

 عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار تاليف الحافظ يحيي بن الحسن الاسدي الحلي المعروف بابن البطريق (  ) مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 مواصفات الكتاب الكتاب: عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار المءلف: الحافظ يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي الحلي الناشر: مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة المطبوع:  نسخة التاريخ: جمادي الاولي  ه‍ ق 
 بسم الله الرحمن الرحيم نظرا لاهمية هذا الكتاب الجليل وامثاله في يقظة الامة الاسلامية، وتعميق الثقافة الدينية وخاصة في الظروف الراهنة، عزمت هذه المءسسة علي تحقيقه و اخراجه بالصورة اللاءقة به وبامثاله.
 فعهدت بهذه المهمة الي فضيلة: الشيخ مالك المحمودي، والشيخ ابراهيم البهادري فقاما بتحقيق هذا الكتاب في ضوء مخطوطاته المتعددة التي قدمتها اليهم هذه المءسسة، وذلك تحت اشراف الاستاذ جعفر السبحاني.
 والمءسسة اذ تشكرهم علي ما بذلوه من جهد كبير في هذا السبيل، راجية لهم من الله جزيل الاجر، وعظيم الثواب، تعتز بتقديم هذا السفر النفيس الي الاوساط الاسلامية علي امل ان يحتل مكانه الجدير به في المجامع العلمية في القريب العاجل، ومن الله التوفيق.
 مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الي من قال عنه رسول الله صلي الله عليه واله:
 " عنوان صحيفة المءمن: حب علي بن ابي طالب ().
 من سره ان يحيي حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليوال عليا بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي، لا انالهم الله شفاعتي " ().
 نقدم هذه الصحيفة المباركة...
 
 تقديم بقلم جعفر السبحاني بسم الله الرحمن الرحيم الشخصية العلوية وابعادها البشرية والمعنوية 
 العمدة لابن البطريق الحلي في المناقب " قال الامام احمد بن حنبل: في حق الامام علي (ع) ما لاحد من الصحابة من الفضاءل بالاسانيد الصحاح مثل ما لعلي رضي الله عنه " (مناقب احمد لابن الجوزي الحنبلي ص ) الامام علي ومكونات الشخصية الثلاثة تعود شخصية كل انسان حسب ما يري علماء النفس الي ثلاثة عوامل هامة لكل منها نصيب وافر في تكوين الشخصية واثر عميق في بناء كيانها وكان الشخصية الانسانية لدي كل انسان اشبه بمثلث يتالف من اتصال هذه الاضلاع الثلاثة بعضها ببعض، وهذه العوامل الثلاثة هي:
   الوراثة:
   التعليم والثقافة.
   البيءة والمحيط.
 ان كل ما يتصف به المرء من صفات حسنة او قبيحة، عالية او وضيعة تنتقل الي الانسان عبر هذه القنوات الثلاث، وتنمو فيها من خلال هذه الطرق.
 و ان الابناء لا يرثون منا المال والثروة والاوصاف الظاهرية فقط كملامح الوجه ولون العيون، وكيفيات الجسم بل يرثون كل ما يتمتع بالاباء من خصاءص روحية وصفات اخلاقية عن طريق الوراثة كذلك.
 فالابوان  بانفصال جزءي " الحويمن " و " البويضة " المكونين للطفل، منهما، انما ينقلان  في الحقيقة  صفاتهما ملخصة الي الخلية الاولي المكونة من ذينك الجزءين، تلك الخلية الجنينية التي تنمو مع ما تحمل من الصفات والخصوصيات الموروثة.
 ويشكل تاثير الثقافة والمحيط، الضلعين الاخرين في مثلث الشخصية الانسانية، فان لهذين الامرين اثرا مهما وعميقا في تنمية السجايا الرفيعة المودعة في باطن كل انسان بصورة فطرية جبلية او المتواجدة في كيانه بسبب الوراثة من الابوين.
 فان في مقدور كل معلم ان يرسم مصير الطفل ومستقبله من خلال ما يلقي اليه من تعليمات وتوصيات وما يعطيه من سيرة وسلوك ومن اراء وافكار، فكم من بيءة حولت افرادا صالحين الي فاسدين، او فاسدين الي صالحين.
 ان تاثير هذين العاملين العميق من الوضوح بحيث لا يحتاج الي المزيد من البيان والتوضيح. علي اننا يجب ان لا ننسي دور ارادة الانسان نفسه وراء هذه العوامل الثلاثة.
 الامام علي والجانب الموروث في شخصيته لم يكن الامام علي عليه السلام كبشر بمستثني من هذه القاعدة.
 فقد ورث الامام امير المءمنين عليه السلام جانبا كبيرا من شخصيته النفسية، والروحية والاخلاقية من هذه العوامل والطرق الثلاث واليك تفصيل ذلك:
   الامام علي والوراثة من الابوين لقد انحدر الامام علي من صلب والد عظيم الشان، رفيع الشخصية هو ابو طالب ولقد كان ابو طالب زعيم مكة، وسيد البطحاء، ورءيس بني هاشم، وهو الي جانب 
 ذلك، كان معروفا بالسماحة والبذل والجود والعطاء والعطف والمحبة والفداء والتضحية في سبيل الهدف المقدس، والعقيدة التوحيدية المباركة.
 فهو الذي تكفل رسول الله منذ توفي عنه جده وكفيله الاول عبد المطلب وهو انذاك في الثامنة من عمره، وتولي العناية به والقيام بشءونه، وحفظه وحراسته في السفر والحضر، باخلاص كبير واندفاع وحرص لا نظير لهما، بل وبقي يدافع عن رسالة التوحيد، والدين الحق الذي جاء به النبي الكريم صلي الله عليه واله ويقوم في سبيل ارساء قواعده ونشر تعاليمه، بكل تضحية وفداء ويتحمل لتحقيق هذه الاهداف العليا كل تعب ونصب وعناء.
 وقد انعكست هذه الحقيقة وتجلي موقفه هذا في كثير من اشعاره وابياته المجموعة في ديوانه بصورة كاملة مثل قوله:
 ليعلم خيار الناس ان محمدا * نبي كموسي والمسيح بن مريم () الم تعلموا انا وجدنا محمدا * رسولا كموسي خط في اول الكتب () ان من المستحيل ان تصدر امثال هذه التضحيات التي كان ابرزها محاصرة بني هاشم جميعا في الشعب ومقاطعتهم القاسية، من دافع غير الايمان العميق بالهدف والشغف الكبير بالمعنوية، الذي كان يتصف به ابو طالب، اذ لا يستطيع مجرد الوشاءج العشاءرية، وروابط القربي، ان توجد في الانسان مثل هذه الروح التضحوية.
 ان الدلاءل علي ايمان ابي طالب بدين ابن اخيه تبلغ من الوفرة والكثرة بحيث استقطبت اهتمام كل المحققين المنصفين والمحايدين، ولكن بعض المتعصبين توقف في ايمان تلك الشخصية المتفانية العظيمة، بالدعوة المحمدية بينما تجاوز فريق هذا الحد الي ما هو ابعد من ذلك، حيث قالوا بانه مات غير مءمن.
 ولو صحت عشر هذه الدلاءل الدالة علي ايمان ابي طالب الثابتة في كتب التاريخ والحديث، في حق رجل اخر لما شك احد في ايمانه فضلا عن اسلامه ولكن
 
 لا يعلم الانسان لماذا لا تستطيع كل هذه الادلة اقناع هذه الزمرة، وانارة الحقيقة لهم؟
 هذا عن والد الامام امير المءمنين عليه السلام واما امه فهي فاطمة بنت اسد بن هاشم وهي من السابقات الي الاسلام والايمان برسول الله صلي الله عليه واله وقد كانت قبل ذلك تتبع ملة ابراهيم.
 انها المراة الطاهرة التي لجات  عند المخاض  الي المسجد الحرام، والصقت نفسها بجدار الكعبة واخذت تقول:
 " يا رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم وانه بني البيت العتيق، فبحث الذي بني هذا البيت و (بحق) المولود الذي في بطني الا ما يسرت علي ولادتي " فدخلت فاطمة بنت اسد في الكعبة ووضعت عليا هناك ().
 وتلك فضيلة نقلها قاطبة المءرخين والمحدثين الشيعة، وكذا علماء الانساب في مصنفاتهم، كما نقلها ثلة كبيرة من علماء السنة وصرحوا بها في كتبهم واعتبروها حادثة فريدة، وواقعة عظيمة لم يسبق لها مثيل () وقال الحاكم النيشابوري: وقد تواترت الاخبار ان فاطمة بنت اسد ولدت امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، في جوف الكعبة ().
 وقال شهاب الدين ابو الثناء السيد محمود الالوسي: " وفي كون الامير كرم الله وجهه ولد في البيت امر مشهور في الدنيا ولم يشتهر وضع غيره كرم الله وجهه، كما اشتهر وضعه ".
 * * *
 
   الامام علي والتربية في حجر النبي صلي الله عليه واله واما التربية الروحية والفكرية والاخلاقية فقد تلقاها علي عليه السلام في حجر رسول الله صلي الله عليه واله وهي الضلع الثاني من اضلاع شخصيته الثلاثة.
 ولو اننا قسمنا مجموعة سنوات عمر الامام عليه السلام الي خمسة اقسام لوجدنا القسم الاول من هذه الاقسام الخمسة من حياته الشريفة يشكل السنوات التي قضاها عليه السلام قبل بعثة النبي الاكرم صلي الله عليه واله.
 وان هذا القسم من حياته الشريفة لا يتجاوز عشر سنوات، لان اللحظة التي ولد فيها علي عليه السلام لم يكن النبي صلي الله عليه واله قد تجاوز الثلاثين من عمره المبارك هذا مع العلم بانه صلي الله عليه واله قد بعث بالرسالة في سن الاربعين.
 وعلي هذا الاساس لم يكن الامام علي عليه السلام قد تجاوز السنة العاشرة من عمره يوم بعث رسول الله صلي الله عليه واله بالرسالة، وتوج بالنبوة.
 ان ابرز الحوادث في حياة الامام علي عليه السلام هو تكوين الشخصية العلوية، وتحقق الضلع الثاني من المثلث الذي اسلفناه بواسطة النبي الاكرم وفي ظل ما اعطاه صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام من اخلاق وافكار، لان هذا القسم في حياة كل انسان وهذه الفترة من عمره هي من اللحظات الخطيرة، والقيمة جدا، فشخصية الطفل في هذه الفترة تشبه صفحة بيضاء نقية تقبل كل لون وهي مستعدة لان تنطبع عليها كل صورة مهما كانت، وهذه الفترة من العمر تعتبر  بالتالي  خير فرصة لان ينمي المربون والمعلمون فيها كلما اودعت يد الخالق في كيان الطفل من سجايا طيبة وصفات كريمة، وفضاءل اخلاقية نبيلة، ويوقفوا الطفل عن طريق التربية علي القيم الاخلاقية والقواعد الانسانية وطريقة الحياة السعيدة وتحقيقا لهذا الهدف السامي تولي النبي الكريم صلي الله عليه واله بنفسه تربية علي عليه السلام بعد ولادته، وذلك عندما اتت فاطمة بنت اسد بوليدها علي عليه السلام الي رسول الله فلقيت من رسول الله حبا شديدا لعلي حتي انه قال لها:
 اجعلي مهده بقرب فراشي، وكان صلي الله عليه واله يطهر عليا في وقت غسله، ويوجره 
 اللبن عند شربه، ويحرك مهده عند نومه، ويناغيه في يقظته، ويلاحظه ويقول: هذا اخي، ووليي وناصري وصفيي وذخري وكهفي، وصهري، ووصيي وزوج كريمتي واميني علي وصيتي وخليفتي ().
 ولقد كانت الغاية ممن هذه العناية هي ان يتم توفير الضلع الثاني في مثلث الشخصية (وهو التربية) بواسطته صلي الله عليه واله، وان لا يكون لاحد غير النبي صلي الله عليه واله دخل في تكوين الشخصية العلوية الكريمة.
 وقد ذكر الامام علي عليه السلام ما اسداه الرسول الكريم اليه وما قام به تجاهه في تلكم الفترة اذ قال:
 " وقد علمتم موضعي من رسول الله صلي الله عليه واله بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة وضعني في حجره وانا وليد يضمني الي صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشيثي ثم يلقمنيه ().
 النبي ياخذ عليا الي بيته واذ كان الله تعالي يريد لولي دينه ان ينشا نشاة صالحة وان ياخذ النبي عليا الي بيته وان يقع منذ نعومة اظفاره تحت تربية النبي الاكرم صلي الله عليه واله، الفت نظر نبيه الي ذلك:
 فقد ذكر المءرخون انه اصابت مكة ذات سنة ازمة مهلكة وسنة مجدبة منهكة، وكان ابو طالب  رضي الله عنه  ذا مال يسير وعيال كثير فاصابه ما اصاب قريشا من العدم والضاءقة والجهد والفاقة فعند ذلك دعا رسول الله عمه العباس الي ان يتكفل كل واحد منهما واحدا من ابناء ابي طالب وكان العباس ذا مال وثروة وجدة فوافقه العباس علي ذلك:
 
 فاخذ النبي عليا، واخذ العباس جعفرا وتكفل امره، وتولي شءونه ().
 وهكذا وللمرة الاخري اصبح علي عليه السلام في حوزة رسول الله صلي الله عليه واله بصورة كاملة واستطاع بهذه المرافقة الكاملة ان يقتطف من ثمار اخلاقه العالية. وسجاياه النبيلة، الشء، الكثير الكثير، وان يصل تحت رعاية النبي وعنايته وبتوجيهه وقيادته الي اعلي ذروة من ذري الكمال الروحي.
 وهذا هو الامام امير المءمنين عليه السلام يشير الي تلك الايام القيمة والي تلك الرعاية النبوية المباركة المستمرة اذ يقول:
 " ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي كل يوم من اخلاقه علما، ويامرني بالاقتداء به " ().
 علي في غار حراء كان النبي حتي قبل ان يبعث بالرسالة والنبوة يعتكف ويتعبد في غار حراء شهرا من كل سنة، فاذا انقضي الشهر وقضي جواره من حراء انحدر من الجبل، وتوجه الي المسجد الحرام راسا وطاف بالبيت سبعا، ثم عاد الي منزله.
 وهنا يطرح سءال: وماذا كان شان علي عليه السلام في تلك الايام التي كان يتعبد ويعتكف فيها رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك المكان مع ما عرفناه من حب الرسول الاكرم له؟ هل كان ياخذ صلي الله عليه واله عليا معه الي ذلك المكان العجيب ام كان يتركه ويفارقه؟
 ان القراءن الكثيرة تدل علي ان النبي صلي الله عليه واله منذ ان اخذ عليا لم يفارقه يوما ابدا فهاهم المءرخون يقولون:
 كان علي يرافق النبي داءما ولا يفارقه ابدا حتي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا خرج الي الصحراء او الجبل اخذ عليا معه ().
 
 يقول ابن ابي الحديد:
 وقد ذكر علي عليه السلام هذا الامر في الخطبة القاصعة اذ قال:
 " ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فاراه ولا يراه غيري " ().
 ان هذه العبارة وان كانت محتملة في مرافقته للنبي في حراء بعد البعثة الشريفة الا ان القراءن السابقة وكون مجاورة النبي بحراء كانت في الاغلب قبل البعثة، تءيد ان هذه الجملة، يمكن ان تكون اشارة الي صحبة علي للنبي في حراء قبل البعثة.
 ان طهارة النفسية العلوية، ونقاوة الروح التي كان علي عليه السلام يتحلي بها، والتربية المستمرة التي كان يحظي بها في حجر رسول الله صلي الله عليه واله، كل ذلك كان سببا في ان يتصف علي عليه السلام  ومنذ نعومة اظفاره  ببصيرة نفاذة وقلب عقول، واذن سميعة واعية تمكنه من ان يري اشياء ويسمع امواجا تخفي علي الناس العاديين و يتعذر عليهم سماعها ورءيتها، كما يصرح نفسه بذلك اذ يقول:
 " اري نور الوحي والرسالة، واشم ريح النبوة " ():
 ويقول الامام الصادق عليه السلام:
 " كان علي عليه السلام يري مع رسول الله صلي الله عليه واله قبل الرسالة، الضوء ويسمع الصوت " وقد قال له النبي صلي الله عليه واله: لولا اني خاتم الانبياء لكنت شريكا في النبوة فان لا تكن نبيا فانك وصي نبي ووارثه، بل انت سيد الاوصياء وامام الاتقياء ().
 ويقول الامام علي عليه السلام: لقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه صلي الله عليه واله:
 فقلت يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان ايس من عبادته ثم قال له:
 " انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي ولكنك وزير " ()
 
 هذا هو الرافد الثاني الذي كان يرفد الشخصية العلوية بالاخلاق والسجايا الرفيعة   البيءة الرسالية وشخصية الامام.
 ولو اضفنا ذينك الامرين (اي ما اكتسبه من والديه الطاهرين بالوراثة، وما تلقاه في حجر النبي) الي ما اخذه من بيءة الرسالة والاسلام من افكار واراء رفيعة، وتاثر عنها ادركنا عظمة الشخصية العلوية من هذا الجانب.
 ومن هنا يحظي الامام علي عليه السلام بمكانة مرموقة لدي الجميع: مسلمين وغير مسلمين، لما كان يتمتع به من شخصية سامقة، وخصوصيات خاصة يتميز بها.
 وهذا هو ما دفع بالبعيد والقريب الي ان يصف عليا بما لم يوصف به احد من البشر، ويخصه بنعوت، حرم منها غيره فهذا الدكتور شبلي شميل المتوفي  وهو من كبار الماديين في القرن الحاضر يقول:
 الامام علي بن ابي طالب عظيم العظماء نسخة مفردة لم ير لها الشرق ولا الغرب صورة طبق الاصل لا قديما ولا حديثا ().
 وقال عمر بن الخطاب:
 عقمت النساء ان يلدن مثل علي بن ابي طالب () ويقول جورج جرداق الكاتب المسيحي اللبناني المعروف:
 " وماذا عليك يا دنيا لو حشدت قواك فاعطيت في كل زمن عليا بعقله وقلبه ولسانه وذي فقاره " ().
 هذه الابعاد التي المحنا اليها هي الابعاد الطبيعية للشخصية العلوية.
 * * *
 
 البعد الرابع لشخصية الامام (ع) غير ان ابعاد شخصية الامام علي عليه السلام لا تنحصر في هذه الابعاد الثلاثة، فان لاولياء الله سبحانه بعدا رابعا، داخلا في هوية ذاتهم، وحقيقة شخصيتهم وهذا البعد هو الذي ميزهم عن ساءر الشخصيات واضفي عليهم بريقا خاصا ولمعانا عظيما.
 وهذا البعد هو البعد المعنوي الذي ميز هذه الصفوة عن الناس وجعلهم نخبة ممتازة وثلة مختارة من بين الناس وهو كونهم رسل الله وانبياءه او خلفاءه واوصياء انبياءه.
 نري انه سبحان يامر رسوله ان يصف نفسه بقوله: " قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا " (الاسراء / ).
 فقوله: " بشرا " اشارة الي الابعاد البشرية الموجودة في كل انسان طبيعي، وان كانوا يختلفون فيها في ما بينهم كمالا ولمعانا.
 وقوله: " رسولا " اشارة الي ذلك البعد المعنوي الذي ميزه ص عن الناس وجعله معلما وقدوة للبشر.
 فلاجل ذلك يقف المرء في تحديد الشخصيات الالهية علي شخصية مركبة من بعدين: طبيعي والهي ولا يقدر علي توصيفها الا بنفس ما وصفهم الله به سبحانه مثل قوله في شان الرسول الاكرم صلي الله عليه واله.
 " الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم " (الاعراف / ).
 وقد نزلت في حق الامام امير المءمنين عليه السلام ايات ووردت روايات.
 وهذا الكتاب الذي بين يديك ويزخر بهذه الايات والروايات يتكفل  في الحقيقة  تسليط الضوء علي ذلك البعد المعنوي. 
 لا عتب علي اليراع لو وقف عند تحديد شخصية كريمة معنوية خصه الله تعالي بمواهب وفضاءل وكفي في ذلك ما رواه طارق بن شهاب قال: كنت عند عبد الله بن عباس فجاء اناس من ابناء المهاجرين فقالوا له يا بن عباس اي رجل كان علي بن ابي طالب؟
 قال: ملء ملء جوفه حكما وعلما وباسا ونجده وقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله ().
 روي عكرمة عن ابن عباس قال: ما نزل في القران: " يا ايها الذين امنوا " الا وعلي عليه السلام راسها واميرها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير مكان، وما ذكر عليا الا بخير ().
 وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ما نزل في احد من كتاب الله ما نزل في علي ().
 وقال ابن عباس نزلت في علي اكثر من ثلاث ماة اية في مدحه ().
 ونكتفي في ترجمة علي عليه السلام بكلمتين عن تلميذيه اللذين كانا معه سرا وجهرا، ونحيل الباقي الي الكتاب الذي بين يديك الان:
 قال ابن عباس عندما سءل عن علي فقال: رحمة الله علي ابي الحسن، كان والله علم الهدي وكهف التقي وطود النهي ومحل الحجي وغيث الندي، ومنتهي العلم للوري، ونورا اسفر في الدجي وداعيا الي المحجة العظمي ومستمسكا بالعروة الوثقي، اتقي من تقمص وارتدي، واكرم من شهد النجوي بعد محمد المصطفي، وصاحب القبلتين، وابو السبطين وزوجته خير النساء فما يفوقه احد، لم تر عيناي مثله، ولم اسمع بمثله، فعلي من ابغضه لعنة الله ولعنة العباد الي يوم التناد ().
 
   ان معاوية سال ضرار بن جزء بعد موت علي عنه، فقال: صف لي عليا فقال: او تعفيني؟ قال: صفه، قال: او تعفيني؟ قال: لا اعفيك قال: اما اذ لا بد فاقول ما اعلمه منه.
 والله كان بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وانطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة طويل الفكرة يقلب كفيه ويخاطب نفسه يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب.
 كان والله كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه ويبتدءنا اذا اتيناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة، ولا نبتدءه عظمة، ان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله.
 فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين وكاني اسمعه وهو يقول: يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت؟ ام الي تشوقت؟ هيهات، هيهات غري غيري قد باينتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير وعيشك حقير، وخطرك كثير، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
 قال: فذرفت دموع معاوية علي لحيته فما يملكها وهو ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء، فقال معاوية: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها () هذه شذرات من فضاءله، وقبسات من مناقبه الكثيرة التي حفظها التاريخ عن تلاعب الايدي.
 غير انه لا يعرف عليا غير خالقه، وبعده صاحب الرسالة الكبري ابن عمه المصطفي
 
 خاتم الانبياء فقد قام بتعريفه، وبيان مناقبه منذ ان صدع بالرسالة الي ان التحق بالرفيق الاعلي ولقد جاء صاحب الرسالة صلي الله عليه واله بكلم جامعة في حقه عليه السلام لا يقدر عليها الا هو صلي الله عليه واله وهذه الكلم حفظها الصحابة والتابعون واخذ عنهم المتاخرون واودعها اصحاب الصحاح والسنن والمسانيد في صحاحهم وسننهم ومسانيدهم ويقف عليها كل من سبر هذه الكتب.
 المناقب في المكتبات الاسلامية ولاجل ذلك قد قام لفيف من علماء الفريقين منذ العصور الاولي بتدوين مناقب اهل البيت عامة ومناقب الامام امير المءمنين خاصة، ومن سبر المعاجم وكتب التراجم يقف علي ان موضوع مناقب اهل البيت وفضاءلهم، من المواضيع المهمة التي شغلت بال المفسرين اولا، والمحدثين ثانيا، والمءلفين ثالثا في الاقطار الاسلامية، باللغات المختلفة وانه كان موضع اهتمام العلماء منذ الصدر الاول وفي القرون التالية الي القرن الحاضر ولو جمعت تلك الكتب المطبوعة وصورة المخطوطة منها الموجودة في المكتبات، لشكلت مكتبة كبري واسعة.
 ولءن قام احد المتتبعين بتدوين اسماءها واسماء مءلفيها، لجاءت المذكرات بصورة رسالة كبيرة. ومن حسن الحظ ان قام احد المحققين في هذا الموضوع فالف رسالة كبيرة في خصوص ما الف في مناقب وفضاءل ال البيت باللغة العربية واسماها ب‍ " اهل البيت في المكتبة العربية ".
 العمدة لابن البطريق لقد قامت الامامية بتدوين مناقب اهل البيت من اقدم العصور الي زماننا هذا فالفوا في هذا المضمار كتبا حافلة ورساءل ذات اهمية بصور متنوعة.
 ومن احسن ما الف في هذا الباب في اخريات القرن السادس، هو كتاب " العمدة " لمحدث عصره، وعلامة زمانه، الحافظ: يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي الحلي (  ) فقام بتدوين الفضاءل والمناقب لوصي المختار، بصورة بديعة لم يسبقه اليها احد من اصحابنا الامامية حتي شيخه العلامة الحافظ: 
 محمد بن علي بن شهراشوب السروي (  ) فقد دون جل ما رواه اصحاب الصحاح والمسانيد بشكل ممتاز، موضحا لمشكلاته، ومبينا لمعضلاته، معلقا عليها كلما استدعت الحاجة، ويقف الباحث علي موقع المءلف ومكانته العلمية، من خلال الثناء عليه من اعلام الطاءفة، واليك بعض ما وقفنا عليه:
   قال العلامة في اجازته لبني زهرة: ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ ابي زكريا: يحيي بن علي البطريق ، ورواياته عني عن والدي قدس الله روحه عن السيد فخار عن المصنف ().
 وعلي ذلك فيروي العلامة (  )؟ عن شيخنا المترجم بواسطتين:
 والده والسيد فخار.
   قال الشيخ الحر العاملي: الشيخ ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الحلي، كان عالما، فاضلا، محدثا، محققا، ثقة، صدوقا، ثم ذكر كتبه ().
   وقال المتتبع الخبير عبد الله الافندي التبريزي: الشيخ الاجل شمس الدين ابو الحسين يحيي بن (الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن) البطريق الحلي الاسدي، المتكلم الفاضل، العالم، المحدث الجليل، المعروف بابن البطريق: صاحب كتاب العمدة وغيره من الكتب العديدة في المناقب، وقد رايت في بعض المواضع في
 
 مدحه هكذا: الامام الاجل شمس الدين جمال الاسلام، العالم الفقيه، نجم الاسلام، تاج الانام مفتي ال الرسول ().
   وقال العلامة المجلسي في اول البحار: وكتاب العمدة وكتاب المستدرك كلاهما في اخبار المخالفين في الامامة للشيخ ابي الحسين يحيي بن (الحسن بن الحسين بن علي بن محمد) بن البطريق الاسدي ().
 ثم قال: وكتاب العمدة ومءلفه مشهوران مذكوران في اسانيد الاجازات واما المستدرك فعندنا منه نسخة قديمة نظن انها بخط مءلفها ().
   وقال في الروضات بعد نقل ما ذكره الشيخ الحر في امله في حقه: وفي بعض كتب الاجازات اكتناء الرجل بابي زكريا وفي بعضها تلقبه بشمس الدين، شرف الاسلام.
 ثم قال ويروي في الاغلب عن عماد الدين محمد بن القاسم الطبري، وهو يروي عن الشيخ ابي علي، ولد شيخنا الطوسي ().
   وقال الميرزا الاسترابادي في رجاله الكبير: يحيي بن الحسن... كان عالما فاضلا، محدثا، محققا، ثقة، صدوقا، له كتب... الي اخر ما ذكره الشيخ الحر العاملي في امله ().
   وقال المحدث النوري: الشيخ الاجل شمس الدين ابو الحسين او ابو زكريا كما في اجازة العلامة لبني زهرة: يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الحلي الاسدي مءلف كتاب العمدة الذي جمع فيه ما في الصحاح الستة وتفسير الثعلبي ومناقب ابن المغازلي من مناقب امير المءمنين عليه السلام بحيث لم يغادر شيءا من ذلك ولم يذكر فيه شيءا من غيرها، ولم يسبقه الي هذا التاليف البديع
 
 احد من اصحابنا، ومءلف كتاب المستدرك بعد العمدة، اخرج فيه قريبا من ستماة حديث من كتب اخري لهم، عثر عليها بعد تاليف العمدة، كالحلية لابي نعيم، والمغازي لابن اسحاق، والفردوس لابن شيرويه الديلمي، ومناقب الصحابة للسهاني وغير ذلك من المءلفات ().
   قال السيد الصدر: ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الاسدي، المتكلم الفاضل، المحدث الجليل، المعروف بابن البطريق، يروي عن ابن شهراشوب سنة خمس وتسعين () وخمسماة وهو صاحب كتاب العمدة في مناقب الاءمة والخصاءص في مناقب امير المءمنين عليه السلام وهو اشهر من ان تشرح احواله، من كبار شيوخ الشيعة رضي الله عنه ().
   وقال شيخنا الطهراني: الشيخ شمس الدين ابو الحسين يحيي بن الحسن ابن الحسين بن علي بن محمد الراوي عن محمد بن علي بن شهراشوب في  وقد ارخ في كشف الحجب وفاته سنة  عن سبع وسبعين سنة، وهو صاحب كتاب العمدة المعروف بعمدة ابن البطريق وله " رجال الشيعة " الذي نقل عنه ابن حجر في " لسان الميزان " الذي كتبه في ما زاد علي " ميزان الاعتدال " للذهبي ().
 هذا ما ذكره اعلام الامامية في حق المترجم له، وترجمه من غيرهم، ابن حجر العسقلاني.
   قال في لسان الميزان نقلا عن تاريخ ابن النجار (): يحيي بن الحسن
 
 ابن الحسين بن علي الاسدي الحلي الربعي المعروف بابن البطريق، قرا علي اخمص الرازي الفقه والكلام علي مذهب الامامية وقرا النحو واللغة وتعلم النظم والنثر، وجد حتي صارت اليه الفتوي في مذهب الامامية، وسكن بغداد مدة، ثم واسط و كان يتزهد ويتنسك، وكان وفاته في شعبان سنة  وله سبع وسبعون سنة ().
 اقول: وعلي ذلك يكون المترجم له من مواليد عام  وقد نص بذلك شيخنا المجيز الطهراني لذلك في الثقات العيون ص .
 والقارء الكريم يجد نظير هذه الكلمات من الثناء علي المءلف وكتبه في المعاجم والتراجم مثل اعيان الشيعة ج  ص  والفواءد الرضوية ص  و هدية العارفين ج  ص  وريحانة الادب ج  ص .
 والكل متفقون علي جلالة قدر الرجل في الادب وغيره من الفنون الاسلامية وفي ما ذكرناه ونقلناه من الكلمات حول الاثار العلمية التي خلفها اقوي شاهد عليه واليك هذه الاثار:
 اثاره العلمية ان حياة شيخنا المترجم له كانت مفعمة بالتاليف والتصنيف والتربية والتدريس فخلف اثارا مشرقة تدل علي نبوغ الرجل وتضلعه في فنون الحديث والرجال، واليك اسماء ما وقفنا عليه منها في المعاجم وكتب التراجم:
   اتفاق صحاح الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر.
 واسمه يحكي عن مسماه، وعنوانه يكشف عن محتواه.
 
   تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين.
 والمراد من المتعتين متعة الحج ومتعة النساء اللتين دلت نصوص بالكتاب والسنة علي جوازهما في العصر النبوي، وبعده الي ان نهي عنهما نهيا سياسيا، فبقيتا متروكتين بين ابناء السنة دون غيرهم.
   خصاءص الوحي المبين في مناقب امير المءمنين عليه السلام وقد قام بهذا التاليف بعد كتابي العمدة والمستدرك قال في الرياض: " ورايت منه نسخة عتيقة بتبريز وعندنا منه نسخة " قد اورد فيه اخبار المخالفين في تفسير الايات التي نزلت في شان علي عليه السلام طبع في ايران سنة  ه‍  طبعة حجرية.
   الرد علي اهل النظر في تصفح ادلة القضاء والقدر ولعل الكتاب حول ابطال استنتاج نظرية الجبر من القول بالقضاء والقدر.
   العمدة من صحاح () الاخبار في مناقب امام الابرار امير المءمنين علي بن ابي طالب وصي المختار صلي الله عليه وعلي الاءمة من ذريته الاطهار وهذا الكتاب هو الذي يزفه الطبع الي القراء الكرام وسيوافيك القول في شانه.
   عيون الاخبار قال في الرياض: نسبه اليه المولي محمد طاهر القمي في مقدمة كتاب الاربعين نقلا عن كتاب الصراط المستقيم.
   المستدرك المختار في مناقب وصي المختار والكتاب استدرك لكتاب العمدة ().
 
   نهج العلوم الي نفي المعدوم المعروف بسءال اهل حلب ().
   رجال الشيعة وينقل عنه ابن حجر في لسان الميزان كما مر.
 * * * مشايخه واساتذته قرا شيخنا المترجم له علي لفيف من علماء الفريقين واخذ عنهم الحديث والتفسير والفقه.
 فمن الخاصة يروي عن عدة من الاعلام:
   الشيخ عماد الدين الطبري صاحب بشارة المصطفي، كما يظهر من اجازة الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني، للمولي محمد امين الاسترابادي.
 والشيخ عماد الدين الطبري هو العالم الجليل الواسع الرواية، يروي في كتابه: " البشارة " عن عدة من مشايخه، من سنة  الي سنة  منهم نجل شيخنا الطوسي والفقيه " حسكا " الحسن بن الحسين بن بابويه ().
   محمد بن شهراشوب المولود عام  والمتوفي عام  صاحب المناقب والمعالم وغيرهما من المءلفات ().
 هءلاء بعض مشايخه من اعلام الطاءفة، واما مشايخه من العامة فقد ذكر اسماءهم عند ذكر طرقه الي الصحاح الستة في مقدمة كتاب " العمدة " و " الخصاءص " واليك بعض من ذكرهم:
   ابو جعفر اقبال بن المبارك بن محمد العكبري الواسطي، روي عنه في جمادي الاولي من شهور عام .
 
   الشيخ الامام المقري ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني، روي عنه في شهر رمضان سنة ، وهو يروي صحيح البخاري عن طريقيهما معا كما يروي صحيح مسلم عن طريق الاخير فقط.
   فخر الاسلام ابو عبد الله احمد بن الطاهر وهو يروي مسند احمد عن طريقه.
   السيد الاجل يحيي بن محمد بن ابي العلوي الواعظ البغدادي يروي عنه تفسير الثعلبي الموسوم بالكشف والبيان في سنة .
 هءلاء بعض مشايخه واساتذة حديثه وقد اتي باسماءهم وخصوصياتهم في مقدمة كتابي " العمدة " والخصاءص ".
 * * * الراوون عنه.
 لقد تتلمذ علي شيخنا المترجم له، وروي عنه لفيف من المشايخ والعلماء في الحديث والرجال، وقد جاءت اسماءهم في غضون المعاجم ناتي بما وقفنا عليه:
   علي بن يحيي بن الحسن ولد المءلف المكني بابي الحسن الكاتب قال الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " ما لفظه: ابو الحسن علي بن يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق بن نصر بن حمدون بن ثابت الاسدي الحلي، ثم الواسطي، ثم البغدادي، الكاتب الشاعر الشيعي، فقيه الشيعة...
 ثم قال: كان فاضلا ذكيا جيد النظم والنثر، لكنه مخذول محجوب عن الحق، وقد اورد ابن الساعي قطعة جيدة من اشعاره الدالة علي غزارة مادته في العلم والذكاء رحمه الله ().
 والعجب من ابن كثير يصفه بان " مخذول محجوب عن الحق " وهو يعترف بفضله وعلو كعبه في العلم والادب!
 
 افهل يكون حب اهل البيت الذين امر الله بحبهم ومودتهم موجبا لخذلان من يتولاهم؟
 افهل يكون المتبع لاثارهم بعيدا عن الحق وقد امر النبي صلي الله عليه واله بطاعتهم.
 نعم هكذا يري ابن كثير، فمن تولي اعداء الرسالة هو العزيز، ومن احب خصوم اهل البيت هو الواقف علي الحق؟!
 وقد قرا الشيخ كمال الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم العفيف الموصلي كتاب العمدة عليه، وكتب عليه اجازة، وهذه صورتها:
 قرا علي الاجل الاوحد العالم العامل الورع كمال الدين عز الاسلام كهف الطاءفة ابو العباس احمد بن الاجل تاج الدين ابراهيم بن احمد بن الاجل العفيف الموصلي ادام الله سعادته، وبلغه ارادته من اول هذا الكتاب وهو كتاب العمدة في عيون صحاح الاخبار تاليف والدي رحمه الله الي فصل: " انه عليه السلام اول من اسلم " واذنت له ان يروي ذلك عني وعن والدي المصنف بالقراءة () وسيوافيك ما نقله الشارح الحديدي منه.
   علي بن يحيي بن علي الخياط الشيخ الفقيه ابو الحسن السوراوي، يروي عن ابن ادريس المتوفي عام  وعن يحيي بن البطريق ().
   فخار بن معد بن فخار بن احمد شرف الدين ابو علي العلوي الموسوي الحاءري المتوفي عام  وهو يروي عن جماعة منهم والده معد بن فخار وابو المكارم حمزة بن زهرة ويحيي بن علي بن البطريق ().
   السيد نجم الدين محمد بن ابي هامش العلوي قرا رجال الكشي علي
 
 شيخنا المترجم له وكتب شهادة القراءة له في عدة مواضع من النسخة وهي موجودة عند العلامة الورع الشيخ حسن المصطفوي ().
   محمد بن معد بن علي وهو صفي الدين ابو جعفر الموسوي من تلاميذ ابن البطريق ومشايخ سديد الدين الحلي (والد العلامة الحلي) وابن طاووس كما صرح به في كتاب اليقين عند روايته عنه في العشر الاخير من صفر عام  ه‍ ().
   محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الكبير المعروف بابن زهرة وهو ابن اخ ابي المكارم حمزة بن زهرة صاحب كتاب الغنية المتوفي عام  وهو يروي عن شيخنا المترجم له.
 قال في الرياض: ويروي عنه محمد بن عبد الله بن عبد الله بن زهرة الحسين الحلبي كما يظهر من اجازة الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني، للمولي محمد امين الاسترابادي ()   الفقيه مجد الدين ابو المكارم احمد بن الحسين بن علي ابي الغناءم كما يظهر من اسانيد بعض احاديث كتبه ().
 هذا وفي امل الامل: ويروي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عن ابن البطريق، وقد قرا كتبه عليه ().
 اقول وما ذكره غير صحيح لان محمد بن المشهدي مءلف المزار ولد حوالي سنة  وابن البطريق تولد عام  وقراءة الاكبر علي الاصغر، والرواية عنه بعيدة.
 اضف الي ذلك ان شيخنا المجيز الطهراني استخرج مشايخ المشهدي الذين يروي عنهم في كتاب " المزار " فبلغ خمسة عشر رجلا، ولم يذكر ابن البطريق فيهم، بل ذكر من مشايخه نظراء ابي المكارم حمزة بن زهرة الحسيني الحلبي المتوفي
 
 عام  والشيخ الفقيه عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري المتوفي عام  ومحمد بن علي بن شهراشوب المتوفي  ().
 ثم ان رواية الشهيد عن ابن المشهدي غير صحيحة قطعا، لان الشهيد من اعلام القرن الثامن، وقد تولد عام ، وتوفي عام  فكيف يمكن له الرواية عن ابن محمد المشهدي الذي هو من مواليد حوالي سنة  ه‍.
 كما ان ما في الرياض ج  ص  من ان صاحب المزار يروي عن نصير الدين الطوسي غير صحيح جدا، لان الطوسي توفي عام  فكيف يصح لابن المشهدي ان يروي عنه.
 وما في اعيان الشيعة من ان صاحب المزار توفي في  ذي الحجة سنة  بالحلة ونقل الي مشهد الحسين عليه السلام ودفن فيه غير تام جدا.
 هذا هو ما وقفنا عليه من تلاميذ المترجم له ومن يروون عنه.
 * * * اولاده خلف المترجم له ولدين كريمين فاضلين هما:
  علي بن يحيي بن البطريق نجم الدين ابو الحسن الحلي الكاتب.
 قال محمد بن شاكر في فوات الوفيات ما لفظه: علي بن يحيي بن بطريق:
 نجم الدين ابو الحسن الحلي الكاتب، كتب بالديار المصرية ايام الدولة الكاملية، ثم اختلف حاله فعاد الي العراق ومات ببغداد سنة اثنين واربعين وستماءة وكان فاضلا اصوليا. ثم نقل طرفا من اشعاره ().
 ويظهر من الشارح الحديدي وجود الخلطة والصداقة بينهما حيث ينقل عنه
 
 في شرحه ويقول: كان صديقنا علي بن يحيي يحيي البطريق رحمه الله يقول: لولا خاصة النبوة وسرها، لما كان مثل ابي طالب وهو شيخ قريش ورءيسها وذو شرفها يمدح ابن اخيه محمدا، وهو شاب قد ربي في حجره وهو يتيمه ومكفوله، وجار مجري اولاده، بمثل قوله:
 وتلقوا ربيع الابطحين محمدا * علي ربوة في راس عنقاء عيطل وتاوي اليه هاشم، ان هاشما * عرانين كعب اخر بعد اول ومثل قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يطيف به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل فان هذا الاسلوب من الشعر لا يمدح به التابع والذنابي من الناس، وانما هو من مديح الملوك والعظماء، فاذا تصورت انه شعر ابي طالب، ذاك الشيخ المبجل العظيم في محمد صلي الله عليه واله وهو شاب مستجير به، معتصم بظله من قريش، قد رباه في حجر غلاما وعلي عاتقه طفلا، وبين يديه شابا، ياكل من زاده، وياوي الي داره علمت موضع خاصية النبوة وسرها، وان امره كان عظيما، وان الله تعالي اوقع في القلوب والانفس له منزلة رفيعة ومكانا جليلا ().
 نكات يجب التنبيه عليها   قد اطبقت كلمة المترجمين لشيخنا المءلف علي ان اسمه هو: يحيي بن الحسن بن الحسين فما في تعليقات بعض الاعاظم بترجمته، بالحسن بن الحسين محمول علي سهو القلم ويصحح بسقوط لفظ " يحيي " قبل الحسن.
 
 كما ان عد شيخنا المترجم له من علماء اهل السنة كما صدر عنه سهو اخر حيث قال: وان كتاب العمدة من الكتب المعتبرة المعتمدة لديهم ().
 وكيف خفي علي مثله انه من اعيان الطاءفة المحقة ومحدثيهم ومن المتفانين في حب اهل البيت المقتفين اثارهم.
   قال السيد الصدر في تاسيس الشيعة: ال البطريق بيت جليل بالحلة من الشيعة الامامية، بيت علم وفضل وادب، اشتهر منهم صاحب الترجمة وابناه: علي بن يحيي ومحمد بن يحيي ().
  قال في القاموس: البطريق كالكبريت: القاءد من قواد الروم، تحت يده عشرة الاف رجل ثم الطرخان علي خمسة الاف ثم الفومس علي ماتين.
   قال شيخنا المجيز الطهراني: ولعل المءلف من ولد البطريق الذي عده ابن النديم مع ابنه يحيي ابن بطريق من الربان المترجمين الي العربية في عهد المنصور العباسي واليه تعزي ترجمة تيماوس لافلاطون، فيكون انتماءه الي بني اسد بالولاء ().
  المشهور ان المترجم له توفي عام  عن عمر يبلغ  غير ان اسماعيل پاشا في هدية العارفين ج  ص  ذكر ان المترجم له توفي حدود  ولم يذكر مصدره.
  ان شيخنا الطهراني قد عنون المترجم له في الثقات العيون في سادس القرون وذكر انه تولد عام  وتوفي عام .
 ومع ذلك قد عنونه في الانوار الساطعة في الماة السابعة وارخ ميلاده ووفاته (  )
 
 والصحيح هو ما ذكره في الثقات العيون، ولعله تصحيف لتاريخه الصحيح وهو    بتبديل خمسة الي ستة في الميلاد وستة الي سبعة في الوفاة ومع ذلك لم يعلم وجه لتكراره في الانوار الساطعة لانه لم يكن من علماء القرن السابع بل كان من علماء القرن السادس.
 تعريف بالكتاب الحاضر:
 لقد قام المءلف في هذا الكتاب بجمع وتدوين مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام الواردة في الصحاح والسنن والمسانيد لاهل السنة علي نسق خاص وترتيب مبتكر.
 وقد استخرج هذه المناقب من: صحيحي البخاري ومسلم، ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي، ومن كتاب الجمع بين الصحاح الستة لجامعه الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري ومسند احمد بن حنبل الشيباني، وتفسير الثعلبي الموسوم بالكشف والبيان لابي اسحاق احمد بن محمد بن نعيم الثعلبي، ومناقب الفقيه ابي الحسن بن علي بن محمد الطيب المعروف بابن المغازلي الواسطي ومناقب احمد بن حنبل المعروف بفضاءل الصحابة الي غير ذلك من الكتب التي اشار اليه المءلف في ديباجة الكتاب، وخلال فصوله .
 وقد كان هذا الكتاب خير بداية لهذا النوع من التاليف والتصنيف اعني " جمع المناقب من الصحاح والمسانيد او السنن المعتبرة عند اهل السنة " وتوالت التاليف والمصنفات علي هذا النمط من بعد.
 هذا والكتاب الحاضر، ويشتمل علي تسع ماة وثلاثة عشر حديثا () في ستة وثلاثين فصلا ثم ذيله بعدة امور تري تفصيلها في فهرس الكتاب ولم يخصها بالفصل
 
 وقد ذكر عدد احاديث كل فصل في مقدمته.
 كما ذكر المءلف اسانيده وطرقه الي مءلفيها ورواتها في صدر الكتاب، وهو يعرب عن مكانته في الحديث وتضلعه فيه وكثرة مشايخه واساتذته، وبلوغه الذروة في الاحاطة بالمناقب والفضاءل.
 * * * عملية التحقيق والتخريج ولقد طبع هذا الكتاب بالطباعة الحجرية في تبريز عام  هجرية برعاية اية الله الحاج ميرزا صادق التبريزي رضوان الله عليه ().
 ولما كانت النسخة المطبوعة بتلك الطبعة غير خالية من علة وعلات حتي انه قد سقط شء من الاحاديث الموجود في الاصل، قامت لجنة التحقيق بجمع نسخ مخطوطة مصححة لهذا الكتاب ابرزها:
   صورة فتوغرافية من نسخة مخطوطة عليها خطوط العلما ومشاءخ كبار، قد استنسخت عام  بخط زين العابدين. وهذه المخطوطة موجودة في الخزانة الرضوية المباركة تحت رقم .
   صورة فتوغرافية من النسخة المستنسخة من المخطوطة اليمانية العتيقة، والنسخة موجودة في مكتبة اية الله المرعشي (دام ظله) العامة.
 وقد حققت اللجنة هذا الكتاب علي ضوء هذه المخطوطات، الا انها لم تقنع بهذا القدر من التحقيق بل عمدت الي عرض كل ما جاء فيه علي المصادر التي نقل المءلف احاديث كتابه هذا عنها، وقد اشارت اللجنة الي الطبعات التي اعتمدتها من
 
 هذه المصادر في عملية التخريج والتحقيق في اخر هذا الكتاب.
 ويجدر بالذكر ان تفسير الثعلبي الموسوم بالكشف والبيان حيث انه لم يطبع الي الان فان اللجنة رجعت الي مخطوطة ناقصة لهذا التفسير موجودة في مكتبة اية الله المرعشي (دام ظله) العامة، وارجع في القسم الناقص الي كتاب " غاية المرام " للعلامة المحدث البحراني الذي بث احاديث المناقب من ذلك التفسير في فصول كتابه المذكور وقد نقل المءلف احيانا عن كتب ليس منها اثر في المكتبات العامة فاخرجوا ذلك القسم من الجوامع الحديثية ككنز العمال للمتقي النهدي وغيره.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين مدينة قم المقدسة جعفر السبحاني  جمادي الاولي  
 بسم الله الرحمن الرحيم حدث الشيخ الاجل الاوحد العالم الامام الفقيه شمس الدين شرف الاسلام سديد النطق ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الاسدي الحلي ضاعف الله سعده، قال:
 الحمد لله شكرا لجزيل الاءه، واستدعاء لمزيد نعماءه، وثناء علي حسن بلاءه، وذريعة الي الواجب من ثناءه، وذخيرة معدودة () ليوم لقاءه، القادر لذاته تمييزا عن ارباب القدر، العالم لنفسه تنزيها علي علوم البشر، الحي الموجود ازلا وابدا ترفعا عن شواءب الغير () وصلي الله علي سيدنا محمد خيرة الخير وشفيع المحشر وعلي الاءمة من اله النجم الزهر، ما طلع صباح ونور.
 اما بعد: فانه لما كثر اختلاص الخاص والعام في مناقب امير المءمنين علي ابن ابي طالب  صلوات الله وسلامه عليه  وذهب الناس في ذلك كل مذهب، وصنف كل فريق من مناقبه علي قدر وسعه وطاقته. وما وصل اليه من طرقه وروايته، وان اختلفت اراءهم في الاعتقاد لامامته من تقديم وتاخير مع ان ساءر اهل الاسلام مجمعون علي القول بامامته اجماعا لا يدخله شوب غرام، ولا يعتريه حوب اثام، بل
 
 هو الغاية الموغل في الرمي، ونهاية الباحث في الروي، اذ وجوبها عن وحي لاهوتي ونص نبوي، واجماع من عدو وولي، ورايت اكثر ذوي العلم () الا من عصمه الله تعالي  مكبين علي الاشتغال بما وضعه لهم مشاءخهم من المصنفين في الاصول والفروع، اخلادا منهم الي راحة التقليد، واطراحا لوظيفة النظر في موضع الدليل من الاصلين الذين هما: سنيخ () الهدي والتسديد، اذ جميع الدين ليس بمجرد قياس ولا تخمين، بل هو مءسس عليهما كتاب الله تعالي وما صح من سنة الرسول الامين لان من لا يراعيهما طالب للعلم من غير سبيله، ومقتحم ولوجه من غير بابه ودليله، اثار لي ذلك عزما مع ما كان سبق من سءال بعض السادة الاجلاء الديانين في ان اءلف في ذلك كتابا لم يسبق الي مثله قديم عصر بالتصنيف، ولا حديث عهد بالتاليف من كلام طرفي سني صنف او شيعي. يكون تنبيها للعالم الزكي، وتقويما للجاهل الغوي الغبي، اذ هو من كلام الرب العلي وقول النبي الامي صلي الله عليه واله مستخرجا:
   من صحيحي مسلم والبخاري.
   ومن كتاب الجمع بينهما لابي عبد الله ابن ابي نصر الحميدي.
   ومن كتاب الجمع بين الصحاح الستة: موطا من مالك بن انس الاصبحي وصحيحي مسلم والبخاري، وكتاب السنن لابي داود السجستاني، وصحيح الترمذي والنسخة الكبيرة من صحيح النساءي، من جمع الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري امام الحرمين السرقطي الاندلسي.
   ومسند ابي عبد الرحمان عبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني.
   وتفسير القران للاستاذ ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي () واردف ذلك بما لعله شذ من هذه الكتب المشار اليها، بما صح اتصالي به من
 
 مناقب الفقيه ابي الحسن علي بن محمد الطيب الحملاني المعروف بالمغازلي الواسطي، وان اذكر صحة اتصالي بذلك كله من طرقه ومظانه، بحيث لا يبقي ريب يتخالج، ولا شك يتعالج، اذ القران هو النص المخترع والشرع المتبع.
 واما الصحاح فهي القدوة للمذاهب الاربعة، والطرق لديهم () المهيعة، اذ لو وقع منهم الشك في ما يوجبه العيان، لم يعترهم ريب في ما اخبر به الصحيحان فاذا اضيف اليهما صحاح اربع اوجب حكم الشريعة ان يكون اليهما المرجع، فلذلك اتيت بما حصل في الصحاح المتفق عليها من غير ان يخلط بنوع خارج عنها او منتم اليها لكون ذلك احسم لشغب الشبهة والعناد، وادخل () في باب الهداية والاسترشاد فهذه عمدة كتب اهل الاسلام التي عليها عمل المستبصر عند اربابها، وبها الحجة المستنصر عند طلابها، موضحة للمعقول، مصححة للمنقول اذ الانصاف مزيل لشغب الشاغب، مريح لتعب التاعب، فصار ذلك من فروض الاعيان لا من فروض الكفايات فلذلك لم يسع الاخلال به لموضع النهي عن ترك ما تعين () وجوبه، ولم يتضيق وجوب ذلك الامن حيث الاطلاع علي ما صح عندي من ذلك علي طريق الاجماع فان العلم كثير وليس كله بنافع، والخلق كثير وليس كله بتابع، وسياتي بيان ما وعدنا به مقرونا كل حديث بشبهه، وكل اصل او فرع من اية او اثر الي مثله، وكل () تصحيح ذلك قد سقط عناءه عنا اذ قام به المتقدمون. وانما تحرينا اضافة ذلك الي اصل مثله مقرر عندنا من غير هذه الطرق، فصار ذلك اجماعا من كلا الطرفين وطريق نجاة بقول الفريقين، لان الاجماع ما حصل عن اتفاق من كافة اهل الاسلام لا بدعوي كل فريق لما صح عنده من طريق خاص له او عام، فمن ارتاب في شء
 
 مما ذكرناه فليطلبه من بابه يجده في مظانه علي نحو ما ذكرناه من غير زيادة ولا نقصان فبوضوح معالمه علي ما اصلناه صار الخبر عيانا والاشارة بيانا، ولم يبق للدافع لذلك يد تصول، ولا لسان يطول اذ الدافع لذلك عندهم كالدافع لكتاب الله والجاحد لسنة رسول الله صلي الله عليه واله والظافر بذلك كالمدلي باوثق حجة، والعاثر عليه كالسالك لا نهج محجة ومسند احمد بن حنبل هو الغاية القصوي، والطريقة المثلي، والقدوة عندهم لاهل الاخرة والاولي، فاذا ثبت في ذلك منقبة كان ثبوتها اجماعا من كافة اهل الاسلام لكونها ثابتة عندهم من هذه الطرق الصحاح بثبوت الحق الناصع والدليل القاطع وعلي مثال هذا الثبوت هي ثابتة من طرق شيعته صلي الله عليه عليه واله غير اني لم اذكر من طرق الشيعة في ذلك دليلا مطردا ولا طريقا معتمدا كراهة ان يزكي الشاهد نفسه، والغارس غرسه والقاءل قيله والمستدل دليله، ولم يكن ذلك بمفرده حجة قاطعة للخصم القوي () ولا عدة حصينة منه للمولي الولي، وانما تحرينا ذلك رشدا، وطرقناه طراءق قددا، واحصينا اسانيده عددا، ليكون حجة علي راويه لخصمه ومناويه، اذ عكس دليله عليه اولي من توجه قول خصمه اليه، فيكون طيش السهم بيد نازعه، وحصد النبت بيد زارعه وساوضح لك من صحاح النصوص ما يسلم له المءالف، تسليم الموافقة والاستصحاب، ويستسلم له المخالف استسلام القهر والغلاب، فليس بعداوة الحق ينتصر القاصر، ولا بدفع الادلة ينتفع المكابر، فيعلم عند ذلك المءالف والمخالف ثبوت امامة امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه واله بماذا اصل وجني غرس معتقدها وبماذا حصل فتستقر رواسي دولة الحق بحسن حليته، وتدحض مباني جولة الباطل بقبح صورته، كما يثبت الفرق في قبول البينة بشاهد واحد، وقبول الاخري بشاهدين، فيكون مع هاتين الشهادتين براءة الذمة وطريقة الاحتياط، فاما براءة الذمة فمن حيث ثبتت البينة عند الناقل من طريقه وصحة نقله الذي هو عنده حجة ياخذ دينه عنه ويعتقد انه مسءول عما ثبت عنده منه. واما طريقة الاحتياط فانه قد احتاط لدينه
 
 وبحث عن صحة يقينه من حيث اضاف الي الثابت عنده من طريقه ما ثبت عند خصمه وان كان غير رفيقه، فثبت حينءذ انه هو حجة المعبود، وشفيع المصدود، وعصمة اللاجء وامام المناجي وسيد الاءمة ورباني الامة، واني لاقول في ذلك:
 وفي تعب من يحسد () الشمس ضوءها * ويجهد ان ياتي لها بمثال () ولم اتلق ذلك ظنا ولا تقليدا وانما اخذته نقلا وتجريدا، لان بصحة النقل يثبت الاستدلال، وببيان الطرق يزول الاحتمال () وقد ذكرت في ذلك:
 محاسن من مجد متي تقرنوا () بها * محاسن اقوام تكن كالمعاءب فهذه ادلة من نصوص حالية الجيد، خالية () المزيد، سابغة الدلاص من نوافذ الشبهات، وارية الزناد بمحكم البينات لا يوسي كليمها، ولا يرقي سليمها، ولا يامن نافرها، ولا ينشز غابرها، ولا تنفي رميتها، ولا تحجب اهلتها، تقوم لها العقول وتقعد، وتخر لها اذقان الشبهات وتسجد، بل بها غنية عن كل طارق وما رد، وبها اءتلف كل شارد ووارد [ولله ما ياتي ذكر في هذا] () يصبو لها قلب العدو وسمعه * حتي ينيب فكيف ظنك بالولي وسنبتدء في اواءل الفصول بما ورد في ذلك الفصل من كتاب الله تعالي العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () اذا كان قد وردت اية في ذلك المعني الذي بني الفصل عليه لءلا يتقدم علي قول الرب قول المربوبين وعلي قول الخالق قول المخلوقين، واذا لم ترد اية في مثل ما بني الفصل عليه، رتبناه علي مقتضي النصوص الواردة بمقتضي صحة الرواية بها، وسنختم اعجاز الفصول
 
 بما سنح به الخاطر من معان تفلح الحجة وتوضح المحجة، لم تتلق من فم مادح، ولم تقتبس من زند قادح، فيقال قد احتذا حذوه وام قصده، بل هي من بنات الابكار عدا وحصرا، ونتاج التذ كار نظما ونثرا ومن ذلك ما اقوله.
 بكر فما افتر عنها كف حادثة * ولا ترقت اليها همة التوب () وسنبدا ايضا في اول كل فصل من المناقب بما جاء في تفسير قوله تعالي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (). ونثني بذكر الفصل في تفسير قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي (). وهذان الفصلان يدلان علي ان العباس بن عبد المطلب  رضي الله عنه  من اولي القربي الذين امر الله عز وجل بمودتهم، يدل عليه ما ذكره الثعلبي في تفسير قوله تعالي:
 " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي قال باسناده يرفعه الي العباس  رضي الله عنه  وسيرد عليك الحديث باسناده في ما بعد  ان شاء الله تعالي  قال: فقال العباس يا رسول الله! ما بال قريش يلقي بعضها بوجوه تكاد ان تسايل من الود، ويلقوننا بوجوه قاطبة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله : او يفعلون ذلك؟ قال العباس  رضي الله عنه : نعم، والذي بعثك بالحق، فقال رسول الله صلي الله عليه واله : اما والذي بعثني بالحق، لا يءمنون حتي يحبوهم لي. فادخل العباس في من لا يثبت الايمان الا بمحبتهم، وهم اولوا القربي الذين امر الله تعالي بمودتهم.
 ومن ذلك ما ذكره الثعلبي ايضا في تفسير قوله تعالي: " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري (يعني من اموال كفار اهل القري) فلله وللرسول ولذي القربي () يعني قرابة النبي  صلي الله عليه واله  قال: وهم ال علي عليه السلام وال العباس  رضي الله عنه
 
 وال جعفر وال عقيل  رضي الله عنهما ، ولم يشرك بهم غيرهم، وهذا وجه صحيح يطرد علي الصحة لانه موافق لمذهب ال محمد  صلوات الله عليهم يدل عليه ما هو مذكور عندهم في تفسير قوله تعالي: " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي " () لان مستحق الخمس عندهم ال علي  عليه السلام  وال العباس  رضي الله عنه  وال جعفر وال عقيل  عليه السلام  ولا يشرك بهم غيرهم.
 ويدل علي صحة ذلك ما ذكره الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب الامالي في رابع كراسة منه في الجزء الثاني من امالي الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي (رضي الله عنهما) وهو ما اخبرنا به الشيخ الفقيه عماد الدين محمد بن ابي القسم الطبري عن الشيخ ابي علي الحسن ابن ابي جعفر محمد بن الحسن عن والده الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عن الشيخ المفيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي قال اخبرنا ابو الطيب عبد الله بن علي بن ابراهيم العمري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حرب الطاءي قال حدثنا محمد بن الفضل عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الله بن الحرث عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله مالنا ولقريش اذا تلاقوا، تلاقوا بوجوه مستبشرة واذا لقونا، لقونا بغير ذلك. قال: فغضب النبي صلي الله عليه واله ثم قال: والذي نفسي بيده لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله. () فادخل العباس في جملة من لا يدخل قلب رجل الايمان الا بحبهم.
 وهذا ابلغ مما ذكره الثعلبي في المعني لانه ادخله بكاف الجمع الشاملة.
 وايضا ما ذكره الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي المقدم ذكره في
 
 كتاب انس الوحيد في عاشر قاءمة الجزء الاول من الكتاب المذكور بالاسناد المقدم عن الغلابي، عن العباس بن بكار، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن عكرمة عن ابن عباس (رضي الله عنه): ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله فقال يا محمد: حببتك بكرامة اكرمك الله بها، سهم يجعله في قرابتك وابدا بعمك العباس.
 ويزيد ذلك بيانا وايضاحا ما ذكره الحسين بن محمد بن الحسين الحلواني في كتابه الذي جمعه من لمع كلام النبي  صلي الله عليه واله وسلم  وكلام الاءمة عليهم السلام قال: في لمع كلام الامام الزكي ابي الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام لما سءله المتوكل فقال له، ما تقول بنو ابيك في العباس؟ قال: ما يقولون في رجل فرض الله طاعته علي الخلق وفرض طاعة العباس عليه () يريد بذلك النبي صلي الله عليه واله وان العباس (رضي الله عنه) والد وطاعته له كطاعة الوالد.
 ويزيد بيانا ما ذكره الثعلبي في تفسير قوله تعالي [انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا] () قال الثعلبي باسناده وسيرد عليك الخبر بذكر سنده فيما بعد (ان شاء الله تعالي) يرفعه الي عبد الله بن العباس (رضي الله عنه) قال:
 قال: رسول الله صلي الله عليه واله ان الله تعالي قسم الخلق فجعلني في خيرهما قسما، فذلك قوله تعالي [واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين] () ثم جعل القسم اثلاثا فجعلني في خيرهما قسما فذلك قوله تعالي: [واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة والسابقون السابقون] () فانا من السابقين وانا من خير السابقين، ثم جعل الاولين قبايل، فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قوله تعالي: انما يريد الله ليذهب
 
 عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا] ().
 فقد اثبت (صلي الله عليه واله وسلم) في هذا الخبر ان خيار خلق الله تعالي هم اهل البيت واهل البيت هم اولوا القربي الذين امر الله بمودتهم، وقد تقدم ذكرهم.
 فثبت انهم خلاصة الخير وعليهم وقع النص من النبي (صلي الله عليه واله) في هذا الاثر، والمواقف المقدسة الشريفة، الطاهرة النبوية الزكية الامامية، الناصرة لدين الله، عضدها الله تعالي، بالنصر والبقاء ، وامد بها بالرفعة والعلاء، وملكها نواصي الاعداء، ورفع بها منارا لاولياء، () من اهل هذا البيت الكريم، الذي وقع النص عليه، وتوجه التخصيص بالوحي اليه، وبيمن تعيينها الميمونة بسر الله تعالي لعبد دولتها خياره، بما رضي الله تعالي، في تاليف مناقب بيتها الكريم ونسبها الصميم، واظهار ما نبذه العلماء من ذلك وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون.
 فهذا هو الشرف الذي لا يدرك، والمجد الذي لا يستدرك، بل هو نسيج وحده وفريده، عده بالوحي الناطق الالهي، والاثر الصادق النبوي، وكما ورد في ذكرهم مجتمعا في الفاظ هذه الاخبار، ولم يفرق فكذا قد ورد مدحهم في نظم الاشعار من شعراء ال محمد (عليهم السلام) ولم يفرقوا، فقد اتفق علي انهم ال الرسول (صلي الله عليه واله) نثر الفاظ النبي الامي ونظم شعراء شيعة علي عليه السلام فمن ذلك قول: الكميت بن زيد الاسدي (رحمة الله عليه) في اثنا مدحه، وهو من افاضل شعراء الطبقة الاولي في الاسلام.
 فهم الاقربون من كل خير * وهم الابعدون من كل ذم وهم الارافون بالناس في الرافة * والاحلمون في الاحلام وابو الفضل ان ذكرهم الحلو * والشفاء للنفوس من الاسقام اسرة الصادق الحديث ابي القاسم * فرع القدامس القدام
 
 قوله  ابو الفضل يعني العباس بن عبد المطلب (رضي الله عنه) وقوله: القدامة هما اسمان للشرف.
 فهم شيعتي وقسمي من الامة * حسبي من ساءر الاقسام ان امت لا امت ونفسي نفسان * من الشك في عمي او تعام عادلا غيرهم من الناس طرا * بهم لا همام لي ولا همام اخلص الله لي هواي فما * اعرق نزعا ولا تطيش سهام لا ابالي اذا حفظت ابا لقاسم * فيهم ملامة اللوام وله ايضا من غيرها وان اعذل العباس صنو نبينا * وصنوانه فيمن اعد واندب ولا ابنيه عبد الله والفضل انني * حبيب يحب الهاشميين مصحب الحبيب المنقاد وكذلك المصحب. ومن ذلك ما قال ابو الاسود الدءلي وهو من الفضلاء الفصحاء من الطبقة الاولي من شعراء الاسلام وشيعة امير المءمنين علي (ع) حيث يقول:
 يقول الارذلون بنو قشير * طوال الدهر لا ننسي عليا فقلت لهم وكيف يكون تركي * من الاعمال مفروضا عليا احب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا احبهم لحب الله حتي * اجء اذا بعثت علي هويا هوي اخترته منذ استدارت * رحي الاسلام لم يعدل سويا بنو عم النبي واقربوه * احب الناس كلهم اليا فان يك حبهم رشدا اصبه * ولست بمخطء ان كان غيا فقال له: بنو قشير: شككت يا ابا الاسود، فقال: ما شككت، الم تسمعوا الي قول الله تعالي: " وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين " () اكان الله تعالي شاكا؟!
 
 ولما اتفق المذهبان علي مناقب العباس رضي الله عنه بنص القران المبين، وقول الرسول الامين، ونظم فصحاء المتقدمين، فما بعد ذلك دليل ملتمس، ولا منار مقتبس، وانما قدمناه في صدر الكتاب لاقتضاء الحال لتقديمه، وورود النص بتعظيمه، فلذلك وقع الغناء عن افراده في باطن الكتاب بفصل مفرد، اذ مدار الفصول كلها علي هذين الفصلين، فحظه فيهما بين الرشاد وافر الزناد.
 ثم نقدم في طريق الاخبار، الاول فالاول، علي قضية تقديم المصنفين فنقدم عبد الله بن احمد بن حنبل اولا، والبخاري ثانيا، ومسلم بن الحجاج ثالثا، وابا اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي رابعا، والحميدي خامسا، والفقيه ابا الحسن بن المغازلي سادسا، ورزينا العبدري سابعا.
 وقد سميته بعمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار امير المءمنين علي بن ابي طالب وصي المختار صلي الله عليه وعلي الاءمة من ذريته الاطهار وقد فصلته فصولا بمقتضي فضاءله، وطرقته طرقا لتعظيم منازله، فعدد فصوله خمسة واربعون فصلا، تشتمل علي تسع ماة وعشر حديثا.
 منها من مسند ابن حنبل ماة واربعة وتسعون حديثا.
 ومن صحيح البخاري، تسعة وسبعون حديثا.
 ومن صحيح مسلم، خمسة وتسعون حديثا.
 ومن تفسير الثعلبي، ماة وثمانية وعشرون حديثا.
 ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي، ستة وخمسون حديثا.
 ومن مناقب ابن المغازلي، ماتان وتسعة وخمسون حديثا.
 ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري، تسعة واربعون حديثا. ()
 
 ومن الجزء الاول من " غريب الحديث " لابن قتيبة الدينوري ستة احاديث.
 ومن كتاب المصابيح للفراء سبعة احاديث.
 ومن كتاب " الفردوس " لابن شيرويه الديلمي، ستة احاديث. () ومن كتاب المغازي لمحمد بن اسحاق، حديثان.
 ومن رواية ابن نعيم المحدث مما خرجه من كتاب الاستيعاب حديث واحد.
 ومن كتاب الشريعة للاجري، حديث واحد.
 ومن كتاب الحافظ ابي زكريا بن منذة، الذي ذكر فيه مناقب العباس رضي الله عنه ، حديث واحد.
 ومن كتاب الملاحم لابي الحسين احمد بن جعفر بن المنادي حديث واحد ومن كتاب التاريخ للطبري حديثان.
 منها في مناقب امير المءمنين علي عليه السلام ستة وثلاثون فصلا تشتمل علي ست ماة واثنين وثمانين حديثا ().
 منها من مسند ابن حنبل ماة وثمانية وسبعون حديثا، ومن صحيح البخاري تسعة وثلاثون حديثا، ومن صحيح مسلم اربعة وثلاثون حديثا، ومن تفسير الثعلبي ماة وخمسة احاديث، ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي ثلاثون حديثا، ومن " مناقب " الفقيه ابن المغازلي ماتان وخمسة وخمسون حديثا، ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري احد واربعون حديثا، ومن كتاب الفردوس للديلمي حديث واحد الفصل الاول في نسبه عليه السلام.
 الفصل الثاني في كنيته عليه السلام.
 
 الفصل الثالث في مولده عليه السلام.
 الفصل الرابع في نسب امه عليه السلام.
 الفصل الخامس في ذكر وفاته عليه السلام.
 الفصل السادس في ذكر عدد اولاده عليه السلام.
 الفصل السابع في نقوش خواتيمه عليه السلام.
 الفصل الثامن في قوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
 الفصل التاسع في قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " ().
 الفصل العاشر في انه اول من اسلم واول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله الفصل الحادي عشر في قوله صلي الله عليه واله : " خلفت فيكم الثقلين وخلفت فيكم خليفتين ".
 الفصل الثاني عشر في انه عليه السلام وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
 الفصل الثالث عشر في الكناية له بلفظ " الخلافة " من قول النبي صلي الله عليه واله الفصل الرابع عشر في ذكر يوم غدير خم.
 الفصل الخامس عشر في قوله تعالي، " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الاية ().
 الفصل السادس عشر في قوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي ".
 الفصل السابع عشر في قوله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله الخير بتمامه.
 
 الفصل الثامن عشر في اخذه عليه السلام سورة براءة.
 الفصل التاسع عشر في ذكر المواخاة له عليه السلام.
 الفصل العشرون في سد الابواب.
 الفصل الحادي والعشرون في قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول الاية " ().
 الفصل الثاني والعشرون في قوله تعالي: " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم  الاية " ().
 الفصل الثالث والعشرون في قوله تعالي: " اجعلتم سقاية الحاج " () الفصل الرابع والعشرون في قوله  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : " علي مني وانا منه " الفصل الخامس والعشرون في قوله  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : " ان فيك مثلا من عيسي بن مريم  عليهما السلام  ".
 الفصل السادس والعشرون في قوله  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : " لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق ".
 الفصل السابع والعشرون في قوله  صلي الله عليه واله . " الصديقون ثلاثة " الفصل الثامن والعشرون في ذكر خاصف النعل.
 الفصل التاسع والعشرون في قوله  صلي الله عليه واله  لعلي  عليه السلام : " انت وارثي وحامل لواءي ".
 الفصل الثلاثون في قوله تعالي: " ومن الناس من يشري نفسه  الاية " () الفصل الحادي والثلاثون في ذكر خبر الطاءر.
 
 الفصل الثاني والثلاثون في ذكر قضاياه  عليه السلام .
 الفصل الثالث والثلاثون في انه  صلوات الله عليه واله قال: " سلوني قبل ان تفقدوني " ولم يقل ذلك احد سواه، وفنون شتي.
 الفصل الرابع والثلاثون في قول النبي  صلي الله عليه واله: " واجعل لي وزيرا من اهلي " ()، وفي فنون شتي من مناقبه  صلي الله عليه واله .
 الفصل الخامس والثلاثون في فنون شتي من مناقبه  عليه السلام .
 الفصل السادس والثلاثون ايضا في فنون شتي من مناقبه  عليه السلام  وفي قوله تعالي:
 " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " ().
 ومنها: في مناقب سيدة النساء فاطمة الزهراء  صلوات الله عليها  فصل واحد يشتمل علي اثنين وعشرين حديثا: منها من مسند ابن حنبل حديثان. ومن صحيح البخاري اربعة احاديث. ومن صحيح مسلم تسعة احاديث. ومن تفسير الثعلبي حديث واحد. ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي حديث واحد. ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري خمسة احاديث.
 ومنها: في مناقب " خديجة "  عليها السلام  فصل واحد يشتمل علي خمسة عشر حديثا:
 منها: من صحيح البخاري ثلاثة احاديث، ومن صحيح المسلم تسعة احاديث. ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي حديثان. ومن كتاب " المغازي " لابن اسحاق حديثان ومنها: في مناقب الحسن والحسين عليهما السلام فصل واحد يشتمل علي سبعة واربعين حديثا منها: من مسند ابن حنبل ثلاثة احاديث، ومن صحيح البخاري تسعة احاديث، ومن صحيح مسلم ستة احاديث ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي سبعة احاديث، ومن الجمع بين الصحاح لرزين بن معاوية ثلاثة عشر حديثا، ومن كتاب " المصابيح " للفراء حديثان، [ومن تفسير الثعلبي سبعة احاديث] ().
 
 ومنها: في مناقب جعفر ابن ابي طالب  رضي الله تعالي عنهما  فصل واحد يشتمل علي تسعة احاديث: منها من صحيح البخاري حديث واحد، ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي حديثان، ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري ستة احاديث.
 ومنها ما جاء في ابي طالب  رضي الله عنه  فصل واحد يشتمل علي ستة احاديث: منها من مسند ابن حنبل حديث واحد، ومن تفسير الثعلبي حديثان، ومن تفسير " مقاتل " حديث واحد، ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي حديثان.
 ومنها: ما ورد في " الاثني عشر " خليفة فصل واحد يشتمل علي سبعة وعشرين حديثا: منها من صحيح البخاري ثلاثة احاديث. ومن صحيح مسلم احد عشر حديثا () ومن تفسير الثعلبي ثلاثة احاديث، ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي سبعة احاديث، ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري حديثان ومنها في مناقب " المهدي " عليه السلام فصل واحد يشتمل علي خمسة واربعين حديثا مع ثلاثة احاديث في بقاء الدجال: منها من صحيح البخاري في باب رفع الامانة حديث واحد، ومن صحيح مسلم النيشابوري تسعة احاديث، ومن تفسير الثعلبي ستة احاديث، ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي متفقا عليه من مسلم والبخاري ستة احاديث: ثلاثة منها في " المهدي "  صلوات الله عليه  من مسند " ثوبان "  رضي الله عنه  حديث واحد، وحديثان من مسند ابي هريرة يذكر فيهما عن ابي هريرة قول النبي  صلي الله عليه واله : " كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم! "، وثلاثة منها في بقاء الدجال، ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري من صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن، ومن صحيح الترمذي، ومن صحيح النساءي عشرة احاديث، ومن الجزء الاول من كتاب " غريب الحديث " لابن قتيبة الدينوري اربعة احاديث، ومن كتاب المصابيح للفراء في باب اخبار
 
 " المهدي " خمسة احاديث، ومن كتاب " الفردوس " لابن شيرويه الديلمي اربعة احاديث.
 ومنها: في " الاحداث " بعد رسول الله  صلي الله عليه واله ()  فصل واحد يشتمل علي ستين حديثا: منها من مسند ابن حنبل عشرة احاديث، ومن صحيح البخاري سبعة عشر حديثا، ومن صحيح مسلم اربعة احاديث، ومن تفسير الثعلبي عشرة احاديث ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي عشرة احاديث، ومن " مناقب " ابن المغازلي حديث، ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري ثمانية احاديث.
 فهذه جملة فصول الكتاب وعدد احاديثه. وقد روي " ابو سعيد الخدري "  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه واله  انه قال: " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من سنتي ادخلته يوم القيامة في شفاعتي () وروي عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله " من نقل عني الي من لم يلحقني من امتي اربعين حديثا كتب في زمرة العلماء وحشر في جملة الشهداء ()، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ().
 وهذا الكتاب يشتمل علي تسع ماة حديث وثلاثة عشر حديثا صحاحا () متفقا عليها من كافة اهل الاسلام، اذ هي من كلا الطرفين من السنة مع اتفاق من الشيعة عليها، فوجبت الجنة لنا ولمن رواها عنا قطعا، اذ الجنة علي مقتضي هذين الحديثين تجب باربعين حديثا، فهذه اضعاف ما ذكر في الخبرين المذكورين، اذ كلها عنه  صلوات الله عليه واله وسلم .
 فهو كما قال المعري:
 واني وان كنت الاخير زمانه * لات بما لا تستطيع الاواءل
 
 فصل في ذكر طرق اسانيد هذا الكتاب طريق رواية " مناقب " ابي عبد الرحمان احمد بن حنبل:
 يعني ما رواه من مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب قال: اخبرنا السيد الاجل العالم نقيب النقباء الطاهر الاوحد، مجد الدين، فخر الاسلام، عز الدولة تاج الملة، ذو المناقب مرتضي امير المءمنين ابو عبد الله احمد بن الطاهر الاوحد، ذي المناقب ابي الحسن علي بن الطاهر الاوحد،، ذي المناقب ابي الغناءم المعمر بن احمد بن عبيد الله الحسيني  رضي الله عنه  قال:
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، عن الشيخ ابي طاهر محمد بن علي بن يوسف المقري المعروف بابن العلاف، عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيفي، عن ابي عبد الرحمان عبد الله احمد بن حنبل، عن والده احمد بن حنبل.
 وطريق رواية صحيح البخاري:
 اخبرنا به الشيخ العدل، ابو جعفر اقبال ابن المبارك ابن محمد العكبري الواسطي في جمادي الاولي من سنة اربع وثمانين وخمس ماة، عن الشيخ الحافظ المعمر يوسف بن محمد بن علي الهروي، عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حموية السرخسي، عن ابي عبد الله القزويني، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المصنف.
 واخبرنا به ايضا من طريق اخر: الشيخ امام المقري، صدر الجامع للقراء بواسط العراق ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وخمس ماة، قال: حدثنا الشيخ الامام الحافظ ابو الوقت عبد الاول ابن شعيب بن عيسي السنجري قراءة عليه في دار الوزارة العونية بقصر الخلافة المعظمة 
 في صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس ماة فاقربه، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن () الداودي عن ابن حموية السرخسي، عن العزيزي، عن ابي عبد الله محمد ابن اسماعيل البخاري المصنف.
 [اخبرنا عن رجل من ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن علي بن بكر بن وابل بن قاسط بن هنب بن اقصي بن دعمر بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار الشيباني: الامام الرباني مروزي الاصل ولد سنة اربع وستين وماة في ربيع الاخر وتوفي في يوم الجمعة ضحوة لاثنتي عشر ليلة خلت من ربيع الاول وقيل: ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماتين وهو ابن سبع وسبعين سنة وعرف الصحيح من السقيم والمجروح من مستقيم] () وطريق رواية صحيح مسلم.
 اخبرنا الشيخ الامام المقري: ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني صدر الجامع بواسط المقدم ذكره قال: اخبرنا الشيخ الامام الشريف، نقيب العباسيين بمكة  حرسها الله تعالي  احمد بن محمد بن عبد العزيز الهاشمي في منزله ببغداد في باب العامة في سنة ثلاث وخمسين وخمس ماة، قال: اخبرنا الفقيه ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري نزيل مكة  حرسها الله تعالي  عن ابي الحسين، عبد الغافر بن محمد الفارسي، عن احمد بن محمد بن عيسي الجلودي () عن الفقيه ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن الفقيه مسلم بن الحجاج النيشابوري القشيري المصنف.
 وطريق رواية تفسير الثعلبي.
 وهو كتاب " الكشف والبيان في تفسير القران ".
 اخبرنا السيد الاجل: محمد بن يحيي بن محمد ابن ابي السطلين العلوي الواعظ
 
 البغدادي في صفر سنة خمس وثمانين وخمس ماة عن الفقيه ابي الخير احمد بن سعيد () ابن يوسف القزويني الشافعي المدرس بالمدرسة النظامية ببغداد في شعبان من سنة سبعين وخمس ماة بروايته عن محمد بن احمد الارغياني الفقيه، عن القاضي الحافظ حاكم بلخ احمد بن احمد بن محمد البلخي عن يحيي بن محمد الاصفهاني () عن الاستاذ ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي المصنف.
 وطريق رواية الجمع بين الصحيحين لابي عبد الله محمد ابن ابي نصر الحميدي.
 فانني ارويه عن الامير الاجل، العالم، عز الدين ابي الحسن محمد بن الحسن بن علي ابن الوزير () ابي العلي في شهر ربيع الاول في سنة خمس وثمانين وخمس ماة، لحق روايته عن الشريف الخطيب: ابي يعلي حيدرة بن بدر الرشيدي الهاشمي الواسطي، لحق روايته عن ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي المصنف.
 وفي طريق اخر: اخبرنا القاضي ابو الفتوح، نصر الله بن علي بن منصور بن حراسة، قاضي الوقف الكبير ببربيسما عن سعيد () عن ابي عبد الله محمد ابن ابي نصر الحميدي المصنف.
 وفي طريق اخر: اخبرنا الشيخ الامام المقري، ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني صدر الجامع بواسط العراق. قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي البغدادي، عن ابي عبد الله محمد ابن ابي نصر الحميدي المصنف.
 وطريق رواية مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه
 
 عليه تصنيف الفقيه ابي الحسن علي بن محمد بن الطيب الخطيب الجلابي الشافعي.
 المعروف بالمغازلي الواسطي.
 اخبرنا الشيخ امام المقري، صدر الجامع للقراء بواسط العراق ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وخمس ماة قال: حدثني به العدل، العالم المعمر ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد عن والده الفقيه ابي الحسن علي الشافعي المصنف.
 وطريق رواية الجمع بين الصحاح الستة.
 وهي: موطا مالك بن انس الاصبحي، وصحيح البخاري، وصحيح مسلم النيشابوري، وصحيح الترمذي، وصحيح ابي داود السجستاني  وهو كتاب السنن  وصحيح النساءي الكبير تصنيف الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقطي الاندلسي.
 اخبرنا الشيخ الامام المقري، ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني الواسطي الشافعي صدر الجامع للقراء بواسط العراق في شهر رمضان من سنة تسع وسبعين وخمس ماة، () عن الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقطي الاندلسي المصنف.
 وفي طريق اخر: اخبرنا الشيخ الامام المقري، ابو جعفر المبارك بن احمد بن زريق الحداد الواسطي صدر الجامع للامامة بواسط العراق في سلخ صفر سنة خمس وثمانين وخمس ماة، عن الشيخ ابي الحسن رزين ابن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي الاندلسي المصنف.
 وطريق رواية ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري المصنف لما يرويه في صحيح البخاري:
 فانه سمعه علي ابي مكتوم: عيسي ابن ابي ذر عن ابيه عن الحموي والمستملي
 
 والكشمهني، ثلاثتهم عن العزيزي عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المصنف وطريق روايته لموطا مالك بن انس الاصبحي:
 فانه يرويه عن ابي مصعب بهذا السند المقدم وكذلك اختلاف الموطءات وسمع ذلك عن يحيي بن يحيي، عن الفقيه ابي الحسن الصقلي، امام المغاربة بمكة، عن القاضي ابي الوليد الناجي عن شيوخه وعلي المقري ابي العباس الشاطبي عن عبد العزيز بن خلف، عن ابي داود تلميذ ابي عمرو الداني، وسمع علي علي ابي عمر ويوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري، عن سعيد بن نصر، عن قاسم بن اصبغ عن محمد بن وضاح، عن يحيي، عن مالك المصنف.
 وطريق رواية صحيح مسلم.
 فانه سمعه علي الفقيه، حسين بن علي الطبري، عن عبد الغافر بن محمد الفارسي عن محمد بن عيسي الجلودي، عن ابراهيم بن محمد بن سفيان () عن مسلم بن الحجاج النيشابوري القشيري المصنف.
 وطريق رواية صحيح السنن لابي داود:
 فانه سمعه علي الشيخ ابراهيم بن عمر البصري، عن التستري، عن القاضي ابي عمرو الهاشمي، عن ابي علي اللءلءي، عن ابي داود السجستاني المصنف.
 وطريق رواية صحيح الترمذي فانه سمعه علي الشيخ ابي الحجاج يوسف بن علي القضاعي عن ساعد بن سيار الهروي، عن ابي () عامر محمود بن القاسم الازدي، عن عبد الجبار بن محمد المروزي، عن ابي عيسي الترمذي المصنف.
 وطريق رواية صحيح النساءي الكبير فناوله اياه عيسي ابن ابي ذر مناولة فهذه طرق روايته لهذه الصحاح الستة
 
 وهي ايضا طرق روايتنا لها من طريق ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري الراوي المصنف.
 الفصل الاول في نسب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله وسلم من مسند ابي عبد الرحمان ابن احمد بن حنبل   اخبرنا السيد الاجل، العالم الطاهر، الاوحد، نقيب النقباء، مجد الدين، فخر الاسلام عز الدولة، تاج الملة، ذو المناقب، مرتضي امير المءمنين: ابو عبد الله احمد ابن الطاهر، الاوحد، ذي المناقب، ابي الحسن علي ابن الطاهر الاوحد ابي الغناءم المعمر ابن محمد بن احمد بن عبد الله الحسيني.
 وعن الشيخ الصالح ابي الخير، المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، عن الشيخ ابي طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف المقري المعروف بابن العلاف، عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، عن ابي عبد الرحمان بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال:
 علي ابن ابي طالب عليه السلام " واسم ابي طالب: " عبد مناف " بن عبد المطلب " واسم عبد المطلب: " شيبة " بن هاشم واسم هاشم " عمرو " ابن عبد مناف " واسم عبد مناف ":
 المغيرة " ابن قصي " واسم قصي: " زيد " ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لوي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن يشحب " وقيل: " اسحب " بن بنت بن قيدار بن اسماعيل. " واسماعيل " اول من فتق لسانه بالعربية المبينة التي نزل بها القران، واول من ركب الخيل وكانت وحوشا، وهو " ابن عروق الثري خليل الله ابراهيم عليه السلام بن تارخ بن ناحوذ " وقيل: الناحر " بن ساروع بن ارغو ابن قالع " وهو قاسم الارض بين اهلها " بن عابر " وهو هود النبي عليه السلام " ابن شالخ بن 
 ارفحشد " وهو الرافذ " بن سام بن نوح عليه السلام ابن مالك " وهو في لغة العرب: ملكان " بن متوشلخ " وهو المثوب " بن اخنخ " وهو ادريس " النبي عليه السلام " بن يزد " وهو اليارد " بن مهلاءيل بن قينان بن انوش وهو " الطاهر " بن شيث " وهو هبة الله تعالي، ويقال ايضا: شاث " بن ادم ابي البشر عليه السلام . ()   وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه كان يقول: " اذا وصل النسب الي معد بن عدنان الي ابراهيم عليه السلام كذب النسابون ". يريد انه ما بعد () ابراهيم عليه السلام. وقيل: انه انما قال ذلك عليه السلام اذا وصل النسب الي معد بن عدنان وهو الصحيح والله اعلم.
 وانما هذا فهو النسب المتعارف.
 [وقوله صلي الله عليه واله: كذب النسابون يريد به وجب، كما يقال: كذب لك علي مال اي وجب لك علي مال. وقد روي: انه صلي الله عليه واله قال كذب النسابون ان قالوا: ما نعلم ما وراء ذلك انا ابن الذبيحين ولا فخر] ().
 الفصل الثاني في كنيته عليه السلام له عليه السلام كنيتان: احداهما: " ابو الحسن ". ولد بمكة في بيت الله الحرام سنة ثلاثين من عام الفيل يوم الجمعة الثالث عشر من رجب، ولم يولد قبله ولا بعده مولود في بيت الله تعالي سواه، منا من الله سبحانه وتعالي عليه بذلك واجلاء لمحله في التعظيم.
   الثانية: " ابو تراب " من مسند احمد بن حنبل وبالاسناد المقدم، قال:
 حدثنا ابو عبد الرحمان بن عبد الله بن احمد بن حنبل عن والده، قال: حدثني علي
 
 بن بحر قال: حدثنا عيسي بن يونس، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثني يزيد بن محمد بن خيثم المحاربي [عن محمد بن كعب القرظي] () عن محمد بن خيثم ابي يزيد، عن عمار بن ياسر، قال: كنت انا وعلي عليه السلام رفيقين في غزوة ذات العشيرة، فلما نزلها النبي صلي الله عليه واله فاقام بها، راينا ناسا من بني مذبح يعملون في عين لهم في نخل، فقال لي علي عليه السلام: يا ابا اليقظان! هل لك ان ناتي هءلاء فننظر كيف يعملون؟ فجءناهم فنظرنا الي عملهم ساعة، ثم غشينا النوم فانطلقت انا وعلي فاضطجعنا في صور () من النخل في دقعاء من التراب فنمنا، فوالله ما اهبنا الا رسول الله يحركنا برجله وقد تتربنا من تلك الدقعاء، فيومءذ قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي : " يا ابا تراب "!  لما يري عليه من التراب  قال: الا احدثكم باشقي الناس رجلين؟ قلنا: بلي يا رسول الله! قال: احمير ثمود الذي عقر الناقة، والذي يضربك يا علي علي هذه  يعني قرنه  حتي تبل منه هذه  يعني لحيته ().
   ومن الجزء الاول من صحيح البخاري في باب نوم الرجل في المسجد في نصف المجلدة او زيادة علي ذلك من اجزاء ثمانية، بالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز ابن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال: جاء رسول الله  صلي الله عليه واله  الي بيت فاطمة  عليها السلام  فلم يجد عليا في البيت، فقال: اين ابن عمك؟ قالت: كان بيني وبينه شء فغاضبني فخرج فلم يقل () عندي. فقال النبي  صلي الله عليه واله  لانسان: انظر اين هو؟ فجاء فقال: يا رسول الله، هو في المسجد راقد فجاء رسول الله  صلي الله عليه واله  وهو مضطجع فوجده قد سقط رداءه عن شقه واصابه تراب، فجعل
 
 رسول الله يمسحه عنه ويقول: قم ابا تراب قم ابا تراب؟ ().
   ومن صحيح البخاري ايضا في الجزء الرابع من اجزاء ثمانية في ثلثه الاخير وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن ابيه، ان رجلا جاء الي سهل بن سعد فقال: هذا فلان لامير المدينة يدعو عليا عند المنبر، قال: فيقول ماذا؟ قال يقول له: ابو تراب. فضحك وقال: والله ما سماه الا النبي  صلي الله عليه واله  وما كان له اسم احب اليه منه، فاستطعمت الحديث سهلا فقلت يا ابا عباس: كيف؟ قال: دخل علي علي فاطمة  عليهما السلام  ثم خرج فاضطجع في المسجد، فقال النبي  صلي الله عليه واله: اين ابن عمك؟ قالت: في المسجد. فخرج اليه فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلص التراب الي ظهره، فجعل يمسح التراب عن ظهره فيقول: اجلس يا ابا تراب؟ " مرتين " ().
   ومن صحيح مسلم في ثالث كراس من الجزء الرابع من اجزاء ستة في باب فضاءل علي ابن ابي طالب صلوات الله عليه وبالاسناد المقدم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز ابن ابي حازم، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، قال: استعمل علي المدينة رجل من ال مروان، فدعا سهل بن سعد، فامره ان يشتم عليا، قال: فابي سهل فقال له: اما اذا ابيت فقل: لعن الله ابا تراب () فقال سهل: ما كان لعلي صلي الله عليه واله اسم احب اليه من ابي تراب [وان كان ليفرح اذا دعي بها فقال له: اخبرنا عن قصته، لم سمي ابا تراب؟] () قال: دخل رسول الله (ص) بيت فاطمة، فلم يجد عليا في البيت فقال: اين ابن عمك؟ فقالت: كان بيني وبينه شء، فغاضبني عليه فخرج ولم يقل عندي، فقال رسول الله لانسان: انظر اين هو؟ فجاء، فقال يا رسول الله: هو في المسجد راقد فجاءه رسول الله صلي الله عليه واله وهو مضطجع قد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب،
 
 فجعلا رسول الله بمسحه عنه ويقول: قم ابا تراب! قم ابا تراب ().
 ولو انصفت في حكمها ام مالك * اذا لرات تلك المساوي محاسنا   ومن مناقب الفقيه ابي الحسن علي ابن المغازلي الشافعي الواسطي، الخبر الاول الذي من مسند احمد بن حنبل فانه يرويه ابن المغازلي عن احمد بن محمد بن عبد الوهاب يرفعه الي عمار  رحمه الله : والثاني الذي عن سهل بن سعد فانه يرويه ايضا عن يحيي ابن ابي طالب عن محمد بن الصلت. والثالث الذي من صحيح مسلم فانه يرويه ابن المغازلي ايضا عن القاضي ابي محمد يوسف بن رباح يرفعه الي سهل بن سعد ايضا، وذكر الفقيه ابو الحسن علي ابن المغازلي عقيب ذلك بالاسناد المقدم قال: اخبرني احمد بن محمد، قال اخبرني احمد بن علي بن جعفر قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني احمد ابن ابي خيثمة. قال: حدثني احمد بن حنبل، قال: بويع لعلي ابن ابي طالب عليه السلام سنة خمس وثلاثين، وكانت وقعة الجمل سنة ست وثلاثين، ثم كانت صفين في ربيع الاخر من سنة سبع وثلاثين ثم قتل  عليه السلام  في شهر رمضان يوم الجمعة تاسع عشر ليلة من رمضان سنة اربعين ().
 الفصل الثالث في مولده عليه السلام   من مناقب الفقيه ابن المغازلي ايضا بالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع قال: حدثنا ابو عبد الله () بن خالد الكاتب، قال حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي، قال: حدثني عمر بن احمد بن روح الساجي، حدثني ابو طاهر يحيي بن الحسن العلوي، قال: حدثني محمد بن سعيد الدارمي، حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن علي عن ابيه علي بن
 
 الحسين قال: كنت جالسا مع ابي ونحن زاءرون قبر جدنا  صلي الله عليه واله  وهناك نسوان كثيرة اذ اقبلت امراة منهن فقلت لها: من انت  رحمك الله ؟
 قالت: انا زيدة بنت قريبة بن العجلان بن بني ساعدة، فقلت لها: فهل عندك شء تحدثينا؟ فقالت: اي والله، حدثتني امي ام عمارة بنت عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان الساعدي، انها كانت ذات يوم في نساء من العرب اذ اقبل ابو طالب كءيبا حزينا، فقلت له: ما شانك يا ابا طالب؟! فقال: ان فاطمة بنت اسد في شدة المخاض. ثم وضع يديه علي وجهه فبينا هو كذلك، اذ اقبل محمد صلي الله عليه واله فقال له:
 ما شانك يا عم؟! فقال: ان فاطمة بنت اسد تشتكي المخاض. فاخذ بيده وجاء وهي معه وقمنا معه، فجاء بها الي الكعبة، فاجلسها في الكعبة، ثم قال: اجلسي علي اسم الله قال: فطلقت طلقة، فولدت غلاما مسرورا نظيفا منظفا لم ار كحسن وجهه، فسماه ابو طالب " عليا " وحمله النبي  صلي الله عليه واله  حتي اداه الي منزلها.
 قال علي بن الحسين  عليهما السلام : " فوالله ما سمعت بشء قط الا وهذا احسن منه ". () الفصل الرابع في نسب امه  عليه السلام   من مسند احمد بن حنبل وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد ، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن القطان، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا زكريا، عن عامر  وهو الشعبي  قال: ام امير المءمنين علي ابن ابي طالب، فاطمة بنت اسد بن هاشم. قال: وذكر مصعب بن الزبير ان ام علي بن ابي طالب عليه السلام فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وهي اول هاشمية ولدت هاشميا وهاجرت الي النبي صلي الله عليه واله وماتت وشهدها النبي صلي الله عليه واله. ()
 
 الفصل الخامس في ذكر وفاته  عليه السلام وكان وفاته ()  عليه السلام  بعد رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثين سنة، وكان بقاءه بعد تسليم الامر اليه بعد عثمان، خمس سنين واشهرا، وكانت وفاته عليه السلام ليلة الجمعة احدي وعشرين من شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة، قتيلا بالسيف، قتله اللعين ابن ملجم المرادي في مسجد الكوفة وقد خرج عليه السلام يوقظ الناس لصلاة الصبح ليلة تسع عشرة من شهر رمضان وقد كان ارتصده من اول الليل لذلك.
 فلما مر به في المسجد وهو مستخف بامره باظهار النوم في جملة النيام ثار اليه فضرب علي ام راسه بالسيف وكان مسموما، فمكث يوم تسعة عشر وليلة عشرين ويومها وليلة احدي وعشرين الي نحو الثلث الاخير () من الليل، ثم قضي نحبه صلي الله عليه واله شهيدا ولقي ربه  سبحانه وتعالي  مظلوما، وقد كان يعلم بذلك قبل اوانه ويخبر به الناس قبل زمانه، وتولي غسله وتكفينه ابناه الحسن والحسين عليهما السلام بامره لهما، وحملاه الي الغري من نجف الكوفة فدفناه هناك.
 الفصل السادس في ذكر عدد اولاده واسماءهم  عليه السلام واولاده امير المءمنين عليه السلام سبعة وعشرون ذكرا وانثي:
 ( و ) الحسن والحسين عليهما السلام.
 () زينب الكبري.
 () زينب الصغري المكناة ام كلثوم.
 
 امهم فاطمة البتول سيدة نساء العالمين ابنة سيد المرسلين محمد خاتم النبيين () محمد المكني ابا القاسم، امه خولة ابنة جعفر بن قيس الحنفية.
 ( و ) عمر ورقية، وكانا توامين، وامهما ام حبيب بنت ربيعة.
 ( و  و  و ) العباس وجعفر وعثمان وعبد الله: الشهداء مع اخيهم الحسين عليهم السلام بطف كربلاء، امهم " ام البنين " بنت حزام بن خالد () بن دارم.
 ( و ) محمد الاصغر المكني ابا بكر، وعبيد الله (): الشهيدان مع اخيهما الحسين بطف كربلاء امهم ليلي ابنة مسعود الدارمية.
 ( و ) يحيي وعبيد الله (): امهما اسماء بنت عميس الخثعمية.
 ( و ) ام الحسن ورملة: امهما (ام مسعود) وفي نسخة: " ام سعيد " بنت عروة بن مسعود الثقفي.
 (، الي ) نفيسة، زينب الصغري، رقية الصغري، ام هاني ام الكرام، وجمانة المكناة ام جعفر " وفي نسخة: ورقية "، وامامة، وام سلمة، وميمونة وخديجة، وفاطمة رحمة الله عليهن لامهات شتي.
 وفي رواية ان فاطمة صلوات الله عليها اسقطت بعد رسول الله صلي الله عليه واله ذكرا، كان سماه النبي وهو حمل، محسنا. فعلي هذه الرواية اولاد امير المءمنين عليه السلام ثمانية وعشرون ولدا ().
 الفصل السابع في نقوش خواتيم امير المءمنين  عليه السلام علي الفص العقيق وهو خاتم الصلاة: لا اله الا الله، عدة للقاءه.
 
 وعلي الفص الفيروزج وهو للحرب نصر من الله وفتح قريب.
 وعلي الفص الياقوت وهو لقضاءه الله الملك وعلي عبده ().
 وعلي الفص الحديد الصيني وهو لختمه " لا اله الا الله محمد رسول الله ".
 الفصل الثامن في قوله تعالي: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا: ()   من مسند ابن حنبل: اخبرنا السيد الاجل، العالم، نقيب النقباء، الطاهر الاوحد، ذو المناقب، مجد الدين، فخر الاسلام، عز الدولة، تاج الملة، مرتضي امير المءمنين ابو عبد الله، احمد ابن الطاهر الاوحد ابي الحسن علي ابن الطاهر الاوحد، ابي الغناءم المعمر بن محمد بن احمد بن عبيد الله () الحسيني  رضي الله عنه قال:
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسين () المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، عن الشيخ ابي الطاهر محمد بن علي بن يوسف المقري المعروف بابن العلاف، عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمد ان ابن مالك القطيعي عن ابي عبد الرحمان عبد الله بن احمد بن حنبل، عن والده احمد قال:
 حدثنا محمد بن مصعب وهو القرقساءي قال: حدثنا الاوزاعي، عن شداد بن عمارة قال دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم، فذكروا عليا عليه السلام فشتموه فشتمته معهم فلما قاموا قال لي: لم شتمت هذا الرجل؟ قلت: رايت القوم يشتمونه فشتمته معهم فقال: الا اخبرك بما رايت من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟ قلت: بلي.
 
 فقال اتيت فاطمة عليها السلام اسالها عن علي عليه السلام فقالت: توجه الي رسول الله صلي الله عليه واله  فجلست انتظره حتي جاء رسول الله، فجلس ومعه علي وحسن وحسين، اخذ كل واحد منهما بيده حتي دخل، فادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا، كل واحد منهما علي فخذه، ثم لف عليهم ثوبه " او قال: كساء " ثم تلا هذه الاية: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق ().
   وبالاسناد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال:
 حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عوف، عن ابي المعدل عن عطية الطفاوي عن ابيه، ان ام سلمة حدثته، قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه واله في بيتي يوما اذ قال الخادم ان عليا وفاطمة في السدة، قالت فقال لي:
 قومي فتنحي لي عن اهل بيتي، قالت فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين عليهما السلام وهما صبيان صغيران، قالت:
 فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، قال واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري، فقبل فاطمة وقبل عليا فاغدف () عليهم خميصة سوداء فقال.
 اللهم اليك، لا الي النار، انا واهل بيتي، قالت فقلت: وانا يا رسول الله؟ فقال وانت ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال:
 حدثنا عبد الله بن نمير، قال حدثنا عبد الملك  يعني ابن ابي سليمان  قال: عن عطاء ابن ابي رياح، قال: حدثني من سمع ام سلمة تذكر: ان النبي كان في بيتها فاتته فاطمة (ع)
 
 ببرمة فيها حريرة () فدخلت بها عليه فقال لها:
 ادعي لي زوجك وابنيك، قالت: فجاء علي والحسن والحسين عليهم السلام فدخلوا فجلسوا ياكلون من تلك الحريرة وهو علي منامة له علي دكان تحته كساء له خيبري قالت: وانا اصلي في الحجرة، فانزل الله تعالي هذه الاية: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت: فاخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء ثم قال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قالت: فادخلت راسي البيت فقلت: وانا معكم يا رسول الله؟ قال: انك الي خير، انك الي خير.
 قال عبد الملك: وحدثني ابو ليلي، عن ام سلمة مثل حديث عطاء سواء. قال عبد الملك: وحدثني داود بن ابي عوف الحجاف عن حوشب، عن ام سلمة بمثله سواء ().
   وبالاسناد المقدم ايضا قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال:
 حدثني ابي، قال حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لفاطمة:
 ايتيني بزوجك وابنيك! فجاءت بهم، فالقي عليهم كساء فدكيا، قال: ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم ان هءلاء ال محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد انك حميد مجيد قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم، فجذبه من يدي وقال: انك علي خير ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثنا ابراهيم
 
 بن عبد الله قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الاوزاعي قال: حدثنا شداد ابو عمار، عن واثلة بن الاسقع.
 انه حدثه قال: طلبت عليا في منزله فقالت فاطمة: ذهب الي رسول الله صلي الله عليه واله قال: فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما، فاجلس عليا عن يساره وفاطمة عن يمينه والحسن والحسين بين يديه، ثم التفع عليهم بثوبه، وقال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " اللهم ان هءلاء اهلي اللهم اهلي احق.
 قال واثلة: فقلت من ناحية البيت: وانا من اهلك يا رسول الله؟ قال: وانت من اهلي، قال واثلة: فذلك ارجي ما ارجو من عملي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال: حدثنا احمد بن محمد عمر الحنفي، قال: حدثنا عمر بن يونس، قال: حدثنا سليمان ابن ابي سليمان الزهري قال حدثنا يحيي بن ابي كثير، حدثنا عبد الرحمان ابن عمرو، حدثني شداد بن عبد الله قال: سمعت واثلة بن الاسقع وقد جء براس الحسين بن علي عليهما السلام  قال: فلقيه رجل من اهل الشام () فاظهر سرورا فغضب واثلة فقال: والله لا ازال احب عليا وفاطمة وحسنا وحسينا ابدا بعد اذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه واله  وهو في منزل ام سلمة يقول فيهم ما قال، قال واثلة:
 رايت ذات يوم وقد جءت رسول الله  صلي الله عليه واله  وهو في منزل ام سلمة وجاء الحسن فاجلسه علي فخذه اليمني وقبله، وجاء الحسين فاجلسه علي فخذه اليسري وقبله، ثم جاءت فاطمة فاجلسها بين يديه، ثم دعا بعلي فجاء، ثم اردف عليهم كساء خيبريا كاني انظر اليه، ثم قال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقلت لواثلة: ما الرجس؟ فقال الشك في الله عز وجل ().
 
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال:
 حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابو بلج، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، قال:
 اني لجالس الي ابن عباس اذا اتاه تسعة رهط " والخبر طويل ذكرنا منه موضع الحاجة في هذا الباب، وسنذكره بطوله في ذكر يوم الغدير وذكر العشر الخصال في امير المءمنين، ونذكر بطوله في خبر الراية  ايضا  ان شاء الله تعالي " قال ابن عباس  رحمه الله تعالي :
 واخذ رسول الله ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين  عليهم السلام وقال :
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال:
 حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، قال: حدثنا عبد الحميد  يعني ابن بهرام  قال:
 حدثني شهر [بن حوشب] قال سمعت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه واله  حين جاء نعي الحسين بن علي عليهما السلام: لعنت اهل العراق، فقالت: قتلوه، قتلهم الله عز وجل غروه واذلوه، لعنهم الله، فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه واله  وقد جاءته فاطمة غدية ببرمة، قد صنعت له فيها عصيدة تحملها في طبق لها فوضعتها بين يديه، فقال لها:
 اين ابن عمك؟ فقالت:
 هو في البيت، قال: اذهبي فادعيه وايتيني بابنيه. قالت: فجاءت تقود بابنيها كل واحد منهما بيدها وعلي يمشي في اثرهما حتي دخلوا علي رسول الله  ص  فاجلسهما في حجره وجلس علي، علي يمينه وجلست فاطمة علي يساره، قالت ام سلمة:
 فاجتبذ من تحتي كساء خيبريا، كان بساطا لنا علي المنامة في المدينة، فلفه رسول الله صلي الله عليه واله [عليهم] جميعا فاخذ بشماله طرفي الكساء والوي بيده اليمني الي ربه عز وجل وقال:
 
 اللهم هءلاء اهل بيتي، اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم اهلي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا [اللهم اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا] قلت:
 يا رسول الله، الست من اهلك؟ قال: بلي. فادخلي في الكساء. قالت:
 فدخلت في الكساء بعد ما قضا دعاءه لابن عمه علي وابنيه وابنته فاطمة عليهم السلام ().
 ومن صحيح البخاري في الجزء الرابع منه ومن صحيح مسلم ايضا في الجزء الرابع منه علي حد الكراسين من اخر الجزء واجزاء البخاري من ثمانية في جمع المصنف واجزاء مسلم من ستة وهذا من المتفق عليه منهما.
 وبالاسناد قال: اخبرنا بصحيح البخاري الشيخ الامام ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني المقري، صدر الجامع للقراء بواسط العراق في رجب سنة اربع وثمانين وخمس ماة، قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ، ابو الوقت، عبد الاول بن شعيب بن عيسي السنجري قراءة عليه في دار الوزارة العونية بقصر الخلافة المعظمة في صفر من سنة ثلاث وخمسين وخمس ماة فاقربه، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن الداودي، عن ابن حموية السرخسي، عن العزيزي، عن ابي عبد الله () محمد بن اسماعيل البخاري المصنف.
 واخبرنا به ايضا  ايده الله تعالي  قال: اخبرنا الشيخ العدل، الثقة، ابو جعفر اقبال بن المبارك بن محمد العكبري الواسطي، عن الشيخ الحافظ المعمر يوسف بن محمد بن علي الهروي عن ابي محمد بن احمد بن حموية السرخسي عن ابي عبد الله العزيزي، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المصنف
 
 يرفعه الي مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عاءشة وسياتي ذكر الخبر.
   واما صحيح مسلم، فاخبرنا به ايضا، قال اخبرنا به الشيخ الامام ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني المقري، صدر الجامع بواسط العراق في شهر الله الاحب، رجب من سنة اربع وثمانين () وخمس ماة.
 قال: اخبرنا الشيخ الامام الشريف، نقيب العباسيين بمكة حرسها الله تعالي:
 احمد بن محمد بن عبد العزيز الهاشمي في منزله بقصر الخلافة المعظمة مما يلي باب العامة في سنة ثلاث وخمسين وخمس ماة.
 قال اخبرنا الفقيه ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري نزيل مكة حرسها الله عن ابي الحسين عبد الغافر () محمد الفارسي عن ابي احمد بن محمد بن عيسي الجلودي، عن الفقيه ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن الشيخ مسلم بن الحجاج القشيري النيشابوري المصنف بالاسناد المقدم قال:
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير، واللفظ لابي بكر، قالا:
 حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت:
 قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين بن علي فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي عليه السلام فادخله، ثم قال:
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () ()   ومن تفسير الثعلبي اخبرنا السيد الاجل محمد بن يحيي () عن محمد بن
 
 ابي السطلين العلوي البغدادي في ذي الحجة من سنة اربع وثمانين وخمس ماة قال: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو الخير () احمد بن سعيد بن يوسف القزويني المدرس بالمدرسة النظامية ب‍ " بغداد " في شعبان من سنة سبعين وخمس ماة، لحق روايته عن محمد بن احمد الارغياني () الفقيه عن القاضي الحافظ حاكم بلخ احمد بن احمد () البلخي عن يحيي بن محمد الاصفهاني عن الاستاذ ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي المصنف قال:
 في تفسير قوله: " طه " قال: قال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: طه  طهارة اهل بيت محمد صلي الله عليه واله ثم قرا " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
   وبالاسناد المقدم ذكره عن الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة " () قال: روي سعد بن ظريف عن الاصبغ بن نباتة عن علي  بن ابي طالب عليه السلام قال:
 " في الجنة لءلءتان الي بطنان العرش، احداهما بيضاء والاخري صفراء في كل واحدة منهما سبعون الف غرفة، ابوابها واكوابها من عرق واحد، فالبيضاء لمحمد صلي الله عليه واله واهل بيته، والصفراء لابراهيم واهل بيته " ().
   ومن تفسير الثعلبي ايضا، وبالاسناد المقدم قال: اخبرني عقيل بن محمد الجرجاني، اخبرنا المعافي بن زكريا البغدادي، اخبرنا محمد بن جرير () حدثني (المثني) حدثني ابو بكر بن يحيي بن ريان الغنوي، حدثنا مسندا الي مندل، عن الاعمش
 
 عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله نزلت هذه الاية في خمسة: في، وفي علي، وحسن وحسين، وفاطمة " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()   وبه قال اخبرنا ابو عبد الله بن فنجويه، قال: حدثنا ابو بكر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا عبد الملك يعني ابن سليمان، عن عطاء بن رياح، حدثني من سمع ام سلمة رضي الله عنها:
 تذكر ان النبي صلي الله عليه واله كان في بيتها، فاتته فاطمة صلوات الله عليها ببرمة فيها حريرة فدخلت بها اليه فقال لها:
 ادعي زوجك وابنيك، فجاء علي، والحسن، والحسين، فدخلوا عليه، فجلسوا ياكلون من تلك الحريرة وهو وهم، علي منام له علي دكان تحته كساء خيبري قالت، وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله عز وجل هذه الاية:
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت:
 فاخذ فضل الكساء فغشاهم به ثم اخرج يده واومي بها الي السماء ثم قال:
 هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت: فادخلت راسي البيت وقلت: وانا معكم يا رسول الله؟ قال انك الي خير ().
   وبالاسناد المقدم قال: واخبرني الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله الثقفي، حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا عبد الله بن الفضل، حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، حدثني ابن عم لي من بني الحارث () بن تيم الله () يقال له مجمع قال:
 
 دخلت مع امي علي عايشة () فسالتها عن علي عليه السلام فقالت:
 سالتني عن احب الناس كان الي رسول الله صلي الله عليه واله، لقد رايت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، وقد جمع رسول الله لفوعا () عليهم ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت: قلت: يا رسول الله انا من اهلك؟ قال: تنحي، انك الي خير ().
   وبالاسناد قال: فاخبرني الحسن () بن محمد، حدثنا ابن حبش المقري حدثنا ابو القاسم المقري، حدثنا ابو زرعة، حدثني عبد الرحمان بن عبد الملك بن شيبة، اخبرني ابو فديك، حدثني ابن ابي مليكة، عن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار عن ابيه، قال: لما نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي الرحمة هابطة من السماء قال: من يدعو مرتين قالت زينب: انا يا رسول الله، فقال: ادعي لي عليا، وفاطمة، والحسن، والحسين.
 قال: فجعل حسنا عن يمينه وحسينا عن شماله، وعليا وفاطمة تجاهه، ثم غشاهم كساء خيبريا، ثم قال: اللهم ان لكل نبي اهلا، وهءلاء اهل بيتي، وانزل الله عز وجل: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقالت زينب: يا رسول الله الا ادخل معكم؟ فقال رسول الله: مكانك، فانك الي خير ان شاء الله ().
   قال: واخبرني الحسين بن محمد، حدثنا عمر بن الخطاب حدثنا عبد الله بن الفضل، حدثنا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا محمد بن مصعب، عن
 
 الاوزاعي، عن شداد بن عمار قال:
 دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم، فذكروا عليا فشتموه، فشتمته فلما قاموا قال لي: لم شتمت هذا الرجل؟ قلت: رايت القوم شتموه فشتمته معهم.
 فقال: الا اخبرك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قلت: بلي.
 قال: اتيت فاطمة صلوات الله عليها، اسالها عن علي " فقالت: توجه الي رسول الله صلي الله عليه واله فجلست، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله ومعه علي وحسن وحسين، كل واحد منهما اخذ بيده، حتي دخل فادني عليا، وفاطمة، فاجلسهما بين يديه، واجلس حسنا وحسينا كل منهما علي فخذه، ثم لف عليهم ثوبه او كساء ثم تلا هذه الاية: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ثم قال:
 اللهم هءلاء اهل بيتي، واهل بيتي احق ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرني ابو عبد الله بن فنجوية الدينوري، حدثنا ابن حبشي المقري () حدثنا محمد بن عمران، حدثنا ابو كريب، حدثنا وكيع، عن ابيه، عن سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: انشدكم الله في اهل بيتي، مرتين. ()   وبالاسناد المقدم قال: واخبرني ابو عبد الله، حدثنا ابو سعيد احمد بن علي بن عمر بن حبش الرازي، حدثنا احمد بن عبد الرحيم الثاني () ابو عبد الرحمان، حدثنا ابو كريب، حدثنا هشام، عن يونس () عن ابي داود عن ابي الحمراء قال:
 اقمت بالمدينة تسعة اشهر كيوم واحد وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجيء كل غداة فيقوم علي باب علي وفاطمة عليهما السلام فيقول: الصلاة
 
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ()   وبالاسناد المقدم قال: واخبرني ابو عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن يوسف () بن مالك، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، قال: حدثنا الحارث () بن عبد الله الحارثي قال: حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عباية بن ربعي عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: قسم الله الخلق قسمين، فجعلني في خيرهما قسما.
 فذلك قوله تعالي: " واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين () فانا من خير اصحاب اليمين، ثم جعل القسمين اثلاثا، فجعلني في خيرهما ثلثا، فذلك قوله تعالي:
 " واصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة والسابقون السابقون (). فانا من السابقين وانا من خير السابقين، ثم جعل الا ثلاث قباءل، فجعلني في خيرها قبيلة، ().
 فذلك قوله تعالي: " شعوبا وقباءل " () فانا اتقي ولد ادم واكرمهم علي الله ولا فخر، ثم جعل القباءل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا، فذلك قوله سبحانه وتعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس باهل البيت ويطهركم تطهيرا ().
   ومن تفسير الثعلبي وبالاسناد المقدم، عن الثعلبي في تفسير قوله تعالي:
 
 " اهدنا الصراط المستقيم " ().
 قال مسلم بن حيان: سمعت ابا يزيد يقول: صراط محمد واله ().
 ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي:
 اخبرنا القاضي، الاجل، العالم، ابو الفتوح نصر الله بن علي بن منصور بن خراشة قاضي الوقف الكبير " ببربيسما " قال: اخبرتنا سعيدة، لحق سماعها عن ابي عبد الله بن ابي نصر الحميدي المصنف.
 ومن طريق اخر: اخبرنا الامير الاجل، العالم، الاوحد، عز الدين ابو الحسن محمد بن الحسن بن علي بن ابي العلاء الوزير، في شهر ربيع الاول سنة خمس وثمانين وخمس ماة، عن الشريف الخطيب ابي يعلي حيدرة () بن بدر الرشيدي الواسطي الهاشمي في سنة خمس وخمسين وخمس ماة، لحق روايته عن ابي عبد الله بن ابي نصر الحميدي المصنف.
 ومن طريق اخر: اخبرنا الشيخ الامام المقري ابو بكر عبد الله بن منصور ابن عمران الباقلاني، صدر الجامع للقراء بواسط " العراق " في شهر ربيع الاخر من سنة خمس وثمانين وخمس ماة عن الشيخ الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن ماضني () بن محمد بن علي السلامي البغدادي عن ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي المصنف   وبالاسناد المقدم قال: الحديث السابع والستون () من المتفق عليه في الصحيحين من البخاري ومسلم، من مسند عاءشة، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه واله ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاءه الحسين فدخل معه
 
 ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال:
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () وليس لمصعب بن شيبة عن صفية في مسند عاءشة من الصحيحين غير هذا.
   ومن الجمع بين الصحاح الستة من " موطا، مالك " وصحيحي مسلم والبخاري وسنن ابي داود السجستاني وصحيح الترمذي والنسخة الكبيرة من صحيح النساءي من جمع الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقطي الاندلسي، اخبرنا الشيخ الامام المقري ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني، صدر الجامع للقراء بواسط " العراق " عن الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري المصنف.
 ومن طريق اخر اخبرنا الشيخ الامام المقري ابو جعفر المبارك ابن احمد () بن زريق الحداد صدر الجامع للامامة بواسط " العراق " بذلك عن الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقطي الاندلسي المصنف.
 وبالاسناد المقدم قال: في الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة الاحزاب ومن الصحيح ابي داود السجستاني " وهو كتاب سنن في تفسير قوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " عن عاءشة قالت:
 خرج رسول الله وعليه مرط مرجل من شعر اسود فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها ، ثم جاء علي فادخله، ثم قال: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
 قال: وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله: ان هذه الاية نزلت في بيتها " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت. وانا جالسة عند الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل؟ فقال:
 انك الي خير، انك من ازواج رسول الله، قالت: وفي البيت رسول الله
 
 وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فجللهم بكساء، وقال: " اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
   وباسناد المقدم من الجزء المذكور في سنن ابي داود وموطا مالك عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يمر بباب فاطمة اذا خرج الي صلاة الفجر حين نزلت هذه الاية قريبة من ستة اشهر يقول: الصلاة يا اهل البيت " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
   ومن الجزء الثالث من الكتاب اعني جمع رزين ايضا في باب مناقب الحسن والحسين من صحيح ابي داود وهو سنن بالاسناد المقدم عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة: خرج رسول الله صلي الله عليه واله غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله، ثم: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ().
 قال يحيي بن الحسن: فقد ثبت عصمتهم عليهم السلام لثبوت تنزيه الله تعالي لهم واذهاب الرجس عنهم، والطهر خلاف الدنس، والتطهير: التنزه عن الاثم وعن كل قبيح، ذكر ذلك صاحب المجمل في اللغة احمد بن فارس اللغوي وهذا هو معني العصمة وهو ترك مواقعة الرجس وبمقتضي لفظ القران العزيز قد ورد لفظ الصحيح من قول الرسول صلي الله عليه واله.
 فصار ذلك دليلا من الطرفين وطريق عصمته من الاصلين، لانه اذا ثبت
 
 اذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم بارادة الله سبحانه وتعالي فلا يجوز ثبوت خلاف ذلك فيهم بارادة غير الله تعالي لان ارادة الله تعالي لا تغالب.
 ومن قال بذلك لا يعد عاقلا، ومع ثبوت عصمتهم بارادة الله سبحانه، واخبار الرسول صلي الله عليه واله بذلك امنا () وقوع الخطاء منهم عاجلا واجلا واذا امنا وقوع الخطاء منهم وجب الاقتداء بهم دون من لم يءمن منه وقوع الخطاء وتطرق الرجس عليه وترك التطهير له. ومن يءمن وقوع الخطاء منه، ثبت له انه يهدي الي الحق لموضع تنزيه الله تعالي له، وهدايته اياه، ومن كان كذلك، كان احق بالاتباع لموضع قول الله سبحانه: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون " ().
 فقد اوجب الله سبحانه الاقتداء بمن يهدي الي الحق وليس ذلك الا مع تطهيره له، واذهاب الرجس عنه، ووبخ من لم يحكم بذلك، فصار ذلك حكم الله تعالي: ومن لم يحكم به ()، فكان من اهل هذه الاية: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون () ".
 وقد قيل في هذا المعني:
 وبيت تقاصر عنه البيوت * وطال علوا علي الفرقد تحوم الملاءك من حوله * ويصبح للوحي دار الندي () الله اذهب كل رجس عنهم * بيتا وطهرهم من الاردان ابياتهم منزل التنزيل والاملاك * والرحمات والرضوان * * *
 
 الفصل التاسع في معني قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " ()   " ومن مسند ابن حنبل " وبالاسناد المقدم حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه احمد، قال: وفيما كتب الينا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي يذكر: ان الحارث ابن الحسن الطحان () حدثهم، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 لما نزلت: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال:
 علي، وفاطمة، وابناهما عليهم السلام ().
   ومن صحيح البخاري: وبالاسناد المقدم من الجزء السادس من صحيح البخاري علي حد كراسين ونصف من اوله في تفسير قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ". قال:
 حدثني محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة: قال: سمعت طاوسا يحدث عن ابن عباس انه سال عن قوله تعالي " الا المودة في القربي " قال سعيد بن جبير " قربي " ال محمد صلوات الله عليهم () ومن صحيح البخاري في الجزء الرابع من الكراس الرابعة منه، وكان الجزء تسعة كرارس وهو اوفي من ثلاثة، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا قيس بن حفص وموسي بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابو قرة،
 
 مسلم بن سالم الهمداني، حدثنا عبد الله بن عيسي، سمع عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي لك هدية سمعتها من النبي صلي الله عليه واله؟
 فقلت: بلي، فاهدها لي. فقال: سالنا رسول الله فقلنا يا رسول الله: كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟ فان الله قد علمنا كيف نسلم. قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ().
   ومن صحيح البخاري ايضا، في الجزء السادس في اول كراسة من اوله، وبالاسناد المقدم، قال: حدثني سعيد بن يحيي قال حدثنا ابي، قال: حدثنا مسعر عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قيل يا رسول الله اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة؟.
 قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد ().
   وبالاسناد المقدم قال حدثنا عبد الله بن يوسف قال: حدثنا الليث، قال:
 حدثني ابن الهاد عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 قلنا يا رسول الله هذا التسليم فكيف نصلي عليك؟
 قال: قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم. قال ابو صالح عن الليث : علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة قال: حدثنا ابن ابي حازم والدراوردي، عن يزيد وقال: " كما صليت علي ابراهيم وبارك علي محمد وال محمد
 
 كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم ().
   ومن " صحيح مسلم " وبالاسناد المقدم من الجزء الخامس في اوله علي حد كراسين منه في تفسير قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي قال:
 وسءل عن ابن عباس عن هذه الاية فقال: ابن جبير: هي في قربي ال محمد ().
   ومن " صحيح مسلم " في الجزء الرابع منه في اوسطه: وبالاسناد المقدم بالطريق المقدم للخبر من " صحيح البخاري " قال: قلنا يا رسول الله: اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
 فقال صلي الله عليه واله: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم ()   ومن تفسير الثعلبي في قوله تعالي: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " () وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا عبد الله بن الحامد، قال: اخبرنا المطيري، قال: حدثنا علي بن حرب، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا يزيد ابن زياد، قال: حدثنا ابو الحسن بن ابي الفضل العبدري.
 قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هيثم بن بشير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله ابن ابي ليلي، قال حدثني كعب بن عجرة قال:
 لما نزلت: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي الاية " قلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال:
 
 قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد ()   ومن تفسير الثعلبي في قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " () وبالاسناد المقدم قال: اختلفوا في قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الذين امر الله بمودتهم، قال : فاخبرني الحسين بن محمد الثقفي العدل، حدثنا برهان بن علي الصوفي، حدثنا محمد بن عبد الله بن علي بن سليم الحضرمي، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 لما نزلت " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " قالوا: يا رسول الله من قرابتك؟ هءلاء الذين اوجبت علينا مودتهم؟ قال:
 علي وفاطمة، وابناهما، صلوات الله عليهم اجمعين ().
 قال: ودليل هذا التاويل ما حدثنا ابو منصور الخمشاوي () حدثني ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن مالك، حدثنا محمد بن يونس حدثنا عبد الله بن عاءشة، حدثنا اسماعيل بن عمرو، عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي بن حسين، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله حسد الناس لي، فقال: اما ترضي ان تكون رابع اربعة، اول من يدخل الجنة، انا وانت، والحسن، والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشمايلنا، وذريتنا خلف ازواجنا
 
 وشيعتنا من خلف ذريتنا ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا الحسين، حدثنا ابو العباس محمد بن همام حدثنا اسحاق بن عبد الله بن محمد بن رزين حدثني حسان يعني ابن حسان، حدثنا حماد بن سلمة، بن اخت حميد () الطويل، عن علي بن جدعان () عن شهر بن حوشب عن ام سلمة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، انه قال: لفاطمة عليها السلام، ايتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، فالقي عليهم كساء، ثم رفع يده عليهم فقال: اللهم هءلاء ال محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد، فانك حميد مجيد، قالت: فرفعت الكساء لا دخل معهم، فاجتذبه، وقال: انك علي خير ().
   وقال: وروي ابو حاتم، عن ابي هريرة، قال: نظر رسول الله صلي الله عليه واله الي علي وفاطمة، والحسن، والحسين، صلوات الله عليهم فقال: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم. ().
   وبالاسناد قال: وانباني عقيل بن محمد، اخبرني المعافي بن المبتلي حدثنا محمد بن جرير، حدثني محمد بن عمار، حدثنا اسماعيل بن ابان، حدثنا الصباح بن يحيي المري، عن السدي، عن ابي الديلم قال: لما جء () بعلي بن الحسين صلوات الله عليه، اسيرا، فاقيم علي درج دمشق، قام رجل من اهل الشام فقال: الحمد لله الذي قتلكم واستاصلكم وقطع قرن الفتنة، فقال له علي بن الحسين صلوات الله عليه: اقرات القران؟ قال: نعم.
 قال: قرات ال " حم "؟ قال: نعم، قال: قرات القران ولم اقرا ال " حم " قال:
 
 قرات " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي "؟ قال: اانتم هم؟ قال: نعم ().
   وبالاسناد قال اخبرنا ابو الحسن العلوي الوصي، حدثنا احمد بن علي بن مهدي ، حدثني ابي، علي بن موسي الرضا، حدثني: موسي بن جعفر، حدثني ابي جعفر الصادق، قال: كان نقش خاتم ابي محمد بن علي:
 ظني بالله حسن * وبالنبي المءتمن وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن () وبالاسناد قال: وانشدني ابراهيم الجرجاني قال وانشدني منصور الفقيه لنفسه:
 ان كان حبي خمسة * زكت بهم فراءضي وبغض من عاداهم * رفضا فاني رافضي   وبالاسناد المقدم، قال الثعلبي: وقيل: " هم " ولد عبد المطلب، يدل عليه ما اخبرنا به ابو العباس: سهل بن محمد بن سعيد المروزي، حدثنا جدي: ابو الحسن المحمودي حدثنا ابو جعفر محمد بن عمران الاسترابادي، حدثنا هدية بن عبد الوهاب، حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن زياد اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي () عن اسحاق بن () عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة: انا وحمزة، وجعفر، وعلي، والحسن، والحسين، والمهدي ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا يعقوب بن السري، اخبرنا محمد بن عبد الله بن
 
 جنيد، حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد بن عامر، حدثني ابي، حدثنا علي بن موسي الرضا، حدثني ابي: موسي بن جعفر، حدثني ابي: جعفر ابن محمد، حدثني ابي: محمد بن علي، حدثني ابي علي بن الحسين ، حدثني ابي: الحسين بن علي، حدثني ابي علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي واذاني في عترتي ومن صنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب، ولم يجازه عليها، فانا اجازيه غدا اذا لقيني يوم القيامة ().
   وبالاسناد قال الثعلبي: وقيل " هم " الذين تحرم عليهم الصدقة ويقسم فيهم الخمس، و (هم) بنو هاشم وبنو المطلب، الذين لم يفترقوا في الجاهلية والاسلام، يدل عليه قوله عز وجل: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي () وقوله عز وجل: وات ذا القربي حقه () ().
 قال يحيي بن الحسن: وهذا الوجه هو لا يتعدي عليا وفاطمة، والحسن، والحسين، فلا يشترك معهم سواهم الا من كان من نسلهم، يدل علي ذلك قوله " لم يفترقوا في الجاهلية والاسلام " وليس يوجد من هو كذلك الا من قال الله تعالي في حقه: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ().
 فمن اذهب الله عنه الرجس وطهره، فذلك الذي لم يفترق في الجاهلية والاسلام، ويشهد بصحة هذا، ما تقدم من تفسير الاية في تعيينهم باسماءهم في اول الكتاب.
   وبالاسناد قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن فنجويه، حدثنا محمد بن عبد الله بن برزة، حدثنا عبد الله بن شريك البزاز، حدثنا سليمان بن عبد الرحمان
 
 بن بنت شرجيل، حدثنا مروان بن معاوية () القراري، حدثني يحيي بن كثير الاسدي عن صالح ابن حيان الفرازي، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال:
 يا رسول الله، ما بال قريش يلقي بعضها بعضا بوجوه تكاد ان تسايل من الود، ويلقونا بوجوه قاطبة؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: او يفعلون ذلك؟ قال: نعم، والذي بعثك بالحق، فقال: اما والذي بعثني بالحق، لا يءمنوا حتي يحبوهم لي ().
   وبالاسناد، قال الثعلبي: والدليل علي صحة مذهبنا فيه () ما اخبرنا ابو محمد عبد الله بن حامد الاصبهاني، واخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين البجلي، حدثنا يعقوب بن يوسف بن اسحاق، حدثنا محمد بن اسلم الطوسي، حدثنا يعلي بن عبيد البجلي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة، ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره الملاءكة، بالرحمة، الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة، الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه " ايس من رحمة الله تعالي) الا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة ().
 
 ومن تفسير الثعلبي، في تفسير قوله تعالي: " ومن يقترف حسنة نزل له فيها حسنا " ().
   وبالاسناد قال: اخبرني ابن فنجويه، حدثنا ابن حنش، حدثنا ابو القاسم الفضل، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا اسماعيل بن موسي، حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس: " ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا قال:
 المودة لال محمد صلي الله عليه واله ().
   ومن تفسير الثعلبي، بالاسناد المقدم في تفسير قوله تعالي في سورة النمل:
 " يا ايها الناس علمنا منطق الطير " () قال: يقول القبرة في صياحه: " اللهم العن باغض ال محمد صلي الله عليه واله " ().
   ومن تفسير الثعلبي، بالاسناد المقدم قوله سبحانه وتعالي من سورة ال عمران.
 " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " ().
 قال: حدثنا ابو محمد، عبد الله بن محمد القاضي، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن ميثم بن نعيم، قال:
 حدثنا ابو عبادة السلولي، عن الاعمش، عن ابي وابل قال:
 قرات في مصحف عبد الله ابن مسعود: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال محمد علي العالمين " ().
 
   ومن تفسير الثعلبي، قوله سبحانه وتعالي: " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي " () وبالاسناد المقدم قال: قال ابن عباس رضي الله عنه: هي قريظة والنضير وهما بالمدينة، وفدك، وهي من المدينة علي ثلاثة اميال، وخيبر، وقري عرينة ()، وينبع، جعلها الله تعالي لرسوله، يحكم فيها ما اراد، واختلفوا فيها، فقال اناس: هلا قسمها، فانزل الله سبحانه وتعالي. " ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي " () قرابة رسول الله صلي الله عليه واله.
 وقوله تعالي: " من اهل القري " يعني من اموال كفار اهل القري، واختلف الفقهاء في وجه استحقاقهم سهمهم من المال الفيء والغنيمة، فقال قوم: انهم يستحقون ذلك بالقرابة، ولا تعتبر فيهم الحاجة وعدم الحاجة، واليه ذهب الشافعي واصحابه وقال اخرون: انهم يستحقون ذلك بالحاجة لا بالقرابة، واليه ذهب ابو حنيفة واصحابه، فاذا قسم ذلك، فضل الذكور علي الاناث، كالحكم في الميراث فيكون للذكر سهمان، وللانثي سهم، وقال محمد بن الحسن. يسوي بينهم، ولا يفضل الذكور علي الاناث، ().
 قال: يحيي بن الحسن: الاقوي ما ذهب اليه الشافعي، وهو الصحيح، ويشهد بصحته ظاهر الكتاب العزيز لقوله تعالي: " ولذي القربي " فاوجب لهم سهما معلوما، ولم يفرق بين من كان ذا حاجة وغير ذي حاجة، ومن ذهب الي انهم يستحقون ذلك بالحاجة لا بالقرابة، فمخالف لظاهر الكتاب العزيز، لانه لو كان الاستحقاق بمجرد الحاجة لقد كان يوجد في غيرهم من هو احوج منهم، واذا وجد من هو احوج منهم وكان مجرد الاستحقاق حاصلا فيه وهو وجود الحاجة دون القربي، كان احق به، وهذا خلاف ورود النص في لفظ الاية، لان لفظ الاية متضمن لفظ القربي
 
 ولفظ القربي حاصل فيهم لا في غيرهم، قوله: يقسم بينهم قسمة الميراث: للذكر مثل حظ الانثيين " مخالف ايضا لظاهر الكتاب العزيز، وعلي كلا الوجهين فهو مستحق لهم من جانب الميراث اولا للفظ القران انه لهم، لانهم اولوا القربي والثاني لموافقة ابي حنيفة علي قسمته للذكر مثل حظ الانثيين، واذا ثبت ذلك لم يبق الا وجوب الميراث لهم عليهم السلام ولا حجة لمن دفعهم عنه.
 ومن تفسير الثعلبي قوله تعالي: " وات ذي القربي حقه " قال عني بذلك قرابة رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وبالاسناد المقدم روي السدي، عن ابن الديلمي، قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام لرجل من اهل الشام: اقرات القران؟ قال: نعم، قال: فما قرات في " بني اسراءيل " " وات ذي القربي حقه " ().
 قال: انتم القرابة الذين امر الله بان يءتي حقهم؟ قال: نعم ().
   وبالاسناد " مناقب الفقيه ابن المغازلي " اخبرنا الشيخ الامام المقري، صدر الجامع للقراء، بواسط العراق، ابو بكر عبد الله ابن منصور بن عمران الباقلاني، في شهر رمضان سنة تسع وسبعين وخمس ماة، قال: حدثني به العدل العالم المعمر، ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد، عن والده الفقيه الشافعي ابي الحسن علي بن محمد الطبيب الخطيب الجلابي، المعروف بالمغازلي، الواسطي المصنف، قال:
 اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي الطحان، اجازة عن القاضي ابي الفرح احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الحنوطي الحافظ، قال: حدثنا ابو الليث () بن الفرج، حدثنا الهيثم بن خلف، حدثني احمد بن محمد بن يزيد، حدثني جعفر
 
 بن الحسين الاشقر ()، حدثنا هشيم، عن ابي هاشم، يعني الرماني، عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله. " لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسءل عن اربع:
 عن عمره فيما افناه؟ وعن جسده فيما ابلاه؟ وعن ماله فيما انفقه؟ ومن اين اكتسبه؟
 وعن حبنا اهل البيت. " ().
   ومن " الجمع بين الصحاح الستة " " لابي الحسن رزين ": وبالاسناد المقدم من الجزء الثاني من اجزاء اربعة في تفسير سورة " حم " قوله تعالي: " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي () قال ابن جبير: قربي: ال محمد صلي الله عليه واله ()   وبالاسناد عن طاوس: ان ابن عباس سءل عن قوله تعالي: " الا المودة في القربي " فقال سعيد بن جبير: قربي: ال محمد صلي الله عليه واله ()   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين من الجزء الثاني ايضا في اول ثاني كراسة منه في تفسير قوله تعالي: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين " () وبالاسناد المقدم عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم خيبر: خبر نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد ().
   وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: نساء قريش خير نساء، ركبن الابل، احناه علي طفل في صغره، وارعاه علي زوج في ذات يده قال
 
 يقول ابو هريرة. علي اثر ذلك ولم تركب مريم بنت عمران بعيرا قط () ولو علمت انها ركبت بعيرا ما فضلت عليها احدا فيكون ابو هريرة بقوله، هذا: رادا علي رسول الله صلي الله عليه واله.
   وقال ابن عباس " رضي الله عنه ": ال ابراهيم وال عمران: المءمنون من ال ابراهيم وال عمران وال يس وال محمد صلي الله عليه واله بقول الله عز وجل: " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه (وهم المءمنون) وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين () ().
 قال رزين: قال: ابو عبد الله البخاري، ويقال:: ال يعقوب، فاذا صغروا ال ثم ردوه الي الاصل قالوا: اهيل () وقال مكي القبسي النحوي في مشكل اعراب القران وهو اعلم من صنف في المشكل كتابا: ان ال محمد معناه اهل محمد لان اصل ال اهل ثم ابدال من الهاء همزة، فصار اءل، ثم ابدل من الهمزة الف لانفتاح ما قبلها وسكونها فاذا صغر ال، رجع الي اصله فقيل: اهيل.
 قال يحيي بن الحسن المصنف: فثبت ان وجوب المودة لاهل بيت محمد صلي الله عليهم اجمعين، وليس اهل بيته الا من ذكرهم الله سبحانه في كتابه العزيز وفسرهم النبي صلي الله عليه وال وسلم بقوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () وفسر عدتهم النبي صلي الله عليه واله بما تقدم من غير طريق، لما سءل: من اهل بيتك؟ فقال: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وكل بيان غير تفسير الله تعالي، فهو تفسير غير معتد به، فثبت مودتهم وبثبوتها ثبتت ولايتهم
 
 وبثبوت ولايتهم وجب الاقتداء بهم، واذا جعل الله سبحانه وتعالي اجر رسوله صلي الله عليه واله من الامة في السفارة بينه تعالي وبين خلقه، واجر بذله لنفسه وتعزيزه بمهجته، المودة في اهل بيته، فصارت مودتهم واجبة واذا وجبت مودتهم، وجبت طاعتهم واذا وجبت طاعتهم وجب اتباعهم.
 ويدل علي وجوب ذلك قوله سبحانه وتعالي: " ومن يطع الرسول فقد اطاع الله " () فوجبت طاعة الرسول (ص) ووجبت طاعتهم لكونها اجر الابلاغ، ولم تكن المودة اجر التبليغ الا من حيث كانت النفس واحدة، فوجب لهم من فرض الطاعة ما للرسول، ومعني (الا) في قوله تعالي: " الا المودة في القربي " () انما هي بمعني " غير " ومعناها التفخيم لامرهم والتعظيم لهم عليهم السلام كما قال الشاعر:
 ولا عيب فيهم غيران سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب اراد ب‍ " غير " المبالغة في المدح، واليه ذهب عمرو بن بحر الجاحظ في كتابه " كتاب امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام " الذي صنفه للمامون.
 قوم اذا ملو الح الرجال علي * افواه من ذاق طعمهم عذبوا الفصل العاشر في انه عليه السلام اول من اسلم واول من صلي مع رسول الله (ص)   من مسند احمد بن حنبل بالاسناد المقدم، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، قال: اخبرني عثمان الجذري، عن مقسم، عن ابن عباس: ان عليا عليه السلام اول من اسلم ().
   وبالاسناد قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ، عن ابيه، قال: حدثني ابي،
 
 قال اخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، عن الحسن وغيره: ان عليا اول من اسلم بعد خديجة. ()   وبالاسناد حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت حبة العرني، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وبالاسناد قال: حدثنا عبد الله بن احمد، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة، عن ابي حمزة، عن زيد بن ارقم، قال:
 اول من اسلم مع رسول الله علي عليه السلام ().
   وبالاسناد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال حدثني ابي ، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن سلمه بن كهيل، قال: سمعت حبة العرني يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا اول رجل صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت ابا حمزة يحدث عن زيد بن ارقم، قال: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله علي عليه السلام ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، عن عمر يعني ابن مرة، قال: سمعت ابا حمزة يقول: سمعت زيد بن ارقم يقول: اول من صلي مع النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام ()
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو الفضل الخراساني، قال: حدثنا ابو غسان، عن اسراءيل، عن جابر، عن عبد الله بن نجي، عن علي عليه السلام قال:
 صليت مع النبي صلي الله عليه واله ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد ().
   وبالاسناد المقدم، قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت محمد () بن علي بن الحسن بن سفيان قال: سمعت ابي، قال: حدثنا ابو حمزة عن جابر الجعفي، عن عبد الله بن نجء، قال:
 سمعت عليا عليه السلام يقول: لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله ثلاث سنين قبل ان يصلي معه احد من الناس ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا ابو الجهم الازرق بن علي، وداود بن عمرو قالا:
 حدثنا حسان بن ابراهيم، حدثنا محمد بن سلمة، عن ابيه، عن حبة العرني قال: رايت عليا (ع) ضحك يوما ضحكا لم اره ضحك اكثر منه، حتي بدت نواجذه قال: بينما انا مع رسول الله (ص) وذكر الحديث، ثم قال: " اللهم اني لا اعترف ان عبدا لك من هذه الامة، عبدك قبلي غير نبيك قال فقال: ذلك ثلاث مرات، ثم قال: لقد صليت قبل ان يصلي احد سبعا ().
   ومن تفسير الثعلبي، من سورة براءة قوله سبحانه وتعالي: " والسابقون الاولون " () وبالاسناد المقدم، قال: اختلف اهل العلم في اول من امن برسول الله
 
 صلي الله عليه واله بعد امراته خديجة بنت خويلد، مع اتفاقهم علي انها اول من امن بالنبي صلي الله عليه واله وصدقه، فقال بعضهم: اول ذكر امن بالنبي (ص) وصدقه علي بن ابي طالب عليه السلام وهو قول ابن عباس، وجابر، وزيد بن ارقم، ومحمد بن منكدر، وربيعة الراي وابي حيان المزني، قال الكلبي:
 اسلم علي وهو ابن تسع سنين، وقال مجاهد وابن اسحاق: اسلم علي وهو ابن عشر سنين، قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد قال:
 كان من نعمة الله علي علي بن ابي طالب (ع) وما صنع الله له، واراده من الخير، ان قريشا اصابته ازمة () شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال، كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس عمه، وكان من ايسر بني هاشم، يا عباس، اخوك ابو طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق بنا فلنخفف عنه من عياله اخذ انا من بنيه رجلا، وتاخذ من بنيه رجلا، فنكفلهما عنه، فقال العباس: نعم.
 فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما ابو طالب: ان تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما.
 فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله عليا وضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل علي مع رسول الله (ص) حتي بعثه الله نبيا فاتبعه علي فامن به وصدقه، ولم يزل جعفر مع العباس حتي اسلم واستغني عنه ().
   قال: وروي اسماعيل بن اياس بن عفيف، عن ابيه، عن جده عفيف، قال:
 كنت امرءا تاجرا فقدمت مكة ايام الحج، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب، وكان العباس لي صديقا، وكان يختلف الي اليمن، يشتري العطر، فيبيعه ايام الموسم فبينا انا والعباس بمني، اذ جاء رجل شاب حين حلقت الشمس في السماء، فرمي ببصره الي السماء، ثم استقبل الكعبة، فقام مستقبلها، فلم يلبث حتي جاء غلام، فقام
 
 عن يمينه، فلم يلبث ان جاءت امراة، فقامت خلفه، فركع الشاب وركع الغلام والمراة، فخر الشاب ساجدا، فسجدا معه، فرفع الشاب، فرفع الغلام والمراة، فقلت يا عباس: امر عظيم! فقال: امر عظيم! فقلت ويحك ما هذا؟ فقال: هذا بن اخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، يزعم ان الله بعثه رسولا وان كنوز كسري وقيصر ستفتح علي يديه، وهذا الغلام ابن اخي علي بن ابي طالب وهذه خديجة بنت خويلد زوجته، تابعاه علي دينه، وايم الله ما علي ظهر الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء.
 قال عفيف الكندي: ما اسلم، ورسخ الاسلام في قلبه غيرهم، يا ليتني كنت لهم رابعا.
 ويروي ان ابا طالب (ع)، قال لعلي (ع): اي بني، ما هذا الدين، الذي انت عليه؟ قال: يا ابه، امنت بالله وبرسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله فقال له: اما ان محمدا لا يدعو الا الي خير، فالزمه، ().
   قال: وروي عبيد الله بن محمد، عن العلا بن المنهال بن عمرو، عن عبادة بن عبد الله، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله واخو رسوله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتري، صليت قبل الناس بسبع سنين ().
 قال يحيي بن الحسن: وفي هذا الخبر دليل علي ايمان ابي طالب رضي الله عنه لانه امر ولده عليا (ع) بلزومه، واقراره بانه لا يدعو الا الي خير تسليم واعتراف بصحة دعواه.
 وحقيقة الايمان هو التسليم والتصديق لما اتي به النبي، صلي الله عليه واله.
   ومن " مناقب الفقيه " ابن المغازلي الواسطي، في قوله سبحانه: " والسابقون
 
 السابقون " () وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، اجازة، اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوزب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منصور قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا زكريا، قال: حدثنا ابو صالح بن الضحاك، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس (رضي الله عنه).
 في قوله تعالي: " والسابقون السابقون " قال: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب يس الي عيسي، وسبق علي الي محمد صلي الله عليه واله ().
   وبالاسناد المقدم، قال اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج بن الازهر البغدادي، قدم علينا واسطا، قال اخبرني ابو الحسن: علي بن محمد بن عرفة بن لءلء، قال: حدثني عمر بن احمد الباقلاني، قال: حدثني محمد بن خلف الحدادي، قال: حدثني عبد الرحمان بن قيس ابو معاوية، قال:
 حدثني عمر بن ثابت، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمان بن ابي سعيد مولي ابي ايوب، عن ابي ايوب الانصاري، قال:
 قال رسول الله (ص): صلت الملاءكة علي وعلي علي، سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي احد غيره ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرني ابو القاسم: عبد الواحد بن علي بن العباس البزاز، قال: حدثني ابو القاسم : عبيد الله بن محمد بن احمد بن الاسد البزار، املاء، قال: حدثني محمد ابو مقاتل، حدثني الحسن بن احمد بن منصور، قال:
 حدثني سهل بن صالح المروزي، قال: سمعت ابا معمر عباد بن عبد الصمد، يقول:
 سمعت انس بن مالك يقول:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: صلت الملاءكة علي وعلي علي، سبعا وذلك انه لم يرفع الي السماء شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله الامني ومنه ().   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا، ابو نصر: احمد بن موسي بن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي () حدثني ابن عبادة، حدثني جعفر بن محمد الخلدي، حدثني عبد السلام بن صالح، حدثني عبد الرزاق، عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم بن قعين، () الكندي، عن سلمان قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول الناس ورودا علي الحوض، اولهم اسلاما، علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 قال يحيي بن الحسن: معني اسلام مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات عليه واله في لفظ الخبر، هو ان ذلك يكون تبجيلا له واعظاما لمحله، والحاقا له بانبياء الله صلي الله عليهم، لا انه كان يعتقد ملة غير ملة الاسلام، ثم صار فيما بعده الي ملة الاسلام، وانما ذلك مثل قوله سبحانه وتعالي فيما ذكر عن ابراهيم الخليل (ع) حيث قال: " وانا اول المسلمين " () وفيما قال عنه سبحانه وتعالي " اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب () وفيما.
 قال سبحانه وتعالي عن موسي عليه السلام " وانا اول المءمنين " ()، وعن نبيه سيد البشر
 
 محمد صلي الله عليه واله: " امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون " () معناه صدق، وكذلك صدق المءمنون، وفيما قال تعالي لنبيه صلي الله عليه واله: " قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين " ().
 ومثل ذلك ما امر الله سبحانه وتعالي به نبيه محمدا (ص) حيث قال له : " فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعني " ().
 ومعني اسلمت وجهي: اي اخلصت قصدي في العبادة الي الله سبحانه وتعالي، ماخوذ من قول الرجل اذا قصد رجلا فراه في طريقه،: هذا وجهي اليك، اي قصدي.
 وقيل: معني اسلمت وجهي لله: اسلمت نفسي لله، ومعني اسلمت، اي ايقنت، لامره في اخلاص التوحيد له، واذا كان هذا معني الاسلام في لغة العرب، وهو المعني المراد به من الانبياء عليهم السلام [فكذلك معناه والمراد منه (ع)] () فيكون معني اخلاصه في توحيد الله تعالي، تصديقا لما اخبر به رسول الله (ص)، فاذا كان ذلك تصديقا، كان ايمانا، لان الايمان في لغة العرب هو التصديق، قال الله سبحانه وتعالي:
 " قولوا امنا بالله وما انزل الينا ()، معناه: قولوا: صدقنا، وقوله تعالي:
 " وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين " ()، اي بمصدق لنا، ومنه قول الشاعر:
 ومن قبل امنا وقد كان قومنا * يصلون للاوثان قبل محمد اراد: من قبل صدقنا محمدا، وقد كان قومنا يصلون للاوثان قبل.
 فيكون قوله في الخبر: " اسلم " بمعني امن، والايمان هو اعتقاد بالقلب،
 
 وقول باللسان وعمل بالجوارح.
 فاما الاعتقاد بالقلب: فيعتقد معرفة ربه ونبيه وامامه.
 واما القول باللسان: فاظهار الشهادتين، والاقرار بالامامة.
 واما العمل بالجوارح: فالصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد، فهذا هو حقيقة الايمان.
 اما وحقك وهو غاية مقسم * للحق انت وما سواك الباطل الفصل الحادي عشر:
 في قوله صلي الله عليه واله " خلفت فيكم الثقلين "، وقوله صلي الله عليه واله " خلفت فيكم خليفتين ".
   من مسند احمد بن حنبل، وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا اسراءيل، عن عثمان بن المغيرة، عن علي بن ربيعة، قال: لقيت زيد بن ارقم، وهو داخل علي المختار، او خارج من عنده، فقلت له:
 اسمعت رسول (ص) يقول: " اني تارك فيكم الثقلين "؟. قال: نعم ().
   وبالاسناد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبد الملك يعني  بن ابي سليمان عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (ص): " اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي: الثقلين، واحد منهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ". قال ابن نمير: قال بعض اصحابنا: عن الاعمش، قال: انظروا كيف تخلفوني فيهما ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال:
 حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت، قال: قال رسول الله (ص): اني تارك فيكم خليفتين:
 كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض  او ما بين السماء الي الارض  وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ().
   ومن " صحيح مسلم " في الجزء الرابع منه من اجزاء ستة، في اخر الكراس الثانية من اوله، بالاسناد المقدم، قال: حدثني زهير بن حرب وشجاع بن مخلد، جميعا عن ابن علية، قال زهير: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني ابو حيان حدثني يزيد بن حيان، قال: انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه قال له حصين:
 لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا: رايت رسول الله (ص)، وسمعت حديثه، وغزوت معه، وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله (ص)، قال: يا بن اخي والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله (ص) فما حدثتكم فاقبلوه، ومالا، فلا تكلفونيه.
 ثم قال: قام رسول الله (ص) يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما، بين مكة والمدينة:
 فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر، ثم قال: " اما بعد، الا ايها الناس، فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي، فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله، واستمسكوا به "،.
 فحث علي كتاب الله، ورغب فيه، ثم قال: " واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ".
 فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ فقال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة عليه بعده ().
 
 قال يحيي بن الحسن: وقد تقدم تفسير اهل بيته منهم من مسند احمد بن حنبل وصحيحي مسلم والبخاري، ومن كتاب الحميدي، وصحاح الستة للعبدري ومن تفسير الثعلبي في باب تفسير قوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () من غير طريق، وذكر عددهم، وهم: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
 وتفسير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اولي من تفسير زيد وغيره من تفسير خلق الله جميعا.
 ثم يزيده بيانا، استفهام ام سلمة له، من اهل بيته (ص)، ويقول: انك من ازواج النبي، وانك الي خير، فلم يذكرها في الجملة، ولفظة الاهل: اين وردت فالمراد بها الاربعة نفر، الذين فسرهم رسول الله (ص)، ونطق بهم لفظ القران العزيز انهم اهل البيت.
 ويزيد ذلك بيانا، ما ذكره الثعلبي في تفسيره وهم الذين لم يفترقوا في الجاهلية والاسلام، ولا يوجد من لم يفترق قديما ولا حديثا، سواهم.
 ويزيده بيانا، ان زيدا الراوي، قد رجع، فسر اهل البيت، " ب‍ " من هم في الخبر الذي نذكره بعد هذا الخبر.
   وبالاسناد قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، (ح) وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا، جرير، كلاهما عن ابي حيان بهذا الاسناد نحو حديث اسماعيل.
 وزاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل ().
   وبالاسناد قال. حدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا حسان  يعني
 
 ابن ابراهيم  عن سعيد، وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: دخلنا عليه، فقلنا له، لقد رايت خيرا، لقد صاحبت رسول الله صلي الله عليه واله ، وصليت خلفه، وساق الحديث بنحو حديث ابي حيان غير انه قال: الاواني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله، هو حبل الله، ومن اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلالة.
 وفيه فقلنا من اهل بيته نساءه؟ قال: لا، وايم الله، ان المراة تكون مع الرجل العصر من الدهر، ثم يطلقها، فترجع الي ابيها وقومها. اهل بيته، اصله وعصبته، الذين حرموا الصدقة بعده ().
   ومن تفسير الثعلبي من الجزء الثاني في تفسير سورة ال عمران في قوله تعالي: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " (). وبالاسناد المقدم قال: حدثنا حسن بن محمد بن حبيب، قال: وجدت من كتاب جدي بخطه، قال: حدثنا احمد بن اعجم، القاضي المروزي، حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
 ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين: خليفتين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض  او قال: الي الارض  وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
   ومن " مناقب المغازلي " وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب:
 محمد بن احمد بن سهل النحوي، قال: حدثنا محمد بن علي السقطي،
 
 قال: حدثنا ابو محمد: عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا محمد بن ابي العوام الدياحي () قال: حدثنا ابو عامر العقدي () عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا محمد بن طلحة، عن الاعمش، عن عطية بن سعيد، عن ابن سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني اوشك ان ادعي، فاجيب واني قد تركت فيكم الثقلين: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وان اللطيف الخبير اخبرني:
 انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، فانظروا ماذا تخلفوني فيهما ().
 واما الخبر الاول الذي ذكرناه عن زيد بن ارقم، من مسند احمد بن حنبل، فان ابن المغازلي يرويه عن ابي طالب: محمد بن احمد بن عثمان الازهري، يرفعه الي زيد.
 والخبر الذي رويناه من صحيح مسلم، يرويه ابن المغازلي ايضا، عن ابي طالب: محمد بن احمد بن عثمان الازهري، يرفعه الي زيد الراوي ايضا.
 واما الخبر الذي يرويه عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، فانه يرويه عن الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، يرفعه الي ابي سعيد الخدري.
   " ومن الجمع بين الصحاح الستة " لرزين من الجزء الثالث من اجزاء اربعة، من صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب " السنن "، ومن صحيح الترمذي عن زيد بن ارقم بالاسناد المقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله.
 " اني تارك فيكم، ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي، احدهما اعظم من الاخر، وهو كتاب الله، حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي ولن يتفرقا، حتي يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، ().
 قال سفيان: اهل بيته، هم ورثة علمه، لانه لا يورث من الانبياء الا العلم،
 
 فهو كقول نوح عليه السلام: " رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا " ().
 يريد ديني، والعلماء من اهل بيته، المقتدون به، والعاملون بما جاء به () لهم فضلان ().
 قال يحيي بن الحسن: فهذه الفاظ هذه الاخبار الصحاح تنطق بصحة الاستخلاف وفيها ما ينطق بخليفتين، واذا كان النبي صلي الله عليه واله قد خلف علي الامة ما ان تمسكوا به، لن تضلوا، فقد صار نص الاستخلاف علي اهل البيت عليهم السلام.
 وكذلك ترويه الشيعة علي السواء ايضا. واذا حصل عليه الاجماع من الخاص والعام، صح التمسك به والاستدلال، فهذا نص صريح يامر به النبي صلي الله عليه واله كل من شمله لفظ الاسلام.
 فمن كان من المسلمين، لزمه الاقتداء بالثقلين: الكتاب والعترة.
 ولا يلزم اهل بيته الاقتداء باحد، لان الوصية بالتمسك باهل بيته والامر بذلك لامته، وهو ايضا امر بالاقتداء بهما الي اخر انقطاع التكليف، لانه قيد التمسك بهما بالابد، وجعل مدة اجتماعهما الي ورود الحوض عليه (ص).
 ومطلق الامر، قد اختلف فيه المتكلمون، فذهب جميع الفقهاء وطاءفة من المتكلمين الي ان الامر ، يقتضي ايجاب الفعل علي المامور به، وربما قالوا: في وجوبه.
 وقال اخرون: مطلق الامر، اذا كان من حكيم اقتضي كون المامور به مندوبا اليه، وانما يعلم الوجوب بدلالة زاءدة.
 وذهب اخرون الي وجوب الوقف، في مطلق الامر، بين الايجاب والندب والرجوع في كل واحد من الامرين الي دلالة غير الظاهر اما علي ان تركه قبيح، فيعلم انه واجب، او انه ليس بقبيح، فيعلم انه ندب.
 
 وهذا الامر منه (ص) بالتمسك باهل بيته عليهم السلام عام لكل اهل الاسلام وهو ايضا واجب، يدل علي وجوبه قبح تركه، لانه (ع) قال: " ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا " فجعل ترك التمسك بهما، هو الضلال، فصار ترك هذا الامر قبيحا، فعلم وجوبه لقبح تركه.
 ثم جعل ذلك مستمرا ممتدا بذكر الابد في لفظ الخبر، وضرب له غاية ينتهي اليها، وهو قوله صلي الله عليه واله: " حتي يردا علي الحوض ".
 فصار ذلك دليلا علي الاقتداء بهما الي اخر الابد، فقد صار الخبر الوارد باجماع كافة اهل الاسلام من قول النبي (ص): افترقت امة اخي موسي، الي احدي وسبعين فرقة: منها فرقة ناجية، والباقون في النار.
 وافترقت امة اخي عيسي، اثنين وسبعين فرقة: منها فرقة ناجية والباقون في النار وستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة، منها فرقة: ناجية، والباقون في النار () " بيانا عن الفرقة الناجية من امته، وهي التي تمسكت بالثقلين، وهما كتاب الله وعترة رسوله، بدليل قوله صلي الله عليه واله: " ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا "، فصار التمسك بهما، هو طريق النجاة، وترك التمسك بهما هو طريق الضلال، ().
   ويدل علي صحة ما قلناه، ما ذكره الثعلبي، بالاسناد المقدم، في تفسير قوله تعالي:
 " ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا " () قال الثعلبي: قال ذازان، ابو عمر:
 قال لي علي (ع): ابا عمر اتدري كم افترقت اليهود؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: قد افترقت علي احدي وسبعين فرقة: كلها في الهاوية، الا فرقة واحدة، هي الناجية،
 
 اتدري علي كم افترقت النصاري؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: قد افترقت علي اثنين وسبعين فرقة: كلها في الهاوية، الا واحدة، هي الناجية: ثم قال:
 اتدري علي كم تفترق هذه الامة؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: تفترق علي ثلاثة وسبعين فرقة، كلها في الهاوية. الا واحدة، هي الناجية.
 [ثم قال: اتدري علي كم تفترق " في "؟ قلت: وانه ليفترق فيك؟
 قال: نعم، تفترق في، اثني عشر فرقة، كلها في الهاوية، الا واحدة وهي الناجية] () وانت منهم يا ابا عمر ().
   ومما يءيد ذلك ويزيده بيانا، ما ذكره الثعلبي ايضا بالاسناد المقدم في تفسير قوله تعالي: " من جاء بالحسنة فله خير منها " () وبالاسناد قال: واخبرني ابو عبد الله: محمد بن عبد الله بن محمد القاءني، اخبرنا القاضي: ابو الحسن محمد بن عثمان النصيبي، " ببغداد "، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين السبيعي " بحلب " حدثنا الحسين بن ابراهيم الجصاص، اخبرنا الحسين بن الحكم، اخبرنا اسماعيل بن ابان، عن فضيل بن الزبير، () عن ابي اسحاق السبيعي، () عن ابي عبد الله الجدلي، قال:
 دخلت علي علي بن ابي طالب (ع) فقال: يا ابا عبد الله، الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة؟ والسيءة التي من جاء بها، اكبه الله في النار، ولم يقبل منه عملا؟
 قلت: بلي. قال: الحسنة حبنا، والسيءة بغضنا (): لكميت زيد الاسدي:
 
 فلا رغبتي فيهم تغيض لرهبة () * ولا عقدتي من حبهم تتحلل ولا انا عنهم محدث اجنبية * ولا انا معتاض بهم متبد () الفصل الثاني عشر:
 في ان عليا عليه السلام، وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم   ومن " مسند احمد بن حنبل، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر الدوري، قال: حدثنا شاذان، قال: حدثنا جعفر بن زياد، عن مطر، عن انس  يعني ابن مالك  قال: قلنا لسلمان: اسءل النبي صلي الله عليه واله من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟
 فقال: يا سلمان، من كان وصي موسي؟ فقال: يوشع بن نون، قال: قال.
 فان وصيي ووارثي، يقضي ديني وينجز موعدي، علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " وانذر عشيرتك الاقربين " () وبالاسناد المقدم قال: اخبرني الحسين بن محمد بن الحسين، حدثني موسي بن محمد، حدثنا الحسن بن علي بن شعيب المغربي، () حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: لما انزلت " وانذر عشيرتك الاقربين " جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة، ويشرب
 
 العس (). فامر عليا ان يدخل شاة، فادمها، ثم قال: ادنوا بسم الله، فدني القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدورا، ثم دعا بقعب من لبن، فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي صلي الله عليه واله يومءذ، فلم يتكلم.
 ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بني عبد المطلب، اني انا النذير اليكم من الله عز وجل، والبشر بما لم يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة: فاسلموا واطيعوني، تهتدوا.
 ومن يواخيني ويوازرني، يكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي، ويقضي ديني.
 فاسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم، ويقول علي (ع):
 انا، فقال: انت.
 فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك ().
 قال يحيي بن الحسن: ويزيده تاكيدا في الامر بوجوب الوصية. ما ذكره الثعلبي ايضا في تفسير قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ().
   وبالاسناد المقدم قال: اختلفوا في صفة الاثنين، فقال قوم: هما الشاهدان اللذان يشهدان علي وصية الموصي.
 وقال اخرون: هما الوصيان، اراد الله تعالي تاكيدا لامر، فجعل الوصي اثنين.
 ودليل هذا التاويل، انه عقبه بقوله: " تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان " ()
 
 ولا يلزم الشاهد يمين، ولان الاية نزلت في الوصيين، وعلي هذا القول تكون الشهادة بمعني الحضور، كقولك: شهدت وصية فلان، اي حضرت، قال الله تعالي:
 " ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت " () وقد قال تعالي: " وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين " ().
   ومن " مناقب " الفقيه ابن المغازلي الشافعي، الواسطي، في تفسير قوله تعالي: " والنجم اذا هوي " () وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر: محمد بن العباس بن حيوية الخزاز، اذنا، قال: حدثنا ابو عبد الله: الحسين بن علي الدهان، المعروف " باخي حماد " قال:
 حدثنا علي بن محمد بن الخليل بن هارون البصري، قال: حدثنا محمد بن الخليل الجهني، قال: حدثنا هيثم، عن ابي بشير، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 كنت جالسا مع فءة () من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله، اذا انقض كوكب فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من انقض هذا النجم في منزله، فهو الوصي من بعدي، فقام فءة () من بني هاشم فنظروا، فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قالوا: يا رسول الله، قد غويت في حب علي (ع)، فانزل الله تعالي: والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي الي قوله تعالي الاعلي " () ().
   ومن " الجمع بين الصحيحين " للحميدي، الحديث التاسع من المتفق
 
 عليه من مسلم، والبخاري، من مسند عبد الله بن ابي عوفي، بالاسناد المقدم عن طلحة بن مصرف، قال: سءلت عبد الله بن ابي عوفي، هل كان النبي صلي الله عليه واله اوصي؟
 فقال: لا. فقلت: فكيف كتب علي الناس الوصية؟ او امر بالوصية؟ فقال:
 اوصي بكتاب الله ().
 قال الحميدي: وفي حديث ابن مهدي، زيادة ذكرها ابو مسعود () وابو بكر البرقاني، ولم يخرجها البخاري ولا مسلم فيما عندنا من كتابيهما، وهي قال: قال هزيل بن شرجيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله.
 وفي حديث وكيع، قلت: فكيف امر الناس بالوصية؟ وفي حديث ابن نمير: كيف كتب علي المسلمين الوصية ؟ وليس لطلحة بن مصرف عن ابن ابي عوفي، في الصحيحين غير هذا الحديث الواحد قال يحيي بن الحسن: ومما يدل علي وجوب الوصية، ما هو مذكور في صحيح مسلم، في الجزء الثالث منه من اجزاء ستة، في ثلثه الاخير منه في كتاب الفراءض.
   بالاسناد المقدم قال: حدثنا هارون بن معروف، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني  عمرو وهو ابن الحارث  عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: " ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال، الا ووصيته عنده مكتوبة " قال عبد الله بن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ذلك، الا وعندي وصيتي ().
 قال وحدثني ابو خيثمة، زهير بن حرب، ومحمد بن مثني الغنوي () واللفظ لابن مثني، قالا:
 حدثنا يحيي  وهو ابن سعيد القطان  عن عبيد الله، قال: اخبرني نافع
 
 عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 " ما حق امرء مسلم له شء، يريد ان يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده " ().
   وحدثنا ابو كامل الجحدري، حدثنا حماد  يعني ابن زيد  (ح) وحدثني زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل  يعني ابن عليه  كلاهما عن ايوب، (ح) وحدثني ابو الطاهر، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس، (ح) وحدثني هارون بن سعيد الايلي، حدثنا ابن وهب، اخبرني اسامة بن زيد الليثي، (ح) وحدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابن ابي فديك، اخبرني هشام  يعني ابن سعيد  كلهم عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله بمثل حديث عبيد الله، وقالوا جميعا: له شء يوصي فيه، الا في حديث ايوب، فانه قال:
 " يريد ان يوصي فيه " كرواية يحيي عن عبيد الله ().
   ومن " الجمع بين الصحيحين " للحميدي، في وجوب الوصية، الحديث الثامن والستون، بعد الماة، من المتفق عليه، في صحيحين: من مسلم والبخاري، من مسند عبد الله بن عمر بالاسناد المقدم عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده ().
   واخرجه البخاري من هذا الطريق هكذا، واخرجه تعليقا، فقال: تابعه محمد بن مسلم عن عمرو، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه واله ().
 
   واخرجه مسلم من حديث الزهري، عن سالم، عن ابيه، بنحوه، الا انه قال: يبيت ثلاث ليال، فقال ابن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ذلك، الا وعندي وصيتي ().
 قال يحيي بن الحسن: لا يخلو حال الوصية من ان يكون برا وطاعة، او يكون عبثا ومهملة، ولا يجوز ان يكون عبثا ومهملة، لانه سبحانه امر بها، واوجبها بصريح الوحي العزيز، واوجبها رسوله صلي الله عليه واله، فقد اتفق علي وجوبها بالاية والخبر، فلا طريق لدخولها في باب العبث والاهمال، بل هي مءسسة بتفصيل القول والاجماع () يدل علي ذلك قوله سبحانه وتعالي مخبرا عن لزوم الوصية وايجابها: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم " ().
 ويدل ايضا علي ذلك ما قدمناه في الصحاح، من الاخبار المتفق عليها، ما يحث علي وجوب الوصية، والامر بها، والتحذير عن اهمالها، بمالا لبس فيه، ولا تعمية، فلم يبق الا ان تكون برا وطاعة، واذا كانت برا وطاعة وثبت امر الله تعالي بها وجوبه لها يدل عليه قوله تعالي: " كتب عليكم " ثم قال تعالي: " حقا علي المتقين " ثم امر بها رسول الله صلي الله عليه واله بما تقدم بيانه من الصحاح، المتفق عليها، () بعد امر الله سبحانه وتعالي بها، فكيف يصح منه صلي الله عليه واله الاخلال بذلك، وقد اوجبه الله سبحانه وتعالي، وجعله حقا علي المتقين، ثم ذكر سبحانه وتعالي في نص الوجوب () ان من بدله بعد ما سمعه، فانما اثمه علي الذين يبدلونه، فلو صح منه الاخلال بذلك
 
 بعد امره، به وايجابه له، لكان لمعترض ان يعترض علينا ويقول:
 اليس الله سبحانه وتعالي قال موبخا لمن امر بالبر ولم يفعله هو،: " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون " ()، وحاشا، سيد البشر، ان يامر بطاعة وبر ولم يكن قد سبق اليه، ثم الرسول لا بد ان يكون من المتقين، بل هو سيد المتقين وامامهم ونبيهم، واذا كان كذلك كانت الوصية واجبة عليه حقا، كما قال الله سبحانه وتعالي:
 " حقا علي المتقين " وقال: " كتب عليكم " فصار لزومها له اكد من لزوم غيره، اذ هو بالتقوي احق من غيره.
 ويزيده بيانا: ان الرسول صلي الله عليه واله انما يفعل الفعل اما ليوجب او ليسن ()، فان كان لم يوص، وقد ترك الوصية، فلابد من الاقتداء بفعله، لان الاقتداء به من الايمان، الا تري الي قوله سبحانه وتعالي: الذين يتبعون الرسول النبي الامي () ثم قوله تعالي: " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " ().
 وليس لاحد ان يرغب بنفسه عن فعل رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ترك الرسول الوصية علي زعم من زعم ذلك، لا يخلو من قسمين: اما ان يكون طاعة لله، او غير طاعة، فقد نزه الله تعالي نبيه عن فعل ذلك بقوله تعالي: " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي " ()، وبقوله: " ان اتبع الا ما يوحي الي " ()، وبقوله تعالي: " وما انا من المتكلفين " () يعني من يفعل ما لم يامر به،
 
 وان كان طاعة، وفعله كله صلي الله عليه واله طاعة وحكمة وصواب.
 واذا كان كذلك، فيجب ان يشترك الامة معه في ترك الوصية، اولا للاقتداء به، وثانيا ليكون ترك الوصية طاعة لله تعالي، لان الرسول صلي الله عليه واله فعله، واذا اشتركت الامة معه في ترك الوصية للاقتداء بفعله صلي الله عليه واله، بطل الامر بها من الله تعالي ومن الرسول صلي الله عليه واله، بعد وجوبه وصحته في لفظ القران العزيز، وقول الرسول الامين صلي الله عليه واله، ولم يكن لقوله سبحانه وتعالي: " حقا علي المتقين " فاءدة، وصارت الفاءدة انما تحصل بابطال كونها حقا علي المتقين لموضع الاقتداء بالرسول صلي الله عليه واله.
 ولو جاز ذلك، لكان يجوز في كل اية ظاهرها ظاهر الامر، ان يكون المراد بها خلافه، وان يصير اتباع الامور الشرعية التي اوجبها الرسول قبيحا، واجتنابها افضل عند الله تعالي.
 ومن قال بذلك لا يعد عاقلا ولا مسلما، فثبت وجوب الوصية، وان النبي صلي الله عليه واله فعلها وما جاز له الاخلال بها.
 ومما يءيد ما قلناه، وانه صلي الله عليه واله اوصي، ما تقدم من الاخبار في اول هذا الفصل وغيره من ان الرسول صلي الله عليه واله جعله وصيه.
 ويدل عليه ايضا قول " ابن ابي اوفي "، لما سءل عن النبي، هل اوصي؟
 فقال: لا، فلما اعيد عليه السءال، قال: نعم، اوصي بكتاب الله، وافرد العترة من الكتاب، والنبي صلي الله عليه واله قال مجمعا عليه كافة اهل الاسلام في الصحاح وغيرها:
 " خلفت فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، حبلان ممدودان، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ".
 فذكر كونهما خليفتيه وذكر الوصية بهما وانهما خليفتاه، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 فكيف يقول ابن ابي اوفي: ان الوصية باحدهما دون الاخر. مع ثبوت انحرافه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ومخالفته للاجماع، ولم يرو بنفسه ذلك عن النبي صلي الله عليه واله، ولم يوافقه احد من الصحابة علي ذلك، وانكاره للوصية 
 ايضا لم يسنده الي احد من الصحابة بل الي نفسه، وقوله في ذلك غير مقبول، لكونه مخالف الكتاب والسنة.
 ثم اكثر ما في خبر ابن ابي اوفي، انه من طريق واحد، وقد تقدم في الفصل الذي قبل هذا، ذكر الثقلين من غير طريق من الصحاح كلها، وثبوت الوصية بهما، وانهما لن يفترقا الي ورود الحوض عليه، فيجب الاعتماد علي ما كثرت طرقه ويطرح الخبر الواحد الذي لا يوجب العلم، ايجاب المتواتر.
 ويزيده بيانا: ان خبر الوصية يعضده اجماع من كافة الاسلام ، وكما قد ورد في هذه الصحاح التي ذكرناها. فقد ورد لشيعة امير المءمنين صلي الله عليه مثل ذلك مما يدل علي كونه وصيا.
 فصار الاجماع عليه من كافة اهل الاسلام، فثبت التمسك به، وخبر ابن ابي اوفي يتوجه الطعن عليه من وجهين:
 اولهما ظاهر كتاب الله، والثاني ما وجب بسنة رسول الله صلي الله عليه واله () قال:
 اذا ورد لكم خبران مختلفان، فما وافق كتاب الله تعالي وسنتي فخذوا به، وما خالف الكتاب والسنة فاطرحوه ().
 وظاهر الكتاب العزيز: الامر بالوصية علي سبيل الوجوب، واخبار الرسول من الصحاح التي تقدمت، تدل علي وجوب الوصية ايضا، واجماع كل من قال بالاسلام علي ذلك. وخبر ابن ابي اوفي، ليس يعضده كتاب ولا سنة ولا اجماع، فثبتت الوصية لامير المءمنين (ع) بما قدمناه.
 ويزيده ايضا بيانا: ما خرجه الحميدي من الزيادة التي ذكرها في الخبر وهي قال: قال هزيل بن شرجيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله صلي الله عليه واله، فاثبت ايضا في لفظ هذا الخبر الوصية، بلا ارتياب.
 ويوصي فتحرض دعوي عليه * وفي تركه دينه مهملا
 
 الفصل الثالث عشر في الكناية عن امير المءمنين عليه السلام بلفظ الخلافة من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم   من مسند احمد بن حنبل، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابو بلج، قال:
 حدثنا عمرو بن ميمون، قال: اني لجالس الي ابن عباس، اذ اتاه تسعة رهط، فقالوا: يا بن عباس، اما ان تقوم معنا واما تخلو بنا عن هءلاء،  قال:
 قال ابن عباس: بل انا اقوم معكم، قال: وهو يومءذ صحيح، قبل ان يعمي، قال: فابتدءا، فتحدثوا، فلا ندري ما قالوا، قال: فجاء ينفض ثوبه، فيقول: اف وتف، وقعوا في رجل له عشر خصال:
 وقعوا في رجل قال له رسول الله صلي الله عليه واله لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا، يحب الله ورسوله.
 قال : فاستشرف لها من استشرف، فقال: اين علي؟ فقالوا: هو في الرحا يطحن قال: وما كان احدكم ليطحن، قال: فجاء وهو ارمد، لا يكاد يبصر، قال:
 فنفث في عينه، ثم هز الراية ثلاثا، فاعطاها اياه، فجاء بصفية بنت حي.
 قال ثم بعث فلانا بسورة التوبة، فبعث عليا خلفه، فاخذها منه، وقال: لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه.
 وقال: وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ قال: وعلي جالس معهم فابوا، فقال علي عليه السلام: انا اواليك في الدنيا والاخرة، قال: انت وليي في الدنيا والاخرة.
 وكان اول من اسلم من الناس بعد خديجة. 
 واخذ رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين وقال:
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
 قال: وشري علي نفسه: لبس ثوب رسول الله صلي الله عليه واله، ثم نام مكانه، قال: وكان المشركون يتوهمون () انه رسول الله صلي الله عليه واله فجاء ابو بكر وعلي (ع) ناءم، قال:
 وابو بكر  يحسب انه نبي الله: قال: فقال: يا نبي الله، فقال له علي: ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون، فادركه، قال: فانطلق ابو بكر، فدخل معه الغار، قال:
 وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله صلي الله عليه واله وهو () يتضور، قد لف راسه في الثوب، لا يخرجه حتي اصبح () ثم كشف عن راسه، فقالوا: انك للءيم، كان صاحبك نراميه، فلا يتضور وانت تتضور، وقد استنكرنا ذلك.
 قال: وخرج بالناس في غزاة تبوك، قال: فقال له علي (ع): اخرج معك؟
 قال: فقال له نبي الله صلي الله عليه واله: لا. فبكي علي، فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي، انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 قال: وقال رسول صلي الله عليه واله: انت وليي في كل مءمن بعدي ومءمنة.
 وقال: سدوا ابواب المسجد، غير باب علي (ع).
 قال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه، ليس له طريق غيره:
 قال: وقال: من كنت مولاه فان عليا مولاه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثني عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن المنهال، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي (ع)، قال: لما نزلت هذه الاية: " وانذر عشيرتك
 
 الاقربين " () جمع النبي صلي الله عليه واله من اهل بيته، فاجتمع ثلاثون رجلا، فاكلوا وشربوا [ثلاثا] () ثم قال لهم:
 من يضمن عني ديني، ومواعيدي، ويكون معي في الجنة. ويكون خليفتي في اهلي. فقال رجل:  لم يسمه  شريك يا رسول الله انت كنت تجد من يقوم بهذا، قال: ثم قال الاخر فعرض ذلك علي اهل بيته، فقال علي عليه السلام: انا ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا شريك، عن الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن علي عليه السلام قال.
 لما نزلت " وانذر عشيرتك الاقربين " () دعا رسول الله صلي الله عليه واله باربعين رجلا من اهل بيته، ان كان الرجل منهم لياكل جذعة وان كان شاربا فرقا ()، فقدم اليهم رجلا فاكلوا حتي شبعوا، فقال لهم: من يضمن عني ديني ومواعيدي، ويكون معي في الجنة، ويكون خليفتي في اهلي؟
 فعرض ذلك علي اهل بيته، فقال علي: انا، قال رسول الله صلي الله عليه واله علي، يقضي ديني عني، وينجز مواعيدي.
 ولفظ الحديث للحماني، وبعضه لحديث ابي خيثمة. ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا
 
 الحسن، قال، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، قال: حدثنا الفضيل بن عياض، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زاذان، عن سلمان، قال:
 سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزءين، فجزء انا، وجزء علي، تمام الخبر، () [ففي النبوة وفي علي الخلافة] () لم يذكره احمد، وسيجيء ذكرها من طريق ابن المغازلي، ومن كتاب الفردوس للديلمي.
   ومن تفسير الثعلبي في تفسير سورة الشعراء، قوله تعالي: " وانذر عشيرتك الاقربين " () وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين، حدثنا موسي بن محمد، حدثنا الحسن بن علي بن شعيب العمري، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال:
 لما نزلت: وانذر عشيرتك الاقربين " جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا ان يدخل شاة فادمها، ثم قال:
 ادنوا بسم الله فدني القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن، فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب، فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي صلي الله عليه واله يومءذ لم يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال:
 
 يا بني عبد المطلب، اني انا النذير اليكم من الله عز وجل، والبشير بما لم يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة، فاسلموا واطيعوني تهتدوا، ومن يواخيني ويوازرني ويكون وليي ووصيي بعدي، وخليفتي في اهلي. ويقضي ديني؟
 فاسكت القوم واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم، ويقول علي: انا، فقال: انت، فقام القوم، وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك، فقد امر عليك () ومن مناقب الفقيه ابي الحسن المغازلي، وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو غالب، محمد بن احمد بن سهل النحوي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن منصور الحلبي الاخباري، قال: حدثنا علي بن محمد العدوي الشمشاطي، قال:
 حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، قال: حدثنا احمد بن المقدام العجلي.
 قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زاذان، عن سلمان، قال : سمعت حبيبي محمدا صلي الله عليه واله يقول:
 كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل، يسبح الله ذلك النور ويقدسه، قبل ان يخلق الله ادم بالف عام، فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شء واحد، حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة، وفي علي الخلافة ().
   وبالاسناد المقدم، قال اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن الحسن () بن سليمان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد العكبري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن احمد بن عثمان، حدثنا محمد بن عتاب الهروي، حدثنا جابر بن سهل بن عمر بن حفص، حدثنا ابي، عن الاعمش، عن سالم ابن ابي الجعد، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 
 كنت انا وعلي نورا عن يمين العرش، يسبح الله ذلك النور، ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلم ازل انا وعلي في شء واحد، حتي افترقنا في صلب عبد المطلب ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو غالب، محمد بن احمد بن سهل النحوي، قال:
 حدثنا ابو عبد الله، محمد بن علي بن [اخت] () مهدي السقطي، الواسطي، املاء، قال: حدثنا احمد بن علي القواريري الواسطي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن مصفي، قال: حدثنا بقية بن الوليد، عن سويد بن عبد العزيز، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
 ان الله عز وجل انزل قطعة من نور، فاسكنها في صلب ادم، فساقها حتي قسمها جزءين، فجعل جزءا في صلب عبد الله وجزءا في صلب ابي طالب، فاخرجني نبيا، واخرج عليا وصيا. ()   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي ايضا، وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابراهيم () بن محمد بن خلف الجماري، السقطي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد، قال:
 حدثنا ابو الفتح، احمد بن الحسن بن سهل المالكي، المصري، الواعظ ، بواسط في القراطيسيين، قال: حدثنا سليمان بن احمد المالكي، قال: حدثنا ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي، حدثنا ثوبان، ذو النون، حدثنا مالك بن غسان النهشلي، حدثنا ثابت، عن انس، قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، فقال:
 رسول الله صلي الله عليه واله: انظروا الي هذا الكوكب، فمن انقض في داره، فهو الخليفة من
 
 بعدي، فنظروا، فاذا هو قد انقض في منزل علي عليه السلام، فانزل الله تعالي: " والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي () يوحي ()   ومن " مناقب " الفقيه ابي الحسن بن المغازلي ايضا، بالاسناد المقدم قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، قال: اخبرنا ابو الفتح، هلال بن محمد، قال: حدثني اسماعيل بن علي، حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثني عبد الغفار بن جعفر، قال: حدثني جرير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر الغفاري رحمة الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ناصب عليا الخلافة بعدي، فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر ().
   ومن كتاب " الفردوس " لابن شيرويه الديلمي في باب (الخاء).
 قال: باسناده عن سلمان الفارسي (رض)، انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 خلقت انا وعلي من نور واحد قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله تعالي ادم، ركب ذلك النور في صلبه، فلم نزل في شء واحد، حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة، وفي علي الخلافة ().
 قال يحيي بن الحسن: فهذه الاخبار الواردة عن ابن حنبل، والثعلبي، وابن المغازلي، والديلمي تصرح بلفظ الخلافة له عليه السلام بلا ارتياب، فلينظر في ذلك، ففيه كفاية ومقنع لمن تامله بعين الانصاف فما بعد لفظ الخلافة، بيان ملتمس، ولا منار مقتبس، ولا دليل يستفاد، ولا علم يستزاد، ثم كونه معه عليهما السلام نورا بين يدي الله تعالي قبل ان يخلق الله تعالي ادم باربعة عشر الف عام، يسبحان الله تعالي ما لا يقدر احد ان يدعي فيه مماثلة او مداخلة.
 " واين الثريا من يد المتناول "
 
 الفصل الرابع عشر في ذكر يوم غدير خم:
   من مسند احمد بن حنبل، وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في سفر. فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا، الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله تحت شجرتين، فصلي الظهر واخذ بيد علي (ع) فقال:
 الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي،، قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فاخذ بيد علي عليه السلام، فقال.
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
 قال: فلقيه عمر بعد ذلك، فقال له: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، قال:
 عن ابي عبيدة، عن ميمون: ابي عبد الله، قال: قال زيد بن ارقم  وانا اسمع :
 نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله بواد يقال له: وادي خم، فامر بالصلاة، فصلاها بهجير () ثم قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلي الله عليه واله بثوب، علي شجرة سمرة () من الشمس.
 فقال النبي صلي الله عليه واله:
 
 اولستم تعلمون؟ اولستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟
 قالوا: بلي قال: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين بن محمد وابو نعيم، قالا:
 حدثنا فطر، عن ابي الطفيل، قال: جمع علي عليه السلام الناس في الرحبة، ثم قال: انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه واله، يقول يوم غدير خم: ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس.
 وقال ابو نعيم: فقام اناس كثير، فشهدوا حين اخذ بيده، فقال للناس:
 اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال من كنت مولاه، فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني حجاج ابن الشاعر، قال حدثنا شيابه، قال: حدثني نعيم بن حكيم، قال: حدثني ابو مريم ورجل من جلساء علي، عن علي عليه السلام، ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم غدير خم:
 من كنت مولاه فعلي مولاه.
 قال: فزاد الناس بعد: وال من والاه، وعاد من عاداه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي ، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال:
 سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي السريحة او زيد بن ارقم  شك شعبة ، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
 
 من كنت مولاه فعلي مولاه.
 قال سعيد بن جبير: وانا قد سمعت مثل هذا عن ابن عباس قال محمد! اظنه قال وكتمه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي ، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا حنش بن الحرث () بن لقيط النخعي الاشجعي، عن رياح الحرث، قال: جاء رهط الي علي عليه السلام بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا:
 سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم:
 من كنت مولاه فان هذا مولاه.
 قال رياح: فلما مضوا، اتبعتهم، وسالت من هءلاء.
 قالوا، نفر من الانصار، فيهم ابو ايوب الانصاري ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبد الملك عن ابي عبد الرحيم الكندي، عن زاذان ابي عمر، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم وهو يقول ما قال: فقام ثلاثة عشر رجلا، فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 
   وبالاسناد المقدم حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابن نمير، قال: حدثنا عبد الملك يعني [ابن ابي سليمان] () عن عطية العوفي، قال: اتيت زيد بن ارقم فقلت له: ان ختنا لي حدثني عنك بحديث في شان علي يوم غدير خم، فانا احب ان اسمعه منك، فقال: انكم معشر اهل العراق ، فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليك مني باس، قال: نعم، كنا بالجحفة، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله الينا ظهرا، وهو اخذ بعضد علي عليه السلام فقال ايها الناس:
 الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، قال: فقلت: هل قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: انما اخبرك كما سمعت ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت سعيد بن وهب:
 قال: نشد علي الناس، فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، فشهدوا: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه ().
   وبالاسناد المقدم، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال:
 حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة بن ابي اسحاق، قال:
 سمعت عمر. وزاد فيه ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه وابغض من ابغضه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابراهيم،
 
 قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء: وهو ابن عازب، قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه واله في حجة الوداع، حتي كنا بغدير خم، فنودي فينا: الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله تحت شجرتين فاخذ بيد علي عليه السلام فقال:
 الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. فلقيه عمر، فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصحبت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن ابي ليلي الكندي، انه حدثه قال: سمعت زيد بن ارقم يقول  ونحن ننتظر جنازة  فسءله رجل من القوم، فقال: ابا عامر اسمعت رسول الله ص يوم غدير خم يقول لعلي عليه السلام.
 من كنت مولاه فعلي مولاه؟ قال: نعم. قال ابو ليلي، فقلت لزيد بن ارقم قالها رسول الله؟ قال: نعم قد قالها له اربع مرات ().
   وبالاسناد المقدم قال. حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الي اليمن، خرج بريدة الاسلمي معه فبعث علي عليه السلام في بعض السبي () فشكاه بريدة الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال صلي الله عليه واله:
 من كنت مولاه فعلي مولاه ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من كنت وليه فعلي وليه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابن ابي غنية، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة، قال: غزوت مع علي عليه السلام الي اليمن، فرايت منه جفوة، فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله ذكرت عليا، فتنقصته، فرايت وجه رسول الله يتغير فقال يا بريدة:
 الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن الصقر، سنة تسع وتسعين وماتين، قال: حدثنا يعقوب بن حمدان بن كاسب، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ربيعة الجرشي: انه ذكر علي عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص، فقال له سعد: اتذكر عليا، ان له مناقب اربعا، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا وذكر حمر النعم:
 قوله: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 وقوله: انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 وقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه ونسي سفيان واحدة. ().
 
   ومن " صحيح مسلم " من الجزء الرابع من اجزاء ستة علي حد ثمانية عشر قاءمة من اوله، بالاسناد المقدم قال: حدثني زهير بن حرب وشجاع بن مخلد، جميعا عن ابن علية، قال زهير: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثني ابو حيان، حدثني يزيد بن حيان، قال:
 انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم، الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه، قال له حصين: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، رايت رسول الله، وسمعت حديثه، وغزوت معه وصليت خلفه.
 لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: يا بن اخي، والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه واله، فما حدثتكم فاقبلوه، ومالا، فلا تكلفونيه، ثم قال:
 قام رسول الله صلي الله عليه واله يوما فينا خطيبا بماء يدعي " خما " بين مكة والمدينة،:
 فحمد الله، واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال: اما بعد، ايها الناس، انما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي، فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي.
 فقال حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال:
 نساءه في اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده. ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، (ح) وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا جرير، كلاهما عن ابي حيان،
 
 بهذا الاسناد، نحو حديث اسماعيل، وزاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به، واخذ به، كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل ().
   قال: وحدثنا محمد بن بكار بن الريان، حدثنا حسان  يعني ابن ابراهيم  عن سعيد، وهو ابن مسروق، عن يزيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، قال: دخلنا عليه، فقلنا له: لقد رايت خيرا، لقد صاحبت رسول الله صلي الله عليه واله، وصليت خلفه، وساق الحديث بنحو حديث ابي حيان، غير انه قال: الاواني تارك فيكم الثقلين احدهما كتاب الله هو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي ضلالة. وفيه: فقلنا: من اهل بيته نساءه؟ قال: لا. وايم الله، ان المراة تكون مع الرجل، العصر من الدهر، ثم يطلقها، فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته اصله وعصبته، الذين حرموا الصدقة بعده. () قال يحيي بن الحسن: قد تقدم ان اهل بيته: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام من الصحاح الستة في تفسير قوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () من الاية والخبر، فلا يلتفت الي قول زيد في ذلك.
   ومن " تفسير الثعلبي " في تفسير قوله تعالي: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " ().
 وبالاسناد المقدم قال: قال ابو جعفر: محمد بن علي، عليهما السلام معناه: بلغ ما انزل اليك من ربك من فضل علي بن ابي طالب.
 وفي نسخة اخري، انه عليه السلام قال: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك في علي " وقال: هكذا انزلت، رواه جعفر بن محمد عليهما السلام: فلما نزلت هذه الاية،
 
 اخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو القاسم: يعقوب بن احمد بن السري، اخبرنا ابو بكر: محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا ابو مسلم: ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا ابن منهال، حدثنا حماد بن علي بن يزيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: لما اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في حجة الوداع، كنا بغدير خم. فنادي: ان الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه واله تحت شجرتين، فاخذ بيد علي عليه السلام فقال:
 الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال:
 الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي. قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. قال: فلقيه عمر، هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة. ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرني ابو محمد: عبد الله بن محمد القاضي حدثنا ابو الحسين: محمد بن عثمان النصيبي، حدثنا ابو بكر: محمد بن الحسين السبعي، عن حسان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي:
 " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " الاية () قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، امر النبي صلي الله عليه واله ان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله بيد علي عليه السلام فقال:
 من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ().
   ومن تفسير الثعلبي ايضا، في تفسير قوله تعالي: " سءل ساءل بعذاب
 
 واقع " ().
 وبالاسناد المقدم، قال: وسءل سفيان بن عيينة، عن قول عز وجل: سءل ساءل بعذاب واقع في من نزلت؟
 فقال: لقد سءلتني عن مسالة، ما سءلني عنها احد قبلك، حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه، عليهم السلام، قال: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم نادي الناس، فاجتمعوا، فاخذ بيد علي عليه السلام، فقال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، فشاع ذلك، وطار في البلاد، فبلغ ذلك الحارث () بن نعمان الفهري، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله علي ناقة له، حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته، فاناخها، وعقلها، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وهو في ملاء من اصحابه، فقال: يا محمد، امرتنا عن الله، ان نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، فقبلناه منك، وامرتنا ان نصلي خمسا، فقبلناه منك، وامرتنا ان نصوم شهرا، فقبلناه منك، وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك، ففضلته علينا، فقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، وهذا شء منك ام من الله تعالي؟
 فقال: والذي لا اله الا هو، انه من امر الله، فولي الحارث بن نعمان، يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا، فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم. فما وصل اليها، حتي رماه الله بحجر، فسقط علي هامته، وخرج من دبره، فقتله، وانزل الله تعالي: " سءل ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع " () ().
 
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي، الحديث الخامس، من افراد مسلم، من مسند ابن ابي اوفي، وبالاسناد المقدم، عن يزيد بن حيان، قال:
 انطلقت انا وحصين بن سبرة وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم، فلما جلسنا اليه، قال له حصين: لقد لقيت يا يزيد خيرا كثيرا رايت رسول الله وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه، لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله، قال:
 يا بن اخي، والله لقد كبرت سني، وقد عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه واله، فما حدثتكم به فاقبلوه، ومالا، فلا تكلفونيه، ثم قال:
 قام رسول الله صلي الله عليه واله يوما فينا خطيبا بماء يدعي " خما " بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر، ثم قال:
 اما بعد، الا ايها الناس، فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي، فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به. فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال: واهل بيتي، اذكر كم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي.
 فقال له حصين: ومن اهل بيته يا زيد؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده ().
 قال الحميدي: زاد في حديث جرير: كتاب الله فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به، كان علي الهدي ومن اخطاه ضل ().
 وفي حديث سعيد بن مسروق، عن يزيد بن حيان نحوه، غير انه قال: الا واني تارك فيكم الثقلين: احدهما كتاب الله وهو حبل الله، من اتبعه كان علي الهدي، ومن تركه كان علي الضلالة، وفيه: فقلنا: من اهل بيته نساءه؟ قال لا. وايم الله
 
 ان المراة تكون مع الرجل العصر، ثم الدهر، ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها، اهل بيته، اصله وعصبته الذين حرموا الصدقة بعده ().
   ومن (الجمع بين الصحاح الستة " لرزين، من الجزء الثالث من جمع ابي الحسن رزين العبدري، امام الحرمين، في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وذلك علي حد ثلث الكتاب.
 وبالاسناد المقدم، ذكره من صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن.
 ومن صحيح الترمذي قال: عن ابي سريحة او زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه ().
   وبالاسناد المقدم، يليه ايضا من الكتاب المذكور من الباب المذكور، من صحيح ابي داود وهو كتاب السنن، وصحيح الترمذي عن حصين بن سبرة انه قال لزيد بن ارقم: لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا، حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله.
 قال: يا بن اخي، والله لقد كبرت سني، وقدم عهدي، ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله صلي الله عليه واله، فما حدثتكم فاقبلوه، ومالا، فلا تكلفونيه، ثم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله يوما خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة عند الجحفة، فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال:
 اما بعد: ايها الناس، انما انا بشر، يوشك ان ياتيني رسول ربي عز وجل فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال:
 واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، وكتاب
 
 الله، فانهما لن يفترقا، حتي يردا علي الحوض.
 فقال له حصين: ومن اهل بيته؟ اليس نساءه من اهل بيته؟ قال: نساءه من اهل بيته ولكن قد تكون المراة، ثم تطلق، ثم ترجع الي اهلها، ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده.
 وفي رواية جرير عنه قال: كتاب الله، فيه الهدي والنور، ومن استمسك به، كان علي الهدي، ومن اخطاه ضل ().
   ومن مناقب الفقيه، ابي الحسن، علي بن المغازلي، الواسطي، الشافعي وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو يعلي: علي بن ابي عبيد الله بن العلاف البزاز، اذنا، قال: اخبرني عبد السلام بن عبد الملك بن حبيب البزاز، قال:
 اخبرني عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثني محمد بن بكر بن عبد الرزاق، حدثني ابو حاتم: مغيرة بن محمد المهلبي، قال: حدثني مسلم بن ابراهيم، قال:
 حدثني نوح بن قيس الحداني، حدثني الوليد بن صالح، عن ابن امراة زيد بن ارقم قال:
 اقبل نبي الله صلي الله عليه واله من مكة في حجة الوداع، حتي نزل بغدير الجحفة، بين مكة والمدينة، فامر بالدوحات ()، فقم () ما تحتهن من شوك، ثم نادي الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه واله في يوم شديد الحر، وان منا لمن يضع رداءه علي راسه، وبعضه تحت قدميه من شدة الحر، حتي انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بنا الظهر ثم انصرف الينا فقال:
 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد: ايها الناس، فانه لم يكن لنبي من
 
 العمر الا نصف ما عمر من قبله، وان عيسي بن مريم عليهما السلام لبث في قومه اربعين سنة واني قد اسرعت في العشرين.
 الا واني يوشك ان افارقكم الا واني مسءول وانتم مسءولون، فهل بلغتكم.
 فماذا انتم قاءلون؟
 فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله، فقد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيل الله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين فجزاك الله عنا خير ما جزي نبيا.
 فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له؟ وان محمد عبده ورسوله؟ وان الجنة حق؟ والنار حق؟ وتءمنون بالكتاب كله؟
 قالوا: بلي. قال: فاني اشهد ان قد صدقتكم، وصدقتموني، الا واني فرطكم وانكم تبعي، توشكون ان تردوا علي الحوض، فاسءلكم حين تلقونني عن ثقلي، كيف خلفتموني فيهما؟ قال: فاعيل () علينا، ما ندري ما الثقلان؟ حتي قام رجل من المهاجرين فقال:
 بابي انت وامي يا رسول الله، ما الثقلان؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله، سبب طرف () بيد الله وطرف بايديكم، فتمسكوا به ولا تولوا، ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي، من استقبل قبلتي واجاب دعوتي، فلا تقتلوهم ولا تعمدوهم، ولا تقصروا عنهم ولا تقهروهم فاني قد سءلت لهما اللطيف الخبير، فاعطاني.
 ناصرهما لي ناصر، وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي
 
 عدو، الا فانها لم تهلك امة قبلكم حتي تتدين باهواءها وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام بالقسط منها.
 ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فرفعها، وقال: من كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قالها ثلاثا. هذا اخر الخطبة ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو بكر: احمد بن محمد بن طاوان قال: اخبرنا ابو الحسين: احمد بن الحسين بن السماك، قال: حدثني ابو محمد:
 جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، حدثني علي بن سعيد بن قتيبة الرملي، قال: حدثني ضمرة بن ربيعة القرشي، عن ابن شوذب، عن مطر الوراق، عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة، قال:
 من صام يوم ثمانية عشرة من ذي الحجة، كتب الله له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله صلي الله عليه واله قال: من كنت مولاه، فعلي مولاه.
 فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولاي ومولا كل مءمن ومءمنة، فانزل الله تعالي " اليوم اكملت لكم دينكم " () و ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال:
 حدثني احمد بن يحيي بن عبد الحميد، حدثني ابو اسراءيل الملاءي، عن الحكم عن ابي سليمان المءذن، عن زيد بن ارقم، قال: نشد علي عليه السلام الناس في المسجد قال: انشد الله رجلا سمع من النبي صلي الله عليه واله يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فكنت
 
 انا ممن كتم فذهب بصري. ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، قال:
 حدثني الحسين بن محمد العلوي العدل، قال: حدثني علي بن عبد الله مبشر، قال:
 حدثني احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثني عبد الله بن صالح، عن ابن لهيعة عن ابي هبيرة وبكر بن سوادة، عن قبيصة بن ذويب وابي سلمة بن عبد الرحمان، عن جابر بن عبد الله:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نزل بخم، فتنحي الناس عنه، [ونزل معه علي بن ابي طالب (ع)، فشق علي النبي صلي الله عليه واله تاخر الناس]، () فامر عليا، فجمعهم، فلما اجتمعوا، قام فيهم وهو متوسد يد علي بن ابي طالب عليه السلام فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 ايها الناس، اني قد كرهت تخلفكم عني، حتي خيل الي انه ليس شجرة ابغض اليكم من شجرة تليني، ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما انا عنه راض، فانه لا يختار علي قربي ومحبتي شيءا، ثم رفع يديه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 قال: فابتدر الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله يبكون ويتضرعون، ويقولون: يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من شرور انفسنا وسخط رسول الله صلي الله عليه واله، فرضي رسول الله صلي الله عليه واله عنهم عند ذلك. ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثني ابو القاسم: الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني قدم علينا واسطا، املاء من كتابه لعشر بقين من شهر رمضان سنة اربع وثلاثين واربع ماءة، قال: حدثني محمد بن علي بن عمر بن المهدي، قال: حدثني
 
 سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: حدثني احمد بن ابراهيم بن كيسان الثقفي الاصفهاني، قال: حدثني اسماعيل بن عمر البجلي، قال: حدثني مسعر بن كدام، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد، قال:
 شهدت عليا (ع) علي المنبر، ناشدا اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم يقول: ما قال، فليشهد، فقام اثنا عشر رجلا، منهم: ابو سعيد الخدري وابو هريرة وانس بن مالك، فشهدوا: انهم سمعوا من رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 قال ابو الحسن ابن المغازلي الراوي لذلك: قال ابو القاسم الفضل بن محمد:
 هذا حديث صحيح من رسول الله صلي الله عليه واله. وسلم، وقد روي حديث غدير خم عن رسول الله صلي الله عليه واله نحو ماة نفس منهم العشرة، وهو حديث ثابت، لا اعرف له علة تفرد علي عليه السلام بهذه الفضيلة لم يشركه فيها احد ().
 وقد ذكر ابن المغازلي من احاديث يوم الغدير ما قدمنا ذكره من طرق احمد بن حنبل نشير الي اول الراوي والي من يرفع الخبر اليه، كراهة التطويل، من غير اثارة نفع زاءد، فمن ذلك:
   انه روي احد ذلك عن ابي طالب: محمد بن احمد بن عثمان، يرفعه الي ابي الضحي، الي زيد بن ارقم ().
   والثاني يرويه عن ابي طاهر: محمد بن علي البيع، عن احمد بن الصلت الاهوازي، يرفعه الي عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري ().
 
   الثالث  عن ابي طالب محمد بن احمد بن عثمان، عن محمد بن مظفر بن موسي بن عيسي الحافظ البغدادي، يرفعه الي حبة العرني، وعبد خير وذي مرة، وعمر، قالوا:
 سمعنا علي بن ابي طالب، ينشد الناس في الرحبة، [يذكر يوم الغدير] ()، فقام اثنا عشر رجلا من اهل بدر، منهم زيد بن ارقم، فقالوا: نشهد انا سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم غدير خم:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ().
   الرابع  عن احمد بن عبد الوهاب، عن الحسين بن محمد، العدل، العلوي، الواسطي، يرفعه الي بريدة، يذكر خروجه مع علي عليه السلام الي اليمن، وشكايته عليا، وقول النبي صلي الله عليه واله له عند ذلك: من كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت وليه () فعلي وليه وقد تقدمت سياقة الخبر ().
   الخامس  يرويه عن ابي الفضل : محمد بن الحسين بن عبد الله البرجي الاصفهاني، يرفعه الي ابي جعفر: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ()   السادس  يرويه عن احمد بن محمد البزاز قال: حدثني الحسين بن محمد، العدل، يرفعه الي رياح بن الحارث، قال: كنا مع علي عليه السلام في الرحبة، اذ جاء ركب من الانصار فقالوا: السلام عليك يا مولانا، فقال: كيف اكون مولاكم،
 
 وانتم قوم من العرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم غدير خم يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم انصرفوا. فقلت: من القوم؟ فقالوا: قوم من الانصار، وفينا ابو ايوب الانصاري ().
   السابع  قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثني الحسين بن محمد، العدل، قال: حدثني اسماعيل بن ابي الحكم الجواربي، قال: حدثني يحيي الصوفي، قال: حدثني اسماعيل بن ابي الحكم الثقفي، قال: حدثني شاذان، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 من كنت مولاه فعلي مولاه. ()   الثامن  قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، يرفعه الي الاعمش عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود: ان النبي صلي الله عليه واله قال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه. ()   التاسع  قال اخبرنا ابو الحسين: علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثني احمد بن يحيي، بن عبد الحميد، حدثني اسراءيل الملاءي، عن الحكم، عن ابي سليمان المءذن، عن زيد بن ارقم، قال: نشد علي عليه السلام الناس في المسجد: انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه واله يقول:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فكنت انا فيمن كتم الشهادة، فذهب بصري. ()   العاشر  قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، قال: اخبرنا
 
 الحسين بن محمد، العلوي العدل، الواسطي. يرفعه الي عطية العوفي، قال:
 رايت ابن ابي اوفي، وهو في دهليز له، بعد ما ذهب بصره، فسالته عن حديث، فقال: انكم يا اهل الكوفة فيكم ما فيكم.
 قال: قلت: اصلحك الله، اني لست منهم، ليس عليك مني عار، قال: اي حديث؟ قلت: حديث علي يوم غدير خم، فقال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله في حجته يوم غدير خم، وهو اخذ بعضد علي عليه السلام فقال:
 يا ايها الناس، الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال فمن كنت مولاه فعلي مولاه. ()   الحادي عشر  قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، قال: حدثني ابو عبد الله: الحسين بن محمد العلوي، العدل الواسطي، يرفعه الي الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: رسول الله الله صلي الله عليه واله:
 من كنت وليه فعلي وليه. ()   الثاني عشر  قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثني الحسين بن محمد العلوي، العدل الواسطي، يرفعه الي ابن عباس رضي الله عنه، عن بريدة قال: غزوت مع علي عليه السلام اليمن، فرايت منه جفوة، فقدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله، فذكرت عليا عليه السلام، فتنقصته، فرايت وجه رسول الله صلي الله عليه واله يتغير.
 فقال: يا بريدة اولست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
 قال يحيي بن الحسن: وقد ذكر محمد بن جرير الطبري، صاحب التاريخ خبر يوم الغدير وطرقه من خمسة وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه " كتاب
 
 الولاية " وذكر ابو العباس: احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة: خبر يوم الغدير، وافرد له كتابا، وطرقه من ماءة وخمسة. وهذا قد تجاوز حد التواتر، فلا يوجد خبر قط نقل من طرق بقدر هذه الطرق فيجب ان يكون اصلا متبعا، وطريقا مهيعا.
 قال يحيي بن الحسن في بيان معني لفظة المولي في اللغة: اعلم، ان لفظة مولي في اللغة تنقسم علي عشرة اوجه:
 اولها  " الاولي " وهو الاصل والعماد، التي ترجع اليه المعاني في باقي الاقسام، ثم اعلم، ان اهل اللغة ومصنفي العربية، قد نصوا علي ان لفظة " مولي " تفيد الاولي، وفسروا ذلك في كتبهم من كتاب الله تعالي ومن اشعار العرب، فاما من كتاب الله العزيز، فان ابا عبيدة معمر بن المثني وهو مقدم في علم العربية غير مطعون عليه في معرفتها، قد ذكر في كتابه المتضمن تفسير غريب القران المعروف بالمجاز، في سورة الحديد في تفسير قوله تعالي:
 " فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير " (). يريد جل اسمه هي اولاكم، () علي ما جاء في التفسير.
 واستشهد بقول اللبيد.
 فغدت كلا الفرخين تحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها ومعناه اولي بالمخافة، يريد ان هذه الضبية تحيرت فلم تدر اخلفها اولي بالمخافة ام امامها () ويقول الاخطل في عبد الملك بن مروان:
 فما وجدت فيها قريش لامرها * واعف واوفي من ابيك وامجدا واوري بزنديه ولو كان غيره * غداة اختلاف الناس اكدي واصلدا فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتحمدا
 
 فخاطبه بلفظ مولي، وهو خليفة مطاع الامر، من حيث اختص بالمعني الذي احتمله، وليس ابو عبيدة متهما بالتقصير في علم اللغة، ولا مظنونا به الميل الي امير المءمنين عليه السلام، بل هو معدود من جملة الخوارج.
 وقد شاركه في مثل ذلك التفسير ابن قتيبة () وهو ايضا لا ميل له الي امير المءمنين عليه السلام، الا انه لو علم ان الحق في غير هذا المعني لقاله.
 وقال الفراء في كتابه: " كتاب معاني القران " في تفسير هذه الاية: ان الولي والمولي في لغة العرب واحد. () وقال ابو بكر محمد بن القاسم الانباري في كتابه المعروف بتفسير المشكل في القران، في ذكر اقسام " المولي ": () ان المولي: الولي. والمولي: الاولي بالشء، واستشهد علي ذلك بالاية المقدم ذكرها، وببيت لبيد ايضا وانشد غير بيت لبيد ايضا:
 كانوا موالي حق يطلبون به * فادركوه وما ملوا ولا لغبوا وقد روي ان في قراءة عبد الله بن مسعود: انما مولاكم الله ورسوله، مكان " انما وليكم الله ورسوله " ().
 وفي الحديث: ايما امراة تزوجت وقيل: نكحت بغير اذن مولاها، فنكاحها باطل. والمعلوم من ذلك ان المراد بمولاها، وليها، والذي هو اولي الناس بها. () والاخطل وهو احد شعراء العرب، وممن لا يطعن عليه في معرفة، ولا ميل له الي مذهب الاسلام، بل هو من المبرزين في علم اللغة، وقد حكي عن ابي العباس المبرد، انه قال: الولي: الذي هو الاحق والاولي، ومثله، المولي، فيجعل الثلاث
 
 عبارات لمعني واحد. ومن له ادني انس بالعربية، وكلام اهلها، لا يخفي عليه ذلك والثاني  من اقسام المولي: هو مالك الرق، قال الله تعالي: " ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه " (). يريد مالكه، والامر في ذلك اشهر من ان يحتاج الي استشهاد.
 والثالث: المعتق.
 والرابع: المعتق.
 والخامس: ابن العم، قال الله تعالي: " واني خفت الموالي من وراءي " () يعني بن العم. ومنه قول الشاعر:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا * لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا والسادس: الناصر. قال الله تعالي: " وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه () يريد ناصره. وقال تعالي: " ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم () يريد لا ناصر لهم.
 والسابع: المتولي لتضمن الجريرة وتجويز الميراث.
 والثامن: الحليف، قال الشاعر: موالي حلف لا موالي قرابة.
 والتاسع: الجار، قال الشاعر: مولي اليمين ومولي الجار والنسب.
 والعاشر: الامام، السيد المطاع، وهذه الاقسام التسعة بعد الاولي، اذا تامل المعني فيها، وجد راجعا الي معني الاولي، وماخوذا منه، لان مالك الرق لما كان اولي بتدبير عبده من غيره، كان مولاه دون غيره.
 والمعتق لما كان اولي بميراث المعتق من غيره، كان مولاه، والمعتق لما
 
 كان اولي بمعتقه في تحمل جريرته، والصق به ممن اعتقه غيره، كان مولاه ايضا كذلك.
 وابن العم، لما كان اولي بالميراث ممن بعده عن نسبه، واولي بنصرة ابن عمه من الاجنبي، كان مولاه لاجل ذلك.
 والناصر، لما اختص بالنصرة، فصار بها اولي، كان من اجل ذلك مولي والمتولي لتضمن الجريرة، لما الزم نفسه ما يلزم المعتق، كان بذلك اولي ممن لا يقبل الولاء، فصار به اولي بميراثه، فكان بذلك مولي. والحليف لاحق في معناه بالمتولي، فلهذا السبب كان مولي.
 والجار، لما كان اولي بنصرة جاره ممن بعد عن داره واولي بالشفعة في عقاره، فلذلك صار مولي. () والامام المطاع، لما كان له من طاعة الرعية وتدبيرهم، ما يماثل الواجب بملك الرق، كان لذلك مولي، فصارت جميع تلك المعاني فيما حددناه ترجع الي معني الوجه الاول الذي هو الاولي. وتكشف عن صحة معناه فيما ذكرناه في حقيقته ووصفناه، فليتامل ذلك، ففيه بيان لمن تامله.
 فان قيل: فاذا ثبت ان لفظة " مولي "، قد تستعمل مكان الاولي، وانها احد محتملاتها، فما الدليل علي ان النبي صلي الله عليه واله اراد بها يوم الغدير، الاولي دون ان يكون اراد بها غيره من الاقسام التي يعبر بها عنها؟
 قيل له: مقدمة الكلام التي بدا بذكرها واخذ اقرار الامة بها من قوله صلي الله عليه واله: الست اولي منكم بانفسكم؟ ثم عطف عليها بلفظ يحتملها ويحتمل غيرها، دليل علي انه لم يرد بها غير المعني الذي قررهم عليه، من دون احدي محتملاتها، وانه قصد بالمعطوف، ما هو معطوف عليه، فلا يجوز ان يرد من الحكيم
 
 تقرير بلفظ مقصور علي معني مخصوص، ثم يعطف عليه بلفظ يحتمله، الا ومراده المخصوص الذي ذكره وقرره، دون ان يكون اراد بها غيره ما عداه.
 يوضح ذلك ويزيده بيانا: انه لو قال: الستم تعرفون داري التي في موضع كذا؟ ثم وصفها وذكر حدودها. فاذا قالوا: بلي، قال لهم: فاشهدوا ان داري وقف علي المساكين، وكانت له دور كثيرة، لم يجز ان يحمل قوله في الدار التي وقفها الا علي انها الدار التي قررهم علي معرفتها ووصفها.
 وكذلك لو قال لهم: الستم تعرفون عبدي فلانا " النوبي "؟ فاذا قالوا: بلي، قال لهم : فاشهدوا ان عبدي حر لوجه الله تعالي، وكان له مع ذلك عبيد سواه، لم يجز ان يقال: انه اراد الا عتق من قررهم علي معرفته دون غيره من عبيده، وان اشترك جميعهم في اسم العبودية.
 واذا كان الامر علي ما ذكرناه، ثبت ان مراد النبي صلي الله عليه واله بقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه، معني الاولي، الذي قدم ذكره وقرره، ولم يجز ان يصرف الي غيره من ساءر اقسام لفظة " مولي "، وما يحتمله، وذلك يوجب ان عليا عليه السلام اولي بالناس من انفسهم بما ثبت انه مولاهم كما اثبت النبي صلي الله عليه واله لنفسه انه مولاهم واثبت له القديم تعالي انه اولي بهم من انفسهم فثبت انه اولي بهم من انفسهم، فثبت انه اولي بلفظ الكتاب العزيز، وثبت انه مولي بلفظ نفسه، فلو لم يكن المعني واحدا، لما تجاوز ما حد له في لفظ الكتاب العزيز الي لفظ غيره، فثبت لعلي عليه السلام ما ثبت له في هذا المعني من غير عدول الي معني سواه.
 ويزيده بيانا ايضا، انا نتصفح جميع ما تحتمله لفظة مولي من الاقسام التي يعبر بها عنها، وننظر ما يصح ان يكون مختصا بالنبي صلي الله عليه واله، منها، وما لا يصح اختصاصه به، وما يجوز ان يوجبه لغيره في تلك الحال مما يخصه، وما لا يجوز ان يوجبه، ومع اعتبارها، لا يوجد فيها ما يوجبه لامير المءمنين عليه السلام، غير الاولي والامام والسيد المطاع، ونحن نذكرها مفصلة علي البيان، فنقول: 
 اما المالك والمعتق  فلا يصح ان يكونا مراده صلي الله عليه واله، لان عليا عليه السلام لم يكن مالكا لرق كل من ملك النبي صلي الله عليه واله رقه، ولا معتقا لمن اعتقه.
 واما  المعتق فيستحيل ان ينسب اليه صلي الله عليه واله.
 واما الحليف والجار  فلا يجوز ان يكونا مراده صلي الله عليه واله، لان الحليف هو المنضوي () الي غيره، يمنع منه وينصره، ولم يكن النبي صلي الله عليه واله حليفا لاحد علي هذا الوجه، فيكون امير المءمنين عليه السلام حليفه، ولا كان ايضا في كل حال جار من هو جاره.
 فاما منزلهما في المدينة فمعلوم انه واحد، فهو فيه جار من هو جاره، وهذا مالا فاءدة في ذكره.
 واما ضامن الجريرة  فلا يجوز ان يكون مراده، لانه لم يكن ضامن جريرة كل من ضمن جريرته، ولا يصح ان يكون قد اوجب ذلك، لانه قد خاطب به الكافة، ولم يكن ضامن جراءرهم، ومستحق مواريثهم.
 واما الناصر وابن العم  فلا يصح ايضا ان يكونا مراده صلي الله عليه واله للعلم المشترك من الكافة بانه ناصر من هو ناصره، وابن عم من هو ابن عمه، فلا يجوز من الرسول صلي الله عليه واله ان يجمع الناس في مثل ذلك المقام العظيم الكبير، ويقفهم علي الرمضاء () في الحر الشديد، ثم يعلمهم ما هم عالموه، ويخبرهم بما هم متيقنوه، واذا لم يصح ان يكون مراده صلي الله عليه واله وسلم شيءا من هذه الاقسام، علمنا ان مراده منها ما بقي منها، مما هو واجب له علي العباد، ويصح () ان يوجبه لمن اراد، ولم يبق غير قسمين وهما: الاولي، والسيد المطاع. فهما علي كل حال، المراد.
 
 ولو لم يكونا، ولا واحد منهما مراده، خرج كلامه عن ان يتضمن معني يستفاد.
 وهذا دليل معتمد عليه فليتامل فيه، ففيه كفاية في هذا الباب، غير مفتقر الي ذكر المقدمة المقررة في اول الكتاب، وهو شاهد بان امير المءمنين عليه السلام، الاولي والسيد المطاع.
 ويزيده بيانا وايضاحا ايضا وان كان بغير لفظة " مولي " ما قدمنا ذكره من صحيح مسلم، ومن كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي، ومن كتاب الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري، ما ذكره من صحيح ابي داود السجستاني، وصحيح الترمذي، وهو ما رووه عن زيد بن ارقم، انه قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله يوما فينا خطيبا، بماء يدعي خما، بين مكة والمدينة، فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر ثم قال:
 اما بعد: الا ايها الناس، فانما انا بشر، يوشك ان ياتيني رسول ربي، فاجيب، وانا تارك فيكم الثقلين: اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به، فحث علي كتاب الله ورغب فيه، ثم قال:
 واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي، فاوصي بكتاب الله دفعة، وباهل بيته عليهم السلام ثلاث دفعات، ولم يزد في التاكيد بالوصية بهم الا انهم حفظة الكتاب، والمترجمون عنه بما لا يعلمه غيرهم، فثبت الوصا الوصية بهم وبالكتاب العزيز.
 ثم قال صلي الله عليه واله: حبلان ممدودان، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 ويدل علي ان ذلك كان منه صلي الله عليه واله وصية، انه نعي اليهم نفسه، ثم وعظ وذكر وقال الله تعالي: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية " ().
 وان كان الراوي لهذا الخبر الغدير، قد قصد الاعراض عن ذكر لفظة " مولي " في الخبر، فقد اتي باوضح منه واجلي في البيان، واوجب للطاعة والسيادة، والزم للوصية.
 
 ومما يءيد ما قلناه، من انه مما اراد بلفظة " مولي " استحقاق الامامة وولاء الامة، دون ما عداه من ساءر الاقسام، ما ذكرناه من قول عمر بن الخطاب: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة. فدل بالتهنءة له علي استحقاق الولاية، فمن كان مءمنا، فعلي مولاه، ومن ليس بمءمن، فلا حاجة لذكره، لخروجه عن داءرة الاسلام، فان عليا (ع) لم يكن مولاه، لموضع شرط النبي صلي الله عليه واله، وشهادة عمر بذلك، وهذا من ادل دليل علي صحة ما ذكرناه ().
 واقادهم رق الانام بوقعة () * في الروح اذ اضحي عليهم واليا ما استدرك الانكار منهم ساخط * الا وكان بها هنالك راضيا الفصل الخامس عشر في تفسير قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ()   من تفسير الثعلبي، بالاسناد المقدم، قال الثعلبي: وقال السدي وعتبة بن ابي حكيم وغالب بن عبد الله: انما عني بقوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون ويءتون الزكاة وهم راكعون "، علي بن ابي طالب (ع)، لانه مر، به ساءل وهو راكع في المسجد، فاعطاه خاتمه ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: محمد بن القاسم الفقيه، قال: حدثنا ابو عبد الله بن احمد الشعراني ()، قال: اخبرنا ابو علي: احمد بن
 
 علي بن رزين، قال: حدثنا المظفر بن الحسن الانصاري، قال: حدثنا السري بن علي الوراق، حدثنا يحيي بن عبد الحميد الجماني ()، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عبادة بن الربعي ()، قال: بينا عبد الله بن عباس " رضي الله عنه " جالس علي شفير زمزم، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله.
 اذ اقبل رجل معمم بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله الا وقال الرجل: قال رسول الله صلي الله عليه واله فقال له ابن عباس: سالتك بالله من انت؟
 قال: فكشف العمامة عن وجهه، وقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني، فانا جندب بن جنادة البدري: ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله  بهاتين، والا فصمتا، ورايته بهاتين، والا فعميتا  يقول:
 علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوما من الايام صلاة الظهر، فسال ساءل في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء، فقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، ولم يعطني احد شيءا، وكان علي (ع) راكعا، فاومي اليه بخنصره اليمني، وكان يتختم فيها، فاقبل الساءل، حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النبي صلي الله عليه واله.
 فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال:
 اللهم ان موسي سالك، فقال: " رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري " (). فانزلت عليه قرانا ناطقا: " سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا " ()
 
 اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي، عليا، اشدد به ظهري.
 قال ابو ذر: فما استتم رسول الله صلي الله عليه واله الكلمة، حتي نزل عليه جبرءيل عليه السلام من عند الله تعالي فقال: يا محمد، اقرا، قال: وما اقرا؟ قال: اقرا:
 " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " () ().
 قال وسمعت ابا منصور الخمشاوي، يقول: سمعت محمد بن ابي عبد الله الحافظ، يقول:
 سمعت ابا الحسن: علي بن الحسن () يقول: سمعت ابا حامد: محمد بن هارون الحضرمي، يقول: سمعت محمد بن منصور الطوسي، يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ما جاء لعلي بن ابي طالب عليه السلام من الفضاءل ().
   ومن " الجمع بين الصحاح الستة " لرزين، من الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة الماءدة، قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " من صحيح النساءي عن ابن سلام قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله فقلت: ان قومنا حادونا، لما صدقنا الله ورسوله، واقسموا ان لا يكلمونا، فانزل الله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " الاية.
 ثم اذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون: فمن بين ساجد وراكع اذا ساءل يسال، فاعطاه علي خاتمه وهو راكع، فاخبر الساءل رسول الله صلي الله عليه واله فقرا علينا
 
 رسول الله: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون " () و ().
   ومن مناقب ابن المغازلي الفقيه، في تفسير قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " بالاسناد المقدم ذكره، قال:
 اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال اخبرنا ابو بكر: احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان، البزاز، اذنا، قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس في قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " قال:
 نزلت في علي عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر: احمد بن موسي الطحان، اجازة عن القاضي ابي الفرج الحنوطي ()، حدثنا عبد الحميد بن موسي العباد، حدثنا محمد بن اسحاق الخزاز، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا عبيد بن ابي الفضل، عن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ".
 قال: الذين امنوا، علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، اذنا، ان
 
 ابا احمد: عمر بن عبد الله بن شوذب، حدثهم، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد السلام، قال: حدثنا محمد بن عمر بن بشير العسقلاني، قال: حدثنا ابي ، قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن السدي، عن ابي عيسي، عن ابن عباس، قال: مر ساءل بالنبي صلي الله عليه واله وفي يده خاتم، فقال: من اعطاك هذا الخاتم؟
 قال: ذاك الراكع، وكان علي (ع) يصلي، فقال النبي صلي الله عليه واله: الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " الاية، وكان علي خاتمه الذي تصدق به، " سبحان من فخري باني له عبد ". ()   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، قال: اخبرنا ابو احمد:
 عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا محمد بن احمد العسكري الدقاق، قال:
 حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبادة، قال: حدثنا عمر بن ثابت، عن محمد بن الساءب، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال:
 كان علي عليه السلام راكعا، فجاءه مسكين، فاعطاه خاتمه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اعطاك هذا؟
 فقال: اعطاني هذا الراكع، فانزل الله هذه الاية: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " الي اخر الاية. ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، اذنا، ان ابا احمد: عمر بن عبد الله بن شوذب، اخبرهم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد العسكري، قال: حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون قال: حدثنا علي بن عابس، قال:
 دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء، قال ابو مريم: حدث علينا بالحديث
 
 الذي حدثتني عن ابي جعفر، قال: كنت عند ابي جعفر جالسا، اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام، قلت: جعلني الله فداك، هذا ابن الذي عنده علم من الكتاب، قال: لا. ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب عليه السلام، الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل: " ومن عنده علم الكتاب " () " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " ()، " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " الاية () ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان الله سبحانه وتعالي قد ذكر في هذه الاية فرض طاعته سبحانه علي خلقه، ثم ثني برسول الله صلي الله عليه واله، ثم ثلث من غير فاصلة بفرض ولاية امير المءمنين عليه السلام، فهذا نص صريح في وجوب طاعته، وذكره الله تعالي بلفظة " انما " وهي محققة لما ثبت، نافية لما لم يثبت، كما قال تعالي.
 " انما انت منذر ولكل قوم هاد " (). فاثبت له الانذار بلفظة " انما "، لانها للتحقيق والاثبات، وقد روي عن عبد الله بن مسعود:
 انما مولاكم الله ورسوله والذين امنوا، في قراءة. ذكر لفظة " مولي " عوضا عن الولي، لانهما بمعني واحد وكذا في لفظ الخبر.
 فان قال قاءل: ان الاية اتت بذكر " الذين امنوا " بلفظ الجمع وهذا عام في " الذين امنوا " لان كلا منهم يقيم الصلاة، ويءتي الزكاة، فاي تخصيص حصل لامير المءمنين () عليه السلام؟ واي فرق علم من مفهوم الاية؟ قلت: الجواب عن ذلك ان الله سبحانه وتعالي قال:
 " والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " ولا نعلم
 
 من لدن ادم عليه السلام الي يومنا هذا، ان احدا تصدق بالخاتم في الركعة، ونزلت في حقه اية، غير امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فابان الفرق غاية الابانة، وخصص ما كان بلفظ العموم غاية التخصيص، بقوله تعالي: " وهم راكعون ".
 وقد يمكن ان تكون هذه " النون " " في الذين امنوا " نون العظمة، قال الله تعالي " نحن عليك احسن القصص " () وهو تعالي واحد. وقال تعالي: " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " () فتكون حينءذ، نون عظمة، لا نون جمع، والمراد بها الواحد.
 وقد ذكره الله تعالي في اية المباهلة بلفظ الجمع ايضا، وهو واحد، بقوله تعالي: " وانفسنا وانفسكم " ()، لانه نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وذكر سبحانه: الزهراء عليها السلام، بلفظ الجمع، وهي واحدة، بقوله: " ونساءنا ونساءكم " ().
 واذا حصل الاتفاق من الخاص والعام، علي ان هذا الاية، مختصة بامير المءمنين عليه السلام، وليس احد ممن قال بولايته وولاية غيره، يرتاب في اختصاصها به عليه السلام فنقول:
 ان معني قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله " يريد اولي بكم من انفسكم، ورسوله كذلك اولي بكم من انفسكم، يدل عليه قوله تعالي:
 " النبي اولي بالمءمنين من انفسهم "، () وقد شرك سبحانه مع ولايته وولاية رسوله، ثالثا، وعينه تعيينا جليا، واشار اليه: بايتاء الزكاة في الركعة اشارة متفقا عليها من الخاص والعام، فثبت له من فرض الولاية، ما ثبت لله ولرسوله علي كافة خلق الله تعالي، كما ثبت لله تعالي بلفظة " ولي " في الاية.
 
 قال: " ابو فراس ":
 تالله ما جهل الاقوام موضعها * لكنهم ستروا وجه الذي علموا () الفصل السادس عشر في قول النبي صلي الله عليه واله لعلي (ع): انت مني بمنزلة هارون من موسي   من مسند احمد بن حنبل، بالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني وكيع، قال: حدثنا فضل بن مرزوق، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، لعلي عليه السلام:
 انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي ، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة () وعلي بن زيد بن جدعان، قالا: حدثنا ابن المسيب، قال: حدثني ابن لسعد بن ابي مالك، حدثنا عن ابيه، قال: دخلت علي سعد فقلت: حديث، حدثته عنك، حدثنيه حين استخلف النبي صلي الله عليه واله عليا (ع) علي المدينة، قال: فغضب سعد وقال:
 من حدثك به؟ فكرهت ان اخبره ان ابنه حدثنيه فيغضب عليه، ثم قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله حين خرج في غزوة تبوك استخلف عليا (ع) علي المدينة، فقال علي: يا رسول الله.
 ما كنت احب ان تخرج وجها الا وانا معك، فقال:
 " او ما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي " ().
 
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن سعد: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام:
 انت مني بمنزلة هارون من موسي. قيل لسفيان: غير انه لا نبي بعدي؟
 قال: نعم ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن سعد بن ابي وقاص قال:
 خلف رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام في غزوة تبوك، فقال يا رسول الله:
 تخلفني في النساء والصبيان؟ قال:
 اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي ().
   وبالاسناد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال:
 حدثني ابي، قال: اخبرنا محمد بن جعفر، قال: اخبرنا شعبة ، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت ابراهيم بن سعد يحدث عن سعد، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام:
 اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو سعيد  مولي بني هاشم قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثنا الجعيد بن عبد الرحمان، عن عاءشة بنت سعد، عن ابيها سعد:
 ان عليا عليه السلام خرج مع النبي صلي الله عليه واله حتي جاء ثنية الوداع وعلي يبكي ويقول:
 
 تخلفني مع الخوالف؟ فقال: او ما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة؟ ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثني ابي، عن ابيه، قال: حدثني يحيي بن سعد، عن موسي الجهني، قال:
 دخلت علي فاطمة بنت علي عليهما السلام فقال (لها) رفيقي ابو مهدي: كم لك؟ فقالت:
 ست وثمانون سنة، قال: ما سمعت من ابيك شيءا؟ قالت: حدثتني اسماء بنت عميس:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي. ()   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد  يعني ابن سلمة  عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب قال: قلت لسعد بن مالك: اني اريد ان اسالك عن حديث، وانا اهابك ان اسالك عنه، قال: فقال: لا تفعل يا بن اخي، اذا علمت ان عندي علما بشء فسلني عنه، ولا تهابني قال: فقلت: قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام حين خلفه في المدينة، في غزوة تبوك، فقال علي: يا رسول الله تخلفني في الخوالف: في النساء والصبيان؟
 فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ قال: بلي: قال فرجع مسرعا، كاني انظر الي غبار قدميه يسطع ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب الماجشوني، قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد، عن ابيه سعد، انه سمع
 
 النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي (ع): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 قال: سعيد: فاحببت ان اشافه بذلك سعدا، فلقيته، فذكرت له ما ذكر لي عامر، قال: فوضع اصبعيه في اذنيه، وقال: استكتا () ان لم اكن سمعته من النبي صلي الله عليه واله ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي ، قال: وفيما كتب الينا محمد بن عبد الله يذكر: ان يزيد بن مهران، حدثهم قال: قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن البيلماني، عن سعيد بن زيد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي (ع): انت مني بمنزلة هارون من موسي. ()   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، قال: حدثنا ابو نعيم: الفضل بن دكين، قال حدثنا الحسن بن صالح بن حي، عن موسي الجهني، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي ().
   ومن صحيح البخاري، من الجزء الخامس في الكراس السادس منه، وهي نصف الجزء، وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيي، عن شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله خرج الي تبوك، واستخلف عليا عليه السلام، فقال: اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال:
 
 الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه ليس نبي بعدي ()   وبالاسناد قال: قال ابو داود: حدثنا شعبة، عن الحكم، سمعت مصعبا يقول: مثله ().
   ومن الجزء الرابع من الصحيح البخاري ايضا، علي حد ربعه الاخير ، وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن سعد: قال: سمعت ابراهيم بن سعد، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ().
   ومن صحيح مسلم، من الجزء الرابع علي حد كراسين من اخره، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، وابو جعفر: محمد بن الصباح وعبيد الله القواريري، وسريح بن يونس، كلهم عن يوسف الماجشون واللفظ لابن الصباح قال: حدثنا يوسف: ابو سلمة الماجشون، حدثنا محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 انت مني بمنزلة هارون من موسي الا ان لا نبي بعدي.
 قال سعيد: فاحببت ان اشافه بها سعدا، فلقيت سعدا، فحدثته ما حدثني به عامر، فقال: انا سمعته، فقلت: انت سمعته؟ فوضع اصبعه علي اذنيه، وقال: نعم، والا فاستكتا ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا غندر، عن شعبة، ح وحدثنا محمد بن المثني وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن مصعب بن سعد بن ابي وقاص، عن سعد بن ابي وقاص، قال: خلف رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله
 
 تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي ()   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة بهذا الاسناد ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا غندر، عن شعبة،  ح  وحدثني محمد بن المثني وابن بشار، قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم، سمعت ابراهيم بن سعد، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد، وتقاربا في اللفظ  قالا: حدثنا حاتم وهو ابن اسماعيل، عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا، فقال: ما منعك ان تسب بالتراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله فلن اسبه، لان تكون لي واحدة منهن، احب الي من حمر النعم:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول له  وقد خلفه في بعض مغازيه  فقال له علي عليه السلام:
 يا رسول الله، خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
 وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا (ع)، فاتي به ارمد العين، فبصق في عينيه، ودفع الراية اليه، ففتح الله علي يديه.
 ولما نزلت هذه الاية: " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم " () دعا رسول الله
 
 صلي الله عليه واله عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين في الجزء الثالث، في ثلثه الاخير من اجزاء ثلاثة، في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ومن صحيح ابي داود، وهو كتاب السنن وصحيح الترمذي، بالاسناد المقدم، قال: عن ابي سريحة او زيد بن ارقم: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي (ع): من كنت مولاه، فعلي مولاه ().
   وعن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
   وقال ابن المسيب: اخبرني بهذا عامر بن سعد، عن ابيه: فاحببت ان اشافه به سعدا، فلقيته، فقلت: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فوضع اصبعيه في اذنيه، وقال: نعم والا فاستكتا ().
   ومن مناقب الفقيه، ابن المغازلي في قوله لعلي ابن ابي طالب (ع):
 انت مني بمنزلة هارون من موسي، وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو الحسن:
 احمد بن المظفر بن العطار، الفقيه الشافعي، بقراءتي عليه، يرفعه الي عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، فاحببت ان اشافه انت سمعته؟ فادخل يده في اذنيه، وقال: نعم، والا فاستكتا ().
 
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا احمد بن عبد الوهاب، يرفعه الي عامر بن سعد ايضا، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ().
   وبالاسناد قال اخبرنا القاضي ابو الخطاب: عبد الرحمان بن عبد الله الاسكافي، يرفعه الي سعيد بن المسيب، قال: سالت سعد بن ابي وقاص: هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي (ع) انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، اوليس معي نبي؟ فقلت: اسمعت هذا؟ فادخل اصبعيه في اذنيه، قال: نعم، والا فاستكتا ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان البغدادي، يرفعه الي العرزمي، عن ابي الزبير، عن جابر قال: غزي رسول الله صلي الله عليه واله غزوة، فقال لعلي (ع): اخلفني في اهلي. فقال يا رسول الله: يقول الناس: خذل ابن عمه، فرددها عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد السمسار الواسطي، يرفعه الي انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو القاسم: عبد الواحد بن علي بن العباس الواسطي البزاز، يرفعه الي ابراهيم بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه، عن النبي (ص) ان النبي (ص) قال لعلي (ع): هذه المقالة حسن استخلفه: الا ترضي ان تكون مني
 
 بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، يرفعه الي عمر بن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: خرج الناس في غزوة تبوك، فقال علي (ع) يعني للنبي (ص): اخرج معك؟ فقال: لا، فبكي، فقال له:
 الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي ().
   بالاسناد مقدم، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان: ان الفرج الصيرفي، المعروف بابن الدبثاءي البغدادي، قدم علينا واسطا، يرفعه الي الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو نصر: احمد بن موسي بن عبد الوهاب الطحان، واحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان، الواسطيان، قالا: حدثنا القاضي ابو الفرج: احمد بن علي بن جعفر بن علي بن جعفر بن محمد المعلي الخيوطي الواسطي، يرفعه الي مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: قال لي معاوية: اتحب عليا؟ قال: قلت: وكيف لا احب، ولقب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي.
 ولقد رايته بارزا يوم بدر، وهو يحمحم كما يحمحم الفرس، ويقول:
 بازل () عامين حديث سني * سنحنح الليل كاني جني لمثل هذا ولدتني امي
 
 فما رجع حتي خضب سيفه دما ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، يرفعه الي سعيد بن المسيب: عن سعد بن ابي وقاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: اقم بالمدينة، قال قال له علي عليه السلام:
 يا رسول الله، انك ما خرجت في غزوة فخلفتني؟ فقال النبي صلي الله عليه واله لعلي: ان المدينة لا تصلح الابي او بك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
 قال سعيد: فقلت لسعد بن ابي وقاص: انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟
 قال: نعم، لا مرة ولا مرتين، يقول: ذلك لعلي (ع). ()   وبالاسناد المقدم، اخبرنا ابو بكر: احمد بن محمد بن علي بن عبد الرزاق الهاشمي الخطيب، بقس هثا، يرفعه الي عامر بن سعد، عن ابيه، انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي (ع): انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي، وذكر مشافهة سعد بذلك، وذكر سعد: فاستكتا. ()   وبالاسناد المقدم قال اخبرنا ابو علي: عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمان الشروطي، رفعه الي سعيد بن المسيب، قال: سالت سعدا هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي (ع): انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، او معي؟ قال: نعم ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو القاسم: عبد الواحد بن علي بن العباس البزاز، رفعه الي اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، قال: سال رجل معاوية عن مسالة فقال: سل عنها علي بن ابي طالب (ع)، فانه اعلم، فقال: يا امير المءمنين قولك فيها احب الي من قول علي، فقال: بءس ما قلت: ولءم ما جءت به، لقد
 
 كرهت رجلا كان رسول الله صلي الله عليه واله يغره العلم غرا () ولقد قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي ولقد كان عمر بن الخطاب يساله فيءخذ عنه.
 ولقد شهدت عمرا اذا اشكل عليه شء، قال: هاهنا علي؟، قسم، لا اقام الله رجليك ومحي اسمه من الديوان ().
 ومناقب شهد العدو بفضلها * والفضل ما شهدت به الاعداء ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو احمد: عبد الوهاب بن محمد بن موسي الغندجاني، يرفعه الي سعيد بن المسيب، عن سعد بن ابي وقاص: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن علي بن عبد الرحمان العلوي، يرفعه الي سعيد بن المسيب، عن سعد، عن النبي بمثله. ()   وبالاسناد المقدم، قال اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن الحسين بن يعقوب، الدباس الواسطي، رفعه الي عاءشة بنت سعد، عن سعد، عن رسول الله بمثله. ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو القاسم: عبد الله بن محمد بن
 
 عبد الله الرفاعي () الاصفهاني قدم علينا واسطا، في جمادي الاولي، من سنة اربع وثلاثين واربع ماءة، رفعه الي عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، لعلي عليه السلام:
 انت مني بمنزلة هارون من موسي، وخلفه في اهله ().
 وقال يحيي بن الحسن: اعلم، ان مع صحة هذه الاخبار، وصحة طرقها المتقدمة، فقد اثبت النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام، جميع منازل هارون من موسي، الا ما اخرجه الاستثناء من النبوة، واخرجه العرف من الاخوة، وقد ثبت ان منازل هارون من موسي كانت اشياء.
 منها: انه كان اخاه لامه وابيه، وشريكه في نبوته، واحب القوم اليه، وممن شد الله تعالي به ازره وكان مفترض الطاعة علي امته، وخليفته علي قومه.
 فاما كونه اخاه، فشاهده بالنسب، من الكتاب العزيز، قوله تعالي: " وقال موسي لاخيه هارون اخلفني " () وقول هارون: " قال ابن ام ان القوم استضعفوني " ().
 واما شاهده بالشركة في النبوة فقوله تعالي حاكيا عن موسي عليه السلام: " واشركه في امري " ().
 واما كونه احب القوم اليه فمما لا يحتاج الي الاستشهاد، لان الاخ من اب وام اذا كان شريكه في امره ونبوته وخليفته في قومه، وممن شد الله عضده به، فمعلوم ضرورة، انه يكون احب القوم اليه.
 واما كونه ممن شد الله به ازره وعضده فشاهده قوله تعالي حاكيا عنه: " هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري ". () وقوله تعالي: " سنشد عضدك باخيك
 
 ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون " (). فاثبت له ولاخيه ولمن اتبعهما، الغلبة ولم تكن غلبتهما بالقوة والكثرة، وانما كانت بالحجة.
 وبيانه قوله تعالي: " ونجعل لكما سلطانا " (). وهو الحجة.
 والدليل علي ان السلطان هاهنا هو الحجة، قوله تعالي في موضع اخر: " يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان " () يعني بالحجة.
 وقال سبحانه وتعالي شاهدا له بالخلافة في قومه: " وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي " (). واذا كانت هذه المنازل حاصلة لهارون من موسي عليهما السلام، وقد جعله النبي صلي الله عليه واله بمنزلة هارون من موسي، وجب ان يثبت له جميع منازل هارون من موسي (ع) الا ما استثناه من النبوة لفظا، والاخوة عرفا.
 ولما علم النبي صلي الله عليه واله، ان عليا (ع) يعيش بعده، وان هارون مات في حياة موسي، وانه ان اطلق اللفظ من غير تقييد بالاستثناء توهمت النبوة في جملة المنازل المستحقة له، قال مستثنيا: الا انه لا نبي بعدي.
 وثبت له ايضا بما بيناه من فرض الطاعة، ما ثبت للنبي صلي الله عليه واله، من فرض الطاعة فليتامل ذلك، ففيه كفاية.
 فكن بها منقذي من هول مطلعي * يوما وانت علي الاعراف مطلع * * *
 
 الفصل السابع عشر في قوله: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق عن عمر بن حبش، قال: خطبنا الحسن بن علي بعد قتل علي عليهما السلام فقال: لقد فارقكم رجل بالامس، ما سبقه الاولون بعلم، ولا ادركه الاخرون، ان كان رسول الله صلي الله عليه واله ليبعثه الراية، فلا ينصرف حتي يفتح له، وما ترك من صفرا ولا بيضاء الا سبع ماة درهم من عطاءه، كان يرصدها لخادم لاهله ()   وبالاسناد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: كان ابي يسمر مع علي (ع)، وكان علي عليه السلام يلبس ثياب الصيف في الشتاء، وثياب الشتاء في الصيف، فقيل لي: لو سالته عن هذا؟ فسالته عن هذا، فقال: صدق، ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث الي وانا ارمد يوم خيبر، فقلت: يا رسول الله، اني ارمد، فتفل في عيني وقال: اللهم اذهب عنه الحر والقر والبرد، فما وجدت حرا ولا بردا بعده قال: وقال: لابعثن رجلا، يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، ليس بفرار.
 قال: فتشرف لها الناس، فبعث عليا عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير () قال: سمعت ابا سعيد
 
 الخدري يقول: اخذ رسول الله صلي الله عليه واله الراية، فهزها، وقال: من ياخذها بحقها؟
 فقال فلان: انا. قال: امط (). ثم جار رجل اخر، فقال: امط. ثم قال: والذي كرم وجه محمد، لاعطينها رجلا، لا يفر، هاك يا علي، فانطلق حتي فتح الله عليه خيبر، وجاء بعجوتها وقديدها ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: ان النبي صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: لادفعن الراية الي رجل، يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله فدعا عليا عليه السلام، وانه لارمد، ما يبصر موضع قدميه، فتفل في عينيه، ثم دفعها اليه، ففتح الله عليه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني الحسين بن واقد، قال:
 حدثني جدي: عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي يقول: حاصرنا خيبر، فاخذ اللواء ابو بكر، فانصرف ولم يفتح له. ثم اخذه من الغد عمر فخرج ورجع ولم يفتح له.
 واصاب الناس يومءذ شدة وجهد.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اني دافع اللواء غدا الي رجل، يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح له. فبتنا طيبة انفسنا، ان الفتح غدا، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله، صلي الغداة، ثم قام قاءما، ودعا باللواء، والناس علي مصافهم، فدعا عليا وهو ارمد، فتفل في عينيه، ودفع اليه اللواء وفتح له. قال بريدة: وانا فيمن تطاول لها ().
 
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال حدثنا وهيب، قال: حدثنا سهيل، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم خيبر: لادفعن الراية الي رجل يحب الله ورسوله، ويفتح الله عليه. قال: فقال عمر: فما احببت الامارة قبل يومءذ، فتطاولت لها:
 واستشرفت رجاء ان يدفعها الي، فلما كان الغد، دعا عليا، فدفعها اليه، فقال: قاتل ولا تلفت، حتي يفتح عليك فسار قريبا، ثم نادي: يا رسول الله علي ما اقاتل؟
 قال: حتي يشهدوا: ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك، فقد منعوا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها، وحسابهم علي الله ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا روح  المعني  ومحمد بن جعفر، قالا: حدثنا عوف، عن ميمون بن عبد الله، قال روح الكردي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه:
 بريدة الاسلمي، قال: ان نبي الله لما نزل بحضرة اهل خيبر قال: لاعطين الراية غدا رجلا، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
 فلما كان الغد، دعا عليا عليه السلام وهو ارمد، فتفل في عينيه واعطاه اللواء، ونهض معه الناس، فلقوا اهل خيبر، فاذا " مرحب " بين ايديهم يرتجز ويقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الليوث اقبلت تلهب * اطعن احيانا وحينا اضرب فاختلف هو وعلي عليه السلام ضربتين، فضربه علي عليه السلام علي راسه، حتي عض السيف باضراسه، وسمع اهل العسكر صوت ضربته، قال: فما تكامل الناس حتي فتح لاولهم.
 قال ابن جعفر: اخر الناس مع علي، ففتح له ولهم ().
 
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان، عن ابي حازم، قال: اخبرني سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا، يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. قال: فبات الناس يدوكون () ليلتهم، ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس، غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: فارسلوا اليه، فاتي به، فبصق في عينيه ودعا له فبرا، حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ علي رسلك، حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لءن يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من ان يكون لك حمر النعم. ()   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا حجاج بن المنهال، قال: حدثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: لاعطين الراية الي رجل، يحب الله ورسوله، ثم يفتح الله علي يديه.
 قال عمر: فما احببت الامارة قبل يومءذ، فتطاولت لها.
 قال النبي صلي الله عليه واله: قم يا علي، فدفع اليه اللواء، وقال: اذهب ولا تلتفت، حتي يفتح الله عليك، قال علي عليه السلام: علام اقاتل الناس؟ قال: الي ان يشهدوا: ان لا اله الا الله واني رسول الله. ()   وبالاسناد قال: قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا العباس بن ابراهيم القراطيسي، حدثنا خلاد بن اسلم، قال: حدثنا النضر بن شميل،
 
 قال: حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن عصمة، قال سمعت ابا سعيد الخدري وهو يقول:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه واله الراية، فهزها، فقال: من ياخذها بحقها؟ قال: فجاء الزبير فقال: امط، امط، فجاء اخر فقال: امط، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي كرم وجه محمد صلي الله عليه واله، لاعطينها رجلا، لا يفر بها، هاك يا علي، قال: فانطلق، ففتح الله عليه خيبر وفدك ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، سنة تسع وتسعين وماتين، قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج السامي قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: لادفعن الراية غدا الي رجل، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه.
 فقال عمر: فما احببت الامارة الا يومءذ، فتطاولت لها، قال: فقال لعلي:
 قم، فدفع اللواء اليه، ثم قال: اذهب ولا تلتفت، فقال علي عليه السلام: علام اقاتل الناس؟
 قال النبي صلي الله عليه واله: قاتلهم حتي يشهدوا: ان لا اله الا الله، فاذا قالوها، فقد منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله. ()   وبالاسناد المقدم قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابن زنجويه ومحمد بن اسحاق وغيرهما، قالوا:
 حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم والمنهال، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه، انه قال لعلي عليه السلام  وكان يسمر معه : ان الناس قد انكروا منك، انك تخرج في البرد في ملاءتين، () وفي الحر في الحشو، وفي الثوب الثقيل؟ فقال له: اولم تكن معنا بخيبر؟ قال: بلي. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 
 لاعطين الراية رجلا، يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، يفتح الله له، ليس بفرار، فارسل الي وانا ارمد، قال: فتفل في عيني، ثم قال: اللهم اكفه اذي الحر والبرد، قال: فما وجدت حرا ولا بردا ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا عبد الله بن الصقر، سنة تسع وتسعين وماتين، قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، قال: حدثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ربيعة الجرشي () انه ذكر علي عليه السلام عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص فقال له سعد: اتذكر عليا، ان له مناقب اربعا، لان تكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا، وذكر حمر النعم.
 قوله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية، وقوله صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي، وقوله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، ونسي سفيان واحدة [وهي اية النجوي] ()   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثني علي بن ابي طيفور، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة قال يعني رسول الله صلي الله عليه واله يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا، يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه.
 قال عمر: ما احببت الامارة الا يومءذ، قال: فتشارفت لها رجاء ان ادعي، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب (ع)، فاعطاه اياها، فقال: امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك، قال: فسار علي (ع) شيءا، ثم وقف فلم يلتفت، وصرخ:
 يا رسول الله صلي الله عليك، علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتي يشهدوا: ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك، فقد منعوا مني دماءهم واموالهم
 
 الا بحقها وحسابهم علي الله عز وجل ().
   ومن صحيح البخاري، في اخر الجزء الثالث منه، بالاسناد المقدم، قال:
 حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة الاكوع، قال: كان علي عليه السلام تخلف عن النبي صلي الله عليه واله في خيبر، وكان به رمد، فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي صلي الله عليه واله؟ فخرج علي عليه السلام، فلحق بالنبي صلي الله عليه واله، فلما كان مساء تلك الليلة التي فتحها في صباحها، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لاعطين الراية او قال لياخذن غدا رجل يحبه الله ورسوله، او قال: يحب الله ورسوله يفتح الله عليه، فاذا نحن بعلي، ومما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه واله، ففتح الله عليه ().
   ومن الجزء المذكور ايضا، بالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد القاري ()، عن ابي حازم، قال: اخبرني سهل  يعني ابن سعد  قال: قال النبي صلي الله عليه واله يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا، يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله فبات الناس يدوكون ليلتهم، ايهم يعطي فغدوا كلهم يرجوه، فقال: اين علي؟ فقيل: يشتكي عينيه فبصق في عينيه ودعا له، فبرا، كان لم يكن به وجع، فاعطاه، فقال: افاقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم، فوالله لان يهدي الله بك رجلا، خير لك من ان يكون لك حمر النعم ().
   ومن الجزء الرابع من صحيح البخاري، في رابع كراسة منه،
 
 وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: كان علي عليه السلام تخلف عن النبي صلي الله عليه واله في خيبر، وكان به رمد، فقال: انا اتخلف عن النبي صلي الله عليه واله؟!
 فخرج علي فلحق بالنبي صلي الله عليه واله فلما كان مساء تلك الليلة التي فتحها في صباحها، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية او لياخذون غدا رجل يحبه الله ورسوله، او قال:
 يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه. فاذا نحن بعلي بن ابي طالب عليه السلام، وما نرجوه، فقال : هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه واله، ففتح الله عليه ().
   ومن الجزء الرابع ايضا، في ثلثه الاخير، في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالاسناد المقدم، قال: وقال عمر: توفي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنه راض وقال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام انت مني وانا منك ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد العزيز، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله عليه يديه، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس، غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله، كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله، قال: فارسلوا اليه، فاتي به، فلما جاء، بصق في عينيه ودعا له، فبرا حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من ان تكون لك حمر النعم ()
 
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا حاتم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: كان علي عليه السلام، قد تخلف عن النبي صلي الله عليه واله في خيبر، وكان به رمد، فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله؟! فخرج علي عليه السلام، فلحق بالنبي صلي الله عليه واله، فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية غدا رجلا،  او لياخذن الراية غدا رجل  يحبه الله ورسوله او قال يحب الله ورسوله، يفتح الله عليه. فاذا نحن بعلي عليه السلام وما نرجوه، فقال، هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه واله ، ففتح الله عليه. ()   ومن الجزء الخامس من صحيح البخاري ايضا، في رابع كراس من اوله، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن سلمة، قال: حدثنا حاتم، عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة: قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام تخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله في خيبر، وكان رمدا، فقال: انا اتخلف عن النبي صلي الله عليه واله؟! فلحق به، فلما بتنا الليلة التي فتحت صباحها، قال: لاعطين الراية غدا رجلا، او  لياخذن الراية غدا رجل  يحبه الله ورسوله، يفتح الله عليه، فنحن نرجوها، فقيل: هذا علي، فاعطاه، ففتح الله عليه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان، عن ابي حازم، قال: اخبرني سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا، يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم، ايهم يعطاها فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله، كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب (ع)؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال: فارسلوا اليه، فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه واله في عينيه ودعا له، فبرا حتي كان لم يكن به وكع
 
 فاعطاه الراية، فقال علي (ع): يا رسول الله، اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال:
 انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من ان تكون لك حمر النعم ().
   ومن صحيح مسلم، من الجزء الرابع في نصف الكراسة الاولة منه، بالاسناد المقدم، قال: عن عمر بن الخطاب، بعد قتل عامر، قال: ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله الي علي (ع)، وهو ارمد، وقال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. قال: فاتيت عليا، فجءت به اقوده وهو ارمد، حتي اتيت به رسول الله صلي الله عليه واله، فبصق في عينيه فبرا واعطاه الراية، وخرج مرحب فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذ الحروب اقبلت تلهب فقال علي عليه السلام:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات () كريه المنظرة او فيكم بالصاع كيل السندرة () قال: فضرب راس مرحب فقتله، ثم كان الفتح علي يديه، قال ابراهيم: حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا عبد الصمد [بن عبد الوارث] () عن عكرمة بن عمار بهذا الحديث بطوله.
 قال: وحدثنا احمد بن يوسف الازدي السلمي، حدثنا النضر بن محمد، عن عكرمة بن عمار، عن ابن عباس بهذا الاسناد ().
 
 والخبر طويل، حذفنا منه ذكر عامر لانه خارج عن غرضنا في الخبر.
   وفي اخر كراس من الجزء المذكور ايضا، من صحيح مسلم، وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب  يعني ابن عبد الرحمان القارء عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال يوم خيبر: لاعطين هذه الراية رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه.
 قال عمر بن الخطاب: ما احببت الامارة الا يومءذ، قال: فتشارفت لها رجاء ان ادعي لها، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام فاعطاه اياها، وقال: امش. ولا تلتفت، حتي يفتح الله عليك. قال فسار علي شيءا، ثم وقف ولم يلتفت، فصرخ: يا رسول الله صلي الله عليه واله علي ماذا اقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتي يشهدوا: ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك. فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز يعني ابن ابي حازم  عن ابي حازم، عن سهل،  ح  وحدثنا قتيبة بن سعيد، واللفظ هذا قال: حدثنا يعقوب  يعني ابن عبد الرحمان  عن ابي حازم قال: اخبرني سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: يوم خبير : لاعطين هذه الراية رجلا، يفتح الله علي يديه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم، ايهم يعطاها، قال: فلما اصبح الناس، غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه، قال فارسلوا اليه، فاتي به، فبصق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عينيه، ودعا ه فبرا حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية فقال له علي عليه السلام: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم
 
 الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا، خير لك من ان تكون لك حمر النعم ().
   وبالاسناد المقدم، قال حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا حاتم  يعني ابن اسماعيل  عن يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع، قال: كان علي عليه السلام قد تخلف عن النبي صلي الله عليه واله في خيبر، وكان رمدا، فقال انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله؟! فخرج علي عليه السلام فلحق بالنبي صلي الله عليه واله فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها، قال رسول الله: لاعطين الراية  او لياخذن بالراية  غدا رجلا، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه فجء بعلي عليه السلام، وما نرجوه، فقالوا: هذا علي فاعطاه رسول الله صلي الله عليه واله الراية، ففتح الله عليه ().
   ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " ويهديك صراطا مستقيما " () وذلك في فتح خيبر وبالاسناد المقدم قال: حاصر رسول الله صلي الله عليه واله اهل خيبر حتي اصابتنا مخمصة شديدة وان رسول الله صلي الله عليه واله اعطي اللواء عمر بن الخطاب، ونهض من نهض معه من الناس، فلقوا اهل خيبر، فانكشف عمر واصحابه ورجعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله يجبنه اصحابه ويجبنهم، فكان رسول الله قد اخذته الشقيقة () فلم يخرج الي الناس واخذ ابو بكر راية رسول الله صلي الله عليه واله، ثم نهض يقاتل، ثم رجع فاخذها عمر فقاتل، ثم رجع، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: اما والله، لاعطين الراية غدا رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، وياخذها عنوة، وليس ثم علي عليه السلام فلما كان الغد، تطاول لها ابو بكر وعمر ورجال من قريش، رجاء كل
 
 واحد منهم ان يكون صاحب ذلك، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله، ابن الاكوع الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فدعاه، فجاءه علي بعير له، حتي اناخ () قريبا من رسول الله صلي الله عليه واله وهو ارمد، قد عصب عينيه بشقة برد قطري ().
 قال سلمة بن الاكوع: فجءت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال صلي الله عليه واله:
 مالك؟ قال: رمدت، فقال صلي الله عليه واله: ادن مني، فدني منه، فتفل في عينيه، فما شكي وجعهما بعد، حتي مضي لسبيله، ثم اعطاه الراية، فنهض بالراية وعليه حلة ارجوان () حمراء قد اخرج كميها، فاتي مدينة خيبر، فخرج مرحب صاحب الحصن، وعليه مغفر معصفر، وحجر قد ثقبه مثل البيضة علي راسه، وهو يرتجز ويقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اطعن احيانا وحينا اضرب * اذ الحروب اقبلت تلهب كان حمادي كالحما لا يقرب فبرز اليه علي صلوات الله وسلامه عليه، فقال:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات شديد القسورة اكتالكم () بالسيف كيل السندرة فاختلفا ضربتين، فبدره علي عليه السلام بضربة فقد الحجر والمغفر، وفلق راسه حتي اخذ السيف في الاضراس، واخذ المدينة، وكان الفتح علي يديه. ()   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي في خبر الراية، بالاسناد المقدم، قال اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد العطار، الفقيه الشافعي، سنة اربع
 
 وثلاثين واربع ماءة، يرفعه الي اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: خرجنا الي خيبر، وكان عامر يرتجز وذكر حديث عامر بطوله، فلا حاجة الي ذكره.
 وقال بعد ذكر قتل عامر: ثم ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام فاتيته وهو ارمد العين، فقال النبي صلي الله عليه واله لاعطين الراية اليوم رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فجءت به اقوده وهو ارمد العين، حتي اتيت به النبي صلي الله عليه واله، فبصق في عينيه، فبرا، ثم اعطاه الراية، وخرج مرحب فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذ الحروب اقبلت تلهب فقال علي عليه السلام:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة اوفيكم بالصاع كيل السندرة قال: ثم ضربه، ففلق راس مرحب، فقتله، وكان الفتح علي يد علي عليه السلام قال ابو محمد: عبد الله بن مسلم: سالت بعض ال ابي طالب عن قوله:
 انا الذي سمتني امي حيدرة. فذكر: ان ام علي عليهما السلام كانت فاطمة بنت اسد، ولدت عليا، وابو طالب غاءب، فسمته اسدا باسم ابيها، فلما قدم ابو طالب، كره هذا الاسم الذي سمته به امه، وسماه عليا.
 فلما رجز علي عليه السلام يوم خيبر، ذكر الاسم الذي سمته به امه.
 قال: وحيدرة، اسم من اساء الاسد، والسندرة: شجرة تعمل منها القسي () والسندرة في الحديث: يحتمل ان يكون مكيالا يتخذ من هذه الشجرة.
 ويحتمل ان يكون السندرة ايضا امراة تكيل كيلا وافيا ().
 
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا القاضي ابو الخطاب: عبد الرحمان بن عبد الله الاسكافي الشافعي، قدم علينا واسطا يرفعه الي ابي موسي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلي الله عليه واله وجهي وتفل في عيني يوم خيبر، واعطاني الراية ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن عثمان، يرفعه الي عمران بن حصين قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله عمر الي اهل خيبر، فرجع فقال:
 لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ليس بفرار، ولا يرجع حتي يفتح الله عليه قال: فدعا عليا عليه السلام، فاعطاه الراية، فسار بها، ففتح الله عليه ()   وبالاسناد قال: اخبرنا القاضي ابو الخطاب: عبد الرحمان بن عبد الله يرفعه الي عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فاعطاه عليا وفتح عز وجل خيبر ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ يرفعه الي قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر الي خيبر، فلم يفتح عليه، ثم بعث عمر، فلم يفتح عليه فقال صلي الله عليه واله: لاعطين الراية رجلا، كرارا غير فرار، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فدعا علي بن ابي طالب عليه السلام وهو ارمد العين فتفل في عينيه، ففتح عينيه وكانه لم يرمد قط، ثم قال: خذ هذه الراية، فامض بها، حتي يفتح الله عليك فخرج يهرول، وانا خلف اثره حتي ركز () رايته في رضم () تحت الحصن
 
 فاطلع رجل يهودي من راس الحصن قال من انت؟ قال: علي بن ابي طالب عليه السلام، فالتفت الي اصحابه، فقال: غلبتم، والذي انزل التوراة علي موسي. قال: فوالله ما رجع حتي فتح الله عليه ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي رفعه الي اياس بن سلمة قال: اخبرني ابي: ان رسول الله صلي الله عليه واله ارسلني الي علي عليه السلام وقال: لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فاتيت بعلي اقوده ارمد، فبصق نبي الله في عينيه، ثم اعطاه الراية، فخرج ومرحب يخطر بسيفه فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الليوث اقبلت تلهب فقال علي عليه السلام:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة اكيلكم بالسيف كيل السندرة ففلق راس مرحب بالسيف ()   وبالاسناد المقدم، قال اخبرنا ابو بكر: احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار، يرفعه الي مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لاعطين الراية غدا رجلا، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، يفتح الله عليه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو القاسم: عمر بن علي الميموني واحمد بن محمد عبد الوهاب بن طاوان الواسطيان بقراءتي عليهما فاقرا به يرفعانه الي ابي
 
 سعيد الخدري قال: قال النبي صلي الله عليه واله حيث كان ارسل عمر بن الخطاب الي خيبر، (فانهزم) هو ومن معه، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فبات تلك الليلة وبه من الغم غير قليل، فلما اصبح خرج الي الناس ومعه الراية، فقال: لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، غير فرار فعرض لها جميع المهاجرين والانصار فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اين علي؟  حيث فقده  فقالوا: يا رسول الله هو ارمد فارسل اليه ابا ذر وسلمان. فجاءه وهو يقاد لا يقدر علي ان يفتح عينيه، ثم قال: اللهم اذهب عنه الرمد والحر والبرد، وانصره علي عدوه، وافتح عليه، فانه عبدك، ويحبك ويحب رسولك، غير فرار، ثم دفع الراية.
 فاستاذنه حسان بن ثابت في ان يقول فيه شعرا، فقال له: قل، فانشا يقول:
 وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم صارما () * كميا () محبا للرسول مواليا يحب الهي والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فاصفي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المواخيا قال ابو الحسن: علي بن عمر بن مهدي الدارقطني الحافظ: هذا حديث ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، وهو غريب من حديث علي بن الحسن العبدي عنه، ولم يروه بهذه الالفاظ غير قيس بن حفص الدارمي ()   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان يرفعه الي ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فاستشرف لها اصحاب رسول الله
 
 فدفعها الي علي بن ابي طالب عليه السلام ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن جعفر، يرفعه الي ميمون، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه واله نزل بحضرة اهل خيبر وقال: لاعطين الراية رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله.
 فلما كان من الغد، صادف ابا بكر وعمر، فدعا عليا وهو ارمد العين فتفل في عينه واعطاه الراية، وذكر مرحبا، وبروزه وبروز علي (ع) وضربته وقتله مثل الخبر المتقدم سواء ()   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا القاضي ابو الفرج: احمد بن علي الخيوطي الحافظ، يرفعه الي عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه: سعد، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، الي تمام الحديث بمثله المتقدم سواء ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: اخبرنا زيد بن الحباب، قال: حدثنا حسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: لما كان يوم خيبر، اخذ اللواء ابو بكر، فلما كان من الغد، اخذه عمر، فقتل محمد بن مسلمة قال: رسول الله صلي الله عليه واله: لادفعن الراية الي رجل لا يرجع حتي يفتح الله عليه فصلي رسول الله صلي الله عليه واله صلاة الغداة، ثم دعا باللواء، فدعا عليا عليه السلام، وهو يشتكي عينه، فمسحها، ثم دفع اليه اللواء، فافتتح له وقتل مرحبا ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لابي الحسن رزين من الجزء الثالث
 
 في ذكر غزوة خيبر، من صحيح الترمذي وبالاسناد المقدم، قال: عن سلمة قال:
 ارسلني رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام وهو ارمد، فقال: لاعطين الراية رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فاتيت عليا عليه السلام، فجءت به اقوده، حتي اتيت رسول الله صلي الله عليه واله، فبصق في عينيه، فبرا واعطاه الراية، فخرج مرحب فقال :
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذ الحروب اقبلت تلهب * اطعن احيانا وحينا اضرب فقال علي عليه السلام:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة اوفيهم بالصاع كيل السندرة قال: فضرب راس مرحب فقتله، وكان الفتح علي يديه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: وعن سهل بن سعد، عن ابيه، قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام تخلف عن رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة خيبر، فلحق، فلما بتنا الليلة التي فتحت في صبيحتها، قال رسول الله صلي الله عليه واله: لاعطين هذه الراية غدا رجلا، يفتح الله عليه، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم، ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس، غدوا علي رسول الله صلي الله عليه واله، كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: يا رسول الله هو يشتكي عينيه، قال: فارسلوا اليه، فاتي به: فبصق في عينيه رسول الله صلي الله عليه واله، فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية فقال علي عليه السلام، يا رسول الله، اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله تعالي فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا
 
 واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم () قال يحيي بن الحسن: اعلم ان اعطاء الراية لامير المءمنين (ع) في يوم خيبر كان غاية في التبجيل له، ونهاية في التعظيم، لانه ابان عن اشياء توجب ذلك، والتنزيه عن اشياء، توجب ضد ذلك، فما يوجب المدح والتعظيم والتبجيل، فهو محبة الله تعالي ومحبة رسوله صلي الله عليه واله المذكورين في لفظ هذه الاخبار الصحاح () ولم يجب له ذلك، الا من حيث الجد في الاقدام، والاخلاص في الجهاد.
 يدل علي ذلك قوله سبحانه وتعالي: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم " ().
 وما وصفه الله سبحانه وتعالي بالفوز العظيم، فليس بعده ملتمس مطلوب، ثم وكد سبحانه وتعالي ذلك بقوله تعالي: " ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص " () فابان محبته تعالي بماذا تحصل ثم ابان سبحانه وتعالي محبته لهم ومحبتهم له، بماذا تكون:، فقال تعالي مبينا لذلك: " فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين " ().
 ثم كشف عن حقيقة حال من يحب الله تعالي، ومن يحبه الله تعالي بقوله في تمام الاية: " يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم " () وهذه الاية بعينها في امير المءمنين (ع) خاصة، ذكرها الثعلبي في تفسيره كذلك ().
 
 ثم جعل ذلك فضلا منه تعالي خاصا غير عام، لانه تعالي قال: " يءتيه من يشاء " فصارت محبة الله تعالي وفضله المخصوصان والفضل العظيم والجنة، ومحبة من احب الله تعالي، كل ذلك في جواب الجد والاقدام في الجهاد، ووصفهم سبحانه وتعالي بانهم " اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين " () ولم يرد سبحانه وتعالي بالذلة هاهنا، ان يكون من الجبن والهلع، الذي هو ضد الشجاعة، وانما اراد تعالي بالذلة هاهنا: الرافة والرحمة بالمءمنين، حتي تكون حالهم معهم من كثرة الشفقة والرافة بهم، كحال الذليل الذي لا يقدر ان يوصل اذية الي من لا يقدر علي اذيته، وهذا هو غاية المبالغة في اللطف والرافة بالمءمنين، ومنه الحديث المشهور عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: ان اكثر اهل الجنة البله والمجانين () ولم يرد بالبله هاهنا: الذي هو ضد اليقظة، وانما اراد صلي الله عليه واله، الذين يجتنبون الفواحش، ولا يواقعون منها شيءا، جملة، فشبههم بالبله، من حيث انهم تركوا ذلك، كانهم بله عنه لم يعرفوه اصلا، ومنه قول الشاعر:
 ولقد لهوت بطفلة ميادة () * بلهاء تطلعني علي اسرارها يريد البلهاء عن الخنا، كانها من اعراضها عنه لا تعرفه، ولو وصفها بالبله، الذي هو ضد اليقظة، لكان مبالغا في ذمها غير مادح لها، ومثله قول الشاعر:
 ضعيف العصا بادي العروق تري له * عليها اذا ما اجذب () الناس اصبعا وهذا وصف راعيا حسن السياسة علي ابله يريد بقوله: ضعيف العصا: اي
 
 ضعيف ضرب العصا: اي من احسانه اليها يشفق عليها من الضرب ويريد بقوله:
 اصبعا: اي نعمة، لان الاصبع في لغة العرب: النعمة والاثر الحسن، ولم يرد بضعف العصا عن القوة.
 واما الاشياء التي تنزه بهذه المدحة عنها، فهو الفرار من الزحف، فلما كان الاقدام غاية في المدح، جعل الفرار من الزحف غاية في الذم، بدليل الاية. () وما بلغت كف امرء متناول * من المجد () الا حيث ما نلت اطول وما بلغ المهدون في القول مدحة * وان صدقوا الا الذي فيك افضل () الفصل الثامن عشر في ذكر اخذه عليه السلام لسورة البراءة   من مسند احمد بن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين، قال: حدثنا محمد بن جابر عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام قال: لما نزلت عشر ايات من براءة علي النبي صلي الله عليه واله دعا النبي صلي الله عليه واله ابا بكر، فبعثه بها، ليقراها علي اهل مكة، ثم دعاني النبي صلي الله عليه واله فقال لي: ادرك ابا بكر فحيث ما لحقته فخذ الكتاب منه فاذهب به الي اهل مكة واقراها عليهم، فلحقته بالجحفة فاخذت الكتاب منه، ورجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله، فقال:
 يا رسول الله، نزل في شء؟ قال: لا. ولكن جبرءيل جاءني، فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك ()   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا
 
 حماد بن مسلمة، عن سماك بن حرب، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة، بعث اليه فرده، وقال:
 لا يذهب بها الا رجل من اهل بيتي، فبعث عليا عليه السلام ()   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا ابو الجهم: العلاء بن موسي الباهلي، سنة سبع وعشرين وماءة () قال: حدثنا سوار بن مصعب، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر بسورة براءة علي الموسم، واربع كلمات الي الناس، فلحقه علي عليه السلام في الطريق، فاخذ السورة والكلمات، فكان علي عليه السلام يبلغ وابو بكر علي الموسم، فاذا قرا السورة، نادي: الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ولا يقرب المسجد مشرك بعد عامه هذه، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله عقد، فاجله مدته، حتي قال رجل: لولا ان نقطع الذي بيننا وبين ابن عمك من الحلف، لبدانا بك، فقال علي عليه السلام: لولا ان رسول الله امرني ان لا احدث شيءا حتي اتيه لقتلتك ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة،، قال: حدثنا عمرو بن حماد، عن اسباط بن نصر، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله حين بعثه ببراءة، قال:
 يا نبي الله، اني لست باللسن، ولا بالخطيب، قال: فما بد ان اذهب بها انا او تذهب بها انت، قال: فان كان ولا بد فساذهب بها انا، قال: فانطلق، فان الله يثبت لسانك ويهدي قلبك، قال: ثم وضع يده علي فمه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا
 
 الفضل بن الحباب، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة، بعث اليه فرده، قال: لا يذهب بها الا رجل من اهل بيتي، فبعث عليا عليه السلام ().
   ومن صحيح البخاري " في الجزء الاول منه علي حد ثلثه الاول، في باب ما يستر من العورة، وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا اسحاق، حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابن شهاب () عن عمه، قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمان بن عوف:
 ان ابا هريرة قال: بعثني ابو بكر في تلك الحجة في مءذنين يوم النحر نءذن " بمني " الا لا يحج، بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 قال حميد بن عبد الرحمان: ثم اردف رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام فامره ان يءذن ببراءة قال ابو هريرة. فاذن معنا علي عليه السلام في اهل " مني " يوم النحر:
 ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. ()   ومن الجزء الخامس من صحيح البخاري ايضا، في باب قوله تعالي " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء، من المشركين ورسوله. () وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، قال:
 حدثني عقيل، قال ابن شهاب: واخبرني حميد بن عبد الرحمان: ان ابا هريرة قال:
 بعثني ابو بكر في تلك الحجة في المءذنين، بعثهم يوم النحر، يءذنون " بمني ": ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
 قال حميد بن عبد الرحمان ثم اردف النبي صلي الله عليه واله بعلي عليه السلام وامره ان يءذن ببراءة
 
 قال ابو هريرة: فاذن معنا علي في اهل " مني " يوم النحر ببراءة: وان لا يحج بعد هذا العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان ().
   ومن " تفسير الثعلبي " في تفسير سورة براءة قوله تعالي: " براءة من الله ورسوله ". () وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا محمد بن اسحاق ومجاهد وغيرهما: نزلت في اهل مكة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله: عاهد قريشا يوم الحديبية، علي ان يضعوا الحرب عشر سنين، يامن فيها الناس، ويكف بعضهم عن بعض، فدخلت خزاعة في عهد رسول الله، ودخلت بنو بكر في عهد قريش () وكان مع هذا عهود بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين قباءل من العرب خصاءص، فعدت () بنو بكر علي خزاعة، فقتلت منها، ورفدتهم قريش بالسلاح. فلما تظاهر بنو بكر وقريش علي خزاعة ونقضا عهدهم خرج عمر بن سالم الخزاعي. حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال شعرا:
 يا رب اني ناشد محمدا * حلف ابينا وابيه الا تلدا () قد كنتم ولدا وكنا والدا * ثمت اسلمنا فلم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا اعتدا () * وادع عباد الله ياتوا مددا فيهم رسول الله قد تجردا () * ان سيم خسفا وجهه تربدا () في فيلق كالبحر يجري فربدا () * ان قريشا اخلفوك الموعدا
 
 ونقضوا ميثاقك المءكدا * وجعلوا لي في كداء رصدا وزعموا ان لست تدعو احدا * وهم اذل واقل عددا هم بيتونا بالحطيم هجدا () * وقتلونا ركعا وسجدا () فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا نصرت ان لم انصركم، وخرج وتجهز الي مكة، ففتح مكة وهي سنة ثمان من الهجرة، ولما خرج الي غزوة تبوك، وتخلف من تخلف من المنافقين، وارجفوا الاراجيف، جعل المشركون ينقضون عهودهم وامرهم الله بالقاء عهودهم اليهم، لياذنوا بالحرب، وذلك قوله عز وجل:
 " واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ().
 فلما كانت سنة تسع، اراد رسول الله صلي الله عليه واله الحج، ثم قال: اكره ان يحضر المشركون فيطوفون عراة ولا احب ان احج حتي لا يكون ذلك.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر تلك السنة علي الموسم، ليقيم للناس الحج، وبعث معه اربعين اية من صدر " براءة "، ليقراها علي اهل الموسم، فلما سار، دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا، عليه السلام فقال: اخرج بهذه القصة، من صدر براءة، واذن بذلك في الناس اذا اجتمعوا، فخرج علي عليه السلام علي ناقة رسول الله " العضباء "، حتي ادرك ابا بكر بذي الحليفة، واخذها منه. فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله، فقال يا رسول الله:
 بابي انت وامي، انزل في شاني شء؟ قال : لا، ولكن لا يبلغ عني غيري. او رجل مني ().
   قال الثعلبي: قال الشافعي: حدثني محرز بن ابي هريرة، عن ابيه
 
 قال: كنت مع علي عليه السلام حين بعثه النبي صلي الله عليه واله ينادي، فكان اذا ضحل صوته () ناديت فقلت: باي شء كنتم تنادون؟ قال: باربع: لا يطوف بالكعبة عريان، ومن كان له عند رسول الله عهد فعهده الي مدته، ولا يدخل الجنة () الا نفس مءمنة ولا يحج بعد عامنا مشرك، قالوا: فقال المشركون: نحن نبرء من عهدك، وعهد ابن عمك، الا من الطعن والضرب، وطفقوا يقولون: اللهم انا قد منعنا ان نتبرك، ثم لما كانت سنة عشر حج النبي صلي الله عليه واله حجة الوداع، ونقل الي المدينة، ومكث بقية ذي الحجة والمحرم وصفر وليالي من شهر ربيع الاول حتي لحق بالله عز وجل ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين في الجزء الثاني في تفسير سورة " براءة " من صحيح ابي داود وهو السنن وصحيح الترمذي وبالاسناد المقدم، قال: عن ابن عباس، قال بعث رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر وامره ان ينادي في الموسم ببراءة () ثم اتبعه عليا عليه السلام فبينا ابو بكر في بعض الطريق، اذ سمع رغاء () ناقة رسول الله العضباء () فقام () ابو بكر فزعا، فظن انه قد حدث امر ()  فدفع اليه علي عليه السلام كتابا من رسول الله صلي الله عليه واله، فيه: ان عليا ينادي بهءلاء الكلمات [فانه لا ينبغي ان يبلغ () عني الارجل من اهل بيتي] () فانطلقا، فحجا فقام علي عليه السلام ايام التشريق،
 
 فنادي: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك فسيحوا في الارض اربعة اشهر ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوفن بالبيت [بعد اليوم] عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، () قال: وكان علي ينادي بها فاذا عيي () امر غيره فنادي بها ().
 قال يحيي بن الحسن: فتلك ولاية من رسول الله بحسن اختياره، وهذه ولاية من الله سبحانه، بحسن اختياره والله تعالي يقول:
 " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة " () قال المتنبي:
 وهبني قلت هذا الصبح ليل * ايعمي العالمون عن الضياء!
 الفصل التاسع عشر في ذكر المواخاة له (ع).
   من مسند ابن حنبل، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال حدثني الحسين بن واقد، حدثني مطر الوراق، عن قتادة عن سعيد بن المسيب: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخا بين الصحابة، فبقي رسول الله صلي الله عليه واله وابو بكر وعمر وعلي عليه السلام فاخي بين ابي بكر وعمر، وقال لعلي عليه السلام: انت اخي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا ابو عمر: سهل بن زنجلة الرازي، قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله، عن ابيه، عن جده: ان
 
 النبي صلي الله عليه واله اخا بين الناس وترك عليا عليه السلام، حتي بقي اخرهم لا يري له اخا، فقال:
 يا رسول الله اخيت بين الناس وتركتني؟ قال: ولم تراني تركتك؟، وانما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك، فان ذاكرك احد فقل: انا عبد الله واخو رسول الله لا يدعيها بعدك الا كذاب ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا حسين بن محمد الزارع، قال: حدثني عبد المءمن بن عباد، حدثني يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرجيل. عن زيد بن ابي اوفي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مسجده، فذكر قصة مواخاة رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه فقال علي يعني للنبي صلي الله عليه واله : لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري فان كان هذا من سخط علي، فلك العتبي والكرامة فقال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق، ما اخرتك الا لنفسي فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي ، وانت اخي ووارثي، قال فقال: وما ارث منك يا رسول الله صلي الله عليه واله؟:
 قال: ما ورث الانبياء من قبلي، قال: وما ورث الانبياء قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة، مع ابنتي فاطمة عليها السلام، وانت اخي ورفيقي، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله: " اخوانا علي سرر متقابلين " () المتحابون في الله ينظر بعضهم الي بعض ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: () حدثنا احمد بن منصور وعلي بن مسلم وغيرهما، قالوا: حدثنا عمرو بن طلحة القناد قال: حدثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان عليا عليه السلام
 
 كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل يقول:
 " افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " () () لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت والله، اني لاخوه ووليه وابن عمه، ووارثه، ومن احق به مني؟ ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني من سمع من ابن ابي عوف قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا زكريا بن عبد الله الصهباني عن عبد المءمن، عن ابي المغيرة، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: طلبني رسول الله صلي الله عليه واله، فوجدني في حاءط ناءما، فضربني برجله، قال: قم فوالله لارضينك انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الله، ومن مات علي عهدك، فقد قضي نحبه، ومن مات يحبك. بعد موتك، يختم الله له بالامن والايمان، ما طلعت شمس او غربت ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو يعلي: حمزة، قال حدثنا سليمان بن الربيع، قال: حدثنا كادح بن رحمة، قال:
 حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله فذكر الحديث، وقال في اخره: علي اخي، وصاحب لواءي. ()   وبالاسناد المقدم، قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا عثمان بن المغيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي عليه السلام قال: جمع رسول الله صلي الله عليه واله او دعا بني عبد المطلب، فيهم رهط، كلهم ياكل الجذعة، ويشرب الفرق، ()
 
 قال: فصنع لهم مدا من طعام، فاكلوا حتي شبعوا قال: وبقي الطعام كما هو، كانه لم يمس، ثم دعا بغمر () فشربوا، حتي رووا، وبقي الشراب كانه لم يمس، او لم يشرب منه، فقال: يا بني عبد المطلب، اني بعثت اليكم خاصة والي الناس بعامة، وقد رايتم من هذه الاية ما رايتم، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي قال: فلم يقم اليه احد. [قال: فقمت اليه وكنت اصغر القوم، قال: فقال: اجلس قال ثلاث مرات كل ذلك اقوم اليه] فيقول لي اجلس ().
 حتي كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي ().
   ومن مناقب الفقيه ابي الحسن المغازلي وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو الحسن بن احمد بن المظفر العطار، قال: اخبرنا ابو محمد بن السقاء، واخبرنا ابو الحسن بن علي بن عبيد الله بن القصبات البيع، الواسطي، فيما اذن لي في روايته عنه، قال: حدثني ابو بكر: محمد بن زكريا بن دويد العبدي، قال: حدثني حميد الطويل، عن انس، قال: لما كان يوم المباهلة، واخي النبي صلي الله عليه واله بين المهاجرين والانصار. وعلي واقف يراه ويعرف مكانه، لم يواخ بينه وبين احد، فانصرف علي باكي العين، فافتقده النبي صلي الله عليه واله، فقال: ما فعل ابو الحسن؟
 فقالوا: انصرف باكي العين يا رسول الله، قال: يا بلال اذهب، فاتني به، فمضي بلال الي علي عليه السلام، وقد دخل منزله باكي العين، فقالت فاطمة: ما يبكيك؟! لا ابكي الله عينيك، قال: يا فاطمة، اخي النبي صلي الله عليه واله وسلم بين المهاجرين والانصار، وانا واقف يراني، ويعرف مكاني ولم يواخ بيني وبين احد، قالت لا يحزنك الله لعله انما ادخرك لنفسه، فقال بلال: يا علي، اجب النبي صلي الله عليه واله وسلم، فاتي علي النبي صلي الله عليه واله، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما يبكيك يا ابا الحسن؟!
 
 قال: واخيت بين المهاجرين والانصار يا رسول الله، وانا واقف تراني وتعرف مكاني لم تواخ بيني وبين احد قال: انما ادخرتك لنفسي، اما يسرك ان تكون اخا نبيك قال: بلي يا رسول الله، اني لي بذلك؟ فاخذه بيد، وارقاه المنبر، فقال: اللهم، ان هذا مني وانا منه، الا وانه مني بمنزلة هارون من موسي، الا، من كنت مولاه فهذا علي مولاه، قال: فانصرف علي قرير العين، فاتبعه عمر بن الخطاب، فقال:
 بخ بخ يا ابا الحسن، اصبحت مولاي ومولي كل مسلم ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن الحسين الزعفراني قال: حدثني احمد بن ابي خيثمة، حدثني نصر بن علي، حدثني عبد المءمن بن عبادة، عن عمار بن عمر، قال: حدثني يزيد بن معن، حدثني عبد الله بن شرجيل، عن رجل من قريش عن زيد بن ارقم قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اني مواخ بينكم، كما اخي الله بين الملاءكة، ثم قال لعلي عليه السلام انت اخي ورفيقي، ثم تلا هذه الاية: " اخوانا علي سرر متقابلين " () الاخلاء في الله ينظر بعضهم الي بعض، ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان عن الدارقطني الحافظ، يرفعه الي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت اخي في الدنيا والاخرة ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان بن دبثاءي الصيرفي
 
 البغدادي، يرفعه الي ابن عباس، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: خير اخواني علي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثني ابو الحسن: علي بن احمد بن المظفر العدل يرفعه الي جميع بن عمير عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه واله يوم المواخاة: انت اخي في الدنيا والاخرة ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد بن سهل النحوي يرفعه الي سعد بن حذيفة، عن ابيه حذيفة بن اليمان، قال: اخي رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه: بين المهاجرين والانصار، فكان يواخي بين الرجل ونظيره، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: هذا اخي، قال حذيفة فرسول الله صلي الله عليه واله سيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين، الذي ليس له في الانام شبيه ولا نظير وعلي بن ابي طالب اخوه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سهل النحوي، اذنا قال: اخبرنا ابو علي: الحسين بن محمد بن احمد بن الطيب () بن كماري الفقيه، قال: حدثني العباد، قال: حدثني محمد بن اسحاق، قال: حدثني ابو بكر العوفي () قال: حدثني اسماعيل بن علية يرفعه الي ابي الحمراء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لما اسري بي الي السماء، رايت علي ساق العرش الايمن:
 انا الله، وحدي لا اله غيري، غرست جنة عدن بيدي، محمد صفوتي، ايدته بعلي ().
 
   ومن " الجمع بين الصحاح الستة " لرزين العبدري، من الجزء الثالث في مناقب امير المءمنين علي ابي طالب عليه السلام، وبالاسناد المقدم، من سنن ابي داود، وصحيح الترمذي، قال: عن ابن عمر، قال: لما اخي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه جاءه علي عليه السلام تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبني احد، قال: فسمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: انت اخي في الدنيا والاخرة (). قال يحيي بن الحسن: قوله صلي الله عليه واله لعلي: انت اخي في الدنيا والاخرة: اراد به غاية المدحة ونهاية المبالغة في علو المنزلة، لانه صلي الله عليه واله لما اخي بين الرجل ونظيره لم يجد لعلي نظيرا غير نفسه، فهو نظيره من وجوه:
 نظيره في الاصل، بدليل شاهد النسب الصريح بينهما بلا ارتياب.
 ونظيره في العصمة، بدليل قوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " ().
 ونظيره في كونه ولي الامة، بدليل قوله سبحانه وتعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ().
 واختصاص هذه الاية بامير المءمنين عليه السلام، قد تقدم من الصحاح.
 ونظيره في الاداء والتبليغ، بدليل الوحي الوارد عليه يوم اعطي سورة براءة لغيره، فنزل عليه جبرءيل صلي الله عليه واله، وقال: انه لا يءديها الا انت او من هو منك، فاستعادها منه، فاداها علي عليه السلام بوحي الله تعالي الي الموسم، بما قد تقدم ثبوت طرقه وبما ياتي ذكره: انه لا يءدي عنه الا هو او علي، في باب ذكر خاصف النعل.
 ونظيره في كونه عليه السلام مولي الامة، بدليل قوله عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه، بما قد تقدم ذكره من عدة طرق.
 
 ونظيره في مماثلة نفسيهما، وان نفسه مقام نفسه عليهما السلام، وان الله تعالي جعله نفس رسول الله صلي الله عليه واله، بدليل قوله سبحانه وتعالي: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ().
 فجعل نفس علي نفسه عليهما السلام، لانه تعالي قال: " قل تعالوا ندع " والداعي لا يدعو نفسه، وانما يدعو غيره، بدليل قوله تعالي: " قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني " ().
 فثبت ان المراد بنفسه في الدعاء، نفس علي عليه السلام، وبذلك قد ورد تفسير هذه الاية.
 ونظيره في فتح بابه في المسجد، كفتح باب رسول الله صلي الله عليه واله وجوازه في المسجد كجوازه، ودخوله في المسجد جنبا، كحال رسول الله صلي الله عليه واله علي السواء. وسيرد عليك بيان طرقه ان شاء الله تعالي.
 ونظيره في استحقاق الامامة، لانه يستحقها علي طريق استحقاق النبي صلي الله عليه واله للنبوة سواء، بدليل قوله سبحانه وتعالي لابراهيم عليه السلام " اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين () والظلم هاهنا هو الشرك، وحد الظلم هو وضع الشيءي في غير موضعه، والمشرك قد وجه عبادته الي غير مستحقها، وهو عبادة الاصنام، وهي غير مستحقة للعبادة.
 والدليل علي ان الظلم هاهنا هو الشرك، ما ذكر () بالاسناد المقدم، في الجزء الثاني من صحيح البخاري في ثالث كراس من اوله في باب ما جاء في المتولين قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: اخبرنا وكيع، ح حدثنا يحيي قال حدثنا وكيع، عن الاعمش عن ابراهيم بن علقمة، عن عبد الله قال: لما نزلت هذه الاية: " الذين امنوا
 
 ولم يلبسوا ايمانهم بظلم " () شق ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه واله وقالوا: اينا لم يظلم نفسه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ليس كما تظنون وانما هو كما قال " لقمان " لابنه: " يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم " ()، وهذا التاويل بعينه في تفسير سورة لقمان في تاويل قوله تعالي: " ان الشرك لظلم عظيم " ().
 ذكره رزين العبدري، في الجزء الثالث من الجمع بين الصحاح الستة، من صحيح ابي داود السجستاني وصحيح الترمذي. فصارت الامامة مستحقة له بطريق لا ينبغي ان يستحق الا منها: كما ان النبوة مستحقة للنبي صلي الله عليه واله بطريق لا ينبغي ان تستحق الا منها.
 ويزيده بيانا، ان ابراهيم عليه السلام لما طلب الامامة لبنيه، قال الله سبحانه وتعالي مجيبا له: " لا ينال عهدي الظالمين " () قال ابراهيم عليه السلام: " واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم " ()، فجعل المستحق لهذه الدعوة من بنيه، هو الذي اتبعه، وهو الذي لم يعبد الاصنام، جعله منه دون عبدها، وان كان من ولده ايضا، لان الله سبحانه وتعالي لما منعه الدعوة الا مع التقييد وهو ترك عبادة الاصنام، سال ذلك لبنيه، الذين يستحقون هذه المنزلة، ومثل ذلك قوله سبحانه وتعالي حاكيا عن نوح: " ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق " () فقال الله سبحانه وتعالي مجيبا له:
 " يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح " () وقرء: " عمل غير صالح " فبين له تعالي من اي طريق نفي عنه لفظة " الاهلية " ولم ينف عنه صحة النسب، فقال تعالي: " انه عمل غير صالح "  او عمل غير صالح  فلذلك خرج من ان يكون من
 
 اهلك لا يطعن في نسبه.
 فثبتت المناظرة والمشابهة والمشاكلة له بالنبي، الا فيما استثناه النبي، من الامر الذي لا نظير له فيه وهو النبوة بقوله: الا انه لا نبي بعدي.
 فلذلك صح من النبي صلي الله عليه واله ان يجعله اخاه في الدنيا والاخرة، بما ثبت له من المشابهة والمشاكلة في هذه المنازل وبمشاركته له في بيان منزلته في الجنة بما قد تضمنته الفاظ هذه الاخبار المذكورة المتقدمة، اما هذا الكلام:
 وما فاتني نصركم باللسان * اذا فاتني نصركم باليد () الفصل العشرون (في سد الابواب من المسجد الا باب علي عليه السلام)   من مسند ابن حنبل، بالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا عوف، عن ميمون بن عبد الله، عن زيد بن ارقم، قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ابواب شارعة في المسجد، فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي، قال: فتكلم في ذلك اناس، قال: فقام رسول الله (ص)، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: اما بعد: فاني امرت بسد هذه الابواب الابواب الا باب علي وقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته، ولكني امرت بشء، فاتبعته ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن طيفور، قال حدثنا قتيبة، قال: حدثنا يعقوب، عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه ان عمر بن الخطاب قال: لقد اوتي علي بن ابي طالب ثلاثا لءن اكون
 
 اوتيتها، احب الي من ان اعطي حمر النعم: جوار رسول الله في المسجد، والراية يوم خيبر، والثالثة نسيها سهيل ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي ، قال: حدثنا وكيع، عن هاشم بن سعد () عن عمر بن سيد، ان ابن عمر قال: كنا نقول [في زمن النبي صلي الله عليه واله: رسول الله صلي الله عليه واله] () خير الناس، ثم ابو بكر ثم عمر، ولقد اوتي ابن ابي طالب، ثلاث خصال، لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، زوجه رسول الله صلي الله عليه واله ابنته وولدت له، وسد الابواب الا بابه في المسجد، واعطاه الراية يوم خيبر. ()   ومن كتاب مناقب العباس رضي الله عنه تاليف ابي زكريا بن مندة الاصفهاني الحافط، في مسانيد المامون، ما رواه ابراهيم بن سعيد الجوهري، قال:
 حدثني امير المءمنين: المامون، قال:
 حدثني امير المءمنين: الرشيد، حدثني امير المءمنين: المهدي.
 حدثني امير المءمنين: المنصور، حدثني ابي قال حدثني ابي: عبد الله بن العباس رضي الله عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه واله لعلي: انت وارثي، وقال: ان موسي سال الله تعالي، ان يطهر مسجده واني سالت الله ان يطهر مسجدي لك، ولذريتي من بعدي.
 ثم ارسل الي ابي بكر: ان سد بابك، فاسترجع، وقال: فعل هذا بغيري؟
 فقيل: لا، فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه، ثم ارسل الي عمر، فقال: سد بابك فاسترجع، وقال: فعل هذا بغيري؟ فقيل: بابي بكر، فقال: ان في في ابي بكر اسوة حسنة، فسد بابه. ثم ارسل الي العباس سد بابك، فلما سمعت فاطمة خرجت
 
 فجلست علي بابها، ومعها الحسن والحسين، كانهما شبلان، فخاض الناس في ذلك فصعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر، فقال: ما انا سددت ابوابكم، ولا انا فتحت باب علي ولكن الله سد ابوابكم، وفتح باب علي ()   ومن " مناقب " الفقيه المغازلي وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا احمد بن محمد، اجازة قال: اخبرنا عمر بن شوذب، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن الهيثم، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عابس، عن الحرث بن حصين () عن عدي بن ثابت قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي المسجد، فقال: ان الله عز وجل اوحي الي نبيه موسي عليه السلام: ان ابن لي مسجدا طاهرا، لا يسكنه الا موسي وهارون، وابنا هارون، وان الله اوحي الي: ان ابن مسجدا طاهرا، لا يسكنه الا انا وعلي وابنا علي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن بن الحسين بن حميد بن الربيع، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله بن محمد: ابو عبد الله قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا سلام بن ابي عمر عن معروف بن الخربوذ عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد الغفاري، قال: لما قدم اصحاب النبي صلي الله عليه واله المدينة، لم تكن لهم بيوت يبيتون فيها، فكانوا يبيتون في المسجد، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: لا تبيتوا في المسجد، فتحتلموا، ثم ان القوم بنوا بيوتا حول المسجد وجعلوا ابوابها الي المسجد، وان النبي صلي الله عليه واله بعث اليهم معاذ بن جبل، فنادي: ابا بكر،
 
 فقال: ان رسول الله يامرك ان تخرج من المسجد، وتسد بابك الذي فيه، فقال:
 سمعا وطاعة، فسد بابه وخرج من المسجد. ثم ارسل الي عمر، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله يامرك ان تسد بابك الذي في المسجد، وتخرج منه، فقال: سمعا وطاعة لله ورسوله، غير اني ارغب الي الله في خوخة () في المسجد، فابلغه معاذ، ما قال عمر، ثم ارسل الي عثمان وعنده رقية، فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه وخرج من المسجد. ثم ارسل الي حمزة فسد بابه وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، وعلي عليه السلام علي ذلك يتردد، ولا يدري اهو فيمن يقيم او فيمن يخرج، وكان النبي صلي الله عليه واله قد بني له بيتا في المسجد بين ابياته. فقال له النبي صلي الله عليه واله اسكن، طاهرا مطهرا، فبلغ حمزة قول النبي صلي الله عليه واله لعلي، فقال: يا محمد تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب، فقال نبي الله صلي الله عليه واله: لا، لو كان الامر الي ما جعلت من دونكم من احد، والله ما اعطاه اياه الا الله وانك لعلي خير من الله ورسوله ابشر فبشره النبي، فقتل يوم احد شهيدا.
 ونفس () ذلك رجال علي علي (ع)، فوجدوا () في انفسهم وتبين فضله عليهم وعلي غيرهم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله، فقام خطيبا فقال ان رجالا يجدون في انفسهم في ان اسكن عليا في المسجد والله ما اخرجتهم ولا اسكنته ان الله عز وجل اوحي الي موسي واخيه: " ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة " ().
 وامر موسي ان لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله الا هارون وذريته، وان عليا مني بمنزلة هارون من موسي وهو اخي دون اهلي، ولا يحل مسجدي لاحد
 
 ينكح فيه النساء الا علي وذريته، فمن ساءه فهاهنا واومي بيده الي نحو الشام ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج الازهري، قال: حدثنا ابو الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، قال: اخبرنا ابو القاسم: عمر بن عمرو بن عثمان بن حيان بن ابي حيان قال: حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، قال: حدثنا النضر بن محمد، قال: حدثنا ابو انس () حدثنا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) قال: حدثني خارجة بن سعد، قال: حدثني سعد بن ابي وقاص، قال: كانت لعلي (ع) مناقب لم تكن لاحد: كان يبيت في المسجد واعطاه الراية يوم خيبر، وسد الابواب الا باب علي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، قال، اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين العلوي العدل، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمان بن دنوقا، قال: حدثنا هوذة بن خليفة عن ميمون ابن عبد الله، عن البراء بن عازب قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابواب شارعة في المسجد، وان رسول الله صلي الله عليه واله قال: سدوا هذه الابواب غير باب علي (ع) قال: فتكلم في ذلك ناس قال: فقام رسول الله صلي الله عليه واله فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد: فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال: فيه قاءلكم واني والله، ما سددت شيءا ولا فتحت، ولكني امرت بشء، فاتبعته ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا احمد بن محمد قال: اخبرنا الحسين بن محمد العدل، قال: حدثنا محمد بن محمود، قال: حدثنا الحسين بن سلام السواق
 
 قال: حدثنا عبد الله بن موسي، قال: حدثنا قطر بن خليفة، عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الرقيم، عن سعد: ان النبي صلي الله عليه واله، امر بسد الابواب، فسدت وترك باب علي، فاتاه العباس، فقال يا رسول الله، سددت ابوابنا وتركت باب علي؟ فقال: ما انا فتحتها ولا انا سددتها ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، قال اخبرنا الحسين بن محمد العدل، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن السكين البلدي حدثنا الرمادي قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، اخبرنا ابو بلج، قال، حدثنا عمرو بن ميمون، عن ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه واله سد ابواب المسجد غير باب علي (ع) ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، يرفعه الي ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بسد الابواب كلها فسدت الابواب الا باب علي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد العطار، الفقيه الشافعي، قال: اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ قال: حدثنا علي بن العباس البجلي بالكوفة قال: حدثني حسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثني خالد بن عيسي العكلي، قال، حدثنا حصين بن مخارق قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن نافع  مولي ابن عمر  قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: ما انت وذاك، لا ام لك، ثم قال: استغفر الله، خيرهم بعده من كان يحل له، ما كان يحل له ويحرم عليه ما كان
 
 يحرم عليه، قلت: من هو؟ قال: علي. سد ابواب المسجد وترك باب علي، وقال له: لك في هذا المسجد مالي، وعليك فيه ما علي، وانت وارثي ووصيي تقضي ديني وتنجز عداتي، وتقتل علي سنتي، كذب من زعم انه يبغضك ويحبني ().
 قال يحيي بن الحسن: فقد ابان الله سبحانه وتعالي الفرق بين امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وبين غيره فيما حل له وحرم علي غيره، واذا كان الحرام علي غيره حلالا له، وجبت مرتبته () وثبتت عصمته، لموضع الامن () منه لوقوع ما يكره الله سبحانه من غيره وقوعه.
 وهذا محمول علي ما تقدم من شواهد الكتاب العزيز له ولولديه وزوجته عليهم السلام، وهو قوله تعالي: " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " () والنبي صلي الله عليه واله، فعل فتح ابواب الجميع علي ظاهر الحال، لان ظاهر الحال كانت صالحة، ولا يعلم النبي من حال الامة غير الظاهر، الا ما يطلعه عليه القديم تعالي، الذي يعلم الغيوب والبواطن، ففتح الابواب للجميع ولم يفرق بين القريب والصاحب لظاهر الاحوال الصالحة، فمنع القديم تعالي للقوم الجواز، وسد ابوابهم لا يخلوا من قسمين.
 اما ان يكون علي ظاهر الحال، او علي باطن الحال فظاهر الحال قد بينا انها كانت صالحة، وهي التي بني نبي الله صلي الله عليه واله فعله في الاباحة، فلم يبق الا ان يكون منع الله تعالي لهم علي باطن الحال لا علي ظاهره، لانه سبحانه وتعالي هو المتولي للبواطن، فعلم سبحانه وتعالي من حاله وصلاحها ما لم يحط به النبي صلي الله عليه واله علما، الا بعد وحي الله تعالي اليه، لان علم الغيب اليه، لا الي غيره تعالي، ولا يحيط بعلم الغيب ولا يظهر عليه من البشر، الا من ارتضي الله تعالي عليه من رسله، بدليل قوله تعالي " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين
 
 يديه ومن خلفه رصدا " ().
 واذا كان عليه السلام قد انفرد بصلاح الباطن دون غيره، وظاهره صالحة كظاهر غيره، فقد اتفق له صلاح الظاهر والباطن معادون الناس جميعا، وحصل غيره بصلاح الظاهر دون الباطن، فقد حصلت الميزة بينه وبين غيره بحال ادركها هو من غيره وحال لا يدركها غيره منه، بل هي خاصة له، والفرق والابانة ايضا بوحي الله سبحانه وتعالي لانه لو علم تعالي من صلاح باطن غيره كما علم من صلاح باطنه لشركه معه في سكني المسجد.
 ثم لا يخلو منعه سبحانه وتعالي القوم من الجواز في المسجد من قسمين:
 اما ان يكون لسبب موجب، او لغير سبب موجب، فان كان لغير سبب، فقد منع الله سبحانه وتعالي اقارب رسوله صلي الله عليه واله واصحابه جواز المسجد والاستقرار فيه لغير سبب موجب، وذلك لا يجوز علي الله تعالي، لان مالا يكون عن سبب، خارج عن وجه حكمة، وما خرج عن وجه حكمة، كان عبثا، وما كان عبثا كان قبيحا، والله سبحانه وتعالي لا يفعله لان القبيح، لا يفعله الا جاهل بقبحه او محتاج اليه، والقديم تعالي عالم بقبح القبيح ومستغن عنه، فلا يجوز ان يفعله، وقد نزه الله سبحانه وتعالي نفسه عن فعل العبث وتمدح بذلك بقوله تعالي: " افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون فتعالي الله الملك الحق " ().
 فثبت ان منعهم من جواز المسجد، لا يكون عبثا وما لا يكون عبثا، لا بد له من سبب موجب، وهو وجه الحكمة فيه، واذا ثبت وجه الحكمة في منع غيره، واباحته هو عليه السلام، ثبتت له الميزة بصلاح باطنه، واذا ثبت له صلاح الباطن عند الله تعالي ولا مشارك له في ذلك، وجب له الفضل علي غيره، ووجب اتباعه والاقتداء به لموضع فضله بهذه المنزلة، واذا ثبت التمييز بينه وبين غيره في الباطن بوحي الله تعالي، اعتبرنا ذلك ايضا من افعال الرسول به واقواله فيه، فوجدنا الفاظ الصحاح
 
 ما تقدم منها وما ياتي فيما بعد، منها شاهدة له عليه السلام بامور، تدل علي صلاح باطنه عنده وهو قوله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه من غير طريق، وسيرد عليك بيانه فيما بعد وبما تقدم من قوله عليه السلام له انت مني بمنزلة هارون من موسي، وبقوله صلي الله عليه واله: انت اخي في الدنيا والاخرة، وبقوله صلي الله عليه واله له: من كنت مولاه فعلي مولاه وبقوله صلي الله عليه واله صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين قبل الناس، وقوله: في تفسير قوله تعالي:
 " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (): ان اهل البيت علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وبقول الله سبحانه وتعالي له: ان يجعل ابنيه، ابنيه، وزوجته نساءه ويجعل نفس علي نفسه، وهو قوله تعالي: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم " () وغير ذلك، من قول الله سبحانه وتعالي ومن قول النبي صلي الله عليه واله مما قد تقدم ذكره، ومما سياتي بمشيءة الله تعالي بعد، ولم ينزله النبي صلي الله عليه واله منه بهذه المنازل، الا وقد علم صلاح باطنه بوحي الله سبحانه وتعالي ولو لم يعلم ذلك منه لما اقامه بمقام نفسه في شء من ذلك، ولم ياذن الله تعالي له فيه في لفظ الكتاب العزيز، فقد ثبت له سلامة الباطن عند الله تعالي وعند رسوله صلي الله عليه واله، فهذا ما قد انفرد به دون غيره من الناس، وما صح لغيره المماثلة له فيه من صلاح الظاهر، وقلنا:
 ان النبي صلي الله عليه واله فعل ذلك به وبغيره من فتح ابواب الجميع، فله ايضا الميزة علي الناس في صلاح الظاهر، وهو ان صلاح الظاهر في الامة يعتبر باشياء.
 اولها  " العلم " ويدل علي كون العلم درجة للفضل، قوله سبحانه وتعالي:
 " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " () وقوله سبحانه وتعالي: " انما يخشي الله من عباده العلماء " () وقوله تعالي: " وما يعقلها الا العالمون " () وامير المءمنين
 
 علي بن ابي طالب عليه السلام اعلم الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله بدليل ما نذكره فيما بعد من الصحاح، لان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله رجعوا الي حكمه في قضاياهم وسالوه، ولم يسال هو احدا منهم، ولا رجع الي حكمه بما لا ريب في اثباته في الصحاح، وفي تفسير قوله صلي الله عليه واله: انت اخي ووارثي وقوله صلي الله عليه واله: ترث مني ما ورث الانبياء من قبلك، وهو كتاب الله تعالي وسنة نبيهم، ومن ورث الكتاب والسنة فلا شك انه اعلم الناس، لان العلم لا يخرج عن الكتاب والسنة. واذا كان وارثهما، كان اعلم بهما من ساءر الناس، واذا كان اعلم بهما كان افضل الامة، بدليل ما تقدم من الايات الدالة علي تفضيل العالم علي من هو دونه في العلم.
 والثاني  مما يعلم به صلاح الظاهر ايضا " الجهاد " والدليل علي ان الجهاد درجة الفضل، قوله تعالي: " لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما " ().
 والثالث  " ثبوت الولاية " للامة كثبوتها لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله بدليل قوله تعالي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة " الاية () فقد تقدم ثبوت اختصاص هذه الاية به من الصحاح وبقول النبي صلي الله عليه واله: انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة.
 والرابع  كونه " مولي الامة " بدليل قوله صلي الله عليه واله من كنت مولاه فعلي مولاه، وقد تقدم ثبوت ذلك من الصحاح من غير طريق.
 والخامس " ثبوت الاخوة لرسول الله صلي الله عليه واله " بدليل قوله صلي الله عليه واله انت اخي في الدنيا والاخرة وقد تقدم بيانه، وغير ذلك مما يكثر عدده واذا ثبت له سلامة الباطن والظاهر، وجب ان يكون اولي بالامة، ومن كان كذلك، كان احق بالاتباع بدليل
 
 ان ليس لاحد ظاهر ان يضاهي ظاهره، ولا باطن يضاهي باطنه، فثبت اختصاصه بهما دون غيره بما لا يدفع لثبوته ظاهرا في محكم ايات الكتاب العزيز، وفي الصحاح من اخبار الرسول.
 وكيف لا يحسد امرء علم * له علي كل هامة () قدم الفصل الحادي والعشرون في تفسير قوله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول " ()   من تفسير الثعلبي، في سورة المجادلة وبالاسناد المقدم، قال الثعلبي قال مجاهد: نهي عن مناجاة النبي صلي الله عليه واله حتي يتصدقوا، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب عليه السلام، قدم دينارا فتصدق به، ثم نزلت الرخصة، وقال علي صلوات الله عليه واله: ان في كتاب الله لاية، ما عمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احدي بعدي:
 يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة ().
   وقال علي صلوات الله عليه: بي، خفف الله عز وجل عن هذه الامة امر هذه الاية، فلم تنزل في احد قبلي، ولم تنزل في احدي بعدي ().
   قال: وقال ابن عمر كان لعلي بن ابي طالب عليه السلام ثلاث، لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة عليها السلام، واعطاءه الراية يوم خيبر واية النجوي ().
   ومن مناقب الفقيه بن المغازلي الواسطي، وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر: محمد بن عباس بن حيوية الخزاز، اذنا، قال: حدثنا ابو عبيد بن حربويه قال: حدثنا الحسين بن محمد الزعفراني، قال: حدثنا علي بن عبيد الله، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا
 
 عبيد الله بن عبد الرحمان الاشجعي، عن سفيان بن سعيد، عن عثمان بن المغيرة الثقفي، عن سالم بن ابي الجعد، عن علي بن علقمة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال لما نزلت:
 " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة " ().
 قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: كم تري دينارا؟ قلت: لا يطيقونه، قال: فكم تري؟
 قلت: شعيرة، قال انك لزهيد، قال: فنزلت: " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجويكم صدقات " الاية () قال: فبي خفف الله عن الامة ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد، اذنا، قال: اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الطيبي، قال: حدثنا محمد بن ابي العوام، قال: حدثنا سعد بن سليمان، قال: حدثنا ابو شهاب، عن ليث، عن مجاهد، قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام اية في كتاب الله عز وجل، ما عمل بها احد من الناس غيري، اية النجوي، كان لي دينار، بعته بعشرة دراهم، فكلما اردت ان اناجي النبي صلي الله عليه واله تصدقت بدرهم، ما عمل بها قبلي، ولا بعدي ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين، من الجزء الثالث، من اجزاء ثلاثة، في تفسير سورة المجادلة، وبالاسناد المقدم، قال رزين في تفسير سورة المجادلة: قال ابو عبد الله البخاري: قوله تعالي: " اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة " () نسختها " فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم " ().
 قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ما عمل بهذه الاية غيري وبي، خفف الله تعالي عن هذه الامة، امر هذه الاية ()
 
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان في هذه الاية تنويها بذكر امير المءمنين عليه السلام واثباتا لكونها منقبة له خاصة، لان الله سبحانه وتعالي قد جعل لكل مءمن طريقا الي العمل بهذه الاية الا الاقل، لانه سبحانه وتعالي ما جعل للصدقة التي تقدم بين يدي نجوي الرسول صلي الله عليه واله حدا مقدرا، فيقال: انه يعجز عنه الفقير، ويتاتي ذلك من الموسر ، وانما جعل ذلك بحسب الامكان علي الموسع قدره، وعلي المقتر قدره بحيث لو اراد اكثر اقارب رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه، العمل بذلك، لقدروا عليه، ولم يكن ذلك عليهم متعذر، فترك الكل لاستعمال هذه الاية دليل علي ان الله سبحانه وتعالي جعلها منقبة له خاصة ليتميز بها من غيره.
 والدليل علي كونها منقبة، انه عليه السلام تمدح بها وبفعلها وبان غيره لم يفعلها بدليل قوله عليه السلام هذه الاية، ما عمل بها احد قبلي، ولا يعمل بها احدي بعدي، وبي خفف الله تعالي عن هذه الامة، امر هذه الاية.
 ويزيده بيانا وايضاحا: ان النسخ لحكم هذه الاية انما حصل عقيب فعل امير المءمنين عليه السلام، فحصوله عقيب فعله، يدل علي انها انما كانت لاظهار منقبته من قبل الله تعالي.
 ويزيده ايضا بيانا، ان احدا لا يدعيها لغيره عليه السلام من كافة اهل الاسلام، وحصول الاجماع عليها من ادل دليل ايضا.
 ذي المعالي فليعلون من تعالي * هكذا هكذا والا فلا لا ()
 
 الفصل الثاني والعشرون في قوله تعالي: فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم () الاية   من صحيح مسلم، في الجزء الرابع في ثالث كراس من اوله، في باب فضاءل علي عليه السلام وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد  وتقاربا في اللفظ  قالا: حدثنا حاتم  وهو ابن اسماعيل  عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا، فقال ما يمنعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما، ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله، فلن اسبه لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول له، وقد خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي: يا رسول الله، خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي.
 وسمعته يوم خيبر، يقول: لاعطين الراية رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد العين، فبصق في عينيه، ودفع الراية اليه، ففتح الله علي يديه، ولما نزلت هذه الاية: " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم " دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام، وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي ().
   ومن الجزء المذكور من صحيح مسلم، في اخره علي قدر كراسين وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد،  وتقاربا في اللفظ   قالا: حدثنا حاتم  وهو ابن اسماعيل  عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا، فقال: ما منعك ان
 
 تسب ابا تراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا، قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله، فلن اسبه، لءن تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: حين خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي عليه السلام يا رسول الله، خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي.
 وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا: يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، قال: فتطاولنا لها، فقال: ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد، فبصق في عينيه، ودفع الراية اليه، ففتح الله عليه.
 ولما نزلت هذه الاية: " ندع ابناءنا وابناءكم " دعا رسول الله صلي الله عليه واله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فقال اللهم هءلاء اهل بيتي ().
   ومن تفسير الثعلبي، وبالاسناد المقدم، قال: قال مقاتل والكلبي:
 لما قرا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية علي وفد نجران ودعاهم الي المباهلة، فقالوا له: حتي نرجع وننظر في امرنا وناتيكم غدا، فخلي بعضهم الي بعض، فقالوا، للعاقب  وكان ديانهم وذا رايهم : يا عبد المسيح، ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا صلي الله عليه واله نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفضل، من امر صاحبكم، والله ما لا عن قوم قط نبيا، فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم ذلك، لتهلكن، وان ابيتم الا تلف دينكم، والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم، فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله، وقد غدا رسول الله صلي الله عليه واله، متحضنا الحسن، واخذا بيد الحسين عليهما السلام، وفاطمة عليها السلام، تمشي خلفه، وعلي خلفها، وهو يقول لهم: اذا انا دعوت، فامنوا.
 فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري، اني لاري وجوها لو سءلوا الله ان يزيل
 
 جبلا من مكانه لازاله، فلا تبتهلوا. فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة.
 قالوا: يا ابا القاسم، قد راينا ان لا نلاعنك، وان نترك علي دينك، ونثبت علي ديننا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فان ابيتم المباهلة فاسلموا، يكن لكم، ما للمسلمين، وعليكم ما عليهم، فابوا، فقال: فاني انابذكم، فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة، ولكنا نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا، علي ان نءدي اليك في كل عام الفي حلة: الف في صفر، والف في رجب. فصالحهم النبي صلي الله عليه واله علي ذلك، وقال: والذي نفسي بيده، ان العذاب قد تدلي علي اهل نجران ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي الشجر، ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا، فقال الله تعالي: " ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم " " فان تولوا (اعرضوا عن الايمان) فان الله عليم بالمفسدين " () ().
   ومن مناقب ابن المغازلي، الواسطي وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، قال: حدثنا بشر بن مهران قال. حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي سعيد ()، عن الشعبي ، عن جابر بن عبد الله، قال: قدم وفد نجران علي النبي صلي الله عليه واله: العاقب والطيب، فدعاهما الي الاسلام، فقالا. اسلمنا يا محمد قبلك، قال: كذبتما ان شءتما اخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام، قالا. فهات انبءنا، قال: حب الصليب وشرب الخمر، واكل لحم الخنزير، فدعاهما الي الملاعنة، فوعداه ان يغادياه بالغداة، فغدا رسول الله صلي الله عليه واله واخذ
 
 بيد علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيباه واقرا له بالخراج، فقال النبي صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا، لو فعلا، لامطر الله عليهما الوادي نارا.
 قال جابر: فيهم نزلت هذه الاية. " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم " الاية () قال الشعبي، " ابناءنا ": الحسن والحسين عليهما السلام و " نساءنا ": فاطمة و " انفسنا ":
 علي بن ابي طالب عليهما السلام. ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان القران العزيز هو مصدق لما تقدم من الكتب ولولاه، لما كان يلزمنا التصديق بشء من ذلك، والدليل علي انه هو المصدق للكتب المتقدمة، قوله سبحانه وتعالي: " مصدقا لما بين يديه وانزل التورية والانجيل " (). قوله تعالي: " مصدقا لما معكم " ().
 ومثله في لفظ الكتاب العزيز، كثير، وبصدق الكتب، صحت دعوي الانبياء عليهم السلام، فثبتت نبوتهم، وطريق ذلك كله انباء الكتاب العزيز، واذا كان الكتاب العزيز المصدق لما تقدم من الرسل والكتب، موقوفا تصديقه علي القسم علي الله تعالي بعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام بدليل قوله سبحانه وتعالي " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " ().
 وقد قيل: ان " الهاء " في قوله تعالي: " فيه " راجعة الي عيسي عليه السلام وعلي كلا الوجهين، المباهلة بهم تصدق دعوي النبي صلي الله عليه واله فقد صار ابطال حجاج اهل نجران في القران الكريم بالقسم علي الله بهم. وقد تقدم في الصحاح من الاخبار: انهم هم الذين ذكرهم الله تعالي، وان قوله تعالي: " ابناءنا ": الحسن والحسين عليهما السلام
 
 " ونساءنا ": فاطمة عليها السلام، " وانفسنا ": علي بن ابي طالب عليهم السلام اجمعين لان الداعي، لا يدعو نفسه، وانما يدعو غيره.
 واذا كان الله تعالي قد جعلهم دليلا علي تصديق النبي صلي الله عليه واله في دعواه، وعلامة علي صدق القران العزيز، والقران المجيد، هو المصدق لساءر الكتب والانبياء عليهم السلام فقد صار القسم بهم عليهم السلام عديلا لكل نبي وكتاب ولو علم الله سبحانه وتعالي ان احدي المعجزات الباقية للرسول يقوم مقامهم في تصديقه، وتصديق كتاب الله تعالي عندهم، لكان قد اتي به، وترك اهل البيت عليهم السلام، لان النبي صلي الله عليه واله ما يلقي الجاحدين الا بابلغ الاعجاز لهم، وارهب الايات في قلوبهم. واذا كان التحدي لنصاري نجران بالمباهلة بهم عليهم السلام عند جحدهم الكتاب والنبوة، وذلك بوحي من الله تعالي لان يكون في مقابلة ذلك، تصديق النبي صلي الله عليه واله وتصديق الكتاب العزيز كان ذلك ابلغ في التعبد للامة في الاتباع لهم والاقتداء بهم وما كان ابلغ في التعبد، كان اوجب في لزوم الحجة وما كان اوجب في لزوم الحجة، كان واجبا مضيقا. لا يسع الاخلال به، وما تضيق وجوبه، ولم يسع الاخلال به، وجب كوجوب () معرفة الله تعالي، ومعرفة النبي صلي الله عليه واله بدليل ما تقدم من نظايره من الكتاب العزيز، مما ذكر في الصحاح من وجوب الولاية لامير المءمنين عليه السلام كوجوب ولاية الله سبحانه وتعالي، وولاية رسول الله صلي الله عليه واله في قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ().
 وقد تقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام من الصحاح بما لا ريب فيه، وليتامل ذلك ففيه كفاية لمتامل.
 [قال] مهيار:
 فمن باهل الله اعداءه * فكان الرسول بهم ابهلا وهذا الكتاب واعجازه * علي من وفي بيت من انزلا
 
 الفصل الثالث والعشرون في قوله تعالي: اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام الاية ()   من تفسير الثعلبي: قوله تعالي: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله ".
 وبالاسناد المقدم، قال الثعلبي: قال الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرضي: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب عليه السلام وعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه وطلحة بن شيبة، وذلك انهم افتخروا، فقال طلحة: انا صاحب البيت، بيدي مفتاحه، ولو اشاء بت في المسجد، وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، ولو اشاء بت في المسجد، وقال علي عليه السلام ما ادري ما تقولان، لقد صليت ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، فانزل الله تعالي هذه الاية: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين " ().
   ومن مناقب الفقيه، ابن المغازلي الشافعي، بالاسناد المقدم، قال:
 اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر: محمد بن العباس بن حيوية الخزاز، اذنا قال: حدثنا محمد بن حمدويه المروزي، قال:
 اخبرنا ابو الموجه، قال: حدثنا عبدان، عن ابي حمزة، عن اسماعيل عن عامر، () قال: نزلت هذه الاية: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام " في علي والعباس عليهما السلام ().
 
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد بن سهل النحوي، قال: اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن علي السقطي، قال: حدثنا ابو محمد:
 يوسف بن سهل بن الحسين القاضي، قال: اخبرنا الحضرمي، قال: حدثنا هناد بن ابي زياد، قال: اخبرنا موسي بن عبيدة الربزي، عن عبد الله بن عبيدة الربزي، قال: قال علي عليه السلام للعباس رضي الله عنه: يا عم، لو هاجرت الي المدينة، قال:
 اولست في افضل من الهجرة؟ الست اسقي حاج بيت الله؟ واعمر المسجد الحرام؟
 فانزل الله تبارك وتعالي: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام الاية " ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري، في الجزء الثاني من صحيح النساءي بالاسناد المقدم، قال: حدثنا محمد بن كعب القرضي، قال:
 افتخر طلحة من بني شيبة، من بني عبد الدار، وعباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، وعلي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه واله: فقال طلحة بن شيبة: معي مفتاح البيت، ولو اشاء بت فيه:
 وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، ولو اشاء بت في المسجد، وقال علي عليه السلام: ما ادري ما تقولان، لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، فانزل الله تعالي: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين " ().
 قال يحيي بن الحسن: انما ذكر الله سبحانه وتعالي هذه الاية لموضع التنويه بذكر امير المءمنين عليه السلام، وقطع النظارة له، وان من رام مشابهته لا يقدر ولم يكن
 
 ذلك لغيره، علي حد كونه له، لانه لا يقدر احد ممن امن بالله واليوم الاخر، وجاهد في سبيل الله تعالي ممن عداه ان يفتخر علي العباس لموضع نسبه العريق ()، وقربه اللصيق، وان كان اسبق منه الي الايمان، واكثر جهادا، وانما اتي القديم تعالي بتفضيله في هذه الاية عقيب افتخاره لموضع ما جعل الله تعالي له من ولاية الامة، وشركه في ذلك بما وجب له تعالي من ذلك، وما وجب لرسوله صلي الله عليه واله بقول: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " () ولموضع ما جعل النبي صلي الله عليه واله بقوله: من كنت مولاه فعلي مولاه، وشهادة عمر عند ذلك، بقول: بخ بخ لك يا بن ابي طالب وقال:
 يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، وفي الصحاح: مولي كل مءمن ومءمنة.
 وعلي كلا الروايتين فكل من كان مءمنا كان علي عليه السلام مولاه، فمن ثبت له الايمان، ثبتت له السيادة عليه، ومن لم يثبت له الايمان، فلا حاجة الي ذكره لموضع احتقاره.
 ويزيده تاكيدا قوله صلي الله عليه واله: انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة.
 وقوله ايضا: لا يءدي عني الا انا او علي.
 وقوله صلي الله عليه واله: علي مني وانا من علي، بذلك كله وبامثاله، لا بنفس الايمان والجهاد، بل باضافة الايمان والجهاد الي هذه المراتب المستحقة العلية الشريفة، بطلت المناظرة والمشابهة، لا بنفس الايمان والجهاد، وان كان في الايمان، فهو الاسبق وفي الجهاد فهو الاقوم، الذي لا ينكل ولا يفر، ولا تاخذه في الله تعالي لومة لاءم.
 ويزيده ايضاحا وبيانا: ان الله سبحانه وتعالي تمدح بنفي الرءية عن نفسه،
 
 وبنفي السنة والنوم عن نفسه، ولم تكن كل واحدة من الصفتين بمفردها مدحة الا باضافة صفة اخري اليها، الا تري انه سبحانه وتعالي قال: " لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار " () فباضافة ادراكه هو تعالي للابصار الي كونها لا تدركه، صار مدحة لان الضماير والاكوان والظنون والاعتقادات لا تدركها الابصار، وليس ذلك بمدحة لها، لانها مع كونها مدركة، لا تقدر هي ان تدرك غيرها، فلو كانت تدرك هي شيءا مع كونها لا تدركها الابصار لكانت ممدوحة، وانما مع كونها هي غير قادرة علي الادراك، لم يكن الادراك لها مما تمدح هي به لعدم ادراكها هي لغيرها.
 وكذلك كما تمدح تعالي بنفي السنة والنوم عن نفسه، ففي مخلوقاته ومصنوعاته من لا تاخذه سنة ولا نوم، وهم الملاءكة، لقوله تعالي: " يسبحون الليل والنهار لا يفترون " () فلم يكن نفي السنة والنوم بمفرده مدحة بل قال تعالي: " الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم " () فبقوله سبحانه وتعالي: " الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم " تكملت المدة له، ولم تحصل المدحة للملاءكة بانفرادهم بترك السنة، وتكلمة المدحة للقديم سبحانه وتعالي باجتماع نفي السنة والنوم الي كونه لا اله الا هو الحي القيوم.
 وكذلك حال امير المءمنين عليه السلام وعمه العباس لانه قد اكتمل لامير المءمنين عليه السلام مع السبق في الايمان والصدق في الجهاد وبذل الوسع فيه، ما ذكرناه من المناقب الموجبة للامامة وماله في غير ما ذكرناه مما قدمناه ومما ياتي له فيما بعد ان شاء الله تعالي فبذلك كملت له درجة الفضل لا بمجرد الايمان والجهاد، وما ذكره الله سبحانه وتعالي في الاية مع العباس رضي الله عنه الا لتبيين فضله لمحل العباس لانه لو ذكر مع العباس في قرينة الافتخار من غير ذكر علي عليه السلام فضل العباس عليه لمحله من رسول الله صلي الله عليه واله ولموضع قول النبي صلي الله عليه واله فيه: من الثناء والتبجيل، فهو
 
 معه كما قال الشاعر:
 اما انه لو كان غيرك ارفلت * اليه القنا بالراغبات اللهاذم () الفصل الرابع والعشرون في قوله صلي الله عليه واله: " علي مني وانا منه "   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابن طاوس،  عن ابيه ، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لوفد ثقيف حين جاءه: والله لتسلمن، او لابعثن اليكم رجلا مني،  او قال: مثل نفسي  فليضربن اعناقكم، وليستبين ذراريكم، ولياخذن اموالكم، قال عمر: فوالله ما اشتهيت الامارة الا يومءذ، جعلت انصب صدري له رجاء ان يقول: هذا، فالتفت الي علي عليه السلام فاخذ بيده ثم قال: هو هذا، هو هذا، مرتين ().
  وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، حدثنا ابن نمير، حدثنا اجلح الكندي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله بعثين اليمن: علي احدهما علي بن ابي طالب عليه السلام وعلي الاخر خالد بن الوليد، فقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس. وان افترقتم فكل واحد
 
 منكما علي جنده، قال فلقينا بني زيد من اهل اليمن، فاقتتلنا، فظهر المسلمون علي المشركين، وقتلنا المقاتلة، وسبينا الذرية واصطفي علي عليه السلام امراة من السبي لنفسه.
 قال بريده: وكتب يعني  خالد بن الوليد  الي رسول الله صلي الله عليه واله يخبره بذلك فلما اتيت النبي صلي الله عليه واله، وفتحت الكتاب اليه، فقرا عليه فرايت الغضب في وجه رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: يا رسول الله، هذا مكان العاءذ بك بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه، ففعلت ما ارسلت به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تقع في علي، فانه مني وانا منه، وهو وليكم بعدي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق وعفان المعني  وهذا حديث عبد الرزاق  قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثني يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله سرية، وامر عليهم عليا عليه السلام، فاحدث شيءا في سفره، فتعاقدوا، قال عمران: () فتعاقد اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ان يذكروا امره لرسول الله، صلي الله عليه واله، قال عمران: وكنا اذا قدمنا من سفر بدانا برسول الله صلي الله عليه واله، فسلمنا عليه، قال: فدخلوا عليه، فقام رجل منهم، فقال: يا رسول الله، ان عليا فعل كذا وكذا فاعرض عنه، ثم قام الثاني فقال: يا رسول الله، ان عليا فعل كذا وكذا، فاعرض عنه.
 ثم قام الثالث، فقال: يا رسول الله، ان عليا فعل كذا وكذا فاعرض عنه.
 ثم قام الرابع فقال: يا رسول الله ان عليا فعل كذا وكذا، فاعرض عنه، قال:
 واقبل رسول الله صلي الله عليه واله علي الرابع وقد تغير وجهه فقال: دعوا عليا، دعوا عليا ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن ومءمنة بعدي ()
 
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال يحيي بن ادم، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبش بن جنادة السلولي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي.
 قال شريك: فقلت لابي اسحاق: اين سمعته منه؟ قال: موضع كذا وكذا لا احفظه ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثني يحيي بن ابي بكر وابن ادم، يعني  يحيي  قالا: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: حدثنا ابن ادم السلولي وكان قد شهد حجة الوداع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه ولا يقضي عني ديني الا انا او علي، قال ابن ادم: ولا يءدي عني الا انا او علي ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني من سمع من ابي عوف، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا زكريا بن عبد الله الصهباني، عن عبد المءمن ()، عن ابي المغيرة عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: طلبني رسول الله صلي الله عليه واله فوجدني في حاءط ناءما، فضربني برجله، وقال: قم فوالله لارضينك. انت اخي وابو ولدي، تقاتل علي سنتي، من مات علي عهدي فهو في كنز الله ومن مات علي عهدك، فقد قضي نحبه ومن مات يحبك بعد موتك يختم الله له بالامن والايمان، ما طلعت شمس او غربت ().
   قال: وفيما كتب الينا محمد بن عبد الله بن سليمان مطير ()، يذكر:
 
 ان علي بن الحكيم الاودي، حدثهم، قال: حدثنا حيان بن علي ()، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، قال: لما قتل علي عليه السلام اصحاب الالوية يوم احد، قال جبرءيل عليه السلام: يا رسول الله، ان هذه لهي المواساة، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: انه مني وانا منه، قال جبرءيل عليه السلام: وانا منكما يا رسول الله ().
   قال: وكتب الينا محمد بن عبد الله، يذكر: ان سويد بن سعيد حدثهم قال: حدثنا عمرو بن ثابت،  عن محمد بن عبيد ، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن علي عليه السلام قال: لما كان يوم احد، وفر الناس فقلت: ما كان النبي صلي الله عليه واله ليفر فحملت علي القوم فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله فقال جبرءيل عليه السلام: ان هذه لهي المواساة، فقال النبي صلي الله عليه واله: انه مني وانا منه، فقال جبرءيل عليه السلام وانا منكما ().
   قال: وكتب الينا ابو جعفر الحضرمي، قال: حدثنا جندب بن والق () قال حدثنا محمد بن عمر، عن عباد الكلبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن فاطمة الصغري، عن حسين بن علي عليه السلام، عن امه فاطمة بنت رسول الله عليهم السلام، قالت: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله عشية عرفة فقال:
 ان الله عز وجل باهي بكم وغفر لكم عامة، لعلي خاصة واني رسول الله الله اليكم جميعا، غير محاب لقرابتي، ان السعيد كل السعيد حق السعيد، من احب عليا في حياته وبعد موته. ().
   ومن الجزء الرابع من صحيح البخاري من اجزاء ثمانية في ثلثه الاخير
 
 في باب مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام، وبالاسناد المقدم، قال البخاري: وقال عمر:
 توفي رسول الله صلي الله عليه واله وهو عنه راض، وقال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت مني وانا منك ().
   ومن الجزء الخامس من صحيح البخاري في رابع كراس من اوله وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق عن البراء، قال: لما اعتمر النبي صلي الله عليه واله في ذي القعدة، فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام فلما كتبوا الكتاب، كتبوا: هذا ما قاضانا عليه محمد رسول الله صلي الله عليه واله قالوا: لا نقر بهذا، لو نعلم انك رسول الله ما منعناك شيءا ولكن انت محمد بن عبد الله فقال: انا رسول الله وانا محمد بن عبد الله، ثم قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: امح " رسول الله "، قال:
 علي (ع) لا، والله، لا امحوك ابدا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله الكتاب وليس يحسن يكتب، فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله: لا يدخل مكة مع السلاح الا السيف في القراب، وان لا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه، وان لا يمنع من اصحابه احدا ان اراد ان يقيم بها، فلما دخلها ومضي الاجل، اتوا عليا (ع) فقالوا قل لصاحبك: اخرج عنا فقد مضي الاجل، فخرج النبي صلي الله عليه واله فتبعته ابنة عمه: حمزة ننادي: يا عم، يا عم، فتناولها علي (ع) فاخذ بيدها وقال لفاطمة عليها السلام: دونك ابنة عمك، فحملتا، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر.
 فقال علي عليه السلام: انا اخذتها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت اخي () فقضي بها النبي صلي الله عليه واله لخالتها وقال: الخالة بمنزلة الام.
 وقال لعلي (ع): انت مني وانا منك. وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي.
 
 وقال لزيد: انت اخونا ومولانا، قال علي (ع): الا تتزوج بنت حمزة؟ قال:
 انها بنت اخي من الرضاعة، ().
   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي، وبالاسناد قال: اخبرنا ابو الحسن: محمد بن محمد بن مخلد البزاز ()، بقراءتي عليه، فاقربه، قلت له:
 حدثكم ابو بكر: احمد بن عبيد بن فضل بن سهل بن بيري، سنة اربع وتسعين وثلاث ماءة قال حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، قال: حدثنا احمد بن سنان، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال:
 سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي. ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثني اسماعيل بن اسحاق القاضي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا شريك وقيس عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي مني وانا منه. ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا علي بن عمر، قال حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني العدل، قال: حدثنا احمد بن محمد () بن البراء: ان معافي بن سليمان حدثهم، قال: حدثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اما انت
 
 يا علي فختني وابو ولدي وانت مني وانا منك ()   وبالاسناد المقدم، قال: وحدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال:
 حدثنا جعفر بن محمد: ابو يحيي، حدثنا علي بن الحسين البزار، وموسي بن محمد البجلي، قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن حصين: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ، اذنا، قال:
 اخبرنا احمد بن الحسين الصوفي، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابي، قال حدثنا الاجلح، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه واله قال: يا بريدة، لا تبغض عليا، فان عليا مني وانا منه ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان الازهري، قال: اخبرنا ابو حفص: عمر بن شاهين، اذنا قال: حدثنا جعفر بن محمد بن العباس قال: حدثنا اسماعيل  ابن موسي ابن بنت السدي  قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله علي مني وانا من علي، قال:
 وقال صلي الله عليه واله لا يءدي عني الا انا او علي ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال:
 اخبرنا محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، اذنا، قال: حدثنا يوسف بن الضحاك، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي  ابن بنت السدي  قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق،
 
 عن حبشي بن جنادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا علي ()   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال:
 اخبرنا محمد بن المظفر بن الحافظ، اجازة، قال: حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام انت مني وانا منك ولا يءدي عني الا انا او انت ()   وبالاسناد المقدم،: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو الحسين: [احمد بن محمد بن المظفر الحافظ اجازة] () قال: حدثنا محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا يوسف بن موسي القطان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب، ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت مني وانا منك. ()   قال: وكتب الي محمد بن علي بن الحسن العلوي يخبرني ان ابا الحسن:
 احمد بن محمد بن عمران اخبرهم، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا يزيد الرشك، عن مطرف بن عبد الله، عن عمران بن الحصين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثاني في
 
 باب مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام، وبالاسناد المقدم، قال: قال عمر بن الخطاب:
 توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عنه راض، وقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
 انت مني وانا منك ().
   ومن الباب ايضا وبالاسناد المقدم من سنن ابي داود وصحيح الترمذي قال: عن عمران بن الحصين، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله جيشا واستعمل عليهم عليا عليه السلام، فلما غنموا، اصاب علي عليه السلام من السبي جارية، فتعاقدوا ان يخبروا رسول الله صلي الله عليه واله، فلما اخبروا، اعرض عنهم، ثم اقبل عليهم، والغضب يعرف في وجهه ، فقال:
 ما تريدون من علي؟ ان عليا مني وانا منه ().
   ويليه من الباب ايضا، وبالاسناد المقدم، من سنن ابي داود، وصحيح الترمذي، قال: عن ابي جنادة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم، ان " من " فيها اربعة اوجه: تكون لابتداء الغاية، وتكون للتبعيض، وتكون زاءدة وتكون لتبيين الجنس.
 فاما كونها لابتداء الغاية: فمثل قوله سبحانه وتعالي: " سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي " () يريد سبحانه وتعالي: ان ابتداء سيره من المسجد الحرام وانتهاء غاية سيره الي المسجد الاقصي.
 واما كونها للتبعيض: فمثل قوله سبحانه وتعالي: " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها " (). يريد تعالي: اخذ البعض من اموالهم ما يطهر به الباقي ويزكيه، اي يزيده لان الزكاة في لغة العرب: هي عبارة عن النماء.
 
 واما كونها زاءدة: فمثل قوله سبحانه وتعالي: " ما علمت لكم مناله غيري " () اي ما لكم اله غيره، لان معني الزاءد: انه اذا حذف، لم يتغير الكلام ومع حذف هذه " من " صح اخلاص التوحيد.
 واما كونها لتبيين الجنس: فمثل قوله سبحانه وتعالي: " فاجتنبوا الرجس من الاوثان " () فنهي في لفظ الاية بفحوي الخطاب عن الرجس كافة ثم قال تعالي مبينا لما ورد النهي عنه، فقال: " من الاوثان " فبين الجنس المنهي عنه من دون غيره في تلك الحال، فاذا ثبت ذلك فقول النبي صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه، لا يخلو ان يراد بلفظة " من " احد هذه الاقسام الاربعة، فنقول: اما ابتداء الاية: وهو الوجه الاول فلا يجوز ان يكون مراده صلي الله عليه واله، لانه اذا كان ابتداء غاية علي عليه السلام من ابتداء غاية النبي صلي الله عليه واله، فكيف يجوز العكس في الكلام بعد الطرد بقوله صلي الله عليه واله: وانا من علي، لانه يجب ان يكون ابتداء غاية النبي صلي الله عليه واله من ابتداء غاية علي عليه السلام وهذا متناقض .
 واما الوجه الثاني  وهو كونها للتبعيض، فلا يجوز ان يكون مراده صلي الله عليه واله لانه ليس بجزء من علي، ولا علي عليه السلام جزء منه، وهذا معلوم ضرورة، ولا يحتاج الي دليل.
 واما الوجه الثالث  وهو كونها زاءدة، فلا يجوز ان يكون مراده صلي الله عليه واله لان معني الزاءدة اذا حذفتها لم يتغير الكلام، وهذه " من " اذا حذفت من احدهما تغير الكلام والمعني، لانها اذا حذفت صار الكلام تقديره: علي انا وانا علي وهذا ما لا يقوله عاقل.
 واما الوجه الرابع  وهو كونها لتبيين الجنس، فهو المراد بقوله صلي الله عليه واله، من دون ساءر الاقسام فيكون قوله صلي الله عليه واله: " مني ": من جنسي في التبليغ والاداء ووجوب فرض الطاعة، لان النبي صلي الله عليه واله نبي وامام، كما قال تعالي لابراهيم عليه السلام " اني
 
 جاعلك للناس اماما " () مع كونه نبيا من اولي العزم، فصار استحقاق الامامة له كاستحقاق النبوة للنبي صلي الله عليه واله لان جنس طريق الاستحقاق واحدة. وهو سءال ابراهيم (ع) () لانه سال الامامة لذريته، فقال له تعالي: " لا ينال عهدي الظالمين " () فقال: ومن الظالم؟ فقال: من عبد الاصنام، بدليل قوله تعالي: " ان الشرك لظلم عظيم " () فسال عند ذلك الاعفاء له ولذريته من ذلك، فقال: " واجنبني وبني ان نعبد الاصنام " () وقد تقدم الكلام علي ذلك مستوفي، فلا وجه لاعادته.
 ويزيده اعظاما في تفخيم امره عليه السلام قوله صلي الله عليه واله: وانا منه، لانه لو اطلق اللفظ بقوله علي مني. واقتصر علي ذلك، لاحتمل وجوها من التاويل وانما، لما قال له: وانا منه، دل علي تعظيم القصة، وانه ما اراد، الا الجنس المستحق به الامامة.
 ومما يوضح ذلك ويزيده بيانا وانه الوجه المقصود به دون ما عداه، ان له قرينتين في لفظ الخبر، تدلان علي صحة هذا التاويل وهما قوله صلي الله عليه واله: ولا يءدي عني الا انا او علي وقوله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي، وهاتان القرينتان من ادل دليل علي ان مراده صلي الله عليه واله بقوله: مني وانا منه: استحقاق الامامة بعده، لانه لا يءدي عن النبي صلي الله عليه واله الا الامام المفروض الطاعة، فلا يكون ولي المءمنين بعده الا الامام المنصوب لاستحقاق الولاء من الامة، وهاتان الرتبتان ()، قد تقدم ذكر اختصاصه بهما من قول الله سبحانه وتعالي الذي هو اصل كل دليل واعتماد كل تاويل وهو قوله سبحانه وتعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " الاية الي اخرها (). واختصاصها به دون غيره، بما قد تقدم ذكره من الصحاح، فهذا
 
 في ذكر الولاء من الخبر.
 واما ذكر الاداء في الخبر، فقوله سبحانه وتعالي في استرجاع سورة " براءة " لا يءديها الا انت او من هو منك، فخصصه بذلك، واسترجعها منه، وسلمها اليه، فاداها علي المواسم، وقد تقدم ذكر ذلك واختصاصه به مستوفي، فدل علي ان الجنسية في الخبر: هي جنسية الاداء والولاء وهما لا يكونا الا لمستحق الامامة دون غيره، وقول النبي صلي الله عليه واله علي مني، لم يكن من قبل نفسه، وانما هو بوحي سابق لذلك وهو قوله سبحانه وتعالي: " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " () والذي علي بينة من ربه: هو النبي صلي الله عليه واله وسلم، والشاهد الذي يتلوه منه:
 علي بن ابي طالب عليه السلام.
   يدل علي ذلك ما ذكره الثعلبي بالاسناد المقدم في تفسير هذه الاية، قال: اخبرني ابو عبد الله القاري، اخبرنا القاضي: ابو القاسم النصيبي، حدثنا ابو بكر السبيعي، حدثنا علي بن محمد الدهان والحسن، عن حيان، () عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه: " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " قال علي خاصة. ()   وبه عن الشعبي ()، قال: اخبرنا علي بن ابراهيم بن محمد العلوي عن الحسين بن الحكم، حدثنا اسماعيل بن صبيح، حدثنا ابو الجارود: حبيب بن يسار، عن زاذان، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لو كسرت لي الوسادة، يقول: لو ثنيت لي وسادة، فاجلست عليها، لحكمت بين اهل
 
 التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم، فوالذي فلق الحبة، وبرا النسمة، ما من رجل من قريش، الا وقد نزلت فيه الاية والايتان.
 فقال له رجل: فانت ايش، نزل فيك؟ فقال علي (ع): اما تقرا الاية التي في " هود "؟ " ويتلوه شاهد منه " ().
 فان قيل: فما المانع ان يكون المراد بها الوجه؟ وهو ابتداء الغاية، لان اصل علي من اصل النبي عليهما صلوات الله وسلامه فقد انتظم اللفظ والمعني جميعا قلنا: الجواب عن ذلك، انه لو كان المراد به الاصل من دون قرينة اخري لوجب ان يشاركه في ذلك جميع بني عبد المطلب من كان منهم عابدا للاصنام ومن لم يكن كذلك، فكان اختصاصه بذلك دونهم غير صحيح، فثبت انه لا بد من قرينة اخري مضافة الي ممازجة الاصل مما يدل علي اختصاصه بالامامة دون غيره.
 يشهد بصحة هذا التاويل ما قدمناه في باب ذكر الوصية وباب ذكر الخلافة، وهو ما ذكرناه من مسند ابن حنبل بطريقه ورجاله، يرفعه الي سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق الله عز وجل ادم عليه السلام باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم عليه السلام قسم ذلك النور جزءين: فجزء انا وجزء علي ().
 وذكرناه من طريق ابن المغازلي، رفعه الي سلمان الفارسي وزاد فيه: حتي افترقنا من صلب عبد المطلب ففي النبوة، وفي علي الخلافة () وذكرناه ايضا من كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي في باب الخاء عن سلمان ايضا بمثله علي السواء.
 
 وذكره ايضا الفقيه المغازلي من طريق اخر وقال: حتي قسمه جزءين، فجعل جزءا في صلب عبد الله وجزءا في صلب ابي طالب فاخرجني نبيا واخرج عليا وصيا () وقد تقدم ذكر الاولين في باب ما كني عنه عليه السلام بلفظ الخلافة، والخبر الاخير ذكرناه في باب الوصية بطرقها الا انه قال: قبل ان يخلق ادم بالف عام اعني ابن المغازلي فان اراد ب‍ " من " ابتداء الغاية فهذا هو المراد باصلهما وهو راجع الي تبيين الجنس دون الاقتصار علي صريح النسب وهو الذي قصدناه وبينا انه وجه الاختصاص فثبت بذلك ما اردناه ولله المنة.
 [قال] الكميت:
 ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب ونعم طبيب الداء من امر امة * تواكلها ذو الطب والمطبب الفصل الخامس والعشرون في قوله صلي الله عليه و اله وسلم لعلي عليه السلام:
 ان فيك مثلا من عيسي بن مريم عليهما السلام   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال: حدثني يحيي بن ادم قال: حدثنا مالك بن مغول، عن اكيل، عن الشعبي، قال: لقيت علقمة فقال: اتدري ما مثل علي في هذه الامة؟ قال قلت وما مثله قال: مثل عيسي بن مريم عليهما السلام احبه قوم حتي هلكوا في حبه وابغضه قوم حتي هلكوا في بغضه ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا شريح عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثنا شريح () بن يونس والحسن () بن عرفة قالا: حدثنا ابو حفص الابار، عن
 
 الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن خصيرة عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي ان فيك مثلا من عيسي، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه المنزل الذي ليس له، قال: وقال علي عليه السلام يهلك في رجلان محب يقرظني () بما ليس في ومبغض يحمله شنءاني علي ان يبهتني، " لفظ شريح بن يونس " ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابو محمد سفيان بن وكيع بن الجراح بن مليح، قال: حدثنا خالد بن مخلد، قال:
 ابو غيلان الشيباني، عن الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن خصيرة عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي (ع) قال: دعاني رسول الله صلي الله عليه واله فقال ان فيك مثلا من عيسي ابغضته يهود خيبر حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذي ليس له، الا وانه يهلك في اثنان: محب يقرظني بما ليس في ومبغض يحمله شنءاني علي ان يبهتني، الا واني لست بنبي ولا يوحي الي ولكني اعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله ما استطعت فما امرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما احببتم او كرهتم ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده واظنني قد سمعته منه، حدثنا وكيع، عن شريك، عن عثمان بن اليقظان، عن زاذان، عن علي عليه السلام قال: مثلي في هذه الامة كمثل عيسي بن مريم عليهما السلام، احبته طاءفة. فافرطت في حبه فهلكت وابغضته طاءفة. فافرطت في بغضه فهلكت، واحبته طاءفة فاقتصدت في حبه فنجت ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا
 
 حدثنا هيثم قال حدثنا الحسن بن حماد سجادة، قال: حدثنا يحيي بن ابي يعلي، عن الحسن بن صالح بن حي وجعفر بن زياد بن الاحمر، عن عطاء بن الساءب، عن ابي البختري، عن علي عليه السلام قال: يهلك في رجلان محب مفرط ومبغض مفرط ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن نعيم بن حكيم، عن ابي مريم، قال سمعت عليا عليه السلام يقول: يهلك في رجلان محب مفرط غال، ومبغض قال ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الحسن بن الحراني () قال: حدثنا ابو جعفر النفيلي، قال: حدثنا ابن زياد الثقفي، عن السدي قال: قال علي عليه السلام اللهم العن كل محب لنا غال وكل مبغض لنا قال ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري او عن عبد الله بن سلمة  شك الاعمش  قال: قال علي عليه السلام يهلك في رجلان محب مفرط، ومبغض مفتر ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع، عن شعبة، عن ابي الصباح () عن ابي السوار، قال: قال علي عليه السلام ليحبني قوم حتي يدخل النار في حبي، وليبغضني قوم حتي يدخل النار في بغضي ().
 
   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي، بالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن القاسم () قال: حدثنا احمد بن الهيثم، قال: حدثنا ابو غسان: مالك بن اسماعيل، قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك، عن الحارث بن الخصيرة، عن ابي صادق عن ابي ربيعة بن ناجذ، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي، ان الله جعل فيك مثلا من عيسي بن مريم عليه السلام، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي ادعوا فيه ما ليس له بحق، الا وانه يهلك في محبب مفرط مطر () يقرظني بما ليس في، ومبغض مفتر يحمله شنءاني ان يبهتني، الا واني لست بنبي ولا يوحي الي ولكن اعمل بكتاب الله ما استطعت، فما امرتكم به من طاعة الله عز وجل فواجب عليكم وعلي غيركم طاعتي فيه فيما احببتم او كرهتم ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم انه قد جعل الناس في امره ثلاث مراتب.
 قوما افرطوا في حبه، فهلكوا، وقوما افرطوا في بغضه فهلكوا ودخلوا النار، وقوما اقتصدوا في حبه فنجوا.
 اما الطاءفة التي افرطت في حبه، فهم النصيرية: وهم الذين يعتقدون انه اله الخلق الذي يحيي ويميت ويرزق، وما ذلك الا لشء عاينوه من افعاله الباهرة التي يريد الله تعالي بها () تصديق الانبياء عليهم السلام، ثم الاوصياء عليهم السلام، ليصح بها صدق الانبياء في ادعاء النبوة، وصدق الاوصياء في ادعاء الخلافة، فلما اهملوا وظيفة النظر في الدليل، كان ذلك سببا لهلاكهم، فضلوا وهلكوا حيث شبهوا الصانع بالمصنوع والرب بالمربوب.
 واما الطاءفة الذين ابغضوه، فهلكوا وادخلوا النار فهم الذين نصبوا له العداوة
 
 وحاربوه ودفعوه عن مقامه الذي جعل الله له وجعله له رسول الله صلي الله عليه واله، فمن ذلك قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة " الاية () وقد تقدم اختصاصها به عليه السلام، قوله تعالي: " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم " ().
 فجعله نفس نبيه صلي الله عليه واله، فمن حاربه او سبه او دفعه عن مقام الولاء، فقد فعل ذلك برسول الله صلي الله عليه واله من حيث كان الولاء لهما علي حد واحد، وكانا نفسا واحدة بما قد نطق به الكتاب العزيز، ومن قول النبي صلي الله عليه واله من كنت مولاه فعلي مولاه.
 وقوله صلي الله عليه واله انت مني بمنزلة هارون من موسي.
 وبقوله صلي الله عليه واله انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة.
 وبقوله صلي الله عليه واله علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا او علي. وغير ذلك في الكتاب العزيز وفي الصحاح من الاخبار.
 وقد تقدم بيان ذلك وطرقه، فلا معني لاعادته، فلذلك اورد الله سبحانه وتعالي:
 النار من حاده وحاربه ودفعه عن مقامه، ولقوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام حربك حربي، وسلمك سلمي، وقوله سبحانه وتعالي: " ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين () فلمجموع هذه الامور قال له رسول الله صلي الله عليه واله ان فيك مثلا من عيسي بن مريم، ثم فسره تفسيرا بجعل العين واحدة، فقال: احبته النصاري حتي اتخذوه الها، وهو معني قوله صلي الله عليه واله حتي انزلوه المنزل الذي ليس له، وابغضته اليهود حتي بهتوا امه.
 فقوم ادعوه الها ()، وقوم جعلوه ولد ربه () وهذا اعظم الافتراء واقبح القذف، وهذه حالة لم تجر لاحد من البشر الا لعيسي وعلي عليهما السلام، ولم يكن
 
 ذلك الا لما اتيا به من الايات الموجبة للنبوة والامامة ولاهمال النصاري والنصيرية لعنهما الله. ما وجب عليهما من حقيقة النظر في امر النبوة والامامة.
 ومنه ايضا قوله تعالي: " ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون.
 وقالوا الهتنا خير ام هو " () لانه صلي الله عليه واله لما قال هذه المقالة في علي عليه السلام عظم علي قومه وقالوا: عيسي خبر بالامس، كنا نتخذه الها، فذكر الله تعالي القصة وقال: " ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون " () فذكر تعالي ان لفظ الاستخلاف لعلي عليه السلام بدليل قوله تعالي: " منكم ".
 واما المقتصدة من الفرق فهي التي جعلت عيسي عليه السلام نبيا، وجعلت عليا عليه السلام اماما، ولم تتعد بهما ما جعله الله تعالي لهما.
 [قال] مهيار:
 واحق بالتمييز عند محمد * من كان سامي منكبيه راقيا وابرهم من كان عنه موقيا * حوباءه () من فوق الفراش وفاديا () الفصل السادس والعشرون في قوله صلي الله عليه واله لعلي (ع): لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق   من مسند ابن حنبل، بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه، قال: حدثنا وكيع حدثنا الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زربن حبيش، عن علي عليه السلام قال: عهد النبي صلي الله عليه واله الي: انه لا يحبك الا مءمن: ولا يبغضك الا منافق ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني
 
 ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا اسراءيل، عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد الخدري، قال: انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن مسلم، قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله، قال: ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار الا ببغضهم عليا عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا محمد بن عباد، قال حدثنا محمد بن فضيل، عن ابي نصر:
 عبد الله بن عبد الرحمان، عن مساور الحميري، عن امه قالت: دخلت علي ام سلمة فسمعتها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام لا يبغضك مءمن، ولا يحبك منافق ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال قال: حدثنا عبد الملك بن عبد ربه ابو اسحاق الطاءي، قال:
 حدثنا معاوية بن عمار، عن ابي الزبير قال: قلت لجابر كيف كان علي فيكم؟ قال ذلك من خير البشر، ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا عثمان بن محمد بن ابي شيبة وسمعته انا من عثمان بن محمد، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن عبد الله بن عبد الرحمان ابي نصر، قال: حدثنا مساور الحميري، عن امه قالت: سمعت ام سلمة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا سعيد بن محمد الوراق، عن علي بن حيرون () قال: سمعت ابا مريم الثقفي، يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي (ع) يا علي، طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا احمد بن زنجويه القطان، حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، قال: حدثنا اسد، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطية العوفي قال: حدثنا ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من ابغضنا اهل البيت فهو منافق ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الفضل بن الحباب البصري بالبصرة، قال: حدثنا القعنبي: عبد الله بن مسلمة، قال:
 حدثنا ابن لهيعة عن ابي الاسود، عن عروة،  وهو ابن الزبير : ان رجلا وقع في علي بن ابي طالب عليه السلام بمحضر من عمر، فقال له عمر: تعرف صاحب هذا القبر؟
 هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب بن عبد المطلب، فلا تذكر عليا الا بخير فانك ابغضته اذيت هذا في قبره ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا الاعمش، عن عدي بن ثابت الانصاري عن زربن حبيش، قال: قال علي عليه السلام والله انه لمما عهد الي النبي الامي صلي الله عليه واله انه لا يبغضني الا منافق، ولا يحبني الا مءمن ().
 
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي، الحديث التاسع من مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من افراد مسلم بالاسناد المقدم قال: عن زربن حبيش قال: قال علي عليه السلام والذي فلق الحبة وبرء النسمة انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه واله الي:
 لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثاني علي حد ثلثيه في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من سنن ابي داود السجستاني، وبالاسناد المقدم قال عن ابي سعيد الخدري  رحمة الله عليه  قال:
 انا كنا لنعرف المنافقين ببغضهم علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ومن الباب ايضا من صحيح البخاري عن ام سلمة رضي الله عنها بالاسناد المقدم قال: قالت ام سلمة قال النبي صلي الله عليه واله لا يحب عليا منافق، ولا يبغضه مءمن ()   ويليه من الباب ايضا من صحيح ابي داود وهو كتاب السنن عن زربن بن حبيش قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: والذي فلق الحبة وبرء النسمة انه لعهد النبي الامي صلي الله عليه واله الي انه لا يحبني الا مءمن، ولا يبغضني الا منافق ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان المنافق قد اخبر الله سبحانه بحاله في الاخرة وجعله اكثر اهل النار عذابا فقال سبحانه وتعالي " ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار () واذا كان حب علي عليه السلام علامة علي كون محبه مءمنا وبغضه علامة علي كون مبغضه منافقا فقد اتضح لنا طريق الجنة بدليل صحيح من قبل النبي صلي الله عليه واله الذي قال الله تعالي في حقه: " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " ().
 وطريق النار ايضا من قبل الله سبحانه وتعالي من حيث جعل ما اتي به رسول
 
 الله صلي الله عليه واله ونطق به بوحيه تعالي وقال تعالي له صلي الله عليه واله " ان اتبع الا ما يوحي الي " ().
 فلما اثبت سبحانه وتعالي ان قول رسول الله صلي الله عليه واله بوحي منه تعالي قال تعالي عز وجل " وما اتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا " () يدل علي ان حبه يدخل الجنة، لان علامة الايمان حبه علي ما قد بيناه من هذه الاحاديث كما دل بغضه علي ان مبغضه يكون منافقا ومع كونه منافقا فهو في الدرك الاسفل من النار.
 فقد ثبت ان احدنا يعلم في حال الدنيا اهو من اهل الجنة او هو من اهل النار.
 بدليل صادق لا يحتمله التوسع ولا المجاز، فصار ذلك حقيقة في طريق الهداية والضلال بما قد تضمنه القران المجيد الصريح والخبر المتواتر الصحيح.
 وهذا غاية في وجوب الاقتداء ونهاية في خلوص الاصطفاء، ثم لم تكن محبته طريق الهداية الا عن اصل صحيح وهوان الله تعالي يحبه ورسوله صلي الله عليه واله يحبه ايضا، فلذلك امرنا بمحبته (ع)، فمحبة الله له اجتباء، ومحبة الرسول صلي الله عليه واله له اصطفاء ومحبة الامة له اقتداء، ولذلك صار المحجة الواضحة في نجاة التابع والحجة الموضحة عن ضلال الزايغ.
 يدل علي صحة ما قلناه قوله تعالي " فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه () وهي خاصة فيه فيما ياتي بعد ان شاء الله تعالي، وقول النبي صلي الله عليه واله: لاعطين الراية غدا رجلا، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، من غير طريق انها خاصة به، وقد تقدم ذكر خبر الراية مستوفي فلا معني باعادته.
 [قال] الكميت:
 الي اي عدل ام الي اي رافة * سواهم يءم الظاعن () المتحمل لاهل العمي فيهم شفاء من العمي * مع النصح لوان النصيحة تقبل ()
 
 الفصل السابع والعشرون في قوله عليه السلام: الصديقون ثلاثة   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال: حدثنا ابن نمير وابو احمد الزبيري قالا: حدثنا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا عليه السلام، يقول:
 انا عبد الله واخو رسوله صلي الله عليه واله.
 قال ابن نمير في حديثه: وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي.
 قال ابو احمد: لا يقولها بعدي الا كاذب مفتر، ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين قال ابو احمد: ولقد اسلمت قبل الناس بسبع سنين ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمان الانصاري، قال: حدثنا عمرو بن جميع عن ابن ابي ليلي، عن اخيه: عيسي، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار وهو مءمن ال ياسين،
 
 وحزبيل: مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب عليه السلام الثالث وهو افضلهم ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثنا ابي ، قال: وفيما كتب الينا عبد الله بن غنام الكوفي، يذكر ان الحسن بن عبد الرحمان بني ابي ليلي المكفوف، حدثهم قال اخبرنا عمرو بن جميع البصري، عن محمد بن ابي ليلي عن عيسي بن عبد الرحمان، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه. ابي ليلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، مءمن ال ياسين الذي " قال يا قوم اتبعوا المرسلين " () وحزبيل: مءمن ال فرعون الذي قال: " اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله " ()، وعلي بن ابي طالب الثالث، وهو افضلهم ().
   ومن الجزء الثاني من اجزاء اثنين من كتاب الفردوس وهو نصف الكتاب، تصنيف ابن شيرويه الديلمي في باب الصاد، عن داود بن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله الصديقون ثلاثة حبيب النجار مءمن ال ياسين، وحزبيل مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم ().
   ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " والسابقون السابقون " () في اخر تفسير هذه الاية ذكر بالاسناد المقدم، قال: وروي عبيد الله بن محمد، عن العلاء عن منهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله واخو رسول الله صلي الله عليه واله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، صليت قبل الناس سبع سنين ()
 
   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي بالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب، سنة ثمان وثلاثين واربع ماة قال: اخبرنا ابو بكر: احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي، قال:
 حدثنا محمد بن يونس، ابو العباس الكريمي، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الرحمان الانصاري حدثنا عمرو بن جميع، عن ابي ليلي، عن اخيه: عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله صلي الله عليه واله الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار: مءمن ال ياسين، وحزبيل، مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب (ع) وهو افضلهم ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الوهاب اذنا، قال:
 اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا محمد بن العدل الواسطي الحافظ قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة واحمد بن عمار بن خالد، قالا: حدثنا الحسن بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال: حدثنا عمرو بن جميع البصري، عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابي عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله قال: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار : مءمن ال ياسين الذي قال يا قوم اتبعوا المرسلين () وحزبيل مءمن ال فرعون الذي قال: " اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله " () وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان الصدق خلاف الكذب والصديق: الملازم للصدق الداءم في صدقه، والصديق: من صدق عمله قوله، ذكر  ذلك، احمد بن فارس اللغوي في كتاب " المجمل في اللغة " وذكره ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري في كتاب " الصحاح ".
 
 واذا كان هذا هو معني الصديق فالصديق ايضا ينقسم ثلاثة اقسام: صديق يكون نبيا وصديق يكون اماما وصديق يكون عبدا صالحا، لا نبي ولا امام.
 فاما ما يدل علي اول الاقسام فقوله سبحانه وتعالي: " واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا " () وكل نبي صديق، وليس كل صديق نبيا، وقوله تعالي: " يوسف ايها الصديق " ().
 واما ما يدل علي كون الصديق اماما فقوله تعالي: " فاولءك مع الذين نعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا " () فذكر النبيين ثم ثني بذكر الصديقين، لانه ليس بعد النبيين في الذكر اخص من الاءمة.
 ويدل عليه ايضا هذه الاخبار الواردة بان الصديقين ثلاثة: حبيب وحزبيل وعلي وهو افضلهم فلما ذكر عليا (ع) مع هذين المذكورين دخل معهما في لفظة الصديقين وهما ليسا بنبيين ولا امامين، فاراد افراده (ع) عنهما بما لا يكون لهما وهي الامامة، فقال صلي الله عليه واله: وهو افضلهم، فليس في لفظة الصديق بينهم تفاضل لانه صلي الله عليه واله قال: الصديقون ثلاثة، فقد استووا في اللفظ، فاراد الاخبار عن اختلافهم في المعني وهو استحقاق الامامة فقال: وهو افضلهم، تنبيها علي كونه (ع) صديقا اماما، وهذا معني الوجه الثالث، واذا كان الصديق هو الملازم للصدق الداءم عليه ومن صدق علمه قوله، فينبغي ان تختص هذه اللفظة بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، لانه لم يعص الله تعالي منذ خلق، ولم يشرك بالله تعالي، فقد لازم الصدق ودام عليه، وصدق عمله قوله، فصح اختصاص هذه اللفظة به دون غيره.
 واذا ما الحلي زان نحورا * كان للحلي حسن نحرك زينا وتزيدن طيب الطيب طيبا * اذ تسميه اين مثلك اينا تم الجزء الاول من كتاب العمدة في عيون صحاح الاخبار في مناقب امام
 
 الابرار، امير المءمنين علي بن ابي طالب وصي الرسول المختار صلي الله عليه واله، وعلي ذريته الاءمة الاطهار، مدي الليالي والاسحار.
 الفصل الثامن والعشرون في قوله صلي الله عليه واله لعلي (ع): خاصف النعل   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا شريك، قال: حدثنا منصور  ولو ان غير منصور حدثني ما قبلته منه  ولقد سالته فابي ان يحدثني، فلما جرت بيني وبينه المعرفة كان هو الذي دعاني اليه وما سالته عنه ولكن هو ابتداني به، فقال: حدثني ربعي بن خراش، قال: حدثنا علي بن ابي طالب عليه السلام بالرحبة قال: اجتمعت قريش الي النبي صلي الله عليه واله وفيهم سهيل بن عمرو فقالوا: يا محمد ان قومنا لحقوا بك، فارددهم علينا، فغضب حتي راي الغضب في وجهه ثم قال:
 لتنتهن يا معشر قريش  او ليبعثن الله عليكم رجلا منكم  امتحن الله قلبه للايمان، يضرب رقابكم علي الدين قيل: يا رسول الله ابو بكر؟ قال: لا. قيل: فعمر؟ قال:
 لا. ولكن خاصف النعل في الحجرة ثم قال علي: اما اني قد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا تكذبوا علي، فمن كذب علي متعمدا اولجته النار ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثني يحيي بن ادم، قال: حدثنا يونس بن اسحاق، عن زيد بن يثيع () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لينتهين بنو وليعة  او لابعثن اليهم رجلا كنفسي  يمضي
 
 فيهم امري، يقتل المقاتلة ويسبي الدرية، قال: فقال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي فقال: من تراه  يعني؟ قلت: ما يعنيك ولكنه  يعني خاصف النعل  يعني عليا ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا الاحوص بن جواب () قال: حدثنا عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: كنا جلوسا في المسجد فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام في بيت فاطمة (ع) فانقطع شسع نعل رسول الله صلي الله عليه واله فاعطاها عليا عليه السلام يصلحها، ثم جاء فقام علينا فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله؟ قال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ فقال: لا. قال عمر:
 انا هو يا رسولا لله؟ قال: لا ولكنه صاحب النعل.
 قال اسماعيل: فحدثني ابي، انه شهد  يعني عليا (ع)  بالرحبة، فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين هل كان من حديث النعل شء؟ قال: وقد بلغك؟ قال نعم.
 قال: اللهم انك تعلم انه مما كان يخفي الي رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن طاوس () عن ابيه، عن عبد المطلب بن عبد الله () بن حنطب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لوفد ثقيف حين جاءه: والله  لتسلمن  او لابعثن اليكم رجلا مني  او قال: مثل نفسي 
 
 فليضربن اعناقكم وليسبين ذراريكم ولياخذن اموالكم.
 قال عمر: والله ما اشتهيت الامارة الا يومءذ، فجعلت انصب صدري له رجاء ان يقول: هذا، فالتفت الي علي (ع) فاخذه بيده ثم قال: هو هذا، هو هذا، مرتين ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري  امام الحرمين  من الجزء الثالث في اخره في باب ذكر غزوة الحديبية من سنن ابي داود وصحيح الترمذي وبالاسناد المقدم قال: عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) بالرحبة، قال: لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين (فيهم سهيل بن عمرو واناس) من رءساءهم فقالوا: (يا رسول الله) قد خرج اليك ناس من ابناءنا (واخواننا) وارقاءنا (وليس لهم فقه في الدين) وانما خرجوا فرارا من خدمتنا (اموالنا وضياعنا) فارددهم الينا فقال رسول الله صلي الله عليه واله [فان لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم، فقال النبي صلي الله عليه واله] يا معشر قريش لتنتهن عن مخالفة امر الله  او ليبعثن الله عليكم  من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين، قد امتحن الله قلبه علي الايمان.
 قال بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: من هويا رسول الله؟ قال: هو خاصف النعل، وكان قد اعطا عليا (ع) نعله يخصفها ().
 قال يحيي بن الحسن بن البطريق المصنف: اعلم ان النبي صلي الله عليه واله انما قال ذلك:
 تنويها بذكر امير المءمنين (ع) ونصا، عليه بامور:
 منها انه ولي الامة بعده، لانه قال: يضرب رقابكم علي الدين بعد قوله صلي الله عليه واله امتحن الله قلبه للايمان، وجعل ذلك ببعث الله سبحانه وتعالي له لا من قبل نفسه، وهذا نص منه (ع) ومن قبل الله تعالي علي امير المءمنين (ع) باستحقاق استيفاء حق الله تعالي ممن كفر واشرك، وذلك لا يستحقه بعد النبي صلي الله عليه واله الا الامام عليه السلام.
 
 يدل علي صحة هذا التاويل قوله صلي الله عليه واله في الخبر: رجلا مني، او قال:  مثل نفسي  فدل علي ان المراد بذلك التنويه باستحقاق الولاء لانه مثل نفسه في استحقاق الولاء.
 ويزيده بيانا وايضاحا قول عمر بن الخطاب وقسمه بالله تعالي: انه ما اشتهي الامارة الا يومءذ، والمتمني والطالب والمشتهي لا يطلبون ما هو دون قدرهم الا ما هو اعلي من قدرهم.
 والدليل علي ذلك قوله تعالي: " ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض " () فدل علي ان التمني انما يكون لما فضل به البعض علي البعض لا بما استووا فيه.
 ويزيده بيانا ما تقدم في الخبر الاول من قول ابي بكر : انا هو يا رسول الله؟
 قال: لا.
 فقال عمر: يا رسول الله انا هو؟ قال: لا فلو لم يعلما ان ذلك كان علامة من النبي صلي الله عليه واله تدل علي مستحق الامر بعده، ما تطاولا الي طلبة ذلك واحد بعد واحد.
 فان قال قاءل: انهما انما طلبا ذلك لانه مما ظن () كل واحد منهما ان يكون له ذلك لانه صلي الله عليه واله قال: رجلا قد امتحن الله قلبه للايمان، لا لموضع استحقاق الامر بعده قلنا: الذي يدل علي كونه لاستحقاق الولاء دون ما عداه قوله صلي الله عليه واله:
 " ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله " فجعل القتالين سواء لانه ذكرهما بكاف التشبيه، لان انكار التاويل كانكار التنزيل سواء لان منكر التنزيل جاحد لقبوله ومنكر التاويل جاحد لقبول العمل به، فهما سواء في الجحود وليس مرجع قتال الفريقين الا الي النبي صلي الله عليه واله او الي من قام بعده في مقامه فدل علي ان الكناية انما كانت لاستحقاق الامامة حسب ما قدمناه.
 وقوله صلي الله عليه واله عنه بلفظ: " الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي " وهو واحد في هذه
 
 الاخبار الصحاح لا يخلو من قسمين.
 اما ان يكون الراوي اراد ضياع الفاءدة في الخبر، او يكون قد اورده علي جهته، فان كان قد قصد المعني الاول فيكون قد خالف الفاظ هذه الاخبار المتقدمة فيتوجه الرد عليه بها لاتفاق الفاظها علي مخالفة لفظه.
 والقسم الثاني، ان كان قد اورده علي جهته من غير زيادة ولا نقصان فله معني صحيح، فيكون قد ذكره في لفظ هذا الخبر بلفظ " الذين " كما ذكره سبحانه و تعالي في الكتاب العزيز بلفظ " الذين " وهو قوله: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " ().
 فذكره سبحانه وتعالي في لفظ هذه الاية ب‍ " الذين " في موضعين وهو واحد، وذكره له بلفظ الجمع في الخبر من قوله: امتحن الله قلوبهم للتقوي، كمثل ذكره له تعالي بلفظ الجمع في الاية المذكورة وفي اية المباهلة ايضا وهو قوله تعالي: " وانفسنا وانفسكم " () وهو عليه السلام واحد وهو نفس رسول الله صلي الله عليه واله كما تقدم ذكره في الصحاح، واطرد ذلك في اسمه كما اطرد ذلك في اسم الله تعالي سبحانه وهو قوله:
 " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون " (). وقوله تعالي: " واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين " ().
 فعبر عن اسمه العزيز تعالي في هذه الاية بلفظ الجمع في اربعة مواضع وكذا في الكناية عن امير المءمنين عليه السلام، في الاية المتقدمة، بلفظ الجمع في سبعة مواضع ومثل هذا في الكتاب العزيز كثير والمراد بذلك كله التعظيم.
 واما قوله صلي الله عليه واله عنه (ع) في لفظ الخبر: " منهم خاصف النعل " فلم يرد  ان تم  غيره بهذه الصفة وهو مستثني منهم، وانما اراد ان هذه الصفة موجودة فيه لا في
 
 غيره، وذلك مثل قوله تعالي: " ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن " () لم يرد بذلك الا جميع من قال بهذه المقالة من الناس، لم يكن مستثنيا بعضا من كل.
 ومثله قوله تعالي: " ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني " () واراد بذلك سبحانه وتعالي جميع من كان بهذه الصفة وابانة من هو مستحق لاطلاقها عليه لم يكن مستثنيا بعضا من كل.
 ومثله قوله تعالي: " ومنهم من يلمزك في الصدقات " () فلم يرد انه ترك البعض ممن هو بهذه الصفة وذكر البعض () وانما اراد تعالي بيان من هو مستحق بهذه الصفة دون غيره.
 وكذلك ذكره عليه السلام في لفظ هذا الخبر بقوله: صلي الله عليه واله " منهم " انه هو المستحق لهذه الصفة دون غيره لا انه بعض من كل، ولله المنة والحمد.
 لهم رتب فضلا علي الناس كلهم * فضاءل يستعلي بها المترتب محاسن من دنيا ودين كانما * بها خلقت بالامس عنقاء مغرب الفصل التاسع والعشرون في قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 انك وارثي وحامل لواءي يوم القيامة، ومكتوب علي باب الجنة.
   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا ابو عبد الله: الحسين بن الراشد الطفاوي والصباح بن عبد الله: ابو بشر، () والخبر ان يتقاربان في اللفظ، ويزيد احدهما
 
 علي صاحبه، قالا: حدثنا قيس بن الربيع، قال: حدثنا سعد الخفاف، عن عطية، عن مخدوج بن زيد الهذلي: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخي بين المسلمين، ثم قال: يا علي انت اخي وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، اما علمت يا علي انه اول من يدعي به يوم القيامة، يدعي بي، فاقوم عن يمين العرش في ظله، فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين، بعضهم علي اثر بعض، فيقومون سماطين () عن يمين العرش، ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة، الا واني اخبرك يا علي، ان امتي اول الامم، يحاسبون يوم القيامة، ثم انت () اول من يدعي بك، لقرابتك مني ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد، فتسير به بين السماطين، ادم عليه السلام وجميع خلق الله، يستظلون بظل لواءي يوم القيامة، وطوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، [قضبته فضة بيضاء، زجة درة خضراء] () له ثلاث ذواءب من نور:
 ذوابة في المشرق وذوابة في المغرب، والثالثة وسط الدنيا () مكتوب عليه ثلاثة اسطر:
 السطر الاول  بسم الله الرحمن الرحيم.
 والثاني  الحمد لله رب العالمين.
 والثالث  لا اله الا الله محمد رسول الله.
 طول كل سطر مسيرة الف سنة، وعرضه مسيرة الف سنة، فتسير باللواء، والحسن عن يمينك، الحسين عن يسارك، حتي تقف بيني وبين ابراهيم عليه السلام في ظل العرش، ثم تكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم ينادي مناد من تحت العرش:
 نعم الاب ابوك ابراهيم عليه السلام، ونعم الاخ اخوك علي عليه السلام، ابشر يا علي، انك
 
 تكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت وتحبي اذا حبيت ().
   وبالاسناد المقدم ذكره، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا محمد بن هشام البختري () قال: حدثنا الفضيل بن مرزوق، عن عطية و  هو العوفي  عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعطيت في علي خمس خصال، هن احب الي من الدنيا وما فيها.
 اما واحدة: فهو تكاي () بين يدي الله تعالي حتي يفرغ من الحساب.
 اما الثانية: فلواء الحمد بيده وادم (ع) ومن ولد تحته.
 واما الثالثة: فواقف علي عقر حوضي ()، يسقي من عرف من امتي.
 واما الرابعة: فساتر عورتي ومسلمي الي ربي عز وجل.
 واما الخامسة: فلست اخشي عليه ان يرجع زانيا بعد احصان، ولا كافرا بعد ايمان ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا حسين بن محمد الذراع، قال: حدثنا عبد المءمن بن عباد، قال: حدثنا يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل، عن زيد بن ابي اوفي، قال دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله مسجده فذكر قصة مواخاة رسول الله بين اصحابه، فقال علي (ع)  يعني للنبي صلي الله عليه واله  لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري، حين رايتك فعلت باصحابك، ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي، فلك العتبي مني والكرامة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله والذي بعثني بالحق نبيا ما اخرتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي
 
 الا انه لا نبي بعدي. وانت اخي ووارثي قال: فقال: وما ارث منك يا رسول الله صلي الله عليه واله قال صلي الله عليه واله: ما ورث الانبياء قبلي، قال: وما ورث الانبياء قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيهم، وانت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة عليها السلام، وانت اخي ورفيقي ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله " اخوانا علي سرر متقابلين " (). المتحابون في الله، ينظر بعضهم الي بعض ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي () قال: حدثنا ابو الحسين () بن محمد السعدي البصري في جمادي الاول سنة احدي وثلاثين وماتين، قال: حدثنا عبد المءمن بن عباد العبدري، قال: حدثني يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرجيل، عن زيد بن ابي اوفي، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله مسجده فقال: اين فلان، اين فلان؟
 فجعل ينظر في وجوه اصحابه ويتفقدهم ويبعث اليهم حتي توافوا عنده،، فحمد الله واثني عليه فاخي بينهم وذكر الحديث: حديث المواخاة بينهم.
 فقال علي (ع): لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي، فلك العتبي والكرامة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي قال: وما ارث منك يا نبي الله؟
 قال: ما ورث الانبياء من قبلي. قال: وما ورث الانبياء من قبلك؟ قال: كتاب الله و سنة نبيه، وانت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي عليها السلام، وانت اخي ورفيقي ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله " اخوانا علي سرر متقابلين " () المتحابون في الله عز وجل،
 
 ينظر بعضهم الي بعض ()   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو يعلي: حمزة بن داود الابلي بالابلة () قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي () الكوفي قال: حدثنا كادح بن رحمة، قال: حدثنا مسعر، عن عطية، عن جابر، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله رايت علي باب الجنة مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله وعلي اخوه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا احمد بن اسراءيل، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي قال: حدثنا يحيي بن سالم، قال: حدثنا اشعث  ابن عم الحسن بن صالح  وكان يفضل عليه  () قال: حدثنا مسعر، عن عطية العوفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مكتوب علي باب الجنة: محمد رسول الله، علي اخو رسول الله، قبل ان تخلق السماوات بالفي عام ().
   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي الواسطي وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر الفقيه الشافعي بقراءتي عليه فاقر به قلت له: اخبركم ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عمار () المزني الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي قال: حدثنا ابو يعلي: احمد بن علي بن المثني الموصلي قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي، قال: حدثنا يحيي بن سالم، قال: حدثنا اشعث  ابن عم الحسن بن صالح 
 
 وكان يفضل علي الحسن بن صالح، قال: حدثني مسعر بن كدام عن عطية بن سعيد، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه و اله يقول: مكتوب علي باب الجنة قبل ان يخلق السماوات والارض بالفي عام: محمد رسول الله وعلي اخوه ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر بن الطحان  اجازة عن ابي الفرج الخيوطي  حدثنا سالم بن الفضل ()، عن ابن اسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن ابي ربيعة الايادي، عن عبد الله بن بريدة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لكل نبي وصي ووارث، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب (ع) ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان في هذه الاخبار دليلا علي نفي المثل لامير المءمنين (ع) الا ان يكون رسول الله صلي الله عليه واله اولا لانه صلي الله عليه واله قال: انه وارثه، وفسر فيها ما يرثه منه.
 فقال: كتاب الله وسنة الرسول وذكر ان ذلك هو وارثة الانبياء عليهم السلام قبله.
 وهذا هو غاية التنويه بذكره في استحقاق الامر بعده لان الميراث هو حق جعله الله تعالي لمستحقه ليس بجعل المتوفي له، واذا كان ميراث الانبياء (ع) هو كتاب الله تعالي وسنة النبي صلي الله عليه واله وهما مستحقان من قبل الله تعالي، والعلم لا يخرج عن الكتاب والسنة جملة وبالكتاب والسنة صحت دعوة الانبياء وثبتت لهم النبوة ، لان مرجع الامة الي النبي ان يعلمهم ما وجب عليهم وما ندبوا الي فعله، فيكونوا عند ذلك لربهم طاءعين ولنبيهم تابعين، ومن اعرض عن استعمال شريعة الرسول كان كافرا بمثله ومكذبا بنبوته.
 واما كتاب الله سبحانه وتعالي فلولاه علي يد كل رسول لما كان للامة طريق الي تصديق الرسل، لان الرسول يدعي النبوة فيعرض عنه ولا يلتفت اليه، فينزل الله
 
 تعالي كتابا خارقا لعادة البشر، مبينا مع عجز الامة عنه، وانه من فعل الله تعالي الذي ارسل هذا الرسول لكونه غير حاصل في مقدور البشر ولا يحصل الا من فاعل البشر فثبتت حينءذ نبوتهم عند الامة، خصوصا القران المجيد الذي تحدي الله سبحانه وتعالي الامة ومن برز من فصحاء العرب به او ببعضه فلم يقدروا علي الاتيان بمثله ولا بسورة من مثله، بدليل قوله سبحانه وتعالي: " قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا " ()، وبقوله تعالي: " فاتوا بسورة من مثله " ().
 عدلوا عن معارضته الي حربه ومخاصمته، علمنا عجزهم، لان العاقل لا يعدل عن الاسهل الي الاشق الا للعجز.
 فصار الكتاب والسنة هما الدليل علي صحة دعوي النبي صلي الله عليه واله وثبوت نبوته، وقد ورثهما الامام بعده بما فرض الله تعالي له وجعله له حقا واجبا، فقد ثبتت امامته ووجب الاقتداء به بطريق لا يقدر احد من البشر ان يشركه فيها لان وارث الشريعة هو اعلم الناس بها، ووارث الكتاب هو اعلم الناس به، ومن كان اعلم الناس بهما، كان احق بالتقديم علي الامة ممن لا علم له بهما، واذا كانا طريقي تصديق ادعاء النبوة فهما طريقا تصديق الامامة، فقد ثبتت له (ع) الامامة بنفس طريق ثبوتها للنبي صلي الله عليه واله، وما كان طريقه اخص كان وجوبه الزم.
 ويلزم استحقاق الولاء له بعده (ع) بنفس هذا الخبر من وجه اخر وهو انه عليه السلام وارث لكتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه واله بسبب صحيح من قبل الله تعالي ومن كان وارث الكتاب والسنة، كان بهما اعلم.
 وعلم الرسول صلي الله عليه واله لا يخرج عن الكتاب والسنة، واذا كان علم الرسول صلي الله عليه واله غير خارج عنهما وهما حاصلان لامير المءمنين (ع) بدليل الخبر الوارد من قول النبي صلي الله عليه واله بذلك، فثبت انه (ع) اولي بالاقتداء من غيره.
 
 بدليل ما فضل الله تعالي به من يعلم علي من ليس كذلك وهو قوله تعالي:
 " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب " () فقد فضل من يعلم علي من ليس بعلم ووبخ من لم يتذكر، وجعل التذكرة في ذلك انما هي لاولي الالباب.
 وبقوله تعالي: " وما يعقلها الا العالمون " (). وبقوله: " انما يخشي الله من عباده العلماء " ().
 ويزيده بيانا وايضاحا في وجوب الاقتداء بمن كان اعلم، قوله تعالي: " فمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون () فجعل اتباع من كان اعلم بكلامه () سبحانه وتعالي الذي ارتضاه، ووبخ من لم يحكم بحكمه تعالي بقوله تعالي: " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " " والفاسقون " " والظالمون " () فوجبت ولايته بطريق لا ينبغي ان تجب ولاية غيره وامامته ايضا كذلك، وثبت بذلك ايضا صحة ميراث النبي صلي الله عليه واله فلا معني لانكاره.
 ويدل علي صحة ميراث النبي صلي الله عليه واله من الكتاب العزيز مشيدا لهذا الخبر ودالا علي صحة قوله تعالي: " وورث سليمان داود " () وقوله تعالي: " فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب " () فدل ذلك علي استحقاق ميراث الانبياء عليهم السلام فانكاره مخالف للكتاب والسنة بما قدمناه، فلا يعتد به.
 ويزيده بيانا قوله تعالي: " يرثني من ال يعقوب " فميراث يحيي، الكتاب والسنة عن ابيه عليهما السلام وميراثه من ال يعقوب، المال بغير شبهة لان الحاجة من ال يعقوب الي يحيي في معني الكتاب والسنة لا حاجته اليهم، فكيف يرث منهم ما هو مستحق له من غيرهم وما هم محتاجون فيه اليه دون حاجته هو اليهم فيه وهو به اعلم.
 .
 
 وهذا بعيد من الصواب، فلما اقترن في لفظ هذه الاية ذكر ميراث العلم والمال وجب ان يكونا مستحقين من قبل الانبياء (ع).
 ومما ينفي المماثلة له (ع) ايضا ما ذكره في الخبر الاخر انه مكتوب علي باب الجنة محمد رسول الله، علي اخو رسول الله قبل ان يخلق الله السماوات والارض بالفي عام ومن كان اسمه مكتوبا قبل خلق السماوات والارض بالفي عام فمن مثله في ذلك من خلق الله تعالي؟ سوي رسول الله صلوات الله عليهما وسلامه المصاحب له في الكتابة والقدمة والاخوة، واين كان ادم (ع) ومن ولد هناك حتي يدعي احد منهم مماثلة، فهذا غبن في العقول وبعد عن المنقول.
 ومن ذلك ايضا في نفي المماثلة له قوله صلي الله عليه واله انه عليه السلام واقف علي عقر () حوض، يسقي من عرف من امتي، وهذا مما لا نظير له فيه لان احدا من الامة لا يقدر علي شربه من حوضه الا بكف علي (ع)، ومن ذلك ايضا ان لواء الحمد بيده و ادم (ع) ومن ولد تحته. ومن ذلك انه صلي الله عليه واله قال له (ع): انك تكسي اذا كسيت وتحبي اذا حبيت وتدعي اذا دعيت، وهذا غاية الميزة، وقطع النظارة له عليه السلام.
 واذا ما الحلي زان نحورا * كان للحلي حسن نحرك زينا وتزيدن اطيب الطلب طيبا * ان تمسه اين مثلك اينا الفصل الثلاثون في قوله تعالي: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " () وانها نزلت في علي عليه السلام   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابو بلج،
 
 قال: حدثنا عمرو بن ميمون. قال: اني لجالس الي ابن عباس اذ اتاه تسعة رهط فقالوا:
 يا بن عباس، اما ان تقوم معنا واما ان تخلو بنا عن هءلاء، قال ابن عباس: بل انا اقوم معكم  وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي  قال: فابتدءا، فتحدثوا، فلا ندري ما قالوا، فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف ()، وقعوا في رجل له عشر خصال.
   وقعوا في رجل قال له رسول الله صلي الله عليه واله لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله. قال: فاستشرف لها من استشرف فقال: اين علي؟ قالوا: هو في الرحي يطحن، قال: وما كان احدكم ليطحن، قال: فجاء وهو ارمد، لا يكاد يبصر، قال: فنفث في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا فاعطاه اياها فجاء بصفية بنت حي.
   وقال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة فبعث عليا عليه السلام خلفه فاخذها منه وقال:
 لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه.
   وقال: لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ قال: وعلي عليه السلام جالس معهم فابوا، فقال علي (ع) انا اواليك في الدنيا والاخرة، قال: انت وليي في الدنيا والاخرة، قال: فتركه، ثم اقبل علي رجل منهم فقال: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ فابوا، فقال علي (ع) انا اواليك في الدنيا والاخرة، فقال: انت وليي في الدنيا والاخرة.
   قال: وكان اول من امن من الناس بعد خديجة.
   قال: واخذ رسول الله صلي الله عليه واله ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام   وقال: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ().
   قال: وشري علي (ع) نفسه لبس ثوب رسول الله صلي الله عليه واله ثم نام مكانه قال:
 وكان المشركون يتوهمون () انه رسول الله صلي الله عليه واله، فجاء ابو بكر وعلي عليه السلام ناءم،
 
 قال: وابو بكر يحسب انه رسول الله صلي الله عليه واله قال فقال: يا نبي الله، قال: فقال له علي (ع) ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون فادركه، قال: فانطلق ابو بكر، فدخل معه الغار قال: وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله صلي الله عليه واله وهو يتضور، () قد لف راسه في الثوب، لا يخرجه حتي اصبح () ثم كشف راسه فقالوا: انك للءيم، كان صاحبك كنا نرميه فلا يتضور وانت تتضور، وقد استنكرنا ذلك.
   قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك، فقال علي (ع) اخرج معك؟ قال:
 فقال له نبي الله صلي الله عليه واله لا، فبكي علي (ع) فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي ان لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله له: انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة.
   قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي عليه السلام قال: فيدخل المسجد جنبا، وهو طريقه، ليس له طريق غيره.
   قال: وقال: من كنت مولاه فان عليا مولاه ().
   ومن تفسير الثعلبي في الجزء الاول في تفسير سورة البقرة، قوله تعالي: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " () وبالاسناد المقدم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب (ع) بمكة لقضاء ديونه وبرد الوداءع التي كانت عنده، وامره ليلة خرج الي الغار وقد احاط المشركون بالدار ان ينام علي فراشه صلي الله عليه واله فقال له: يا علي اتشح () ببردي الحضرمي الاخضر،
 
 ثم نم علي فراشي فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله عز وجل، ففعل ذلك (ع) فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام: اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة، فاختار كلاهما الحياة، فاوحي الله عز وجل اليهما: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين محمد صلي الله عليه واله، فنام علي فراشه، يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه فنزلا فكان جبرءيل (ع) عند راسه وميكاءيل (ع) عند رجليه، فقال جبرءيل (ع): بخ بخ، من مثلك يا ابن ابي طالب؟ يباهي الله بك الملاءكة، فانزل الله تعالي علي رسوله صلي الله عليه واله وهو متوجه الي المدينة في شان علي بن ابي طالب (ع): " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " الاية. () قال: ودليل ذلك ما رواه محمد بن عبد الله القاءني () قال: حدثني ابو الحسين:
 محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي () ببغداد، قال: حدثني ابو بكر: محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني احمد بن عبد الرحمان، حدثني الحسن بن محمد بن فرقد، قال: حدثني الحكم بن ظهير، قال: حدثنا السدي في قوله عز وجل " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " قال: قال ابن عباس: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام حين هرب النبي صلي الله عليه واله من المشركين الي الغار مع ابي بكر ونام علي (ع) علي فراش النبي صلي الله عليه واله ().
 قال يحيي بن الحسن ايده الله تعالي: اعلم ان الله سبحانه وتعالي قد مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في هذه الاية بمدحة قد تفرد بها من دون خلق
 
 الله تعالي من البشر والملاءكة، ولما ميزه علي ولد ادم بما تقدم له من المناقب، اراد الله تعالي ابانة فضله علي الملاءكة ليعلم الانبياء والاوصياء والملاءكة عليهم السلام ومن عداهم من ولد ادم: انه قد تفرد بما لم تثبت نفس احد عليه وذلك يدل علي تحقيق الوعد الصادق عنده من قوله تعالي: " ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله " الاية () فلقوة بصيرة لم تحصل لغيره، بذل مهجته ابتغاء مرضات الله سبحانه وتعالي وما امتحن الله سبحانه وتعالي الملاءكة بهذا الامتحان الا وقد علم من حالهم انهم لا يصبرون علي ان يكون الواحد منهم باذلا نفسه دون اخيه ومءثره بعمره علي نفسه، ولما علم سبحانه وتعالي ذلك من حالهم كلفهم مع علمه انه غير واقع منهم ليتبين فضل لامير المءمنين عليه السلام عليهم وبذله نفسه في ما لم يبذل احدهم نفسه فيه، فاذا علم بنو ادم: ان الملاءكة المقربين لم يقدروا علي مماثلته في فعله، اقروا حينءذ انه لا مثل له فيهم، فتبين فضله علي البشر والملاءكة جميعا بما يقرب من مرضاة الله تعالي وما تحصل به محبة الله تعالي من بذل نفسه له لانه تعالي: " ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص " () ولم تحصل محبة الله تعالي لهم في ذلك الا من حيث اقدموا علي بذل نفوسهم في سبيله وهم وان كانوا بذلوا نفوسهم في الجهاد في سبيله [لكن ا] مير المءمنين (ع) كان في الجهاد اقدم علي مبارزة الخصوم وبين الحالين فرق، لان المحارب مجوز " له " () التجارة لنفسه () حال الحرب ومجوز له ضد ذلك: فحاله مترجحة بين الخوف والرجاء، ومبيت امير المءمنين عليه السلام لم تترجح فيه الظنون بين السلامة والعطب، وانما عقدت عليه الضماير بالعطب لكثرة العدو وانهزام النبي صلي الله عليه واله في ذلك المقام، فصار الظن في جواز الهلاك اقوي فكذلك كان ظن الملاءكة في العطب اقوي، فلذلك لم يقدموا علي فعله، فبان له (ع) بذلك
 
 الفضل علي الملاءكة وعلي غيرهم من اولاد ادم ووجبت محبة الله سبحانه وتعالي له اكثر من غيره ممن لم يقدم علي مثل اقدامه، وفي ذلك فقد النظير له عليه السلام.
 وقيل:
 افرطت بك كلما قصدت ولو * عنفني القاءلون او ثلبوا () الفصل الحادي والثلاثون في ذكر خبر الطاءر   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا ابن مالك، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر () قال: حدثنا يونس بن ارقم، قال: حدثنا مطير بن ابي خالد، عن ثابت البجلي، عن سفينة  مولي رسول الله صلي الله عليه واله  قال: اهدت امراة من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه واله طيرين بين رغيفين. فقدمت اليه الطيرين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ايتني باحب خلقك اليك والي رسولك، فجاء علي عليه السلام فرفع صوته، فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من هذا؟ قلت: علي، قال: فافتح له ففتحت له، فاكل من الطيرين مع النبي صلي الله عليه واله حتي فنيا ().
   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي بقراءتي عليه فاقر به في سنة اربع وثلاثين واربع ماءة، قلت له: اخبركم ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثنا ابو الحسن: علي بن محمد بن
 
 صدقة الجوهري الواسطي سنة ثلاث وثلاث ماءة، قال: حدثني محمد بن زكريا بن دويد العبدي، قال: حدثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه واله نحامة () فقال النبي صلي الله عليه واله، اللهم ابعث الي احب خلقك اليك والي نبيك ياكل معي من هذه الماءدة، قال: فاتي علي، فقال: يا انس استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه واله، قال:
 فقلت: النبي عنك مشغول، فرجع علي، ولم يلبث الا قليلا ان رجع فقال: يا انس استاذن لي علي النبي صلي الله عليه واله، فقلت: النبي عنك مشغول، فرجع فلم يلبث الا قليلا ان رجع فقال: يا انس استاذن لي علي رسول الله، فهممت ان اقول مثل قولي الاول والثاني، فسمع النبي صلي الله عليه واله من داخل الحجرة كلام علي فقال: ادخل يا ابا الحسن، ما ابطا بك عني؟ قال: قد جءت يا رسول الله صلي الله عليه واله مرتين وهذه الثالثة، كل ذلك يردني انس يقول: النبي صلي الله عليه واله عنك مشغول فقال: يا انس ما حملك علي هذا؟ فقلت:
 يا رسول الله سمعت الدعوة فاحببت ان يكون رجلا من قومي، فقال النبي صلي الله عليه واله:
 كل يحب قومه يا انس ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو بكر: احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار  بقراءتي عليه فاقر به  سنة تسع واربعين واربع ماءة، قلت له:
 حدثكم القاضي ابو الفرج: احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الخيوطي الحافظ الواسطي، قال: واخبرنا القاضي ابو علي: اسماعيل بن محمد بن الطيب الفقيه العراقي الواسطي  بقراءتي عليه فاقر به  قلت له: اخبركم ابو بكر: احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري الواسطي واخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد بن سهل النحوي سنة اربع وخمسين واربع ماءة، قال: حدثنا  ابو الحسن علي بن الحسن الجاذري الطحان، قالوا: حدثنا محمد بن عثمان بن سمعان  المعدل
 
 الحافظ الواسطي، قال: حدثنا ابو الحسن: اسلم بن سهل بن اسلم الرزاز المعروف ببحشل الواسطي، قال: حدثنا وهب بن بقية: ابو محمد الواسطي، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق  وهو واسطي  عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن انس بن مالك قال: دخلت علي محمد ابن الحجاج فقال: يا ابا حمزة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه واله حديثا ليس بينك وبينه فيه احد، فقلت:
 تحدثوا فان الحديث ذو شجون يجر بعضه بعضا فذكر انس حديثا عن علي بن ابي طالب عليه السلام فقال له محمد بن الحجاج: اعن ابي تراب تحدثنا؟ دعنا من ابي تراب، فغضب انس وقال: العلي تقول هذا؟ اما والله اذ ذلت هذا فلا حدثتك بحديث فيه سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله [ليس بيني وبينه احد] () اهدي الي رسول الله يعاقيب () اللهم ايتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء رجل فضرب الباب فرجوت ان يكون من الانصار، فاذا انا بعلي عليه السلام () فقلت: اليس انما جءت الساعة؟
 فرجع، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ايتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء رجل فضرب الباب، فقال رسول الله: اءذن له، فاذا انا بعلي (ع)، فلما راه رسول الله قال: اللهم والي، اللهم والي ().
 قال ابن المغازلي: قال " اسلم " روي هذا الحديث عن انس بن مالك يوسف بن ابراهيم الواسطي واسماعيل بن ابي سليمان الازرق والزهري واسماعيل السدي واسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وثمامة بن عبد الله بن انس وسعيد ابن زربي وقال
 
 ابن سمعان: سعيد بن زربي انما حدث به [عن ثابت] () عن انس وقد روي جماعة عن انس منهم سعيد بن المسيب وعبد الملك بن عمير ومسلم الملاءي وسليمان بن الحجاج الطاءفي وابي الرجا الكوفي () ابو الهندي واسماعيل بن عبد الله بن جعفر ويغنم بن سالم بن قنبر وغيرهم، قال ابن سمعان: وهم اسلم في قوله:
 سعيد بن زربي، لان سعيد بن زربي انما حدث به عن ثابت البناني، عن انس ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، قلت له: اخبركم ابو بكر: احمد بن ابراهيم بن حسن بن شاذان البزار البغدادي اذنا:
 ان محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع حدثهم، قال: حدثنا جدي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي المغيرة، عن انس بن مالك قال:
 اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله اطيار، فقسمها بين نساءه فاصاب كل امراة منهن ثلاثة، فاصبح عند بعض نساءه طيران، فبعث بهما الي النبي صلي الله عليه واله، فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك والي رسولك، ياكل معي من هذا الطاءر، فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، فجاء علي عليه السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله انظر من علي الباب؟ فنظرت فاذا علي عليه السلام فقلت له: رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة، ثم جءت فقمت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله فجاء علي عليه السلام فقال: يا انس، انظر من علي الباب؟ فنظرت فاذا علي [حتي فعل ذلك ثلاثا] () ففتحت له الباب، فدخل يمشي وانا خلفه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: ما حبسك عني؟ فقال: هذا اخر ثلاث مرات يردني انس يزعم انك علي حاجة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ما حملك علي ما صنعت؟ فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله سمعت دعاءك فاحببت ان يكون الرجل من قومي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الرجل قد يحب قومه، ان الرجل
 
 قد يحب قومه، ان الرجل قد يحب قومه ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان: ان ابا الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي () الحافظ البغدادي اخبرهم اذنا، قال: حدثنا محمد بن موسي الحضرمي بمصر، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال:
 حدثنا احمد بن يزيد، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا عثمان الطويل، عن انس ابن مالك قال: اهدي الي النبي صلي الله عليه واله طير كان يعجبه اكله، فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك ياكل من هذا الطاءر معي فجاء علي عليه السلام فاستاذن علي النبي صلي الله عليه واله فقلت:
 ما عليه اذن وكنت احب ان يكون رجلا من الانصار فذهب ثم رجع، فقال: استاذن لي علي النبي صلي الله عليه واله فسمع النبي صلي الله عليه واله صوته فقال: ادخل يا علي، ثم قال: والي ()   وبالاسناد المقدم. قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر: محمد بن العباس بن حيوية الخزاز وابو بكر: احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزار البغدادي اذنا، قال: ابن الحسين بن محمد حدثهم، قال: حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصفهاني، قال: حدثنا بشر بن الحسين، قال: حدثنا الزبير بن عدي، عن انس قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله طير مشوي، فلما وضع بين يديه قال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطاءر، قال: فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار، قال: فجاء علي عليه السلام فقرع الباب قرعا خفيا، فقلت: من هذا؟ فقال: علي، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه واله علي حاجة فانصرف، قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول الثانية:
 اللهم ايتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطير، فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار، قال: فجاء علي عليه السلام فقرع الباب، فقلت: الم اخبرك:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول الثالثة: اللهم ايتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطير، فجاء علي عليه السلام، فضرب الباب ضربا شديدا فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افتح، افتح، افتح، قال:
 فلما نظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله، قال: اللهم والي، اللهم، والي، اللهم والي، قال:
 فجلس مع رسول الله صلي الله عليه واله فاكل معه من الطير ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن علي اجازة، ان ابا حفص:
 عمر بن احمد بن شاهين الواعظ حدثهم قال: حدثنا الحنيفي الجواربي () حدثنا ابراهيم بن صدقة قال: حدثنا يغنم بن سالم، حدثنا انس قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله طاءر... وذكر الحديث ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان البغدادي قدم علينا واسطا  بقراءتي عليه واقربه  قلت له: اخبركم عمر بن احمد بن شاهين: ابو حفص اذنا، قال: حدثني يحيي بن محمد بن صاعد، قال:
 حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا حسين بن محمد قال: حدثنا سليمان بن قرم، عن محمد بن شعيب، عن داوود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده: ابن عباس (رضي الله عنه) قال: اتي النبي صلي الله عليه واله بطاءر فقال: اللهم ايتني برجل يحبه الله ورسوله، فجاء علي عليه السلام، فقال صلي الله عليه واله: اللهم والي.
 قال: وهذا حديث غريب تفرد به الحسين الرازي المروزي عن سليمان بن قرم ولم يحدث به الا ابراهيم بن سعيد. ()
 
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو القاسم: عبد الواحد بن علي بن العباس البزار الواسطي قال: اخبرنا ابو القاسم: عبد الله بن محمد () بن احمد بن اسد البزار، قال: حدثنا محمد بن العباس بن احمد ابو مقاتل قال حدثنا:
 العباس، قال: حدثنا ابو عاصم، عن ابي الهندي، عن انس: ان النبي صلي الله عليه واله اتي بطير فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطير، قال: فجاء علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: اللهم والي اللهم والي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن علي بن الفتح الحربي البغدادي فيما كتب به الي: ان ابا حفص: عمر بن احمد بن شاهين حدثهم، قال: حدثنا نصر بن القاسم الفرضي، حدثنا عيسي بن مساور الجوهري، قال: قال لي يغنم بن سالم بن قنبر  ولقيته سنة تسعين وماءة  وقال يغنم بن سالم: لي اثنا عشر وماءة سنة، قال لي انس بن مالك: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله طير مشوي، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ايتني باحب خلقك اليك  او بمن تحبه  الشك من عيسي بن مساور الجوهري  فجاء علي عليه السلام فرددته، ثم جاء، فرددته، فدخل في الثالثة او في الرابعة فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما حبسك عني  او ما ابطا بك عني  يا علي؟ قال: جءت فردني انس ثم جءت فردني انس، ثم جءت فردني انس، قال لي: يا انس ما حملك علي ما صنعت؟ قال: رجوت ان يكون رجلا من الانصار ()، فقال: يا انس، اوفي الانصار خير من علي؟ اوفي الانصار افضل من علي؟ ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سهل النحوي اذنا:
 
 ان ابا نصر: احمد بن محمد بن سهل بن مردويه البزار حدثهم املاء في صفر من سنة اربع ماءة، قال: حدثنا احمد بن عيسي الناقد، قال حدثنا صالح بن مسمار، حدثنا ابن ابي فديك، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله، عن نافع، عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله قرب اليه طير، فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطير، قال: فجاء علي بن ابي طالب عليه السلام فاكل معه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثني ابو غالب محمد بن الحسين بن ابي صالح المقري العدل، قال حدثنا ابو نصر: احمد بن محمد بن سهل بن مردويه البزار، قال: حدثنا ابو بكر بن عيسي الناقد، حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري ، حدثنا يونس بن ارقم، حدثنا مسلم بن كيسان، عن انس بن مالك قال: اتي النبي صلي الله عليه واله باطيار فوضعهن بين يديه، فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك، فقلت: اللهم ان شءت جعلته امرءا من الانصار، فقال  يعني النبي صلي الله عليه واله : انك لست باول من احب قومه، فجاء علي عليه السلام فضرب الباب فاذنت له، فلما دخل قال: اللهم والي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي، قال: اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان: ابو الفتح، يرفعه الي ابي جعفر السباك، عن انس بن مالك بمثله ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن الحسين بن الطيب الصوفي الواسطي  بقراءتي عليه  في المحرم سنة خمس وثلثين واربع ماءة، يرفعه الي قتادة، عن انس بن مالك بمثله. ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو بكر: احمد بن محمد بن عبد الوهاب .
 
 بن طاوان السمسار اجازة ان ابا احمد بن عمر بن عبد الله بن احمد بن عمر بن احمد بن علي بن شوذب المقري الواسطي، يرفعه الي عمران بن هارون، عن يغنم عن انس بن مالك بمثله. ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب، قال حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا يونس بن ارقم، قال: حدثنا مسلم بن كيسان، عن انس بن مالك بمثله. ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثني عيسي بن محمد بن احمد بن جريح  يعني الطوماري  يرفعه الي السدي بمثله ().
   وبالاسناد المقدم، قال: اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد يرفعه الي عيسي بن عمر، عن اسماعيل السدي بمثله. ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا ابي، قال حدثنا احمد بن عمار يرفعه الي عبد الله بن محمد بن عبد الله بن انس عن انس بمثله. ()   وبالاسناد المقدم قال اخبرنا عبد الله بن عمر، قال: حدثنا محمد بن اسحاق السوسي، يرفعه الي عبد الله بن سليمان، عن انس بن مالك بمثله. ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن
 
 عيسي بن الهيثم يرفعه الي نافع، عن انس بن مالك بمثل. ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا عمر بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، قال: حدثنا احمد بن روح المروزي بمرو، قال: حدثنا العلاء بن عمران، قال: حدثنا خالد بن عبيد قال: قال انس بن مالك: بينا انا ذات يوم بباب النبي صلي الله عليه واله اذ جاءه رجل بطبق مغطي، فقال: هل من اذن؟ فقلت: نعم.
 فوضع الطبق بين يدي رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله وعليه طاءر مشوي، فقال: احب ان تملاء بطنك من هذا يا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: غط عليه، ثم شال يديه () فقال: اللهم ادخل علي احب خلقك اليك ينازعني هذا الطعام.
 قال انس: فلما سمعت هذا قلت: اللهم اجعل هذه الدعوة في رجل من الانصار فخرجت اتشرف هل من انصاري، ثلاثا، () فبينا انا كذلك، اذ دخل علي عليه السلام فقال:
 هل من اذن؟ فقلت: لا، ولم يحملني علي ذلك الا الحسد، فانصرف، فجعلت انظر يمينا وشمالا هل من انصاري، فلم اجد، ثم عاد علي عليه السلام فقال: هل من اذن؟ فقلت: لا.
 ثم انصرف، فنظرت يمينا وشمالا ولا انصاري، اذ عاد علي (ع) فقال: هل من اذن؟ اذ نادي النبي صلي الله عليه واله: ان اءذن له، قال: فدخل علي عليه السلام فجعل ينازع النبي صلي الله عليه واله، فيومءذ ثبتت مودة علي في قلبي. ()   وبالاسناد المقدم قال: قال عمر بن عبد الله: هذا لفظ النقاش في حديث المروزي وفي حديث محمد بن يونس: قال انس: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله طير مشوي
 
 فوضع بين يديه فقال: اللهم ادخل علي من تحبه فدخل علي عليه السلام وذكر الحديث ()   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثالث في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من صحيح ابي داوود السجستاني وهو كتاب السنن، وبالاسناد المقدم قال: عن انس بن مالك، قال: كان عند النبي صلي الله عليه واله طاءر قد طبخ له، فقال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء علي عليه السلام فاكل معه منه ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان المحبة تشتمل علي معني وعبارة فاما المعني:
 فهو عبارة عن الارادة، واما العبارة: فهي ان يقال: انها حقيقة في الشهوة، والشهوة اذا كثرت وزادت وقويت، سميت عشقا، فهذا تلخيص حقيقة المحبة، فاذا وصف الانسان منا بانه يحب الله تعالي، فالمراد به انه يريد به تعظيمه والقيام بطاعته، وما جري مجري ذلك، واذا وصف القديم تعالي بانه يحب احدا من الناس فالمراد بذلك انه يريد تعظيمه بقربه من طاعته وانعامه تعالي عليه بزيادة درجاته وزيادة منافعه، فهي من القديم تعالي حقيقة في الارادة لذلك، ولا دخول للعبارة في ذلك لان الشهوة لا تجوز الا علي الاجساد، فاذا كان النبي صلي الله عليه واله قد سال الله تعالي: ان ياتيه باحب خلقه اليه والي رسوله وتردد السءال من النبي صلي الله عليه واله في ذلك، وفي الجميع لم يات الا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام فثبت انه دعوة الرسول صلي الله عليه واله واذا كانت المحبة من الله تعالي له، هي ارادة تعظيمه ورفعته ودنوه منه وقربه من طاعته، وقد سالها النبي صلي الله عليه واله بلفظة " افعل " وهي مما يبالغ به في المدح لانه صلي الله عليه واله، قال: اللهم ايتني باحب خلقك اليك، و " احب " علي وزن " افعل " لان تشديده تقوم مقام حرف تقدير احب:
 
 احبب: علي وزن افعل، فصارت هذه هي غاية المدحة له، واذا كان الله تعالي يريد قربه ورفعته وتعظيمه زيادة علي كافة خلقه تعالي، فقد ثبتت مزيته علي ساير الخلق بدليل ثابت وهو سءال النبي صلي الله عليه واله لذلك، واذا كان احب خلق الله تعالي اليه، وجب الاقتداء به دون غيره وهو غاية التنويه بذكره ودعاء الخلق الي اتباعه، وفي هذه المدحة ايضا، قطع النظارة له، لانه اذا كان احب خلق الله تعالي اليه، فلا مماثل له في ذلك الا النبي صلي الله عليه واله لان النبي صلي الله عليه واله خارج من هذه الدعوة، يدل علي ذلك قوله صلي الله عليه واله حين راه: اللهم والي.
 وفي الخبر الاخر يقول صلي الله عليه واله: " اليك والي رسولك " فثبت ان السءال لمن عداه لان لا يعترض معترض علي هذا الكلام: ومن كان احب خلق الله تعالي اليه واحب خلق الله تعالي الي رسوله، فقد عدم نظيره، ووجب تفرده بعلو المنزلة عند الله تعالي وعند رسوله صلي الله عليه واله.
 [قال] الفرزدق ابو فراس.
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير خلق الله قيل هم لا يستطيع جواد بعد غايتهم * ولا يدانيهم خلق وان كرموا () الفصل الثاني والثلاثون في ذكر قضاياه في زمن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبعده   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن، قال: حدثنا مالك بن سليمان: ابو انس الانصاري، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش حدثني صفوان بن عمرو، عن حميد بن
 
 عبد الله بن يزيد المدني: انه ذكر عند النبي صلي الله عليه واله قضاء قضي به علي بن ابي طالب عليه السلام، فاعجب النبي صلي الله عليه واله، فقال: الحمد لله الذي جعل فينا الحكمة اهل البيت ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
 حدثنا الفضل بن الحباب، قال: حدثنا ابراهيم بن يسار الرمادي ()، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الاجلح، عن عبد الله الكندي، () عن الشعبي، عن عبد الله بن الخليل، عن زيد بن ارقم، قال: اني علي عليه السلام باليمن بثلاثة نفر وقعوا علي جارية في طهر واحد فولدت ولدا، فادعوه فقال علي عليه السلام لاحدهم: اتطيب به نفسا لهذا؟ قال: لا وقال للاخر: اتطيب به نفسا لهذا؟ قال: لا وقال للاخر: اتطيب به نفسا لهذا؟ قال: لا، فقال: اراكم شركاء متشاكسين، اني مقرع بينكم فايكم اصابته القرعة اغرمته ثلثي القيمة والزمته الولد، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه واله فقال ما اجد فيه الا ما قال علي عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، قال: حدثنا سعيد  مولي بني هاشم  قال: حدثنا اسراءيل، قال: حدثنا سماك، عن حنش عن علي عليه السلام: قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن فانتهينا الي قوم قد اتوا الي زبية الاسد () فبينا هم كذلك يتدافعون، اذ سقط بينهم رجل فتعلق باخر، ثم تعلق الرجل باخر حتي صار فيها اربعة فجرحهم الاسد، فانتدب له رجل بحرية فقتله وماتوا من جراحتهم كلهم فقاموا اولياء الاول الي اولياء الاخر فاخرجوا السلاح
 
 ليقتتلوا، فاتاهم علي عليه السلام علي تفيءة ذلك ()، فقال: تريدون ان تقاتلوا ورسول الله صلي الله عليه واله حي انا اقضي بينكم قضاء ان رضيتم فهو القضاء والا حجز () بعضكم عن بعض حتي تاتوا رسول الله صلي الله عليه واله، فيكون هو الذي يقضي بينكم، فمن عدا بعد ذلك فلا حق له، اجمعوا من قباءل الذين حضروا البءر، ربع الدية وثلث الدية ونصف الدية والدية كاملة، فللاول الربع لانه اهلك من فوقه، وللثاني ثلث الدية وللثالث نصف الدية، فابوا ان يرضوا فاتوا النبي صلي الله عليه واله وهو عند مقام ابراهيم عليه السلام: فقصوا عليه القصة فقال: انا اقضي بينكم، فقال رجل من القوم: ان عليا (ع) قضي فينا، فقصوا عليه صلي الله عليه واله القصة، فاجازه رسول الله صلي الله عليه واله ().
   وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا حماد، قال: اخبرنا سماك عن حنش:
 ان عليا (ع) قال، وللرابع الدية كاملة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني، قال: حدثنا علي بن حكم الاودي، قال: حدثنا محمد بن جعفر الوركاني وحدثنا زكريا بن يحيي بن حموية () وحدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة الحضرمي وحدثنا داود بن عمر الضبي، قال: حدثنا شريك، عن سماك، عن حنش، عن علي عليه السلام، قال: بعثني النبي صلي الله عليه واله الي اليمن قاضيا فقلت: تبعثني الي قوم ذوي اسنان وانا حديث السن ولا علم لي بالفضاء؟ فوضع يده علي صدري فقال: ثبتك الله وسددك الله
 
 اذا جاءك الخصمان فلا تقضي للاول حتي تسمع من الاخر، فانه اجدر ان يتبين لك القضاء قال: فما زلت قاضيا وهذا لفظ حديث داود بن عمر بعضهم اتم كلاما من بعض ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني، قال: حدثنا داود بن عمر الضبي وابو الربيع الزهراني، قالا: حدثنا شريك، عن سماك، عن حنش بن المعتمر، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن قاضيا فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه واله اني شاب وتبعثني الي اقوام ذوي اسنان، فدعي لي بدعوات: هذا لفظ ابي الزهراني، وزاد داود في حديثه:
 فوضع يده علي صدري وقال: ثبتك الله وسددك الله، وفي حديث ابي الربيع: فما اختلف علي عليه السلام بعد ذلك القضاء ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثني يحيي بن ادم، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي (ع) قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن قاضيا فقلت: انك تبعثني الي قوم هم اسن مني لاقضي بينهم فقال: اذهب، فان الله عز وجل سيهدي قلبك ويثبت لسانك ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه ، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا شريك عن سماك، عن حنش، عن علي بن ابي طالب (ع) قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني الي قوم اسن مني وانا حديث لا ابصر القضاء قال: فوضع يده علي صدري وقال:
 اللهم ثبت لسانه واهد قلبه، يا علي اذا جلس اليك الخصمان فلا تقض بينهما حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول فانك اذا فعلت ذلك تبين لك  القضاء قال:
 فما اختلف علي قضاء بعد  اوما اشكل علي قضاء بعد  ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا ابن نمير، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله الي اليمن وانا شاب، فقلت: يا رسول الله تبعثني الي قوم اقضي بينهم ولا علم لي بالقضاء فقال: ادن مني فدنوت منه، فضرب يده علي صدري وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، قال: فما شككت في قضاء بين اثنين ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبيد الله القواريري، قال: حدثنا مءمل، قال: حدثنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو الحسن عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان، قال (): حدثنا ابو طابق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان النبي صلي الله عليه واله قضي بالشاهد مع اليمين بالحجاز وقضي به علي عليه السلام بالكوفة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن: ان عمر بن الخطاب اراد ان يرجم مجنونة، فقال علي عليه السلام: مالك ذلك، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يبرء
 
 او يعقل، وعن الطفل حتي يحتلم: فادرا عنها عمر ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا زيد بن عمر بن عثمان () النميري البصري، قال:
 حدثني ابي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن ابي حازم قال: جاء رجل الي معاوية فساله عن مسالة فقال: سل عنها علي بن ابي طالب عليه السلام، فهو اعلم بها فقال: يا امير المءمنين جوابك فيها احب الي من جواب علي، فقال: بءسما قلت ولءم ما جءت به، ولقد كرهت رجلا كان رسول الله صلي الله عليه واله يغره العلم غرا، ولقد قال له رسول الله صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، وكان عمر اذا اشكل عليه شء ياخذ منه ولقد شهدت عمر وقد اشكل عليه شء فقال: عمر: هاهنا علي؟ قم، لا اقام الله رجليك [والفضل ما شهدت به الاعداء] ().
   ومن صحيح مسلم في الجزء الخامس منه في اوله علي حد كراسين في تفسير سورة الزخرف وبالاسناد المقدم قال وذكر: ان امراة دخلت علي زوجها فولدت في ستة اشتهر، فذكر ذلك زوجها لعثمان بن عفان فامر بها ان ترجم، فدخل عليه علي عليه السلام فقال له: ان الله عز وجل يقول: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " () وقال تعالي: " وفصاله في عامين " () قال: فوالله ما عبد عثمان ان بعث اليها فردت.
 وقال الراوي: عبد: اي استنكف وانشد ابن قتيبة مصراع: واعبد ان تهجي تميم بدارم: اي انف ().
 
   ومن الجميع بين الصحيحين للحميدي الحديث الاول من افراد البخاري ومسلم من مسند ابي بن كعب الانصاري.
 وبالاسناد المقدم قال: عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر:
 اقرءنا ابي واقضانا علي، وانا لندع كثيرا من قول ابي فان ابيا كان يقول: لا ادع شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقد قال الله تعالي: " ما ننسخ من اية او ننسها " ().
 وفي حديث صدقة بن الفضل: وابي يقول: اخذته من في رسول الله صلي الله عليه واله، فلا اتركه لشيء. () قال يحيي بن الحسن المصنف: اعلم ان القضاء والحكومة انما هي منازل الانبياء وبعد الانبياء عليهم السلام الاءمة، ولا يجوز لاحد ان يحكم في قضية في زمن نبي من الانبياء عليهم السلام الا احد رجلين: اما ان يكون ناءبا عن النبي () فيكون قد ابان النبي فضله بذلك، ونوه باسمه () عند الامة ليكون مرجع الامة اليه بعد وفاة النبي، فيكون ذلك دليلا علي قيامه مقام النبي صلي الله عليه واله بعد مضيه، لانه بالحكومة بين الناس تستخرج الحقوق وتحفظ الاموال وتحقن الدماء بها، وتوضع الاشياء مواضعها وتقام بها الحدود، وهذا هو غاية ما يراد من الانبياء عليهم السلام فلا يمكن ان يتولي ذلك في زمن النبي من الانبياء، الا من قام مقامه بعد موته، ومن كان اعلم امته ومن كان اقضي الامة كان بنيابة النبي اولي من غيره لموضع استخراج الحقوق بعلمه واجتهاده واخباره للامة بما جهلته، ووضعه الحقوق مواضعها، واقامته لحدود الله تعالي علي ما فرض واوجب، وهذا غاية ما يدل به النبي صلي الله عليه واله الامة علي ما يستحق به الولاء بعده
 
 وهذا قد حصل لامير المءمنين عليه السلام في حال حياة النبي صلي الله عليه واله واقره النبي صلي الله عليه واله عليه ولم يعب عليه شيءا مما حكم به، ثم انها سنة استمرت بعد مضي النبي صلي الله عليه واله ورجع الي حكمه من تولي الامر دونه وشهد له بانه اقضي الامة بما قد ثبت في الصحاح بما قدمناه من قول عمر: اقضانا علي عليه السلام، وبما رجع عمر في حكمه اليه، وبما رجع عثمان في حكمه اليه ولم يشهد هو لاحد: انه اقضي منه، ولا انه اعلم منه، ولا رجع الي حكم احد بما قد تقدم مما ذكرنا ومما لم نذكره كثيرا في غير هذه الكتب المشار اليها، وانما لم نات الا بما لا يمكن النزاع فيه لكونه من الصحاح، فثبت له استحقاق الولاء للامة في حال كون النبي صلي الله عليه واله حيا وفي ما بعد، بدليل الميزة له فيما تجب الميزة فيه، وبدليل قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " () وكون هذه الاية اية الاستحقاق لولاء الامة خاصة به، وقد تقدم ذكرها من الصحاح فلا يمكن دفع ذلك، وما نبه النبي صلي الله عليه واله برد الحكومة اليه في حال حياته الا لموضع ما جعل الله له من استحقاق ولاء الامة في هذه الاية، فليتامل ذلك ففيه بيان لمن تامله.
 والثاني  من احد الرجلين الذين عقدنا الباب عليهما: ان يكون من يءتي الحكمة في حال وجود النبي صلي الله عليه واله ولا يكون المراد به ان يكون للنيابة بعده وانما يكون ذلك تنبيها ودليلا علي استحقاق نبوة الحاكم في ذلك المقام، فمن ذلك قوله سبحانه وتعالي " وداود وسليمان " اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان () فكان تفهيم سليمان عليه السلام لهذه الحكومة دليلا علي نبوته واستحقاق الامر في حياة ابيه وبعد وفاته، فقد صارت الحكومة دليلا لاستحقاق النبوة والامامة، فالتنويه بذكر امير المءمنين عليه السلام للامامة دون التنويه بالنبوة بدليل قوله صلي الله عليه واله وسلم: الا انه لا نبي بعدي.
 
 [قال] مهيار:
 بعد ان يحسدوك فلفرط عجزهم * في المشكلات ولما فيك كمل الصنو انت والوصي دونهم * ووارث العلم وصاحب الرسل () الفصل الثالث والثلاثون (في انه (ع) قال: سلوني قبل ان تفقدوني).
 وانه لم يقدر احد ان يقول ذلك غيره.
 وانه سيد في الدنيا والاخرة.
 وانه خير البشر. وانه خير اهل المدينة.
 وانه اول من يدخل الجنة.
 وانه ما من اية في القران " يا ايها الذين امنوا " الا وعلي (ع) راسها واميرها وانه سيد المسلمين.
 وان له كنزا في الجنة. وانه ذو قرنيها.
 وان له لاضراسا ثواقب .
 وانه كان يسمع وطا جبرءيل (ع) فوق بيته (ع).
   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد قال:  رواه عن سعيد  قال: لم يكن احد من اصحاب النبي صلي الله عليه واله يقول:
 سلوني الا علي بن ابي طالب (ع) ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا
 
 عبد الله بن الحسن الحراني، قال: حدثنا سويد بن سعيد، عن حسن، عن ابن عباس قال: ذكر عنده علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: انكم لتذكرون رجلا كان يسمع وطا جبرءيل عليه السلام فوق بيته ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا جدي، قال: حدثنا ابو قطن، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمان بن يزيد، عن علقمة، عن عبد الله وهو ابن مسعود قال: كنا نتحدث: ان افضل اهل المدينة علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا هدية بن خالد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن سلمة بن ابي الطفيل، عن علي (ع): ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 يا علي ان لك كنزا في الجنة، وانك ذو قرنيها، فلا تتبع النظرة النظرة فانما لك الاولي وليست الاخيرة لك ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا عبيد الله بن عاءشة، قال: اخبرنا اسماعيل بن عمرو عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، عن ابيه، عن جده: علي (ع) قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله حسد الناس اياي فقال صلي الله عليه واله: اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة: انا وانت والحسن والحسين وازواجنا عن ايماننا وعن شماءلنا وذرارينا خلف ازواجنا، وشيعتنا من وراءنا. ()
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا احمد بن الازهر، قال: حدثنا عبد الرزاق قال: واخبرنا معمر، عن الزهري عن عبد الله بن عباس قال: بعثني النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب (ع) فقال: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة من احبك فقد احبني، وحبيبك حبيب الله وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله، الويل لمن ابغضك من بعدي ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم بن شريك الكوفي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي، قال: حدثنا عيسي بن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: سمعته يقول: ليس من اية في القران " يا ايها الذين امنوا " الا وعلي راسها واميرها وشريفها، ولقد عاتب الله عز وجل اصحاب محمد صلي الله عليه واله في القران وما ذكر عليا عليه السلام الا بخير ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثني علي بن صالح، عن ابيه عن سعيد بن عمر والقرشي عن عبد الله بن عياش الزرقي قال: قلت له: اخبرنا عن هذا الرجل  يعني علي بن ابي طالب عليه السلام  قال: ان لنا اخطارا واحسابا ونحن نكره اذا فرغ، فزع الي ضرس حديد، قال: قلت: وما ضرس حديد؟ قال: قراءة القران وفقه في الدين وشجاعة وسماحة ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا عبد الملك بن عبد ربه: ابو اسحاق الطاءي، قال: حدثنا معاوية بن عمار، عن ابي الزبير، قال: قلت لجابر: كيف كان علي عليه السلام فيكم؟
 قال: ذلك من خير البشر، ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه ().
   ومن صحيح مسلم في اول كراسة منه في تاويل سورة غافر  اعني حم تنزيل الكتاب  وبالاسناد المقدم قال : وقد روي بعضهم عن ابن عباس انه قال:
 كان علي (ع) يعرف بها الفتن واراه ذكر في هذا الحديث: وكل جماعة كانت في الارض او تكون في الارض، ومن كل قرية كانت او تكون في الارض.
 قال: وقد روي عن علي (ع) انه قال علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني سلوني عن كتاب الله تعالي وما من اية الا واعلم حيث انزلت بحضيض جبل او سهل ارض، وسلوني عن الفتن وما من فتنة الا وقد علمت كبشها ومن يقتل فيها وروي عنه من نحو هذا كثير ().
   ومن مناقب الفقيه بن المغازلي الشافعي وبالاسناد المقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين ().
 وقال: قال ابو القاسم الطاءي: سالت احمد بن يحيي: تغلب عن اليعسوب؟
 فقال: هو الذكر من النحل الذي يقدمها ().
 واسناد هذا الخبر يرويه ابن المغازلي عن ابي اسحاق: ابراهيم بن غسان البصري اجازة ان ابا علي: الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن ابي زيد حدثهم
 
 قال: حدثنا ابو القاسم: عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، قال: حدثنا ابي: احمد بن عامر، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عليهما السلام، قال: حدثني ابي: موسي بن جعفر قال: حدثني ابي: جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي: محمد بن علي قال: حدثني ابي : علي بن الحسين، قال: حدثني ابي: الحسين بن علي، قال: حدثني ابي: علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انك سيد المسلمين الخبر بتمامه ()   وباسناده ايضا عن علي بن ابي طالب (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انك قسيم الجنة والنار وانك تقرع باب الجنة وتدخلها بغير حساب ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا احمد بن محمد بن طاوان، قال: اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد العلوي العدل، قال: حدثنا احمد بن قيس بن الحسين البلدي، قال: حدثنا احمد بن سليمان الرهاوي ، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال:
 حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن احمد بن ابراهيم، عن سلمة بن ابي الطفيل، عن علي (ع) قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انك ذو قرنيها وان لك كنزا في الجنة، فلا تتبع النظرة النظرة فان لك الاولي وليست لك الاخيرة ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا الحسين بن احمد بن موسي الغندجاني،  يرفعه الي سلمة بن ابي الطفيل  عن علي عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله بمثله، قل:
 وقال الصولي: سال ابراهيم الحربي عن تفسير هذا الحديث؟ فقال: حدثني احمد بن حاتم قال: سمعت الاصمعي يقول: القرنان: حرفا الهامة عن يمين وشمال، ثم حدثنا الحربي، قال: حدثنا عبيد الله بن يحيي، عن سفيان، عن حبيب، عن ابي الطفيل
 
 قال: قال علي: كان ذو القرنين رجلا ناصحا لله عز وجل فدعا قومه الي الله فضربوه علي قرنه ثم دعاهم الي الله فضربوه علي قرنه فمات.
 ثم حدثنا الحربي قال: حدثنا عمر بن مرزوق، قال: حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي برة، عن ابي الطفيل فذكر مثله وزاد: ان عليا عليه السلام فيكم اليوم مثله ().
 قال ابو اسحاق: معني الحديث انه في هذه الامة كذي القرنين في امته وان لم يجر للامة ذكر كما قال تعالي: " حتي توارت بالحجاب " ()  يعني الشمس  وان لم يجر لها ذكر بذلك، حدثني الاثرم، عن ابي عبيد كما قال تعالي: " ما ترك علي ظهرها من دابة " () فاظهر كناية الارض ولم يظهرها وكذلك امر الامة في الحديث قال الصولي: والدليل علي صحة هذا ان عليا عليه السلام دعي الناس الي الله عز وجل فضربوه علي راسه فكان بمنزلة ذي القرنين قال: وقال غير الحربي: وانك ذو قرنيها  يعني الجنة انت فيها بمنزله ذلك ()  قال ابن المغازلي: فالاول عندي اجود. وكذا قال يحيي بن الحسن المصنف [ايده الله تعالي] وهو اليق بالصواب.
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: محمد بن محمد بن مخلد البزار: ان ابا الفضل: عبد الواحد بن عبد العزيز حدثهم، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم، قال: اخبرنا علي بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن يونس، حدثنا سعيد بن اوس () حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش عن عباية بن ربيع عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي (ع): ان لك لاضراسا ثواقب امرت بتزويجك من السماء وقتلك المشركين يوم بدر، وتقتل من بعدي علي سنتي وتبرء ذمتي ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن بن الطيب الصوفي يرفعه الي قيس بن الربيع عن الاعمش، عن عباية، عن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله. يقول لعلي (ع): ان لك لاضراسا ثواقب: امرت بتزويجك من السماء ولقتلك المشركين، وتقتل من بعدي علي سنتي وتبرء ذمتي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد بن سهل النحوي اذنا ان ابا الفتح: محمد بن الحسن البغدادي حدثهم، قال؟ قرء علي ابي محمد: جعفر بن نصير الخلدي وانا اسمع قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله صلي الله عليه واله، مرض مرضة، فدخلت عليه فاطمة عليها السلام تعوده، وهو ناقة من مرضه فلما رات ما برسول الله صلي الله عليه واله من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها، فقال لها: يا فاطمة ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة، فاختار منها اباك فبعثه نبيا، ثم اطلع اليها الثانية، فاختار منها بعلك فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا، اما علمت يا فاطمة ان لكرامة الله اياك زوجك اعظمهم حلما واعلمهم علما واقدمهم سلما، فسرت بذلك فاطمة عليها السلام واستبشرت، ثم قال لها عليها السلام رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة لعلي ثمانية اضراس ثواقب: ايمان بالله ورسوله وحكمة، وتزويجه فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر وقضاءه بكتاب الله عز وجل، يا فاطمة انا اهل البيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين والاخرين قبلنا او قال: ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا نبينا افضل الانبياء وهو ابوك صلي الله عليه واله ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم ابيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ابن عمك ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو غالب: محمد بن الحسين بن ابي صالح المقري وابو غالب: الحسين بن احمد بن ابراهيم بن اللكاف الواسطيان قالا: اخبرنا ابو نصر: احمد بن سهل بن مردويه البزار، قال: حدثنا ابو الازهر: () احمد بن الازهر قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: نظر النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله عز وجل. ويل لمن ابغضك من بعدي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طاهر: محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي فيما كتبه الي يخبرني: ان ابا محمد: عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي حدثهم قال: حدثنا ابو العباس: احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن عديس، قال: حدثنا جعفر الاحمر، قال:
 حدثنا هلال الصواف عن عبد الله بن كثير  او كثير بن عبد الله  عن ابن اخطب، عن محمد بن عبد الرحمان بن اسعد بن زرارة الانصاري عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما كان ليلة اسري بي الي السماء اذا قصر احمر من ياقوتة يتلالا، فاوحي الي في علي: انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان قال: اخبرنا ابو عمر: محمد بن العباس، عن حيوية الخزاز اجازة قال: حدثنا ابراهيم بن عباد الكرماني، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكر، اخبرنا جعفر بن زياد، عن هلال الوزان، عن ابي كثير الاسدي، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة [عن ابيه]
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي فاوحي الي في علي ثلاث: انه امام المتقين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
 قال ابن ابي داود: ولم يرو هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله غير هذا الرجل ().
 قال يحيي بن الحسن: هذه اخبار مختلفة الالفاظ في معان شتي كل معني اذا تامل حق التامل كان موجبا له ولاء الامة بطريق لا يستحقها غيره، ومن كان كذلك كان اولي بالاتباع.
 منها ما دل علي كونه سيد المسلمين وعلي كونه سيدا في الدنيا والاخرة.
 ومنها  انه من خير البشر.
 ومنها  انه خير اهل المدينة وموضع السيادة معلوم لا يستحق اطلاقه من الرسول صلي الله عليه واله الا مستحق ولاء الامة، والقدرة عليها، وهذه لفظة شاملة لكل مسلم وشاملة لكل بشر وشاملة لاهل المدينة كافة فتجب له السيادة علي الكافة علي مقتضي لفظ اللغة وعرفها، لا خلاف في ذلك عند من له ادني معرفة به.
 ومن ذلك ما ذكر من صحيح مسلم ما اخبر به عن علمه عليه السلام: ما كان من كل جماعة في الارض او يكون، وكذلك ما كان من كل قرية او يكون في الارض.
 وما اخبر عن علمه بكتاب الله تعالي وبكل اية اين نزلت وفيمن انزلت.
 وعن علمه بالفتن ومن يقتل فيها.
 وبقوله (ع): سلوني قبل ان تفقدوني ونحو ذلك، ومن كان يعلم ما كان وما يكون، الا تري انه اولي بموضع الاقتداء من غيره لموضع ما فضل الله تعالي به من يعلم علي من ليس كذلك بدليل قوله سبحانه وتعالي: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " ().
 
 وبقوله تعالي: " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات " () وبقوله تعالي: " انما يخشي الله من عباده العلماء () وما يعقلها الا العالمون () وما اشبه ذلك.
 والعلم علي ضربين: علم ما كان قد يقع من النبي صلي الله عليه واله ومن الامام (ع)، ومن غير النبي والامام ممن قرءا درس العلماء ().
 واما علم ما يكون فلا يقع الا من نبي او امام عليهما السلام لان الله تعالي يطلع رسوله علي مثل ذلك والرسول يطلع الامام علي ما اطلعه الله تعالي حتي يستدل به علي استحقاق مقامه بعد الرسول.
 ومنها  قول ابن عباس: انه كان يسمع وطا جبرءيل (ع) فوق بيته.
 ومنها  قول ابن عباس: انه مامن اية في القران " يا ايها الذين امنوا " الا وعلي راسها واميرها وشريفها، وهذا كله مما لا نظير له في وجوب السيادة.
 [قال] المتنبي:
 يدل بمعني واحد كل فاخر * وقد جمع الرحمان فيك المعانيا () الفصل الرابع والثلاثون " في امر النبي صلي الله عليه واله بحب علي (ع) " وقوله: واجعل لي وزيرا من اهلي.
 وقوله: نحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة وبنو هاشم خير انسان.
 قول ابن عباس عند موته.
 
 وقوله صلي الله عليه واله: من فارقك فقد فارقني، وحربك حربي، وسلمك سلمي.
 وقوله صلي الله عليه واله: المرء مع من احب.
 وقوله: من اراد ان يتمسك بالقضيب الاحمر.
 وقوله: لا يبالي من مات يبغض عليا (ع) مات يهوديا او نصرانيا وغير ذلك.
 وفي سقي علي (ع) الماء يوم بدر.
   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن بريدة عن ابيه: بريدة: انه مر علي مجلس وهم يتناولون من علي (ع) فوقف عليهم وقال: انه قد كان في نفسي علي علي شء وكان خالد بن الوليد كذلك، فبعثني رسول الله صلي الله عليه واله في سرية عليها علي فاصبنا سبيا، قال: فاخذ علي جارية من الخمس لنفسه، فقال خالد بن الوليد: دونك، قال: فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه واله جعلت احدثه بما كان ثم قلت: ان عليا اخذ جارية من الخمس قال: وكنت رجلا مكبابا () قال: فرفعت راسي فاذا وجه رسول الله صلي الله عليه واله قد تغبر فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن سليمان السموال المخزومي، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن عمرو بن ابي عمرو عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمعة فقال: يا ايها الناس قدموا قريشا ولا تتقدموها وتعلموا منها ولا تعلموها، ولقوة رجل من قريش تعدل قوة رجلين من غيرهم، وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم،
 
 يا ايها الناس اوصيكم بحب ذي قربيها اخي وابن عمي علي ابن ابي طالب فانه لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني، فقد عذبه الله عز وجل ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الحسن بن علي البصري، حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي عن ابي صالح، قال: لما حضرت عبد الله بن عباس الوفاة قال: اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل () قال: حدثنا شريك، قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان يستمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله عز وجل في جنة عدن بيمينه فليتمسك بحب علي بن ابي طالب ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: وفي ما كتب الينا عبد الله بن عامر الكوفي () يذكر: ان عبادة بن يعقوب حدثهم، قال: حدثنا علي بن عابس، عن الحارث بن خضيرة، عن القاسم قال: سمعت رجلا من خثعم يقول: سمعت اسماء بنت عميس تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 اللهم، اني اقول كما قال اخي موسي: اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اخي، اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، انك كنت بنا بصيرا ()
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: وفيما كتب الينا محمد بن عبيد الله بن سليمان يذكر: ان موسي زياد حدثهم، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن بسام الصيرفي، عن الحسن بن عمر القمي، عن رشيد بن ابي راشد، عن حبة العرني، عن علي عليه السلام قال: نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء عليهم السلام وحزبنا حزب الله، وحزب الفءة الباغية حزب الشيطان، ومن سوي بيننا وبين عدونا فليس منا ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي ، قال: () حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان بن معمر  وهو ابو طوالة الانصاري  عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة، عن زيد وابن ابي سعيد الخدري، عن ابي سعيد الخدري قال: شكي عليا  يعني علي بن ابي طالب عليه السلام  الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله فقام فينا خطيبا فسمعته يقول: يا ايها الناس لا تشكوا عليا، فوالله لهو اخيشن في ذات الله وسبيل الله ().
 في قوله صلي الله عليه واله: بنو هاشم خير انسان   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا بهلول، عن معروف الشامي، قال: حدثنا موسي بن عبيدة الزهري، عن عمرو بن عبد الله الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله قال لي جبرءيل:
 يا محمد قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد انسانا خيرا من بني هاشم ().
 
 في تسليم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل (ع) علي علي امير المءمنين (ع) في ليلة بدر   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي، حدثنا سعد بن الصلت، قال: حدثنا ابو الجارود الرحبي، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث، عن علي عليه السلام قال: لما كانت ليلة بدر قال رسول الله صلي الله عليه واله: من يستقي لنا من الماء؟ فاحجم الناس، فقام علي (ع) فاحتضن قربة ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها، فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل عليهم السلام: تاهبوا () لنصر محمد وحزبه فهبطوا من السماء لهم لغط () يذعر () من سمعه فلما حاذوا البءر سلموا علي علي (ع) من عند ربهم عن اخرهم كراما وتبجيلا ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا نصر بن علي بن حسين بن علي الجهضمي قال: اخبرني علي بن جعفر قال: اخبرني اخي:
 موسي بن جعفر، عن ابيه: جعفر بن محمد، عن ابيه: محمد بن علي، عن ابيه: علي بن الحسين بن علي، عن ابيه عن جده عليهم السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيد الحسن والحسين عليهما السلام فقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: اخبرني ابن نمير، قال: حدثنا عامر بن السبط، قال: حدثني ابو الجحاف عن معاوية بن ثعلبة عن ابي ذر " رضي الله عنه " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انه من فارقني فقد فارق الله ومن فارقك فقد فارقني ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال:
 حدثنا روح: حدثنا علي بن سويد بن منجوف، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام الي خالد بن الوليد ليقسم الخمس وقال روح: امره ليقبض بعض الخمس، قال: فاصبح علي وراسه يقطر، فقال خالد لبريدة: الا تري الي ما يصنع هذا  او ما صنع هذا؟ قال: فلما رجعت الي رسول الله صلي الله عليه واله، اخبرته بما صنع علي عليه السلام قال: وكنت ابغض عليا، قال: فقال: يا بريدة اتبغض عليا؟ قال: قلت:
 نعم. فقال: لا تبغضه، قال روح: فامره فاحبه، فان له في الخمس اكثر من ذلك ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال: حدثنا عبد الجليل، قال: انتهيت الي حلقة فيها ابو مخلد وابنا بريدة، فقال: عبد الله بن بريده: حدثني ابي بريدة قال: ابغضت عليا بغضا لم ابغضه احدا قط قال: واحببت رجلا من قريش لم احبه الا علي بغضه عليا عليه السلام قال: فبعث ذلك الرجل علي خيل فصحبته، ما صحبته الا علي بغضه عليا قال: فاصبنا سبيا قال: فكتب الي رسول الله صلي الله عليه واله: ابعث الينا من يخمسه، قال: فبعث الينا عليا، وفي السبي وصيفة هي من افضل السبي، فاتخذها علي عليه السلام لنفسه فخرج وراسه يقطر فقلنا: يا ابا الحسن ما هذا؟ فقال: الم تروا الي الوصيفة التي كانت في السبي؟ فاني قسمت وخمست فصارت في الخمس، ثم صارت في اهل بيت النبي صلي الله عليه واله، ثم صارت في ال علي، فوقعت بها، قال: وكتب الرجل الي نبي الله صلي الله عليه واله فقلت للرجل: ابعثني مصدقا قال: فبعثني، فجعلت اقرا الكتاب علي النبي صلي الله عليه واله واقول: صدق، فامسك رسول الله بيدي الكتاب فقال: اتبغض عليا؟ قال: فقلت: نعم، قال: فلا تبغضه، فان كنت تحبه فازدد له حبا فوالذي نفس محمد بيده لنصيب علي في الخمس افضل من وصيفة، قال: فما كان احد من الناس بعد قول النبي صلي الله عليه واله احب الي من علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثني ابي عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح عن الفضل بن معقل بن سنان، عن عبيد الله بن سنان الاسلمي، عن عمرو بن شاس الاسلمي قال: وكان من اصحاب الحديبية، قال: خرجت مع علي  يعني ابن ابي طالب عليه السلام  الي اليمن فجفاني في سفري ذلك حتي وجدت عليه في نفسي، فلما قدمت اظهرت شكايته في المسجد حتي بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه واله، فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلي الله عليه واله في ناس من اصحابه، راني احدني عينيه، يعني حدد الي النظر  حتي اذا جلست.
 قال: يا عمرو اما والله، لقد اذيتني، قلت: اعوذ بالله ان اوذيك يا رسول الله قال: بلي، من اذي عليا فقد اذاني ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا مروان () بن معاوية، قال: حدثنا فتان بن عبد الله قال: سمعت مصعب بن سعد يحدث عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اذي عليا فقد اذاني ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن شريك، قال: حدثنا ابو ربيعة، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله يحب من اصحابي اربعة، اخبرني انه يحبهم وامرني ان احبهم، قالوا: من هم يا رسول الله؟ قال: ان عليا (ع) منهم ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا الفضل بن حباب البصري بالبصرة، قال: حدثنا القعنبي: عبد الله مسلمة، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الاسود عن عروة  وهو ابن الزبير:  ان رجلا وقع في علي بن ابي طالب (ع) بمحضر من عمر فقال له عمر: اتعرف صاحب هذا القبر؟ هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب. وعلي بن ابي طالب، ابن عبد المطلب، فلا تذكر عليا الا بخير ، فانك ان ابغضته اذيت هذا في قبره ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد المحمدي، قال: حدثنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: امرني الله بحب اربعة واخبرني انه يحبهم، انك يا علي منهم، انك يا علي منهم ().
 هكذا وجدت في بعض النسخ.
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: اخبرنا شريك عن ابي ربيعة، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله قال: امرني الله عز وجل بحب اربعة من اصحابي. اري شريكا قال، قال: واخبرني وانه يحبهم، علي منهم، علي منهم وابو ذر وسلمان ومقداد الكندي ().
   قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد المحمدي، قال: حدثنا شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: امرني الله بحب اربعة من اصحابي واخبرني انه يحبهم، انك يا علي منهم، انك يا علي منهم، انك
 
 يا علي منهم وابو ذر وسلمان والمقداد الكندي ().
   ومن صحيح البخاري في الجزء السابع في وسط الجزء سواء في باب علامة الحب في الله، لقوله تعالي عز وجل: " ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله " ().
 وبالاسناد المقدم قال: حدثني بشر بن خالد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن سليمان، عن ابي واءل، من عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: المرء مع من احب ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش عن ابي واءل: قال: قال عبد الله بن مسعود: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله كيف تقول في رجل احب قوما ولم يلحق بهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: المرء مع من احب ().
 قال: وتابعه جرير بن حازم وسليمان بن قرم وابو عوانة عن الاعمش ، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه واله ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي واءل عن ابي موسي قال: قيل للنبي صلي الله عليه واله: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم؟ قال: المرء مع من احب تابعه ابو معاوية ومحمد بن عبيد ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبدان، قال: اخبرني ابي، عن شعبة
 
 عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه واله: متي الساعة يا رسول الله؟ قال: فقال: ما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها من كثير صلاة ولا صيام ولا صدقة، لكن احب الله ورسوله، قال: انت مع من احببت ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث التاسع والخمسون من المتفق عليه من البخاري ومسلم، من مسند عبد الله بن مسعود وبالاسناد المقدم قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال يا رسول الله كيف تري في رجل احب قوما لم يلحق بهم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: المرء مع من احب ().
   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي الواسطي الشافعي في قول النبي صلي الله عليه واله في علي: انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة.
 وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر بن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج: احمد بن علي بن جعفر الخيوطي، قال: [حدثنا عبد الحميد بن موسي وهو العباد] حدثني محمد بن اسحاق الخزاز السوسي وابراهيم بن عبد السلام قالا:
 حدثنا علي بن المثني، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي [حدثنا مطر] بن ابي مطر عن انس بن مالك قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله واتي علي عليه السلام مقبلا، فقال: انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمان العلوي، فيما كتب به الي قال: حدثني ابو الطيب: محمد بن الحسين التيملي البزار، قال: حدثني الحسين بن علي السلولي، قال: حدثني محمد بن الحسن السلولي، قال: حدثني صالح بن ابي الاسود، عن ابي المطهر الرازي
 
 [عن الاعشي الثقفي]: عن سلام الجعفي، عن ابي جعفر، عن ابي برزة، عن النبي صلي الله عليه واله: ان الله تبارك وتعالي عهد الي في علي عليه السلام عهدا، فقلت: يا رب بينه لي فقال الله عز وجل: اسمع، قلت: سمعت، قال: ان عليا راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه احبني، ومن اطاعه اطاعني، فبشره بذلك، قال: قال: فبشرته، قال: فقال علي عليه السلام: يا نبي الله انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنبي ولم يظلمني، وان يتم الذي بشرني به فالله اولي به، قال: فقلت: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعة الايمان بك، فقال الله عز وجل فاني قد فعلت ذلك به، ثم ان الله عهد الي: اني استخصه من البلاء ما لا اخص به احدا من اصحابك فقلت: يا رب اخي وصاحبي فقال الله عز وجل: ان هذا امر قد سبق انه مبتلي ومبتلي به ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن الحسين بن الطيب اجازة، قال: حدثني عبيد الله بن احمد المقري الحافظ، قال: حدثني محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثني ابو العباس: احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثني جعفر بن عبد الله المحمدي من ولد يحيي بن محمد عن عمر بن علي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي ولده ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طاهر، محمد بن علي بن محمد بن عبد الله البيع البغدادي، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المالكي، قال: حدثني ابو بكر: محمد بن القاسم بن بشار الانباري النحوي
 
 قال: حدثنا احمد بن الهيثم، قال: حدثني سعيد بن عبد الحميد ، قال حدثني زياد بن عبد الله الهمامي، قال: حدثني عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة: انا وعلي وجعفر ابنا ابي طالب، وحمزة بن عبد المطلب، والحسن والحسين عليهما السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، قال: حدثنا ابو الفتح: هلال بن محمد الحفار، قال: حدثني اسماعيل بن علي بن رزين عن ابيه، قال: حدثني اخي: دعبل بن علي الخزاعي، قال حدثني شعبة بن الحجاج، عن ابي التياح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله اتاني جبرءيل (ع) بدرنوك من درانيك الجنة () فجلست عليه فلما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني، فما علمت شيءا الا علمته عليا عليه السلام فهو باب مدينة علمي ثم دعاه النبي اليه فقال له: يا علي سلمك سلمي وحربك حربي، وانت العلم فيما بيني وبين امتي من بعدي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي، قال: اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المقلب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثني محمد بن علي بن هاشم الموصلي، قال: حدثني [محمد بن عبد الله بن محمد المءدب] قال: حدثني [محمد بن الحارث المصري، قال:
 حدثنا يزيد بن زريع، قال حدثنا بهز بن] حكيم، عن ابيه، عن جده  وجده معاوية بن حيدة القشيري  قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: يا علي لا يبالي من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا فقال يزيد بن زريع: فقلت لبهز بن حكيم:
 
 احدثك ابوك عن النبي صلي الله عليه واله بهذا؟ قال: الله، لحدثني ابي، عن جدي والا فاصم الله اذني بصمام () من نار ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن المظفر، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الحافظ، قال: حدثني محمد بن علي بن هشام بن يونس اللءلءي بالكوفة قال: حدثني جدي: هشام بن يونس، قال: حدثني حسين بن سليمان الرفاء، قال:
 حدثنا عبد الملك بن عمير، عن انس بن مالك قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وعنده جماعة من اصحابه فقالوا: والله يا رسول الله انك لاحب الينا من انفسنا واولادنا، قال:
 ودخل عليه علي عليه السلام فنظر اليه النبي صلي الله عليه واله فقال له: كذب من زعم انه يبغضك ويحبني ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن المظفر بن احمد العطار، قال:
 اخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسين: قال:
 بن الحسين بن سعيد المقري  نزيل واسط  قال: حدثني الحسن بن الصباح الزعفراني وسءله ابي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل علي بن ابي طالب عليهما السلام غضبان فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما اغضبك؟ فقال اذوني فيك بنو عمك، فقام رسول الله صلي الله عليه واله مغضبا فقال: يا ايها الناس من اذي عليا فقد اذاني، ان عليا اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله، يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا.
 فقال جابر بن عبد الله الانصاري: يا رسول الله وان شهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله؟ فقال: يا جابر كلمة يحتجزون بها  ان لا تسفك دماءهم وان لا تستباح اموالهم وان لا يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو اسحاق: ابراهيم بن غسان البصري اجازة ان ابا علي: الحسن بن احمد بن محمد بن ابي زيد حدثهم قال: حدثنا ابو القاسم:
 عبد الله بن ابي عامر الطاءي، قال: حدثنا احمد بن عامر قال: حدثنا: علي بن موسي الرضا عليه السلام، وقال: حدثني ابي: موسي بن جعفر، حدثني ابي: جعفر بن محمد بن علي ، حدثني علي بن الحسين، حدثني ابي: الحسين بن علي ، حدثني ابي: علي بن ابي طالب عليهم السلام جميعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: من قاتلك في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في الجزء الثالث في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام وبالاسناد المقدم من سنن ابي داود، قال: عن علي عليه السلام قال: كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه واله اعطاني واذا سكت ابتداني واخذ بيد الحسن والحسين عليهما السلام يوما وقال: من احب هذين واباهما وامهما ومات، كان متبعا لسنتي كان معي في الجنة ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قد حث علي محبة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في هذه الاخبار غاية الحث حتي انه جعل من احبه واحب ابنيه وامهما معه في درجته في الجنة ولفظ " مع " يقتضي المصاحبة.
 وقوله: اوفي درجتي، اوفي من كل قول انبا عن اعلي رتبة لان درجة النبي صلي الله عليه واله اعلي الدرجات، واذا كانت تبلغ بحب علي عليه السلام فقد قامت مقام كل عمل يرجو الانسان النجاة به، وما ذلك الا لرسول الله او لمن قام مقامه بعده، فقد اثبت له الولاء بعده بهذه الاخبار، مضافا الي ما سبق من استحقاق الولاء له بما قدمناه بالاية والخبر ثم عكس الكلام بعد ثبوت طرده وصحته بقوله صلي الله عليه واله
 
 حيث راه: كذب من زعم انه يبغضك ويحبني، وهذا غاية الحث علي الولاء ونهاية الاستدلال علي الاقتداء، ثم وكد القصة بقوله: من اذي عليا بعث يوم القيامة، يهوديا او نصرانيا بقوله صلي الله عليه واله: من اذي عليا فقد اذاني، فاقامه وجوب الطاعة مقام نفسه صلي الله عليه واله وبقوله: من قاتلك فكانما قاتل مع الدجال، وبقوله صلي الله عليه واله لا يبالي من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا.
 واذا كان ولاءه مدخلا الي الجنة في اعلا المراتب وبغضه مدخلا الي النار في اخس المنازل فقد صار طريق النجاة، ومن كان طريق النجاة كان اولي بالاتباع وما ذكر النبي صلي الله عليه واله ذلك كله الا ليعلم الامة انه مستحق الامامة لان ذلك لا يطرد في غيره، ثم لما ابان مكان محبته وما يستحق بها قال مءكدا لذلك ومحرضا عليه: " المرء مع من احب " علي ما تراه من الاخبار الصحاح من غير طريق ومن لا يقنع بان يكون مع رسول الله صلي الله عليه واله في درجته في الجنة فقد ظهرت خيبته وخسرت صفقته.
 ثم سءال جابر بن عبد الله، وقوله: وان شهد الشهادتين، من ادل دليل علي ان العمل لا ينفع الا بحبه وولاءه.
 ويدل علي صحة هذا التاويل قوله تعالي للنبي صلي الله عليه واله ليلة الاسراء: ان عليا راية الهدي وامام اولياءي، ونور من اطاعني، واوكد ذلك وهو: كلمتي التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن اطاعه فقد اطاعني، فبشره بذلك.
 وهذا هو غاية الامر بوجوب طاعته (ع) وولاءه.
 يلومونني من خبثهم وضلالهم * علي حبكم بل يسخرون واعجب 
 " الفصل الخامس والثلاثون " (في فنون شتي من مناقبه) (ع) منها: قوله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها.
 وقوله صلي الله عليه واله: انا مدينة الجنة وعلي بابها.
 ومنها: انا دار الحكمة وعلي بابها.
 ومنها: مثل علي في هذه الامة مثل " قل هو الله احد " في القران.
 وقوله صلي الله عليه واله: لا يحل لرجل ان يري مجري الاعلي.
 وقوله صلي الله عليه واله: لولاك ما عرف المءمنون من بعدي.
 وقوله صلي الله عليه واله: انا وانت من شجرة واحدة.
 وقوله صلي الله عليه واله: علي مني كراسي من بدني.
 وقوله صلي الله عليه واله: مثل علي في هذه الامة كمثل الكعبة.
 وقوله صلي الله عليه واله: ان الله قد زينك بزينة الايمان.
 وقوله صلي الله عليه واله: كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي.
 وقوله صلي الله عليه واله: لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقوله صلي الله عليه واله: اللهم ادر الحق مع علي حيث دار.
 وقوله صلي الله عليه واله: علي يوم القيامة علي الحوض.
 وقوله تعالي: " في بيوت اذن الله ان ترفع ". () وقوله تعالي: " سيجعل لهم الرحمان ودا " () وقوله تعالي: " فاسءلوا اهل الذكر ". ()
 
 وقوله تعالي: " فجعله نسبا وصهرا " ().
 وقوله تعالي: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " ().
 وقوله تعالي: " وتعيها اذن واعية " ().
 وقوله تعالي: " وصالح المءمنين " ().
 وقوله تعالي: " ومن عنده علم الكتاب " ().
 وقوله تعالي: " وقفوهم انهم مسءلون " ().
 وقوله صلي الله عليه واله: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا.
 وقوله صلي الله عليه واله: انه اقرب الناس به عهدا.
 وخطبة فاطمة صلوات الله عليها وخطبة ام كلثوم، وان منكم من يقاتل علي التاويل كما قالت علي التنزيل، وقتاله يوم بدر.
   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد، قال: حدثني ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا قطر بن خليفة، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نمشي مع النبي صلي الله عليه واله فانقطع شسع نعله فتناولها عليا عليه السلام يصلحها، ثم مشي، فقال: ان منكم لمن يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله.
 قال ابو سعيد: فخرجت فبشرته بما قال رسول الله صلي الله عليه واله فلم يكثر به فرحا، كانه شء قد سمعه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو عمرو: محمد بن محمود الاصفهاني، قال: حدثنا علي بن خشرم، قال: حدثنا الفضل بن موسي الشيباني عن الحسين بن الواقد، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه:
 
 ان ابا بكر وعمر خطبا الي النبي صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام فقال:
 انها صغيرة، فخطبها علي فزوجها منه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا بشر بن مهران، قال: حدثنا شريك، عن شبيب بن غرقدة، عن المستظل : ان عمر بن الخطاب خطب الي علي عليه السلام ام كلثوم فاعتل عليه بصغرها، فقال له: اني لم اكن اريد الباه ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة، ما خلا سببي ونسبي، كل قوم فان عصبتهم لابيهم، ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا الضحاك بن المخلد: ابو عاصم المتبتل عن ابي الجراح، قال: حدثني جابر بن صبيح، عن شرجيل عن ام شرجيل عن ام عطية: ان رسول الله صلي الله عليه واله بعث عليا عليه السلام في سرية فرايته رافعا يديه وهو يقول: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال:
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي شيبة،  وسمعته انا من عبد الله بن محمد  قال: حدث جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة، عن ام موسي، عن ام سلمة قالت: والذي احلف به ان عليا عليه السلام كان لاقرب الناس عهدا برسول الله صلي الله عليه واله قالت: عدنا رسول الله صلي الله عليه واله غداة بعد غداة، يقول: جاء علي عليه السلام مرارا، قالت فاطمة عليها السلام: كان بعثه في جماعة قالت: فجاء بعد، قالت: فظننت ان له اليه حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب فكنت من ادناهم الي الباب فاكب عليه علي عليه السلام فجعل يساره ويناجيه ثم قبض
 
 رسول الله صلي الله عليه واله من يومه ذلك، فكان اقرب الناس به عهدا ().
   ومن تفسير الثعلبي وبالاسناد المقدم في تفسير قوله تعالي: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " () قال: واخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الله، حدثنا عثمان بن الحسن، حدثنا جعفر بن محمد بن احمد، حدثنا حسن بن حسين، حدثنا يحيي بن علي الربعي، عن ابان بن تغلب، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نحن حبل الله الذي قال الله تعالي: " واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " ().
   وبالاسناد المقدم قال الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " فاسءلوا اهل الذكر " () قال: قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه الاية قال علي عليه السلام: نحن اهل الذكر ().
   وبالاسناد المقدم ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا " () قال: اخبرني ابو عبد الله القاءني، قال: اخبرنا ابو الحسين النصيبي القاضي، اخبرنا ابو بكر السبيعي الحلبي، حدثنا علي ابن العباس المقانعي، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن عمرو وحدثنا حسين الاشقر، حدثنا ابو قتيبة التميمي قال: سمعت ابن سيرين في قوله تعالي: " وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا " قال: نزلت في النبي صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب زوج فاطمة عليا وهو ابن عمه وزوج ابنته، فكان نسبا وكان صهرا وكان ربك قديرا ()   وبالاسناد المقدم ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه " () قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 
   وبالاسناد المقدم قال الثعلبي: اخبرنا عبد الله بن حامد بن محمد، اخبرنا احمد بن محمد بن الحسن، حدثنا محمد بن يحيي، حدثنا احمد بن محمد بن شبيب، () حدثنا ابي، عن يونس، عن ابن شهاب، عن ابن المسيب، عن ابي هريرة انه كان يحدث: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يرد علي الحوض يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلءن عن الحوض فاقول: يا رب، يا رب اصحابي، اصحابي، فيقال: انك لا علم لك بما احدثوا، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ().
   وبالاسناد المقدم ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " سيجعل لهم الرحمن ودا " () قال الثعلبي: اخبرنا عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق، اخبرنا ابو علي: محمد بن احمد بن الحسن الصواف ببغداد، حدثنا ابو جعفر: الحسن بن علي الفارسي وحدثنا اسحاق بن بشر الكوفي، حدثنا خالد بن يزيد، عن حمزة الزيات عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن بن ابي طالب عليه السلام: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في قلوب المءمنين مودة، فانزل الله عز وجل: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " ().
   وبالاسناد المقدم ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " وتعيها اذن واعية () قال: اخبرني ابن فنجويه، قال: حدثنا ابن حيان، حدثنا اسحاق بن مجة، حدثنا ابي ، حدثنا ابراهيم بن عيسي، حدثنا علي بن علي، حدثني ابو حمزة الثمالي، حدثني عبد الله بن الحسين سلام الله عليه قال: حين نزلت هذه الاية " وتعيها اذن واعية "
 
 قال رسول الله صلي الله عليه واله سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي، قال علي عليه السلام: فما نسيت شيءا بعد ذلك وما كان لي ان انساه ().
   وبه قال: واخبرني ابن فنجويه، حدثنا ابن حبش، حدثنا ابو القاسم بن الفضل حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا بشر بن ادم، حدثنا عبد الله بن الزبير الاسدي حدثنا صالح بن هشيم قال: سمعت بريدة الاسلمي يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام ان الله عز وجل امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وان تعي، وحق علي الله عز وجل ان تعي، قال: ونزلت " وتعيها اذن واعية " ().
   وبالاسناد المقدم ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي " فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين " () قال: اخبرني ابن فنجويه، حدثنا ابو علي المقري حدثني ابو القاسم بن الفضل، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر، حدثنا محمد بن جعفر، عن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام جميعا قال: حدثني رجل ثقة، يرفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله تعالي " وصالح المءمنين " قال: هو علي ابن ابي طالب عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي " ومن عنده علم الكتاب " () قال: اخبرني ابو محمد: عبد الله بن محمد القاءني، قال: حدثنا القاضي ابو الحسن: محمد بن عثمان النصيبي ببغداد، قال: حدثنا ابو بكر السبيعي بحلب، حدثني الحسن بن ابراهيم بن الحسن الجصاص، اخبرنا حسين بن حكم، اخبرنا سعيد بن عثمان، عن ابي مريم، حدثني عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع ابي جعفر في المسجد فرايت عبد الله بن سلام فقلت: هذا الذي " عنده علم الكتاب "؟ فقال:
 
 انما ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   قال: وبه عن السبيعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور، عن الجنيد الرازي، حدثنا محمد بن الحسين بن اشكاب، حدثنا محمد بن مفضل، حدثنا جندل بن علي، عن اسماعيل بن سمعان، عن ابي عمر: زاذان، عن ابن الحنيفة " ومن عنده علم الكتاب " قال: هو علي عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " في بيوت اذن الله ان ترفع " () قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، حدثنا الحسين بن سعيد حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن مصقع بن الحارث، عن انس بن مالك وعن بريدة قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه واله، هذه الاية: " في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه " الي قوله: " والابصار " () فقام رجل اليه وقال: اي بيوت هي يا رسول الله؟ فقال بيوت الانبياء عليهم السلام قال: فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها يعني بيت علي وفاطمة عليهما السلام.
 قال: نعم، من افاضلها ().
 [قال] مهيار الديلمي:
 وبيت تقاصر عنه البيوت * وطال عليا علي الفرقد تحوم () الملاءك من حوله * ويصبح للوحي دار الندي ()
 
 وقد قدمنا هذين البيتين ايضا.
   ومن مناقب ابن المغازلي الواسطي الفقيه الشافعي وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابراهيم بن غسان البصري اجازة ان ابا علي: الحسين بن احمد حدثهم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، قال: حدثنا ابي: احمد بن عامر، قال حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام قال حدثني ابي: موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي : جعفر بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي: علي بن الحسين، قال: حدثني ابي:
 الحسين بن علي، قال: حدثني ابي: علي بن ابي طالب عليهم السلام جميعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لولاك ما عرف المءمنون من بعدي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي  بقراءتي عليه فاقربه  سنة اربع وثلاثين واربع ماءة، قلت له:
 اخبركم ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثنا ابو الحسن الصيرفي، قال حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد قال: حدثنا عبد الرزاق، قال اخبرنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن عثمان، عن عبد الرحمان بن بهمان، عن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله بعضدي علي عليه السلام وقال: هذا امير البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم مد بها صوته فقال انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج، قال اخبرنا ابو بكر: احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز اذنا قال حدثنا محمد بن حميد النجمي، قال: حدثنا ابو جعفر: محمد بن عمار بن عطية، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد
 
 العلم فليات الباب ().
   وبالاسناد المقدم، قال اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال اخبرنا ابو الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ البغدادي، قال حدثنا الباغندي: محمد بن محمد بن سليمان، فقال حدثنا محمد بن مصفي، قال: حدثنا حفص بن عمر العدني قال: حدثنا علي بن عمر، عن ابيه، عن حذيفة عن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انا مدينة العلم وعلي بابها ولا تءتي البيوت الا من ابوابها ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابن منصور: زيد بن طاهر بن سيار البصري قدم علينا واسطا قال: حدثنا ابو عبد الله: محمد بن عبد الله بن داسة، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله، قال: حدثنا بكر بن احمد بن مقبل، حدثنا محمد بن الحسن بن العباس، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو القاسم: الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني قدم علنيا واسطا، املاء في جامعها في شهر رمضان من سنة اربع وثلاثين واربع ماءة قال: اخبرنا ابو سعيد: محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور، قال: حدثنا ابو العباس: محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن عبد الرحيم الهروي، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح، قال: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي، قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن محمد بن الصلت القرشي، قال: حدثنا علي بن محمد المصري، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن شيبة البزار، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد
 
 المءدب، حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن عبد الله بن عثمان، عن عبد الرحمان قال: سمعت جابر بن عبد الله انصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يوم الحديبية وهو اخذ بضبع () علي بن ابي طالب عليه السلام: هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، ثم مدبها صوته فقال صلي الله عليه واله: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد بن سهل النحوي في ما اذن لي في روايته عنه: ان ابا طاهر: ابراهيم بن عمر بن يحيي حدثهم، قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي سنة عشر وثلاث ماءة: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمر بن مسلم اللاحقي الصفار بالبصرة، سنة اربع واربعين وماتين، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام، قال: حدثني ابي ، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه: محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يا علي انا مدينة العلم وانت الباب، كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من الباب ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن سهل النحوي اذنا عن ابي طاهر: ابراهيم بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله () قال: حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي، حدثنا رياح ومحمد بن سعيد بن شرجيل، قالا حدثنا ابو عبد الغني، الحسن بن علي، حدثنا عبد الوهاب بن همام، حدثني ابي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله قال: انا
 
 مدينة الجنة وعلي بابها، فمن اراد الجنة فلياتها من بابها ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان البغدادي قدم علينا واسطا، قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن محمد بن لءلء اذنا، قال:
 حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن المغيرة، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو جعفر الكوفي، عن محمد بن الطفيل، عن ابي عبد الله: معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله عليهم السلام: انا دار الحكمة وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فليات الباب ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج، قال: حدثنا ابو الحسن: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اجازة ، قال:
 حدثنا الباغندي: محمد بن محمد بن سليمان، حدثنا سويد، عن شريك، عن سلمة بن كهيل الصالحي، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله قال: انا دار الحكمة وعلي بابها فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها ().
  وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر: احمد بن موسي بن عبد الوهاب بن عبد الله الطحان اجازة، عن ابي الفرج: احمد بن علي الخيوطي القاضي، حدثنا عبد الحميد، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، اخبرنا عثمان بن عبد الله القرشي بالبصرة، حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير  واسمه محمد بن عبد الله بن تدرس  عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: بينما رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم بعرفات وعلي تجاهه اذ قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ادن مني يا علي، خلقت انا وانت من شجرة، صنع جسمك من جسمي، خلقت انا وانت من شجرة فانا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين
 
 اغصانها، فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد الفقيه الشافعي  بقراءتي عليه فاقربه  قلت له: اخبركم ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء: الحافظ الواسطي، قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري قال: حدثني احمد بن محمد بن يزيد بن سليم  مولي بني هاشم  قال: حدثني حسين الاشقر، قال: حدثني قيس، عن ابي هشام وليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني مثل راسي من بدني ().
   [وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان ابو بكر  بقراءتي عليه فاقربه  قلت له: اخبركم ابو عبد الله: الحسين بن محمد العلوي المعدل، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن داهر، قال حدثنا الحسين بن احمد البغدادي، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال حدثني قيس، عن ابي هاشم الرماني، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله علي مني كراسي من بدني ().]   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن ابي نصر الحميدي قال: حدثنا ابو بكر: عبد الرحيم بن احمد البخاري، قال: حدثنا ابو محمد: عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: حدثنا ابو الحسين: علي بن عبد الله بن الفضل التميمي ان عبد الله بن زيدان حدثهم، قال: حدثنا هارون بن ابي بردة، قال: حدثني اخي:
 حسين، عن يحيي بن يعلي، عن عبيد الله بن موسي، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يحل لمسلم يري مجردي  او عورتي  الا علي ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الغني الحافظ، قال: حدثنا علي بن عبد الله: ان عبد الله بن زيدان حدثهم، قال: حدثنا هارون بن ابي بردة، قال: حدثني اخي: حسين ابن ابي بردة، عن يحيي بن يعلي، عن عبد الله بن موسي عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يحل لمسلم يري مجردي الا علي عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر بن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد، حدثنا محمد بن الفضل، حدثنا اسحاق بن بشر، حدثنا مهاجرين كثير، عن سعيد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي ان الله قد زينك بزينة لم يزين الخلايق بزينة احب الي الله، منها الزهد في الدنيا، وجعل الدنيا لا تنال منك شيءا ().
 قوله صلي الله عليه واله: لعلي عليه السلام، مثل علي فيكم  او قال: في هذه الامة  كمثل الكعبة   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد بن سهل النحوي اذنا ان ابا طاهر: ابراهيم بن محمد بن عمر بن يحيي العلوي حدثهم، قال: اخبرنا ابو المفضل: محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني، حدثنا محمد بن محمود بن بنت الاشج الكندي الكوفي نزيل سوار () سنة ثماني عشرة وثلاث ماءة، قال: حدثنا محمد بن عميش () بن هشام الناشري حدثنا اسحاق بن يزيد، حدثني عبد المءمن بن القاسم، عن صالح بن ميثم، عن يريم بن العلاء، عن ابي ذر " رضي الله عنه " قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل علي فيكم  او
 
 قال في هذه الامة  كمثل الكعبة المستورة  او المشهورة  النظر اليها عبادة والحج اليها فريضة ().
 وبالاسناد المقدم قال: قال محمد بن عبد الله بن المطلب: ذاكرت به ابا العباس بن عقدة الحافظ فاستحسنه وقال لي يريم بن العلاء يكني ابا العلاء: حدث عن ابي ذر وقيس بن سعد شهد مع علي عليه السلام مشاهده، ثم مات في حبس الحجاج، وحدث عنه ابو اسحاق وعمران وصالح بنو ميثم ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، قال: حدثنا ابو الحسن: علي بن محمد بن لءلء اذنا، قال: حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد السلمي، قال: حدثنا الحسن بن هاشم الحراني، قال: حدثنا محمد بن طلحة الحجبي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: قال النبي صلي الله عليه واله: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا ما كان من سببي ونسبي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني قال: اخبرنا ابو احمد: عبد الله بن ابي مسلم الفرضي، قال: حدثنا احمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي وهو الكديمي، قال:
 حدثنا زياد بن سهل الحارثي، قال: حدثنا عمارة بن ميمون، قال: حدثنا عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لما خلق الله عز وجل الخلق اختار العرب، فاختار قريشا من العرب واختار بني هاشم من قريش، فانا خيرة من خيرة، الا فاحبوا قريشا ولا تبغضوها فتهلكوا، الا كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي، الا وان علي بن ابي طالب من نسبي وسببي، فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفتح:
 
 هلال بن محمد، قال: حدثنا اسماعيل بن علي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا: اخي دعبل، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي عبد الله: جعفر بن محمد، عن ابيه:
 محمد بن علي ان عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا القاضي ابو علي: اسماعيل بن محمد بن احمد، قال: حدثنا ابو بكر: احمد بن عبيد بن الفضل بن سهل بن بيري، قال واخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد سهل النحوي، قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن الحسن الطحان، قال: واخبرنا ابو بكر: احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان، قال:
 اخبرنا القاضي ابو الفرج: احمد بن علي بن جعفر بن محمد الخيوطي، قال: اخبرنا ابو بكر: محمد بن عثمان بن سمعان المعدل قال: حدثنا ابو الحسن: اسلم بن سهل بن اسلم الرزاز الواسطي المعروف ببحشل قال: حدثني محمد بن عمران، قال:
 حدثنا ابو اسامة، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: سمعت عاصم بن عبد الله: قال: سمعت عبد الله بن عمر قال: صعد عمر بن الخطاب المنبر فقال: ايها الناس انه والله ما حملني علي الالحاح علي علي بن ابي طالب في ابنته الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وصهري، فانهما ياتيان يوم القيامة يشفعان لصاحبهما ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، قال: اخبرنا ابو الفتح: هلال بن محمد الحفار، قال: حدثنا ابو القاسم:
 اسماعيل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمان بن عبيد الله بن يزيد بن ورقاء الخزاعي، قال: حدثنا علي بن الحسين السعدي، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال النبي صلي الله عليه واله: علي يوم القيامة علي الحوض، لا يدخل الجنة الا من
 
 جاء بجواز من علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال، قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي، يوم القيامة علي الحوض، لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليه ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو القاسم: واصل بن حمزة البخاري، قدم علينا واسطا، قال: حدثنا عبد الحميد بن محمد بن داود، قال: حدثنا ابو القاسم:
 الحسين بن محمد بن اسماعيل بن ابي عابد القاضي، قال: حدثنا ابو الحسين: زيد بن محمد بن جعفر بن المبارك قال: حدثنا محمد بن احمد بن نصر، قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا اسحاق بن بشر، عن عمر بن ابي المقدام، عن سماك عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما مثل علي في هذه الامة مثل قل هو الله احد في القران ().
   " ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين، امام الحرمين في الجزء الثالث منه في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب " من صحيح البخاري وبالاسناد المقدم قال: عن امير المءمنين عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
 رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار ().
   وبالاسناد المقدم من الجزء الثالث ايضا في ذكر غزوة بدر قال: من صحيح ابي داود  وهو كتاب السنن  وصحيح الترمذي عن علي عليه السلام قال: لما كان يوم بدر قاتلت شيءا من قتال ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه واله انظر ما صنع ، فاذا هو ساجد يقول: يا حي يا قيوم، ثم رجعت فقاتلت، ثم جءت فاذا هو ساجد يقول
 
 ذلك، ففتح الله عليه ().
   ومن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي في قافية الواو، باسناده قال: عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله: " وقفوهم انهم مسءولون " () عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء في فنون شتي من مناقبه، كلها يوجب لامير المءمنين عليه السلام السيادة واتباع الامة والاقتداء به، منها: قوله صلي الله عليه واله انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب، وكذلك قوله صلي الله عليه واله: انا دار الحكمة، وكذلك قوله صلي الله عليه واله انا مدينة الجنة، وقد قدمنا فضل العالم علي من ليس بعالم، وان الله قد ميز العالم علي من ليس بعالم، وان الله تعالي قد اوجب اتباع من يهدي الي الحق وهو احق بالاتباع من غيره، وليس ذلك الا لتفضيل العالم علي من ليس كذلك فقد وجبت له السيادة ووجب اتباعه، وقد استوفينا ذلك فيما مضي، فلا وجه لاعادته.
 ومنها قوله صلي الله عليه واله: " مثل علي في هذه الامة مثل قل هو الله احد في القران "، وهذا ايضا مما يوجب تعظيم امره لان قل هو الله احد ثلث القران بما قد وردت به الاخبار فباي سورة عارضتها فضلت عليها قل هو الله احد باضعاف كثيرة.
 وكذلك امير المءمنين عليه السلام فمن عارضه من خلق الله تعالي من الامة فضل عليه بما لا يحصي، واذا ثبت له ذلك كثبوته في هذه السورة، وجب الاقتداء به دون غيره.
 ومنها قوله صلي الله عليه واله: لولاك ما عرف المءمنون من بعدي، فقد جعل ولاءه في هذا الخبر مقام كل عمل يعمله الانسان، ولو كان قد اتي احد بجميع ما ياتي به المءمن، من الافعال الصالحة، ولم يات بولاية علي عليه السلام لما كان مءمنا، ولا ثبت له قدم في
 
 الايمان، وقد تقدم له نظاءر، وهذا مما لا يماثل فيه ولا يشابه وهو من خصاءص الاءمة، وبه وجب اقتداء الامة لان من لا تثبت الاعمال الا بولاءه كان الاتباع له الزم، والاقتداء به اسلم.
 ومنها قوله صلي الله عليه واله: مثل علي في هذه الامة كمثل الكعبة، النظر اليها عبادة والحج اليها فريضة، وهذا ايضا مما اوجب فرض ولاءه كما وجب فرض الحج، وولاءه الزم لان الحج في العمر مرة وهو من افعال الجوارح، وهذا من افعال القلوب وهو واجب مضيق لا يسع الاخلال به في حال من الاحوال.
 ويدل علي صحة هذا التاويل ما قدمناه في الفصل الذي قبله من قول ابن عباس عند موته: اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام، واهملنا الكلام سهوا، وهذا القول من ابن عباس من ادل دليل علي ان الميت يسءل عن معرفة الله تعالي ومعرفة النبي صلي الله عليه واله وولاء امير المءمنين علي عليه السلام، لانه قد ثبت عند من يعلم ومن لا يعلم ان منكرا ونكيرا ومبشرا وبشيرا ليسالان الميت عند نزول قبره: عن ربه ونبيه وامامه، وهذا من ادل دليل علي سءال الملاءكة عن ولاية امير المءمنين عليه السلام، ولولا ذلك لما جعل ابن عباس خاتمة عمله، لانه كان اعلم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله بعد امير المءمنين علي عليه السلام بلا خلاف ().
 وقد كان يقول له امير المءمنين عليه السلام داءما: انت كنيف () مملو علما، ولو لم يتحقق في ذلك حالا () من النبي صلي الله عليه واله لما كان قد جعل غاية تقربه الي الله  وهو اخر كلام يكتب له: ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ولو لم يعلم ان فيها النجاة لما جعلها اخر عمله، وهذا مما يوجب علي كافة
 
 خلق الله تعالي ان ياتوا بمثل ما اتي به ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله واعلمهم.
 ومنها قوله صلي الله عليه واله: لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي بن ابي طالب عليه السلام وهذا ايضا من اعظم الواجبات قدرا، لان من لا يقدر احد يدخل الجنة الا بجوازه ولا يقدر احد علي شرب ماء الحوض الا به فقد صارت الحاجة الي ولايته ادعي والاعتماد علي النجاة به ارعي، وشاهد الحال في ذلك ابين من شاهد الاستدلال.
 ومنها قوله صلي الله عليه واله: اللهم ادر الحق مع علي حيث دار، وسءال رسول الله صلي الله عليه واله مجاب، ومع اجابة هذا السءال وجب الاقتداء به دون غيره لان الواجب علي الامة كافة، اتباع من كان علي الحق ولو من طريق واحد، فكيف بمن دار الحق معه حيث دار، فهذا غاية الامر والتنبيه علي اتباعه.
 ومنها قوله صلي الله عليه واله: انه حبل الله تعالي، وهذا انما اخرنا الكلام فيه ليكون مصدقا لما تقدم من الاخبار، واذا جعله الله تعالي حبله، ثم امر امرا واجبا بالاعتصام به ونهي عن التفرق عنه فهذا مفلج كل حجة ومنهج كل محجة، وكيف لا يكون ذلك كذلك وخالق الخلق عرفه ان ولاءه طريق الحق، فمن اعتصم بحبل الله نجا ومن لم يعتصم بحبل الله تعالي، فقد ايقن انه علي غير النجاة.
 ومنها قوله تعالي: " وصالح المءمنين " والصالح احق ان يقتدي به لموضع الامن بالنجاة لمتبعه لموضع قول الله تعالي: " افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون " () فقد جعل سبحانه وتعالي حكمه ذلك اليه، ووبخ من لم يحكم بذلك بقوله تعالي: " فما لكم كيف تحكمون " وهذا غاية في التنويه بذكره والاقتداء به.
 ومنها قوله تعالي: " فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " () وهذا ايضا غاية في الامر باتباعه لموضع الامر بسءاله وبجعله تعالي اهل الذكر والذكر هو القران وهو اهله بنص كتاب الله تعالي فوجب اتباعه واتباع ذريته لموضع الامر بسءالهم.
 
 ومن جعل الله سبحانه مرجع الامة اليه في سءاله، فقد جعل مرجعها اليه في اتباعه.
 ومنها قوله تعالي: " ومن عنده علم الكتاب " () ومن قال الله تعالي: ان عنده علم الكتاب، وعلم الكتاب: هو البيان للحلال والحرام، واذا كان اعلم بما حل وحرم فقد صارت حاجة الامة اليه امس في الاتباع واخص في الانتجاع لموضع طريق النجاة من الضلال، وسلوك المحجة بغير اعتدال ().
 وهذا ايضا من اوجب الامر بطاعته والزم في القول بوجوب رءاسته وقد تقدم لهذا الكلام نظاءر فلا حاجة الي الاطالة فيه اكثر من هذا.
 [قال:] مهيار الديلمي:
 بالقرب منك يهون عندي منهم * من كان بي برا فاصبح جافيا وبزعمهم لاسيرنها شردا * ولاتبعن منها بديا تاليا غرا قد من الجبال معانيا * فيها والتقط النجوم قوافيا () الفصل السادس والثلاثون في فنون شتي من مناقبة عليه السلام:
 منها: قوله سبحانه وتعالي: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " ().
 ومنها: قوله تعالي: " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " ().
 ومنها: قوله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية " ().
 
 ومنها: قوله تعالي " طوبي لهم وحسن ماب " ().
 ومنها: قوله تعالي: " يوم ندعوا كل اناس بامامهم " ().
 ومنها: قوله تعالي: " ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه " ().
 ومنها: قوله تعالي: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون " ().
 ومنها: قوله تعالي " والذي جاء بالصدق وصدق به " ().
 ومنها: قوله تعالي: " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله " ().
 ومنها: قوله تعالي: " واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم " ().
 ومنها: قوله تعالي: " فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون " ().
 ومنها: قوله تعالي: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " ().
 ومنها: قوله تعالي: " ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " ().
 ومنها: قوله تعالي: " مثل نوره كمشكاة فيها مصباح " ().
 منها: قوله تعالي: " اني جاعلك للناس اماما " ().
 ومنها: من الاخبار قوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: هذا وليي، وانا وليه.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل عليه السلام فقال: تختموا بالعقيق ().
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: قسمت الحكمة عشرة اجزاء، واعطي علي تسعة اجزاء.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله وسلم : يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم.
 
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: من صلي علي محمد وال محمد ماءة مرة.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: يا علي ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة، الخبر بتمامه.
 ومنها: قوله: يا علي لوان امتي صاموا حتي يكونوا كالحنايا ()، وصلوا حتي يكونوا كالاوتار.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: احب اخواني الي علي بن ابي طالب (ع).
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: من يغسل جرح رسول الله صلي الله عليه واله يوم احد.
 منها: قوله صلي الله عليه واله: اللهم لا تمتني حتي تريني عليا.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: انتجاء () النبي صلي الله عليه واله لعلي (ع) يوم الطاءف.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: ان ملكي علي بن ابي طالب ليفتخران.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: ان عليا يزهر في الجنة.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: لعن الله من من انتمي الي غير ابيه او توالي غير مواليه.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: خيركم خيركم لاهلي بعدي.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله: سلام عليك يا ابا الريحانتين.
 ومنها: قوله: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام كان كاتب المقاضاة بين رسول الله واهل مكة يوم الحديبية.
 ومنها: قوله صلي الله عليه واله امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض.
 ومنها: رسالة امير المءمنين عليه السلام الي طلحة والزبير يوم الجمل.
 ومنها: قوله تعالي: " اخوانا علي سرر متقابلين " ().
 
 ومنها: خطبة الحسن عليه السلام.
 ومنها: قوله تعالي: " تلك الدار الاخرة " ().
 ومنها: صلي الله عليه واله: مثل علي في هذه الامة مثل الوالد.
 ومنها: ذكر اهل العقبة والمنافقين وحديث البساط وفنون شتي لم نذكرها في عقد الفصل.
   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني وكيع، عن سفيان، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين قال: حدثني ابن عباس قال: ارسلني علي عليه السلام الي طلحة والزبير يوم الجمل قال: فقلت لهما: ان اخاكما يقرءكما السلام ويقول لكما: هل وجدتما علي حيفا في حكم او في استءثار فيء، او في كذا؟ قال: فقال الزبير: لا، ولا في واحدة منها ولكن مع الخوف شدة المطامع ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثني سفيان، عن ابي موسي الجهني، عن الحسن، عن علي عليه السلام قال: فينا والله نزلت: " ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين () ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا شريك، عن عاصم، عن ابي رزين قال:
 خطبنا الحسن بن علي عليه السلام بعد وفاة علي عليهما السلام وعليه عمامة سوداء فقال: لقد فارقكم بالامس رجل لم يسبقه الاولون بعلم، ولا يدركه الاخرون ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: وفيما كتب الينا محمد بن عبد الله الحضرمي: يذكر ان يوسف بن نفيس حدثهم قال: حدثنا عبد الملك بن هارون، عن ابن عنترة، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النجوم امان لاهل السماء اذا ذهبت النجوم ذهبوا، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن عبد الله بن ايوب المخرمي املاء من كتابه قال:: حدثنا صالح بن مالك، قال: حدثنا عبد الغفور، قال: حدثنا ابو هاشم الرماني، عن زاذان قال: رايت عليا عليه السلام يمسك الشسوع بيده ثم يمر في الاسواق، فيناول الرجل الشسع ويرشد الضال ويعين الحمال علي الحمولة وهو يقرا هذه الاية: " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ().
 ثم يقول: هذه الاية انزلت في الولاة وذوي القدرة من الناس ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا حماد بن عيسي الجهني، قال: حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: سلام عليك يا ابا الريحانتين من الدنيا، فعن قليل يذهب ركناك، والله خليفتي عليك، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله قال علي عليه السلام: هذا احد الركنين الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله، فلما ماتت فاطمة عليها السلام قال هذا الركن الاخر الذي قال رسول الله صلي الله عليه واله ().
 
   ومن صحيح البخاري في الجزء الرابع منه في الكراس الرابع منه وكان الجزء تسعة كراريس، فهي اوفي من ثلثه، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا قيس بن حفص وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابو فروة:
 مسلم بن سالم الهمداني، حدثني عبد الله بن عيسي انه سمع عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية سمعتها من النبي صلي الله عليه واله؟
 فقلت: بلي، فاهدها لي، فقال: سالنا رسول الله صلي الله عليه واله فقلنا: يا رسول الله، كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟ فان الله قد علمنا كيف نسلم عليكم.
 قال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ().
   ومن صحيح البخاري ايضا في الجزء السادس في اول كراس من اوله وبالاسناد المقدم قال: حدثني سعد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مسعر، عن الحكم، عن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة: قيل: يا رسول الله اما السلام عليك فقد عرفناه فكيف الصلاة؟ قال : قولوا: اللهم صل علي محمد و علي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، قال: حدثنا ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن ابي سعيد الخدري (رض) قال:
 قلنا: يا رسول الله هذا التسليم، فكيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، كما صليت علي ال ابراهيم، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة، قال: حدثنا ابن ابي حازم والدراوردي، عن يزيد وقال: كما صليت علي ابراهيم ().
 وقال ابو صالح، عن الليث: علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم ().
   ومن صحيح مسلم في الجزء الرابع في اوسطه، وبالاسناد المقدم قال بالطريق المقدم للخبر المقدم من صحيح البخاري قال: قلنا: يا رسول الله اما السلاك عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ فقال صلي الله عليه واله: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم ().
   ومن تفسير الثعلبي في قوله تعالي: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " () وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا عبد الله بن حامد، اخبرنا المظفري، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابن فضيل، حدثنا يزيد بن ابي زياد، قال: حدثنا ابو الحسن بن ابي الفضل العبدري، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم بن بشير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، حدثني كعب بن عجرة قال: لما نزلت: " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي " الاية.
 فقلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال:
 قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم، وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ().
 
   ومن صحيح البخاري من الجزء الخامس في اخر كراسة منه في قوله تعالي: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " () وبالاسناد المقدم قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا معمر بن سليمان قال: سمعت ابي يقول: حدثنا ابو مجلز، عن قيس بن عباد، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: انا اول من يجثو بين يدي الرحمان للخصومة يوم القيامة ().
 قال قيس: وفيهم نزلت " هذان خصمان اختصموا في ربهم " قال: هم الذين بارزوا يوم بدر: علي عليه السلام وحمزة وعبيدة وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة ().
   ومن تفسير الثعلبي قوله تعالي: " هذان خصمان اختصموا في ربهم " وبالاسناد المقدم قال الثعلبي: اختلف المفسرون في هذين الخصمين من هما؟ فروي قيس بن عباد: ان ابا ذر الغفاري " رضي الله عنه " كان يقسم بالله تعالي: نزلت هذه الاية في ستة نفر من قريش تبارزوا يوم بدر: علي بن ابي طالب عليه السلام وحمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحرث وعتبة وشيبة: ابني ربيعة، والوليد بن عتبة، قال:
 وقال علي عليه السلام: اني لاول من يجثو للخصومة يوم القيامة بين يدي الله عز وجل، والي هذا القول ذهب هلال بن بشار وعطاء بن بشار ().
 
   ومن صحيح مسلم في الجزء الثالث علي حد ثلاث عشرة قاءمة من اخره وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو كريب: محمد بن العلاء ومحمد بن عبد الله بن نميرة قالا: حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق قال: سمعت سهل بن حنيف يقول بصفين: ايها الناس اتهموا رايكم علي دينكم، والله لقد رايتني يوم ابي جندل ولو انني استطيع ان ارد امر رسول الله صلي الله عليه واله لرددته والله ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا الي امر قط الا اسهلن بنا الي امر نعرفه، الا امركم هذا ().
   ومن تفسير الثعلبي قوله تعالي: " ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون " () وبالاسناد المقدم قال: روي خلف بن خليفة، عن ابي هاشم، عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نقول: ربنا واحد ونبينا واحد وديننا واحد، فما هذه الخصومة؟ فلما كان يوم صفين وشد بعضنا علي بعض بالسيوف، قلنا: نعم هو هذا ().
   ومن صحيح البخاري في الجزء الرابع في الكراسة الثانية من اوله في باب ذمة المسلمين وجوارهم واحدة يسعي بها ادناهم وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد قال: حدثنا وكيع، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: خطبنا علي عليه السلام فقال: ما عندنا كتاب نقراه الا كتاب الله تعالي، قلنا: وما في هذه الصحيفة؟
 قال: فيها الجراحات واسنان الابل، والمدينة حرم ما بين عير الي كذا، فمن احدث فيها حدثا او اوي فيها محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، ومن تولي غير مواليه فعليه مثل ذلك، وذمة المسلمين واحدة فمن افخر () مسلما فعليه مثل ذلك ().
   ومن صحيح مسلم في الجزء الثالث في ثالث كراسة من اوله وبالاسناد
 
 المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وزهير بن حرب وابو كريب جميعا عن ابي معاوية، قال ابو كريب: حدثنا ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: خطبنا علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: من زعم ان عندنا شيءا نقراه الا كتاب الله وهذه الصحيفة، (قال: صحيفة معلقة في قراب سيفه) فقد كذب، فيها اسنان الابل واشياءا من الجراحات، وفيها قال النبي صلي الله عليه واله: المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا، وذمة المسلمين واحدة يسعي بها ادناهم ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ().
   ويليه من الجزء المذكور في الكراس المذكورة وبالاسناد المقدم قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، اخبرنا جرير، عن منصور، عن مجاهد، عن طاووس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يوم الفتح  فتح مكة : لا هجرة ولكن جهاد ونية واذا استنفرتم فانفروا، وقال يوم الفتح  فتح مكة : ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض فهو حرام بحرمة الله تعالي وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولم يحل لي الا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة لا يعضد شوكه ولا ينفر صيده ولا يلتقط الا من عرفها ولا يختلي خلاها، فقال العباس:
 يا رسول الله الا الاذخر () فانه لقينهم () ولبيوتهم، فقال: الا الاذخر ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الثامن عشر من مسند
 
 امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من المتفق عليه وبالاسناد المقدم قال: عن يزيد بن شريك بن طارق التيمي، قال: رايت عليا عليه السلام علي المنبر يخطب فسمعته يقول: الا، والله ما عندنا من كتاب نقراه الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة فنشرها فاذا فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات، وفيها ما قال رسول الله صلي الله عليه واله: المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا واوي فيها محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا [ذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم فمن اخفر مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا] ومن والي قوما بغير اذن مواليه، وفي رواية: من ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ().
   قال: وفي افراد البخاري مختصرا عن ابي جحيفة: وهب بن عبد الله السواءي قال: قلت لعلي بن ابي طالب عليه السلام: هل عندكم شء من الوحي الا ما في كتاب الله؟ فقال: لا، والذي فلق الحبة وبرء النسمة ما اعلمه الا فهما يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة، قلت: وما في هذه الصحيفة؟ قال: العقل وفكاك الاسير وان لا يقتل مسلم بكافر ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا الحديث الثامن والاربعون من افراد مسلم في الصحيح من مسند ابي هريرة بالاسناد المقدم عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: المدينة حرم، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة عدلا ولا صرفا ().
 زاد في حديث سفيان: وذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم، فمن اخفر
 
 مسلما فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه يوم القيامة عدل ولا صرف () قال: وفي رواية شيبان، عن الاعمش نحوه قال: ومن والي غير مواليه بغير اذنه ().
 قال: واخرج مسلم ايضا هذا الطرف الاخر من حديث يعقوب بن عبد الرحمان القاري، عن سهل، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من تولي قوما بغير اذن مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل ().
   وهذا الحديث بعينه بالاسناد المقدم عن عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه،  رفعه الي الحارث بن سويد  الي علي عليه السلام وبمثله ().
 حديث حريق الكعبة   ومن صحيح مسلم في الجزء الثالث علي حد نصفه وبالاسناد المقدم قال: حدثنا هناد بن السري، حدثنا ابن ابي زاءدة، اخبرنا ابن ابي سليمان، عن عطاء قال: لما احترق البيت () زمن يزيد بن معاوية، حين غزا اهل الشام، فكان من امره ما كان وذلك كان في اليوم الثالث من صفر، سنة اربع وستين، احرقه مسلم بن عقبة وكان يقاتل ابن الزبير من قبل يزيد بن معاوية، تركه ابن الزبير حتي قدم الناس الموسم يريد ان يجربهم او يحولهم () علي اهل الشام، فلما صدر الناس قال:
 يا ايها الناس، اشيروا علي في الكعبة انقضها، ثم ابني بناءها او اصلح ما وهي () منها؟
 فقال ابن عباس رضي الله عنه: فاني قد فرق لي راس فيها، اري ان تصلح ما وهي منها وتدع بيتا اسلم الناس عليه واحجارا اسلم الناس عليها وبعث عليها النبي صلي الله عليه واله:
 
 فقال ابن الزبير: لو كان احدكم احترق بيته ما رضي حتي يجدده فكيف بيت ربكم، اني مستخير ربي ثلاثا، ثم عازم علي امري، فلما مضي الثلاث، اجمع رايه علي ان ينقضها، فتحاماه الناس ان ينزل باول الناس يصعد فيه امر من السماء حتي صعده رجل فالقي منه حجارة، فلما لم يره الناس اصابه شء تتابعوا فنقضوه حتي بلغوا به الارض، فجعل ابن الزبير اعمدة فستر عليها الستور حتي ارتفع بناءه.
 وقال ابن الزبير: اني سمعت عاءشة تقول: ان النبي صلي الله عليه واله قال: لولا ان الناس حديث عهد بكفر وليس عندي من النفقة ما يقوي علي بناءه لكنت ادخلت فيه من الحجر خمسة اذرع ولجعلت لها بابا يدخل الناس منه وبابا يخرجون منه، قال: فانا اليوم اجد ما انفق ولست اخاف الناس، قال: فزاد فيه خمس اذرع، من الحجر حتي ابدي اسا نظر الناس اليه فبني عليه البناء وكان طول الكعبة ثماني عشرة ذراعا، فلما زاد فيه استقصره فزاد في طوله عشر اذرع وجعل له بابين: احدهما يدخل الناس منه والاخر يخرج الناس منه.
 قال: فلما قتل ابن الزبير كتب الحجاج الي عبد الملك بن مروان يخبره بذلك ويخبره: ان ابن الزبير قد وضع البناء علي اس نظر اليه العدول من اهل مكة، فكتب اليه عبد الملك: انا لسنا من تلطيخ () ابن الزبير في شء: اما ما زاد في طوله فاقره واما ما زاد فيه من الحجر فرده الي بناءه وسد الباب الذي فتحه، فنقضه واعاده الي بناءه ().
   وبالاسناد المقدم قال: وحدثني محمد بن خاتم، حدثنا عبد الله بن بكير السهمي، حدثنا حاتم ابن ابي صغيرة، عن ابي قرعة: ان عبد الملك بن مروان بينما هو يطوف بالبيت اذ قال: قاتل الله ابن الزبير حيث يكذب علي ام المءمنين يقول:
 سمعتها تقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا عاءشة لولا حدثان قومك بالكفر لنقضت البيت حتي
 
 ازيد فيه من الحجر فان قومك قصروا في البناء.
 فقال الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة: لا تقل هذا يا امير المءمنين فانا سمعت ام المءمنين تحدث هذا قال: لو كنت سمعته قبل ان اهدمه لتركته علي ما بني ابن الزبير ().
 وفي خبر لم نذكره كراهية التطويل ان عبد الملك قال للحارث حين قال سمعتها تقول هذا قال: نعم، فنكت ساعة بعصاه ثم قال: وددت اني تركته وما تحمل ().
   ومن هذا الجزء ايضا  اعني الثالث من صحيح مسلم  في اوله علي حد ثلاث كراريس منه ما يشهد بصحة خبر ابن الزبير عن عاءشة، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن خاتم، حدثنا ابن مهدي، حدثنا سليم بن حيان، عن سعيد  يعني ابن ميناء  قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول: حدثني خالتي  يعني عاءشة  قالت: قال النبي صلي الله عليه واله: يا عاءشة لولا ان قومك حديثوا عهد بشرك لهدمت الكعبة فالزقتها بالارض وجعلت لها بابين: بابا شرقيا وبابا غربيا، وزدت فيها ستة اذرع من الحجر، فان قريشا اقتصرتها حيث بنت الكعبة ().
   ومن الجزء الرابع من صحيح مسلم في ثاني كراسة منه وبالاسناد المقدم قال: حدثني وهب بن بقية، حدثنا خالد بن عبد الله، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما ().
   وبالاسناد المقدم قال: وحدثنا زهير بن حرب واسحاق بن ابراهيم قال اسحاق: اخبرنا، وقال زهير: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمان بن عبد رب الكعبة قال: دخلت المسجد فاذا عبد الله بن عمرو بن العاص
 
 جالس في ظل الكعبة والناس مجتمعون عليه فاتيتهم فجلست اليه فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله في سفر فنزلنا منزلا، فمنا من يصلح خباءه ()، ومنا من يتظلل ومنا من هو في خباءه () اذ نادي منادي رسول الله صلي الله عليه واله: الصلاة جامعة، فاجتمعنا الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها وتجء فتنة فيرفق () بعضها بعضا وتجء الفتنة فيقول المءمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف وتجء الفتنة فيقول المءمن: هذه، هذه، فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر وليات الي الناس الذي يحب الله ان يءتي اليه، ومن بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر فدنوت منه فقلت له: انشدك الله اانت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله؟ فاهوي الي اذنيه وقلبه بيده وقال: سمعته اذناي ووعاه قلبي، فقلت له: هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان ناكل اموالنا بيننا بالباطل ونقتل انفسنا والله يقول: " يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما () قال: فسكت ساعة ثم قال: اطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله ().
   ويليه من الجزء المذكورة اعني الجزء الرابع من صحيح مسلم وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا هريم بن عبد الاعلي، قال: حدثنا المعتمر قال: سمعت ابي يحدث عن ابي مجلز، عن جندب بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من قتل تحت راية عمية تدعوا عصبية او ينصر عصبية فقتلته جاهلية ().
 
   ويليه من الجزء المذكور وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، حدثنا ابي، حدثنا عاصم (وهو ابن محمد بن زيد)، عن زيد بن محمد عن نافع قال: جاء عبد الله بن عمر الي عبد الله بن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان زمن يزيد بن معاوية، فقال: اطرحوا لابي عبد الرحمان وسادة، فقال: اني لم اتك لاجلس، اتيتك لاحدثك حديثا سمعت رسول الله صلي الله عليه واله بقوله سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ().
 قال يحيي بن الحسن: وهذه الحرة: هي حرة واقم التي قتل فيها يزيد سبعة الاف من اولاد المهاجرين والانصار وسنذكر ذلك في ما بعد ان شاء الله تعالي بحيث تتفق عليه الصحاح والحسان.
 ومن تامل هذه الاخبار عرف ان محاربة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام خروج عن الاسلام لان من مات ميتة جاهلية فقد خرج عن داءرة الاسلام ولان المعاوية، هو الاخر الذي طلب الامامة بعد صحة البيعة لامير المءمنين عليه السلام ونازعه الامر، وقد ورد هذا الخبر: فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر، يدل علي صحة هذا التاويل ما هو مذكور في لفظ الخبر عن الراوي، وهو عبد الرحمان من انه قال: فدنوت منه فقلت له: انشدك الله انت سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله فاهوي الي اذنيه وقلبه بيده وقال: سمعته اذناي ووعاه قلبي، فقلت له: هذا ابن عمك معاوية يامرنا ان ناكل اموالنا بيننا بالباطل ونقتل انفسنا وذكر الاية () استشهادا علي ذلك، وتعيينه لمعاوية في نفس الخبر من ادل دليل علي انه هو المراد بالخبر فقال له بعد سكوته ساعة: اطعه في طاعة الله واعصه في معصية الله ولا طاعة لله تعالي في محاربة امير المءمنين عليه السلام بل معصية الله تعالي وورود النار.
 
 ويدل علي صحة هذا التاويل ايضا قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: سلمك سلمي وحربك حربي، وقوله عليه السلام: من حاربك فقد حاربني، والخبر الاخير يشهد ايضا بان محاربي امير المءمنين عليه السلام في النار، لان محاربه محارب رسول الله صلي الله عليه واله.
 ويدل علي ذلك ما قدمناه من قول النبي صلي الله عليه واله: من حاربك يا علي فقد حاربني، وحربك حربي، وسلمك سلمي.
 وقد تقدم في الصحاح كثير من ذلك وهذا الخبر الاخير من هذه الاخبار وهو قوله صلي الله عليه واله: من خلع يدا من طاعة الله لقي الله تعالي يوم القيامة لا حجه له، ومن مات وليس في عنقه بيعة، مات ميتة جاهلية. ومن ذكرناه من محاربي امير المءمنين عليه السلام خلعوا يدهم من طاعته وماتوا وليس في عنقهم بيعة لامام، لا له ولا لغيره، ولو كان في عنقهم بيعة لغيره لكانوا ايضا ضلالا، لانه عليه السلام هو الامام لهم ولمن انتموا اليه لما بيناه من النصوص اولا وباجماع الامة علية ثانيا.
 وما تقدم من الاخبار من صحيح البخاري وصحيح مسلم ومن الجمع بينهما للحميدي من قول النبي صلي الله عليه واله: المدينة حرم ما بين عبر الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي فيها محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، شاهد علي استحقاق يزيد بن معاوية ما شرطه النبي صلي الله عليه واله وسلم، لانه احرق المدينة ونهبها مرتين. وهذا اعظم الاحداث، ان ينهب اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله في حرمه، وقد اوجب اللعنة علي من احدث فيها حدثا، وذلك مضاف الي قتل الحسين عليه السلام، وهذه الصحاح شاهدة بذلك فليس لاحد المنازعة في ذلك.
 واحرق ايضا مكة بما قد تقدم في الصحاح من حديث الكعبة ومن احرق مكة ايضا اضافة الي المدينة ونهبها وسبي بنات رسول الله صلي الله عليه واله وقتل ابن رسول الله صلي الله عليه واله وقد قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله وفي اخيه: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وقال صلي الله عليه واله: هما ريحانتاي من الدنيا، وقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما 
 دخل الجنة وقوله صلي الله عليه واله: انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم لهما ولابويهما كل ذلك مما بيناه ونبينه من الصحاح، وكثير مما ذكرناه ومما نذكره كان مستحقا لجميع ما شرطه النبي صلي الله عليه واله لفاعل ذلك، فليتامل ذلك.
 فاما حريق الكعبة وان عسكر يزيد احرقها وحارب اهل مكة وفتك بها وبمن فيها فقد ذكرنا طريقه من الصحاح بما تقدم.
 واما نهب المدينة والفتك بها وقتل اولاد المهاجرين والانصار وبعض الصحابة، فيدل عليه ما ذكره محمد بن جرير الطبري في تاريخه () وابن عبد ربه في الكتاب الموسوم " بالعقد " وهو ان مسور بن مخزمة كان يقول في يزيد بن معاوية:
 انه يشرب الخمر ويلعب بالنرد () فبلغه ذلك فكتب الي عمرو بن سعيد بن العاص.
 واليه علي المدينة: ان يجلد مسور الحد فضربه حد المفتري فقال فيه الشاعر:
 ايشربها صهباء كالمسك ريحها * ابو خالد والحد يضرب مسورا فاخرج اهل المدينة عمروا منها وساءر بني امية، فانفذ يزيد اليها عشرين الفا مع مسلم بن عقبة المري فقتل منها ثمانية الاف من اولاد المهاجرين والانصار وغيرهم واباحها ثلاثا، فلم يبق بها دار الا انتهبت () سوي دار علي بن الحسين عليهما السلام، فانه حماها رجل من اهل الشام تلك الثلاثة الايام، فلما كان بعد الثلاثة الايام اخرج له علي بن الحسين عليهما السلام ملاءة قد جمع بها حليا وثيابا من نساءه وقال له: خذ هذا من بنات رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: لم افعل ذلك لسبب بل ارجو الجنة فقال: خذه ولك ما طلبت.
 وقال الهيثم: قتل يوم الحرة، حرة واقم نحوا من ستة الاف وخمس ماءة وقال ابو مخنف: المقتولون من وجوه قريش سبع ماءة.
 وفي التاريخ  اعني تاريخ الطبري : انه قتل من القراء سبع ماءة وثلاثة
 
 من الصحابة: عبد الله بن زيد بن عاصم ومعقل بن يسار الاسلمي ومحمد بن عمرو بن حزم وابن الغسيل واباحها ثلاثا ولم يبق دارا الا انتهبت الا دار علي بن الحسين حماها رجل من اهل الشام، ودار اسامة بن زيد فان كلبا حماها، ودار امراة من حمير فان حمير حمتها، ثم اخذهم بالبيعة ليزيد علي انهم عبيد ليزيد وسماها خبثة، وقد سماها رسول الله صلي الله عليه واله: طيبة () وقد تقدم ذكر الحرة ونهب يزيد المدينة من صحيح مسلم في الجزء الرابع يرفعه الي ابن عمر حيث حضر عند عبد الله بن مطيع ناءب يزيد بعد نهب المدينة، يساله البيعة ليزيد () فثبت نهبها من الصحاح والحسان ايضا متفقا علي ذلك، فهذا اقبح الاحداث وافحشها، فقد استحق بهذه الاحداث ما شرطه رسول الله صلي الله عليه واله لمن احدث فيها حدثا او اوي فيها محدثا، اضافة الي استحقاق ما يستحقه بقتل الحسين عليه السلام.
 والنبي صلي الله عليه واله لعن من احدث في المدينة حدثا وهو عالم بما يحدثه فيها يزيد بالوحي اليه صلي الله عليه واله، ليجعل ذلك علامة علي استحقاق قاتل الحسين عليه السلام ما شرط من اللعن وتعريفا لمن يوقعه في ذلك، شبهة ممن لم ينعم النظر وجعل ذلك مستحقا بطريق لا يقع فيه اشتباه.
   ومن صحيح مسلم في الجزء الخامس منه وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن مثني وابن بشار، واللفظ  لابن مثني  قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي مسلمة، قال: سمعت ابا نضرة يحدث عن ابي سعيد الخدري قال: اخبرني من هو خير مني: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعمار حين جعل يحفر الخندق وجعل يمسح راسه ويقول: ويس () ابن سمية تقتلك فءة باغية ()
 
   وبالاسناد المقدم قال: وحدثني محمد بن معاذ بن عباد العنبري وهريم بن عبد الاعلي قالا: حدثنا خالد بن الحارث، وحدثنا اسحاق بن ابراهيم واسحاق بن منصور ومحمود بن غيلان ومحمد بن قدامة قالوا: حدثنا النضر بن شميل و خالد بن الحرث، كلاهما عن شعبة، عن ابي مسلمة بهذا الاسناد نحوه، غير ان في حديث النضر قال: اخبرني من هو خير مني، ابو قتادة وفي حديث خالد بن الحارث قال: اراه يعني ابا قتادة وفي حديث خالد وبشرا يقول: ويس او يقول يا ويس ابن سمية ().
   وقال: بالاسناد ايضا وحدثني محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا محمد بن جعفر وحدثنا عقبة بن مكرم العمي وابو بكر بن نافع قال عقبة: حدثنا، وقال ابو بكر: اخبرنا: غندر، حدثنا شعبة: قال: سمعت خالدا يحدث عن سعيد بن ابي الحسن، عن امه عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه واله: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لعمار تقتلك الفءة الباغية ()   وبه قال: وحدثني اسحاق بن منصور، اخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا شعبة، حدثنا خالد الحذاء عن سعيد بن ابي الحسن والحسين عن امهما، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه واله: بمثله ()   وبه قال وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسماعيل بن ابراهيم، عن ابن عوف، عن الحسن، عن امه عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تقتل عمارا الفءة الباغية ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث السادس عشر من
 
 افراد البخاري، من الصحيح من مسند ابي سعيد الخدري " رضي الله عنه " وبالاسناد المقدم قال: عن عكرمة في رواية خالد الحذاء عنه قال: قال لي ابن عباس ولابنه علي: انطلقا الي ابي سعيد الخدري واسمعا من حديثه، فانطلقنا فاذا هو في حاءط له يصلحه، فاخذ رداءه فاحتبي، () ثم انشاء يحدثنا حتي اتي ذكر بناء المسجد فقال: كنا نحمل لبنة لبنة وعمار لبنتين، لبنتين فراه النبي صلي الله عليه واله فجعل ينفض التراب عنه ويقول: ويح عمار، تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار قال: يقول عمار: اعوذ بالله من الفتن ().
   قال: وفي حديث عبد الوهاب عن خالد، عن عكرمة: ان ابن عباس قال له ولعلي بن عبد الله: اءتيا ابا سعيد واسمعا من حديثه قالا: فاتيناه وهو واخوه في حاءط لهما، يسقيانه فلما رانا جاء فاحتبي وجلس وقال: كنا ننقل لبن المسجد، لبنة لبنة وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين فمر به النبي صلي الله عليه واله ومسح عن راسه التراب () وقال: ويح عمار (تقتله الفءة الباغية، عمار) يدعوهم الي الله تعالي ويدعونه الي النار:
 اعوذ بالله من الفتن ().
 قال الحميدي: وفي هذا الحديث زيادة مشهورة ثم يذكرها البخاري اصلا في طريقي هذا الحديث، ولعلها لم تقع اليه، او وقعت فحذفها لغرض قصده و اخرجها ابو بكر البرقاني وابو بكر الاسماعيلي قبله.
 وفي هذا الحديث عندهما: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ويح عمار، تقتله الفءة الباغية، يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، قال ابو مسعود الدمشقي () في
 
 كتابه: لم يذكر البخاري هذه الزيادة وهي في حديث عبد الله بن المختار وخالد بن عبد الله الواسطي ويزيد بن زريع ومحبوب بن الحسن وشعبة كلهم عن خالد الحذاء ورواه اسحاق عن عبد الوهاب () هكذا قال: واما حديث عبد الوهاب الذي اخرجه البخاري دون الزيادة فلم يقع الينا من غير حديث البخاري، هذا اخر معني ما قاله ابو مسعود ().
 قال يحيي بن الحسن: فهذه الاخبار الصحاح التي لا يمكن الطعن فيها لانه لو امكن الطعن فيها لتوجه الطعن علي غيرها من الصحاح، وفي ذلك ابطال لساءر الاخبار وهذا لا يقوله عاقل ولا يحكم به ذو بصيرة، تشهد بان الفءة التي يدعوا اليها عمار فءة اهل الجنة، وبان الفءة التي تحارب عمارا او تقتله، هي الفءة الباغية، وهي من اهل النار وبلا خلاف بين الامة ان معاوية وحزبه هم قتلة عمار بصفين وعمار كان من فءة امير المءمنين (ع).
   ومن صحيح البخاري في الجزء الخامس منه في رابع كراسة من اوله وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل عن ابي اسحاق، عن البراء قال: لما اعتمر النبي صلي الله عليه واله في ذي القعدة فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة، حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام، فلما كتبوا الكتاب كتبوا:
 هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله صلي الله عليه واله قالوا: ولا نقر بهذا، لو نعلم انك رسول الله ما منعناك شيءا، ولكن انت محمد بن عبد الله، فقال: انا رسول الله وانا محمد بن عبد الله ثم قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام امح " رسول الله " قال علي عليه السلام: لا. والله لا امحوك ابدا، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله الكتاب وليس يحسن يكتب، فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله: لا يدخل مكة السلاح الا السيف في القراب وان لا يخرج من اهلها باحد ان اراد ان يتبعه بها وان لا يمنع من اصحابه احدا ان اراد ان يقيم بها، فلما دخلها
 
 ومضي الاجل، اتوا عليا عليه السلام فقالوا: قل لصاحبك: اخرج عنا، فقد مضي الاجل فخرج النبي صلي الله عليه واله فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم، يا عم فتناولها علي، فاخذ بيدها وقال لفاطمة عليها السلام: دونك ابنة عمك فحملتها، فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي عليه السلام: انا اخذتها وهي ابنة عمي وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي فقال زيد:
 ابنة اخي.
 فقضي بها النبي صلي الله عليه واله لخالتها وقال: الخالة بمنزلة الام وقال لعلي عليه السلام: انت مني وانا منك وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي. وقال لزيد: انت اخونا و مولانا وقال علي عليه السلام الا تتزوج بنت حمزة؟ فقال: انها بنت اخي من الرضاعة ()   ومن صحيح مسلم من الجزء الثالث منه في ثاني كراسة من اخره و بالاسناد المقدم قال: حدثني عبد الله بن معاذ العنبري حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء بن عازب يقول: كتب علي عليه السلام الصلح بين النبي صلي الله عليه واله وبين المشركين يوم الحديبية، فكتب: هذا ما كاتب محمد رسول الله فقالوا:
 لا تكتب " رسول الله "، فلو نعلم انك رسول الله لم نقاتلك، فقال النبي صلي الله عليه واله: لعلي امحه، فقال: ما انا بالذي امحوه، فمحاه النبي صلي الله عليه واله بيده، قال: فكان في ما اشترطوا: ان يدخلوا مكة فيقيموا بها ثلاثا، ولا يدخلها بسلاح الا جلبان السلاح، قلت لابي اسحاق: ما جلبان السلاح؟ قال: القراب وما فيه يعني السيف وقرابه. فلما كان اليوم الثالث: قالوا لعلي عليه السلام: هذا اخر يوم من شرط صاحبك، فامره فليخرج فاخبره بذلك فقال: نعم. فخرج ().
   ومن صحيح البخاري في الجزء الخامس منه في ثلث كراسة من اوله وبالاسناد المقدم قال: حدثني محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة عن سعد قال: سمعت ابا امامة قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: نزل اهل قريظة
 
 علي حكم سعد بن معاذ، فارسل النبي صلي الله عليه واله الي سعد، فاتي علي حمار، فلما دني من المسجد قال للانصار: قوموا الي سيدكم  او خيركم  فقال: هءلاء نزلوا علي حكمك، فقال: تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم، قال: قضيت بحكم الله، وربما قال بحكم الملك ()   ومن صحيح مسلم في الجزء الثالث منه علي حد كراسين ونصف من اخره وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن مثني وابن بشار  والفاظهم متقاربة  قال ابو بكر: حدثنا غندر، عن شعبة وقال الاخران:
 حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن سعد بن ابراهيم قال: سمعت ابا امامة بن سهل بن حنيف قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: نزل اهل قريظة علي حكم سعد بن معاذ، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي سعد، فاتاه علي حمار، فلما دني قريبا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه واله للانصار: قوموا الي سيدكم  او خيركم  ثم قال: ان هءلاء نزلوا علي حكمك، قال: تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم قال: فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: قضيت بحكم الله، وربما قال:  قضيت بحكم الملك،  ولم يذكر ابن مثني: وربما قال قضيت بحكم الملك ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء الهمداني، كلاهما عن ابن نمير قال ابن العلاء: حدثنا ابن نمير، حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: اصيب سعد يوم الخندق ورماه رجل من قريش يقال له:
 " ابن العرقة " رماه في الاكحل ()، فضرب عليه رسول الله صلي الله عليه واله خيمة في المسجد، يعوده من قريب، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه واله من الخندق ووضع السلاح واغتسل، فاتاه جبرءيل عليه السلام وهو ينفض راسه من الغبار فقال: وضعت السلاح
 
 والله ما وضعناه، اخرج اليهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله فاين؟ فاشار الي بني قريظة، فقاتلهم فنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه واله فاين؟ فاشار الي بني قريظة، فقاتلهم فنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه واله فرد رسول الله الحكم فيهم الي سعد، فقال: اني احكم فيهم: ان تقتل المقاتلة وان تسبي الذرية والنساء وتقسم اموالهم ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الحادي عشر من المتفق عليه في الصحيح من مسلم والبخاري، من مسند ابي سعيد الخدري وبالاسناد المقدم قال: عن ابي امامة، عن ابي سعيد الخدري ان اهل قريظة نزلوا علي حكم سعد، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي سعد بن معاذ فاتي علي حمار فلما دني قريبا من المسجد قال رسول الله صلي الله عليه واله للانصار: قوموا الي سيدكم  او قال: خيركم  فقعد عند النبي صلي الله عليه واله فقال: ان هءلاء نزلوا علي حكمك، فاني احكم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم فقال: لقد حكمت بما حكم به الملك.
 وفي رواية محمد بن المثني، عن محمد بن جعفر، عن شعبة نحوه. وقال:
 فقال النبي صلي الله عليه واله قضيت بحكم الله عز وجل ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري في الجزء الثالث منه، في باب مرجع النبي من الاحزاب ومخرجة الي بني قريظة ومحاصرته اياهم.
 وبالاسناد المقدم من سنن ابي داود وصحيح الترمذي قال: ان بني قريظة، نزلوا علي حكم سعد بن معاذ، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله الي سعد، فاتاه علي حمار فلما دني قريبا من المسجد، قال رسول الله صلي الله عليه واله للانصار: قوموا الي سيدكم  او خيركم  ثم قال:
 ان هءلاء نزلوا علي حكمك، فقال: تقتل مقاتليهم وتسبي ذراريهم، قال: فقال النبي
 
 صلي الله عليه واله قضيت بحكم الله وربما قال قضيت بحكم الله وربما قال قضيت بحكم الملك. () قال يحيي بن الحسن: فهذه حالة كان امير المءمنين عليه السلام فيها مثل النبي صلي الله عليه واله علي سواء، والنبي اخبره بذلك حين قال له: امح رسول الله، فقال: ما كان لي ان امحوه، فقال له النبي صلي الله عليه واله: ستدعي الي مثلها فتجيب وانت علي مضض () فذلك انه لما كان صبيحة ليلة الهرير جاء اصحاب معاوية بخمس ماءة مصحف علي خمس ماة رمح وقالوا: يا اهل العراق، حاكمونا الي كتاب الله تعالي فان كان فيه ما يوجب قتلنا والا فاتركونا، فقال امير المءمنين عليه السلام لاصحابه: اليس الله سبحانه وتعالي يقول في كتابه: " فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون " () فهءلاء بغاة علي الامام وقتال البغاة علي الامام واجب، فلم يرجعوا الي ما امرهم، وكان من امرهم انهم قالوا له: تحكم وتكتب بينك وبينهم مقاضاة ويكون الحكم في ذلك " ابا موسي الاشعري " فقال لهم: لا احكم احدا ابدا فلما ابوا عليه، قال: فاذا كان لا بد من الحكم، فيكون الحكم ولدي " الحسن " ولم يقبلوا قال: فيكون الحكم ابن عمي:
 عبد الله بن عباس فلم يقبلوا، فحيث لم يقبلوا، تركهم الي رايهم في الحكم، فلما حضروا الكتابة المقاضاة وكان عبد الله بن العباس " رضي الله عنه " كاتب امير المءمنين عليه السلام فلما كتب: هذا ما قاضا عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لمعاوية بن ابي سفيان فقال له عمرو بن العاص: امح " امير المءمنين " فانا لا نعرفه، فلو عرفنا انه امير المءمنين لما نازعناه، فقال امير المءمنين عليه السلام لابن عباس: امحه، فقال ابن عباس لا امحوه، فمحاه امير المءمنين عليه السلام بعد ان قال لعمرو بن العاص: يا بن النابغة الا تعرف امير المءمنين؟ فقال ابن العاص: والله لا جمعني واياك مجلس ابدا، فقال
 
 له امير المءمنين: ارجوان يطهر الله تعالي مجلسي منك ومن امثالك، () وكتبوا بما اراد عمرو فهذا كفعل رسول الله صلي الله عليه واله علي السواء في القضية والتحكيم، وما كان السبب في التحكيم الا عامة اصحاب امير المءمنين لان الاشعث بن قيس لما شاهد ما فعله اهل الشام من حيلة عمرو بن العاص قال لامير المءمنين عليه السلام: ان لم تحكم قتلناك بهذه السيوف التي قتلنا بها عثمان فقال حينءذ:
 لا راي لمن لا يطاع، وقال لاصحابه: هذه كلمة حق يراد بها باطل، وهذا كتاب الله الصامت وانا المعبر عنه، فخذوا بكتاب الله الناطق وذروا الحكم بكتاب الله الصامت اذ لا معبر عنه غيري، فلما لم يرجع اصحابه الي رايه علي ما تقدم ذكره قال لهم:
 اجعلوا التحكيم علي كتاب الله تعالي وسنة رسول الله صلي الله عليه واله فاذا زال الحكم عنها () كان المحكم معذورا مع اضطراره الي التحكيم، فلما حكم ابو موسي راي في حكمه خلع امير المءمنين عليه السلام، واي كتاب او سنة تحكم بخلع امير المءمنين عليه السلام؟
 فلما راي اصحاب امير المءمنين عدول ابي موسي الاشعري عن الكتاب والسنة رجعوا علي انفسهم باللوم، فافترقوا فرقتين، فرقة اعتذروا اليه من ذنبهم وقالوا:
 ما علمنا انه يجري من ابي موسي ما جري، والفرقة الاخري وهم الخوارج، لم يتمعنوا النظر في الدليل ولم يعترفوا انهم هم كانوا سبب ذلك وانما عادوا علي امير المءمنين عليه السلام باللوم وقالوا: لما لم نطعك ولم نرجع الي قولك كنت ضربت رقابنا حيث علمت ان الحال تءل الي ما الت اليه، فقال لهم: ما كان ينبغي ان اقتلكم في ذلك لانني لو فعلت ذلك لكان داعية الي ترك اتباعي وتقوية حجة الخصم، لان الامام اذا قتل اتباعه علي حالة لم يتحققها العدو والولي كان ذلك منفرا عن اتباعه وداعية الي اجتنابه عند من لا اعتبار له في الادلة.
 وقد كان مع النبي صلي الله عليه واله جماعة من المنافقين وكان قادرا علي قتلهم فلم يمنعه
 
 الاخشية من ان يقول المشركون: ان محمدا قتل اتباعه () فلا يسكن احد الي اتباعه وقبول دعوته وتركهم لسبب هو اعظم من ذلك وهو ان يظهر الله من اصلابهم من يعبد الله تعالي.
   ومن مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثني عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابي اسحاق، عن العلاء بن عمران () قال: سالت ابن عمر عن علي عليه السلام وعثمان فقال: اما علي فابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وختنه وهذا بيته () لا احدثك عنه بغيره واما عثمان فانه اذنب فيما بينه وبين الله عز وجل ذنبا عظيما فغفره له واذنب في ما بينكم وبينه ذنبا صغيرا فقتلتموه ().
   ومن صحيح البخاري في الجزء الخامس منه في الكراس الثامنة في باب قوله تعالي: " وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين " () وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن بشار، قال:
 حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتاه رجلان في فتنة ابن الزبير فقالا: ان الناس قد صنعوا، وانت ابن عمر وصاحب النبي صلي الله عليه واله فما يمنعك ان تخرج؟ قال: يمنعني ان الله حرم دم اخي فقالا: الم يقل الله تعالي:
 " وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة "؟ فقال: قاتلنا حتي لم تكن فتنة وكان الدين لله ().
 وزاد عثمان بن صالح، عن ابن وهب قال: اخبرني فلان وحسين بن شريح
 
 عن بكر بن عمرو المعافري: ان بكير بن عبد الله حدثه، عن نافع: ان رجلا اتي ابن عمر فقال: يا ابا عبد الرحمان ما حملك ان تحج عاما وتعتمر عاما وتترك الجهاد في سبيل الله عز وجل وقد علمت ما رغب الله تعالي فيه؟ قال: يا بن اخي بني الاسلام علي خمس: الايمان بالله ورسوله، والصلوات الخمس، وصيام رمضان، واداء الزكاة وحج البيت فقال: يا ابا عبد الرحمان الا تسمع ما ذكره الله تعالي في كتابه: " وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احديهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله () " وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة "؟ قال: فعلنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وكان الاسلام قليلا، فكان الرجل يفتن في دينه، اما ان يقتلوه او يعذبوه حتي كثر الاسلام، فلم تكن فتنة، قال: فما قولك في علي وعثمان؟ فقال اما عثمان فكان الله عفي عنه واما انتم فكرهتم ان تعفوا عنه، واما علي عليه السلام فابن عم رسول الله وختنه واشار بيده فقال: وهذا بيته، حيث ترون ().
   ومن صحيح مسلم في الجزء الخامس علي حد اكثر من نصفه وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسود بن عامر، حدثنا شعبة بن الحجاج عن قتادة، عن ابي نضرة، عن قيس، قال قلت لعمار: ارايتم صنيعكم هذا الذي صنعتم في امر علي عليه السلام ارايا رايتموه او شيءا عهده اليكم رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال:
 ما عهد الينا رسول الله شيءا لم يعهده الي الناس كافة، ولكن حذيفة اخبرني عن النبي صلي الله عليه واله:
 قال: قال النبي صلي الله عليه واله: في اصحابي اثنا عشر منافقا: منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيهم الدبيلة ()، واربعة لم احفظ ما قال شعبة فيهم ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن مثني ومحمد بن بشار  و اللفظ لابن مثني  قال: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن قيس بن سعد بن عبادة قال: قلنا لعمار: ارايت قتالكم مع علي عليه السلام ارايا رايتموه، فان الراي يخطي ويصيب، او عهدا عهد اليكم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ما عهد الينا رسول الله شيءا لم يعهده الي الناس كافة.
 وقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان في امتي، قال شعبة: واحسبه قال حدثني حذيفة، وقال غندر: اراه قال: في امتي اثنا عشر منافقا لا يدخلون الجنة ولا يجدون ريحها حتي يلج الجمل في سم الخياط ثمانية منهم يكفيهم الله الدبيلة سراج من النار يظهر في اكتافهم حتي ينجم من صدورهم ().
   [و] يليه من الكتاب ايضا بلا فاصلة بينهما وبالاسناد المقدم قال: حدثنا زهير بن حرب، حدثنا ابو احمد الكوفي، حدثنا الوليد بن جميع، حدثنا ابو الطفيل قال: كان بين رجل من اهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس، فقال انشدك بالله كم كان اصحاب العقبة؟ قال: فقال له القوم: اخبره اذا سالك قال: كنا نخبر انهم اربعة عشر، فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر، واشهد بالله ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد وعذر ثلاثة قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله صلي الله عليه واله ولاعلمنا بما اراد القوم، وقد كان في حرة، فمشي فقال: ان الماء قليل فلا يسبقني اليه احد، فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومءذ ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الاول من افراد مسلم من مسند حذيفة بن اليمان العبسي (ره) وبالاسناد المقدم قال: عن قيس بن عباد، قلت لعمار بن ياسر: ارايتم صنعكم هذا الذي صنعتم في امر علي عليه السلام ارايا رايتموه او شيءا عهده اليكم رسول الله صلي الله عليه واله؟. فقال: ما عهد الينا رسول الله صلي الله عليه واله شيءا لم يعهده الي الناس كافة ولكن حذيفة اخبرني عن النبي صلي الله عليه واله
 
 قال: قال النبي صلي الله عليه واله: في اصحابي اثنا عشر منافقا فمنهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، واربعة لم احفظ ما قال شعبة فيهم () قال: وفي رواية بعضهم: ثمانية تكفيهم الدبيلة: سراج من النار، يظهر في اكتافهم حتي ينجم () من صدورهم ().
   ويليه من الكتاب المذكور الحديث الخامس من افراد مسلم من مسند حذيفة بن اليمان بالاسناد المقدم قال: عن ابي الطفيل قال: كان بين رجل من اهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس فقال: انشدك الله كم كان اصحاب العقبة؟ قال: فقال له القوم: اخبره اذا سالك، فقال: كنا نخبر انهم اربعة عشر، فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر واشهد بالله، ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، وعذر ثلاثة قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله صلي الله عليه واله ولا علمنا بما اراد القوم، وقد كان في حرة، فمشي فقال: ان الماء قليل، فلا يسبقني اليه احد فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومءذ ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في الجزء الثالث في ثاني كراسة منه في تفسير قوله تعالي: " ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار " () من صحيح مسلم وبالاسناد المقدم قال عن ابي الطفيل قال: كان بين رجل من اهل العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس، فقال: انشدك الله كم اصحاب العقبة؟ فقال له القوم: اخبره اذا سالك، قال: كنا نخبر انهم اربعة عشر: فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر، واشهد بالله: ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الدنيا ويوم يقوم الاشهاد، وعذر ثلاثة قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله صلي الله عليه واله ولا
 
 علمنا بما اراد القوم، قال حذيفة: وقد كان في حرة فمشي فقال: ان الماء قليلا فلا يسبقني اليه احد فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم يومءذ ()   ويليه من اخره ايضا وبالاسناد المقدم قال: وعن قيس قلت لعمار:
 ارايتم صنعكم الذي صنعتم في امر علي عليه السلام، اراي رايتموه؟ او شء عهد اليكم رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: ما عهد الينا رسول الله صلي الله عليه واله شيءا لم يعهده الي الناس كافة، ولكن حذيفة اخبرني: ان رسول الله صلي الله عليه واله اعلمه ان في اصحابه اثني عشر منافقا، فيهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، وقال: اربعة منهم تكفيهم الدبيلة  واربعة لم احفظ ما قال: فيهم ().
   ومن صحيح مسلم في الجزء الثالث في اخر كراسة منه مما يدل علي ان اصحاب العقبة من قريش موافقا للوجه الاخير مما ذكره الثعلبي في تفسيره من قوله: وقيل: انهم من قريش وسنذكره فيما بعد هذا ان شاء الله تعالي.
   وبالاسناد المقدم قال: وحدثنا ابو الطاهر: احمد بن عمرو بن سرح وحرملة بن يحيي وعمر وبن سواد العامري  والفاظهم متقاربة  قالوا: حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، قال: حدثني عروة بن الزبير: ان عاءشة حدثته انها قالت: يا رسول الله هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد؟ فقال:
 ما لقيت من قومك وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال () فلم يجبني الي ما اردت فانطلقت وانا مهموم علي وجهي، فلم استفق الا بقرن الثعالب، فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبرءيل عليه السلام فناداني فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم قال: فناداني ملك الجبال وسلم علي، ثم قال: يا محمد ان الله قد سمع قول قومك لك وانا ملك الجبال وقد بعثني ربك اليك
 
 لتامرني بامرك فما شءت، ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين () فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
 بل ارجوان يخرج الله من اصلا بهم من بعبد الله وحده لا يشرك به شيءا () قال يحيي بن الحسن: وهذا هو العذر لامير المءمنين عليه السلام في ترك قتل اصحابه الذين خرجوا عن امره بصفين، وقد تقدم ذكر ذلك، ولما علم من حال اهل النهروان انه لا يخرج من ظهورهم من يءمن بالله قتلهم عن اخرهم الا النفر الذين انهزموا من حربه عليه السلام وذلك بوحي الله تعالي الي رسوله واعلام الرسول صلي الله عليه واله له (ع) وذلك اسوة بنوح نبي الله لانه تعالي لما اعلمه بالوحي: " انه لن يءمن من قومك الا من قد امن " () قال حينءذ: " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا " () فحسن حينءذ هلاك القوم كما حسن هلاك قوم نوح.
 ويدل علي صحة ما قلناه: من ان امير المءمنين (ع) كان يعلم حال كل محارب له ومخالف عليه وما يءل اليه امرهم، ما ذكره مسلم بن الحجاج في صحيحه في الجزء الخامس من الصحيح في اول كراس منه في باب تاويل سورة غافرا عني: حم تنزيل الكتاب () وبالاسناد المقدم قال مسلم: وقد روي بعضهم عن ابن عباس انه قال كان علي عليه السلام يعرف بها الفتن.
 قال: واراه ذكره في هذا الحديث: وكل جماعة كانت في الارض او تكون في الارض، ومن كل قرية كانت او تكون في الارض.
 قال: وقد روي عن علي عليه السلام انه قال علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني، سلوني عن كتاب الله وما من اية الا واعلم حيث انزلت بحضيض جبل () او سهل ارض
 
 وسلوني عن الفتن، فما من فتنة الا وقد علمت كبشها ومن يقتل فيها () قال: وقد روي عنه من نحو هذا كثير.
 وقد قدمنا ذكر هذا الخبر في موضع اخر من الكتاب فلولا ما كان يعلمه من حال من الزمه بالتحكيم، وحال تقدمهم لكان قد ناجزهم القتال، وانما للعلة التي امتنع النبي صلي الله عليه واله عن قتل المنافقين، امتنع امير المءمنين عليه السلام عن قتل من كان قادرا علي قتله من خصومه واعداءه الناكثين والقاسطين والمارقين ومن جري في الخلاف مجراهم ().
 وقال يحيي بن الحسن ايضا: وفي الاخبار التي رويت عن عمار " رضي الله عنه ": وهي قوله: " ما عهد الينا رسول الله شيءا لم يعهده الي الناس كافة وانما قال لي حذيفة: ان النبي صلي الله عليه واله قال: في اصحابي اثنا عشر منافقا " كنايات غريبة.
 منها: التنبيه علي استحقاق الولاء لامير المءمنين عليه السلام.
 ومنها: ما يدل علي ان من خالفه في ذلك منافق.
 اما ما يدل علي استحقاق الولاء له عليه السلام من الكناية في ذلك فهو قوله: ان النبي صلي الله عليه واله لم يعهد الينا شيءا لم يعهده الي الناس كافة، وهذا تنبيه علي ما قاله النبي صلي الله عليه واله في حقه: من كنت مولاه فعلي مولاه ومن ذلك قوله صلي الله عليه واله: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. وقوله صلي الله عليه واله: انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة وقوله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه، وقوله صلي الله عليه واله: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله قبل
 
 ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلم نزل في شء واحد الي ان انتقلنا الي صلب عبد المطلب.
 في خبر من طريق احمد " فجزء بانا وجزء علي عليه السلام " وفي خبر عن ابن المغازلي:
 ففي النبوة وفي علي الخلافة ().
 وفي خبر من كتاب الفردوس ففي النبوة وفي علي الوصية. والاخبار الاول من الصحاح، وقد تقدم ذكر الجميع من الصحاح بطرقها بما فيه الكفاية من غير طريق والي امثال ذلك مما تعداده يكثر، قد قدمنا ذكر ذلك جميعه بطرقه.
 ومن ذلك قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () وقد تقدم ذكر اختصاصها به من الصحاح.
 ومنه قوله صلي الله عليه واله: خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض وغير ذلك.
 فهذا هو عهده الي الناس كافة، معناه هذا، عهده الينا والي الناس كافة. فامتثالنا لامره بذلك العهد، لابراء انفسنا وكذا كان يجب علي كل من وصل ذلك العهد اليه، وخوطب به او اخبر به، ولم يكن حاضر الخطاب ولو لم يكن المراد بالخبر ما ذكرناه لما قال في تمام الخبر، وقد سال عن طاعة امير المءمنين عليه السلام ابقول النبي صلي الله عليه واله هي، ام براي نفسه؟
 فقال في جواب ذلك: ولكن حذيفة اخبرني ان النبي صلي الله عليه واله قال لي: " ان في اصحابي اثني عشر منافقا " ولم يجر للمنافقين ذكر في السءال ولكن الحال من الساءل و المسءول كانت مقتضية لذلك، ولو كان ذلك منافيا لما اقتضته الحال لكان قد اطرحت الزيادة في الخبر او انكر علي عمار الاتيان بالزيادة التي لا فاءدة فيها ولم تقتضها الحال، وانما هذه كناية من احسن الكنايات مثل قوله سبحانه " فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب " () ولم يجر للشمس ذكر في القصة
 
 فذكرها لاقتضاء الحال لها وابان بذكرها عدة المنافقين انهم كانوا ممن لم يقبل ما عهده النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام بل اظهر الرضا وابطن خلافه، وهذا ماخوذ من نفق اليربوع ()، لان له بابين: يدخل في واحد واذا طلب فيه، خرج من الاخر، وكذلك المنافق يظهر خلاف ما يبطنه. يدل علي صحة هذا التاويل ما قدمناه من الصحاح من قول جابر بن عبد الله الانصاري (رض): ما كنا لنعرف المنافقين الا ببغضهم اياه () وبقول النبي صلي الله عليه واله له: ما احبك الا مءمن تقي ولا ابغضك الا منافق شقي.
 وقد تقدم ذكر ذلك من الصحاح من غير طريق، فدل علي حسن الكناية في الخبر من الطريقين (): احدهما التنبيه علي ولاءه والاخر التعريف بان مبغضه منافق، وهذا من احسن الكنايات، ومثله في حسن التعريض والكناية ما ذكره ابو محمد: عبد الله بن مسلم بن قتيبة في كتاب " غريب الحديث " في الجزء الاول قريبا من اخره، قال ابن قتيبة في حديث النبي صلي الله عليه واله: ان ابا ذر اتي فلانا فتعاتبا فقال ابو ذر: اما انا فاشهد ان النبي صلي الله عليه واله قال: اني او اياك او احدنا فرعون هذه الامة، فقال الرجل: اما انا فلا، قال ابن قتيبة: قوله: اني او اياك او احدنا يريد: انك انت فرعون هذه الامة ولكنه القي اليه تعريضا، فكان احسن من التصريح به. ومثله في كتاب الله تعالي: " وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) () وهذا كما يقول القاءل: احدنا كاذب وهو يعلم انه الصادق وصاحبه الكاذب ونحو هذا من التعريض في قتل عثمان قول علي عليه السلام في خطبة له: انكم قد اكثرتم في قتل عثمان، الا وان الله قتله وانا معه، فاوهم قوما كانوا معه انه ممن اعان عليه واراد ان الله قتله، وسيقتلني معه وقال: قال ابن سيرين: هذه
 
 كلمة غريبة لها وجهان ().
   ومن الجزء الثامن من صحيح البخاري في باب " اذا قال عند قوم شيءا، ثم خرج فقال بخلافه ": لما وقع الاختلاف بين ابن زياد ومروان وعبد الله بن زبير، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا شعبة، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان قال: ان المنافقين اليوم في شر منهم علي عهد النبي صلي الله عليه واله، كانوا يومءذ يسرون واليوم يجهرون ().
   وبه قال () حدثنا خلاد بن يحيي، قال حدثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي الشعثاء، عن حذيفة قال: انما كان النفاق علي عهد النبي صلي الله عليه واله فاما اليوم فانما هو الكفر بعد الايمان ().
   ومن تفسير الثعلبي، ذكر الثعلبي في تفسير سورة براءة قوله تعالي:
 " يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم " () وبالاسناد المقدم
 
 قال الثعلبي: قال الحسن: كان المسلمون يسمون هذه السورة: " الحفارة " حفرت ما في قلوب المنافقين، فاظهرته، قال ابن كيسان: نزلت هذه الاية في اثني عشر رجلا من المنافقين وقفوا للرسول الله صلي الله عليه واله في العقبة لما رجع النبي صلي الله عليه واله من غزوة تبوك ليفتكوا به اذا علاها ومعهم رجل مسلم يخفيهم شانه وتنكروا له في ليلة مظلمة فاخبر جبرءيل عليه السلام رسول الله صلي الله عليه واله بما قدروا، وامره ان يرسل اليهم من يضرب وجوه رواحلهم فضربها حتي نحاهم فلما نزل قال: يا حذيفة من عرفت من القوم؟ قال: لم اعرف منهم احدا فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فانه فلان وفلان حتي عدهم كلهم. فقال حذيفة: الا تبعث اليهم فتقتلهم؟ فقال اكره ان تقول العرب:
 لما ظفر محمد باصحابه اقبل بقتلهم بل يكفيناهم الله بالدبيلة. قيل يا رسول الله: وما الدبيلة؟
 قال: شهاب من جهنم يضعه علي نياط () فءاد احدهم حتي تزهق نفسه () وكان كذلك قال: وقال ابن عباس (رض) في هذه الليلة: ما اشبه الليلة بالبارحة، هءلاء بنو اسراءيل شبهنا بهم قال: وقال ابن مسعود (رض): انتم اشبه الامم ببني اسراءيل سمتا وهديا () وعملا، حذو القذة بالقذة: غير اني لا ادري اتعبدون العجل ام لا؟ قال:
 وقال الضحاك: خرج المنافقون مع رسول الله الي تبوك، فكان اذا خلي بعضهم ببعض سبوا رسول الله صلي الله عليه واله واصحابه وطعنوا في الدين، فنقل ما قالوا حذيفة الي رسول الله فقال: يا اهل النفاق، ما هذا الذي بلغني عنكم فحلفوا لرسول الله صلي الله عليه واله: ما قالوا شيءا من ذلك، فانزل الله تعالي: " يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا " () الاية.
 وقال الكلبي: هم خمسة عشر رجلا منهم: عبد الله بن ابي وعبد الله بن سعد بن ابي سرح وطعمة بن ابيرق والجلاس بن سويد وابو عامر بن النعمان وابو الاحوص، هموا ليلا بقتل النبي صلي الله عليه واله في غزوة تبوك فاخبر جبرءيل عليه السلام بذلك النبي صلي الله عليه واله.
 
 وقال الثعلبي: وقيل: انهم من قريش هموا بالنبي صلي الله عليه واله فمنعه الله عز وجل وقد ذكر محمد بن اسحاق في كتابه: اهل العقبة وكذلك ابن حنبل في مسنده وابو نعيم الحافظ في حلية الاولياء  واللفظ لابن اسحاق: ان ابي بن كعب سمي لما قال:
 هلك اهل العقبة ورب الكعبة ثلاثا هلكوا واهلكوا والله ما عليهم اسي ولكن اسي علي من يهلكون من بعدهم من المسلمين ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري امام الحرمين في الجزء الثاني من اجزاء اثنين علي حد خمس كراريس من اخره من موطا مالك بن انس الاصبحي قال: وبالاسناد المقدم قال: عن ابي واءل قال: دخل ابو موسي وابو مسعود علي عمار حين بعثه علي عليه السلام الي الكوفة يستنفرهم، فقالا، له: ما رايناك اتيت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر منذ اسلمت؟ فقال لهما عمار: ما رايت منكما منذ اسلمتما امرا اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر وكساهما ابو مسعود حلة حلة ثم راحا فيها الي الجمعة ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الاول من افراد مسلم من مسند سلمة بن الاكوع ويقال: سلمة بن عمرو بن الاكوع، يكني ابا مسلم عاش الي زمن الحجاج ومات سنة اربع وسبعين.
   وبالاسناد المقدم قال: عن اياس بن سلمة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه واله قال: من سل علينا السيف فليس منا ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان في هذا الخبر تعريضا وكناية توضح ان من سل السيف علي امير المءمنين عليه السلام ليس من النبي صلي الله عليه واله لان قوله: علينا، لم يرد نفسه بذلك لانه صلي الله عليه واله لا خلاف في انه من سل عليه السيف فليس منه ولانه ما كان
 
 يسل عليه السيف الامن ليس منه ولا يدعي لنفسه ذلك ولا يدعي له ذلك احد لانهم اجناس ثلاثة: اما مشرك عابد صنم، او يهودي او نصراني وليس في هذه الاجناس الثلاثة من يقول: انه منه او يقال له، نعوذ بالله تعالي من ان يقال ذلك، فلم يبق فاءدة هذا القول الا ان يكون عني () امير المءمنين عليه السلام وقوله صلي الله عليه واله: من سل علينا السيف المراد به غيره، وحسن ذلك وساغ وصحت الكناية عنه لسببين: احدهما وهو الاصل وعليه بني الاخر، قوله سبحانه وتعالي في اية المباهلة: " وانفسنا وانفسكم " () فجعل سبحانه وتعالي: عليا عليه السلام نفس رسول الله صلي الله عليه واله فلذلك جازان يقول: " علينا " والمراد به غيره من حيث ان النفس واحدة، والسبب الاخر الذي قلنا انه فرع من ذلك الاصل، قول النبي صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه.
 وقد تقدم ذكر ذلك كله من الصحاح من غير طريق، واذا كان كل واحد منهما من الاخر جازان يقول: " علينا " والمراد به غيره، ويقول: " ليس منا " والمراد به غيره، فحسنت الكناية حينءذ من حيث كانت النفس واحدة، يدل علي صحة هذا التاويل ما تقدم من الصحاح من قول النبي صلي الله عليه واله: من اذي عليا فقد اذاني.
 وقد ورد ذلك من غير طريق، وقوله صلي الله عليه واله: حربك حربي، وسلمك سلمي، وقد تقدم ذكر ذلك من الصحاح من غير طريق، وايضا ما قدمناه من طريق ابن المغازلي من قول النبي صلي الله عليه واله: يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا فقال جابر بن عبد الله الانصاري:
 يا رسول الله وان شهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله؟ فقال: يا جابر كلمة يحتجزون بها ان لا تسفك دماءهم وان لا تستباح اموالهم وان لا يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ().
 ومن قول النبي صلي الله عليه واله من طريق ابن المغازلي ايضا لعلي عليه السلام: من قاتلك في
 
 اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ().
 فقد اتضح بذلك ان الكناية في الخبر والتعريض، المراد به امير المءمنين (ع) " لان محاربي امير المءمنين (ع) " كلهم مدعون: انهم علي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وانهم ليسوا منه ولا هو منهم، ومن حيث خرجوا عن طاعة الوصي، فقد خرجوا عن طاعة الموصي علي السواء.
 واما الاخبار التي تكررت من الصحاح من قول النبي صلي الله عليه واله: لعن الله من انتمي الي غير ابيه، او توالي غير مواليه " فهي من ادل علي الحث علي اتباع امير المءمنين عليه السلام والامر بولاءه دون غيره، يريد بقوله: من توالي غير مواليه يعني نفسه وعليا عليه السلام بعده، بدليل ما تقدم من الصحاح من غير طريق، في فصل مفرد مستوفي، وهو قول النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، ثم قال مءكدا لذلك:
 اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله فمن كان النبي صلي الله عليه واله مولاه فعلي مولاه، ومن كان مءمنا فعلي مولاه ايضا بدليل ما تقدم من قول عمر بن الخطاب لعلي عليه السلام لما قال له النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقال له عمر: بخ بخ لك يا علي، وقيل: يا بن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن و مءمنة. وفي رواية: مولاي ومولي كل مءمنة ومءمن. () وهذه منزلة لم تكن الا الله سبحانه وتعالي ثم جعلها الله لرسوله ولعلي صلي الله عليهما بدليل قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ().
 وقد تقدم ذكر اختصاص هذه الاية لامير المءمنين عليه السلام من الصحاح وغيرها
 
 من التفاسير، وتقدم بيان معني " الولي " بانه المولي من شواهد اللغة بما لم يبالغ احد في المعني مبالغته مما هو مزيل لكل شبهة في المعني في خبر " يوم الغدير " والله سبحانه وتعالي لما اختص رسوله صلي الله عليه واله بان جعل له من ولاء الامة ما لنفسه تعالي علم وجوب طاعته وعلو منزلته فلما شرك معه عليا عليه السلام علم حينءذ ثبوت وصيته ووجوب امامته. وقوله صلي الله عليه واله: من انتمي الي غير ابيه، فالمراد به: من انتمي الي غير امير  المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في الولاء، ماخوذ من قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 انا وانت ابوا هذه الامة، فعلي عاق والديه لعنة الله () ويدل علي صحة ما قلناه ما رواه الفقيه ابو الحسن بن المغازلي وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: علي بن الحسين بن الطيب رفعه الي جعفر بن عبد الله الحميدي، عن والده: يحيي بن محمد بن عمر بن علي قال: حدثني ابي، عن ابيه عن جده، عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي ولده ().
 وقد قدمنا ذكره بطريقه في غير هذا الموضع.
 [قال] مهيار:
 وسماه مولي باقرار من * لو اتبع الحق لم يجحد فملتم بها حسد الفضل عنه * ومن يك خير الوري يحسد ()   ومن تفسير الثعلبي في قوله تعالي : " هل اتي علي الانسان " () قوله
 
 تعالي: " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " () بالاسناد المقدم قال الثعلبي: نزلت في علي بن ابي طالب وفاطمة صلي الله عليهما وفي جاريتهما فضة و قال: وكانت الفضة فيه ما اخبرنا الشيخ ابو محمد: الحسن بن احمد بن محمد بن علي الشيباني العدل  قراءة عليه في صفر سنة سبع وثمانين وثلاث ماءة  قال: اخبرنا ابو حامد: احمد بن محمد بن الحسن بن الشرفي، حدثنا ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الخوارزمي ابن عم ابن الاحنف بن قيس في سنة ثمان وخمسين و ماتين، قال: حدثنا احمد بن حماد المروزي، حدثنا محبوب بن حميد القصري وساله عن هذا الحديث روح بن عبادة قال: حدثنا القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: واخبرنا عبد الله بن حامد، اخبرنا ابو محمد: احمد بن عبد الله المزني، حدثنا ابو الحسن: محمد بن احمد بن سهيلي بن علي بن مهران الباهلي بالبصرة، حدثنا ابو مسعود: عبد الرحمان بن فهد بن هلال، حدثني القاسم بن يحيي الغنوي، () عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح عن ابن عباس: قال ابو الحسن بن مهران. وحدثني محمد بن زكريا البصري، حدثني شعيب بن واقد المزني، حدثنا القاسم بن مهران، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا " () قال: مرض الحسن والحسين عليهما السلام فعادهما جدهما رسول الله صلي الله عليه واله ومعه ابو بكر وعمر وعادهما عامة العرب فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك  وكل نذر لا يكون له وفاء فليس بشء  فقال علي عليه السلام: ان برا ولداي مما بهما، صمت ثلاثة ايام شكرا لله عز وجل، وقالت فاطمة عليها السلام: ان برا ولداي مما بهما، صمت ثلاثة ايام شكرا لله، وقالت جارية لهم يقال لها، فضة نويبية: ان برا سيداي مما بهما، صمت ثلاثة ايام شكرا لله، فالبس الغلامان العافية وليس عند ال محمد صلي الله عليه واله قليل ولا كثير،
 
 فانطلق علي عليه السلام الي شمعون بن خاريا اليهودي الخيبري، فاستقرض منه ثلاثة اصوع من شعير.
 وفي حديث المزني، عن ابن مهران الباهلي: فانطلق علي عليه السلام الي جار، له من اليهود يعالج الصوف يقال له: شمعون بن حاريا، فقال له: هل لك ان تعطيني جزة من الصوف تغزلها لك بنت محمد صلي الله عليه واله بثلاثة اصوع من شعير؟ فقال له: نعم فاعطاه، فجاء بالصوف والشعير، فاخبر فاطمة عليها السلام بذلك فقبلته واطاعت . قالوا فقامت فاطمة عليها السلام الي صاع فطحنته واختبزت منه خمسة اقراص لكل واحد منهم قرصا وصلي علي عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله المغرب، ثم اتي المنزل، فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم مسكين فوقف بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه، قال: فاعطوا الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم ولم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما ان كان اليوم الثاني قامت فاطمة عليها السلام الي صاع فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي عليهما السلام، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، فاتاهم يتيم، وقف بالباب، وقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، يتيم من اولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة فسمعه علي وامر باعطاءه، فاعطوا الطعام ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة صلوات الله عليها الي الصاع الثالث فطحنته واختبزته وصلي علي عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم اسير فوقف بالباب، فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد تاسروننا وتشدوننا ولا تطعمونا، اطعموني فاني اسير محمد اطعمكم الله من مواءد الجنة، فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه، قال: فاعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما كان اليوم الرابع وقد وفوا نذرهم، اخذ علي عليه السلام بيده اليمني الحسن وبيده اليسري الحسين واقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله وهم يرتعشون 
 كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر به النبي صلي الله عليه واله قال: يا ابا الحسن ما اشد ما يسوءني ما اري بكم؟ فانطلق بنا الي ابنتي فاطمة فانطلقوا اليها وهي في محرابها وقد لصق ظهرها ببطنها من شدة الجوع، وغارت عيناها بالدموع فلما راها النبي صلي الله عليه واله قال: وا غوثاه، يا الله، واهل بيت محمد يموتون جوعا فهبط جبرءيل عليه السلام علي محمد فقال: يا محمد خذ ما هناك الله في اهل بيتك، قال: وما اخذ يا جبرءيل؟ فاقراه " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " الي قوله " انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا " الي اخر السورة.
 فزاد ابن مهران الباهلي في الحديث: فوثب النبي صلي الله عليه واله حتي دخل علي فاطمة عليها السلام وراي ما بهم، انكب عليهم يبكي ثم قال لهم: انتم مذ ثلاث فيما اري وانا غافل عنكم، فهبط جبرءيل عليه السلام بهذه الايات. () وزاد محمد بن علي صاحب الغزالي علي ما ذكره الثعلبي في كتابه المعروف " بالبلعة ": انهم عليهم السلام نزلت عليهم ماءدة من السماء فاكلوا منها سبعة ايام، وحديث الماءدة ونزولها عليهم في جواب ذلك مذكور في ساءر الكتب قال الثعلبي:
 قوله عز وجل: " ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا. عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا " () قال: هي عين في دار النبي صلي الله عليه واله تفجر الي دور الانبياء عليهم السلام والمءمنين، " يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا " " يوفون بالنذر " يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين وجاريتهم فضة، " ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " يقول: شهوتهم للطعام وايثارهم مسكينا من مساكين المسلمين ويتيما من يتامي المسلمين واسيرا من اساري المشركين ويقولون اذا اطعموهم: " انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا ().
 
 قال: والله ما قالوا هذا بالسنتهم ولكنهم اضمروه في صدورهم فاخبر الله عز وجل عن ضماءرهم يقولون: " لا نريد منكم جزاء ولا شكورا " فتمنون علينا به ولكنا اعطيناكم لوجه الله تعالي وطلب ثوابه، قال الله تعالي: " فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقيهم نضرة (في الوجوه) وسرورا (في القلوب) " وجزاهم بما صبروا جنة " يسكنونها " وحريرا " يلبسونه ويفرشونه " متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " () قال ابن عباس: فبينا اهل الجنة في الجنة اذ راوا ضوءا كضوء الشمس وقد اشرقت الجنان له فيقول اهل الجنة: قال ربنا عز وجل: " لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا " فيقول لهم: رضوان ليست هذه شمسا ولا قمرا ولكن هذه فاطمة وعلي عليهم السلام ضحكا ضحكا، اشرقت الجنان من نور ضحكهما، وفيهما انزل الله تعالي: " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " الي قوله " وكان سعيكم مشكورا " () قال الثعلبي:
 وانشدت فيه:
 انا مولي لفتي * انزل فيه هل اتي ()   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم " () وبالاسناد المقدم قال: وروي مجاهد عن ابن عباس قال: كان عند علي بن ابي طالب اربعة دراهم لا يملك سواها، فتصدق بدرهم سرا وبدرهم علانية ودرهم ليلا ودرهم نهارا فنزلت هذه الاية ().
   قال واخبرني الحسين بن محمد، قال: حدثني موسي بن محمد بن علي قال: حدثني الحسين بن علوية العطار، قال: حدثنا علي بن سبابة، قال:
 حدثني محمد بن عيسي الراسبي قال: حدثنا شريك ابن ابي اسحاق، عن يزيد بن
 
 رومان قال: ما نزل في احد من القران ما نزل في علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يسوي درهم ماءة الف درهم قالوا: يا رسول الله وكيف يسوي درهم ماءة الف درهم؟ قال رجل له درهمان فاخذ اجودهما فتصدق به ورجل له مال كثير فاخرج من عرضه ماءة الف وتصدق بها ()   قال : وروي جويبر عن الضحاك، عن ابن عباس قال: لما انزل الله تعالي: " للفقراء الذين احصروا في سبيل الله " () الاية بعث عبد الرحمان بن عوف الزهري بدنانير كثيرة الي اصحاب الصفة حتي اغناهم وبعث علي عليه السلام في جوف الليل بوسق من تمر ستون صاعا وكان احب الصدقتين الي الله تعالي صدقة علي بن ابي طالب عليه السلام فانزل الله تعالي: " الذين ينفقون اموالهم " الاية يعني بالنهار والعلانية صدقة عبد الرحمان، وبالليل سرا صدقة علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب " () من سورة الرعد وبالاسناد المقدم قال: روي معاوية بن قرة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " طوبي " شجرة غرسها الله تعالي بيده ونفخ فيها من روحه، تنبت الحلي والحلل وان اغصانها لتري من وراء ستور الجنة ().
   قال غندر ابن عمير: هي شجرة في جنة عدن، اصلها في دار النبي صلي الله عليه واله، وفي كل دار وغرفة غصن منها، لم يخلق () الله لونا ولا زهرة الا وفيها منها الا السواد
 
 ولم يخلق الله فاكهة ولا ثمرة الا وفيها منها، ينبع من اصلها عينان: الكافور والسلسبيل به قال مقاتل: كل ورقة منها تظل امة، عليها ملك يسبح بانواع التسبيح ()   وبه قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسين بن صالح حدثنا علي بن محمد الدهان والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، حدثنا حسن بن حسين، عن حيان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس " طوبي لهم " قال: شجرة اصلها في دار علي عليه السلام في الجنة وفي دار كل مءمن منها غصن يقال له:
 " طوبي " وحسن ماب: حسن المرجع ()   وبه قال: عن ابي صالح، اخبرنا عبد الله بن سوار، حدثنا جندل بن والق النعماني، حدثنا اسماعيل بن امية القرشي عن داود بن عبد الجبار، عن جابر، عن ابي جعفر قال: سال رسول الله صلي الله عليه واله عن قوله: " طوبي لهم وحسن ماب " فقال:
 شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة. فقيل له: يا رسول الله سءلناك عنها؟ فقلت شجرة في الجنة اصلها في داري، وفرعها علي اهل الجنة، ثم سءلناك عنها؟ فقلت: شجرة في الجنة، اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة، فقال: ان داري ودار علي غدا واحدة في مكان واحد ().
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " يوم ندعوا كل اناس بامامهم " () وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو القاسم: يعقوب بن احمد الارغياني، قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن عبد الله العماني، قال: حدثنا ابو القاسم: عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، حدثني ابي، حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام حدثني ابي: موسي بن جعفر، حدثني ابي: جعفر بن محمد، حدثنا ابي: محمد بن علي، حدثني ابي:
 
 علي بن الحسين، بن علي، حدثني ابي: علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وعليهم اجمعين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله عز وجل: " يوم ندعو كل اناس بامامهم " () قال: كل قوم يدعون بامام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم، ().
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون " (). وبالاسناد المقدم قال الثعلبي نزلت في يوم احد، قال: فقتل علي (ع) طلحة وهو يحمل لواء قريش وانزل الله تعالي نصره علي المءمنين. قال الزبير بن العوام: فرايت هندا وصواحبها هاربات مصعدات في الجبل باديات خدادهن وكانوا يتمنون الموت من قبل ان يلقوا علي بن ابي طالب (ع) ()   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون " () وبالاسناد المقدم قال الثعلبي: نزلت هذه الاية في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام والوليد بن عقبة بن ابي معيط  اخي عثمان لامه  وذلك انه كان بينهما تنازع وكلام في شء فقال الوليد لعلي عليه السلام: اسكت: فانك صبي وانا والله ابسط منك لسانا واحد منك سنانا واشجع جنانا واملاء منك حشوا في الكتيبة فقال له علي عليه السلام: اسكت، فانك فاسق فانزل الله تبارك وتعالي: " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون " ().
   وذكر ابو نعيم المحدث  وهو من اكابر اصحاب الحديث في كتابه الذي استخرجه من كتاب الاستيعاب لابن عبد البر المغربي الاندلسي المحدث في
 
 تفسير قوله تعالي: " واسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا " (): ان النبي صلي الله عليه واله ليلة اسري به، جمع الله تعالي بينه وبين الانبياء ثم قال له: سلهم يا محمد علي ماذا بعثتم؟ فقالوا: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله، وعلي الاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام ().
 قال يحيي بن الحسن [ايده الله]: فاذا كان الله تعالي قد بعث رسله السابقين لمحمد صلي الله عليه واله وسلم، علي ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام فكيف لا يكون مكلفا لامة محمد صلي الله عليه واله ولاية علي بن ابي طالب (ع)؟! وفي هذا كفاية عن كل مقصود، وعوض عن كل مفقود.
   ومن مناقب ابن الفقيه المغازلي الشافعي الواسطي في تفسير قوله تعالي: " والذي جاء بالصدق وصدق به " () وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا علي بن الحسين اذنا قال: حدثنا علي بن محمد بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحافظ قال: حدثنا الحسين بن علي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال حدثنا عمر بن سعد، عن ليث، عن مجاهد في قوله تعالي: " والذي جاء بالصدق وصدق به " قال: جاء بالصدق: محمد صلي الله عليه واله وصدق به: علي (ع) ().
   وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي في تفسير قوله تعالي: " فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون " ().
 قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، قال: حدثنا هلال بن محمد الحفار، قال: حدثنا اسماعيل بن علي، قال: قال: حدثنا ابي: علي، قال:
 حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام، قال: حدثنا ابي: موسي بن جعفر، قال: حدثنا
 
 ابي: جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابي: محمد بن علي الباقر، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله واني لادناهم في حجة الوداع بمني حين قال: لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وايم الله لءن فعلتموها لتعرفني في الكتيبة التي تضاربكم، ثم التفت الي خلفه فقال: او علي، او علي؟ ثلاثا، فراينا ان جبرءيل عليه السلام غمزه وانزل الله سبحانه وتعالي علي اثر ذلك " فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون " بعلي بن ابي طالب " او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون " () ثم نزلت: " قل رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين " (). ثم نزلت: " فاستمسك بالذي اوحي اليك " من امر علي) انك علي صراط مستقيم " () وان عليا لعلم للساعة وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون () عن علي بن ابي طالب ().
   وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي في قوله تعالي: " اني جاعلك للناس اماما () وقال: اخبرنا ابو احمد: الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، قال: اخبرنا ابو الفتح: هلال بن محمد الحفار، قال: حدثنا اسماعيل بن علي بن رزين، قال: حدثني ابي واسحاق بن ابراهيم الدبري قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابي،  عن ميناء مولي  عبد الرحمان بن عوف عن عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله انا دعوة ابي ابراهيم، قلنا: يا رسول الله وكيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ قال اوحي الله عز وجل الي ابراهيم: " اني جاعلك للناس اماما " قال فاستخف ابراهيم عليه السلام الفرح، قال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي؟ فاوحي الله تعالي اليه: ان يا ابراهيم اني لا اعطيك عهدا لا اوفي لك به قال: يا رب ما العهد الذي لا تفي لي به؟
 
 قال: لا اعطيك لظالم من ذريتك عهدا، قال ابراهيم عنده: " واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس " () قال النبي صلي الله عليه واله: فانتهت الدعوة الي والي علي، لم يسجد احدنا لصنم قط، فاتخذني الله نبيا واتخذ عليا وصيا ().
   وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي في قوله تعالي: " ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله " الاية ().
 قال: اخبرني ابو الحسن: علي بن الحسين بن الطيب الواسطي اذنا قال:
 حدثنا ابو القاسم الصفار، قال: حدثنا عمر بن احمد بن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي، قال يعقوب بن يوسف، قال: حدثني ابو غسان، قال:
 حدثنا مسعود بن سعد، عن جابر، عن ابي جعفر  يعني محمد بن علي الباقر عليهما السلام  في قوله: " ام يحسدون الناس علي ما اتيهم الله من فضله " قال: نحن الناس والله ().
   وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي في قوله تعالي: " ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " (). قال: وبالاسناد اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة: ان ابا احمد: عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق وحدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام: قال: حدثنا محمد بن الصباح الدولابي، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن السدي في قوله تعالي: " ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا " قال: المودة في ال رسول الله صلي الله عليه واله قال وفي قوله تعالي: " ولسوف يعطيك ربك فترضي " () قال: رضي محمد صلي الله عليه واله ان يدخل اهل بيته الجنة ().
 
   وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي في قوله تعالي: " كمشكاة فيها مصباح " ().
 قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة: ان ابا احمد: عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، حدثنا احمد بن الخليل ببلخ، حدثني محمد بن ابي محمود، قال: حدثنا يحيي بن ابي معروف، قال:
 حدثنا محمد بن سهل البغدادي، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، قال:
 سالت ابا الحسن عن قول الله تعالي: " كمشكاة فيها مصباح " قال: المشكاة " فاطمة " عليها السلام، والمصباح: " الحسن والحسين " عليهما السلام، " والزجاجة كانها كوكب دري "، قال: كانت فاطمة عليها السلام كوكبا دريا من نساء العالمين " يوقد من شجرة مباركة ": الشجرة المباركة: ابراهيم عليه السلام " لا شرقية ولا غربية ": لا يهودية ولا نصرانية " يكاد زيتها يضيء " قال: يكاد العلم ان ينطق منها و " لو لم تمسسه نار نور علي نور " قال: فيها امام بعد امام " يهدي الله لنوره من يشاء " قال: يهدي الله عز وجل لولايتنا من يشاء ().
 في انه عليه السلام سيد المسلمين وسيد العرب   وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي، اخبرنا ابو طاهر: محمد بن علي بن محمد البيع، البغدادي فيما كتب به الي يخبرني: ان ابا محمد: عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي حدثهم، قال: حدثنا ابو العباس: احمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق، قال: حدثنا محمد بن عديس، قال:
 حدثنا جعفر الاحمر، قال: حدثنا هلال الصواف، عن عبد الله بن كثير  او كثير بن عبد الله  عن ابن اخطب، عن محمد بن عبد الرحمان بن اسعد بن زرارة الانصاري عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما كان ليلة اسري بي الي السماء اذا قصر احمر
 
 من ياقوت حمراء يتلالا، فاوحي الي في علي: انه سيد المسلمين المتقين وقاءد الغر المحجلين ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، قال:
 اخبرنا ابو عمر: محمد بن العباس بن حيوية الخزاز اجازة، حدثنا ابن ابي داود، حدثنا ابراهيم بن عباد الكرماني، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكر، اخبرنا جعفر بن زياد عن، هلال الوزان، عن ابي كثير الاسدي، عن عبد الله بن اسعد بن زرارة [عن ابيه] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي، فاوحي الله الي في علي ثلاثا: انه امام المتقين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم ().
   وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي: اخبرنا ابو نصر: احمد بن موسي الطحان الواسطي اجازة، عن القاضي ابي الفرج، احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الخيوطي الحافظ الواسطي، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن هلال الديباجي ب‍ " تستر "، حدثنا محمد بن فضل بن جابر، حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي، حدثنا يعقوب بن عبد الله، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سلمة بن كهيل قال:
 مر علي بن ابي طالب عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده عاءشة فقال: يا عاءشة اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب، فانظري الي امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 فقالت: الست سيد العرب؟ فقال: انا امام المسلمين وسيد المتقين، فاذا سرك ان تنظري الي سيد العرب، فانظري الي علي بن ابي طالب عليه السلام ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو بكر: احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان اجازة، قال: اخبرنا ابو احمد: عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب، قال:
 
 حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا محمد بن يحيي الزيادي، قال: حدثنا محمد بن شعيب: ابو يوسف، قال: حدثنا عبد الله بن عمر الفزاري، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله وابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن عاءشة قالت: اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال النبي صلي الله عليه واله: من سره ان ينظر الي سيد شباب العرب فلينظر الي علي، فقلت: يا رسول الله الست سيد شباب العرب؟. فقال: انا سيد ولد ادم، وعلي سيد [شباب] العرب ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد، حدثنا عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا محمد بن يزيد، قال: حدثنا محمد بن النعمان، حدثنا عمر بن الحسن، قال: حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر عن سعيد بن جبير، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو نصر بن الطحان اجازة، عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، قال: حدثنا احمد بن الحسن، قال: اخبرنا محمد بن الحسن، حدثنا المقدام بن داود حدثنا اسد بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت ، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل خلق خلقا ليس من ولد ادم ولا من ولد ابليس يلعنون مبغضي علي بن ابي طالب عليه السلام قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: هم القنابر ينادون في السحر علي رءس الشجر: الا لعنة الله علي مبغضي علي بن ابي طالب عليه السلام ().
 قوله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي كسفينة نوح   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد
 
 العطار الفقيه الشافعي، قال: اخبرنا ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المقلب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثني ابو بكر: محمد ابن يحيي الصولي النحوي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا جهم بن السباق ابو السباق الرياحي، حدثنا بشر بن المفضل، قال: سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي فيكم، مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تاخر عنها هلك ().
  وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال:
 اخبرنا ابو الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا سويد، حدثنا عمر بن ثابت، عن موسي بن عبدة، عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان قال: قال:
 اخبرنا ابو الحسين: محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي الحافظ اذنا، قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا سويد، قال: حدثنا المفضل بن عبد الله () عن اسحاق، عن ابن المعتمر، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انما مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد بن سهل النحوي، قال حدثنا ابو عبد الله: محمد بن علي السقطي املاء، قال: حدثنا ابو يوسف بن سهل الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز ابن ابي رزمة، قال: حدثنا سليمان بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، قال: حدثنا ابو الصهباء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر بن الطحان اجازة، عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، قال: حدثنا ابو الطيب بن فرخ الخيوطي بن نوح، حدثنا ابراهيم، حدثنا اسحاق بن سنان، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا الحسن بن ابي جعفر، حدثنا علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح، من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال ().
 في ان ملكي علي (ع) ليفتخران   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو علي: عبد الكريم بن محمد بن عبد الرحمان الشروطي، املاء من كتابه، قال: حدثنا القاضي ابو الفرج: احمد بن علي بن جعفر بن محمد الخيوطي، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر، عن ابي الاشعث: احمد بن المقدام العجلي، عن حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ملكي علي بن ابي طالب عليه السلام ليفتخران علي ساءر الاملاك، لكونهما مع علي لانهما لم يصعدا الي الله منه قط بشء يسخطه ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار، قال: اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن العلوي العدل، قال: حدثنا
 
 محمد بن محمود، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي، قال: حدثنا محمد بن شعبة () قال: حدثنا شريك، عن ابي الوقاص العامري، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان حفظتي علي يفتخران علي الحفظة لكونهما () معه وذلك انهما لم يصعدا له الي الله تعالي بشء يسخطه ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر: احمد بن موسي الطحان اجازة، عن القاضي ابي الفرج: احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الخيوطي الحافظ الواسطي، قال: حدثنا ابو بكر: محمد بن محمود بن محمد، قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي، حدثني معاذ بن شعبة، حدثنا شريك بمثله غير انه قال:
 " ان حافظي علي " ().
 * * * في انتجاء النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي  بقراءتي عليه فاقربة  سنة اربع وثلاثين واربع ماءه قلت له: اخبركم ابو محمد: عبد الله بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثنا ابو عبد الله: محمود بن محمد ويعقوب بن اسحاق بن عباد بن العوام الرياحي الواسطيان قالا: حدثنا وهب بن بقية، قال اخبرنا خالد بن عبد الله، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر قال: انتجا رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام يوم الطاءف فطالت مناجاته اياه، فقيل له: لقد طالت مناجاتك اليوم عليا؟ فقال: ما انا ناجيته ولكن الله ناجاه ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان بن الازهر، المعروف بابن الدبثاءي الصيرفي، قدم علينا واسطا قلت له: اخبركم ابو بكر
 
 احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز، واذن لكم في روايته عنه () قال:
 حدثنا عبد الجبار بن العباس، حدثنا عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: ناجي رسول الله صلي الله عليه واله عليا (ع) يوم الطاءف فاطال نجواه فقال رجل:
 لقد اطال نجوي ابن عمه، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو بكر: احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان السمسار  بقراءتي عليه فاقر به  قلت له: اخبركم ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين العلوي العدل الواسطي، قال: حدثنا محمد بن محمود، قال:
 حدثنا ابو عبد الله: احمد بن عمار بن خالد، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم بن ابراهيم النهدي، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس، عن عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: ناجا رسول الله صلي الله عليه واله يوم الطاءف عليا، فطال نجواه، فقال احد الرجلين: لقد اطال نجواه لابن عمه، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الهيثم القاضي، قال: حدثنا ابو عفير قال: حدثنا بكار بن زكريا الاشجعي، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله: دعا عليا وهو محاصر الطاءف، فقال اناس من اصحابه: قد طالت مناجاته منذ اليوم، فسمع النبي صلي الله عليه واله فقال: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد العلوي العدل، قال: حدثنا محمد بن محمود، قال:
 
 حدثنا محمد بن محمود، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وهب بن بقية، قال: اخبرنا خالد، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر قال: انتجا النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام في غزوة الطاءف يوما فقالوا: لقد طالبت مناجاتك اليوم عليا؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان، قال:
 اخبرنا ابو بكر: احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان اذنا، قال: حدثنا بن احمد النجمي قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمود بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس، قال: حدثنا عمار الدهني، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: ناجي رسول الله صلي الله عليه واله عليا يوم الطاءف، فاطال نجواه، فقال رجل: لقد اطال نجواه لابن عمه، فبلغ ذلك النبي فقال: ما انتجيته ولكن الله انتجاه ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا القاضي ابو علي: اسماعيل بن محمد بن احمد الطيب المعروف بابن " كماري " الفقيه الحنفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله: محمد بن علي السقطي، قال: حدثنا محمد بن الحسن النقاش وهو المقري  حدثنا علي بن ابراهيم ب‍ (نساء) () حدثنا سليمان بن الربيع، حدثنا ابو موسي كادح، () حدثنا حماد ثنا حماد بن سلمة، حدثنا حميد الطويل، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ان عليا عليه السلام يزهر في الجنة ككوكب الصبح لاهل الدنيا ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو نصر بن الطحان الواسطي، اجازة عن ابي الفرج: احمد بن علي بن جعفر بن محمد الخيوطي، حدثني علي بن جامع، حدثنا احمد بن محمد بن عبد العزيز الوشاء، حدثني اسد بن موسي، حدثنا حماد بن سلمة
 
 [عن الحميد الطويل] () عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان علي بن ابي طالب يضيء لاهل الجنة كما يزهر كوكب الصبح لاهل الدنيا ().
 * * * في قوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انا وهذا حجة الله علي امتي يوم القيامة   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر بن الطحان [اجازة] عن القاضي ابي الفرج: احمد بن علي بن جعفر الخيوطي، حدثنا عبد الحميد بن موسي وهو العباد حدثنا محمد بن اسحاق الخزاز السوسي، وابراهيم بن عبد السلام قالا: حدثنا علي بن المثني الظهري، حدثنا عبيد الله بن موسي، حدثنا مطر بن ابي مطر، عن انس قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فراي عليا عليه السلام مقبلا، فقال: انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة ().
 * * * في قلع الاصنام عن الكعبة   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو نصر: احمد بن موسي الطحان اجازة، عن القاضي ابي الفرج: احمد بن علي بن جعفر بن [محمد بن] المعلي الخيوطي قال: حدثنا محمد بن الحسن الحساني، قال: حدثنا محمد بن غياث، حدثنا هدية بن خالد ()، حدثنا حماد بن زيد [عن علي بن زيد] بن جذعان، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام يوم فتح مكة: اما تري هذا الصنم باعلي الكعبة؟ قال: بلي يا رسول الله قال: فاحملك فتناوله، فقال: انا احملك يا رسول الله صلي الله عليه واله فقال صلي الله عليه واله: والله لو ان ربيعة ومضر
 
 جهدوا ان يحملوا مني بضعة وانا حي ما قدروا، ولكن قف يا علي فضرب رسول الله صلي الله عليه واله بيده الي ساقي علي فوق القرنوس، ثم اقتلعه من الارض بيده فرفعه حتي تبين بياض ابطيه ثم قال له: ما تري يا علي؟ قال: اري ان الله عز وجل قد شرفني بك حتي اني لو اردت ان امس السماء لمستها، فقال له: تناول الصنم يا علي، فتناوله علي عليه السلام فرمي به، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله من تحت علي، وترك رجليه فسقط علي الارض فضحك فقال له: ما اضحكك يا علي؟ فقال: سقطت من اعلي الكعبة، فما اصابني شء، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وكيف يصيبك شء وانما حملك محمد و انزلك جبرءيل ().
 * * * في قوله صلي الله عليه واله: ذكر علي عبادة   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي  بقراءتي عليه فاقربه  قلت: اخبركم ابو محمد بن عبد العزيز () بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال:
 حدثني محمد بن علي بن معمر الكوفي، قال: حدثنا حمدان بن المعافي، قال:
 حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة: قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ذكر علي عبادة ().
 * * *
 
 في قوله: النظر الي وجه علي عليه السلام عبادة   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو بكر: محمد بن احمد بن عبد الوهاب () بن طاوان، السمسار، قال: اخبرنا ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن الحسين العلوي العدل الواسطي، قال: حدثنا احمد بن محمد الحداد المعروف ببكير، قال:
 حدثنا محمد بن يونس الكديمي قال: حدثنا عبد الحميد بن بحر البصري، قال حدثنا:
 سوار بن مصعب، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النظر الي وجه علي عبادة ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا القاضي، ابو جعفر العلوي، اخبرنا ابو محمد بن السقاء، حدثنا عبد الله، حدثنا يحيي بن صابر، حدثنا وكيع، عن هشام بن عروة عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه واله قال: النظر الي وجه علي عبادة ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين العدل، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو مسلم الكجي وانا سالته، قال: حدثنا ابو نجيد: عمران بن خالد بن طليق، عن ابيه، عن جده، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النظر الي وجه علي عبادة ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين العدل، يرفعه الي ابي سعيد الخدري، عن عمران بن حصين قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول النظر الي وجه علي عبادة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا الكديمي [قال: حدثنا عبد الحميد بن
 
 بحر البصري، حدثنا سوار بن مصعب، عن الكلبي] () عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله: بمثله ()   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب: محمد بن احمد بن عثمان البغدادي، يرفعه الي ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: النظر الي وجه علي عبادة ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين،  يرفعه الي عبد الله  يعني ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: بمثله ()   وبالاسناد قال: اخبرنا محمد بن محمود، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد السلام قال: حدثنا محمد بن موسي الحرشي، قال: حدثنا عمران بن حصين قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: النظر الي وجه علي عبادة ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابراهيم بن مهدي الابلي  يرفعه الي واثلة بن الاسقع  عن النبي بمثله ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو القاسم: الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني قدم علينا واسطا في شهر رمضان سنة اربع وثلاثين واربع ماءة، قال: حدثنا ابو بكر:
 محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو القاسم: عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حماد الظهراني ()، قال: اخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: رايت ابا بكر يكثر النظر الي وجه علي، فقلت: يا ابة، اراك تكثر النظر الي وجه علي؟ فقال: يا بنية سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: النظر الي وجه علي عبادة ().
 
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو القاسم: عبد الوحد بن علي بن العباس البزار اخبرنا ابو القاسم: عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن تميم الفامي القاضي، حدثنا احمد بن محمد بن الحسين عن عبد الرزاق ()، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: رايت ابا بكر يكثر النظر الي وجه علي فقلت له: يا ابة اراك تكثر النظر الي وجه علي؟ فقال: يا بنية سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: النظر الي وجه علي عبادة ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو البركات: محمد بن علي بن محمد التمار الواسطي  بقراءتي عليه فاقربه  قلت له: حدثكم ابو الحسن: علي بن محمد بن علي بن الحسين ابن جوقة الصيدلاني ()، يرفعه الي عمران بن حصين الي النبي صلي الله عليه واله بمثله ().
 * * * في قوله صلي الله عليه واله: زينوا مجالسكم بذكر علي بن ابي طالب (ع)   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو احمد: عبد الوهاب بن محمد بن موسي الغندجاني قدم علينا واسطا قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن احمد الفرضي اجازة، قال: حدثنا محمد بن عمران البختري ، قال: حدثنا ابو عوف الزهري () [سنة خمس وستين] قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: بلغني ان
 
 عاءشة كانت تقول: زينوا مجالسكم بذكر علي عليه السلام ().
 * * * قوله صلي الله عليه واله: من اراد ان ينظر الي ادم   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين العدل العلوي الواسطي، قال: حدثنا محمد بن محمود قال: حدثنا ابراهيم بن مهدي الابلي، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان بن رشيد، قال:
 حدثنا زيد بن عطية، قال: حدثنا ابان بن فيروز، عن انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد ان ينظر الي علم ادم وفقه نوح فلينظر الي علي بن ابي طالب (ع) () * * * في قوله صلي الله عليه واله: لا يدخل الجنة الا من معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب (ع)   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اذنا، عن القاضي ابي الفرج: احمد بن علي قال: حدثنا ابو غانم: سهل بن اسماعيل بن بلبل قال: حدثنا ابو القاسم الطاءي، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا العباس بن بكار، عن عبد الله بن المثني، عن عمه: تمامة بن عبد الله ابن انس عن ابيه [عن جده] قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم لم يجز الا من معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب (ع) ().
 * * *
 
 عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد اجازة، عن القاضي ابي الفرج:
 احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن المعلي الخيوطي، قال: حدثني ابو الفرج:
 احمد بن محمد بن جوزي، حدثنا ابو اسحاق: ابراهيم بن مهران بالرملة، حدثنا ميمون بن هارون بن مخلد بن ابان الكاتب، حدثنا غارم بن الفضل: ابو النعمان، حدثنا قدامة بن النعمان، عن الزهري قال: قال سمعت انس بن مالك يقول: والله الذي لا اله الا هو سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب ().
 * * * قوله صلي الله عليه واله لو ان السماوات والارضين وضعتا في كفة...
   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان اجازة قال: اخبرنا ابو احمد: عمر بن عبد الله بن شوذب المقري، حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله، عن ابيه، عن جده قال: اتي عمر رجلان فسالاه عن طلاق العبد، فانتهي الي حلقة فيها رجل اصلع فقال: يا اصلع كم طلاق العبد؟ فقال له: باصبعيه هكذا  وحرك السبابة والتي تليها  فالتفت اليهما فقال:
 اثنتين اثنتين فقال احدهما: سبحان الله جءناك وانت امير المءمنين فسالناك فجءت الي رجل والله ما كلمك قال: ويلك، تدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لو ان السماوات والارض وضعتا في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي ().
 
   وبالاسناد قال: اخبرنا القاضي ابو جعفر: محمد بن اسماعيل العلوي، قال: حدثنا ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ الملقب بابن السقاء، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن علي الرازي ()، حدثنا علي بن الحسن بن عبيد الرازي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي، عن عمرو بن حريث، عن داود بن السيل، () عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يدخل من امتي الجنة سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: هم من شيعتك و انت امامهم ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر العطار الفقيه الشافعي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد () بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ، حدثنا عبد الله بن زيدان، قال: حدثنا علي بن يونس العطار، قال حدثني محمد بن علي الكندي، قال: حدثنا محمد بن مسلم () قال: حدثني جعفر بن محمد، قال: حدثني محمد بن علي، قال: حدثني علي بن الحسين، قال: حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 يا علي ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من العيوب والذنوب، وجوههم كالقمر في ليلة البدر، وقد فرجت عنهم الشداءد وسهلت لهم الموارد، و اعطوا الامن والامان، وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم تلءلء نورا علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة، ونجبت من غير رياضة، اعناقها من ذهب احمر، الين الحرير
 
 لكرامتهم علي الله عز وجل ().
 * * * من صلي علي محمد وال محمد صلي الله عليه واله   وباسناده عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده: علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من صلي علي محمد وال محمد ماءة مرة قضي الله تعالي له ماءة حاجة ().
 * * * حديث البساط   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو طاهر: محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي قدم علينا واسطا قال: اخبرنا [ابو عبد الله: احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب اخبرنا] () ابو بكر: احمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الجبلي () قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: حدثنا الحسن بن ادريس بن ابي الربيع الجرجاني () قال، حدثنا عبد الرزاق بن همام السمعاني () قال: حدثنا معمر، عن ابان، عن انس بن مالك قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله بساط من خندف () فقال لي: يا انس ابسطه فبسطته، ثم قال: ادع العشرة، فدعوتهم فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي  البساط، ثم دعا عليا عليه السلام فناجاه طويلا، ثم رجع علي فجلس علي البساط، ثم
 
 قال: يا ريح احملينا فحملتنا الريح قال: فاذا البساط يدف بنا، دفا ثم قال: يا ريح ضعينا، ثم قال: تدرون في اي مكان انتم؟ قلنا: لا، قال : هذا موضع اصحاب الكهف والرقيم، قوموا فسلموا علي اخوانكم، قال: فقمنا رجل رجل فسلمنا عليهم فلم يردوا علينا، فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: السلام عليكم معاشر الصديقين والشهداء قال: فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، قال: فقلت: ما بالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا؟ قال: فقال لهم علي: ما بالكم لم تردوا علي اخواني؟ فقالوا انا معاشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا، قال: يا ريح احملينا فحملتنا تدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا فوضعتنا فاذا نحن بالحرة، قال: فقال علي عليه السلام ندرك النبي صلي الله عليه واله في اخر ركعة فطوينا واتينا واذ النبي صلي الله عليه واله يقرا في اخر ركعة: " ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا " () ().
   وقد ذكر الثعلبي خبر البساط وزاد فيه: قال: فصاروا الي رقدتهم الي اخر الزمان عند خروج المهدي عليه السلام، يقال: ان المهدي عليه السلام يسلم عليهم فيحييهم الله عز وجل له، ثم يرجعون الي رقدتهم فلا يقومون الي يوم القيامة ().
 * * * قوله صلي الله عليه واله: في انه لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي عليه السلام   وبالاسناد قال: اخبرنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي يوم القيامة علي الحوض، لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي بن ابي طالب عليه السلام ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني
 
 قال: اخبرنا ابو الفتح: هلال بن محمد الحفار، قال: حدثنا ابو القاسم: اسماعيل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمان بن عبيد الله بن يزيد بن ورقا الخزاعي، قال: حدثنا علي بن الحسين السعدي، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه واله: علي يوم القيامة علي الحوض لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي بن ابي طالب ().
 * * * في رجوع الشمس   بالاسناد المقدم قال: اخبرنا القاضي ابو جعفر: محمد بن اسماعيل بن الحسين العلوي في جمادي الاول في سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة  بقراءتي عليه فاقربه  قلت له: اخبركم ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ، قال: حدثنا محمود بن محمد  وهو الواسطي  قال: حدثنا عثمان، حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله يوحي اليه وراسه في حجر علي عليه السلام فلم يصل العصر حتي غربت الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه واله: صليت يا علي؟ قال: لا فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم ان عليا علي طاعتك و طاعة رسولك فاردد عليه الشمس، فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو طاهر: محمد بن علي البيع البغدادي فيما كتب به الي: ان ابا احمد: عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي البغدادي حدثهم، قال:
 
 حدثنا ابو العباس: احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني، حدثنا الفضل بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا محمد بن عقبة، عن محمد بن الحسين، عن عون بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي رافع قال رقد رسول الله صلي الله عليه واله علي فخذ علي عليه السلام وحضرت صلاة العصر، ولم يكن علي صلي وكره ان يوقظ النبي صلي الله عليه واله حتي غابت الشمس، فلما استيقظ رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما صليت ابا الحسن العصر؟ قال:
 لا يا رسول الله، فدعي النبي صلي الله عليه واله فردت الشمس علي علي عليه السلام بعد ما غابت حتي رجعت لصلاة العصر في الوقت، فقام علي فصلي العصر، فلما قضي صلاة العصر غابت الشمس فاذا النجوم مشتبكة ().
 * * * حديث السطل والمنديل   وبالاسناد المقدم قال : اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي  بقراءتي عليه فاقربه  قلت له: اخبركم ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثنا ابو الحسن:
 احمد بن عيسي الرازي بالبصرة، قال: حدثنا محمد بن مندة الاصفهاني، قال:
 حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر وعمر: امضيا الي علي حتي يحدثكما ما كان منه في ليلته وانا اثركما، قال انس: فمضيا و مضيت معهما فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي عليه السلام فخرج اليهما فقال: يا ابا بكر حدث شء. قال: لا وما حدث الا خير، قال لي النبي صلي الله عليه واله وللعمر: امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلة وجاء النبي صلي الله عليه واله وقال: يا علي حدثهما ما كان منك في ليلتك! فقال: استحيي يا رسول الله فقال: حدثهما فان الله لا يستحيي من الحق، فقال
 
 علي عليه السلام: اردت الماء للطهارة واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة، فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء، فابطا علي فاحزنني ذلك فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل، فلما صار في الارض.
 نحيت المنديل عنه واذا فيه ماء فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت ثم ارتفع السطل والمنديل والتام السقف.
 فقال النبي صلي الله عليه واله لعلي: اما السطل فمن الجنة، واما الماء فمن نهر الكوثر، واما المنديل فمن استبرق الجنة، من مثلك يا علي في ليلتك وجبرءيل يخدمك ().
 * * * (في قول قول النبي صلي الله عليه واله: علي مني مثل راسي من بدني:
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد الفقيه الشافعي  بقراءتي عليه فاقر به  قلت له: اخبركم ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي، قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري ، قال: حدثني احمد بن محمد بن زيد بن سليم () مولي بني هاشم قال حدثني حسين الاشقر، قال: حدثني قيس، عن ابي هاشم وليث، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني مثل راسي من بدني ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان:
 ابو بكر،  بقراءتي عليه فاقربه قلت له : اخبركم ابو عبد الله: الحسين بن محمد العلوي المعدل، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن داهر، قال: حدثني ابي: داهر، قال حدثنا الحسين بن احمد البغدادي، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا حسين
 
 الاشقر، قال: حدثنا قيس، عن ابي هاشم الرماني، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني كراسي من بدني ().
 * * * قوله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش:
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو اسحاق: ابراهيم بن غسان البصري اجازة ان ابا علي: الحسن احمد بن محمد بن ابي زيد قال: حدثنا ابو القاسم: عبد الله بن ابي عامر الطاءي، قال: حدثنا احمد بن عامر، حدثنا علي بن موسي الرضا (ع) قال: حدثني ابي: موسي بن جعفر، حدثني ابي: جعفر بن محمد، حدثني ابي:
 محمد، حدثني ابي: علي، حدثني ابي: الحسين بن علي، حدثني ابي: علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش يا محمد، نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي ().
 * * * في قوله صلي الله عليه واله لعلي: انك قسيم النار.
   وبالاسناد قال: عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: انك قسيم النار وانك تقرع باب الجنة وتدخلها بغير حساب ().
 * * * قوله صلي الله عليه واله: تختموا بالعقيق   وبالاسناد قال: اخبرنا القاضي ابو تمام: علي بن محمد بن الحسين، قال: اخبرنا القاضي ابو الفرج: احمد بن علي بن جعفر بن محمد بن علي بن المعلي الخيوطي، اذنا، قال: حدثنا ابو الطيب: محمد بن حبيش بن عبد الله بن هارون
 
 النيلي في الطراز ب‍ " واسط " سنة احدي وثلاثين واربع ماءة () قال: حدثنا المشرف بن سعيد الذارع () حدثنا ابراهيم بن المنذر الحزامي، حدثنا سفيان بن حمزة الاسلمي، عن كثير بن زيد، قال: دخل الاعمش علي المنصور وهو جالس للمظالم فلما بصر به قال له: يا سليمان تصدر، فقال: انا صدر حيث جلست، ثم قال: حدثني الصادق، قال: حدثني الباقر، قال: حدثني السجاد، قال: حدثني الشهيد قال:
 حدثني التقي وهو الوصي: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال حدثني النبي صلي الله عليه واله قال: اتاني جبرءيل انفا فقال: تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولعلي بالوصية ولولده بالامامة ولشيعته بالجنة.
 قال: فاستدار الناس بوجوههم نحوه، فقيل له: تذكر قوما فتعلم من لا نعلم فقال: الصادق: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب والباقر:
 محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والسجاد: علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب والشهيد: الحسين بن علي، والوصي وهو التقي: علي بن ابي طالب عليهم السلام () * * * في ان الحكمة عشرة اجزاء اعطي علي عليه السلام منها تسعة اجزاء والناس جزءا واحدا   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبر محمد بن العباس بن حيويه اذنا قال: حدثنا ابو عبد الله الدهان قال: حدثنا محمد بن عبيد الكندي، قال: حدثنا ابو هاشم: محمد بن علي، قال: حدثنا احمد بن عمران بن سلمة بن عجلان، عن سفيان بن سعيد، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة
 
 عن عبد الله قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله فسءل عن علي عليه السلام فقال: قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس كلهم جزءا واحدا ().
 * * * قوله تعالي: فتلقي ادم من ربه   وبالاسناد المقدم قوله تعالي: " فتلقي ادم من ربه كلمات " () قال اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة اخبرنا [ابو احمد: عمر بن عبيد الله بن شوذب حدثنا] () محمد بن عثمان، قال: حدثني محمد بن سليمان بن الحارث قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال:
 حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: سءل النبي صلي الله عليه واله عن الكلمات التي تلقاها ادم عليه السلام من ربه فتاب عليه؟ قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام الا ما تبت علي، فتاب عليه عليه السلام ().
 * * * قوله صلي الله عليه واله لعلي: لولاك ما عرف المءمنون بعدي   وبالاسناد قال: حدثنا ابراهيم بن غسان البصري اجازة، ان ابا علي:
 الحسين بن احمد حدثهم، قال: حدثنا عبد الله بن ابي عامر الطاءي، قال: حدثنا احمد بن عامر، () قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام قال: حدثني ابي:
 موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي: جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي: محمد
 
 بن علي، قال: حدثني ابي: علي بن الحسين، قال: حدثني ابي: الحسين بن علي قال: حدثني ابي: علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لولاك ما عرف المءمنون بعدي ().
 * * * حديث الدر نوك () الذي اتي به جبرءيل (ع) من الجنة اليه (ع)   وبالاسناد المقدم قال اخبرنا ابو محمد: الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، قال: اخبرنا ابو الفتح: هلال بن محمد الحفار، قال: حدثني اسماعيل بن علي بن رزين، قال: حدثني ابي، قال حدثني اخي: دعبل بن علي، قال: حدثني شعبة بن الحجاج، عن ابي التياح، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتاني جبرءيل عليه السلام بدرنوك من درانيك الجنة، فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني فما علمت شيءا الا علمته عليا، فهو باب مدينة علمي ثم دعاه النبي صلي الله عليه واله اليه فقال له: يا علي سلمك سلمي، وحربك حربي، وانت العلم فيما بيني وبين امتي من بعدي ().
 * * * قوله صلي الله عليه واله: فضل اهل البيت علي الناس كفضل البنفسج علي ساءر الادهان   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن المظفر، قال: حدثني عبد الله بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الاشعث قال: حدثني مسعود بن موسي بن اسماعيل، () قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده: جعفر بن محمد
 
 عن ابيه، عن جده: علي بن الحسين عن ابيه، عن جده: علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فضل اهل البيت علي الناس كفضل البنفسج علي ساءر الادهان ().
 * * * حديث اللوزة:
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو نصر بن الطحان اجازة، عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، حدثنا عمر بن الفتح البغدادي، حدثنا ابو عمارة المستملي، حدثنا ابن ابي الزعزاع الرقي عن عبد الكريم عن سعيد بن جبير [عن ابن عباس] () قال: جاع النبي صلي الله عليه واله جوعا شديدا فاتي الكعبة فاخذ باستارها وقال: اللهم لا تجع محمدا اكثر مما اجعته. قال: فهبط عليه جبرءيل عليه السلام ومعه لوزة، فقال: ان الله تبارك وتعالي يقرا عليك السلام ويقول لك: فك عنها ففك عنها فاذا فيها ورقة خضراء مكتوب فيها: لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بعلي ونصرته به، ما انصف الله من نفسه من اتهمه في قضاءه واستبطاه في رزقه ().
 * * * حديث المنادي في يوم احد:
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو القاسم: الفضل بن محمد بن عبد الله الاصفهاني قدم علينا واسطا في شهر رمضان. من سنة اربع وثلاثين واربع ماءة املاء في جامع واسط، قال: اخبرنا محمد بن علي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا الهيثم بن خلف [بن محمد] قال: حدثنا علي بن المنذر، قال: حدثنا ابن فضل، قال:
 
 حدثنا عمر بن ثابت، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع. [عن ابيه، عن جده] قال نادي المنادي يوم احد: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو موسي: عيسي بن خلف بن محمد بن الربيع الاندلسي قدم علينا واسطا، سنة اربع وثلاثين واربع ماءة، قال: حدثنا ابو الحسين: علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، قال: قرء علي ابي علي:
 اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار النحوي، قال: حدثني الحسن بن عرفة، قال:
 حدثني عمار بن محمد بن الاشعث بن محمد بن سعد بن طريف () عن ابي جعفر:
 محمد بن علي قال: نادي ملك من السماء يوم بدر يقال له: رضوان: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الاعلي ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان اجازة، قال اخبرنا ابو احمد: عمر بن عبد الله بن عمر بن شوذب، قال: اخبرنا ابو علي: اسماعيل بن محمد الصفار النحوي بمثله ().
 قوله صلي الله عليه واله اذا كان يوم القيامة..... فما ظنك بحبيب بين خليلين ()   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو الحسن: احمد بن المظفر بن احمد العطار الفقيه الشافعي، سنة اربع وثلاثين واربع ماءة  بقراءتي عليه فاقربه  قلت له: اخبركم ابو محمد: عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ قال حدثني الهيثم بن خلف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد، حدثني الاشقر، قال: حدثني جرير بن عبد الحميد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمان، عن سهل بن ابي خيثمة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ضرب الله () عز وجل
 
 لي [عن يمين العرش] قبة من ذهبة حمراء وضرب لابي: ابراهيم عليه السلام قبة من ذهبة حمراء وضرب لعلي عليه السلام فيما بيننا () قبة من ذهبة حمراء فما ظنك بحبيب بين خليلين؟ ().
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن الطيب الصوفي  بقراءتي عليه فاقربه  قلت له: حدثكم ابو القاسم: عبيد الله بن احمد الصفار المقري قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا جعفر بن علي الحافظ، قال: حدثنا الهيثم بن خلف قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشقر ، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمان، عن سهل بن ابي خيثمة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان يوم القيامة ضرب الله لي عن يمين العرش قبة من ذهب حمراء وضرب لابي: ابراهيم عليه السلام قبة من ذهب حمراء وضرب لعلي عليه السلام قبة من زبرجدة خضراء، فما ظنك بحبيب بين خليلين ().
 مساع اطيل بتفصيلها * كفي معجزا ذكرها مجملا * * * فصل في مناقب سيدة نساء فاطمة الزهراء عليها الصلاة والسلام   ومن الجزء الرابع من صحيح البخاري في ثلثه الاخير وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: حدثنا علي عليه السلام: ان فاطمة عليها السلام شكت ما تلقي من اثر الرحا فاتي النبي صلي الله عليه واله سبي، فانطلقت (اليه) فلم تجده فوجدت عاءشة فاخبرتها
 
 فلما جاء النبي صلي الله عليه واله اخبرته عاءشة بمجء فاطمة عليهما السلام فجاء النبي صلي الله عليه واله الينا وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبت لاقوم فقال: علي مكانكما، فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري وقال: الا اعلمكما خيرا مما سالتماني؟ اذا اخذتما مضاجعكما فكبرا اربعا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين وتحمدا ثلاثة وثلاثين، فهو خبر لكما من خادم ()   ومن الجزء ايضا لي حد كراسين من اخره في باب مناقب فاطمة عليها السلام، وقال النبي صلي الله عليه واله: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو الوليد، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها اغضبني ().
   ومن الجزء الرابع من صحيح مسلم في ثلثه الاخير وبالاسناد المقدم قال:
 حدثنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم الهذلي، حدثنا سفيان، عن عمرو عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما فاطمة بضعة مني، يءذيني من اذاها ().
   ومن الجزء الثالث من صحيح مسلم في رابع كراسة من اوله و بالاسناد المقدم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، عن انس بن مالك فيما قرء عليه عن عبد الله بن ابي بكر، عن عباد بن تميمي، عن عبد الله بن زيد المازني: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثني يحيي بن يحيي، اخبرنا عبد العزيز بن
 
 محمد المدني، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الله بن ابي بكر () عن عباد بن تميم، عن عبد الله بن زيد الانصاري انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة () وقد ورد هذا الخبر من طرق عدة في هذا الجزء.
   ومن الجزء الرابع من صحيح مسلم علي حد كراسين من اخره و بالاسناد المقدم قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يوسن [وقتيبة بن سعيد كلاهما عن ليث بن سعد، قال ابن يونس] () حدثنا ليث، حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة القرشي التيمي: ان المسور بن مخرمة حدثه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله علي المنبر وهو يقول:
 ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب عليه السلام، فلا اذن لهم، ثم لا اذن لهم، ثم لا اذن لهم الا ان يحب ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني يريبني () ما ارابها ويءذيني ما اذاها ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو معمر: اسماعيل بن ابراهيم الهذلي حدثنا سفيان، عن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما فاطمة بضعة مني يءذيني من اذاها ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثني منصور بن ابي مزاحم، حدثنا ابراهيم يعني ابن سعد عن ابيه، عن عرفة، عن عاءشة  ح  وحدثني زهير بن حرب  واللفظ له  حدثنا يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي ، عن ابيه: ان عروة بن الزبير حدثه ان عاءشة حدثته: ان رسول الله صلي الله عليه واله دعا ابنته فاطمة عليها السلام فسارها فبكت، ثم سارها فضحكت فقالت عاءشة فقلت لفاطمة: ما هذا الذي سارك به رسول الله صلي الله عليه واله فبكيت؟ ثم سارك
 
 فضحكت؟ فقالت عاءشة: اخبرني بموته فبكيت، ثم سارني فاخبرني اني اول من يتبعه من اهله فضحكت ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو كامل الجحدري: فضيل بن حسين، قال:
 حدثنا ابو عوانة، عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كن ازواج رسول الله عنده لما يغادر منهن واحدة، فاقبلت فاطمة عليها السلام تمشي ما تخطي مشيتها من مشية رسول الله صلي الله عليه واله شيءا، فلما راها رحب بها فقال: مرحبا بابنتي، ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله، ثم سارها فبكت بكاء شديدا، فلما راي جزعها سارها الثانية فضحكت فقلت لها: خصك رسول الله صلي الله عليه واله من بين نساءه بالسرار، ثم انت تبكين، فلما قام رسول الله صلي الله عليه واله سءلتها ما قال لك رسول الله؟ قالت: ما كنت لافشي علي رسول الله سره.
 قالت: فلما توفي رسول الله صلي الله عليه واله قلت لها: عزمت عليك بمالي عليك من الحق لما حدثتني ما قال لك رسول الله؟ فقالت: اما الان فنعم، اما حين سارني في المرة الاولي فاخبرني ان جبرءيل عليه السلام كان يعارضه القران في كل سنة مرة وانه عارضه الان مرتين، واني لا اري الاجل الا قد اقترب، فاتقي الله واصبري، فانه نعم السلف انا لك، قالت: فبكيت بكاءي الذي رايت، فلما راي جزعي سارني الثانية فقال:
 يا فاطمة اما ترضين ان تكوني سيدة نساء العالمين او سيدة نساء هذه الامة قالت:
 فضحكت ضحكي الذي رايت ().
   وبالاسناد المقدم قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا ابي، حدثنا زكريا () عن فراس، عن عامر، عن مسروق، عن عاءشة
 
 قالت: اجتمع نساء النبي عنده، فلم يغادر منهن امراة، فجاءت فاطمة، تمشي كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مرحبا بابنتي، فاجلسها عن يمينه او عن شماله، ثم انه اسر اليها حديثا فبكت فاطمة، ثم انه سارها فضحكت ايضا، فقلت لها: ما يبكيك؟ فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه واله حتي اذا قبض، فقلت:
 ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن، فقلت لها حين ما بكت: اخصك رسول الله صلي الله عليه واله بحديثه دوننا ثم تبكين؟ وسالتها عما قال؟ فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه واله حتي اذا قبض، سالتها عما قال؟ فقالت: انه صلي الله عليه واله كان حدثني ان جبرءيل كان يعارضه بالقران في كل عام مرة وانه عارضه به في العام مرتين واني لا اري الا اني قد حضر اجلي وانك اول اهلي لحوقا بي ونعم السلف انا لك فبكيت لذلك، ثم انه سارني فقال: الا ترضيني ان تكوني سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة؟ فضحكت لذلك ().
   من تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " واني سميتها مريم " () وبالاسناد المقدم قال اخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن اسحاق الصيني، قال: حدثنا عبد الملك بن محمود بن سميع، قال حدثنا محمد بن يعقوب الفرجي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن حمويه، قال: حدثنا داود بن الزبرقان، عن محمد بن جحادة، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة:
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: حسبك من نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في الكراس الخامس
 
 من اخر الجزء الثاني من اجزاء اثنين من النصف، في باب مناقب فاطمة عليها السلام من صحيح ابي داود السجستاني  وهو كتاب السنن  وبالاسناد المقدم قال: ان النبي صلي الله عليه واله سار فاطمة عليها السلام وقال لها: الا ترضين ان تكون سيدة نساء العالمين او سيدة لنساء هذه الامة؟ فقلت: فاين مريم بنت عمران، واسية امراة فرعون؟ فقال:
 مريم سيدة نساء عالمها، واسية سيدة نساء عالمها ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة ايضا في الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة في باب مناقب فاطمة عليها السلام وبالاسناد قال: قال رسول الله: فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ().
   وبالاسناد ايضا قال: وقال: فاطمة بضعة مني فمن اغضبها فقد اغضبني ().
   وبه قال: وقال لها: انك اول اهلي لحوقا بي ونعم السلف انا لك ()   وبه قال: عن عاءشة قالت: ما رايت احدا كان اشبه سمتا برسول الله صلي الله عليه واله من فاطمة عليها السلام ().
   وبالاسناد المقدم في الباب المذكور ايضا من صحيح ابي داود  وهو كتاب السنن  ومن صحيح الترمذي ايضا، قال: عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: حسبك من نساء العالمين اربع: مريم بنت عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله ().
 
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الاول من افراد مسلم عن كعب بن عجرة، لان لمسلم عنه حديثين: هذا اولهما، وبالاسناد المقدم قال:
 عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن في دبر كل صلاة مكتوبة: ثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة. واربع وثلاثون تكبيرة ().
   ومن مسند ابن حنبل في خطبتها عليها السلام وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو عمر: محمد بن محمود الاصفهاني، قال: حدثنا علي بن خشرم المروزي، قال: حدثنا الفضل بن موسي الشيباني، عن الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان ابا بكر وعمر خطبا الي رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام فقال: انها صغيرة، فخطبها علي عليه السلام فزوجها منه ().
   ومن مسند ابن حنبل في وفاتها عليها السلام وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن يونس، قال: حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن علي بن ابي رافع، عن ابيه، عن امه: سلمي قالت: اشتكت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله فمرضتها فاصبحت يوما كامثل ما كانت، فخرج علي بن ابي طالب عليه السلام، فقالت فاطمة:
 يا امتاه اسكبي () لي ماء غسلا، فسكبت لها فقامت فاغتسلت كاحسن ما كانت تغتسل، ثم قالت: هاتي ثيابي الجدد، فاعطيتها فلبستها، ثم جاءت الي البيت الذي كانت فيه، فقالت: قدمي الفراش الي وسط البيت، فقدمته فاضطجعت واستقبلت القبلة فقالت: يا امتاه، اني مقبوضة الان واني قد اغتسلت، فلا يكشفني احد.
 وقبضت في مكانها، فجاء علي بن ابي طالب فاخبرته، فقال: لا والله لا يكشفها احد
 
 ثم حملها بغسلها ذلك فدفنها (). واختلف في بقاءها بعد رسول الله صلي الله عليه واله فقال قوم:
 بقيت بعد رسول الله صلي الله عليه واله اربعين يوما، وذكر الواقدي في كتابه: انها (ع) بقيت بعد رسول الله صلي الله عليه واله خمسة وسبعين يوما ().
   واما ما ذكر في الصحاح، فقد ذكر البخاري في الجزء الخامس من اجزاء ثمانية من الصحيح في رابع كراسة من اوله وبالاسناد المقدم قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة: ان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا نورث، ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه واله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله صلي الله عليه واله ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه واله، فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة عليها السلام منها شيءا، فوجدت () فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته، فلم تكلمه حتي توفيت وعاشت بعد النبي صلي الله عليه واله ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي عليه السلام ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها علي عليه السلام ().
   ومن الجزء الثالث من صحيح مسلم من اجزاء ستة في اخره علي حد ثلاثة كراريس من اخره وبالاسناد المقدم قال: وحدثني محمد بن رافع، حدثني حجين، حدثنا ليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة ابن الزبير، عن عاءشة انها اخبرته: ان فاطمة بنت رسول الله ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه واله مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر. فقال ابو بكر:
 
 ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا نورث، ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله ما اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه واله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه واله. فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة عليها السلام شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك، قال: فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت وعاشت بعد رسول الله صلي الله عليه واله ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي بن ابي طالب عليه السلام ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر، وصلي عليها علي عليه السلام ().
 * * * فصل في ذكر مناقب خديجة عليها السلام   من الجزء الرابع من صحيح البخاري من اجزاء ثمانية من الكراس الاخيرة منه في باب تزويج النبي صلي الله عليه واله وسلم بها وفضلها عليها السلام.
 وبالاسناد المقدم قال: حدثني محمد، قال: اخبر عبدة، عن هشام بن عروة عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن جعفر قال سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول  ح  وحدثني صدقة، قال: اخبرنا عبدة، عن هشام، عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن جعفر، عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله قال: خير نساءها خديجة ().
   وبالاسناد ايضا قال: وعن ابي هريرة قال: اتي جبرءيل النبي صلي الله عليه واله فقال: يا نبي الله، هذه خديجة، قد اتت ومعها اناء فيه ادام او طعام او شراب.
 فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب ()
 
 لا صخب () فيه ولا نصب ().
   ومن الجزء الرابع من صحيح مسلم علي حد كراسين من اخره، وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير وابو اسامة وحدثنا ابو كريب، حدثنا ابو اسامة وابن نمير ووكيع وابو معاوية  ح  وحدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا عبدة بن سليمان، كلهم عن هشام بن عروة، واللفظ حديث ابي اسامة.
  ح  وحدثنا ابو كريب حدثنا ابو اسامة عن هشام، عن ابيه قال: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: سمعت عليا عليه السلام بالكوفة يقول: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة بنت خويلد. قال ابو كريب: واشار وكيع الي السماء والارض ()   وبه قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وابو كريب وابن نمير قالوا:
 حدثنا ابن فضيل، عن عمارة، عن ابن ابي زرعة () قال: سمعت ابا هريرة قال: اتي جبرءيل النبي صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد اتتك [معها اناء فيه ادام او طعام او شراب فاذا هي اتتك] فاقرا عليها السلام من ربها ومني، وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب. قال ابو بكر في روايته عن ابي هريرة: لم يقل سمعت ولم يقل: في الحديث " ومني " ().
   وبالاسناد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا ابي ومحمد بن بشر العبدي، عن اسماعيل قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: اكان رسول الله يبشر خديجة
 
 ببيت في الجنة؟ قال نعم بشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب ()  وبه قال: حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت بشر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خديجة بنت خويلد ببيت في الجنة ().
   وبالاسناد قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلا، حدثنا ابو اسامة، حدثنا هشام، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما غرت علي امراة ما غرت علي خديجة، ولقد هلكت قبل ان يتزوجني بثلاث سنين، لما كنت اسمعه يذكرها، ولقد امره ربه ان يبشرها ببيت من قصب في الجنة، وان كان ليذبح الشاة ثم يهديها الي خلاءلها ()   وبالاسناد قال: حدثنا سهل بن عثمان، حدثنا حفص بن غياث، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: ما غرت علي امراة من نساء النبي صلي الله عليه واله الاعلي خديجة، واني لم ادركها، قالت: وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا ذبح الشاة فيقول:
 ارسلوا بها الي اصدقاء خديجة، قالت: فاغضبته يوما فقلت: خديجة؟! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اني قد رزقت حبها ().
   وبالاسناد قال: حدثنا زهير بن حرب وابو كريب جميعا عن ابي معاوية، حدثنا هشام بهذا الاسناد نحو حديث ابي اسامة الي قصة الشاة ولم يذكر الزيادة بعدها ().
   وبالاسناد قال: حدثنا عبد الله بن حميد () اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: ما غرت للنبي علي امراة من نساءه ما غرت علي خديجة لكثرة ذكره اياها وما رايتها قط ().
   وبالاسناد قال: حدثنا عبد الله بن حميد، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا
 
 معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: لم يتزوج النبي صلي الله عليه واله علي خديجة حتي ماتت ().
   وروي محمد بن اسحاق باسناده عن ام سلمة في كتاب المغازي () ووجدته بخط الماوردي المفسر، قال ابو اسحاق باسناده عن ام رومان قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه واله جارة قد اوصته خديجة ان يتعاهدها، فحضر عنده شء من الماكل فامر باعطاءها وقال: هذه امرتني خديجة بان اتعاهدها، فقالت عاءشة: وكنت احسدها لكثرة ذكره لها، فقلت: يا رسول الله لا تزال تذكر خديجة، كان لم يكن علي ظهر الارض غيرها، فقال: قومي عني. فقامت الي ناحية منه في البيت، فقالت ام رومان فقلت: يا رسول الله لا تءاخذ عاءشة فانها حديثة سن، فناداها اليه فقال: يا عاءشة، ان خديجة امنت، اذ كفر بي قومك، ورزقت منها الولد وحرمتموه ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي، الحديث الرابع من المتفق عليه من البخاري ومسلم من مسند عبد الله بن ابي اوفي وبالاسناد الاول قال: عن اسماعيل بن ابي خالد قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: اكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشر خديجة ببيت في الجنة؟ قال: نعم بشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا الحديث الرابع والثلاثون بعد الماتين من المتفق عليه من البخاري ومسلم من مسند ابي هريرة، وبالاسناد المقدم قال: عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: اتي جبرءيل النبي صلي الله عليه واله
 
 فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد اتت، معها اناء، فيه ادام وطعام او شراب، فاذا هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب ().
 * * * فصل في مناقب الحسن والحسين عليهما السلام   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال:
 حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: اخبرنا علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي قال: اخبرنا اخي: موسي بن جعفر، عن ابيه: جعفر بن محمد، عن ابي: محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيد الحسن والحسين عليهما السلام وقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا معاذ بن معاذ، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي المقدام، عن عبد الرحمان الازرق، عن علي عليه السلام قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وانا ناءم علي المنام، فاستسقي الحسن والحسين عليهما السلام قال: فقام النبي صلي الله عليه واله الي شاة بكر لنا [فحلبها] فدرت، فجاءه الحسن فسقاه النبي صلي الله عليه واله، فقالت فاطمة عليها السلام: كانه احبهما اليك يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه استسقي قبله، ثم قال: اني واياك وابناك وهذا الراقد، في مكان واحد يوم القيامة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا احمد بن اسراءيل قال: رايت في كتاب احمد بن محمد بخط يده: حدثنا اسود بن عامر بن عبد الرحمان  يعني شيخنا ابا بكر النجار  قال حدثنا الربيع المنذر، عن ابيه
 
 قال: كان حسين بن علي عليهما السلام يقول: من دمعت عيناه فينا دمعة او قطرت عيناه فينا قطرة، بواه الله عز وجل الجنة ().
   ومن صحيح البخاري في الجزء الرابع منه علي ثلثه او زيادة، عوذة الحسن والحسين عليهما السلام.
 وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن المنهال، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس " رضي الله عنه " قال: كان النبي صلي الله عليه واله يعوذ الحسن والحسين ويقول: ان اباكما ابراهيم كان يعوذ بها اسماعيل واسحاق: اعوذ بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة ()   ومن الجزء المذكور ايضا علي حد ثلثه الاخير في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام. وبالاسناد المقدم قال: حدثنا صدقة، قال: اخبرنا ابن عيينة، قال: اخبرنا ابو موسي، عن الحسن، سمع ابا بكرة: سمعت النبي صلي الله عليه واله علي المنبر والحسن الي جنبه ينظر الي الناس مرة، والي الحسن مرة، ويقول: ابني هذا سيد ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا المعتمر، قال:
 سمعت ابي قال : حدثنا ابو عثمان، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه واله انه كان ياخذه والحسين ويقول: اللهم اني احبهما فاحببهما او كما قال ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابراهيم، قال:
 حدثني حسين بن محمد، قال: حدثنا جرير، عن محمد، عن انس بن مالك قال:
 اتي عبيد الله بن زياد براس الحسين صلي الله عليه واله، فجعل في طست فجعل ينكت () وقال
 
 في حسنه شيءا، فقال انس: كان اشبههم برسول والله صلي الله عليه واله وكان مخضوبا بالوسمة ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا حجاج بن منهال، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرني عدي، قال: سمعت البراء قال: رايت النبي صلي الله عليه واله والحسن بن علي عليهما السلام علي عاتقه يقول: اللهم اني احبه فاحببه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبدان، قال اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا عمر بن سعيد بن ابي حسين، عن ابي مليكة، عن عقبة بن الحرث، قال: رايت ابا بكر وحمل الحسن () وهو يقول: بابي شبيه بالنبي، ليس شبيها بعلي، وعلي يضحك ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابراهيم بن موسي، قال: اخبرنا هشام بن يوسف، عن معمر، عن الزهري، عن انس قال: [وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر عن الزهري، اخبرني انس قال]: لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه واله من الحسن بن علي عليهما السلام ().
   وبالاسناد المقدم قال: وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر، عن الزهري، قال حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن محمد بن ابي يعقوب قال: سمعت ابن ابي نعيم، سمعت عبد الله بن عمر وساله رجل عن المحرم؟ قال شعبة: احسبه، يقتل الذباب؟ فقال: اهل العراق يسالون عن الذباب وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال النبي صلي الله عليه واله: هما ريحانتاي من الدنيا ().
   ومن صحيح البخاري في وسط الجزء الثامن سواء وبالاسناد المقدم
 
 قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال : حدثنا ابو حصين، قال: حدثنا ابو مريم: عبد الله بن زياد الاسدي قال: لما سار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة بعث علي عليه السلام عمار بن ياسر وحسن بن علي، فقدما علينا الكوفة فصعدا المنبر، فكان الحسن بن علي عليهما السلام فوق المنبر في اعلاه، وقام عمار اسفل من الحسن فاجتمعنا اليه فسمعت عمارا يقول: ان عاءشة قد صارت الي البصرة ووالله انها لزوجة نبيكم في الدنيا والاخرة ولكن الله عز وجل ابتلاكم ليعلم اياه يطيعون ام هي ().
   ومن الجزء الرابع من صحيح مسلم من اخر الجزء علي حد عشرين قاءمة وبالاسناد المقدم قال: وحدثني احمد بن حنبل، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثني عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال للحسن: اللهم اني احبه فاحببه واحبب من يحبه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي هريرة قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه واله في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء سوق بني قين قاع ثم انصرف حتي اتي خباء () فاطمة فقال: اثم لكع () اثم لكع؟ يعني حسنا؟، فظننا انه انما تحبه امه لان تغسله وتلبسه سخابا ()، فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اني احبه فاحببه واحبب من يحبه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة
 
 عن عدي  وهو ابن ثابت  حدثنا البراء بن عازب قال: رايت الحسن بن علي عليهما السلام علي عاتق النبي صلي الله عليه واله وهو يقول: اللهم اني احبه فاحببه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عدي وهو ابن ثابت، عن البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله واضعا الحسن بن علي عليهما السلام علي عاتقه وهو يقول: اللهم اني احبه فاحببه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن الرومي اليمامي وعباس بن عبد العظيم العنبري قالا: حدثنا عن نضر بن محمد، حدثنا عكرمة  وهو ابن عمار حدثنا اياس، عن ابيه قال: لقد قدت بنبي الله صلي الله عليه واله والحسن والحسين بغلته الشهباء حتي ادخلتهم حجرة النبي صلي الله عليه واله هذا قدامه، وهذا خلفه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن عاصم، حدثني مورق، حدثني عبد الله بن جعفر قال: كان النبي صلي الله عليه واله اذا قدم من سفر تلقي بنا قال: فتلقي بي وبالحسن والحسين قال: فحمل احدنا بين يديه والاخر خلفه حتي دخلنا المدينة ().
   ومن تفسير الثعلبي، ذكر الثعلبي في تفسير سورة " الرحمن " قوله تعالي:
 " مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان يخرج منهما اللءلء والمرجان " () وبالاسناد المقدم قال: واخبرني الحسين بن محمد بن الحسين الدينوري، حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله، قال: قرا ابي علي ابي محمد: الحسن () بن علوية القطان من كتابه وانا اسمع، حدثنا بعض اصحابنا، حدثني رجل من اهل مصر يقال له " طسم " حدثنا ابو حذيفة، عن ابيه، عن سفيان الثوري في قول الله عز وجل: " مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان " قال: فاطمة وعلي " يخرج
 
 منها اللءلء والمرجان " قال: الحسن والحسين. ()   قال الثعلبي: وروي هذا القول ايضا عن سعيد بن جبير وقال: " بينهما برزخ " محمد صلي الله عليه واله ().
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون " () وبالاسناد المقدم قال الثعلبي: ويروي ان الحسن بن بن علي عليهما السلام كان يجالس المساكين ثم يقول: " انه لا يحب المستكبرين " () ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي. في الجزء الاول في اول كراسة منه الحديث الخامس من افراد البخاري من مسند ابي بكر عن عقبة بن الحرث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف  يكني ابا سروعة  له صحبة قال: صلي ابو بكر العصر ثم خرج يمشي ومعه علي فراي الحسن يلعب مع الصبيان فحمله علي عاتقه وقال: بابي شبيها بالنبي ليس شبيها بعلي، وعلي يضحك ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا الحديث السابع من افراد مسلم، من مسند سلمة بن الاكوع وبالاسناد المقدم قال: عن ابان بن سلمة، عن ابيه قال: لقد قدت () بنبي الله صلي الله عليه واله والحسن والحسين بغلته الشهباء حتي ادخلتهم حجرة النبي صلي الله عليه واله، هذا قدامه وهذا خلفه ().
 
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث السابع والسبعون من افراد البخاري في الصحيح، من مسند عبد الله بن عمر وبالاسناد المقدم قال: عن عبد الرحمان بن ابي نعيم البجلي قال: كنت شاهدا لابن عمر وساله رجل عن دم  البعوض؟ فقال: ممن انت؟ فقال: من اهل العراق، قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن النبي صلي الله عليه واله وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: هما ريحانتاي من الدنيا ()   وفي حديث شعبة قال: واحسبه ساله عن المحرم يقتل الذباب؟ قال:
 يا اهل العراق تسالونا عن قتل الذباب وقد قتلتم ابن رسول الله صلي الله عليه واله وقال النبي صلي الله عليه واله:
 هما ريحانتاي من الدنيا () وذكره وليس لعبد الرحمان بن ابي نعيم عن ابن عمر في الصحيحين غير هذا الحديث الواحد.
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا الحديث الثاني من افراد البخاري من مسند انس بن مالك وبالاسناد المقدم قال: عن الزهري، عن انس قال:
 لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه واله من الحسن بن علي عليهما السلام ().
   واخرج البخاري في الحسين عليه السلام نحو هذا ايضا من حديث محمد بن سيرين قال اتي عبيد الله بن زياد " لعنه الله " براس الحسين عليه السلام فجعل في طست، فجعل ينكت وقال في حسنه شيءا، فقال انس: كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه واله وكان مخضوبا بالوسمة ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا، الحديث الثاني والثمانون من مسند ابي هريرة وبالاسناد المقدم قال: عن الزهري ، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة
 
 قال: قبل رسول الله صلي الله عليه واله الحسن بن علي عليهما السلام وعنده الاقرع بن حابس التميمي جالس، فقال الاقرع بن حابس: ان لي عشرة من الولد ما قبلت منهم احدا، فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: من لا يرحم لا يرحم ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة وبالاسناد المقدم قال: من صحيح ابي داود  وهو السنن  ومن صحيح الترمذي عن ابي سعيد الخدري (رض) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ().
   وبه قال عن انس لم يكن احد اشبه برسول الله صلي الله عليه واله من الحسن بن علي عليهما السلام ().
   [وبه] قال: ولقد سمعت عليا يقول: الحسن اشبه برسول الله صلي الله عليه واله ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه به فيما كان اسفل من ذلك ().
   ويليه من الجزء ايضا من سنن ابي داود وبالاسناد المقدم قال: عن ابن عباس " رضي الله عنه ": ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: احبوا الله تعالي لما يغذوكم به من نعمه ولما هو اهله، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي ().
   ومن الجزء الثالث من الجمع بين الصحاح الستة لرزين ايضا في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام وبالاسناد المقدم عن نافع بن جبير،
 
 عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال للحسن: اللهم اني احبه فاحبه، واحب من يحبه ().
   وبالاسناد المقدم قال: وعن البراء بن عازب قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والحسن بن علي عليهما السلام علي عاتقه يقول: اللهم اني احبه فاحبه ().
   وبالاسناد المقدم قال من سنن ابي داود عن علي عليه السلام قال: كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه واله اعطاني واذا سكت ابتداني ().
   وقال [علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله] اخذ بيد حسن وحسين وقال:
 " من احبني واحب هذين واباهما وامهما ومات متبعا لسنتي، كان معي في الجنة " ().
   وبالاسناد المقدم عن ابي هريرة قال: خرجت مع النبي صلي الله عليه واله في طاءفة من النهار لا يكلمني ولا اكلمه حتي جاء سوق بني قين قاع ثم انصرف حتي اتي خباء فاطمة فقال اثم لكع، اثم لكع؟ يعني حسنا، فظننا انما تحبسه امه لان تغسله او تلبسه سخابا فلم يلبث ان جاء يسعي حتي اعتنق كل واحد منهما صاحبه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه ().
   وبالاسناد المقدم قال: وعن اياس، عن ابيه قال: لقد قدت بنبي الله صلي الله عليه واله والحسن والحسين عليهما السلام بغلته الشهباء حتي ادخلتهم حجرة النبي صلي الله عليه واله
 
 هذا امامه وهذا خلفه ().
   وبالاسناد المقدم قال: وعن ام سلمي  امراة من الانصار  قالت: دخلت علي ام سلمة " رضي الله عنها " وهي تبكي، قلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت الان رسول الله صلي الله عليه واله في المنام وهو يبكي، فقلت: مالك يا رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: شهدت قتل الحسين انفا ().
   وبالاسناد المقدم قال: وعن انس بن مالك قال: اتي عبيد الله بن زياد " لعنه الله " براس الحسين عليه السلام فجعل في طست ينكت وقال في حسنه شيءا فقال انس: فقلت: والله انه كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه واله وكان مخضوبا بالوسمة ().
   وبالاسناد المقدم قال: ومن صحيح ابي داود  وهو السنن  وصحيح الترمذي عن عمارة بن عمير قال: لما كان بعد عام من مقتل الحسين عليه السلام، جيء براس ابن زياد " لعنه الله " واصحابه الي حيث جيء براس الحسين قال عمارة:
 فجءت حتي انتهيت سمعتهم يقولون: جاءت، جاءت، فاذا حبة تجيء تخلل الرءس حتي تدخل في منخري عبيد الله بن زياد " لعنه الله " الي دماغه فمكثت فيه ساعة، ثم خرجت فذهبت حتي تغيبت، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت، فلم تزل ففعلت ذلك حتي رفع ابعده الله من رحمته ().
   وبالاسناد المقدم قال: وعن عقبة قال: رايت ابا بكر وقد حمل الحسين وهو يقول: بابي شبيه بالنبي، ليس شبيها بعلي، وعلي عليه السلام يضحك ()   وبالاسناد المقدم قال: وسال رجل من اهل العراق ابن عمر عن المحرم يقتل
 
 الذباب؟ فقال: ما اسالهم عن صغيرة، وما اجراهم علي كبيرة؟ يسالون عن الذباب وقد قتلوا ابن ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وقال رسول الله صلي الله عليه واله: هما ريحانتاي من الدنيا، وهما سيدا شباب اهل الجنة ()   وفي حديث بكاء السماء علي مولانا الحسين عليه السلام من صحيح مسلم في اول الجزء الخامس في تفسير قوله سبحانه وتعالي: " فما بكت عليهم السماء و الارض " الاية () وبالاسناد المقدم قال: عن السدي: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام بكت السماء وبكاءها حمرتها ().
   ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " فما بكت عليهم السماء والارض " الاية وبالاسناد المقدم قال ذكر: ان المءمن اذا مات بكت عليه السماء والارض اربعين صباحا، قال: وقال عطاء في هذه الاية: بكاءها حمرة اطرافها. قال:
 وقال السدي: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام بكت عليه السماء، وبكاءها حمرتها ().
   وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو بكر الخوارزمي، حدثنا ابو العباس الدعولي، اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة، حدثنا خالد بن خراش، حدثنا حماد بن يزيد، عن هشام، عن محمد بن سيرين قال: اخبرونا: ان الحمرة التي تكون مع الشفق لم تكن حتي قتل الحسين عليه السلام ()   وبه قال: عن ابي خيثمة، اخبرنا ابو سلمة، حدثنا حماد بن سلمة،
 
 اخبرنا سليم القاضي، قال مطرنا دما ايام قتل الحسين عليه السلام ().
   ومن كتاب المصابيح تصنيف ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء في اخر كراس من الكتاب قال صاحب الكتاب باسناده عن معلي بن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسنا، حسين سبط من الاسباط. ()   ومن الكتاب المذكور ايضا ذكر مصنفه باسناده عن اسامة بن زيد قال: طرقت النبي صلي الله عليه واله ذات ليلة في بعض الحاجات، فخرج النبي صلي الله عليه واله وهو مشتمل علي شء ما ادري ما هو، فلما فرغت من حاجتي قلت: ماذا الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه فاذا الحسن والحسين عليهما السلام علي وركيه فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما ().
 قال يحيي بن الحسن ايده الله: اعلم ان النبي صلي الله عليه واله قد ابان سيادة الحسن و الحسين عليهما السلام علي كافة خلق الله تعالي لان سادة خلق الله اهل الجنة بلا خلاف، لان الله سبحانه وتعالي ما يختص بجنته الا الانبياء والاوصياء واهل الايمان من ساءر اهل الملل، وكلهم بلا خلاف فيه، لا يدخلون الجنة الا جردا مردا () شبابا، ولا يدخلها شيخ ولا عجوز ولا كهل، وهذا لا خلاف فيه بين الامة، واذا ثبت لهما السيادة علي خيار خلق الله وهم اهل الجنة فيثبت انهما خير الخليقة جميعا، فان قال قاءل: ان علي ما اصلتموه تجب السيادة لهما علي رسول الله صلي الله عليه واله وعلي ابيهما عليه السلام؟
 قلنا: التفضيل والسيادة لا يطلع علي مقدارهما وحقيقة استحاقهما الا الله سبحانه وتعالي الذي يعلم الغيوب، او من يطلعه علي ذلك علام الغيوب لان قولنا: فلان افضل من فلان، معناه ان ثوابه اكثر من ثوابه، وانه اعظم قدرا عند الله تعالي من
 
 غيره، ومقدار الثواب لا يطلع عليه الاعلام الغيوب سبحانه وتعالي، واذا اردنا معرفة ذلك فلا طريق لنا الا ما ورد النص به، اما في اية او في خبر صحيح من قبل النبي صلي الله عليه واله لان الله تعالي اطلعه علي علم الغيب في ذلك، يدل علي ذلك قوله سبحانه تعالي:
 " عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول " () واذا كان المرجع في ذلك الي ما يرد من النصوص من قبل النبي صلي الله عليه واله فقد قال النبي صلي الله عليه واله مخبرا عن نفسه: انا سيد ولد ادم، وقال: انا سيد الانبياء، فقد خرج من هذا القسم بهذه  الاخبار الواردة، واما ابوهما عليهم السلام فقد خرج من هذا القسم باخبار اخر وهي قوله صلي الله عليه واله: انا سيد الانبياء وعلي سيد الاوصياء وبقوله صلي الله عليه واله: " وابوكما خير منكما ". فبقيت الاخبار الناطقة بسيادتهما علي شباب اهل الجنة وهي من الصحاح التي لا يمكن الطعن فيها علي عمومها ولا يمكن التخصيص فيها الا بنص مثل ما ورد عن نفسه وعن علي عليهما السلام، فمن ادعي التخصيص في ذلك فعليه الدليل، ولا دليل علي ذلك.
 وليس صديقي غير الحزين * ليوم الحسين وغير الاسوف () هو الغصن كان كمينا فهب * لدي كربلا، بريح عصوف وانت وان دافعوك الامام * وكان ابوك برغم الانوف () فصل في مناقب جعفر بن ابي طالب عليه السلام   من صحيح البخاري في رابع كراسه من الجزء الخامس وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء
 
 قال: لما اعتمر رسول الله صلي الله عليه واله في ذي القعدة فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم علي ان يقيم بها ثلاثة ايام، والخبر طويل ذكرناه في غير هذا الموضع وانا نذكر منه موضع الحاجة، وهو انه لما تبعته ابنة حمزة واخذها علي عليه السلام واختصم فيها علي وجعفر، وزيد، فقال علي عليه السلام: انا اخذتها وهي ابنة عمي، وقال جعفر:
 ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت اخي. فقضي بها النبي صلي الله عليه واله خالتها وقال:
 الخالة بمنزلة الام وقال لعلي عليه السلام: انت مني وانا منك، وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي، وقال لزيد: انت اخونا ومولانا ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الخمسون من افراد البخاري في الصحيح من مسند عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند وبالاسناد المقدم قال: عن نافع، عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه واله في غزوة موتة زيد بن حارثة فقال: ان قتل زيد، فجعفر، وان قتل جعفر، فعبد الله بن رواحة. قال ابن عمر:
 وكنت فيهم في تلك الغزوة، فالتمسنا جعفرا فوجدناه في القتلي ووجدنا ما في جسده بضعا وتسعين من طعنة ورمية () وليس لعبد الله بن سعيد بن ابي هند عن نافع عن ابن عمر في الصحيح غير هذا.
   واخرج البخاري ايضا من حديث سعيد بن ابي هلال، عن نافع طرفا منه ان ابن عمر اخبره: انه وقف علي جعفر يومءذ وهو قتيل فعددت به خمسين بين طعنة وضربة ليس منها شء في دبره يعني في ظهره () وليس لسعيد بن ابي هلال عن نافع عن ابن عمر في الصحيح غير هذا.
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا الحديث الثاني والسبعون من افراد البخاري في الصحيح من مسند عبد الله بن عمر وبالاسناد المقدم قال: عن ابي عمرو وعامر بن شرجيل الشعبي قال: كان ابن عمر اذا سلم علي ابن جعفر 
 
 يعني عبد الله  قال: السلام عليك يا بن ذي الجناحين ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين من الجزء الثاني من الجمع علي حد خمس كراريس من اوله في باب فضل السلام وكيف رد السلام وبالاسناد المقدم من صحيح ابي داود  وهو السنن  قال عن الشعبي: ان رسول الله صلي الله عليه واله تلقي جعفر بن ابي طالب عليه السلام فالتزمه وقبل ما بين عينيه ().
   ومن الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة من الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري  امام الحرمين  في باب مناقب جعفر بن ابي طالب عليه السلام وبالاسناد المقدم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اشبهت خلقي وخلقي ().
   وبالاسناد المقدم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت جعفرا يطير مع الملاءكة في الجنة ().
   وبالاسناد قال عن ابي هريرة قال: ان الناس كانوا يقولون: اكثر ابو هريرة واني كنت الزم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشبع بطني، ذكر الحديث الي ان قال: وكان اخير الناس للمساكين جعفر بن ابي طالب كان ينقلب بنا فيطعمنا ما كان في بيته حتي ان كان ليخرج الينا العكة () التي ليس فيها شء فنشقها فنلعق ما فيها ()   وبالاسناد قال عن ابي هريرة انه كان يقول: ما احتذي النعال [ولا انتعل] ولا ركب المطايا [ولا ركب الكور] () بعد رسول الله صلي الله عليه واله افضل من جعفر
 
 بن ابي طالب ().
  [وعن ابي هريرة ايضا] قال: ولقد كان رسول الله صلي الله عليه واله يكنيه ابا المساكين ().
   وبالاسناد المقدم من صحيح ابي داود  وهو السنن  قال عن الشعبي:
 ان ابن عمر كان اذا سلم علي ابن جعفر قال: السلام عليك يا بن ذي الجناحين ().
 * * * ما جاء في ابي طالب   من مسند ابن حنبل في ذكر وفاته وبالاسناد المقدم، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال محمد بن يونس القرشي، قال: حدثنا شريك بن عبد المجيد الحنفي، قال: حدثنا الهيثم البكاء، قال حدثنا ثابت، عن انس قال: لما مرض ابو طالب مرضه الذي مات فيه، ارسلني الي النبي صلي الله عليه واله وقال قل له: ادع ربك ان يشفيني فان ربك [يطيعك] وابعث الي بقطاف من قطاف الجنة، فارسل اليه النبي:
 صلي الله عليه واله وانت يا عم، ان اطعت الله عز وجل اطاعك ().
   ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " والسابقون السابقون " () ذكر الثعلبي في تفسيره: انها مختصة بامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، وانه اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله وساق الحديث، () وقد تقدم ذكره في مناقب امير المءمنين عليه السلام.
 ثم قال في اخر القصة: بالاسناد المقدم قال: ويروي ان ابا طالب قال لعلي
 
 عليه السلام: اي بني، ما هذا الدين الذي انت عليه؟ قال: يا ابت امنت بالله ورسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله، فقال له: اما ان محمدا لا يدعو الا الي خير، فالزمه ().
   وذكر الثعلبي ايضا في سورة الانعام في تفسير قوله تعالي: " وهم ينهون عنه ويناون عنه () بالاسناد المقدم قال: قال مقاتل: نزلت في ابي طالب، واسمه عبد مناف، وذلك ان النبي كان عند ابي طالب يدعوه الي الاسلام فاجتمعت قريش الي ابي طالب يريدون سوء بالنبي فقال ابو طالب:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اغيب في التراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة () * وابشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وزعمت انك ناصحي * ولقد صدقت وكنت قبل امينا وعرضت دينا لا محالة انه * من خير اديان البرية دينا قال الثعلبي: وهذا قول مقاتل والقاسم بن مخيضرة وعطاء بن دينار، واحدي الروايات عن ابن عباس رضي الله عنه ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الحادي عشر من افراد البخاري في الصحيح من مسند عبد الله بن عمر وبالاسناد المقدم قال: واخرجه تعليقا فقال: وقال عمر بن حمزة، عن سالم، عن ابيه قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي صلي الله عليه واله يستسقي وما ينزل حتي يجيش كل ميزاب:
 وابيض يستقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي () عصمة للارامل
 
 قال: وهو قول ابي طالب قال: وقد اخرجه بالاسناد من حديث عبد الرحمان بن عبد الله بن دينار، عن ابيه قال: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب وذكر البيت ().
 وهذه القصيدة معروفة عند اهل النقل وهي:
 لعمري لقد كلفت وجدا باحمد * واحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه وحميته * ودارات عنه بالذري والكلاكل () فلا زال في الدنيا جمالا لاهلها * وشينا لمن عادي وزين المحافل حليما رشيدا حاز ما غير طاءش * يوالي اله الخلق ليس بما حل وايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقه غير باطل الم تعلموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا يعبا بقول الا باطل وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله يبزي محمد * ولما نناضل دونه ونقاتل () ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل ()
 
 قال يحيي بن الحسن: وفي هذه القصيدة اشياء:
 منها قوله: لا مكذب لدينا، فقد اثبت صدقه ونفي عنه الكذب، وهذا هو الايمان، لانه في لغة العرب هو التصديق.
 وقوله: يوالي اله الخلق ليس بما حل، اي ليس بمتقول للكذب لان الماحل:
 المتقول للكذب، واقر ان الله تعالي اله الخلق، وهذا اعتراف بالوحدانية.
 وقوله:
 ايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقه غير باطل فاثبت ان الله تعالي رب العباد، واثبت تاييده لنبيه بنصره، واظهر ان دينه هو الحق وهو غير باطل ماخوذ من قوله تعالي: " هو الذي ايدك بنصره " ().
 وقوله: انه يستسقي الغمام بوجهه، وهذا اخبار عن معجزة لم يحضر وقتها تظهر علي يديه، وهذا غاية في تصديق دعواه.
 وقوله: حتي نصرع حوله ونذهل عن ابناءنا والحلاءل، وهذا غاية في بذل الجهد في الجهاد.
 وما ذكره ابن حنبل من كلام ابي طالب ورسالته الي النبي صلي الله عليه واله من قوله:
 " ادع ربك ان يشفيني فان ربك يطيعك، وابعث الي بقطاف من قطاف الجنة، فارسل اليه النبي صلي الله عليه واله: ان اطعت الله عز وجل اطاعك " فهذه ايضا من ادل دليل علي ايمانه لانه اعترف بان النبي صلي الله عليه واله له دعاء مقبول، وان له ربا يقبل دعاءه، واعترف بربه ايضا، وانه يطيع نبيه، وهذا تصديق ايضا بما اخبر به النبي صلي الله عليه واله ان الله تعالي يقبل دعاءه، وتصديق بالجنة وما وعد فيها من النعيم من الماكل من حيث طلب قطافا من قطاف الجنة وان الله تعالي هو الفاعل لذلك.
 وقول النبي صلي الله عليه واله في جوابه: ان " اطعت الله عز وجل اطاعك " ليس هو نهيا له عما هو عليه ولا تركا لاجابة دعاءه، بل هو امر له بطاعة الله تعالي، واقرار له علي
 
 ما هو عليه، يدل عليه قوله تعالي:
 " وان تطيعوه تهتدوا " () وقوله تعالي: " وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا " () وهذا خطاب من الله تعالي لكافة اهل الاسلام الذين هم علي طاعة الله تعالي، وانما خاطبهم بذلك تعالي لان يزيدهم رغبة في طاعته، ويثبتهم علي ما هم عليه من الطاعة، ولولا ذلك لكان هذا الخطاب لم يكن متوجها الا الي من لم يطع الله تعالي.
 وفيه ايضا تعريض بان النبي صلي الله عليه واله بطاعته لله تعالي، اطاعه الله تعالي، وتنبيه علي الحث علي طاعة الله باوجز الكلام، وعلي استحقاق الجزاء عليها، الا تري الي قولك لغيرك: ان تقم اقم، وان تطعني اطعك، وان تعصني اعصك، لم يرد بذلك نفي الطاعة عن المقول له، وانما اراد به ذكر استحقاق الجزاء علي طاعته له وكذلك في المعصية لم يرد به اثبات المعصية من المقول له وانما اراد به ذكر استحقاق الجزاء علي ذلك فيكون ذلك القول ترغيبا في الطاعة لموضع استحقاق الجزاء عليها و ترهيبا لفعل المعصية لموضع النهي عن فعلها.
 وما ذكره الثعلبي فيدل ايضا علي ان ايمانه اجلي واوضح من كل شء، الا تري الي قوله له في جواب قوله: يا ابة، امنت بالله ورسوله وصدقته فيما جاء به وصليت معه، فقال له في الجواب: اما ان محمد صلي الله عليه واله لا يدعو الا الي خير فالزمه، فان اقراره بان محمدا صلي الله عليه واله لا يدعو الا الي خير مع شرح الدين الذي هو عليه ثم قوله: فالزمه، من ادل دليل علي الاقرار باتباع الرسول، لان الانسان لا يختار لولده الا ما يرتضيه لنفسه، وربما طلب لولده من الخير زيادة علي ما يطلبه من الخير لنفسه، ولو علم ان النجاة في غير اتباع النبي صلي الله عليه واله، لحذر ولده من اتباعه، ونهاه عن ارتكاب ذلك الدين الذي ارتكبه.
 وقد ذكر مقاتل في تفسيره في سورة الانعام في قوله تعالي: " وهم ينهون عنه
 
 ويناون عنه " () قال مقاتل باسناده عن ابن عباس: اجتمعت قريش الي ابي طالب " رضي الله عنه " وقالوا: له: يا ابا طالب، سلم الينا محمدا فانه قد افسد ادياننا وسب اباءنا () لنقتله، وهذه ابناءنا بين يديك تبني بايهم شءت، ثم دعوا بعمارة بن الوليد وكان مستحسنا فقال لهم: هل رايتم ناقة حنت الي غير فصيلها؟ لا كان ذلك ابدا، ثم نهض عنهم فدخل علي النبي صلي الله عليه واله فراه كءيبا، وقد علم مقالة قريش له، فقال: يا محمد لا تحزن، ثم قال:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وابشر وقر بذاك منك عيونا ودعوتني وزعمت انك ناصحي * ولقد صدقت وكنت قبل امينا وذكرت دينا قد علمت بانه * من خير اديان البرية دينا () وفي هذا القول منه والشعر، ادل دليل علي تصديق الرسول واقراره بان دينه خير الاديان، واعترافه به، وبانه زعم انه ناصحه، وقوله: " ولقد صدقت " من اوضح الدلالة علي ايمانه برسول الله (ص) وبما جاء به.
 وامره له بقوله: " فاصدع بامرك ما عليك غضاضة " وهو ماخوذ من قوله تعالي " فاصدع بما تءمر " () وفي هذا غاية النصرة والاعتراف، اذ هو مضاه لامر الله تعالي فان لم يكن في قوله: " فاصدع بامرك " امر له، فكذا لا يكون في الاية امر له، وقد اتفق علي هذه الابيات مقاتل والثعلبي وابن عباس والقاسم بن محيضرة وعطاء بن دينار، وفي ذلك شهادة له بتصديقه بدليل شهادة الفاظها الناطقة، ولو ذكرت مقالة غير اصحاب هذه الكتب، لكان اوضح في الدليل واعظم في التبجيل، وانما شرطت
 
 في صدر الكتاب ان لا اذكر فيه من غير هذه الطرق شيءا، لكونها قاطعة الحجاج، مزيلة اللجاج، اذ هي من الصحاح الستة ومسند احمد وتفسير الثعلبي، فهذه عمدة كتب الاسلام.
 * * * فصل في ذكر ما ورد في الاثني عشر خليفة من فنون الصحاح الستة   من صحيح البخاري في الجزء الثامن منه من اجزاء ثمانية علي حد ثلثه الاخير في باب قبل باب اخراج الخصوم:
 وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن المثني، قال: حدثنا غندر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك قال: سمعت جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول يكون بعدي اثنا عشر اميرا. فقال: كلمة لم اسمعها، فقال ابي: انه قال رسول الله صلي الله عليه واله: كلهم من قريش ().
   وبالاسناد ايضا، يرفعه الي ابن عيينة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا، ثم تكلم النبي صلي الله عليه واله بكلمة خفيت علي، فسالت ابي ماذا قال رسول الله صلي الله عليه واله. فقال: قال: كلهم من قريش. ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا عاصم بن محمد، قال سمعت ابي يقول: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان ()   ومن صحيح مسلم في اول كراسة من الجزء الرابع من اجزاء ستة
 
 وبالاسناد المقدم قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا عاصم بن محمد بن زيد، عن ابيه قال: قال عبد الله بن عمر: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان ()   وبالاسناد ايضا قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جرير، عن حصين، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول  ح  وحدثنا رفاعة بن الهيثم الواسطي  واللفظ  حدثنا خالد: يعني ابن عبد الله الطحان، عن حصين عن جابر بن سمرة قال:
 دخلت مع ابي علي النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة قال: ثم تكلم بكلام خفي علي، قال: فقلت لابي: ما قال؟ قال:
 قال: كلهم من قريش ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابن ابي عمر، حدثنا سفيان، عن عبد  الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا، ثم تكلم النبي صلي الله عليه واله بكلمة خفيت علي فسالت ابي ماذا قال رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كلهم من قريش ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو عوانة، عن سماك، عن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه واله بهذا الحديث ولم يذكر لي: لا يزال امر الناس ماضيا ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا هداب بن خالد الازدي، حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة، ثم قال كلمة خفيفة لم افهمها، فقلت لابي: ما قال؟ فقال: قال: كلهم من قريش ()
 
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن داود عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: قال النبي صلي الله عليه واله: لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثني عشر خليفة، ثم تكلم بشء لم افهمه، فقلت لابي: ما قال؟ فقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كلهم من قريش ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن عون (ح) وحدثنا احمد بن عثمان النوفلي  واللفظ  له حدثنا ازهر حدثنا احمد بن عون، عن الشعبي، عن جابر ابن سمرة قال: انطلقت الي رسول الله صلي الله عليه واله ومعي ابي، فسمعته يقول: لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشرة خليفة.
 فقال كلمة صمنيها الناس، فقلت لابي: ما قال؟ قال: قال كلهم من قريش ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثني قتيبة بن سعيد وابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا حاتم  وهو ابن اسماعيل  عن المهاجرين مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع: ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فكتب الي: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمعة عشية رجم الا سلمي يقول: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة، او يكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
 وسمعته يقول: عصبة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض: بيت كسري او ال كسري وسمعته يقول: ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم.
 وسمعته يقول : اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدء بنفسه واهل بيته. وسمعته يقول انا الفرط علي الحوض ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن رافع، حدثنا ابن ابي فديك اخبرنا ابن ابي ذءب، عن مهاجر بن مسمار، عن عامر بن سعد انه: ارسل الي ابن
 
 سمرة العدوي، حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: سمعت رسول الله يقول فذكر نحو حديث حاتم ().
   ومن تفسير الثعلبي ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " وانه لذكر لك ولقومك " () وبالاسناد المقدم قال: واخبرني ابن فنجويه، حدثنا ابو نصر: منصور بن جعفر النهاوندي، حدثنا احمد بن يحيي الجارودي، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد، عن العمري، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يزال هذا الشان في قريش ما بقي من الناس اثنان ().
   وبالاسناد المقدم قال: واخبرنا عبد الله، اخبرنا السراج، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحيم، حدثنا موسي بن داود وخالد بن خداش قالا: حدثنا مسكين بن عبد العزيز، عن بشار بن سلامة، عن ابي بردة قال قال رسول الله صلي الله عليه واله الامراء من قريش، الامراء من قريش، الامراء من قريش، لي عليهم حق ولهم عليكم حق ما حكموا فعدلوا، واسترحموا فرحموا، وعاهدوا فوفوا.
 وزاد خالد: فمن لم يفعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين. ()   وذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " وامنهم من خوف " () و بالاسناد المقدم قال: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: وامنهم ان تكون الخلافة الا فيهم ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الثاني من المتفق
 
 عليه من مسلم والبخاري من مسند جابر بن سمرة وبالاسناد المقدم قال: عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: يكون من بعدي اثنا عشر اميرا، فقال: كلمة لم اسمعها فقال ابي: انه قال: كلهم من قريش ().
   كذا في حديث شعبة، وفي حديث ابن عيينة، قال: لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا، ثم تكلم النبي صلي الله عليه واله بكلمة خفيت علي، فسالت ابي ماذا قال رسول الله؟ قال: فقال: كلهم من قريش ()   وبالاسناد قال: وفي رواية مسلم من حديث عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: كتبت الي جابر بن سمرة مع غلامي نافع: ان اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله، فكتب الي: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يوم جمعة عشية رجم الاسلمي قال: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة ويكون عليكم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش.
 وسمعته يقول: عصبة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض: بيت كسري او ال كسري. وسمعته يقول: ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم.
 وسمعته يقول: اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه وباهل بيته وسمعته يقول انا الفرط علي الحوض ().
   وفي رواية مسلم ايضا من حديث سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة انه صلي الله عليه واله قال: لتفتتحن عصابة من المسلمين بيت كسري او ال كسري الذين في البيت الابيض (). ونحو هذا المعني في المتفق عليه من مسند عدي بن حاتم ()
 
   وفي رواية مسلم ايضا عن سماك، عن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يكون بين يدي الساعة كذابين ()   وفي رواية ايضا عن عامر الشعبي عن جابر بن سمرة قال: انطلقت الي رسول الله صلي الله عليه واله ومعي ابي فسمعته يقول: لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة، فقال كلمة صمنيها الناس ()، فقلت لابي: ما قال؟ فقال: قال: كلهم من قريش ().
   وفي روايته ايضا عن حصين بن عبد الرحمان، عن جابر بن سمرة قال:
 دخلت مع ابي علي النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: ان هذا الامر لا يزال عزيزا منيعا حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة قال: ثم تكلم بكلام خفي علي، فقلت لابي: ما قال؟ فقال قال: كلهم من قريش ().
   وفي حديث سماك عن جابر بن سمرة عنه عليه السلام قال: لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة، ثم ذكر مثله ()   وعن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة عن النبي [ص] قال لي:
 لن يبرح هذا الدين قاءما يقاتل عليه عصابة من المسلمين حتي تقوم الساعة ()   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة من المصنف في باب " ان اكرمكم عند الله اتقيكم " () وذكر مناقب قريش
 
 من سنن ابي داود وبالاسناد المقدم قال: عن جابر بن سمرة قال: دخلت مع ابي علي النبي صلي الله عليه واله فسمعته يقول: ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة قال: ثم تكلم بكلام خفي علي، فقلت لابي ما قال؟ قال: قال: كلهم من قريش ().
   وبالاسناد عنه ايضا قال قال: رسول الله صلي الله عليه واله: لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش ().
   ومن الجزء الثاني من اجزاء اثنين من المصنف في اخره علي حد اربعة كراريس وبالاسناد المقدم من صحيح ابي داود السجستاني  وهو كتاب السنن  عن عامر بن سعد بن ابي وقاص قال: كتبت الي جابر بن سمرة: اخبرني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله فكتب الي: اني سمعته يقول يوم جمعة، عشية رجم الاسلمي: لا يزال الدين ظاهرا حتي تقوم الساعة ويكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش.
 وسمعته يقول: عصابة من المسلمين يفتتحون البيت الابيض، بيت كسري او قال:
 بيت ال كسري، وسمعته صلي الله عليه واله يقول: اذا هلك كسري، فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر، فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوز كسري في سبيل الله، وسمعته يقول ان بين يدي الساعة كذابين فاحذروهم، وسمعته يقول: اذا اعطي الله احدكم خيرا فليبدا بنفسه واهل بيته، وسمعته يقول: انا الفرط علي الحوض ().
   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي وبالاسناد المقدم قال ابن المغازلي في قوله تعالي: " كمشكاة فيها مصباح " () قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب اجازة، ان ابا احمد: عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، حدثنا احمد بن الخليل " ببلخ "، حدثني محمد بن ابي محمود، قال: حدثنا يحيي بن ابي معروف، قال: حدثنا محمد بن
 
 سهل البغدادي، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر قال: سالت [ابا] الحسن عن قول الله عز وجل: " كمشكاة فيها مصبا " فاطمة، " والمصباح " الحسن والحسين عليهما السلام، " الزجاجة كانها كوكب دري " قال: كانت فاطمة عليها السلام كوكبا دريا من نساء العالمين، " يوقد من شجرة مباركة " الشجرة المباركة: ابراهيم، لا شرقية ولا غربية " لا يهودية ولا نصرانية، " يكاد زيتها يضء " قال: يكاد العلم ان ينطق منها " ولو لم تمسسه نار نور علي نور " قال: فيها امام بعد امام " يهدي الله لنوره من يشاء " قال: يهدي الله عز وجل لولايتنا من يشاء ().
 قال يحيي بن الحسن: فاوفي من الصحاح ما يلتمس للايضاح واروي من زناد الرسول لا يطلب لبلوغ المامول، اذ هو قدوة الثقلين ورءيس الدارين، نصوص حارت لها الباب العقلاء، وتحيرت فيها عقول الالباء، مبيحة شرب السالك الرشيد منتجة ورد الهالك العنيد.
 [قال] ابو فراس: () مقدم بعد ذكر الله ذكرهم * في كل حال ومختوم به الكلم يستدفع السوء والبلوي بحبهم * ويسترب () به الاحسان والنعم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم فصل في ذكر ما جاء في المهدي (ع) من متون الصحاح الستة   من الجزء السابع من صحيح البخاري في باب رفع الامانة وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن سنان، قال: حدثنا فليح بن سليمان، قال: حدثنا هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن ابي هرير قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: فاذا ضيعت
 
 الامانة فانتظر الساعة، قال: كيف اضاعتها يا رسول الله؟ قال: اذا اسند الامر الي غير اهله فانتظر الساعة ().
   ومن الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة من صحيح مسلم علي حد كراسين من اخره، قال: حدثنا زهير بن حرب وعلي بن حجر،  واللفظ لزهير  قال:
 حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن الجريري، عن ابي نضرة قال: كنا عند جابر بن عبد الله فقال: يوشك اهل العراق ان لا يجبا () اليهم قفيز ولا درهم، قلنا: من اين ذلك؟ قال: من قبل العجم يمنعون ذلك، ثم قال: يوشك اهل الشام ان لا يجبا لهم دينار ولا مد، قلنا له: من اين ذلك قال: من قبل الروم، ثم سكت هنيءة، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يكون في اخر امتي خليفة، يحثي المال حثيا ()، لا يعده عددا () قال: قلت لابي نضرة وابي العلاء: اتريان انه عمر بن عبد العزيز؟ فقالا: لا ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابن مثني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا سعيد  يعني الجريري  بهذا الاسناد نحوه ().
   وحدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا بشر  يعني ابن المفضل  وحدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل  يعني ابن علية  كلاهما عن سعيد بن يزيد عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من خلفاءكم خليفة يحثوا المال حثيا لا يعده عددا وفي رواية ابن حجر: يحثي المال ()   قال: وحدثني زهير بن حرب، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا
 
 ابي، حدثنا داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله قالا:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: يكون في اخر الزمان خليفة يقسم المال ولا يعده ().
   وبه قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو معاوية، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه واله بمثله ().
   ومن الجزء المذكور ايضا الا انه قبل هذه الاخبار بكراس واحدة، وبالاسناد المقدم قال: وحدثنا ابو بكر بن ابي شيبة وعلي بن حجر كلاهما عن ابي علية  واللفظ لابن حجر  حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن حميد بن هلال، عن ابي قتادة العدوي، عن بشير بن جابر قال: هاجت ريح حمراء بالكوفة، فجاء رجل ليس له هجير () الا يا عبد الله بن مسعود، جاءت الساعة، قال:
 فقعد وكان متكءا فقال: ان الساعة لا تقوم حتي لا يقسم الميراث ولا يفرح بغنيمة، ثم قال:
 بيده هكذا ونحاها نحو الشام فقال: عدو يجمعون لاهل الشام يجمع لهم اهل الاسلام، قلت: الروم تعني؟ قال: نعم، وتكون عند ذاكم القتال ردة شديدة () فيشترط المسلمون شرطة () للموت لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل فيفي هءلاء وهءلاء كل، غير غالب، وتفني الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت فلا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل، فيفي هءلاء وهءلاء كل، غير غالب، وتفني الشرطة ثم يشترط المسلمون شرطة للموت، لا ترجع الا غالبة فيقتتلون حتي يمسوا فيفء هءلاء وهءلاء كل غير غالب وتفني الشرطة فاذا كان يوم
 
 الرابع نهد اليهم () بقية اهل الاسلام، فيجعل الله الدبرة () عليهم فيقتتلون مقتلة اما قال: لا يري مثلها، واما قال: لم ير مثلها، حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم فما يخلفهم () حتي يخر ميتا فيتعاد بنو الاب كانوا ماءة فلا يجدونه بقي منهم الا الرجل الواحد () فباي غنيمة يفرح او باي ميراث يقاسم، فبينما هم كذلك اذ سمعوا بباس، هو اكبر من ذلك فجاءهم الصريخ: ان الدجال قد خلفهم في ذراريهم فيرفضون ما في ايديهم ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة، قال رسول الله ص: اني لاعرف اسماءهم و اسماء اباءهم والوان خيولهم، هم خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ، او من خير فوارس علي ظهر الارض يومءذ، قال ابن ابي شيبة في روايته عن يسير بن جابر ()   ومن المتفق عليه من مسلم والبخاري في الجزء الرابع من صحيح مسلم في وسطه وفي الجزء الخامس من صحيح البخاري وبالاسناد المقدم عن ابي هريرة قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله يحدث اذ جاء اعرابي فقال: متي الساعة؟ قال: اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة، قال: كيف اضاعتها يا رسول الله؟ قال: اذا اسند الامر الي غير اهله فانتظر الساعة ().
   وبه قال: لا تقوم الساعة حتي يكثر المال ويفيض، حتي يخرج
 
 الرجل بزكاة ماله فلا يجد احدا يقبلها منه، وحتي تعود ارض العرب مروجا وانهارا () وقال: تبلغ المساكن اهاب او تهاب ()   ومن صحيح مسلم في الجزء الخامس من اجزاء خمسة علي حد ثلاثة ارباعه وبالاسناد الاول قال: حدثني محمد بن حاتم بن ميمون حدثنا الوليد بن صالح حدثنا عبيد الله بن عمرو، حدثنا زيد بن ابي انيسة، عن عبد الملك العامري، عن يوسف بن ماهك، اخبرني عبد الله بن صفوان، عن ام المءمنين: ام سلمة (رض) ان رسول الله صلي اله عليه واله قال: سيعوذ بهذه البيت يعني الكعبة، قوم ليست لهم منعة ولا عدد ولا عدة، يبعث اليهم جيش حتي اذا كانوا ببيداء () من خسف بهم.
 قال يوسف: واهل الشام يومءذ يسيرون الي مكة. فقال عبد الله بن صفوان:
 اما والله ما هو بهذا الجيش.
   قال زيد: وحدثني عبد الملك العامري عن عبد الرحمان بن سابط، عن الحارث بن ابي ربيعة، عن ام المءمنين بمثل حديث يوسف بن ماهك غير انه لم يذكر فيه الجيش الذي ذكره عبد الله بن صفوان ()   وبالاسناد ايضا قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا يونس بن محمد حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن الزبير: ان عاءشة قالت: عبث () رسول الله صلي الله عليه واله في منامه فقلنا يا رسول الله: صنعت شيءا في منامك لم تكن تفعله، فقال العجب، ان ناسا من امتي يءمون البيت برجل من قريش قد لجا
 
 بالبيت حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم فقلنا يا رسول الله: ان الطريق قد يجمع الناس؟ قال: نعم، فيهم المستبصر والمجبور () وابن السبيل، يهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتي يبعثهم الله علي نياتهم ().
   وبالاسناد المقدم ايضا قال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زهير حدثنا عبد العزيز بن رفيع بهذا الحديث، وفي حديثه قال: فلقيت ابا جعفر فقلت: انها انما قالت بيداء من الارض. فقال ابو جعفر: كلا، والله انها لبيداء المدينة ()   ومن تفسير الثعلبي ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد " () وذكر فتنة الدجال، ثم قال:
 بالاسناد المقدم، قال مقاتل قالوا يا رسول الله: فكيف نصلي في تلك الايام القصار؟ قال:
 تقدرون فيها كما تقدرون في هذه الايام الطوال، ثم تصلون وانه لا يبقي شء في الارض الا وطاده وغلب عليه الا روضة مكة والمدينة، فانه لا ياتيهما من نقب () من انقابهما الا لقيه ملك مصلت () بالسيف حتي ينزل الظريب الاحمر () عند مجتمع السيول عند منقطع السبخة () ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات، فلا يبقي منافق فيها ولا منافقة الا خرج اليه، فتنفي المدينة يومءذ الخبيث، كما ينفي الكير () خبث الحديد. يدعي ذلك اليوم: " يوم الخلاص ".
 
 قالت ام شريك: يا رسول الله اين الناس يومءذ؟ قال: ببيت المقدس، يخرج حتي يحاصرهم، وامام الناس يومءذ رجل صالح، فيقال: صلي الصبح فاذا كبر ودخل في الصلاة نزل عيسي بن مريم عليهما السلام فاذا راه ذلك الرجل عرفه، فرجع يمشي القهقري، فيتقدم عيسي عليه السلام فيضع يده بين كتفيه ويقول: صل فانما اقيمت لك الصلاة فيصلي عيسي وراءه، ثم يقول: افتحوا الباب، فيفتحون الباب ().
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " حم عسق " (): بالاسناد المقدم قال: س: سناء المهدي، ق: قوة عيسي حين ينزل فيقتل النصاري ويخرب البيع ()   ذكر الثعلبي في تفسير السورة [الشوري] في تفسير قوله تعالي:
 " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " () والخبر طويل ذكرناه في تاسع فصل من الكتاب () ونذكر منه موضع الحاجة هاهنا وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن العلوي الرضوي، حدثنا احمد بن علي بن مهدي، حدثني ابي، حدثني علي بن موسي الرضا، حدثني ابي: موسي بن جعفر، حدثني ابي: جعفر الصادق قال: كان نقش خاتم ابي: محمد بن علي عليه السلام ظني بالله حسن * وبالنبي المءتمن وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن () قال الثعلبي: باسناده وانشدني احمد بن ابراهيم الجرجاني قال: انشدني منصور الفقيه لنفسه:
 
 ان كان حبي خمسة * زكيت بهم فراءضي وبغض من عاداهم * رفضا فاني رافضي قال: وقيل: هم ولد عبد المطلب قال:
   ويدل عليه ما اخبرنا ابو العباس: سهل بن محمد بن سعيد المروزي، حدثنا جدي ابو الحسن المحمودي، حدثنا ابو جعفر: محمد بن عمران الارشابيدني حدثنا هدية بن عبد الوهاب، حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن زياد اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار اليمامي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة:
 انا وحمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين والمهدي ().
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " وانه لعلم للساعة " () قال: ذلك عيسي بن مريم عليه السلام: وروي ذلك عن جماعة باسناده وقرا ابن عباس وابو هريرة وقتادة ومالك بن دينار وضحاك: " وانه لعلم للساعة " بفتح العين واللام: اي امارة وعلامة، وفي الحديث: ان عيسي عليه السلام ينزل في ثوبين مهرودين اي مصبوغين بالهرد وهو الزعفران قال: وفي الحديث: ينزل عيسي بن مريم عليه السلام علي ثنية من الارض المقدسة يقال لها اثبني () وعليه ممصرتان () وشعر راسه دهين وبيده حربة وهي التي يقتل بها الدجال، فياتي بيت المقدس والناس في صلاة العصر والامام يءم بهم فيتاخر الامام فيقدمه عيسي ويصلي خلفه علي شريعة محمد صلي الله عليه واله، ثم يقتل الخنازير ويكسر الصليب ويخرب البيع والكنايس ويقتل النصاري الا من امن به ().
 
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " اذ اوي الفتية الي الكهف " () وذكر حديث البساط ومسيرهم الي الكهف ويقظتهم، ثم قال بالاسناد المقدم قال: واخذوا مضاجعهم فصاروا الي رقدتهم الي اخر الزمان عند خروج المهدي (ع)، فقال:
 ان المهدي (ع) يسلم عليهم فيحييهم الله عز وجل له، ثم يرجعون الي رقدتهم ولا يقومون الي يوم القيامة ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث التاسع من المتفق عليه من البخاري ومسلم في الصحيحين من مسند ابي هريرة الدوسي وبالاسناد المقدم قالا:  واخرجاه من حديث ابن شهاب عن نافع  مولي ابي قتادة الانصاري  ان ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: كيف انتم اذا نزل ابن مريم (ع) فيكم وامامكم منكم؟ () وليس لنافع  مولي ابي قتادة  عن ابي هريرة في الصحيحين غير هذا الحديث.
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث العاشر من المتفق عليه من صحيحين من البخاري ومسلم من مسند ثوبان  مولي رسول الله صلي الله عليه واله وليس له في الصحيحين غير عشرة احاديث مما خرجه ابو بكر البرقاني من حديث ابي الربيع الزهراني وقتيبة من حديث ابي موسي وبندار، عن هشام كما اخرجه مسلم من حديثهم بالاسناد، وزاد بعد مضي ما تقدم قال بالاسناد المقدم: وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين واذا وقع عليهم السيف لم يرفع الي يوم القيامة، () ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين، وحتي يعبد فءة من امتي الاوثان، وانه
 
 سيكون في امتي الكذابون كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين، لا نبي بعدي، () ولا يزال طاءفة من امتي علي الحق منصورة، لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري في الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة في اول ثاني كراسة منه وبالاسناد المقدم قال: عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم، وامامكم منكم ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة ايضا لرزين العبدري في الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة علي حد ربعه الاخير في باب " جامع ما جاء في العرب والعجم " وهو اخر الباب من صحيح النساءي وبالاسناد المقدم قال: عن مسعدة، عن جعفر، عن ابيه، عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه واله: قال: ابشروا ابشروا، انما امتي كالغيث، لا يدري اخره خير ام اوله، او كحديقة اطعم منها فوج عاما، ثم اطعم منها فوج عاما لعل اخرها فوجا يكون اعرضها عرضا، واعمقها عمقا، واحسنها حسنا، كيف تهلك امة انا اولها والمهدي اوسطها، والمسيح اخرها، ولكن بين ذلك ثبج () اعوج، ليسوا مني ولا انا منهم ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة ايضا لرزين العبدري في اخر الجزء الثاني من اجزاء اثنين علي حد اربعة كراريس من اخره، وكان الجزء قد قراه الغزنوي  نزيل واسط  الواعظ علي مصنفه، وقد قراه الوزير: يحيي بن هبيرة
 
 علي الغزنوي وهو اخر المصنف في باب تغيير الزمان وذكر الاشراط، من صحيح ابي داود السجستاني  وهو كتاب السنن  ومن صحيح الترمذي ايضا وبالاسناد المقدم قال: عن زر، عن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
 لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله تعالي ذلك اليوم حتي يبعث رجل ().
 قال: وفي حديث ابي هريرة: حتي يلي رجل. قال: وفي رواية: حتي يملك العرب رجل مني ومن اهل بيتي، يواطي اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ().
   وبالاسناد ايضا قال عن علي عليه السلام ان رسول الله قال: لو لم يبق من الدنيا الا يوم لبعث الله رجلا من اهلي بيتي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا ().
   وبالاسناد ايضا قال: عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: المهدي من عترتي، من ولد فاطمة عليها السلام ()   وبالاسناد ايضا قال: وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المهدي مني وهو اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يملك سبع سنين ().
   وبالاسناد ايضا قال: وعن ام سلمة زوج رسول الله صلي الله عليه واله قالت: قال:
 يكون اختلاف عند موت خليفة فيخرج رجل من اهل المدينة هاربا الي مكة، فياتيه ناس من اهل مكة فيخرجونه وهو كاره، فيبايعونه بين الركن والمقام ويبعث اليه بعث من الشام، فيخسف بهم بالبيداء بين مكة والمدينة، فاذا راي الناس ذلك اتاه ابدال الشام وعصاءب () اهل العراق فيبايعونه ثم ينشا رجل من قريش، اخواله
 
 كلب () فيبعث اليه بعثا، فيظهرون عليهم وذلك بعث كلب، والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب، فيقسم المال ويعمل بسنتي، او قال بسنة نبيهم، ويلقي الاسلام بجرانه الي الارض () فيلبث سبع سنين، قال: وقال بعض الرواة عن هشام: تسع سنين ().
   وبالاسناد ايضا قال: وعن ابي اسحاق قال: قال علي عليه السلام ونظر الي ابنه الحسين وقال: ان ابني هذا سيد، كما سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق يملا الارض عدلا ()   وبالاسناد ايضا قال: وعن ابي الحسن بن هلال بن عمير قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث بن حراث، علي مقدمته رجل يقال له: منصور، يوطء او يمكن لال محمد صلي الله عليه واله كما مكنت قريش لرسول الله صلي الله عليه واله واجب علي كل مءمن نصرته او قال: اجابته ().
   وبالاسناد ايضا يليه من الكراس المذكورة ايضا من صحيح النساءي قال عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: لن تهلك امة انا اولها، ومهديها وسطها، والمسيح بن مريم اخرها ().
   ومن كتاب غريب الحديث من الجزء الاول  في حديث النبي صلي الله عليه واله  تاليف ابي محمد: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري في " التناقض " قال باسناده: حدثنيه محمد بن عبد، عن معاوية بن عمرو وعن ابي اسحاق، عن الاوزاعي، عن يحيي او
 
 غزوة بن رويم: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: خيار امتي اولها واخرها، وبين ذلك ثبج اعوج ليس مني ولست منه. قال ابن قتيبة: الثبج: الوسط. قال ابو زيد: ضرب بالسيف ثبج الرجل اي وسطه، والجمع اثباج، ومثله جوز واجواز، وقد جاءت في هذا اثار منها: انه ذكر اخر الزمان فقال: المتمسك منهم يومءذ بدينه كالقابض علي الجمرة.
 والحديث الاخر: والشهيد منهم يومءذ بشهيد بدر، هذا وما اشبهه من الكلام.
 وفي حديث اخر: انه سال عن الغرباء؟ فقال: الذين يحيون ما امات الناس من سنتي، من ذلك قوله: لا نبي بعدي ولا كتاب بعد كتابي ولا امة بعد امتي، فالحلال ما احله الله علي لساني الي يوم القيامة، والحرام ما حرمه الله علي لساني الي يوم القيامة قال: ليس براد للحديث الذي ذكر فيه: ان المسيح ينزل فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويزيد في الحلال لان المسيح نبي متقدم رفعه الله اليه، ثم ينزله في اخر الزمان علما للساعة قال الله تعالي: " وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها " وقرا بعض القراء " لعلم للساعة " ( فاذا نزل لم ينسخ شيءا مما اتي به رسول الله صلي الله عليه واله ولم يتقدم الامامة من امته بل يقدمه ويصلي خلفه ().
   ومن كتاب المصابيح تصنيف ابي محمد: الحسين بن مسعود الفراء في باب اخبار المهدي وهو علي حد اربعة كراريس من اخر الكتاب، ذكر صاحب الكتاب باسناده قال: وعن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: المهدي منا، اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يملك سبع سنين ().
   وباسناده قال: وعن ابي سعيد ايضا عن النبي صلي الله عليه واله في قصة المهدي
 
 قال: فيجء اليه فيقول: يا مهدي اعطني، اعطني، قال: فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله ().
   وباسناده قال: وعن ابي سعيد الخدري ايضا قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه واله: بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم فيبعث الله رجلا من عترتي، فيملا به الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا يرضي عنه ساكن السماوات والارض، لا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته مرارا ولا تدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته، حتي يتمني الاحياء للاموات، يعيش في ذلك سبع سنين او تسع سنين ()   وقال ايضا باسناده عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ().
   وقال ايضا باسناده عن ام سلمة (رض) قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: المهدي من عترتي، من ولد فاطمة عليها السلام ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم ان الذي قد تقدم في الصحاح مما يماثل هذا الخبر، من قوله صلي الله عليه واله: يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي، هو ان الكلام في ذلك لا يخلو من احد قسمين:
 اما ان يكون النبي صلي الله عليه واله اراد بقوله: واسم ابيه اسم ابي، انه جعله علامة تدل علي انه من ولد الحسين دون الحسن، لان لا يعتقد معتقد ذلك.
 
 فان كان مراده ذلك، فهو المقصود، وهو المراد بالخبر، لان المهدي عليه السلام بلا خلاف من ولد الحسين عليه السلام، فيكون اسم ابيه مشابها لكنية الحسين فيكون قد انتظم اللفظ [و] المعني وصار حقيقة فيه.
 والقسم الثاني: ان يكون الراوي وهم من قوله: ابني الي قوله ابي، فيكون قد وهم بحرف تقديره انه قال: ابني، فقال: هو، " ابي ". والمراد بابنه الحسن، لان المهدي عليه السلام محمد بن الحسن باجماع كافة الامة، وكذلك قوله في الخبر الذي قبله من الصحاح ايضا وهو انه قال: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال وقد نظر الي ابنه الحسن: ان ابني هذا سيد، كما سماه رسول الله صلي الله عليه واله وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم، يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق، يملا الارض عدلا.
 فان الراوي ايضا وهم في حرف واحد وهو " الياء " فاراد ان يقول: " الحسين " فقال: " الحسن "، والا فالمهدي عليه السلام من ولد الحسين عليه السلام بلا خلاف.
 وقد سمي النبي صلي الله عليه واله ولده الحسين سيدا باخبار كثيرة من غير هذه الطرق، تركنا ذكرها للشرط الذي قدمناه، بل نذكر ذلك من الصحاح وقد تقدم ذكره وهو قوله صلي الله عليه واله: الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ، فهذه السيادة بلفظ هذا الخبر الصحيح، لان سادة اهل الدنيا هم اهل الجنة، وهو سيدهم، فقد اتضح بما قلناه وجه التحقيق، ولله المنة والحمد.
 وقوله عليه السلام: " يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق " من احسن الكنايات عن انتقام المهدي عليه السلام ممن كفر وظلم، لان النبي صلي الله عليه واله بعث رحمة للعالمين كما ذكر الله تعالي في كتابه العزيز () والمهدي عليه السلام يظهر نقمة من اعداء الله تعالي، فتفاوت الخلقان مع استواء الخلقين لانه شبيه له في الجسمية، مخالف له في الفعلية.
 واما ما ورد فيما ذكرناه من الصحاح من قول النبي صلي الله عليه واله: كيف تهلك امة،
 
 انا اولها والمهدي اوسطها والمسيح اخرها. فلم يرد به ان المسيح يبقي بعد المهدي لان ذلك لا يجوز، لان المهدي اذا كان امام اخر الزمان ومات، فلا امام بعده مذكور في رواية احد من الامة، فقد بقيت الامة بغير امام، وهذا مالا يمكن ان الخلق تبقي بغير امام.
 فان قيل: ان عيسي يبقي بعده وتقتدي الامة به فغير ممكن ايضا لان عيسي عليه السلام لا يجوز ان يكون اماما لامة محمد صلي الله عليه واله.
 ولو كان ذلك جاءزا لانتقلت الملة المحمدية الي ملة عيسي، فلا يمكن ان يكون ذلك، وذلك لا يقوله عاقل ولا محصل، بل للخبر معني صحيح يحمل عليه و هو انه قد تقدم معني من الاخبار في هذا الباب: ان عيسي ينزل وقد صلي الامام وهو المهدي بالناس، العصر، وقيل: الصبح، فيتاخر فيقدمه عيسي، ويصلي عيسي خلفه.
 وما نزل عيسي علي مقتضي هذه الاخبار الا بعد نفوذ دعوة الامام واجتماع الناس عليه فيكون مصدقا لدعوة الامام في دعواه، وقوة له وعونا، لا انه يغير شيءا مما جاء به النبي صلي الله عليه واله فتكون فاءدة الخبر: ان النبي اولها لانه هو الداعي الي الاسلام والمهدي اوسطها، وان كان اخر الاءمة فجعله وسطا اذ ظهوره قبل نزول عيسي فيكون في نزوله اخر المصدقين لهذه الملة، والمهدي قبله صدق بهذه الملة قبل نزوله، والنبي صلي الله عليه واله فهو صاحب الملة لا بد ان يكون اولا، فعلي هذا يكون المسيح (ع) اخر المصدقين والمعينين والمتبعين لانه اخر الامة.
 يشهد بصحة هذا التاويل لفظ الخبر، لانه صلي الله عليه واله قال: كيف تهلك امة انا اولها والمهدي اوسطها والمسيح اخرها، والمسيح ليس من امتنا هذه، وانما نبيها منها بلا خلاف، والمهدي منها بلا خلاف، لانه امام اخر الزمان ومن ولد رسول الله صلي الله عليه واله ومن ولد علي عليه السلام وفاطمة، والمسيح ليس من النبي.
 ولا من علي عليه السلام وفاطمة، ولا من امة محمد صلي الله عليه واله بل هو اخر من ينزل لنصرة ملة محمد صلي الله عليه واله، واخر من يدعو اليها لان المهدي يكون قبل نزوله وقد تبعته الامة 
 وقد دخلت تحت امره ونهيه بدليل ما ورد في هذه الاخبار الصحاح: ان المسيح يصلي خلفه اما صلاة الصبح او صلاة العصر، كما تقدمت الرواية به فصار اخر هذه الامة داعيا ومصدقا، الا انه منفرد ببقاء ودولة.
 والنبي صلي الله عليه واله اول داع الي ملة الاسلام، والمهدي عليه السلام اوسط داع والمسيح (ع) اخر داع، فهذا معني هذا الخبر ولله المنة والحمد.
   ومن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي وهو كتاب معتمد معروف عند الجمهور، ذكر في باب " الالف واللام " باسناده عن ابن عباس قال: عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: المهدي طاوس اهل الجنة ().
   وبه عن حذيفة بن اليمان، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: المهدي (ع) من ولدي، وجهه كالقمر الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم اسراءيلي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يرضي بخلافته اهل السماوات والارض والطير في الجو، يملك عشرين سنة ().
   وبه ايضا قال: عن ام سلمة (رضي الله عنها) انها قالت: قال النبي صلي الله عليه واله:
 المهدي من ولد فاطمة عليها السلام ().
   وبه عن علي عليهما السلام، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: المهدي منا اهل البيت يصلحه الله عز وجل في ليلة ().
 ما جاء في بقاء الدجال من متون الصحاح ومن المتفق عليه في الصحيحين من اخبار الدجال   من اخر الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة ومن الجزء الثالث من صحيح مسلم من اجزاء ثلاثة، ومن الجزء الثامن من صحيح البخاري من اجزاء
 
 ثمانية قريبا من اخره، وبالاسناد المقدم قال: حدثني حرملة بن يحيي بن عبد الله بن حرملة بن عمران التجيبي، اخبرني، ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله اخبره: ان عبد الله بن عمر اخبره: ان عمر بن الخطاب انطلق مع رسول الله صلي الله عليه واله في رهط قبل ابن صياد حتي وجده يلعب مع الصبيان عند اطم () بني مغالة، وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم فلم يشعر، حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه واله علي ظهره بيده، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله لابن صياد: اتشهد اني رسول الله صلي الله عليه واله؟ فنظر اليه ابن صياد فقال: اشهد انك رسول الاميين، فقال ابن صياد لرسول الله صلي الله عليه واله: اتشهد اني رسول الله؟ فرفضه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: امنت بالله وبرسوله. ثم قال له رسول الله صلي الله عليه واله: ماذا تري؟ قال:
 ابن صياد: ياتيني صادق وكاذب. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله خلط عليك الامر. ثم قال له رسول الله صلي الله عليه واله: اني قد خبات لك خبثا، () فقال ابن صياد: هو الدخ () فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اخسا، فلن تعدو قدرك. فقال عمر بن الخطاب: ذرني يا رسول الله اضرب عنقه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان يكن هو، فلن تسلط عليه، وان لم يكن هو، فلا خير لك في قتله.
 وقال سالم بن عبد الله: سمعت عبد الله بن عمر يقول: انطلق رسول الله صلي الله عليه واله بعد ذلك وابي بن كعب الي النخل التي فيها ابن صياد، حتي اذا دخل رسول الله صلي الله عليه واله النخل طفق يتقي بجذوع النخل وهو يختل ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه ابن صياد، فراه رسول الله صلي الله عليه واله وهو مضطجع علي فراش في قطيفة له
 
 فيها زمزمة، () فرات ام ابن صياد رسول الله وهو يتقي بجذوع النخل، فقالت لابن صياد: يا صاف  وهواسم ابن صياد  هذا محمد، فثار ابن صياد، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو تركته بين.
 قال سالم: قال عبد الله بن عمر: فقام رسول الله صلي الله عليه واله في الناس فاثني علي الله تعالي بما هو اهله، ثم ذكر الدجال فقال: اني لانذركموه وما من نبي الا وقد انذره قومه، لقد انذره نوح قومه ولكن اقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه: تعلموا انه اعور وان الله ليس باعور.
 قال ابن شهاب: واخبرني عمر بن ثابت: انه اخبره بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان حذر الناس الدجال () انه مكتوب بين عينيه:
 كافر، يقراه من كره عمله، او يقراه كل مءمن. وقال: تعلموا انه لن يري احد منكم ربه حتي يموت () وابن صياد هو الدجال.
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الحادي والثلاثون من المتفق عليه في الصحيحين من مسلم والبخاري من مسند جابر بن عبد الله الانصاري وبالاسناد المقدم قال عن محمد بن المنكدر قال: رايت جابر بن عبد الله الانصاري يحلف بالله: ان ابن الصياد، الدجال، فقلت: اتحلف بالله؟ قال: اني سمعت عمر: يحلف علي ذلك عند النبي صلي الله عليه واله فلم ينكره النبي صلي الله عليه واله ().
 قال يحيي بن الحسن: اعلم انه قد ثبت بما قدمناه في الصحاح الستة ومسند ابن حنبل، التي هي عمدة كتب الاسلام، وقد عضدها غيرها من الكتب وتفسير القران للثعلبي بما فيه كفاية ومقنع، وفي غير هذه الكتب، ومن غير هذه الطرق، مما ترويه
 
 الشيعة مما هو اكثر في الرواية وابلغ في الدراية الا انه لا تقوم به الحجة عند غير رواته ولا تتضح به المحجة عند غير هداته لكونه من خاص طرقهم واتحاد فرقهم، وما ذكرناه في هذا الفصل ملزم راويه بصحة ما رواه، وشاهد لخصمه بصحة ما ادعاه، فثبتت المزية ما بين الروايتين، وحصلت الفاءدة به باتفاق الفريقين، فصار حجة الملتمس ومنار المقتبس اذ قد انتفي عنه ضعف الانفراد، واطرق () به طريق الاتحاد، فصار تلقيه بالقبول فرض عين لا فرض كفاية، واجماعا باليقين لا بانتحال () راوية. واذا ثبت انه لا بد من وجود الامام المهدي، وانه امام اخر الزمان، ووجود عيسي عليه السلام معه ويصلي خلفه ويصدقه علي دعواه، وثبت وجود الدجال ايضا وقد اتفقت الصحاح علي انه لا بد من وجود الثلاثة في اخر الزمان، وانه ليس فيهم متبوع غير المهدي عليه السلام بدليل انه امام الامة ودليل ان عيسي يصلي خلفه ويصدقه علي دعواه ويدعو الي ملته التي هو عليها، ودليل ان الثالث لهما وهو الدجال عدو الله تعالي، فالكلام في بقاءهم لا يخلو من احد قسمين: اما ان يكون بقاءهم في مقدور الله تعالي، اولا يكون ومستحيل ان يخرج عن مقدور الله تعالي، لان من بدا الخلق من غير شء وافناه ثم يعيده بعد الفناء، لا بد ان يكون البقاء في مقدوره، واذا ثبت ان البقاء في مقدوره تعالي، فلا يخلو ايضا من قسمين:
 اما ان يكون راجعا الي اختيار الله تعالي او الي اختيار الامة، ولا يجوز ان يكون راجعا الي اختيار الامة، لانه لو صح ذلك لصح من احدنا ان يختار البقاء لنفسه ولولده، وذلك غير حاصل فينا وغير داخل تحت مقدورنا، فلا بد من ان يكون ذلك راجعا الي اختيار الله تعالي.
 ثم لا يخلو بقاء هءلاء الثلاثة من قسمين ايضا: اما ان يكون لسبب او يكون لغير سبب، فان كان لغير سبب، كان خارجا عن وجه حكمة، وما خرج عن وجه الحكمة لا يدخل في افعال الله تعالي، فلا بد ان يكون لسبب، وسنذكر سبب بقاء
 
 كل واحد منهم علي حدته فنقول في بقاء عيسي عليه السلام: وهو قوله تعالي: " وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته " () ولم يءمن به منذ نزول هذه الاية الي يومنا هذا احد، فلا بد من ان يكون ذلك في اخر الزمان، وكذلك الدجال لم يحدث حدثا منذ عهد رسول الله صلي الله عليه واله علي ما روي في الصحاح انه صلي الله عليه واله راه، الي يومنا هذا فلا بد من ان يكون ذلك في اخر الزمان، وكذلك المهدي عليه السلام مذ غيبته الي يومنا هذا لم يملا الارض قسطا وعدلا، كما تقدم ذكره في الخبر، الي يومنا هذا، فلابد ان يكون ذلك مشروطا باخر الزمان، وبقاء ارباب هذه الاسباب لاستيفاء هذه الشروط وصحة وجودها، فيكون بقاء هذه الثلاثة موقتا لصحة اشراط الساعة، فعلي هذا فقد اتفقت اسباب بقاء الثلاثة لصحة امر معلوم في وقت معلوم وهم صالحان:
 نبي وامام وطالح () عدو الله، وهو الدجال.
 وقد تقدمت الاخبار من الصحاح بما ذكرناه بصحة بقاء الدجال مع صحة بقاء عيسي، فما المانع في بقاء المهدي عليه السلام مع كون بقاءه باختيار الله تعالي وداخلا تحت مقدوره سبحانه وهو اولي بالبقاء من الاثنين الاخرين، لانه اذا بقي المهدي عليه السلام كان امام اخر الزمان يملا الارض قسطا وعدلا، علي ما تقدمت به الرواية من الصحاح فيكون بقاءه مصلحة للمكلفين ولطفا لهم.
 والدجال اذا بقي فبقاءه مفسدة للمكلفين لما ذكر من ادعاءه الربوبية وفتكه () بالامة، وفي بقاءه وجه من وجوه الحسن وهو اختبار الله تعالي سبحانه خلقه بفتنة الدجال ليعلم منهم المطيع من العاصي، والمحسن من المسيء، والمفسد من المصلح واذا بقي عيسي عليه السلام فلسبب ليءمن به قوم من اهل الكتاب وهو ان يءمنوا به: انه عيسي وانه مصدق بما جاء به محمد صلي الله عليه واله وبامامة هذا الامام من امة محمد صلي الله عليه واله فيكون
 
 تبيانا لدعوي الامام عند اهل الايمان، ومصداقا لما دعي اليه عند اهل الطغيان، بدليل صلاته خلفه ونصرته اياه، ودعاءه الي ملة محمد صلي الله عليه واله التي هو امام فيها، فصار بقاء المهدي اصلا لبقاء صالح من مصاحبته في اخر الزمان وهو عيسي (ع) ولبقاء الطالح من معارضيه في اخر الزمان وهو الدجال، وبقاء الاثنين فرع علي بقاءه، وكيف يصح بقاء الفرعين مع عدم بقاء الاصل لهما.
 ولو صح ذلك لصح وجود المسبب من دون وجود السبب وذلك مستحيل في العقول.
 فصل في ذكر شء من الاحداث بعد رسول الله صلي الله عليه واله وذكر اعداء امير المءمنين علي (ع)   من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا احمد بن منصور وعلي بن مسلم وغيرهما قالوا: حدثنا عمرو بن طلحة القناد، حدثنا اسباط، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان عليا (ع) كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عز وجل يقول: " افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم " () والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله، ولءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت، والله اني لاخوه ووليه وابن عمه ووارثه ومن احق به مني؟ ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: حدثني نعيم بن حكيم، قال: حدثنا ابو مريم، قال: حدثنا علي بن ابي طالب: ان رسول الله قال: ان قوما يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم، طوبي لمن
 
 قتلهم وقتلوه ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابو خيثمة: زهير بن حرب، حدثنا القاسم بن مالك المزني، عن عاصم بن كليب، عن ابيه قال: كنت جالسا عند علي (ع) فقال: اني دخلت علي رسول الله وليس عنده احد الا عاءشة، فقال: يا بن ابي طالب كيف انت وقوم كذا وكذا؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: قوم يخرجون من المشرق، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، فمنهم رجل مخدج اليد، كان ثديه ثدي حبشية ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي ، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن طارق بن زياد، قال: سار علي عليه السلام الي النهروان فقتل الخوارج فقال: اطلبوا المخدوج فان النبي صلي الله عليه واله قال: سيجء قوم يتكلمون بكلمة الحق لا تجاوز حلوقهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، سيماهم او فيهم رجل اسود، مخدج اليد في ثديه شعرات سود، فان كان فيهم فقد قتلتم شر الناس، وان لم يكن فيهم فقد قتلتم خير الناس، قال: ثم انا وجدنا المخدج فخررنا سجدا وخر علي عليه السلام ساجدا معنا ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا جميل بن مرة، عن
 
 ابي الوضء قال: شهدت عليا عليه السلام حيث قتل اهل النهروان فقال: التمسوا المخدج فطلبوه في القتلي، فقالوا: ليس نجده فقال: ارجعوا فالتمسوه فوالله ما كذبت ولا كذبت، فرجعوا فطلبوه، فردد ذلك مرارا كل ذلك يحلف بالله: ما كذبت ولا كذبت، فانطلقوا فوجدوه تحت القتلي في طين، فاستخرجوه فجء به فقال ابو الوضء: فكاني انظر اليه، حبشي، عليه ثدي قد طبق احد ثدييه مثل ثدي المراة، عليه شعرات مثل شعرات تكون علي ذنب اليربوع ()   وبالاسناد المقدم قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا حجاج بن يوسف الشاعر، قال: حدثني عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثنا يزيد بن ابي صالح:
 ان ابا الوضء عبادا حدثه انه قال: كنا عامدين () الي الكوفة مع علي (ع) فلما بلغنا مسيرة ليلتين او ثلاث من حروراء () شذ () منا ناس كثير، فذكرنا ذلك لعلي (ع) فقال:
 لا يهولنكم امرهم فانهم سيرجعون، فذكر الحديث بطوله، قال: فحمد الله علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: ان خليلي اخبرني: ان قاءد هءلاء رجل مخدج اليد، علي حلمة ثديه شعرات كانهن ذنب اليربوع فالتمسوه فلم يجدوه، فاتيناه فقلنا: انا لم نجده [فقال فالتمسوه فوالله ما كذبت ولا كذبت، ثلاثا فقلنا: لن نجده] فجاء علي عليه السلام بنفسه فجعل يقول: اقلبوا ذا، اقلبوا ذا. حتي جاء رجل من الكوفة فقال: هوذا.
 فقال علي (ع) الله اكبر. لا ياتيكم احد يخبركم من ابوه؟ قال: فجعل الناس يقولون
 
 هذا ملك، هذا ملك، يقول علي (ع): ابن من هو ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا حجاج بن يوسف الشاعر، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا يزيد بن ابي صالح ان ابا الوضء عبادا حدثه انه قال: كنا عامدين () الي الكوفة مع علي بن ابي طالب عليه السلام فذكر حديث المخدج فقال علي: والله ما كذبت ولا كذبت ثلاثا، فقال علي عليه السلام: اما ان خليلي اخبرني: [انهم] ثلاثة اخوة من الجن هذا اكبرهم، والثاني له جمع كثير، والثالث فيه ضعف ()   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمان بن حماد الشعبي قال: حدثنا ابن عون، قال حدثنا محمد  وهو ابن سيرين  عن عبيدة قال لي: لا انبءك الا ما انباني به علي بن ابي طالب عليه السلام: [قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يخرج قوم] فيهم مودن اليد  او مثدون اليد  او مخدج اليد، () لولا ان تبطروا () لا نباتكم ما وعد الله الذين يقاتلونهم علي لسان محمد. قال: قلت: انت سمعته من محمد صلي الله عليه واله؟ قال: اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة، اي ورب الكعبة  يعني ثلاثا ().
   وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: اخبرنا
 
 علي بن الحكيم، قال: اخبرنا شريك، عن عثمان بن ابي زرعة، عن زيد بن وهب قال: قدم علي علي عليه السلام قوم من اهل البصرة من الخوارج، فيهم رجل يقال له:
 الجعد بن بعجة، فقال له: اتق الله يا علي فانك ميت فقال علي (ع): بل مقتول قتيلا، ضربة علي هذا تخضب هذه  يعني لحيته وراسه  عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري وعاتبه في لباسه فقال: ما يمنعك ان تلبس [لباسا خيرا من هذا] فقال: مالك وللباسي،؟! هو ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي بي المسلم ()   ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي في تفسير قوله تعالي: " فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون " ().
 وانما قدمنا ابن المغازلي في هذا الفصل لانه ليس معنا في هذا الباب غيره، وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، قال:
 حدثنا هلال بن محمد الحفار، قال: حدثنا اسماعيل بن علي، قال حدثنا ابي: علي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام قال: حدثنا ابي: موسي، قال: حدثنا ابي : جعفر قال: حدثنا ابي: محمد بن علي الباقر (ع)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله واني لادناهم: في حجة الوداع بمني حتي قال:
 لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لان فعلتموها لتعرفني في الكتيبة التي تضاربكم، ثم التفت الي خلفه فقال: او علي، او علي؟ ثلاثا، فراينا ان جبرءيل عليهما السلام غمزه وانزل الله سبحانه علي اثر ذلك: " فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون " ()  بعلي بن ابي طالب  " او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون " () ثم نزلت: " قل رب اما تريني ما يوعدون. رب فلا تجعلني في القوم الظالمين " () ثم نزلت: " فاستمسك بالذي اوحي اليك  من امر علي  انك علي صراط مستقيم " ().
 
 وان عليا لعلم للساعة " وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون " () عن علي بن ابي طالب (ع) () وقد تقدم هذا الخبر من طريق ابن المغازلي وانما اعدناه هاهنا لان هذا الباب اليق به.
   ومن صحيح مسلم في اول الجزء الرابع منه سواء وبالاسناد المقدم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عباد  وتقاربا في اللفظ  قالا: حدثنا حاتم  و هو ابن اسماعيل  عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال:
 امر معاوية بن ابي سفيان سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا التراب؟ فقال اماما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله فلن اسبه، لان تكون واحدة منهن احب الي من حمر النعم ().
 وقد تقدم شرح هذا الخبر بتمامه في اول الكتاب في خبر الراية.
   ويليه من الجزء المذكور وبالاسناد المقدم قال: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز  يعني ابن ابي حازم  عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 استعمل علي المدينة رجل من ال مروان، قال: فدعي سهل بن سعد قال: فامره ان يشتم عليا عليه السلام قال: فابي سهل فقال له: اما اذا ابيت فقل: لعن الله ابا التراب، فقال سهل: ما كان لعلي اسم احب اليه من ابي تراب، وان كان ليفرح اذا دعي بها ().
 وقد تقدم ذكر هذا الخبر ايضا في باب كنيته " بابي تراب " ايضا وتمام الخبر هناك ().
 
 قال يحيي بن الحسن: ينبغي ان يعتبر [منصف] هذين الخبرين وقد تقدم قول الله سبحانه وتعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ().
 وقد تقدم تفسيرها من الصحاح ومن تفسير الثعلبي ايضا: انها مختصة بامير  المءمنين علي بن ابي طالب عليهما السلام. ومن مسند احمد ايضا ومن غيره فما قولك في من سب وليه.
 ومن جعل الله تعالي له من ولاء الامة ما جعل لنفسه تعالي ولنبيه صلي الله عليه واله. ومن قال النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، بما قد تقدم ذكره من الصحاح الستة ومن مسند احمد وتفسير الثعلبي وطريق ابن المغازلي ومن قول عمر بن الخطاب له عند ذلك: اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة وفي رواية اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة.
 ومن قال له النبي صلي الله عليه واله: علي مني وانا من علي.
 ومن قال النبي صلي الله عليه واله في حقه: من سبك فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله تعالي ومن قال له النبي صلي الله عليه واله: حربك حربي، وسلمك سلمي، وكل ذلك قد تقدم ذكره بذكر طرقه من الصحاح وغيرها وما قولك في من سب مولاه؟ وما قولك في من سب من هو من رسول الله صلي الله عليه واله ورسول الله منه؟ وفي من سب من جعله الله تعالي نفس نبيه بقوله تعالي: " وانفسنا وانفسكم " () لما تقدم اختصاصها به عليه السلام في الصحاح وغيرها، فاذا اعتبر ذلك منصف، بحقيقة فكره، علم ما يءول اليه حال فاعله، وما يوجب الجزء في جواب قاءله، لان الاعتبار يذهب دنس الافكار.
 وويل ام مامورهم اذ اطاع * لقد باع جنته بالطفيف   ومن الجزء الثاني من كتاب " الشريعة " تصنيف الشيخ ابي بكر: محمد بن الحسين الاجري تلميذ ابي بكر ولد ابي داود السجستاني في باب ذكر جوامع فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وروي عن ابي محمد بن عبد الله بن
 
 محمد بن ناجية، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال: حدثنا حسين بن الحسن الاشقر، قال: حدثنا سابح، عن علي بن الحكم العبدي، عن الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة بن قيس والاسود بن يزيد قالا: اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا له: ان الله تبارك وتعالي اكرمك بمحمد صلي الله عليه واله، اذ اوحي الي راحلته فبركت علي بابك، فكان رسول الله صلي الله عليه واله ضيفك، فضيلة فضلك الله عز وجل بها، ثم خرجت تقاتل مع علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: مرحبا بكما واهلا، انني اقسم لكما بالله، لقد كان رسول الله صلي الله عليه واله في هذا البيت الذي انتما فيه وما في البيت غير رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام جالس عن يمينه وانا قاءم بين يديه، اذا حرك الباب فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس انظر من بالباب؟ فخرج فنظر ورجع فقال: هذا عمار بن ياسر، قال ابو ايوب:
 فسمعت رسول الله يقول: يا انس، افتح لعمار الطيب المطيب، ففتح انس الباب، فدخل عمار فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله فرد عليه السلام ورحب به وقال يا عمار:
 انه سيكون من امتي بعدي هنات () واختلاف، حتي يختلف السيف بينهما حتي يقتل بعضهم بعضا ويتبرا بعضهم من بعض، فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الذي عن يميني  يعني عليا عليه السلام  وان سلك كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل الناس طرا.
 يا عمار: ان عليا لا يزيلك عن هدي، يا عمار: ان طاعة علي، من طاعتي وطاعتي من طاعة الله عز وجل ().
   ومن صحيح البخاري في نصف الجزء الثاني في باب قول النبي صلي الله عليه واله: هلاك امتي علي يدي اغيلمة سفهاء وبالاسناد الاول قال: حدثنا موسي بن اسماعيل، قال: حدثنا عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد، قال: اخبرني
 
 جدي قال: كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد النبي بالمدينة ومعنا مروان، قال ابو هريرة: سمعت الصادق المصدق يقول: هلاك امتي علي يدي غلمة من قريش، فقال مروان: لعنة الله عليهم غلمة، فقال ابو هريرة: لو شءت ان اقول بني فلان و بني فلان لقلت ولفعلت، فكنت اخرج مع جدي الي بني مروان حين ملكوا بالشام، فاذا راهم غلمانا احداثا قال لنا: عصي هءلاء ان يكونوا منهم. قلنا: انت اعلم ().
   ومن صحيح مسلم في الجزء الرابع قريبا من نصفه وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة [حدثنا ابو اسامة،] حدثنا شعبة، عن ابي التياح:
 سمعت ابا زرعة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال: يهلك امتي هذا الحي من قريش، قالوا: فما تامرنا؟ قال: لو ان الناس اعتزلوهم ().
   ومن تفسير الثعلبي قوله تعالي: " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم " () وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو جعفر، محمد بن علي بن احمد بن ابراهيم وابو الهيثم: عروة بن محمد قالا: حدثنا ابو صالح: محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الرحمان الضبي، حدثنا ابو عبد الله:
 الحسن بن عبد الله بن الخطيب الابرازي، () حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثني امير المءمنين: المامون، حدثني امير المءمنين: الرشيد، حدثني سفيان بن عيينة عن علي بن يزيد بن جذعان، عن سعيد بن المسيب في قول الله عز وجل: " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس " قال: اري بني امية علي المنابر، فساءه ذلك، فقيل له: انها الدنيا يعطونها فسري عنه () فتنة للناس، قال: بلاء للناس ().
 
   وبالاسناد المقدم قال: وروي عن البهلي، عن سهل بن سعد، عن ابيه قال راي رسول الله صلي الله عليه واله بني امية ينزون () علي منبره نزو القردة، فساءه ذلك فما استجمع ضاحكا حتي مات وانزل الله عز وجل في ذلك: " وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران " ()   وبالاسناد المقدم، ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار. جهنم يصلونها وبءس القرار " () قال الثعلبي بالاسناد المقدم قال: قال عمر بن الخطاب: هما الا فجران من قريش: بنو المغيرة وبنو امية، فاما بنو المغيرة فكفيتموهم يوم بدر، واما بنو امية فمتعوا الي حين ()   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به " () وبالاسناد المقدم قال: وقف سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله علي عمه حمزة بن عبد المطلب (رضي الله عنه) وقد جدعوا انفه واذنه وقطعوا مذاكيره وبقروا بطنه، واخذت هند بنت عتبة قطعة من كبده فمضغتها، ثم اشترطتها لتاكلها فلم تلبث في بطنها حتي رمت بها، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه واله فقال: اما انها لو اكلتها لم تدخل النار ابدا، حمزة اكرم علي الله تعالي من ان يدخل شيءا من جسده النار، ().
 
 دليل الخطاب من هذا الخبر يدل علي دخولها النار.
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم " () بالاسناد المقدم قال الثعلبي (): نزلت في بني امية: " اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم " ().
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " والذي قال لوالديه اف لكما " () بالاسناد المقدم قال الثعلبي: قال ابن عباس وابو العالية ومجاهد والسدي:
 نزلت هذه الاية في عبد الله بن عمر، وقيل: في عبد الرحمان بن ابي بكر، قال له ابواه: اسلم، والحا عليه في دعاءه الي الايمان فقال: اجيبوا الي عبد الله بن جذعان وعامر بن كعب ومشايخ من قريش حتي اسالهم عما يقولون. قال: قال محمد بن زياد:
 كتب معاوية الي مروان حين بايع الناس ليزيد، وقال عبد الرحمان بن ابي بكر:
 لقد جءتم بها من قبله وانما تعنون لابناءكم، فقال مروان: هذا الذي يقول الله فيه: " و الذي قال لوالديه اف لكما " الاية فسمعت عاءشة فقالت: والله ما هو به، ولو شءت سميته ولكن رسول الله صلي الله عليه واله لعن اباك وانت في صلبه، وانت فضض () من لعنة الله ()   ومن صحيح البخاري في الجزء الخامس في كتاب النبي صلي الله عليه واله و بالاسناد المقدم حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: حدثنا عوف، عن الحسن، عن ابي بكرة قال لقد نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله ايام الجمل بعد ما كدت ان الحق باصحاب الجمل فاقاتل معهم، قال: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله ان اهل فارس قد
 
 ملكوا عليهم بنت كسري، قال: لن يفلح قوم ولو امرهم امراة ().
  ومن صحيح البخاري في الجزء الثامن في اوسطه باب وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عثمان بن الهيثم، قال: حدثنا عوف، عن الحسن، عن ابي بكرة قال: لقد نفعني الله بكلمة ايام الجمل، لما بلغ رسول الله صلي الله عليه واله: ان فارسا ملكوا ابنة كسري، فقال: لن يفلح قوم ولو امرهم امراة ().
   ويليه من الكتاب ايضا بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: حدثنا ابو حصين، قال: حدثنا ابو مريم: عبد الله بن زياد الاسدي قال: لما سار طلحة والزبير وعاءشة الي البصرة بعث علي عليه السلام عمار بن ياسر وحسن بن علي فقد ما علينا الكوفة فصعدا المنبر، فكان الحسن بن علي عليهما السلام فوق المنبر في اعلاه، وقام عمار اسفل من الحسن فاجتمعنا اليه فسمعت عمارا يقول: ان عاءشة قد صارت الي البصرة، والله انها لزوجة نبيكم في الدنيا والاخرة، ولكن الله عز وجل ابتلاكم ليعلم اياه تطيعون ام هي ().
   ويليه بلا فاصلة من الكتاب المذكور ايضا في باب: اذا قال عند قوم شيءا ثم خرج فقال بخلافه:، لما وقع الاختلاف بني ابن زياد ومروان وعبد الله بن الزبير وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا شعبة، عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان، قال: ان المنافقين اليوم شر منهم علي عهد النبي صلي الله عليه واله، كانوا يومءذ يسرون، واليوم يجهرون ().
   وبهذا الاسناد قال: حدثنا خلاد بن يحيي، قال: حدثنا مسعر، عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الشعثاء، عن حذيفة مثله ().
 
   ومن صحيح البخاري في ثاني كراسة من الجزء الرابع في باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه واله. وبالاسناد المقدم قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا جويرية، عن نافع، عن عبد الله قال: قام النبي صلي الله عليه واله خطيبا فاشار نحو مسكن عاءشة فقال: هنا الفتنة ثلاثا  من حيث يطلع قرن الشيطان ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الخامس والعشرون بعد الماتين من المتفق عليه في الصحيحين من البخاري ومسلم، من مسند ابي هريرة وبالاسناد المقدم عن ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله يهلك الناس هذا الحي من قريش. قالوا: فما تامرنا ؟ قال: لو ان الناس اعتزلوهم ()   واخرجه البخاري من حديث سعيد بن العاص قال: كنت مع مروان و ابي هريرة في مسجد النبي، فسمعت ابا هريرة يقول: سمعت الصادق المصدق يقول هلاك امتي علي يدا غيلمة من قريش، فقال مروان: لعنهم الله غلمة، قال ابو هريرة:
 ان شءت ان اسميهم بني فلان وبني فلان ()   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا الحديث التاسع والاربعون من افراد مسلم من مسند عبد الله بن العباس (رض)، عن ابي حمزة:
 عمران بن ابي عطاء، عن ابن عباس قال: كنت العب مع الصبيان، فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فتواريت خلف باب، قال: فجاء، فحطاني حطاة () وقال: اذهب فادع لي معاوية، قال: جءت فقلت: هو ياكل، ثم قال: اذهب فادع لي معاوية، فجءت فقلت:
 هو ياكل، فقال: لا اشبع الله بطنه.
 قال محمد بن المثني: قلت لامية بن خالد: ما حطاني؟ قال: قفدني () قفدة ()
 
  ومن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي في باب " لا " قال: عن ابي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول صلي الله عليه واله: لا يزال امر امتي قاءما بالقسط حتي يثلمه رجل من بني امية يقال له: يزيد ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة من صحيح النساءي في تفسير قوله تعالي: " يوم يحمي عليها في نار جهنم " () من سورة براءة وبالاسناد المقدم قال: عن زيد بن وهب قال مررت علي ابي ذر بالربذة فقلت: ما انزلك في هذه الارض؟ قال: كنا بالشام فقرات: " الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله " (). قال معاوية: ما هذه فينا، ما هذه الا في اهل الكتاب، فقلت: انها فينا وفيهم، فكان بيني وبينه في هذا كلا، فوصل ذلك الي عثمان فكتب الي: ان شءت فنحيت عنه، فذلك الذي نزلني هنا ()   وباسناده ايضا من الجزء في تفسير سورة " براءة " ايضا من صحيح النساءي ايضا وبالاسناد المقدم قال: عن ابن ابي مليكة قال: كان بين ابن عباس وابن الزبير شء ، فغدوت علي ابن عباس فقلت: اتريد ان تقاتل ابن الزبير فتحل حرم الله تعالي؟ قال: معاذ الله، ان الله كتب ابن الزبير وبني امية محلين للحرم، واني والله لا احله ابدا ()   ومن صحيح البخاري في الجزء الرابع علي حد ثلثيه في وسط باب علامات النبوة في الاسلام وبالاسناد المقدم: حدثنا ابو اليمان، قال اخبرنا شعيب،
 
 عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمان: ان ابا سعيد الخدري قال: بينما نحن. عند رسول الله صلي الله وهو يقسم قسما اذ اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم فقال يا رسول الله: اعدل، فقال: ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ قد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل فقال عمر: يا رسول الله اءذن لي فيه فاضرب عنقه فقال له دعه، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرءن القران ولا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر احدهم الي نصله، فلا يوجد فيه شء ثم ينظر الي رضافه فما يوجد فيه شء ثم ينظر الي نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه شء ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء الرضاف: الوتر الذي يلوي علي مدخل السهم، والقذذ: ريش السهم، قد سبق الفرث والدم، ايتهم رجل اسود، احدي عضديه مثل ثدي المراة او مثل البضعة تدردر () ويخرجون علي خير فرقة من الاسلام ().
 قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه واله واشهد ان علي بن ابي طالب عليه السلام قاتلهم وانا معه فامر بذلك الرجل، فالتمس، فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله صلي الله عليه واله الذي نعته ().
   وبالاسناد ايضا قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: اخبرنا سفيان، عن الاعمش، عن خيثمة، عن سويد بن غفلة قال: قال لي علي السلام اذا حدثتكم عن رسول الله فلان اخر من السماء احب الي من ان اكذب عليه، واذا حدثكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة، سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ياتي في اخر الزمان قوم حدثاء الاسنان سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية () يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم
 
 من الرمية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة ()   ومن الجزء الخامس من صحيح البخاري في تاسع كراس في باب قوله عز وجل: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا " () وبالاسناد المقدم قال: حدثني محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عمرو، عن مصعب قال: سالت ابي عن قوله تعالي: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا " هم الحرورية؟ () قالا: لا، هم اليهود والنصاري اما اليهود فكذبوا محمدا، واما النصاري فكفروا بالجنة وقالوا: لا طعام فيها ولا شراب.
 والحرورية هم الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه وكان سعد يسميهم الفاسقين ()   ومن الجزء الثامن من صحيح البخاري في باب قتال الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة عليهم وقول الله عز وجل: " وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هديهم حتي يبين لهم ما يتقون " () وبالاسناد المقدم قال: وكان ابن عمر يراهم شرار خلق الله وقال: انهم انطلقوا الي ايات نزلت في الكفار فجعلوها علي المءمنين ()   وبالاسناد ايضا قال: حدثنا عمر بن حفص بن غياث، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاعمش قال: حدثنا خيثمة، قال: حدثنا سويد بن غفلة قال: قال علي عليه السلام اذا حدثتكم عن رسول الله حديثا فوالله لان اخر من السماء احب الي من ان
 
 اكذب عليه، واذا حدثتكم فما بيني وبينكم، فان الحرب خدعة، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان، سفهاء الاحلام يقولون من قول خير البرية () لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة ().
   وبالاسناد قال: حدثنا يحيي بن سلميان، قال: حدثنا ابو وهب، قال حدثنا عمر: ان اباه حدثه عن عبد الله بن عمر وذكر الحرورية فقال: قال النبي صلي الله عليه واله يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية ().
   ويليه من الجزء المذكور في الباب الذي يليه وبالاسناد المقدم قال:
 حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد قال: بينا النبي صلي الله عليه واله يقسم، جاء عبد الله بن ذي الخويصرة التميمي فقال: اعدل يا رسول الله، فقال: ويلك ومن يعدل اذا لم اعدل؟ قال عمر بن الخطاب: دعني اضرب عنقه فقال: دعه، فان له اصحابنا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر في قذذه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في نصله، فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في رصافه كفلا يوجد فيه شء، ثم ينظر في نضيه فلا يوجد فيه شء قد سبق الفرث والدم، ايتهم رجل احدي يديه  او قال: ثديه  مثل ثدي المراة  او قال:  مثل البضعة تدردر يخرجون علي خير فرقه من الناس، () عليه السلام قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت هذا من النبي صلي الله عليه واله واشهد ان عليا عليه السلام قتلهم وانا معه وجء بالرجل علي النعت الذي نعته النبي صلي الله عليه واله قال: فنزلت فيه " ومنهم
 
 من يلمزك في الصدقات " () ().
   ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا " () وبالاسناد المقدم قال: روي سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الطفيل، قال: سال عبد الله بن الكوا عليا (ع) عن قول عز وجل: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا "، قال: انتم يا اهل حروراء " وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " () اي يظنون انهم بفعلهم مطيعون محسنون " اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا " () ()   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " فاما الذين في قلوبهم زيغ () قال الحسن: هم الخوارج. () قال: وكان قتادة اذا قرا هذه الاية: " فاما الذين في قلوبهم زيغ " قال: ان لم يكونوا الحرورية () فلا ادري من هم؟ ()   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " ولا تكونوا كالذين تفرقوا و اختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات " () وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو عبد الله:
 
 الحسين بن محمد الحسن () قال: حدثنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا ابو بكر: محمود بن الفرج الاصفهاني، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن فياض، قال حدثنا عمر بن يونس الهمامي ()، قال: حدثنا عكرمة بن عمار، قال: حدثنا عبد الله بن شداد قال: وقف ابو امامة وانا معه علي رءس الحرورية بالشام عند باب حمص او دمشق، فقال لهم: كلاب النار، كلاب النار، مرتين او ثلاثا، شر قتلي تظل السماء وخير القتلي قتلاهم، ودمعت عينا ابي امامة، قال: فقال رجل: ارايت قولك لهءلاء القتلي: شر قتلي تظل السماء، وخير القتلي قتلاهم؟ اشء من قبل راي رايته؟
 او شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله؟ قال: من قبل راي رايته اني اذا لجرء لو لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه واله الا مرة او مرتين، حتي عده سبع مرات، ما حدثت به فقال الرجل: فاني رايتك دمعت عيناك، فقال: هي رحمة رحمتهم كانوا مءمنين، فكفروا بعد ايمانهم، ثم قرا: ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات  الي قوله  اكفرتم بعد ايمانكم " () () فقال، ابو امامة: هم الحرورية، ().
   ذكر الثعلبي في تفسير قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا " الاية () بالاسناد المقدم قال: اخبرني الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن ابي رافع، قال: حدثني موسي بن محمد بن علي بن عبد الله قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا المنذر بن الوليد بن عبد الرحمان الجارودي قال:
 حدثني ابي، قال: حدثنا حميد بن مهران المكي، عن ابي غالب، عن ابي امامة،
 
 عن رسول الله صلي الله عليه واله قال: هم الخوارج ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الرابع من مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وبالاسناد المقدم قال: عن عبيد الله بن ابي رافع: ان الحرورية لما خرجت علي علي بن ابي طالب وهو معه، فقالوا: لا حكم الا لله. قال علي عليه السلام: كلمة حق اريد بها باطل، ان رسول الله صلي الله عليه واله وصف لنا ناسا اني لاعرف صفتهم في هءلاء، يقولون الحق بالسنتهم لا يجوز تراقيهم  واشار الي حلقه  من ابغض خلق الله اليه، منهم اسود، احدي يديه طبي () شاة او حلمة ثدي فلما قتلهم علي بن ابي طالب عليهما السلام قال: انظروا، فنظروا فلم يجدوا شيءا فقال ارجعوا، فوالله ما كذبت ولا كذب، مرتين او ثلاثا، ثم وجدوه في خربة فاتوا به حتي وضعوه بين يديه، فقال عبيد الله: وانا حاضر، ذلك من امرهم وقول علي فيهم ().
   ومن الكتاب المذكور ايضا الحديث السادس من مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من افراد مسلم وبالاسناد المقدم قال: عن زيد بن وهب: انه كان في الجيش الذين كانوا مع علي عليهما السلام الذين ساروا الي الخوارج، فقال علي (ع) : ايها الناس اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يخرج قوم من امتي يقراون القران، ليس قراءتكم الي قراءتهم بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء، ولا صيامكم الي صيامهم بشء، يقراون القران، يحسبون انه لهم وهو عليهم لا تجاوز صلاتهم تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو يعلم الجيش الذين يصيبونهم، ما قضي لهم علي لسان نبيهم صلي الله عليه واله لاتكلوا () عن العمل، واية ذلك: ان فيهم رجلا له عضد ليس له ذراع، علي راس عضده مثل حلمة الثدي عليه
 
 شعرات بيض، فيذهبون الي معاوية واهل الشام، ويتركون هءلاء يخلفونكم في ذراريكم واموالكم، والله اني لارجو ان يكونوا هءلاء القوم، فانهم قد سفكوا الدم الحرام، واغاروا في سرح الناس ()، فسيروا علي اسم الله. قال سلمة بن كهيل: فنزلني زيد بن وهب منزلا حتي قال: مررنا علي قنطرة فلما التقينا وعلي الخوارج يومءذ عبد الله بن وهب الراسبي، فقال لهم: القوا الرماح وسلوا سيوفكم من جفونها، فاني اخاف ان يناشدوكم كما يناشد وكم يوم حروراء، فرجعوا فوحشوا برماحهم () وسلوا السيوف وشجرهم الناس برماحهم، () قال: وقتل بعضهم علي بعض وما اصيب من الناس يومءذ الا رجلان فقال علي عليه السلام: التمسوا، فيهم المخدج، فالتمسوه فلم يجدوه، فقام علي بنفسه حتي اتي ناسا قد قتل بعضهم علي بعض، فقال: اخروهم، فوجدوه مما يلي الارض فكبر، ثم قال: صدق الله و بلغ رسوله فقال: فقام اليه عبيدة السلماني فقال: يا امير المءمنين، الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا الحديث من رسول الله؟ قال: اي والله، الذي لا اله الا هو حتي استحلفه ثلاثا وهو يحلف له ().
   ومن الكتاب المذكور ايضا  اعني الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الثالث من المتفق عليه من البخاري ومسلم في صحيحين من مسند سهل بن حنيف عن بشير بن عمرو قال: سالت سهل بن حنيف: هل سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول في الخوارج شيءا؟ فقال: سمعته يقول: اهوي بيده الي قبل العراق:
 يخرجون منه قوم يقرءن القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام مرق السهم
 
 من الرمية، ().
   وفي حديث العوام بن حوشب: يتيه () قوم قبل المشرق، محلقة رءسهم ().
   ومن الجمع بين الصحاح الستة () لرزين العبدري من الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة " الكهف " من صحيح النساءي، قوله تعالي: " قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا " () هم الحرورية قال: ليس هم اليهود ولا النصاري اما اليهود فكذبوا محمدا، واما النصاري فكفروا بالجنة وقالوا: لاطعام فيها ولا شراب والحرورية الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه قال: وكان سعيد يسميهم الفاسقين، " اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ().
   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث الرابع من المتفق عليه في الصحيحين من البخاري ومسلم من مسند ابي سعيد: سعد بن مالك بن سنان الخدري وبالاسناد المقدم قال : عني ابي سلمة وعطاء بن يسار انهما اتيا ابا سعيد الخدري فسالاه عن الحرورية: هل سمعت رسول الله يذكرها؟ قال: لا ادري من الحرورية؟ ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول يخرج في هذه الامة ولم يقل: منها () قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم فيقرءون القران لا يجاوز حلوقهم او حناجرهم، يمرقون
 
 من الدين مروق السهم من الرمية، فينظر الرامي الي سهمه، الي نصله، الي رصافه () فيتماري في الفوقة () هل علق بها من الدم شء؟ ()   قال وفي رواية: ايتهم رجل اسود، احدي عضديه قال: وفي رواية احدي يديه  مثل ثدي المراة او مثل البضعة، تدردر يخرجون علي خير فرقة من الناس قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه واله واشهد ان علي بن ابي طالب عليه السلام قاتلهم وانا معه فامر بذلك الرجل فالتمس فوجد فاتي به حتي نظرت اليه علي النعت الذي نعته رسول الله صلي الله عليه واله ()   ومن صحيح البخاري في الجزء الخامس علي حد ثلثه الاخير في تفسير قوله تعالي: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم " الاية () بالاسناد المقدم قال:
 حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا شعبة، قال: اخبرنا المغيرة بن النعمان قال: سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ايها الناس انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا () ثم قرا " كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين " () ثم قال: الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم، الا وانه يجاء برجال من امتي، فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: كما قال العبد الصالح: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد " ()
 
 فيقال: ان هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم ().
   ومن صحيح البخاري ايضا في الجزء الثامن في اخره من باب قول النبي صلي الله عليه واله لتتبعن سنن من قبلكم وبالاسناد المقدم قال: حدثنا احمد بن يونس، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله قال:
 لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي باخذ القرون قبلها شبرا بشبر، وذراعا بذراع. فقيل يا رسول الله صلي الله عليه واله كفارس والروم؟ فقال ومن الناس الا اولءك ().
   ومن صحيح مسلم في الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة في ثلثه الاخير وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع وحدثنا عبد الله بن معاذ حدثنا ابي، كلاهما عن شعبة، وحدثنا محمد بن المثني ومحمد بن بشار  واللفظ لابن مثني  قالا: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله خطيبا بموعظة فقال: يا ايها الناس انكم محشورون الي الله عز وجل عراة، حفاة غرلا " كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين " الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم، الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول: يا رب اصحابي، فيقال:
 انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: كما قال العبد الصالح: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم " الي قوله " ان تعذبهم فانهم عبادك " () قال: فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم.
 قال: وفي حديث وكيع ومعاذ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك ()   ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي في الجزء الثالث منه في اجزاء
 
 ثلاثة، الحديث السابع والستون من مسند ابي هريرة من المتفق عليه في الصحيحين من البخاري ومسلم بالاسناد المقدم قال: عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، عن النبي: قال: والذي نفسي بيده لاذودن () رجالا عن حوضي كما تذاد الغريبة من الابل عن الحوض ().
   قال واخرجه البخاري من حديث الزهري، عن سعيد بن مسيب انه كان يحدث عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله قال: قال: يرد علي الحوض رجال من امتي فيحلءن عنه، فاقول يا رب: اصحابي فيقول: انك لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ().
   قال: واخرجه البخاري ايضا تعليقا من حديث ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: انه كان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يرد علي الحوض يوم القيامة رهط من اصحابي فيحلءن عن الحوض فاقول: يا رب اصحابي فيقول:
 انك لا علم لك بما احدثوا بعدك، انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري ()   وقال: قال البخاري: وقال شعيب عن الزهري: كان ابو هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه واله فيحلءن وقال عقيل: فيحلءن ().
   قال وقال الزبيدي عن الزهري، عن محمد بن علي، عن ابن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله بهذا () وقال ابو مسعود: وحديث عقيل مرسل هو عن الزهري، عن ابي هريرة ولم يبينه.
   قال: واخرجه البخاري ايضا من حديث عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله قال: بينا انا قاءم اذ اقبلت زمرة حتي اذا عرفتم، خرج رجل من بيني
 
 وبينهم فقال: هلم فقلت: الي اين؟ فقال: الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال:
 انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم، فقلت: الي اين؟ قال الي النار والله، قلت: ما شانهم؟ قال:
 انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل () النعم ()   ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثاني من اجزاء اثنين قريبا من اخره وبالاسناد المقدم من سنن ابي داود السجستاني قال: عن هاشم بن حسان، قال: قال: احصي ما قتل الحجاج صبرا، ماة الف وعشرين الفا قال ابو عيسي: اكثرهم خوارج، وبه قال: عن سماء انها قالت للحجاج: قال رسول الله:
 يكون في ثقيف كذاب ومبير، فاما الكذاب فقد رايناه واما المبير، فلا اخالك الا اياه ().
   ويليه ايضا بلا فاصلة من الجزء الثاني من اجزاء اثنين قريبا من اخره ايضا من موطا مالك وبالاسناد قال: عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يهلك امتي هذا الحي من قريش، قال: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: لوان الناس اعتزلوهم ()   وبه قال عمرو بن يحيي: قال: اخبرني جدي قال: كنت جالسا مع ابي هريرة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله يوما بالمدينة ومعنا مروان فقال ابو هريرة:
 سمعت الصادق المصدق يقول: هلاك امتي علي يدي غلمة من قريش، فقال مروان لعنة الله عليهم غلمة. قال ابو هريرة: لو شءت ان اقول من بني فلان وبني فلان، فعلت. قال: فكنت اخرج مع جدي سعيد الي الشام حين هلك بنو مروان، فاذا
 
 راهم غلمانا احداثا، قال لنا: عسي هءلاء الذين عني هم ابو هريرة، فقلت: انت اعلم ().
   ويليه بلا فاصلة بينهما من الكتاب المذكور من موطا مالك وبالاسناد المقدم ايضا قال: عن ابي واثل قال: دخل ابو موسي وابو مسعود علي عمار حين بعثه علي عليه السلام الي الكوفة يستنفرهم، فقالا له: ما رايناك اتيت امرا اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر منذ اسلمت، فقال لهما عمار: ما رايت منكما منذ اسلمتما امرا اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر، وكساهما ابو مسعود حلة حلة، راحا فيهما الي الجمعة ()   ومن الكتاب ايضا علي حد اربعة كراريس من اخره من سنن ابي داود السجستاني وبالاسناد المقدم قال عن ابي المنهال قال: لما كان ابن زياد لعنه الله ومروان بالشام ووثب ابن الزبير بمكة، والقراء بالبصرة، انطلقت الي ابي برزة وذهبت معه فدخلت عليه في داره وهو جالس في ظل عليه من قصب، فجلسنا اليه فجعل ابي يستطعمه الحديث فقال: الا تري ما وقع الناس فيه؟ قال ابو المنهال: و اول شء سمعته تكلم به اني احتسب علي الله اني اصبحت ساخطا علي احياء قريش انكم يا معشر العرب كنتم علي الحال الاول الذي علمتم من القلة والذلة والضلالة، وان الله انقذكم بالاسلام وبمحمد صلي الله عليه واله حتي بلغ بكم ما ترون وهذه الدنيا التي افسدت بينكم ان ذلك الذي بالشام، والله لن يقاتل الا علي الدنيا والذي بمكة لن يقاتل الا علي الدنيا ().
   ويليه بلا فاصلة من الكتاب ايضا من صحيح ابي داود السجستاني  و هو كتاب السنن  وبالاسناد المقدم ايضا، قال عن محمد بن علي: ان حرملة " مولي اسامة " اخبره قال: ارسلني اسامة الي علي عليه السلام ليعطيني وقال: انه سيسالك الان،
 
 فيقول: ما خلف صاحبك؟ فقل له: يقول لك: لو كنت في شدق الاسد () لاحببت ان اكون معك فيه ولكن هذا امر لم اره، قال حرملة: فسالني فاخبرته فمل يعطني شيءا، فذهبت الي حسن وحسين عليه السلام وابن جعفر فاوقروا () الي راحلتي () قال يحيي بن الحسن ايده الله تعالي: لعله لم يسمع قول الله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة " وهم راكعون " () ولم يعلم اختصاص ذلك بامير المءمنين عليه السلام ولم يسمع قول النبي صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، وكيف يمتنع عن من جعل الله تعالي له من ولاء الامة ماله ولرسوله، وجعل له الرسول المنزلة التي يستحقها هو من ولاء الامة بقوله: الست اولي بكم منكم من انفسكم؟. قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه " ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه " () وكيف يمتنع عن امام الامة الذي جعله الله تعالي من رسوله نفسه " بقوله: " وانفسنا وانفسكم () وقد تقدم في الصحاح ان من مات ولم يعرف امام زمانه، ومن مات وليس في عنقه بيعة لامام، مات ميتة جاهلية.
   ومن مسند ابن حنبل رواه احمد بن حنبل في مسنده باسانيده عن ابي ذر، عن النبي قال: اذا بلغ ال ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله دولا () وعباده خولا ودينه دخلا ()
 
   وذكر الزمخشري في الفاءق في حديث ابي هريرة: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا كان مال الله دولا وعباد الله خولا ودينه دخلا، وولد للحكم بن العاص احد وعشرون ابنا، وولد ابن الحكم تسعة بنين ().
   ومن كتاب " الملاحم " تاليف ابي الحسن: احمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله المنادي ورواه عن زيد بن وهب انه كان عند معاوية ودخل عليه مروان في حواءجه فقال له: اقض حواءجي يا امير المءمنين، فوالله ان مءنتي لعظيمة واني اصبحت ابا عشرة واخا عشرة فقضي حواءجه، ثم خرج فلما ادبر قال معاوية لابن عباس وهو معه علي السرير: انشدك الله يا بن عباس اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال ذات يوم: اذا بلغ ال الحكم ثلاثين رجلا، اتخذوا مال الله بينهم دولا وعباده خولا وكتابه دخلا، فاذا بلغوا سبعة وتسعين واربع ماته () كان هلاكهم اسرع من لوك تمرة () فقال ابن عباس: اللهم نعم، ثم ان مروان ذكر حاجته لما حصل في منزله فوجه ابنه عبد الملك الي معاوية فكلمه فيها فقضاها، ثم رجع فلما ادبر عبد الملك، قال لابن عباس: انشدك الله يا بن عباس، اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله ذكر هذا فقال: هذا ابو الجبابرة الاربعة؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم. فعند ذلك دعا معاوية زيادا ().
   وروي الطبري في تاريخه والواقدي وعامة رواة الحديث: ان الحكم بن ابي العاص كان سبب طرده وولده مروان حين طردهما رسول الله صلي الله عليه واله: ان الحكم اطلع علي رسول الله صلي الله عليه واله يوما في داره من وراء الجدار وكان من سقف،
 
 فدعي رسول الله صلي الله عليه واله بقوس ليرميه فهرب ().
   وفي رواية انه قال للنبي في قسمة خيبر: اتق الله يا محمد. فقال له النبي صلي الله عليه واله: لعنك الله ولعن ما في صلبك، اتامرني بالتقوي وانا جءت به من الله لعنك الله اخرج، فلا تجاورني. فلم يرا الا طريدين حتي ملك عثمان فادخلهما ().
 قال يحيي بن الحسن قد وفينا بما وعدنا به في صدر هذا الكتاب من جمع المناقب من مسند احمد بن حنبل ومن الصحاح الستة، وموطا مالك، وصحيح البخاري وصحيح مسلم وصحيح ابي داود السجستاني، وصحيح الترمذي، وصحيح النساءي، وتفسير الثعلبي، واضفنا الي ذلك محاسن مناقب ابن المغازلي، ولم نغادر شيءا من ذلك ولم نخرج شيءا منه عن سننه الذي وضع له من غير ان نقدم مءخرا او نءخر مقدما او اخلال باسناده، او ادعاه لموضع في باب انه فيها وليس الامر كذلك، نعوذ بالله سبحانه وتعالي من الزيادة والنقصان في الفاظ رسوله المصطفي، الذي لا ينطق عن الهوي، لان من زاد او نقص في كلامه صلي الله عليه واله كان مغيرا لوحي الله تعالي عن موضعه ونظامه كما قال الله تعالي: " يحرفون الكلم عن مواضعه " ().
 ثم ولو كان الامر والعياذ بالله علي خلاف ذلك، لما صح به انتفاع التابع والمتبوع لخروجه عن سلوك محجته ونقلاته عن موضع حقيقته. وكيف يعتمد من يريد الاحتجاج علي ما انخرط في سلك التبديل وخرج عن وضع التنزيل بل وضعناه علي قضية الاتفاق لنطمس به معالم اللجاج والخلاف، فصار لذلك اصلا متبعا و طريقا مهيعا، لموضع الاجماع علي صدقه وصحته، ووضع الخلاف في بيان حجته، ووضوح محجته، واوري من زناد () الكتاب العزيز ما يقتبس، واوضح من صحاح اخبار ما يلتمس، فهذه عمدة كتب الاسلام التي عليها عمل المستبصر عند رواتها وبها حجة
 
 المستنصر () عند هداتها، وان كان في غيرها من الكتب لارباب هذه الكتب ما هو اكثر في الرواية ورودا، وابلغ في النهاية مقصودا من طرقهم لا من طريق غيرهم لم نذكره لءلا يحتج محتج بان يقول: لم يتفق علي هذا الخبر ولم ترد صحة هذا الاثر فلا يظفر راويه باقامة حجة علي دافعه ولا يرجع دافعه عن نزاع منازعه، لان له دفع ذلك علي طريق المكابرة والحجاج، ومحظور عليه دفع ما ورد في الصحاح، وما اضفناه اليها، لانها اصول الاحتجاج، فصارت ادلة نجم () بها مكنون الاستبصار ونور بها ظلام الانتصار وكمل بها ظاهر الشغب () الملتءم وظهر بها كامن الحق المكتتم لكونها اصولا اثبتت التاصيل وفروعا اينعت () التحصيل، فعد الظافر بها جذلان () يرفل () في مرط الولاء، والمعرض عنها خزيان يعثر في طرق الشقاء، اذ هي من فواءد فراءد الفاظ الرسول وقلاءد صحاءح عقيان () المنقول فاللازم لها لا حق بسعادة المكتسب، والتارك لها زاهق بشقاوة المنقلب، وذلك مع تشعب خاطر و ذهن غير موازر () واخوان للالتقاء لا للانتقاء () وللاعداد لا للاستعداد وللالفة لا للكلفة، وللتجمل لا للتحمل، وللاجتماع لا للانتجاع، () فان وقع سهو عن
 
 بلوغ غاية كان في النفس طلابها () فلقلة الاعانة لا لتعذر الابانة، عصمنا الله تعالي من الزلل وامننا من وقوع الخطل.
 جاهدت فيك بقولي يوم تختصم الا * بطال اذ فات سيفي يوم تمتصع () ان اللسان لو صال الي طرق * في الحق لا تهتديها الذبل الشرع () والحمد الله وحده وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه.
 * * * كلمة المحققين قد بذلنا غاية الجهد في تصحيح الكتاب بعد تحقيقه وتخريج احاديثه، بعرضه علي النسخ المخطوطة التي اشير اليها في المقدمة، ولم نكتف بذلك بل عرضنا كل الاحاديث علي المصادر كلمة بعد كلمة، وعينا مواضع الاختلاف.
 واما الاحاديث التي نقلها المصنف من الكتب التي لا يوجد اثر منها في المكتبات المشهورة فقد اخرجناها من ساءر الجوامع الحديثية المتقنة ككنز العمال للمتقي الهندي، وغاية المرام للمحدث البحراني وغير ذلك عسي ان يقع موقع القبول من القراء الكرام.
 لجنة التحقيق  جمادي الاولي 
 


ENDNOTES


() اخرجه الحافظ الخطيب البغدادي في تاريخه  ص  () اخرجه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء  ص .
() مجمع البيان ج  ص  () مجمع البيان ج  ص 
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a> () مثل مروج الذهب ج  ص  وشرح الشفاء للقاضي عياض ج  ص  وغيرهما وقد افرد العلامة الاردوبادي رسالة في هذه المنقبة واسماها ب‍: علي وليد الكعبة () شرح عينية عبد الباقي افندي العمري ص )
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a> () نهج البلاغة شرح عبده ج  ص  الخطبة القاصعة
() <a href="/الكتب/_بحارالانوار ج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> وسيرة ابن هشام ج  ص  () نهج ا لبلاغة شرح عبده ج  ص  () شرح ابن ابي الحديد ج  ص 
() نهج البلاغة: الخطبة القاصعة الرقم  () نهج البلاغة: الخطبة القاصعة الرقم  () الشرح الحديدي <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة ج  ص </a> () الخطبة القاصعة الرقم 
() الامام علي صوت العدالة الانسانية ج  ص  () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> طبعة النجف () الامام علي صوت العدالة الانسانية ج  ص .
() <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> الحديث .
 () مسند احمد ج  ص ، تاريخ الخلفاء ص  () الصواعق المحرقة الباب التاسع الفصل الثالث ص  () تاريخ الخلفاء ص  () <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال ج  ص </a>
() الشرح الحديدي ج  ص  وغيره
() اجازة العلامة لبني زهرة المطبوعة في البحار ج  ص    وهذه الاجازة الكبيرة من العلامة لبني زهرة الحلبيين توصف بالاجازة الكبيرة كتبها عام  وهم عبارة عن علاء الملة والحق والدين ابي الحسن علي بن ابي ابراهيم محمد بن ابي علي الحسن بن ابي المحاسن بن زهرة، وولده المعظم شرف الملة والدين ابي عبد الله الحسين، واخيه الامجد بدر الدين ابي عبد الله محمد، ووالديه ابي طالب احمد امين الدين وابي محمد عز الدين الحسن رحمهم الله.
 () <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل ج  ص </a>.
() رياض العلماء ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> و .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> و .
 () روضات الجنات ج  ص .
 () منهج المقال ص .
() <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a>.
 () هكذا في النسخة المطبوعة، والظاهر انه مصحف سبعين، وقد توفي الشيخ ابن شهراشوب عام  فكيف يمكن ان يروي عنه المترجم عام ؟ وقد نقل شيخنا الطهراني عام الرواية كما ذكرناه.
 () تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام ص  () مصفي المقال ص .
 () وهو غير ابن النجار الشيعي اعني ابا الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي المعروف بابن النجار المتوفي سنة  مءلف <a href="/الكتب /_تاريخالكوفة">تاريخ الكوفة</a>، الموسوم بالمصنف، الذي ينقل عنه السيد عبد الكريم بن طاووس المتوفي سنة  في كتابه <a href="/الكتب /_فرحةالغري">فرحة الغري</a> وهو يروي عن ابي بكر الدارمي الذي اجاز التلعكبري سنة  وهذا الكتاب من انفس الكتب، نسال الله تعالي ان يوفقنا للعثور عليه ونشره.
() <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان ج  ص </a>.
() الصحيح: من عيون () قال في البحار عندنا منه نسخة قديمة وذكر الطهراني في الذريعة وجود نسخه في المكتبات.
() هذه الكتب ذكرها الشيخ الحر العاملي في <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل ج  ص </a> ونقلها عنه صاحب رياض العلماء ج  ص ، وغيره من المءلفين.
 () لاحظ رياض العلماء ج  ص .
 () الثقات العيون ص  و .
() <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية ج  ص </a>
() الانوار الساطعة في القرون السابعة ص .
 () الانوار الساطعة ص .
 () المصدر نفسه ص .
() الثقات العيون ص .
 () المصدر نفسه ص  والانوار الساطعة ص .
 () رياض العلماء ج  ص  ولاحظ الثقات العيون ص  () رياض العلماء ج  ص  () <a href="/الكتب/_امل الاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل ج  ص </a>
() راجع <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a> () فوات <a href="/الكتب/_الوفيات">الوفيات</a> ج  ص .
() الشرح الحديدي ج  ص  طبع مصر.
() لاحظ <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> الجزء الثاني ص  و  والجزء الثالث ص .
 () تاسيس الشيعة ص  () الثقات العيون ص .
() وقد بلغ عدد الاحاديث في هذه الطبعة  حديث وذلك بترقيم ما تكرر من المتون وان لم يحاسبه المءلف.
() الزعيم الديني الكبير في اذربيجان المولود عام   المتوفي في قم المحمية عام .
() وفي نسخة: ذخيرة معدة () وفي نسخة : ترفعا عن سوء الغير.
() وفي نسخة: طلبة العلم () وفي نسخة سنخ () وفي نسخة: احمد بن محمد بن نعيم الثعلبي والظاهر ان ما في المتن هو الصحيح.
() وفي نسخة: اليهم.
 () وفي نسخة: واخلد () وفي نسخة: ما تيقن () وفي نسخة: وكلفة.
() وفي نسخة الغوي.
() وفي حاشية المطبوع: يجحد بدل يحسد () وفي نسخة: بضريب بدل بمثال () وفي نسخة: الانتحال () وفي حاشية المطبوع: تعرفوا بدل تقرنوا () وفي نسخة: جالية () وفي نسخة بزيادة بين المعقوفتين () فصلت: .
() وفي نسخة: النوب () الاحزاب:  () الشوري:  () الحشر: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a> () الامالي للشيخ الطوسي ص  من الطبعة القديمة.
() البحار ج  ص  () سورة الاحزاب:  () الواقعة:  () الواقعة:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> () في نسخة: منازل الاولياء.
() السبا: .
() بين المعقوفتين من زيادات النسخة اليمانية وفي النسخة الرضوية توجد هذه الزيادة باختلاف يسير في بعض الالفاظ.
() في النسخة المطبوعة هكذا: ومن كتاب التاريخ للطبري حديثان. منها في مناقب امير المءمنين علي عليه السلام ستة وثلاثون فصلا. بتقديم وتاخير في العبارات الي اخر <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>.
 () وفي نسخة: ست ماة وخمسة وثمانين حديثا.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> () الشوري:  () الماءدة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a> () ال عمران:  () التوبة:  () البقرة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a> () الاحزاب:  () بين المعقوفتين اخذناها من النسخة اليمانية. وبه يصير عدد الاحاديث سبعة واربعين حديثا.
() وفي نسخة: اثنا عشر حديثا.
() وفي نسخة: وذكر اعداء امير المءمنين (ع) () شرح جامع الصغير للسيوطي من ابي عمرو ابي عباس نقلا من معجم الطبراني الاوسط والكامل لابن عدي ج  ص  () كنز العمال الجزء العاشر ص  نقلا عن ابن الجوزي في العلل عن ابن عمر () مسند احمد ج  ص  من مسند ابي سعيد الخدري () وفي نسخة: وهذا الكتاب يشتمل علي سبع ماة وعشرين حديثا.
() وفي نسخة: الامام ابو الحسين الداودي () وهذا من زيادات النسخة الرضوية وكان الاولي تقديمه علي ما قبله () وفي نسخة: عن ابي احمد محمد بن عيسي.
() وفي بعض النسخ: احمد بن اسماعيل بن يوسف () وفي نسخة باسقاط يحيي بن محمد كما في الاخري: حاكم بلخ بن محمد " باسقاط احمد بن احمد ".
 () في نسخة: علي الوزير () وفي نسخة: عن سعيدة.
() وفي نسخة: من سنة تسع وخمسين وخمس ماة.
() وفي نسخة: عن ابراهيم بن محمد عن سفيان () وفي نسخة: عن ابن عامر.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص  ح  باختصار.
 () وفي نسخة: يريد بذلك ما بعد...
 () هذه الزيادة من النسخة الرضوية.
() ما بين المعقوفتين موجود في المصدر () اي جماعة () مسند احمد الجزء الرابع ص   و<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> له ج  ص  ح  () وفي نسخة: فلم يقم
() صحيح البخاري الجزء الاول ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس ص    () وفي المطبوع من صحيح مسلم: ابا التراب وكذا في ما ياتي () ما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
() صحيح مسلم الجزء السابع ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () وفي المصدر: ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب.
() مناقب ابن المغازلي ص  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح 
() وفي نسخة: وكان بقاءه...
 () وفي نسخة: الي نحو الثلث الاول من الليل.
() وفي نسخة: بنت حازم بن خالد...
 () وفي نسخة: عبد الله () وفي نسخة: عبد الله () <a href="/الكتب /_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a>.
() وفي نسخة: وهو للقضاء، يا الله الملك () الاحزاب:  () وفي نسخة: عبد الله () وفي نسخة. ابو الخير.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   مسند احمد الجزء الرابع ص  مع اختلاف قليل () واردف () مسند احمد الجزء السادس ص .
() الحريرة: الحسا من الدسم والدقيق وقيل: هو الدقيق الذي يطبخ بلبن  لسان العرب.
 () مسند احمد بن حنبل الجزء السادس ص  () مسند احمد بن حنبل الجزء السادس ص .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي المصدر: قال فلعنه رجل من اهل الشام فغضب واثلة () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() مسند احمد الجزء الاول ص .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي النسخة الرضوية هكذا: محمد بن المبارك بن محمد العكبري الواسطي عن الشيخ الحافظ المعمر يوسف بن محمد بن علي الروي، عن ابي محمد بن احمد بن حموية السرخسي، عن ابي عبد الله العزيزي، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المصنف يرفعه الي مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عاءشة. وسياتي ذكر الخبر.
() وفي نسخة: من سنة اربع وخمسين وخمس ماة.
 () وفي نسخة: عبد الغافر بن محمد الفارسي () الاحزاب:  () صحيح مسلم الجزء السابع ص  () وفي نسخة: يحيي بن محمد.
() وفي نسخة: الفقيه ابو الحسين () وفي نسخة: الاذغياني () وفي نسخة: احمد بن احمد بن محمد البلخي () تفسير الثعلبي المخطوط ص  () الماءدة   () غاية المرام ص  () وفي نسخة: احمد بن جرير.
() تفسير الثعلبي المخطوط ص  () تفسير الثعلبي المخطوط ص  () وفي نسخة: من بني الحرث () وفي نسخة: تيم اللات.
() في النسخة الرضوية هكذا: فسءلتها امي قالت: رايت خروجك يوم الجمل، قالت انه كان قدرا من الله فسءلتها عن علي...
 () اللفوع: وفي بعض النسخ اللفاع: وهو ثوب يجلل به الجسد كله كساءا كان او غيره  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ومجمع البحرين () غاية المرام ص  () في بعض النسخ: الحسين () غاية المرام ص  و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص  نقلا عن الثعلبي.
() تفسير الثعلبي مخطوط ص  () وفي نسخة: حدثنا حبش المقري () تفسير الثعلبي المخطوط ص  و<a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص  () في <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص : الساتي () وفي نسخة: عن يونس، عن ابي اسحاق، عن نفيع.
() تفسير الثعلبي  المخطوط ص  () وفي نسخة: عبد الله بن يوسف بن احمد () وفي نسخة: حدثنا الحرث () الواقعة:  () الواقعة:    () وفي نسخة: في خيرها بيتا () الحجرات:  () غاية المرام ص .
() الحمد:  () غاية المرام ص  قال: مسلم بن حيان، سمعت ابا بريدة يقول:
 () وفي نسخة باسقاط: حيدرة () وفي نسخة: محمد بن ناصر () وفي نسخة: الحديث الرابع والستون.
() صحيح مسلم الجزء السابع ص   باب فضاءل اهل البيت () وفي نسخة: المبارك بن المبارك.
() غاية المرام ص  نقلا عن الجمع بين الصحاح وتفسير <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج  ص </a>.
 () غاية المرام ص  نقلا من السنن وغيره. وايضا ذكره السيوطي في الدر المنثور الجزء الخامس ص .
 () صحيح ابي داود ج  ص  باختصار. وغاية المرام ص  نقلا عن جمع رزين من صحيح ابي داود.
() صيغة متكلم مع لاغير من " امن " () يونس:  () وفي نسخة: ومن لم يحكم بما انزل الله فكان من اصحاب...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () والبيتان لمحمد بن الطبري منه رحمه الله.
() الشوري   () وفي كتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل يذكر: ان حرب بن الحسن الطحان...
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () صحيح البخاري الجزء السادس ص .
() صحيح البخاري الجزء الرابع كتاب بدء الخلق ص  () صحيح البخاري الجزء السادس ص  () صحيح البخاري الجزء السادس ص .
() صحيح البخاري الجزء السادس ص  () صحيح البخاري الجزء السادس ص  وما وجدناه في صحيح مسلم ولكن في غاية المرام ص  نقلا عن صحيح مسلم الجزء الخامس () صحيح مسلم الجزء الثاني ص  باب الصلاة علي النبي، الروايات في هذا الباب متعددة ومجموعها متفق علي نص واحد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() تفسير الثعلبي المخطوط ص  وغاية المرام ص  () الشوري:  () غاية المرام ص  () وفي نسخة: الخمشادي.
() تفسير الكشاف للزمخشري الجزء الثالث ص  () وفي نسخة: " اخت محمد " () وفي نسخة: عن علي بن زيد بن جذعان () وجدناه في تفسير الدر المنثور الجزء الخامس ص  باختلاف جزءي () ذكره السيوطي في الدر المنثور الجزء الخامس ص  باختلاف جزءي () وفي نسخة اخري: " اتي ".
() غاية المرام ص  () نقش الخواتيم لدي الاءمة نقلا عن نور الابصار ص   <a href="/الكتب/_كشفالغمةج /الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a>.
 () وفي نسخة: عمار اليماني () وفي نسخة: عن اسحاق، عن عبد الله...
 () رواه في تاريخ بغداد الجزء التاسع ص  ب‍ اختلاف قليل وذكره ابن المغازلي في مناقبه ص .
() وجدناه في تفسير الكشاف للزمخشري الجزء الثالث ص  () الانفال:  () الاسري:  () تفسير الثعلبي المخطوط ص  () الاحزاب: .
() وفي نسخة: حدثنا مروز بن معاوية () الامالي للشيخ الطوسي الطبعة القديمة ص  () وفي نسخة: " به " () تفسير الكشاف للزمخشري الجزء الثالث ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a> () غاية المرام ص  () النمل:  () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> نقلا عن تفسير الثعلبي () ال عمران:  () غاية المرام ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a> () وفي غاية المرام: وقري عرسه () الحشر:  () غاية المرام ص .
() غاية المرام ص  () بني اسراءيل:  () غاية المرام ص  () وفي المصدر: ابو الطيب ابن فرخ.
() وفي المصدر: حدثني حسين بن الحسن الاشقر () مناقب ابن المغازلي ص  () الشوري:  () صحيح البخاري الجزء السادس ص  () صحيح البخاري الجزء السادس ص  () ال عمران:  () صحيح مسلم الجزء السابع ص  وفيه باسقاط لفظ " خيبر ".
() صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل نساء قريش ص   وصحيح البخاري الجزء الرابع ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () غاية المرام ص  () صحيح البخاري الجزء الرابع ص  () الاحزاب: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> () الشوري:  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
( ) <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي نسخة: باسقاط محمد () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه: قال: سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص   <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> له ج  ص  ح  () البراءة: .
() الازمة: القحط () تفسير الثعلبي المخطوط ص .
() تفسير الثعلبي المخطوط ص  () تفسير الثعلبي المخطوط ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a> () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () وفي نسخة: الحنوطي () وفي نسخة: عليم بن قيس الكندي () مناقب ابن المغازلي ص  () الانعام:  () البقرة:    () الاعراف: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () الانعام:  () ال عمران:  () بين المعقوفتين من زيادة النسخة الرضوية () البقرة:  () يوسف: .
() مسند احمد الجزء الرابع ص  () مسند احمد الجزء الثالث ص  و<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() مسند احمد الجزء الخامس ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل علي (ع) .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> () صحيح مسلم الجزء السابع ص .
() صحيح مسلم الجزء السابع ص  () ال عمران:  () غاية المرام ص .
() في النسخة الرضوية: الرباعي، وفي المصدر، الرياحي () وفي نسخة: ابو عامر العبدري () مناقب ابن المغازلي ص  () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">نوح: </a> () وفي نسخة: والعاملون لاجابته لهم فضلان.
 () غاية المرام ص  ذكر الحديث بطوله.
() ذكره ابن ماجة في سننه ج  باب افتراق الامم ص   صحيح ابي داود ج  ص  و   مسند احمد ج  ص  () وفي نسخة: " الهلاك " بدل الضلال () الانعام: .
() ما بين المعقوفتين موجود في النسخة اليمانية () رواه الزمخشري في تفسيره الكشاف الجزء الاول ص  مرفوعا مع اختلاف () القصص:  () وفي نسخة: " عن فضل " بدل فضيل () وفي نسخة: " عن " ابي داود () غاية المرام ص   نقلا عن الحمويني في فراءد السمطين عن تفسير الثعلبي.
() وفي نسخة: بدل " لرهبة " لرمية () وفي نسخة : " متبذل " بدل متبدل () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () الشعراء:  () وفي غاية المرام: العمري.
() العس: القدح الضخم  لسان العرب () غاية المرام ص  () الماءدة:  () الماءدة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () النور:  () النجم:  () وفي نسخة: مع فتية () وفي نسخة: مع فتية () النجم:    () مناقب ابن المغازلي ص .
() صحيح البخاري الجزء الرابع ص  () وفي نسخة: ابن مسعود () صحيح مسلم الجزء الخامس ص  () وفي نسخة: العنزي. وكذلك، في المصدر.
() صحيح مسلم الجزء الخامس ص  () صحيح مسلم الجزء الخامس ص  () صحيح مسلم الجزء الخامس ص  () صحيح البخاري الجزء الرابع ص .
() صحيح مسلم الجزء الخامس ص  () وفي نسخة: بتفصيل القول والاجمال () البقرة:  () وفي نسخة: " المتفق بها " () وفي نسخة: في نفس الوجوب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () وفي نسخة: او ليبين () الاعراف:  () الحشر:  () النجم:    () الانعام:  () ص: 
() في بعض النسخ: " مما وجب لسنة رسول الله صلي الله عليه واله.
 () ورد نظيره عن حفيد رسول الله صلي الله عليه واله الامام الصادق في الوساءل ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> () وفي نسخة: يرمون () التضور: التلوي والصياح من وجع الضرب  لسان العرب.
 () وفي نسخة: حتي اهيج () مسند احمد الجزء الاول ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a> () ما بين المعقوفتين ليس في مسند احمد () مسند احمد الجزء الاول ص  () الشعراء:  () الفرق: مكيال ضخم  لسان العرب () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  وهذا الحديث ذكره ابن حنبل في كتابه <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> الصحابة من طريقين: احدهما من يحيي بن عبد الحميد والثاني من ابي خيثمة.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () ما بين المعقوفتين لم يذكره احمد في <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ولكن اصل الحديث ذكره في ج  ص  ح  () الشعراء: .
() غاية المرام ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () في المصدر: حدثنا محمد الحسن بن سليمان.
() مناقب ابن المغازلي ص  () ما بين المعقوفتين كان في المصدر () مناقب ابن المغازلي ص  () وفي المصدر: اخبرنا ابو البركات ابراهيم.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>   () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () غاية المرام ص  نقلا عن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي.
() مسند احمد الجزء الرابع ص   كتاب <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () الهجير: نصف النهار عند زوال الشمس الي العصر () السمرة: شجرة صغار الورق، قصار الشوك وله برمة صفراء ياكلها الناس لسان العرب.
() مسند احمد الجزء الرابع ص  و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح  () مسند احمد الجزء الرابع ص  و<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح  () مسند احمد الجزء الاول ص .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص  ح  وفيه: شعبة الشاك وفيه ايضا فكتمته. وكتب المحقق في التعليق: فكتمه () وفي المصدر: حنش بن الحارث وكذا فيما ياتي () مسند احمد الجزء الخامس ص  و<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص  و  وفيه فهذا مولاه () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص    ح  وفي مسند احمد الجزء الاول ص .
() ما بين المعقوفتين كان في مسند احمد () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح   مسند ابن حنبل ج  ص  () مسند ابن حنبل ج  ص  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي المصدر: فعتب علي في بعض الشء () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح  وفيه: ان عليا مولاه.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة </a> لابن حنبل ج  ص   ح  مسند احمد الجزء الخامس ص  وفيه: حدثنا ابن ابي غنية، عن الحسن () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل علي (ع) ص  وفيه اضافة في اخر الحديث، قال: ومن هم؟ قال: هم ال علي وال عقيل وال جعفر وال عباس، قال:
 كل هءلاء حرم الصدقة؟ قال: نعم.
() صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل علي (ع) ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل علي (ع) ص  () الاحزاب:  () الماءدة: .
() تفسير الثعلبي المخطوط ص  () تفسير الثعلبي المخطوط ص  () الماءدة:  () تفسير الثعلبي المخطوط ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المعارج: </a> () وفي نسخة: الحرث () المعارج:  () لاحظ غاية المرام ص .
() صحيح مسلم الجزء السابع ص  () صحيح مسلم الجزء السابع ص .
() صحيح مسلم الجزء السابع ص  () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص   ح .
() صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  مع اختلاف في المطبوع () الدوحة: الشجرة العظيمة المتسعة  لسان العرب () قم الشء قما: كنسه  لسان العرب.
() وفي النسخ الموجودة بايدينا: قال فاعتل علينا. وفي صحاح اللغة للجوهري:
 علت الضالة اعيل عيلا وعيلانا فانا عاءل اذا لم تدر اي وجهة تبغيها، وقال الاحمر:
 عالني الشء يعيلني عيلا ومعيلا اذا اعجزك.
 () هكذا في النسخ الموجودة بايدينا، ولكن في البحار نقلا عن <a href="/الكتب/_العمدة">العمدة</a>: سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم. ج  ص .
() مناقب ابن المغازلي ص    وفيه: ثم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه () الماءدة:  () مناقب ابن المغازلي ص   .
() مناقب ابن المغازلي ص  () ما بين المعقوفتين كان في مناقب المغازلي () مناقب ابن المغازلي ص   .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص .
() وفي المصدر: باسقاط ما بين المعقوفتين مع اضافة: من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، فقام اثنا عشر رجلا.
 () مناقب ابن المغازلي ص  () وفي نسخة: من كنت نبيه () مناقب ابن المغازلي ص  و  () مناقب ابن المغازلي ص    وفيه محمد بن الحسين بن عبيد الله البرجي.
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص    وفيه فهذا مولاه () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a> و<a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> نقلا عن الرازي في تفسيره ج   ص  () وفي نسخة: هي اولي بكم () وهذا البيت من المعلقات السبع راجع لمعرفته والوقوف علي معناه كتاب شرح المعلقات السبع للحسين بن احمد بن الحسين الزوزني ص .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> نقلا عن كتابه القرطين ج  ص  () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> نقلا عن الفخر الرازي في تفسيره ج  ص  () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> وفي ص  مفصلا () الماءدة:  () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a> () مريم:  () التحريم:  () محمد: .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> نقلا عن ابي حيان في تفسيره ج  ص  وعن السجستاني العزيزي في غريب <a href="/الكتب/_القران/الصفحة_?pageno=top">القران ص </a>.
() ضوي اليه ضيا وضويا: انضم ولجا. وضويت اليه، بالفتح، اضوي ضويا اذا اويت اليه وانضممت  لسان العرب.
 () الرمض: حر الحجارة من شدة حر الشمس  لسان العرب.
 () وفي نسخة: ويصلح بدل يصح.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() في بعض النسخ: " ما اردناه " بدل ما ذكرناه () وفي بعض النسخ: " بوقفة " بدل بوقعة. وكما ان في بعض النسخ: وافادهم رق الانام، بدل " واقادهم " () الماءدة:  () تفسير الثعلبي المخطوط ص : وغاية المرام ص  () في غاية المرام: حدثنا عبد الله بن احمد الشعراءي ص .
() في غاية المرام: الحماني بدل الجماني () وفيه ايضا: عباية بن الربعي () طه:  () القصص: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () تفسير الثعلبي المخطوط ص . وغاية المرام ص  () وفي نسخة: علي بن الحسن () تفسير الثعلبي المخطوط ص . وغاية المرام ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>   () غاية المرام ص  نقلا من الجمع بين الصحاح الستة من صحيح النساءي وتفسير <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج  ص </a> () مناقب ابن المغازلي ص  () وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: الخيوطي () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a> () هود:  () الماءدة:  () مناقب ابن المغازلي ص    () الرعد:  () وفي نسخة: خص لامير المءمنين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a> () الحجر:  () ال عمران:  () ال عمران:  () الاحزاب: .
() راجع الغدير الجزء الثالث ص     ومطلع القصيدة:
 الحق مهتضم والدين مخترم * وفي ال رسول الله مقتسم () مسند احمد الجزء الثالث ص  () وفي نسخة: حدثنا معمر عن عبادة () مسند احمد الجزء الاول ص .
() مسند احمد الجزء الاول ص  () مسند احمد الجزء الاول ص  () مسند احمد الجزء الاول ص .
() مسند احمد الجزء الاول ص  () مسند احمد الجزء السادس ص  وكتاب <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح  وفيه: ابو مهل بدل ابو سهل. وفي المسند: ابو سهل.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() قال في اللسان: سكت الصامت: صمت () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه: حدثنا ابراهيم قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم...
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
( و ) صحيح البخاري الجزء السادس ص  باب غزوة تبوك () صحيح البخاري الجزء الخامس ص   باب مناقب علي بن ابي طالب () صحيح مسلم الجزء السابع ص  باب فضاءل علي بن ابي طالب.
() () صحيح مسلم الجزء السابع ص  باب فضاءل علي بن ابي طالب () صحيح مسلم الجزء السابع ص  باب فضاءل علي بن ابي طالب (ع) () ال عمران: .
() صحيح مسلم الجزء السابع ص  باب فضاءل علي بن ابي طالب باختلاف يسير في المطبوع () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  () صحيح مسلم الجزء السابع ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن مغازلي ص  () منافب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص 
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: فقال: بل اخلفني () مناقب ابن المغازلي ص  () بزل الشء: شقه، جعل بازل وناقة بازلة: وهو اقصي اسنان البعير... وذلك ان نابه اذا طلع يقال له بازل لشقه اللحم عن منبته... رجل بازل... يعنون به كماله في عقله وتجربته، وفي حديث علي بن ابي طالب (ع): بازل عامين حديث سني  لسان العرب..
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() في هامش <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a>: اي يصب العلم في فمه صبا، ماخوذ من غر الطاءر فرخه اذا ازقه وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: ج  ص  وفي حديث معاوية قال: كان النبي صلي الله عليه واله يغر عليا بالعلم، اي يلقمه اياه يقال: اغر الطاءر فرخه اذا زقه: قال في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ايضا:
 ومنه حديث ابن عمر، وذكر الحسن والحسين فقال: انما كانا يغران العلم غرا.
 () مناقب ابن المغازلي ص  () وفي نسخة: والحق ما شهدت به الاعداء.
 () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وفي نسخة: الحسين بن الحسن.
() وفي المصدر  الرقاعي () مناقب ابن المغازي ص  () الاعراف:  () الاعراف:  () طه:  () طه: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a> () وفي نسخة: وثبت انه قوله تعالي ونجعل لكما سلطانا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a> () الاعراف: .
() مسند احمد الجزء الاول ص  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () وفي المصدر قال: حدثنا اسراءيل عن عبد الله بن عصمة، قال: سمعت ابا سعيد.
() اماط: تنحي وبعد وذهب  لسان العرب.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() مسند احمد الجزء الثاني ص  و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له ج  ص   ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  وفيه: قال: فما تتام اخر الناس حتي فتح لاولهم.
() يدوكون اي يخوضون ويموجون ويختلفون  لسان العرب.
 () مسند احمد الجزء الخامس ص   <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له ج  ص  ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  الا ان فيه: لادفعن اللواء.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص  ح  وفيه: لا تلفت للعزيمة.
 () الملاءة، بالضم والمد: الازار والملحفة  لسان العرب.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح  () في نسخة: وربيعة الحبشي () كتاب <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  وما بين المعقوفتين من النسخة الرضوية.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص  ح  () صحيح البخاري الجزء الرابع ص  () في المصدر: محمد بن عبد الله بن عبد القاري () صحيح البخاري الجزء الرابع ص .
() ما نقله هنا موجود في جميع النسخ التي بايدينا وهو نفس ما نقله سابقا سندا ومتنا ولم يعلم وجه التكرار، ولعله ورد في صحيح البخاري في موضعين () صحيح البخاري الجزء الخامس ص  () صحيح البخار ي الجزء الخامس ص  " باب مناقب علي بن ابي طالب (ع).
() صحيح البخاري الجزء الخامس ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس بص .
() صحيح البخاري الجزء الخامس ص  () والغابة: الاجمة ذات الشجر المتكاثف، لانها تغيب ما فيها  لسان العرب () وفي نسخة: او فيهم بالصاع. وكذا في المصدر () ما بين المعقوفتين موجود في المصدر () صحيح مسلم الجزء الخامس ص .
() صحيح مسلم الجزء السابع ص .
() صحيح مسلم الجزء السابع ص  () صحيح مسلم الجزء السابع ص  وفيه: فاذا نحن بعلي وما نرجوه...
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a> () الشقيقة: نوع من صداع يعرض في مقدم الراس والي احد جانبيه. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ج  ص .
() اناخ الجمل: ابركه  المنجد  برك البعير: ناخ في موضع فلزمه  مجمع البحرين  () البرود القطرية، حمر لها اعلام فيها بعض الخشونة  لسان العرب.
 () ارجوان: معرب ارغوان شديد الحمرة () وفي نسخة: اكيلكم بالسيف () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي.
() القسي: جمع القوس: وكان اصل قسي قووس لانه فعول، الا انهم قدموا اللام وصيروه قسو علي فلوع، ثم قلبوا الواء ياء وكسروا القاف  لسان العرب.
 () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () ركزت الرمح وغيره، من باب " قتل " اثبته بالارض  مجمع البحرين () الرضم والرضام صخور عظام يرضم بعضها فوق بعض في الابنية  لسان العرب.
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() رجل صارم: ماض في كل امر المنجد () الكمي: الشجاع مجمع البحرين () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: اخذه عمر فقتل محمود بن مسلمة.
() ذكره الترمذي في صحيحه ج  ص ، ملخصا وجاء هذا الحديث بطوله في مسند احمد الجزء الرابع ص .
() ذكره البخاري في صحيحه الجزء الخامس ص ، عن سهل بن سعد، في باب غزوة خيبر () وفي نسخة: الاخبار الصحيحة () التوبة:  () الصف:  () الماءدة:  () الماءدة:  () غاية المرام ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () <a href="/الكتب/_معاني الاخبار/الصفحة_?pageno=top">معاني الاخبار ص </a> وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير الجزء الاول ص : " اكثر اهل الجنة البله " هو جمع الابله وهو الغافل عن الشر المطبوع علي الخير، وقيل: هم، الذين غلبت عليهم سلامة الصدور... الي اخره.
 () وفي <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ولقد لهوت بطفلة مياسة... ج  ص  والظاهر انها صحيحة لان الميس التبختر. رجل مياس وجارية مياسة اذا كانا يتبختران في مشيتهما  لسان العرب () وفي نسخة: اجدب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a> () وفي نسخة: بها المجد...
 () وفي نسخة: الذي قيل افضل () مسند احمد الجزء الاول ص .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ص  ح  () وفي المصدر: وماتين () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح  وفيه: ولا يطوفن بدل يطوف () مسند احمد الجزء الاول ص .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () في المصدر: حدثنا ابن اخي، ابن شهاب () صحيح البخاري الجزء الاول ص  () التوبة  .
() صحيح البخاري الجزء السادس ص  () التوبة   () وفي نسخة: ودخلت بنو بكر علي خزاعة في عهد قريش () وفي نسخة: فغدت بنو بكر علي خزاعة () التلاد: الصاحب القديم  مجمع البحرين () العتيد: الحاضر المهيا  مجمع البحرين () تجرد: تهيا للحرب  هامش السيرة لابن هشام () تربد: تغير الي السواد  هامش السيرة لابن هشام () الفيلق: العسكر الكثير  هامش السيرة لابن هشام.
() وفي سيرة ابن هشام: بيتونا بالوتير هجدا. وفي هامشه: الوتير: اسم ماء باسفل مكة لخزاعة. والهجد: النيام، وقد يكون الهجد ايضا المستيقظين وهو من الاضداد.
 () طوبقت هذه الابيات مع ما في سيرة ابن هشام ج  ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي.
() وفي غاية المرام: اضمحل. الضحل: الماء الرقيق علي وجه الارض ليس له عمق، وضحلت الغدر: قل ماءها ويقال: ان خيرك لضحل اي قليل. وما اضحل خيرك اي ما اقله واضمحل الشء اي ذهب  لسان العرب.
 () وفي غاية المرام: ولا يدخل الكعبة الا نفس مءمنة.
 () غاية المرام ص   وذكره الفخر الرازي في تفسيره الكبير ج  ص  () وفي المصدر: ان ينادي بهءلاء الكلمات () الرغاء كغراب: صوت ذوات الخف: رغا البعير اذا ضج  مجمع البحرين.
 () في المصدر: القصوي () في المصدر: فخرج () فظن انه رسول الله فاذا هو علي () وفي نسخة: لا ينبغي ان يءدي عني () ما بين المعقوفتين ليس في المصدر.
() وفي المصدر: ولا يدخل الجنة الا مءمن () عيي: اي عجز  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  () القصص:  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح  وفي اخر الحديث.
 وانا اخوك.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص  ح  () الحجر   () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص    () وفي المصدر: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز.
() ال عمران   () في المصدر: والله لا تنقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله ولءن مات او قتل.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ب ص  ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () والفرق: مكيال ضخم  لسان العرب.
() الغمر: الماء الكثير  لسان العرب () ما بين المعقوفتين كان في المصدر.
 () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص .
() غاية المرام ص  نقلا عن مناقب ابن المغازلي () الحجر   () وفي غاية المرام نقلا عن ابن المغازلي في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ولكن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> المطبوع لدينا ليس فيه هذه الرواية ولا التي قبلها () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: يرفعه الي عبد الرحمان بن عابس، عن ابيه قال: قال...
 () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص   وفيه في اخر الحديث قال حذيفة: رسول الله صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب (ع) اخوان () وعن المصدر قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الطيب () في المصدر: ابو بكر الغرافي () مناقب ابن المغازلي ص .
() صحيح الترمذي الجزء الخامس كتاب <a href="/الكتب/_المناقب/الصفحة_?pageno=top">المناقب ص </a> () الاحزاب   () الماءدة  .
() ال عمران   () الاسراء   () البقرة   () وفي نسخة: ما ذكرناه.
() الانعام   () لقمان   () صحيح البخاري الجزء السادس ص  مع اختلاف قليل () البقرة   () ابراهيم   () هود   () هود  .
() هذا البيت لمهيار الديلمي () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لا بن حنبل ج  ص   
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح  () في المصدر: عن هشام () ما بين المعقوفتين كان في المصدر () مسند احمد بن حنبل الجزء الثاني ص .
() غاية المرام ص  نقلا عن كتاب مناقب العباس تاليف الحافظ ابي زكريا ابن مندة الاصفهاني.
 () وفي المصدر: حدثنا علي بن عياش عن الحارث بن حصيرة () مناقب الفقيه ابن المغازلي ص .
() الخوخة: باب صغير كالنافذة الكبيرة تكون بين بيتين ينصب عليها باب  لسان العرب.
 () نفس عليه الشء: اذا لم يحب ان يصل الشء عليه.
 () وجد عليه: غضب عليه  لسان العرب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس </a>.
() مناقب ابن المغازلي ص    () في المصدر: حدثنا ابو اويس () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () وفي نسخة: مزينه () وفي نسخة: لموضع الامر منه () الاحزاب: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>   () المءمنون  ، .
() الاحزاب   () ال عمران   () الزمر   () الفاطر   () العنكبوت  .
() النساء   () الماءدة  .
() الهامة: الراس  مجمع البحرين () المجادلة   () غاية المرام ص  وفيه: قال ابو عمر. نقلا عن الثعلبي.
 () غاية المرام ص  وفيه: قال ابو عمر. نقلا عن الثعلبي.
 () غاية المرام ص  وفيه: قال ابو عمر. نقلا عن الثعلبي.
() المجا دله   () المجادلة:  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () المجادلة   () المجادلة   () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  مع اختلاف، والروايات في هذا الباب كثيرة ذكرها السيوطي في الدر المنثور بعدة طرق ج  ص  وغاية المرام ص  نقلا عن نفس المصدر..
() الشعر للمتنبي لاحظ شرح البرقوقي ج  ص .
() ال عمران   () صحيح مسلم الجزء السابع ص  باب فضاءل علي بن ابي طالب (ع) وفي المصدر باسقاط: " بيتي " في اخر الحديث.
() ما نقله هنا موجود في جميع النسخ التي بايدينا وهو نفس ما نقله انفا سندا ومتنا ولم يعلم وجه التكرار ولعله ورد في صحيح مسلم في موضعين اشار اليه في المتن.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>   () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () في المصدر: عن داود بن ابي هند.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () مناقب ابن المغازلي ص  () ال عمران   () البقرة:  () ال عمران: .
() وفي نسخة: لوجوب معرفة الله () الماءدة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () وفي نسخة: عن اسماعيل بن عامر () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () غاية المرام ص  نقلا عن جمع رزين في الجمع بين الصحاح الستة ناقلا من صحيح النساءي وذكره السيوطي ايضا في <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج  ص </a>.
() العرق: اهل الشرف واهل السلامة في الدين  لسان العرب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() الانعام:  () الانبياء:  () البقرة: .
() الارقال: ضرب من السير، ناقة مرقال اي مسرعة  مجمع البحرين * القنا: الرمح  مجمع البحرين * الزغفة: الدرع المحكمة  لسان العرب * اللهذم: القاطع الماضي من الاسنة  مجمع البحرين * وفي نسخة:
 اما انه لو قال في غيرك ارفلت * اليه القنا بالراغبات اللهاذم () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح .
() مسند احمد بن حنبل الجزء الخامس ص  () في المصدر: عفان () مسند احمد الجزء الرابع ص .
  مسند احمد بن حنبل الجزء الرابع ص  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص  ح  () وفي نسخة: عن عبد الله المءمن () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص  ح  () وفي المصدر: مطين.
() في المصدر: جنان بن علي () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن جنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص   ح  () في المصدر: جندل بن والق () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص  ح .
() صحيح البخاري الجزء الخامس ص  باب مناقب علي بن ابي طالب (ع) () هما صارا اخوين يوم المواخاة.
() صحيح البخاري الجزء الخامس ص  باب عمرة القضاء () في المصدر: البزار () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: سنة اربع وسبعين وثلاثماءة () مناقب ابن المغازلي ص  () في المصدر: ان محمد بن احمد.
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: ما تريدون مني، ثلاث مرات () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: قال له: يا بريد لا تسب عليا () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () ما بين المعقوفتين ليس في المصدر () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص   وفيه باسقاط  محمد  في احمد بن محمد بن عمران.
() صحيح البخاري الجزء الخامس ص  باب مناقب علي بن ابي طالب (ع).
 () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> () الاسري:  () التوبة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a> () الحج: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة </a> () وفي نسخه: وهو سءال ابراهيم (ع) لهما () البقرة:  () لقمان:  () ابراهيم:  () في نسخة: المرتبتان () الماءدة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a> () وفي نسخة: والحسن بن حيان وفي غاية المرام: والحسين عن حيان () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () في غاية المرام: الثعلبي عن السبيعي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a> لاحظ غاية المرام: ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () في المصدر: شريج  وكذا فيما ياتي () وفي نسخة: والحسين بن عرفة.
() التقريظ: مدح الانسان وهو حي  لسان العرب () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه في اخر الحديث ومبغض مفتر.
 () قليته قلي وقلاء ومقلية ابغضته وكرهته غاية الكراهة فتركته  لسان العرب.
 <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل ج  ص  ح .
 () وفي المصدر: حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () في المصدر: عن ابي التياح () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() وفي نسخة: روي هذا الحديث مسندا عن مسند احمد بن حنبل () اطري فلان فلانا اذا مدحه بما ليس فيه  لسان العرب () مناقب ابن المغازلي ص  مع اختلاف في المتن ومسند احمد الجزء الاول ص   مع اختلاف قليل سندا ومتنا.
 () وفي نسخة: التي يءيد الله تعالي بها الانبياء.
() الماءدة   () ال عمران   () المجادلة   () وفي نسخة: اتخذوه الها () وفي نسخة: جعلوه ولد زنوة وفي اخري: ولد زنية.
() الزخرف     () الزخرف   () الحوب: النفس  لسان العرب () ديوان مهيار الديلمي ج  ص  () مسند احمد الجزء الاول ص  و<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص  ح   () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح  () مسند احمد الجزء السادس ص .
() في المصدر: حذور. وفي نسخة خيرون () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () مسند احمد الجزء الاول ص  و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح .
() صحيح مسلم الجزء الاول كتاب الايمان ص  () غاية المرام ص  () غاية المرام ص  () غاية المرام ص  () النساء   () النجم   .
() الانعام   () الحشر   () الماءدة   () ظعن: سار وارتحل . مجمع البحرين () تنبيه: لا يخفي ان احاديث هذا الفصل مذكورة في الكتب العامة والخاصة.
ويكفي في ذلك ما ذكره ابن ابي الحديد الجزء الاول من شرحه علي النهج البلاغة من الطبعة المصرية ص  القديمة في اربعة اجزاء وفي الجزء الرابع من الطبعة المحقة لمحمد ابي الفضل ابراهيم في عشر ين جزء ص  حيث يقول: وقد اتفقت الاخبار الصحيحة التي لا ريب فيها عند المحدثين: علي ان النبي صلي الله عليه واله قال: " لا يبغضك الا منافق ولا يحبك الا مءمن ". وفي الجزء السادس ايضا من هذه الطبعة ص  في قصة الجمل رواية ام سلمة تذكر عاءشة بهذا الحديث " والله لا يبغضه احد من اهل بيتي ولا من غيرهم من الناس الا وهو خارج من الايمان " فرجعت نادمة ساقطة! قالت عاءشة: نعم اذكر ذلك.
 راجع تفصيل ذلك من كتاب الغدير الجزء الثالث من ص   .
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () يس   () غافر   () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () غاية المرام ص  نقلا عن كتاب الفردوس ورواه عن داود بن بلال وهذا الحديث من النسخة الرضوية () الواقعة   () غاية المرام ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () يس   () غافر   () مناقب ابن المغازلي ص .
() مريم   () يوسف   () النساء  .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه في اخر الحديث: فليلج النار.
 () في المصدر: حدثنا يونس عن ابن اسحاق عن زيد بن يثيع عن انفس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي نسخة: الاحوص بن خوات () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () في المصدر: عن ابن طاوس () وفي المصدر: عن المطلب بن عبد الله.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة </a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  وهذه الجمل الواردة بين المعقوفتين كلها من اصل المصدر:.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> () وفي نسخة: " مما يحب " بدل " مما ظن ".
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () ال عمران:  () الحجر:  () القصص: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> () البقرة:  () التوبة:  () وفي نسخة: انه لمزك البعض ممن هو بهذه الصفة دون غيره () وفي المصدر: ابو بشر جار بدل بن محبر.
() سماط القوم: صفهم لسان العرب () وفي المصدر: ثم ابشر () ما بين المعقوفتين كان في المصدر () وفي نسخة: وسط السماء
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () في المصدر: هشام بن البختري قال الحسين بن عبيد الله العجلي حدثنا الفضيل () تكاي: توكا علي الشء واتكا: تحمل واعتمد فهو متكءي  لسان العرب.
 () عقر: عقر الحوض بالضم: موضع الشاربة منه. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a> () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () وفي المصدر: حدثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي بن الحسن () في المصدر: حدثنا ابو علي الحسين بن محمد () الحجر: .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () في نسخة: حدثنا ابو يعلي بن حمزة بن ابي داود () في نسخة: الربيع النهدي، وفي بعضها: النهري () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () في نسخة: حدثنا اشعث بن الحسن بن صالح، وكان يفضل علي ابن صالح () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي المصدر: محمد بن عثمان.
() مناقب ابن المغازلي ص  () وفي المصدر: سلمة بن الفضل () مناقب ابن المغازلي ص .
() الاسراء:  () البقرة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a> () العنكبوت:  () فاطر:  () يونس:  () وفي نسخة: اعلم احكمه () ماءدة:      () النمل:  () مريم: .
() عقر: عقر الحوض بالضم موضع الشاربة منه. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير () البقرة: .
() اف وتف: معناه الاستقذار لما شم. وقيل: معناه الاحتقار والاستقلال وهي صوت اذا صوت به الانسان علم انه متضجر متكره  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن اثير () الاحزاب:  () وفي المصدر: " يرمون " بدل " يتوهمون ".
() يتضور: اي يتلوي ويضج وينقلب ظهرا لبطن من شدة الحمي وقيل يتضور اي يظهر الضور بمعني الضر  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن اثير () هكذا في المصدر ولكن في النسخ التي بايدينا: حتي اهيج () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () البقرة:  () يتوشح بثوبه اي يتغش به والاصل فيه من الوشاع. لسان العرب.
() غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () وفي نسخة: القاري () وفي نسخة: حدثني ابو الحسين محمد بن الحسين عثمان بن الحسن القيلسي () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a> () الصف:  () " له " من اضافتنا لتستقيم العبارة () وفي نسخة: النجاة.
() العنف: الشدة والمشقة، والثلب: شدة اللوم والاخذ باللسان  ثلبه: لامه وعابه  لسان العرب.
 () وفي المصدر: حدثنا عبد الله بن محمد () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() النحام: طاءر علي خلقة الاوز  والاوز البط  واحدته نحامة  <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a> () مناقب ابن المغازلي ص .
() ما بين المعقوفتين كان في المصدر () اليعقوب: الذكر من الحجل والقطا  لسان العرب () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: فقلت: النبي عنك مشغول، فرجع فقال رسول الله صلي الله عليه واله اللهم ايتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطاءر، فجاء رجل، فضرب الباب فاذا انا بعلي فقلت:....
 () تقدم انفا تحت رقم .
() ما بين المعقوفتين، من المصدر () في المصدر: وابن ابي الرجال المدني وابو الهندي () مناقب ابن المغازلي ص    () ما بين المعقوفتين كان في المصدر.
() مناقب ابن المغازلي ص  () وفي نسخة: ان ابا الحسن بن موسي بن عيسي () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () وفي نسخة اخري: محمد بن الحنيفي الخوارزمي وفي المصدر: محمد بن الحسين الجواربي () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() في المصدر: عبيد الله بن محمد () مناقب ابن المغازلي ص  () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، يا انس ما حملك علي ما صنعت؟ ارجوت ان يكون رجلا من الانصار؟ فقلت: نعم...
 () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () () مناقب ابن المغازلي ص  و .
() وسند الحديث الاخير ملفق من سندين في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه يرفعه الي عبد الله بن المثني، عن عبد الله بن انس، عن انس...
 () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: اخبرنا " ابي " يرفعه الي جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن المثني بن عبد الله، عن عبد الله بن انس قال: قال انس:.
() مناقب ابن المغازلي ص  وفيه مع اختلاف في الرواة: عن الحسن بن عبد الله، عن نافع () شال الساءل يديه اذا رفعهما يسال بهما  لسان العرب () هكذا في النسخ التي بايدينا ولكن في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: فخرجت اشوف رجلا من الانصار.
 () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص . وفيه في اخر الحديث: اللهم ادخل علي من تحبه واحبه.
 () غاية المرام ص  نقلا من الجمع بين الصحاح الستة من صحيح ابي داود وذكره الترمذي في صحيحه الجزء الخامس ص  مع اختلاف قليل.
() الفرزدق: هو الشاعر همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية... التميمي المعروف بالفرزدق ويكني ابو فراس وهذان البيتان من قصيدته المعروفة التي يمدح بها الامام السجاد (عليه السلام) امام هشام بن عبد الملك مطلعة:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () في المصدر: ابراهيم بن بشار الرمادي () وفي المصدر: حدثنا الاجلح بن عبد الله الكندي () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  ومسند احمد بن حنبل ج  ص  () في المصدر: قد بنوا زبية للاسد: والزبية: حفيرة تحفر للاسد والصيد ويغطي راسها بما يسترها ليقع فيها  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير..
() تفيءة ذلك اي علي اثر ذلك. لسان العرب () حجزه اي منعه  مجمع البحرين () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص . وفيه في رواه الحديث: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص  () وفي المصدر: وحدثنا زكريا بن يحيي زحمويه.
() مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص   .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي المصدر: حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا احمد بن يوسف بن سالم، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال حدثنا...
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص  () وفي المصدر: حدثنا وهب بن عمرو بن عثمان () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وما بين المعقوفتين ليس في المصدر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a> () لقمان:  () غاية المرام ص  نقلا عن صحيح مسلم
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () صحيح البخاري الجزء السادس ص  () وفي نسخة: ناءبا في زمن النبي () نوه باسمه: رفع ذكره... نوه به علي اي شهره وعرفه  لسان العرب.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () الانبياء: .
() لاحظ ديوان مهيار الديلمي الجزء الثاني ص  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه: سويد بن سعيد، قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  هذا في المطبوع ولكن في بعض النسخ حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  وفيه: عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه: حدثنا عيسي عن علي بن نديمة () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () غاية المرام ص  نقلا عن صحيح مسلم ومسند احمد بن حنبل () مناقب ابن المغازلي ص   .
 () مناقب ابن المغازلي ص   .
() مناقب ابن المغازلي ص ، ذكر ابن المغازلي اسناد هذه الرواية في ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () هذا الحديث وما بعده لم نجده في المطبوع من مناقب ابن المغازلي ولكنه موجود في كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  مع اختلاف في الرواة وفي مسنده ج  ص  باختلاف يسير وذكره صاحب الغارات في الجزء الثاني منها ص .
() الغارات الجزء الثاني ص  () سورة ص:  () الفاطر:  () الغارات الجزء الثاني ص  () في المصدر: حدثنا سعيد بن ادريس () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن الطيب الصوفي () مناقب ابن المغازلي ص .
() وفي المصدر: حدثنا البزار، حدثنا احمد بن عيسي الناقد، حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا ابو الازهر.
 () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: ان ابا احمد: عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي.
() مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: العباس بن حيوية الخزاز اجازة، حدثنا ابن ابي داود حدثنا ابراهيم () الزمر: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a> () فاطر:  () العنكبوت:  () وفي نسخة: ممن قرء ودارس العلماء () <a href="/الكتب/_اعيان الشيعةج/الصفحة_?pageno=top">اعيان الشيعة ج  ص </a> من الطبعة الجديدة في عشرة اجزاء والشعر هذا من قصيدة يمدح بها احد الملوك الاخشيدي بمصر.
() مكبابا  اي كثير النظر الي الارض  <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب ج  ص </a> () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه في اخر الحديث: من كنت وليه فعلي وليه.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي المصدر: حدثنا الحسن قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه زيادة من الرواة () وفي المصدر: عبد الله بن غنام الكوفي () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وهذه الكلمات ماخوذة من الايات في سورة طه.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي المصدر: قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم، قال: حدثنا ابي، عن ابي اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  و " اخيشن " تصغير " الاخشن " كما في اللسان.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  وفيه: فلم اجد ولد اب خيرا من بني هاشم.
() تاهب: استعد  لسان العرب () اللغط: الاصوات المبهمة المختلطة  لسان العرب () الذعر: الخوف والفزع  لسان العرب () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  و " الاحجام ": ضد الاقدام () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لا حمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () وفي المصدر: حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال:
 حدثنا مروان.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () مسند احمد بن حنبل الجزء الخامس ص   وفيه في اخر الحديث:
 ابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي والمقداد بن الاسود الكندي.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() هذا الحديث متحد متنا وسندا مع الحديث السابق الرقم  ولم يكن في بعض النسخ.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () () صحيح البخاري الجزء الثامن ص  () صحيح البخاري الجزء الثامن ص  () صحيح البخاري الجزء الثامن ص .
() صحيح البخاري الجزء الثامن ص  () صحيح البخاري الجزء الثامن ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
() مناقب ابن المغازلي ص  وما بين المعقوفتين موجود في المصدر. وفيه ايضا: قال: حدثني محمد بن علي السلولي.
 () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: حدثني عيسي بن عبد الله المحمدي، من ولد علي بن محمد بن عمر بن علي.
() مناقب ابن المغازلي ص  () الدرنوك: البساط  لسان العرب () مناقب ابن المغازلي ص .
() الصمام: ما ادخل في فم القارورة  لسان العرب () مناقب ابن المغازلي ص    وما بين المعقوفتين كان في المصدر () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: فدخل حينءذ علي (ع) () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () ما وجدناه في سنن ابي داود ولكن رواه احمد بن حنبل في مسنده الجزء الاول ص  وايضا روي نظيره في صحيح الترمذي الجزء الخامس ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a> () مريم:  () النحل: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a> () ال عمران:  () الحاقة:  () التحريم:  () رعد:  () الصافات:  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  ومسند احمد الجزء السادس ص  () ال عمران:  () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () النحل:  () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () الفرقان:  () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () الماءدة:  () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي.
() وفي نسخة: حدثنا احمد بن شبيب وفي غاية المرام، حدثنا محمد بن شبيب () غاية المرام ص  وهذا الحديث مع اختلاف يسير جاء في صحيح البخاري:
 الجزء الثامن ص  باب في الحوض وقول الله تعالي انا اعطيناك الكوثر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a> () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () الحاقة: .
( و ) غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي وفيه: حدثنا صالح بن هيثم () التحريم:  () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () الرعد: .
() غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () النور:  و  () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي () تحوم: تطوف  لسان العرب () لاحظ ديوان مهيار الديلمي ج  ص  من قصيدة يمدح بها اهل البيت " ع "، مطلعها:
 بكي النار سترا علي الموقد * وغار يغالط في المنجد.
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  وفيه حدثنا محمد بن حميد اللخمي () مناقب ابن المغازلي ص  و  و .
 () مناقب ابن المغازلي ص  و  و .
 () مناقب ابن المغازلي ص  و  و .
() الضبع: وسط العضد  لسان العرب () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () وفي المصدر: حدثنا عمر بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله، حدثنا عبد الرزاق.
() مناقب ابن المغازلي ص  وفي الحديث الثاني: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي بدل ابو جعفر الكوفي، وفيه ايضا: عن ابي معاوية بدل ابي عبد الله معاوية () تقدم انفا تحت رقم .
 () مناقب ابن المغازلي ص  وفيه عن سلمة بن كهيل عن الصنابحي.
() مناقب ابن المغازلي ص ، وفيه: عن ابي الزبير واسمه محمد بن مسلم بن تدرس () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وهذا الحديث من زيادة النسخة الرضوية.
 () مناقب ابن المغازلي ص 
() مناقب ابن المغازلي ص  وفيه: عن سعد بن طريف () مناقب ابن المغازلي ص  () في المصدر: نزيل اسوان () وفي المصدر: عنبس.
() مناقب ابن المغازلي ص      () مناقب ابن المغازلي ص      () مناقب ابن المغازلي ص      () مناقب ابن المغازلي ص     .
() مناقب ابن المغازلي ص .
 () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص   وفيه حدثنا احمد بن عبيد بدل محمد بن عبيد () غاية المرام ص  صحيح الترمذي: الجزء الخامس ص .
() وجدنا هذا الحديث في كنز العمال الجزء العاشر ص   المطبوع في حلب سنة  ه‍ () الصافات:  () غاية المرام ص  نقلا عن كتاب الفردوس للديلمي.
() راجع الطبقات الكبري لابن سعد الجزء الثاني ص    () الكنف: الوعا " الذي يضع الرجل فيه اداته "، وتصغيره علي جهة المدح له  لسان العرب () والظاهر ان يكون هكذا: ولو لم يتحقق في ذلك، مقال من النبي " ص "....
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a> () النحل: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a> () وفي نسخة: بغير اعتلال () لاحظ ديوان مهيار الديلمي ج  ص  () الاحزاب  () الانسان:  () البقرة: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a> () الاسراء:  () ال عمران:  () السجدة:  () الزمر:  () النساء:  () الاعراف:  () الزخرف:  () الحج:  () الشوري:  () النور:  () البقرة:  () سياتي ما يناسبه.
() الحنايا جمع حنية او " حني " وهما القوس. لسان العرب () من النجوي وسياتي بيانه () الحجر: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القصص: </a> () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () الحجر:  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () القصص:  () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() صحيح البخاري الجزء الرابع كتاب بدء الخلق ص  () صحيح البخاري الجزء السادس كتاب التفسير ص  () صحيح البخاري الجزء السادس كتاب التفسير ص .
() صحيح البخاري الجزء السادس كتاب التفسير ص  () صحيح البخاري الجزء السادس كتاب التفسير ص  () صحيح المسلم الجزء الثاني ص  كتاب الصلاة  باب الصلاة علي النبي بعد التشهد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a> () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a> () () صحيح البخاري الجزء السادس كتاب التفسير ص  () غاية المرام ص  وفي <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> في تفسير سورة الحج ينقل الرواية هكذا: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا هشيم، اخبرنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن ابي ذر الغفاري (رضي الله عنه) انه كان يقسم: ان هذه الاية " هذان خصمان اختصموا في ربهم " نزلت في حمزة وصاحبيه وعتبة وصاحبيه يوم برزوا في يوم بدر، وقال: ايضا: رواه سفيان، عن ابي هاشم، وقال عثمان: عن جرير، عن منصور، عن ابي هاشم عن ابي مجلز قوله.
() صحيح مسلم الجزء الخامس كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد/الصفحة_?pageno=top">الجهاد ص </a> () الزمر:  () غاية المرام ص  () واخفره: نقض عهده وغدره. واخفر الذمة: لم يف  بها لسان العرب.
 () صحيح البخاري الجزء الرابع ص .
() صحيح مسلم الجزء الرابع ص  () الاذخر بكسر الهمزة: حشيشة طيبة الراءحة يسقف بها البيوت فوق الخشب  لسان العرب.
 () وفي نسخة: فانه لقبورهم واما " القين " فهو الحداد .
 () صحيح مسلم الجزء الرابع ص .
() صحيح البخاري الجزء الرابع ص  وما بين المعقوفتين من النسخة اليمانية () صحيح البخاري الجزء الرابع ص .
 () صحيح مسلم الجزء الرابع ص   .
() صحيح مسلم الجزء الرابع ص    () صحيح مسلم الجزء الرابع ص    () صحيح مسلم الجزء الرابع ص    () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص  و  () راجع تاريخ الطبري وقايع سنة  من الهجرة الجزء الرابع من ص    () وفي صحيح مسلم: يريد ان يجرءهم او يحرمهم علي اهل الشام () وهي: شق.
() تلطخ فلان بامر قبيح: تدنس  لسان العرب () صحيح مسلم الجزء الرابع ص .
( و ) صحيح مسلم الجزء الرابع ص    () صحيح مسلم الجزء الرابع ص  () صحيح مسلم الجزء السادس ص .
() الخباء من الابنية  لسان العرب () وفي المصدر: ومنا من ينتضل ومنا من هو في جشره () وفي المصدر: فيرقق () النساء:  () صحيح مسلم الجزء السادس ص  و  وفي المصدر: فقتلة جاهلية.
 () صحيح مسلم الجزء السادس ص  و  وفي المصدر: فقتلة جاهلية.
() صحيح مسلم الجزء السادس ص  () النساء: .
() الجزء الرابع من ص    وقايع سنة  من الهجرة () وفي نسخة: ويلعب بالقرد () وفي نسخة: انتهك.
() تاريخ الطبري الجزء الرابع في حوادث سنة ثلاث وستين ص  () صحيح مسلم الجزء السادس ص  () ويس: كلمة في موضع رافة واستملاح  لسان العرب ونقله ايضا عن ابن الاثير: ويس كلمة تقال لمن يرحم ويرفق به.
 () صحيح مسلم الجزء الثامن <a href="/الكتب/_كتاب الفتن/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتن ص </a>.
() صحيح مسلم الجزء الثامن ص   الا ان فيه: عن ابن عون، عن الحسن...
 () صحيح مسلم الجزء الثامن ص  () صحيح مسلم الجزء الثامن ص  () صحيح مسلم الجزء الثامن ص .
() الاحتباء بالثوب: الاشتمال  لسان العرب.
 () صحيح البخاري الجزء الاول ص  باب التعاون في بناء المسجد.
 () وفي المصدر: ومسح عن راسه الغبار.
 () صحيح البخاري الجزء الرابع ص   باب مسح الغبار عن الناس في السبيل وحذف جملة اعوذ بالله من الفتن وما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
 () وفي نسخة: قال ابو سعيد الدمشقي.
() وفي نسخة اسحاق، بن عبد الوهاب () وفي نسخة ابن مسعود.
() صحيح البخاري الجزء الخامس ص   باب عمرة القضاء.
 () صحيح مسلم الجزء الخامس ص  باب صلح الحديبية.
() صحيح البخاري الجزء الخامس ص   باب مرجع النبي صلي الله عليه واله من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم.
 () صحيح مسلم الجزء الخامس ص   باب جواز قتل من نقض العهد () الاكحل: عرق فم وسط الزراع يكثر فصده  لسان العرب.
() صحيح مسلم الجزء الخامس ص  باب جواز قتل من نقض العهد.
 () صحيح البخاري الجزء الخامس ص   باب مرجع النبي صلي الله عليه واله من الاحزاب ومخرجه الي بني قريظة ومحاصرته اياهم.
() صحيح الترمذي ج  ص  مع اختلاف يسير () في شرح النهج لابن ابي الحديد ج  ص  من الطبعة الحديثة تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم: وانت مضطهد. واما المضض: وجع المصيبة  مجمع البحرين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() شرح النهج لابن ابي الحديد ج  ص  من الطبعة الحديثة باختلاف يسير () وفي نسخة: فاذا زل الحكم عنهما.
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a>   () وفي المصدر: عن العلاء بن عرار () وفي المصدر: فقال: اما علي فهذا بيته.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () البقرة:  () وفي المصدر باضافة: وانتم تريدون ان تقاتلوا حتي تكون فتنة ويكون الدين لغير الله.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a> () صحيح البخاري الجزء السادس كتاب التفسير ص  وفيه في اول الحديث:
 اخبرني فلان وحياة بن شريح.
 () الدبيلة: هي خراج ودمل كبير تظهر في الجوف فتقتل صاحبها غالبا () صحيح مسلم الجزء الثامن، كتاب صفات المنافقين ص .
() صحيح مسلم الجزء الثامن، كتاب صفات المنافين ص  () صحيح مسلم الجزء الثامن كتاب صفات المنافقين ص .
() صحيح مسلم: الجزء الثامن كتاب صفات المنافقين ص  () نجم النبت ينجم: اذا طلع  لسان العرب () صحيح مسلم: الجزء الثامن كتاب صفات المنافقين ص  () صحيح مسلم: الجزء الثامن ص  () النساء: .
() صحيح مسلم الجزء الثامن ص  () صحيح مسلم الجزء الثامن كتاب صفات المنافقين ص  () وفي النسخ التي بايدينا: اذ عرضت نفسي علي ابن عبد بليل بن عبد كلال.
() الاخشبان: الجبلان المطيفان بمكة وهما: ابو قبس والاحمر  لسان العرب () صحيح مسلم الجزء الخامس كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد/الصفحة_?pageno=top">الجهاد ص </a> () هود:  () نوح:  () الغافر   " السورة  " () الحضيض: قرار الارض عند سفح الجبل  لسان العرب.
() ينابيع المودة للقندوزي ص  عن مسند احمد بن حنبل وراجع تفصيل ذلك <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> وغاية المرام  () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a>  في تفسير سورة المنافقين تتمة الحديث الاول فقال: يا رسول الله دعني اضرب عنق هذا المنافق: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعه لا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه. كذلك حديث اخر عين هذا الحديث. فامير المءمنين لم يقتلهم تبعا للنبي الاعظم صلي الله عليهم اجمعين:.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  وفي ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () سورة ص: .
() النفقة والنافقاء: حجر الضب واليربوع  لسان العرب () <a href="/الكتب /_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  ولقد مضي في الفصل السادس والعشرين.
 () وفي نسخة: من الطرفين () سبا: .
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> حديث  من الطبعة الحلبية بتصحيح وتفسير الشيخ صفوة السقا والشيخ بكري حياني: نقلا عن ابن ابي شيبة عن علي:
 قال من كان ساءلا عن دم عثمان: فان الله قتله وانا معه قال: قال ابن سيرين: هذه كلمة قرشية ذات وجه.
 ولكن المصنف ذكر هذه كلمة غريبة ذات وجهين. فالوجهان.
 احدهما: ما اوعز اليه بقوله: او هم قوما كانوا معه انه ممن اعان عليه.
 والثاني: ما اشار اليه ان الله قتله وسيقتلني معه: اي يصير هذا العمل سنة (لقتل الزعماء وعزلهم).
 مع ان الامام قال: والله ما قتلت ولا امرت ولكني غلبت: او قال. ما احببت قتله ولا اكرهت ولا امرت به ولا نهيت عنه، لاحظ انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ج  ص  ترجمة عثمان.
 وان اردت تفصيل ذلك فراجع <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a>   () صحيح البخاري الجزء التاسع ص .
 () اي بهذا المضمون () صحيح البخاري الجزء بالتاسع ص  () التوبة: .
() نياط القلب وهو العرق الذي القلب متعلق به  لسان العرب () لقد نقلنا ص  من صحيح مسلم هذه الرواية الا ان في صحيح مسلم: قيل وما الدبيلة؟ قال: الدبيلة سراج من النار يظهر من اكتفاهم حتي ينجم من صدورهم () السمت والهدي: الحالة التي يكون عليها الانسان من المذهب () التوبة: .
() حلية الاولياء ج  ص  ومسند احمد ج  ص  وفيهما " اهل العقدة " والصحيح علي ما اثبته المءلف نقلا عن محمد بن اسحاق صاحب كتاب السيرة النبوية.
 () صحيح البخاري الجزء التاسع ص  () صحيح مسلم الجزء الاول  كتاب الايمان ص .
(): قصد () ال عمران:  () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وقد تقدم تحت الرقم:  () الماءدة: .
() غاية المرام ص  نقلا عن مناقب الماءة لمحمد بن احمد بن شاذان من طرق العامة.
 () مناقب ابن المغازلي ص   وترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر ج  ص    () ديوان مهيار الديلمي ج  ص  من قصيدة يمدح بها اهل البيت " ع " مطلعها:
 بكي النار سترا علي الموقد * وغار يغالط في المنجد () الدهر: .
() الدهر:  () وفي نسخة: ابن الغنوي () الدهر: .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير ج  ص </a> نقلا عن الثعلبي وغيره من من الحفاظ والمحدثين وغاية المرام ص .
 () الدهر:    () الدهر:   .
() الدهر:    () الدهر:    () غاية المرام ص    نقلا عن الثعلبي في تفسيره مناقب ابن المغازلي ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a> () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي ومناقب ابن المغازلي ص .
() <a href="/الكتب/_احقاقالحق">احقاق الحق</a> ج  ص    والصواعق المحرقة لابي حجر الهيثمي ص  من الطبعة الميمنية مصر  () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> حديث    () البقرة:  () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () الرعد:  () غاية المرام ص  نقلا عن في تفسير الثعلبي،.
 () وفي نسخة: لم يخل الله في موردين.
() غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () الاسراء: .
() الاسراء: .
 () غاية المرام ص  نقلا عن في الثعلبي تفسيره.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a> () المغازلي للواقدي الجزء  ص  باختلاف يسير وكذلك شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد ج  ص  و  () السجدة:  () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a> () غاية المرام ص  نقلا عن ابي نعيم المحدث الاصفهاني.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a> () مناقب ابن المغازلي ص  () الزخرف: .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a> () المءمنون:    () الزخرف:  () الزخرف:  () مناقب ابن المغازلي ص  () البقرة: .
() ابراهيم:    () مناقب ابن المغازلي ص  () النساء: .
 () مناقب ابن المغازلي ص  () الشوري:  () الضحي:  () مناقب ابن المغازلي ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a> () مناقب ابن المغازلي .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  وما بين المعقوفتين كان في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> () مناقب ابن المغازلي ص .
 () مناقب ابو المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص  وفي نسخة: في اخر الحديث: ومن تاخر عنها هلك.
 () وفي نسخة: حدثنا عمر بن ثابت عن موسي بن عبده عن اياس بن سلمة الي المفضل بن عبد الله.
 () مناقب ابي المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص   .
 () مناقب ابن المغازلي ص   .
 () مناقب ابن المغازلي ص   .
() وفي المصدر: معاذ بن شعبة () وفي المصدر بكينونتهما () مناقب ابن المغازلي ص     .
 () مناقب ابن المغازلي ص     .
 () مناقب ابن المغازلي ص     .
() في المصدر: قال حدثنا محمد بن حميد اللخمي حدثني ابي، حدثنا محمود بن ابراهيم حدثنا عبد الجبار () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص  مع اختلاف في الرواة.
() مناقب ابن المغازلي ص  () هذا الحديث متحد مع الحديث الثاني من هذا الباب مع اختلاف في الرواة  مناقب ابن المغازلي ص  () نساء: بفتح اوله هو اسم بلد بين خراسان وسرخس  مراصد الاطلاع ص  () وفي نسخة: ابو موسي بن كاذخ () مناقب ابن المغازلي ص .
() ما بين المعقوفتين موجود في المصدر () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص    () في المصدر: هدبة بن خالد.
() مناقب ابن المغازلي ص  وما بين المعقوفتين موجود في المصدر () في المصدر: ابو محمد عبد الله بن محمد () مناقب ابن المغازلي ص .
() في المصدر: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الوهاب.
 () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص   .
 () مناقب ابن المغازلي ص   .
 () مناقب ابن المغازلي ص   .
() ما بين المعقوفتين موجود في المصدر () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص    () في المصدر: الطهراني () مناقب ابن المغازلي ص .
() في المصدر: محمد بن الحسن بمصر حدثنا محمد بن حماد الطهراني اخبرنا عبد الرزاق.
 () مناقب ابن المغازلي ص  () في المصدر: بن خزفة الصيل لاني () مناقب ابن المغازلي ص  () في المصدر: اخبرنا عبد الله بن احمد ابو احمد الفرضي اجازة حدثنا محمد بن عمرو بن البختري حدثنا ابن ابي عوف البزوري.
() مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص    () مناقب ابن المغازلي ص   وفيه: عن عمه ثمامة.
() مناقب ابن المغازلي ص   وفيه: حدثنا ميمون بن مهران.... حدثنا عارم () مناقب ابن المغازلي ص .
() في المصدر: حدثنا ابو عبد الله احمد بن علي الرازي () في المصدر: عن داود بن سليك () مناقب ابن المغازلي ص  () وفي المصدر: عبد الله بن محمد.
 () وفي المصدر: محمد بن سالم.
( و ) مناقب ابن المغازلي ص .
 () ما بين المعقوفتين موجود، في المصدر.
 () محمد بن سلم الختلي.
 () وفي المصدر: حدثنا الحسن بن يحيي بن ابي الربيع بن الجرجاني:
 () وفي المصدر: الصنعاني.
 () وفي المصدر: بهندف والظاهر انه قرية من قري الشام.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a> () مناقب ابن المغازلي ص .
 ( و ) غاية المرام ص  و .
() مناقب ابن المغازلي ص   ولا يخفي ان هذا الحديث متحد مع الحديث السابق متنا وسندا والحديث مذكور في المصدر مرة واحدة ولكن في جميع النسخ التي بايدينا علي ما اثبتناه في المتن ولم يعلم وجه التكرار.
 () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  وفيه في اخر الحديث: من مثلك يا علي في ليلته وجبريل يخدمه.
 () في المصدر يزيد بن سليم.
 () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
 () مناقب ابن المغازلي ص .
() وفي المصدر: سنة احدي وثلاثين وثلاث ماءة.
 () في المصدر: سعيد بن الذارع () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص  () البقرة:  () ما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
 () مناقب ابن المغازلي ص  () في المصدر: حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي قال حدثنا ابي: احمد بن عامر.
() مناقب ابن المغازلي ص    () نوع من البسط له خمل () مناقب ابن المغازلي ص    () في المصدر: اخبرنا محمد بن الاشعث قال حدثني موسي بن اسماعيل.
() ومناقب ابن المغازلي ص .
 () ما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
 () مناقب ابن المغازلي ص .
() مناقب ابن المغازلي ص   ما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
 () في المصدر: حدثني عمار بن محمد عن سعد بن طريف الحنظلي.
 () مناقب ابن المغازلي ص   .
 () مناقب ابن المغازلي ص   .
 () هذا العنوان لم يكن موجودا في الكتاب انما اخذناه من نفس المصدر.
 () في المصدر: صف الله  وكذا فيما بعد.
() في المصدر: فيما بينهما () مناقب ابن المغازلي ص  () مناقب ابن المغازلي ص .
() صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب علي بن ابي طالب ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب فاطمة (ع) ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب فاطمة (ع) ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل فاطمة (ع) ص  () صحيح مسلم الجزء الرابع ص .
() صحيح مسلم الجزء الرابع ص  وفيه: يزيد بن الهاد، عن ابي بكر...
 () صحيح مسلم الجزء الرابع ص  وفيه: يزيد بن الهاد، عن ابي بكر...
 () ما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
 () يريبني: يسءني ويزعجني  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الاثير.
 () صحيح مسلم الجزء السابع ص  () هذا الحديث متحد مع الحديث السابق متنا وسندا تحت رقم  من صحيح مسلم.
() صحيح مسلم الجزء السابع ص  باب فضاءل فاطمة (ع)  وفيه عن عروة عن عاءشة.
 () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل فاطمة (ع) ص .
 () في المصدر: وحدثنا عبد الله بن نمير، عن زكريا  ح  وحدثنا ابن نمير حدثنا ابي حدثنا زكريا.
() صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل فاطمة (ع) ص  () ال عمران:  () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص  وفي الهامش منه اخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a> ومصادر اخري.
() مناقب ابن المغازلي ص  وبهامشه مصادر اخري فراجع. و<a href="/الكتب /_خصاءصاميرالمءمنينع">خصاءص امير المءمنين (ع)</a> تاليف احمد النساءي المطبوع ص .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب فاطمة (ع) ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب فاطمة (ع) ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل فاطمة (ع) ص  () صحيح الترمذي المجلد الخامس ص  باب فضل فاطمة (ع).
 () صحيح الترمذي المجلد الخامس ص  باب فضل خديجة.
() صحيح مسلم الجزء الثاني باب استحباب الذكر بعد الصلاة ص  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  وفيه السيناثي بدل الشيباني () السكب: صب الماء  لسان العرب.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  () الامامة والسياسة لابن قتيبة الدينوري ج  ص  من الطبعة الثانية مصر () وجد عليه: غضب  لسان العرب.
 () صحيح البخاري الجزء الخامس ص   باب غزوة خيبر.
() صحيح مسلم الجزء الخامس كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد/الصفحة_?pageno=top">الجهاد ص </a> () صحيح البخاري الجزء الخامس باب تزويج النبي خديجة وفضلها ص  وفيه: خير نساءها مريم وخير نساءها خديجة.
 () قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: الجزء الرابع ص  : القصب في هذا الحديث، لءلء مجوف كالقصر المنيف.
() الصخب: الصياح والجلبة وشدة الصوت واختلاطه  لسان العرب () صحيح البخاري الجزء الخامس باب تزويج النبي صلي الله عليه واله خديجة وفضلها ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل خديجة ص  وما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
 () في المصدر. عن عمارة عن ابي زرعة.
 () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل خديجة ص  وما بين المعقوفتين موجود في المصدر.
() صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل خديجة ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل خديجة ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل خديجة ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب خديجة ص  () صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب خديجة ص  () وفي المصدر: عبد بن حميد وكذا فيما ياتي.
 () صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب خديجة ص .
() صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب خديجة ص  () وفي نسخة. وروي محمد بن اسحاق باسناده عن ام سلمة مما ذكره في كتاب البخاري.
 () الاستيعاب في اسماء الاصحاب باب النساء ج  ص    باختلاف يسير () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل خديجة (ع) ص  و<a href="/الكتب /_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> باب تزويج النبي خديجة.
() صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل خديجة ص  () مسند احمد بن حنبل ج  ص  وفيه حدثنا نصر بن علي الازدي بدل " الجهضمي " () مسند احمد بن حنبل ج  ص .
() <a href="/الكتب/_ذخاءرالعقبي">ذخاءر العقبي</a> لمحب الدين الطبري ص  نقلا عن احمد بن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () صحيح البخاري الجزء الرابع باب يزفون النسلان في المشي ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص  () ينكت بقضيب اي يضرب بطرفه  لسان العرب.
() صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص  () وفي نسخة: وحمل الحسين وكذا فيما ياتي.
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص   .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص   .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص   .
() صحيح البخاري الجزء التاسع، <a href="/الكتب/_كتاب الفتن/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتن ص </a> () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل الحسن والحسين ص  () الخباء: من الابنية  لسان العرب () الهمزة للاستفهام " ثم " بالفتح واللكع: الصغير اي اهناك...
 () السخاب: قلادة تتخذ من قرنفل  لسان العرب.
 () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل الحسن والحسين ص 
() صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب الحسن والحسين ص    () صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب الحسن والحسين ص    () صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب الحسن والحسين ص    () صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب الحسن والحسين ص    () الرحمن      () في نسخة: الحسين بن علوية.
() الدر المنثور للسيوطي في تفسير سورة الرحمن ج  ص   غاية المرام نقلا عن الثعلبي ص  () النحل:    () النحل:    () في الدر المنثور في تفسير سورة النحل ج  ص  قال: واخرج عبد الله بن احمد في زوانه الزهر وعبد بن حميد وابن جرير وابن ابي حاتم عن الحسين بن علي انه كان يجلس الي المساكين ثم يقول: الاية.
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص  () من القيادة () صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب الحسن والحسين ص .
() صحيح البخاري الجزء الثامن باب رحمة الولد وتقبيله ص  وصحيح الترمذي ج  ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص  () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين (ع) ص .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين (ع) ص .
() صحيح البخاري الجزء الثامن باب رحمة الولد وتقبيله ص  وسنن ابي داود ( و ) صحيح الترمذي الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام ص  و  ( و ) صحيح الترمذي الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام ص  و .
() صحيح مسلم الجزء السابع باب مناقب الحسن والحسين (ع) ص .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص  وصحيح الترمذي ج  ص  ح .
 () صحيح الترمذي ج  في باب مناقب علي بن ابي طالب (ع) ص  ح  () صحيح الترمذي ج  في باب مناقب علي بن ابي طالب ص  ح  () صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل الحسن والحسين ص  وصحيح البخاري الجزء السابع في كتاب اللباس باب السخاب ص .
() صحيح مسلم الجزء السابع باب فضاءل الحسن والحسين ص .
 () صحيح الترمذي المجلد الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص .
 () صحيح الترمذي المجلد الخامس باب مناقب الحسن والحسين ص .
 () صحيح الترمذي المجلد الخامس باب مناقب الحسن والحسين (ع) ص  مع اختلاف قليل.
 () صحيح البخاري الجزء  باب مناقب الحسن والحسين ص .
() صحيح الترمذي الجزء الخامس ص  صحيح البخاري الجزء الخامس ص  () الدخان:  () تفسير الدر المنثور للسيوطي في تفسير سورة الدخان ص    وتاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسينع/الصفحة_?pageno=top">ترجمة الامام الحسين (ع) ص </a>.
 () تفسير الدر المنثور للسيوطي في تفسير سورة الدخان ص    وتاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a>) ص   .
 () تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a>) ص .
() تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a>) ص .
 () تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامام الحسين">ترجمة الامام الحسين</a>) ص    () تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر (<a href="/الكتب/_ترجمةالامامالحسين">ترجمة الامام الحسين</a> (ص   .
 () اهل الجنة " جرد مرد " اي لا شعر في اجسادهم  مجمع البحرين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>   () الاسوف: السريع الحزن، الرقيق القلب.
 () لاحظ ديوان مهيار الديلمي الجزء الثاني ص  من الطبعة الاولي من قصيدة في مراثي اهل البيت  مطلعها:
 مشين لنا بين ميل وهيف * فقل في قناة وقل في نزيف.
() صحيح البخاري الجزء الخامس باب عمرة القضاء ص .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب غزوة موتة ص .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب غزوة موتة ص .
() صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب جعفر بن ابي طالب ص  () سنن ابي داود الجزء الرابع ص  حديث .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس ص .
 () صحيح الترمذي الجزء الخامس باب مناقب جعفر بن ابي طالب ص .
 () العكة بالضم: انية السمن  مجمع البحرين.
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب جعفر بن ابي طالب ص .
 () الحذاء: النعل، المطايا جميع مطية: البعير، الكور: رحل الناقة  مجمع البحرين.
() صحيح الترمذي الجزء الخامس مناقب جعفر بن ابي طالب ص .
 () صحيح الترمذي الجزء الخامس مناقب جعفر بن ابي طالب ص .
 () صحيح البخاري الجزء الخامس باب مناقب جعفر بن ابي طالب ص  () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل الجزء الثاني ص  ح .
 () لواقعه:  () الدر المنثور للسيوطي ج  ص .
() سيرة ابن هشام  /  من الطبعة الثانية و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري ج  ص </a> من الطبعة التي قوبلت علي النسخة المطبوعة بمطبعة بريل ليدن.
 () الانعام:  () وما عليك بهذا غضاضة: لا نقص ولا انكسار ولا ذل ولا فتور  لسان العرب.
 () الدر المنثور للسيوطي ج  ص  وشرح النهج لابن ابي الحديد ج  ص  () ثمال اليتامي: الذي يثملهم ويقوم بهم، يقال: هو ثمال مال: يقوم به.
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> من باب الاستسقاء.
 () دارات: دافعت. الذري: اعلي الشء والمراد منه الرءوس، الكلاكل جمع الكلكل: الصدر او ما بين الترقوتين.
 () في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ج  ص  عند ذكر قصيدة ابي طالب ما هذا لفظه: يبزي اي يقهر ويغلب، اراد لا يبزي فحذف " لا " من جواب القسم، وهي مرادة، اي لا يقهر ولم نقاتل عنه وندافع.
 () شرح النهج لابن ابي الحديد ج  ص  بتقديم وتاخير في الابيات. وسيرة ابي هشام ج  ص   ذكر من هذه القصيدة اربعة وتسعين بيتا وقال: هذا ما صح لي من هذه القصيدة ومطلعها علي ما في السيرة.
 ولما رايت القوم لا ود فيهم * وقد قطعوا كل العري والوساءل.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a> () الحجرات: .
() الانعام:  () وفي نسخة: وسب الهتنا () شرح النهج لابن ابي الحديد ج  ص  والاصابة لابن حجر ج  ص   والكشاف ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
() صحيح البخاري الجزء التاسع كتاب الاحكام ص  من باب الاستخلاف () صحيح مسلم الجزء السادس كتاب العمارة ص  () صحيح البخاري الجزء التاسع كتاب الاحكام  باب الامراء من قريش ص .
() صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص  () صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص  () صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص  () صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص  () صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص 
() صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص  () صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص  () صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص .
() صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص  () الزخرف:  () الدر المنثور للسيوطي ج  ص  وشواهد التنزيل للحاكم الحسكاني ج  ص  .
 () (الدر المنثور للسيوطي ج  ص  () قريش:  () <a href="/الكتب /_الدرالمنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج  ص </a>... وان الله نصرهم يوم الفيل وان الخلافة والسقاية والسدانة فيهم واحاديث اخري فراجع.
() صحيح البخاري الجزء التاسع كتاب الاحكام ص  () صحيح مسلم الجزء السادس ص  كتاب الامارة باب الناس تبع لقريش () صحيح مسلم الجزء السادس باب الناس تبع لقريش ص  () صحيح مسلم الجزء الثامن ص  () صحيح مسلم الجزء السادس ص .
() صحيح مسلم الجزء الثامن ص  () صمنيها الناس اي شغلوني عن سماعها فكانهم جعلوني اصم لكثرة كلامهم ولغطهم ولكن اوردها في <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> ج  ص  وكذا في لسان العرب بلفظ الهمزة " اصمنيها " ولعل ذلك هو الصواب ولذا قال في <a href="/الكتب/_المصباح">المصباح</a> المنير: ولا يستعمل الثلاثي متعديا فلا يقال:
 صم الله الاذن () صحيح مسمل الجزء السادس ص  () صحيح مسمل الجزء السادس ص  () صحيح مسمل الجزء السادس ص  () صحيح مسلم الجزء السادس ص  ومسند احمد ج  ص  () الحجرات: .
() صحيح ابي داود ج  ص  مع اختلاف جزءي في المطبوع ومسند احمد ج  ص .
 () صحيح ابي داود المجلد الرابع ص  ومسند احمد ج  ص  () مسند احمد بن حنبل ج  ص  () النور: 
() مناقب ابن المغازلي ص  () المقصود منه: الفرزدق لا ابو فراس الحمداني () سرب: سال  لسان العرب.
() صحيح البخاري الجزء الاول ص  () جبي: جمع () الحثي: الرمي والمراد منه ان هذا الخليفة يفعل هذا الحثوة بكثرة الاموال والغناءم والفتوحات عنده مع سخاء نفسه.
 () اي معدودا () صحيح مسلم الجزء الثامن باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل... ص  () صحيح مسلم الجزء الثامن باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل ص .
 () صحيح مسلم الجزء الثامن باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل ص .
() صحيح مسلم الجزء الثامن باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل.... ص .
 () صحيح مسلم الجزء الثامن باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل ص  () الهجير: الداب والعادة، هجير الرجل كلامه  لسان العرب، وقوله " ليس له هجير " اي ليس له داب وشان الا ان يقول: يا عبد الله...
 () ردة شديدة: صولة شديد () الشرطة: من الجيش تتقدم للقتال.
() نهد الي العدو: نهض  لسان العرب () الدبرة: الهزيمة وفي بعض النسخ: الداءر والمعني متقارب.
 () في النسخ الموجودة بايدينا: فما يلحقهم حتي يخر ميتا () والمراد منه انهم يشرعون في عد انفسهم فيشرع كل جماعة في عد اقاربهم فلا يجدون من ماءة الا واحدا () صحيح مسلم الجزء الثامن باب اقبال الروم في كثرة القتل... ص  وفيه في اخر الرواة: عن ابي قتادة العدوي، عن يسير بن جابر قال:
 () صحيح البخاري الجزء الاول <a href="/الكتب/_كتاب العلم/الصفحة_?pageno=top">كتاب العلم ص </a> وفي نسخة: " فانتظروا " بصيغة الجمع في موردين.
() صحيح مسلم الجزء الثالث  وقوله: " مروجا " اي رياضا ومزارع () صحيح المسلم الجزء الثامن <a href="/الكتب/_كتاب الفتن/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتن ص </a> و " اهاب " بكسر الهمزة وقيل:
 " بهاب " بكسر الباء موضع قرب المدينة، مراصد الاطلاع ص  () البيداء: المفازة التي لا شء بها وهي هاهنا اسم موضع مخصوص بين مكة والمدينة  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () صحيح مسلم الجزء الثامن باب الخسف بالجيش ص .
 () عبث في منامه: حرك يديه كالدافع او الاخذ  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
() المستبصر: المستبين للامر القاصد لذلك عمدا والمجبور: المكره.
 () صحيح مسلم الجزء الثامن باب الخسف بالجيش ص    وبيداء المدينة: الشرف الذي قدام ذي الحليفة.
 () صحيح مسلم الجزء الثامن باب الخسف بالجيش ص    وبيداء المدينة: الشرف الذي قدام ذي الحليفة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a> () النقب: الطريق في الجبل  المنجد.
 () سيف صلت: اذا لم يكن له غلاف.
 () الظريب: الجبال الصغار  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () السبخة: ارض مالحة يعلوها المملوحة ولا تكاد تنبت الا بعض الاشجار  مجمع البحرين.
 () الكير: زق ينفخ فيه الحداد  المنجد.
() سنن المصطفي لابن ماجة ج  ص  مع شء من التقديم والتاخير و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a> () تفسير منهج الصادقين الجزء الثامن ص  نقلا عن الثعلبي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () لاحظ ص  من الكتاب () نقش الخواتيم لدي الاءمة نقلا عن نور الابصار ص   <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة ج  ص </a>.
() غاية المرام ص  <a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف </a>.
 () وفي معجم البلدان: اثبيت.
 () الممصرة من الثياب: التي فيها صفرة خفيفة  لسان العرب.
 () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a> () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي.
 () صحيح مسلم الجزء الاول كتاب الايمان باب نزول عيسي بن مريم ص  وصحيح البخاري الجزء الرابع ص .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
() صحيح مسلم الجزء الثامن ص . وصحيح الترمذي ج  ص  و .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> () صحيح البخاري الجزء الرابع ص  باب نزول عيسي بن مريم (ع).
 () ثبج الشء: وسطه  لسان العرب.
 () غاية المرام ص  نقلا عن الجمع بين الصحاح الست للعبدري من صحيح النساءي وصحيح الترمذي الجزء الخامس كتاب الامثال ص  و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
() صحيح الترمذي ج  ص  وسنن ابي داود الجزء الرابع ص .
 () صحيح ابي داود المجلد الرابع ص  وصحيح الترمذي ج  ص .
 () صحيح ابي داود ج  ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>  .
 () صحيح ابي داود ج  ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>  .
 () صحيح ابي داود ج  ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>  .
 () العصاءب: جمع عصابة وهم الجماعة من الناس من العشرة الي الاربعين  لاحظ <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
() اسم قبيلة كبيرة من قباءل قضاعة.
 () الجران: باطن العنق، اذا برك البعير ومد عنقه علي الارض، قيل: القي جرانه بالارض  لسان العرب  وهو كناية ان الاسلام استقام وقر في قراره.
 () سنن ابي داود ج  ص  و  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
 () سنن ابي داود ج  ص  ولكن فيه الحسن والا صح انه الحسين لان الروايات تدل علي ان المهدي من ولد الحسين (ع).
 () سنن ابي داود ج  ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
 () غاية المرام ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> و .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a> بفتح اللام ( ) غاية المرام ص  نقلا عن غريب الحديث لابي قتيبة الدينوري.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> وغاية المرام ص  نقلا عن كتاب المصابيح.
() صحيح الترمذي ج  ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> و  وغاية المرام ص  نقلا عن كتاب المصابيح.
 () غاية المرام ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> و  و  و  وصحيح الترمذي ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> وغاية المرام ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() غاية المرام ص  نقلا عن كتاب الفردوس.
 () غاية المرام ص  نقلا عن ابن ماجة والصواعق المحرقة لابن حجر ص  () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> و<a href="/الكتب/_سننابن ماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة ج  ص </a>.
() الاطم بضم الاول والثاني: حصن مبني بحجارة  لسان العرب.
 () الخبا: كل شء غاءب مستور. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () الدخ: الدخان وفسر في الحديث انه اراد بذلك: يوم تاتي السماء بدخان مبين وقيل: ان الدجال يقتله عيسي (ع) بجبل الدخان فيحتمل ان يكون اراده تعريضا بقتله لان ابن الصياد كان يظن انه الدجال  لسان العرب.
() الزمزمة: صوت خفي لا يكاد يفهم  لسان العرب.
 () في المصدر: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال يوم حذر الناس الدجال...
 () صحيح مسلم الجزء الثامن باب ذكر ابن صياد ص .
 () صحيح مسلم الجزء الثامن باب ذكر ابن صياد ص  وفيه: ان ابن صاءد:
 الدجال.
() واطرق جناح الطاءر: التف  لسان العرب.
 () الانتحال: ادعاء قول او شعر يكون قاءله غيره  مجمع البحرين.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () الطالح: خلاف الصالح، رجل طالح اي فاسد لا خير فيه  لسان العرب.
 () وفي نسخة: وقتله للامة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص   ح .
() مسند احمد الجزء الاول ص   وفيه في اخر الحديث: علامتهم رجل مخدج اليد. و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>   بطرق عديدة.
 () مسند احمد الجزء الاول ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>  .
 () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص .
() مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص  () وفي النسخ التي بايدينا " عابرين " () حروراء قرية بظاهر الكوفة وقيل: موضع علي ميلين منها اجتمع فيها الخوارج مراصد الاطلاع في معرفة الامكنة والبقاع ص  ولكن في النسخ التي بايدينا: من " خروجنا " بدل من حروراء.
 () شذ: انفرد عن الجمهور  لسان العرب.
() مسند احمد الجزء الاول ص  و<a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له ايضا الجزء الثاني ص  ح  مع اختلاف قليل () وفي النسخ: عابرين () مسند احمد بن حنبل الجزء الاول ص  () وفي هامش <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  المحذح والمودن بوزنه والمثدون بفتح الميم كلها بمعني وهو الناقص () البطر: التجبر وشدة النشاط () <a href="/الكتب/_فضاءل الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ج  وفيه حدثنا عبد الرحمان بن حماد الشعثي و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ج  ص  ح  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> () الزخرف:  () الزخرف:    ب () الزخرف:    ب () المءمنون:    () الزخرف:   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>   () مناقب ابن المغازلي ص  () صحيح مسلم الجزء السابع ص  باب فضاءل علي بن ابي طالب (ع) () صحيح مسلم الجزء السابع ص  () وقد تقدم الخبر بتمامه تحت رقم .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () ال عمران: .
() هنات: شداءد وامور عظام  لسان العرب () تاريخ الخطيب البغدادي الجزء الثالث عشر ص  وتاريخ مدينة دمشق لابي عساكر (ترجمة الامام علي) ج  ص .
() صحيح البخاري الجزء التاسع ص  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> باب قول النبي: هلاك امتي...
 () صحيح مسلم الجزء الثامن ص  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> () الاسراء:  () وفي نسخة الحسين بن عبد الله بن الخطيب الابزاري.
 () فسري عنه: تجلي همه وانكشف  لسان العرب () تفسير الدر المنثور الجزء الرابع ص .
() نزا: وثب اي قام بسرعة.
 () تفسير الدر المنثور الجزء الرابع ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه واله ري في المنام ان بني الحكم يرقون علي منبره...
 () ابراهيم:    () تفسير الدر المنثور الجزء الرابع ص  () النحل:  () تفسير الدر المنثور الجزء الرابع ص  مع اختلاف في المتن وفي انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> الجزء الاول ص  تحقيق الدكتور محمد حميد الله... واخذ كبده فاتي بها هند بنت عتبة فمضغتها ثم لفظتها... والمغازي للواقدي ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a> () غاية المرام ص  نقلا عن الثعلبي في تفسيره () محمد:  () الاحقاف:  () اي قطعة منها وطاءفة منها  لسان العرب () تفسير الدر المنثور الجزء السادس ص  و 
() صحيح البخاري الجزء التاسع ص  مع اختلاف يسير.
 () صحيح البخاري الجزء التاسع ص  () صحيح البخاري الجزء التاسع ص  () صحيح البخاري الجزء التاسع ص  () صحيح البخاري الجزء التاسع ص .
() صحيح البخاري الجزء الرابع ص  ومسند احمد ج  ص  () صحيح البخاري الجزء الرابع ص  باب علامات النبوة () صحيح البخاري الجزء الرابع ص  باب علامات النبوة () حطا: ضرب ظهره بيده مبسوطة  لسان العرب () القفد: هو ان يبسط الرجل كفه فيضرب بها قفا الانسان او بدنه.
 () صحيح الجزء الثامن ص .
() رواه ابن حجر في صحيح الزواءد ج  ص  عن مسند ابي يعلي والبزاز تاريخ الخلفاء ص  () التوبة:    () التوبة:    () تفسير الدر المنثور: الجزء الثالث ص  () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري ج  ص </a> باب تفسير سورة براءة.
() تدردر: اصله تتدردر، معناه: تضطرب وتذهب وتجيء.
 () في المصدر: يخرجون علي حين فرقة من الناس () صحيح البخاري الجزء الرابع ص  باب علامات النبوة في الاسلام و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>   () في المصدر: يقولون من خير قول البرية.
() صحيح البخاري الجزء الرابع ص  باب علامات النبوة في الاسلام و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> و  () الكهف:  () الحرورية منسوب الي حروراء وهي قرية من قري الكوفة.
 () صحيح البخاري الجزء السادس ص  كتاب التفسير و<a href="/الكتب /_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> وتفسير <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور ج  ص </a> () التوبة:  () صحيح البخاري الجزء التاسع ص .
() وفي المصدر: يقولون من خير قول البرية () صحيح البخاري الجزء التاسع ص    () صحيح البخاري الجزء التاسع ص    () في المصدر: يخرجون علي حين فرقة من الناس.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة </a> () صحيح البخاري الجزء التاسع ص  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a> () الكهف:      () الكهف:      () الكهف:      () تفسير الدر المنثور الجزء الرابع ص  مع اختلاف قليل () ال عمران:  () تفسير الدر المنثور الجزء الثاني ص  نقلا عن النبي صلي الله عليه واله مع اختلاف () وفي النسخة: الحرورية والسباءية والظاهر انه يقصد. السباية ويقصد بهم اتباع عبد الله بن سبا الذي يزعم بعضهم انه ظهر في زمن صدر الاسلام وله اراء مخالفة للاسلام ولكن الصحيح ان هذا الرجل لا وجود له اصلا وانما هو شخصية اسطورية كما اوضح ذلك المحققون () تفسير الدر المنثور الجزء الثاني ص  نقلا عن النبي صلي الله عليه واله مع اختلاف () ال عمران: .
() وفي نسخة: محمد بن الحسين () وفي نسخة: التمامي () ال عمران:   .
 () تفسير الدر المنثور الجزء الثاني ص .
 () كنزل العمال ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() تفسير الدر المنثور الجزء الثامن ص .
 () الطبي: حلما ت الضرع التي فيها اللبن من الخف والظلف والحافر والسباع لسان العرب.
 () صحيح مسلم الجزء الثالث ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
 () لا تكلوا عن العمل، امتنعوا عنه.
() السرح: الماشية، اي اغاروا علي مواشيهم الساءمة.
 () فوحشوا برماحهم: رموا بها عن بعد منهم.
 () وشجرهم الناس برماحهم: داخلوهم بها وطاعنوهم وسمي الشجر شجرا لتداخل اغصانه.
 () صحيح مسلم الجزء الثالث ص  و<a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
() صحيح مسلم الجزء الثالث ص  مع اختلاف قليل.
 () يتيه قوم: يذهبون عن الصواب وعن طريق الحق يقال: تاه: اذا ذهب ولم يهتد لطريق الحق.
 () صحيح مسلم الجزء الثالث ص .
 () صحيح البخاري الجزء السادس ص  وتفسير الدار المنثور الجزء الرابع ص  و<a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>  .
 () قوله " ولم يقل منها " لان لفظة " من " تقتضي كونهم من الامة بخلاف " في ".
() الرصاف: مدخل النصل من السهم والنصل هو حديدة السهم.
 () التماري: الشك والفوقة: الحز الذي يجعل فيه الوتر.
 () صحيح مسلم الجزء الثالث ص .
 () صحيح البخاري الجزء التاسع ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الغرل: القلف  لسان العرب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a> () الماءدة: .
() صحيح البخاري الجزء السادس كتاب التفسير ص .
 () صحيح البخاري الجزء التاسع ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>  .
 () صحيح مسلم الجزء الثامن باب فناء الدنيا ص .
() لاذودن: لا طردن  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () صحيح مسلم الجزء السابع كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> باب اثبات حوض نبينا ص .
 () صحيح البخاري الجزء الثامن ص .
 () صحيح البخاري الجزء الثامن ص .
 () صحيح البخاري الجزء الثامن ص .
 () اي ان شعيب وعقيل اتفقا علي القول " فيحلءن ".
() الهمل: ضوال الابل، واحدها هامل، اي ان الناجي منهم قليل في قلة النعم الضالة  لسان العرب.
 () صحيح البخاري الجزء الثامن ص .
 () كنز العمال الجزء الرابع عشر ص .
 () صحيح البخاري الجزء الرابع ص  وكنز العمال الجزء الحادي عشر ص .
() صحيح البخاري ج  <a href="/الكتب/_كتاب الفتن/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتن ص </a>.
 () صحيح البخاري ج  <a href="/الكتب/_كتاب الفتن/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتن ص </a>.
 () صحيح البخاري ج  <a href="/الكتب/_كتاب الفتن/الصفحة_?pageno=top">كتاب الفتن ص </a>.
() الشدق: جانب الفم  لسان العرب.
 () اي اثقلوا دابته بالمتاع.
 () صحيح البخاري ج  ص  <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a> () البقرة: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () الدول جمع دولة بالضم وهو ما يتداول من المال فيكون لقوم دون قوم: الخول:
 الخدم والعبيد. الدخل بالتحريك: العيب والغش والفساد. والمراد منه هنا: ان يدخلوا في الدين امورا لم تجر بها السنة  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () مسند احمد الجزء الثالث ص  من مسند ابي سعيد الخدري.
() كنز العمال: الجزء الحادي عشر ص .
 () وفي نسخة: تسعة وتسعين واربع ماته وكذا في <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
 () اللوك: اهون المضغ  لسان العرب.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a>   والاستيعاب لابن عبد البر ج  ص    () <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة ج  ص </a>   والاستيعاب لابن عبد البر ج  ص    () الماءدة: .
 () " وضع الخلاف " ارتفاعه. و " اوري " عن المواراة بمعني اخراج النار، و " زناد " جمع " الزند " العود الاعلي الذي يقتدح به النار .
() وفي نسخة: وبها حجة المستبصر.
 () نجم النبت ينجم: اذا طلع وكل ما طلع وظهر فقد نجم  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير () الشغب بسكون الغين: تهييج الشر والفتنة والخصام  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
 () اينعت الثمرة ادركت ونضجت  <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>.
 () الجذلان: الفرحان مجمع البحرين.
 () رفل في ثيابه: اذا اطالها وحركها متجبرا  مجمع البحرين.
 () العقيان: الذهب الخالص وهو كناية عن شء نفيس.
 () الموازرة: المعاونة  مجمع البحرين.
 () الانتقاء: الاختيار  مجمع البحرين.
 () الانتجاع: طلب الاحسان  مجمع البحرين.
() الطلاب مثل كتاب: ما طلبته من غيرك مجمع البحرين.
 () رجل مصع: شديد يستطيع ان يقاتل بالسيف ونحوه  المعجم الوسيط.
 () الذبل جمع الذابل تستعملها الشعراء صفة للرماح، يقال: رمح ذابل: دقيق وقد يجعلونها اسما للرماح  المعجم الوسيط وقطر المحيط.