
 
 عمدة الاحكام
 من كلام خير الانام
 عليه
 الصلاة والسلام
 تاليف
 الامام الحافظ تقي الدين، ابي محمد
 عبد الغني المقدسي الجماعيلي الحنبلي
 ولد في سنة  ه وتوفي في من شهر ربيع الاول سنة  ه
 رحمه الله وغفر له وللمءمنين
 
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وبعد:
 يعتبر كتاب عمدة الاحكام للامام الحافظ تقي الدين، ابي محمد عبد الغني المقدسي الجماعيلي الحنبلي من اجود الكتب التي صنفت في احاديث الاحكام، حيث انتقي المءلف احاديثه مما اتفق عليه الامامان البخاري ومسلم في صحيحيهما الا في القليل منها ممن انفرد به احدهما، والفه استجابة لطلب بعض طلبة العلم في اختصار جملة من احاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد اجاد فيه وافاد، وسهل علي طلبة العلم حفظه ودراسته حيث ان احاديثه لاتزيد علي اربعماءة حديث ونيف، والكتاب مشروح ومتداول بين ايدي الدارسين، وعنوانه اسم مطابق لمسماه فهو عمدة لكل من يرغب في دراسة الفقه الاسلامي علي طريقة اهل الحديث والاثر، الذين يدورون مع الدليل الصحيح اينما دار لتطمءن بذلك قلوبهم بانهم يعبدون الله بما شرع علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم .
 واسهاما في خدمة الكتاب قمت بشرح غريبه بشكل مختصر ليكون بجانب المتن معينا لمن عقد العزم علي حفظه ودراسته، عسي ان احظي بدعوة مستجابة بظهر الغيب من قلب مخلص بمغفرة ذنوبي والعفو عن زلاتي تنفعني في قبري ويوم القيامة عند لقاء ربي، وارجو من كل من يجد خطا ان يخبرني به لتصحيحه وله مني الشكر والتقدير.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 عادل بن حسن نصار
 دير البلح/ غزة / فلسطين
 تلفاكس/ 
 
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الحافظ، تقي الدين، ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي  رحمه الله تعالي :
 الحمد لله الملك الجبار، الواحد القهار. واشهد ان لااله الاالله وحده لاشريك له، رب السموات والارض ومابينهما العزيز الغفار، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المصطفي المختار. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه الاخيار. اما بعد:
 فان بعض اخواني سالني اختصار جملة في احاديث الاحكام، مما اتفق عليه الامامان: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، ومسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري
  [ص: ]
 النيسابوري.
 فاجبته الي سءاله رجاء المنفعة به.
 واسال الله ان ينفعنا به، ومن كتبه اوسمعه اوقراه او حفظه او نظر فيه، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، موجبا للفوز لديه في جنات النعيم. فانه حسبنا ونعم الوكيل.
 
  كتاب الطهارة
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((انما الاعمال بالنيات  وفي رواية: بالنية  وانما لكل امرء ما نوي , فمن كانت هجرته الي الله ورسوله , فهجرته الي الله ورسوله , ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها , فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 النية: القصد والعزم علي الشء.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا))
 احدث: حصل منه الحدث، وهو الخارج من احد السبيلين اوغيره من نواقض الوضوء
 
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وعاءشة
  [ص: ]
 رضي الله عنهم قالوا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((ويل للاعقاب من النار)) .
 الويل: العذاب والهلاك، وجاء في بعض الاثار انه واد في جهنم.
 الاعقاب: جمع عقب، وهو مءخر القدم. والمراد اصحابها.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء , ثم لينتثر , ومن استجمر فليوتر , واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا، فان احدكم لا يدري اين باتت يده)) .
 وفي لفظ لمسلم: ((فليستنشق بمنخريه من الماء))
 وفي لفظ: ((من توضا فليستنشق)) .
 لينثر: يعني يخرج الماء من انفه، بعد ادخاله فيه، وهو الاستنشاق.
 استجمر: استعمل الحجارة في مسح البول والغاءط.
 فليوتر: اي لينه استجماره علي وتر، ثلاث اوخمس اواكثر.
 فليستنشق: الاستنشاق هو ادخال الماء في الانف ثم نثره خارجه.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:
  [ص: ]
 ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري , ثم يغتسل منه)) ولمسلم: ((لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب)) .
 الماء الداءم: المستقر في مكانه كالغدران والبرك.
 جنب: الجنب، من اصابته الجنابة، يطلق علي المذكر والمءنث، والفرد والجماعة.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا)) .
 ولمسلم: ((اولاهن بالتراب)) .
    
 وله في حديث عبد الله بن مغفل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبعا وعفروه الثامنة بالتراب)) .
 ولغ: شرب بطرف لسانه
 عفروه: التعفير: التمريغ في العفر وهو التراب.
 
    
 عن حمران مولي عثمان بن عفان رضي الله عنهما: ((انه راي عثمان دعا بوضوء , فافرغ علي يديه من اناءه , فغسلهما ثلاث مرات، ثم ادخل يمينه في الوضوء , ثم تمضمض واستنشق واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا , ويديه الي المرفقين ثلاثا , ثم مسح براسه , ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا , ثم قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا نحو وضوءي هذا، وقال: ((من توضا نحو وضوءي هذا , ثم صلي ركعتين , لا يحدث فيهما نفسه غفر له ما تقدم من ذنبه))
 بوضوء: الوضوء بفتح الواو، معناه الماء الذي يتوضا به، وبضمها، فعل الوضوء.
 
    
 عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه قال: ((شهدت عمرو بن ابي حسن سال عبد الله بن زيد عن وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فدعا بتور من ماء , فتوضا لهم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكفا علي يديه من التور , فغسل يديه ثلاثا , ثم ادخل يده في التور , فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات , ثم ادخل يده فغسل وجهه ثلاثا , ثم ادخل يده في التور , فغسلهما مرتين الي المرفقين ثم ادخل
  [ص: ]
 يده في التور , فمسح راسه , فاقبل بهما وادبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه)) .
 وفي رواية: ((بدا بمقدم راسه , حتي ذهب بهما الي قفاه , ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه)) . وفي رواية ((اتانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجنا له ماء في تور من صفر)) . التور: شبه الطست. اه
 التور: هو اناء صغير.
 فاكفا علي يديه: امال وصب علي يديه.
 قفاه: مءخرة راسه.
 من صفر: هو نوع من النحاس.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجبه التيمن في تنعله , وترجله , وطهوره , وفي شانه كله)) .
 يعجبه التيمن: استعمال اليد اليمين، والبدء باليمين في كل ماهو شريف وطاهر وطيب.
 تنعله: لبس النعل وهو الحذاء.
 ترجله: تسريح شعره بالمشط.
 طهوره: بضم الطاء: يشمل الوضوء والغسل.
 وفي شانه كله: في الامور الشريفة المستطابة.
 
    
 عن نعيم المجمر عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء)) . فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل.
 وفي لفظ لمسلم: ((رايت ابا هريرة يتوضا , فغسل وجهه ويديه حتي كاد يبلغ المنكبين , ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين , ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء)) فمن استطاع منكم ان يطيل غرته وتحجيله فليفعل.
    
 وفي لفظ لمسلم: سمعت خليلي  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء)) .
  [ص: ]
 يدعون: ينادون.
 غرا: الغرة: بياض في وجه الفرس، اطلقت علي نور وجوههم المشبهة بغرة الفرس.
 محجلين: من التحجيل وهو بياض في قواءم الفرس. والمراد بذلك النور الذي يعلو وجوههم وايديهم وارجلهم يوم القيامة، وهذا من خصاءص هذه الامة.
 الحلية: حلية النور التي تبلغ مابلغ ماء الوضوء.
 
  باب دخول الخلاء والاستطابة
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)) .
 الاستطابة: الاستنجاء.
 الخبث: بضم الخاء والباء، جمع خبيث ، وهم ذكران الشياطين.
 الخباءث: جمع خبيثة، وهن اناث الشياطين.
 
    
 عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اتيتم الغاءط , فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول , ولا تستدبروها , ولكن شرقوا او غربوا)) .
  [ص: ]
 قال ابو ايوب: «فقدمنا الشام , فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة , فننحرف عنها , ونستغفر الله عز وجل» .
 شرقوا او غربوا: اتجهوا نحو المشرق اوالمغرب. وهذا بالنسبة لاهل المدينة المنورة.
 
    
 عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: ((رقيت يوما علي بيت حفصة , فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقضي حاجته مستقبل الشام , مستدبر الكعبة)) . وفي رواية ((مستقبلا بيت المقدس)) .
 رقيت: صعدت.
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  انه قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدخل الخلاء , فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة , فيستنجي بالماء)) .
 العنزة: الحربة الصغيرة. والاداوة: اناء صغير من جلد.
 غلام نحوي: غلام مقارب لي في السن.
 
    
 عن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول ولا يتمسح من الخلاء بيمينه ولا يتنفس في الاناء)) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقبرين , فقال: ((انهما ليعذبان , وما يعذبان في كبير اما احدهما: فكان لا يستتر من البول , واما الاخر: فكان يمشي بالنميمة فاخذ جريدة رطبة , فشقها نصفين , فغرز في كل قبر واحدة، فقالوا: يا رسول الله , لم فعلت هذا؟ قال: لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا)) .
 لايستتر من البول: لايجعل سترة تقيه من بوله.
 النميمة: نقل كلام الغير علي وجه الافساد والاضرار.
 
  باب السواك
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) .
  [ص: ]
 السواك: اسم للعود الذي يتسوك به، ولفعل الاستياك نفسه. وخير مايستاك به عود جذور شجر الاراك.
 
    
 عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك)) .
 يشوص فاه: يدلك اسنانه وينقيها.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((دخل عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا مسندته الي صدري , ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به فابده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصره. فاخذت السواك فقضمته , فطيبته , ثم دفعته الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستن به فما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استن استنانا احسن منه , فما عدا ان فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم : رفع يده  او اصبعه  ثم قال: في الرفيق الاعلي  ثلاثا  ثم قضي. وكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقنتي)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ ((فرايته ينظر اليه , وعرفت: انه يحب السواك فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه: ان نعم)) هذا لفظ البخاري ولمسلم نحوه.
 يستن به: يمر السواك علي اسنانه.
 فابده: مد اليه بصره واطاله.
 بين حاقنتي وذاقنتي: الحاقنة: مابين الترقوتين وحبل العاتق، والذاقنة: طرف الحلقوم الاعلي.
 فقضمته: مضغته باسنانها ليكون لينا.
 
    
 عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: ((اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يستاك بسواك رطب , قال: وطرف السواك علي لسانه , وهو يقول: اع , اع , والسواك في فيه , كانه يتهوع)) .
 يتهوع: يتقيا.
 
  باب المسح علي الخفين
 
    
 عن المغيرة بن شعبة  رضي الله عنه  قال: ((كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر , فاهويت لانزع خفيه , فقال: دعهما , فاني ادخلتهما طاهرتين , فمسح عليهما)) .
 فاهويت لانزع خفيه: مددت يدي لاخراجهما من رجليه لغسلهما.
 خفيه: تثنية خف، وهو نعل من جلد يغطي القدمين.
 
    
 عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: ((كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فبال , وتوضا , ومسح علي خفيه)) .
 
  باب في المذي وغيره
 
    
 عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: ((كنت رجلا مذاء , فاستحييت ان اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته مني , فامرت المقداد بن الاسود فساله , فقال: يغسل ذكره , ويتوضا)) .
 وللبخاري ((اغسل ذكرك وتوضا)) . ولمسلم ((توضا وانضح فرجك)) .
 المذي: ساءل يخرج من الرجل والمراة عند الشهوة، ويخرج بلا تدفق ولالذة.
 مذاء: كثير المذي.
 انضح فرجك: اغسل فرجك.
 
    
 عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني  رضي الله عنه  قال: ((شكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة, فقال: لا ينصرف حتي يسمع صوتا, او يجد ريحا)) .
 
    
 عن ام قيس بنت محصن الاسدية ((انها اتت بابن لها
  [ص: ]
 صغير , لم ياكل الطعام الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجلسه في حجره , فبال علي ثوبه , فدعا بماء فنضحه علي ثوبه , ولم يغسله)) .
 نضحه: رشه.
 
    
 وعن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي بصبي , فبال علي ثوبه , فدعا بماء , فاتبعه اياه)) ولمسلم: ((فاتبعه بوله , ولم يغسله)) .
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((جاء اعرابي , فبال في طاءفة المسجد , فزجره الناس , فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما قضي بوله امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بذنوب من ماء , فاهريق عليه)) .
  [ص: ]
 طاءفة المسجد: ناحية المسجد.
 فزجره الناس: نهروه.
 الذنوب: الدلو الكبير ملء بالماء.
 اهريق عليه: صب عليه.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((الفطرة خمس: الختان , والاستحداد , وقص الشارب , وتقليم الاظفار , ونتف الابط)) .
 الختان: قطع الجلدة التي تغطي الحشفة في الذكر لكي لايجتمع فيها الاوساخ.
 الاستحداد: حلق شعر العانة.
 
  باب الجنابة
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب، قال: فانخنست منه، فذهبت فاغتسلت ثم جءت، فقال: اين كنت ياابا هريرة؟ قال: كنت جنبا فكرهت ان اجالسك علي غير طهارة، فقال: سبحان الله، ان المءمن لاينجس)) .
  [ص: ]
 انخنست: من الخنوس، وهو التاخر والاختفاء والتستر.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه , ثم توضا وضوءه للصلاة , ثم اغتسل , ثم يخلل بيديه شعره , حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته , افاض عليه الماء ثلاث مرات , ثم غسل ساءر جسده ,
    
 وكانت تقول: كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد , نغترف منه جميعا)) .
 اروي بشرته: اوصل الماء الي اصول الشعر، والبشرة: الجلد.
 افاض عليه: اسال الماء علي شعره.
 
    
 عن ميمونة بنت الحارث رضي الله عنها زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: ((وضعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضوء الجنابة , فاكفا بيمينه علي يساره مرتين  او ثلاثا  ثم غسل فرجه , ثم ضرب يده بالارض , او الحاءط , مرتين  او ثلاثا  ثم تمضمض واستنشق , وغسل وجهه وذراعيه , ثم افاض علي راسه الماء , ثم غسل جسده , ثم تنحي , فغسل
  [ص: ]
 رجليه , فاتيته بخرقة فلم يردها , فجعل ينفض الماء بيده)) .
 فلم يردها: من الارادة لا من الرد.
 
    
 عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ((يا رسول الله , ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: نعم , اذا توضا احدكم فليرقد)) .
 يرقد: ينام.
    
 عن ام سلمة رضي الله عنها  زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: ((جاءت ام سليم امراة ابي طلحة  الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله , ان الله لا يستحيي من الحق , فهل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : نعم , اذا رات الماء)) .
  [ص: ]
 احتلمت: الاحتلام: هو مايراه الناءم في نومه، ومايصحب ذلك من انزال المني، ويكون من الرجل والمراة.
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيخرج الي الصلاة , وان بقع الماء في ثوبه)) .
 وفي لفظ لمسلم ((لقد كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فركا, فيصلي فيه)) .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا جلس بين شعبها الاربع , ثم جهدها , فقد وجب الغسل)) , وفي لفظ ((وان لم ينزل)) .
 شعبها الاربع: رجلاها ويداها، وهو كناية عن الجماع.
 جهدها: بلغ المشقة بكدها، وهو كناية عن المباشرة بالتقاء الختانين.
 
    
 عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم ((انه كان هو وابوه عند جابر بن عبد الله ,
  [ص: ]
 وعنده قوم , فسالوه عن الغسل؟ فقال: صاع يكفيك، فقال رجل: ما يكفيني , فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا , وخيرا منك  يريد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم امنا في ثوب)) , وفي لفظ ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفرغ الماء علي راسه ثلاثا)) .
 الصاع: مكيال يسع اربعة امداد، والمد: ملء كفي الرجل الوسط.
 
  باب التيمم
 
    
 عن عمران بن حصين  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا معتزلا , لم يصل في القوم؟ فقال: يا فلان , ما منعك ان تصلي في القوم؟ فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة , ولا ماء , فقال: عليك بالصعيد , فانه يكفيك)) .
 التيمم لغة: القصد، قال تعالي: (ولا امين البيت الحرام) [الماءدة:] .
 التيمم شرعا: هو القصد الي الصعيد لمسح الوجه واليدين بنية استباحة الصلاة وغيرها
 الصعيد: التراب.
 يكفيك: يجزءك عن الماء.
 
    
 عن عمار بن ياسر رضي الله عنهما قال: ((بعثني النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاجة , فاجنبت , فلم اجد الماء , فتمرغت في الصعيد , كما تمرغ الدابة , ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له , فقال: انما
  [ص: ]
 يكفيك ان تقول بيديك هكذا  ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة , ثم مسح الشمال علي اليمين , وظاهر كفيه ووجهه)) .
 تمرغت في الصعيد: تقلبت في الارض حتي عم بدني التراب.
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اعطيت خمسا, لم يعطهن احد من الانبياء قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر , وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا , فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل , واحلت لي المغانم , ولم تحل لاحد قبلي , واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة , وبعثت الي الناس عامة)) .
 نصرت بالرعب: اي ينصرني الله بالقاء الخوف في قلوب اعداءي.
 
  باب الحيض
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ((ان فاطمة بنت ابي حبيش: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني استحاض فلا اطهر , افادع الصلاة؟ قال: لا، ان ذلك عرق , ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها , ثم اغتسلي وصلي)) .
  [ص: ]
 وفي رواية ((وليست بالحيضة , فاذا اقبلت الحيضة: فاتركي الصلاة فيها , فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي)) .
 الحيض: جريان دم المراة في اوقات معلومة يرخيه رحمها بعد بلوغها.
 الاستحاضة: جريان الدم في غير اوانه.
 عرق: يقال له: العاذل، ويكون في ادني الرحم يسيل منه الدم في غير ايام الحيض.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ((ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين , فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك؟ فامرها ان تغتسل , قالت: فكانت تغتسل لكل صلاة)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت اغتسل انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اناء واحد , كلانا جنب.
  [ص: ]
    
 وكان يامرني فاتزر , فيباشرني وانا حاءض.
    
 وكان يخرج راسه الي , وهو معتكف , فاغسله وانا حاءض)) .
 اتزر: اي تشد ازارا يسترها من السرة الي الركبة وماتحتها.
 يباشرني: المباشرة هنا الاستمتاع من غير جماع.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتكء في حجري , فيقرا القران وانا حاءض)) .
 الحجر: حضن الانسان.
 
    
 عن معاذة قالت: ((سالت عاءشة رضي الله عنها فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم , ولا تقضي الصلاة؟
  [ص: ]
 فقالت: احرورية انت؟ فقلت: لست بحرورية , ولكني اسال. فقالت: كان يصيبنا ذلك , فنءمر بقضاء الصوم , ولا نءمر بقضاء الصلاة)) .
  [ص: ]
 احرورية انت: نسبة الي بلدة قرب الكوفة، اسمها حروراء، خرجت منها فرقة من الخوارج علي علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، ويسمي الخوارج حرورية لتعنتهم ومخالفتهم السنة وخروجهم علي جماعة المسلمين.
 
  كتاب الصلاة
 
 الصلاة لغة: الدعاء.
 وشرعا: اقوال وافعال مخصوصة مفتتحة بالتكبير ومختتمة بالتسليم.
 
  باب المواقيت
 
 المواقيت: جمع «ميقات» ، وهي المواقيت الزمانية، التي هي القدر المحدود لفعل الصلوات المفروضات وغيرها.
   
 عن ابي عمرو الشيباني واسمه سعد بن اياس  قال: حدثني صاحب هذه الدار  واشار بيده الي دار عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: ((سالت النبي  صلي الله عليه وسلم : اي العمل احب الي الله؟ قال: الصلاة علي وقتها. قلت: ثم اي؟ قال: بر الوالدين , قلت: ثم اي؟ قال: الجهاد في سبيل الله , قال: حدثني بهن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولو استزدته لزادني)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((لقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الفجر , فيشهد معه نساء من المءمنات , متلفعات بمروطهن
  [ص: ]
 ثم يرجعن الي بيوتهن ما يعرفهن احد , من الغلس)) .
 المروط: اكسية معلمة تكون من خز، وتكون من صوف. اه
 متلفعات: متلحفات.
 والغلس: اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل.
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((كان  صلي الله عليه وسلم  يصلي الظهر بالهاجرة , والعصر والشمس نقية والمغرب اذا وجبت , والعشاء احيانا واحيانا اذا راهم اجتمعوا عجل. واذا راهم ابطءوا اخر , والصبح كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصليها بغلس)) .
 الهاجرة: شدة الحر بعد الزوال.
 نقية: صافية.
 وجبت: غابت.
 
    
 عن ابي المنهال سيار بن سلامة قال: ((دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي , فقال له ابي: كيف كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي المكتوبة؟ فقال: كان يصلي الهجير  التي تدعونها
  [ص: ]
 الاولي  حين تدحض الشمس , ويصلي العصر , ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية. ونسيت ما قال في المغرب. وكان يستحب ان يءخر من العشاء التي تدعونها العتمة. وكان يكره النوم قبلها , والحديث بعدها. وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه. وكان يقرا بالستين الي الماءة)) .
 المكتوبة: المفروضة، وهي الصلوات الخمس.
 الاولي: هي الظهر، لانها اول صلاة صلاها جبريل بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 تدحض الشمس: تميل عن وسط السماء الي ناحية الغروب.
 العتمة : ظلمة الليل، والمقصود بها صلاة العشاء.
 ينفتل من صلاة الغداة: ينصرف من صلاة الصبح.
 
    
 عن علي  رضي الله عنه : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم الخندق: ((ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا , كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ لمسلم ((شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر  ثم صلاها بين المغرب والعشاء)) .
 
    
 وله عن عبد الله بن مسعود قال: ((حبس المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن العصر , حتي احمرت الشمس او اصفرت , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شغلونا عن الصلاة الوسطي  صلاة العصر  ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا , او حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا)) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((اعتم النبي  صلي الله عليه وسلم  بالعشاء. فخرج عمر , فقال: الصلاة , يا رسول الله. رقد النساء والصبيان. فخرج وراسه يقطر يقول: لولا ان اشق علي امتي  او علي الناس  لامرتهم بهذه الصلاة هذه الساعة)) .
 اعتم: دخل في العتمة وهي ظلمة الليل، والمقصود انه اخر صلاة العشاء بعد ذهاب الشفق.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا اقيمت
  [ص: ]
 الصلاة , وحضر العشاء , فابدءوا بالعشاء)) .
 
 وعن ابن عمر نحوه.
 
    
 ولمسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا صلاة بحضرة طعام , ولا وهو يدافعه الاخبثان)) .
 الاخبثان: البول والغاءط.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((شهد عندي رجال مرضيون  وارضاهم عندي عمر  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس , وبعد العصر حتي تغرب)) .
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس , ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس)) .
 
 وفي الباب عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة، وسمرة بن جندب، وسلمة بن الاكوع، وزيد بن ثابت ومعاذ بن جبل، ومعاذ بن عفراء، وكعب بن مرة، وابي امامة الباهلي، وعمرو بن عبسة السلمي، وعاءشة رضي الله عنهم، والصنابحي، ولم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ((ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش , وقال: يا رسول الله , ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : والله ما صليتها. قال: فقمنا الي بطحان , فتوضا للصلاة , وتوضانا لها , فصلي العصر بعد ما غربت الشمس. ثم صلي بعدها المغرب)) .
  [ص: ]
 بطحان: اسم مكان بالمدينة.
 
  باب فضل الجماعة ووجوبها
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) .
 الفذ: المنفرد.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((صلاة الرجل في جماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا , وذلك: انه اذا توضا , فاحسن الوضوء. ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة , وحط عنه خطيءة. فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه , ما دام في مصلاه: اللهم صل عليه , اللهم اغفر له , اللهم ارحمه , ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اثقل الصلاة علي المنافقين: صلاة العشاء , وصلاة الفجر. ولو يعلمون ما فيها لاتوهما ولو حبوا. ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام , ثم امر رجلا فيصلي بالناس , ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة , فاحرق عليهم بيوتهم بالنار)) .
 حبوا: الحبو: الزحف علي اليدين والركبتين.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها. قال: فقال بلال بن عبد الله: والله لنمنعهن. قال: فاقبل عليه عبد الله , فسبه
  [ص: ]
 سبا سيءا , ما سمعته سبه مثله قط , وقال: اخبرك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقول: والله لنمنعهن؟)) وفي لفظ ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)) .
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين قبل الظهر , وركعتين بعدها , وركعتين بعد الجمعة , وركعتين بعد المغرب , وركعتين بعد العشاء)) .
 وفي لفظ: ((فاما المغرب والعشاء والجمعة: ففي بيته)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ: ان ابن عمر قال: حدثتني حفصة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم : ((كان يصلي سجدتين خفيفتين بعدما يطلع الفجر. وكانت ساعة لا ادخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي شء من النوافل تعاهدا منه علي ركعتي الفجر)) .
 وفي لفظ لمسلم: ((ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها)) .
 
  باب الاذان والاقامة
 
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ((امر بلال ان يشفع الاذان , ويوتر الاقامة)) .
  [ص: ]
 الاذان لغة: الاعلام.
 الاذان شرعا: الاعلام بدخول وقت الصلاة بالفاظ مخصوصة.
 يشفع الاذان: ياتي بالفاظه شفعا.
 يوتر الاقامة: ياتي بالفاظها وترا.
 
    
 عن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي قال: ((اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو في قبة له حمراء من ادم  قال: فخرج بلال بوضوء , فمن ناضح وناءل , قال: فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه حلة حمراء , كاني انظر الي بياض ساقيه , قال: فتوضا واذن بلال , قال: فجعلت اتتبع فاه ههنا وههنا , يقول يمينا وشمالا: حي علي الصلاة ; حي علي الفلاح ثم ركزت له عنزة , فتقدم وصلي الظهر ركعتين , ثم نزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة)) .
 قبة: خيمة.
 ناضح: النضح: الرش، والمراد هنا الاخذ من الماء الذي توضا به النبي  صلي الله عليه وسلم  للتبرك.
 ناءل: الناءل: الاخذ ممن اخذ من وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 عنزة : عصا صغيرة في اخرها حربة.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 انه قال: ((ان بلالا يءذن بليل , فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم)) .
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول))
 
  باب استقبال القبلة
 
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يسبح علي ظهر راحلته , حيث كان وجهه , يومء براسه , وكان ابن عمر يفعله)) .
 وفي رواية: ((كان يوتر علي بعيره)) .
 ولمسلم: ((غير انه لا يصلي عليها المكتوبة)) .
 وللبخاري: ((الا الفراءض)) .
 يسبح: يصلي.
 يومء براسه: يشير براسه.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات , فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد انزل عليه الليلة قران , وقد امر ان يستقبل القبلة , فاستقبلوها. وكانت وجوههم الي الشام , فاستداروا الي الكعبة)) .
  [ص: ]
 قباء: مسجد بالمدينة قريب من المسجد النبوي.
 
    
 عن انس بن سيرين قال: ((استقبلنا انسا حين قدم من الشام , فلقيناه بعين التمر , فرايته يصلي علي حمار , ووجهه من ذا الجانب  يعني عن يسار القبلة  فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة؟ فقال: لولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعله ما فعلته)) .
 
  باب الصفوف
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((سووا صفوفكم , فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة)) .
 
    
 عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما , قال: سمعت
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)) .
 ولمسلم: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسوي صفوفنا , حتي كانما يسوي بها القداح , حتي اذا راي ان قد عقلنا عنه , ثم خرج يوما فقام , حتي اذا كاد ان يكبر , فراي رجلا باديا صدره , فقال: عباد الله , لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)) .
 القداح: خشب السهام حين تنحت وتبري.
 عقلنا عنه: فهمنا ماامرنا به من التسوية.
 باديا صدره: ظاهرا صدره من الصف.
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ((ان جدته مليكة دعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لطعام صنعته , فاكل منه , ثم قال: قوموا فلاصلي لكم؟ قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس , فنضحته بماء , فقام عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصففت انا واليتيم وراءه , والعجوز من وراءنا. فصلي لنا ركعتين , ثم انصرف)) .
  [ص: ]
 ولمسلم ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي به وبامه فاقامني عن يمينه , واقام المراة خلفنا)) .
 اليتيم: ضميرة جد حسين بن عبد الله بن ضميرة.
 فنضحته بماء: النضح هو الرش، وقد يراد به الغسل.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: قال: ((بت عند خالتي ميمونة. فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل. فقمت عن يساره. فاخذ براسي فاقامني عن يمينه)) .
 
  باب الامامة
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار , او يجعل صورته صورة حمار؟)) .
  [ص: ]
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انما جعل الامام ليءتم به. فلا تختلفوا عليه. فاذا كبر فكبروا , واذا ركع فاركعوا. واذا قال: سمع الله لمن حمده , فقولوا: ربنا ولك الحمد. واذا سجد فاسجدوا. واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون)) .
 
    
 وما في معناه من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: ((صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته وهو شاك , صلي جالسا , وصلي وراءه قوم قياما , فاشار اليهم: ان اجلسوا لما انصرف قال انما جعل الامام ليءتم به , فاذا ركع فاركعوا , واذا رفع فارفعوا , واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا:
  [ص: ]
 ربنا لك الحمد , واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون)) .
 
    
 عن عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري  رضي الله عنه  قال: حدثني البراء  وهو غير كذوب  قال:
 ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قال: سمع الله لمن حمده: لم يحن احد منا ظهره حتي يقع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساجدا , ثم نقع سجودا بعده)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا امن الامام فامنوا , فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة: غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف فان فيهم الضعيف والسقيم وذا
  [ص: ]
 الحاجة , واذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء)) .
 السقيم: المريض.
 
    
 وما في معناه من حديث ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  قال: ((جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان , مما يطيل بنا , قال: فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ , فقال: يا ايها الناس , ان منكم منفرين , فايكم ام الناس فليوجز , فان من وراءه الكبير والضعيف وذا الحاجة)) .
 
  باب صفة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا , فقلت: يا رسول الله , بابي انت وامي , ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة: ما تقول؟ قال: اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب. اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس. اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد)) .
 هنيهة: زمنا يسيرا.
 ارايت: اخبرني.
 الدنس: الوسخ.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة بالتكبير , والقراءة ب «الحمد لله رب العالمين» وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك , وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما , وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد , حتي يستوي قاعدا , وكان يقول في كل ركعتين التحية , وكان يفرش رجله اليسري وينصب رجله اليمني , وكان ينهي عن عقبة الشيطان، وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع , وكان يختم الصلاة بالتسليم)) .
 يشخص بصره: لم يرفعه.
 لم يصوبه: لم يخفضه خفضا بليغا.
 عقبة الشيطان: هو الاقعاء في الجلوس، وصفته ان يلصق الرجل اليته بالارض، وينصب ساقيه ويضع يديه علي الارض.
 
   
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان
  [ص: ]
 يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة , واذا كبر للركوع , واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك , وقال: سمع الله لمن حمده , ربنا ولك الحمد. وكان لا يفعل ذلك في السجود)) .
 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة  واشار بيده الي انفه  واليدين , والركبتين , واطراف القدمين)) .
 اطراف القدمين: اصابع القدمين.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم , ثم يكبر حين يركع , ثم يقول: سمع الله لمن حمده , حين يرفع صلبه من الركعة , ثم يقول وهو
  [ص: ]
 قاءم: ربنا ولك الحمد , ثم يكبر حين يهوي , ثم يكبر حين يرفع راسه , ثم يكبر حين يسجد , ثم يكبر حين يرفع راسه , ثم يفعل ذلك في صلاته كلها , حتي يقضيها , ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس)) .
 
    
 عن مطرف بن عبد الله قال: ((صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب. فكان اذا سجد كبر , واذا رفع راسه كبر , واذا نهض من الركعتين كبر , فلما قضي الصلاة اخذ بيدي عمران بن حصين , وقال: قد ذكرني هذا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم  او قال: صلي بنا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم )) .
 
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: ((رمقت الصلاة مع محمد  صلي الله عليه وسلم  فوجدت قيامه , فركعته فاعتداله بعد ركوعه , فسجدته , فجلسته بين السجدتين , فسجدته فجلسته ما بين التسليم والانصراف: قريبا من السواء)) . وفي رواية البخاري ((ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء)) .
 
    
 عن ثابت البناني عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((اني لا الو ان اصلي بكم كما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا قال ثابت فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه. كان اذا رفع راسه من الركوع: انتصب قاءما , حتي يقول القاءل: قد نسي , واذا رفع راسه من السجدة: مكث , حتي يقول القاءل: قد نسي)) .
 لاالو: لااقصر.
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((ما صليت خلف امام
  [ص: ]
 قط اخف صلاة. ولا اتم صلاة من النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 
    
 عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري  قال: ((جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا , فقال: اني لاصلي بكم , وما اريد الصلاة , اصلي كيف رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي , فقلت لابي قلابة: كيف كان يصلي؟ فقال: مثل صلاة شيخنا هذا , وكان يجلس اذا رفع راسه من السجود قبل ان ينهض)) . اراد بشيخهم، ابا يزيد، عمرو بن سلمة الجرمي.
 
    
 عن عبد الله بن مالك بن بحينة  رضي الله عنه : ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا صلي فرج بين يديه , حتي يبدو بياض ابطيه)) .
 
    
 عن ابي مسلمة سعيد بن يزيد قال: ((سالت انس بن مالك: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه؟ قال: نعم)) .
    
 عن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
    
 ولابي العاص بن الربيع بن عبد شمس , فاذا سجد
  [ص: ]
 وضعها , واذا قام حملها))
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اعتدلوا في السجود ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب)) .
 
  باب وجوب الطمانينة في الركوع والسجود
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد , فدخل رجل فصلي , ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارجع فصل , فانك لم تصل. فرجع فصلي كما صلي , ثم جاء فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارجع فصل , فانك
  [ص: ]
 لم تصل  ثلاثا  فقال: والذي بعثك بالحق لا احسن غيره , فعلمني , فقال: اذا قمت الي الصلاة فكبر , ثم اقرا ما تيسر من القران , ثم اركع حتي تطمءن راكعا , ثم ارفع حتي تعتدل قاءما , ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا, ثم ارفع حتي تطمءن جالسا. وافعل ذلك في صلاتك كلها))
 
  باب القراءة في الصلاة
 
    
 عن عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) .
 
    
 عن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه  قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين , يطول في الاولي , ويقصر في الثانية , ويسمع الاية احيانا، وكان يقرا في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين يطول في الاولي , ويقصر في الثانية وفي الركعتين
  [ص: ]
 الاخريين بام الكتاب. وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الصبح , ويقصر في الثانية)) .
 
    
 عن جبير بن مطعم  رضي الله عنه  قال: ((سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور)) .
 
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنهما: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان
  [ص: ]
 في سفر , فصلي العشاء الاخرة , فقرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا علي سرية فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم , فيختم ب «قل هو الله احد» فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: سلوه لاي شء صنع ذلك؟ فسالوه. فقال: لانها صفة الرحمن عز وجل , فانا احب ان اقرا بها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخبروه: ان الله تعالي يحبه)) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: ((فلولا
  [ص: ]
 صليت بسبح اسم ربك الاعلي , والشمس وضحاها , والليل اذا يغشي؟ فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة))
 
  باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر رضي الله عنهما: كانوا يستفتحون الصلاة ب «الحمد لله رب العالمين» )) .
 وفي رواية: ((صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان , فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم))
    
 ولمسلم: ((صليت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون ب «الحمد لله رب العالمين» , لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها)) .
 
  باب سجود السهو
 
    
 عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  احدي صلاتي العشي  قال ابن سيرين: وسماها ابو هريرة. ولكن نسيت انا  قال: فصلي بنا ركعتين , ثم سلم. فقام الي خشبة معروضة في المسجد , فاتكا عليها كانه غضبان ووضع يده اليمني علي اليسري , وشبك بين اصابعه. وخرجت السرعان من ابواب المسجد فقالوا: قصرت الصلاة  وفي القوم ابو بكر وعمر  فهابا
  [ص: ]
 ان يكلماه. وفي القوم رجل في يديه طول , يقال له: ذو اليدين فقال: يا رسول الله , انسيت , ام قصرت الصلاة؟ قال: لم انس ولم تقصر. فقال: اكما يقول ذو اليدين؟ فقالوا: نعم. فتقدم فصلي ما ترك. ثم سلم , ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول. ثم رفع راسه فكبر , ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول. ثم رفع راسه وكبر. فربما سالوه: ثم سلم؟ قال: فنبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم)) .
  [ص: ]
 العشي: الوقت مابين زوال الشمس وغروبها.
 السرعان: المسرعون الي الخروج.
    
 عن عبد الله بن بحينة  وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بهم الظهر فقام في الركعتين الاوليين , ولم يجلس. فقام الناس معه , حتي اذا قضي الصلاة , وانتظر الناس تسليمه: كبر وهو جالس. فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم)) .
 
  باب المرور بين يدي المصلي
 
    
 عن ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لو يعلم المار بين
  [ص: ]
 يدي المصلي ماذا عليه من الاثم؟ لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه)) . قال ابو النضر: لا ادري: قال اربعين يوما او شهرا او سنة.
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس , فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه. فان ابي فليقاتله. فانما هو شيطان)) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((اقبلت راكبا علي حمار اتان , وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام , ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني الي غير جدار. مررت بين يدي بعض الصف فنزلت , فارسلت الاتان ترتع. ودخلت في الصف , فلم ينكر ذلك علي احد)) .
 الاتان: انثي الحمار.
 ناهزت الاحتلام: قاربت البلوغ.
 ترتع: ترعي.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كنت انام بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورجلاي في قبلته  فاذا سجد غمزني , فقبضت رجلي. فاذا قام بسطتهما. والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح)) .
 
  باب جامع
 
    
 عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) .
 
    
 عن زيد بن ارقم قال: ((كنا نتكلم في الصلاة، يكلم الرجل صاحبه , وهو الي جنبه في الصلاة , حتي نزلت «وقوموا لله قانتين» فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام)) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر وابي هريرة رضي الله عنهم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة. فان
  [ص: ]
 شدة الحر من فيح جهنم)) .
 ابردوا بالصلاة: اخروها الي الوقت الذي تخف فيه شدة الحر.
 فيح جهنم: شدة حرها وغليانها .
 
    
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها , ولا كفارة لها الا ذلك " اقم الصلاة لذكري)) .
 ولمسلم ((من نسي صلاة , او نام عنها. فكفارتها: ان يصليها اذا ذكرها)) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله ((ان معاذ بن جبل: كان يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشاء الاخرة. ثم يرجع الي قومه , فيصلي بهم تلك الصلاة)) .
  [ص: ]
 عشاء الاخرة: صلاة العشاء.
 
    
 عن انس بن مالك قال: ((كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شدة الحر. فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض: بسط ثوبه فسجد عليه)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد , ليس علي عاتقه منه شء)) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((من اكل ثوما او بصلا. فليعتزلنا او ليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته. واتي بقدر فيه خضرات من بقول. فوجد لها ريحا , فسال؟ فاخبر بما فيها من البقول. فقال: قربوها الي بعض اصحابي. فلما راه كره اكلها. قال: كل. فاني اناجي من لا تناجي)) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من اكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه الانسان)) . وفي رواية ((بني ادم)) .
 
  باب التشهد
 
    
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: ((علمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التشهد  كفي بين كفيه  كما يعلمني السورة من القران: التحيات لله , والصلوات والطيبات , السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين. اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله))
    
 وفي لفظ: ((اذا قعد احدكم في الصلاة فليقل: التحيات لله  وذكره  وفيه: فانكم اذا فعلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد صالح في السماء والارض  وفيه  فليتخير من المسالة ما شاء))
  [ص: ]
 التحيات: جمع تحية وتشمل كل انواع التعظيم.
 الطيبات: الطيب من الاقوال والاعمال والاوصاف.
 
    
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ((لقيني كعب بن عجرة فقال الا اهدي لك هدية؟ ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علينا , فقلنا: يا رسول الله , قد علمنا الله كيف نسلم عليك: فكيف نصلي عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد , كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد , وبارك علي محمد وعلي ال محمد , كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد)) .
 حميد: محمود الافعال مستحق لجميع المحامد.
 مجيد: المتصف بالمجد، وهو كمال الشرف والكرم والصفات المحمودة.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو: اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر , وعذاب النار , ومن فتنة المحيا والممات , ومن فتنة المسيح الدجال)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ لمسلم: ((اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع , يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم)) .
 فتنة المحيا والممات: ما يعرض للانسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا وعند الموت، وبعد الموت.
 
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم انه قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 ((علمني دعاء ادعو به في صلاتي. قال: قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا. ولا يغفر الذنوب الا انت. فاغفر لي مغفرة من عندك. وارحمني , انك انت الغفور الرحيم)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((ما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ان نزلت عليه «اذا جاء نصر الله والفتح»  الا يقول فيها: سبحانك ربنا وبحمدك , اللهم اغفر لي)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك , اللهم اغفر لي)) .
 
  باب الوتر
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((سال رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر  ما تري في صلاة الليل؟ قال: مثني , مثني. فاذا خشي احدكم الصبح صلي واحدة. فاوترت له ما صلي. وانه كان يقول: اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) .
 مثني مثني: اي ركعتين ركعتين.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((من كل الليل اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اول الليل , واوسطه , واخره. وانتهي وتره الي السحر)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس , لايجلس في شء الا في اخرها)) .
 
  باب الذكر عقب الصلاة
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ((ان رفع الصوت بالذكر , حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
 قال ابن عباس: «كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته» .
 وفي لفظ «ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتكبير» .
 
    
 عن وراد مولي المغيرة بن شعبة قال: املي علي المغيرة بن شعبة من كتاب الي معاوية: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد , وهو علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت , ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) . ثم وفدت بعد ذلك علي معاوية فسمعته يامر الناس بذلك.
 وفي لفظ: ((كان ينهي عن قيل وقال , واضاعة المال ,
  [ص: ]
 وكثرة السءال وكان ينهي عن عقوق الامهات , وواد البنات , ومنع وهات)) .
 دبر كل صلاة: اي اخرها، والمراد بعد التسليم.
 الجد: الغني والحظ.
 لاينفع ذا الجد منك الجد: لاينفع صاحب الحظ والغني منك غناه وحظه.
 واد البنات: دفنهن وهن حيات.
 ومنع وهات: اي البخل بالمال عن الانفاق في وجوهه المشروعة، وحرص شديد علي جمعه.
 
    
 عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ((ان فقراء المسلمين اتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: يا رسول الله , قد ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي والنعيم المقيم. قال: وما ذاك؟ قالوا: يصلون كما نصلي , ويصومون كما نصوم , ويتصدقون ولا نتصدق. ويعتقون ولا نعتق. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم , وتسبقون من بعدكم. ولا يكون احد افضل منكم , الا من صنع مثل ما صنعتم؟ قالوا: بلي , يا رسول الله. قال: تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة: ثلاثا وثلاثين مرة. قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين , فقالوا: سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا , ففعلوا مثله. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  [ص: ]
 ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) .
 الدثور: المال الكثير.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي في خميصة لها اعلام. فنظر الي اعلامها نظرة. فلما انصرف قال: اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم , واتوني بانبجانية ابي جهم. فانها
  [ص: ]
 الهتني انفا عن صلاتي)) .
 خميصة لها اعلام: كساء مربع مخطط بالوان مختلفة.
 الانبجانية: كساء غليظ ليس له اعلام، منسوبة الي بلد تسمي انبجان.
 
  باب الجمع بين الصلاتين في السفر
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يجمع في السفر بين صلاة الظهر والعصر , اذا كان علي ظهر سير , ويجمع بين المغرب والعشاء)) .
 
  باب قصر الصلاة في السفر
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين , وابا بكر وعمر وعثمان كذلك)) .
 
  باب الجمعة
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل))
 
    
 عن جابر رضي الله عنه  قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب خطبتين وهو قاءم , يفصل بينهما بجلوس)) .
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((جاء رجل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم الجمعة. فقال: صليت يا فلان؟ قال: لا. قال : قم فاركع ركعتين. وفي رواية فصل ركعتين)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة والامام يخطب  فقد لغوت)) .
  [ص: ]
 لغوت: تكلمت بكلام ساقط ليس فيه فاءدة.
 
    
 عن سهل بن سعد الساعدي قال: ((رايت رسول الله قام  صلي الله عليه وسلم  فكبر وكبر الناس وراءه , وهو علي المنبر. ثم رفع فنزل القهقري , حتي سجد في اصل المنبر , ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته. ثم اقبل علي الناس , فقال: ايها الناس , انما صنعت هذا لتاتموا بي , ولتعلموا صلاتي  وفي لفظ  صلي عليها. ثم كبر عليها. ثم ركع وهو عليها , فنزل القهقري)) .
 تماروا: تجادلوا.
 طرفاء الغابة: شجر يشبه الاثل
 الغابة: الشجر الملتف.
 القهقري: اي رجع الي الخلف.
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من اغتسل يوم الجمعة , ثم راح في الساعة
  [ص: ]
 الاولي فكانما قرب بدنة. ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة. ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن. ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة. ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة. فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يسمعون الذكر)) .
 راح: سار اول النهار.
 البدنة: البعير، ذكرا كان او انثي، ولاتكون الامن الابل.
 
    
 عن سلمة بن الاكوع  وكان من اصحاب
  [ص: ]
 الشجرة  رضي الله عنه  قال: ((كنا نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجمعة , ثم ننصرف. وليس للحيطان ظل نستظل به)) .
 وفي لفظ: ((كنا نجمع مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس , ثم نرجع فنتتبع الفء)) .
 نجمع: نقيم الجمعة.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في
  [ص: ]
 صلاة الفجر يوم الجمعة: الم تنزيل السجدة و: هل اتي علي الانسان)) .
 
  باب صلاة العيدين
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة)) .
 
    
 عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: ((خطبنا النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الاضحي بعد الصلاة , فقال: من صلي صلاتنا ونسك
  [ص: ]
 نسكنا فقد اصاب النسك , ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له. فقال ابو بردة بن نيار  خال البراء بن عازب  يا رسول الله , اني نسكت شاتي قبل الصلاة. وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب. واحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح في بيتي. فذبحت شاتي , وتغذيت قبل ان اتي الصلاة. فقال: شاتك شاة لحم. قال: يا رسول الله , فان عندنا عناقا هي احب الي من شاتين افتجزي عني؟ قال: نعم , ولن تجزي عن احد بعدك)) .
  [ص: ]
 النسك: الذبح. والنسيكة: الذبيحة.
 عناقا: العناق: الانثي من ولد المعز، لم تتم الحول.
    
 عن جندب بن عبد الله البجلي  رضي الله عنه  قال: ((صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم النحر. ثم خطب. ثم ذبح وقال: من ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها , ومن لم يذبح فليذبح باسم الله)) .
 
    
 عن جابر  رضي الله عنه  قال: ((شهدت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم العيد. فبدا بالصلاة قبل الخطبة , بلا اذان ولا اقامة. ثم قام متوكءا علي بلال , فامر بتقوي الله تعالي , وحث علي طاعته , ووعظ الناس وذكرهم , ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن , وقال: يا معشر النساء , تصدقن. فانكن اكثر حطب جهنم , فقامت امراة من سطة النساء , سفعاء الخدين فقالت: لم
  [ص: ]
 يا رسول الله فقال: لانكن تكثرن الشكاة , وتكفرن العشير. قال: فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من اقراطهن وخواتيمهن)) .
 سطة النساء: اي جالسة وسطهن.
 سفعاء الخدين: السفع: السواد والشحوب.
 الشكاة: الشكوي.
 تكفرن العشير: تجحدن احسان الزوج.
 اقراطهن: هو جمع «قرط» : وهو الحلق الذي يعلق بشحمة الاذن.
 
    
 عن ام عطية  نسيبة الانصارية  قالت: ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج في العيدين العواتق وذوات
  [ص: ]
 الخدور , وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين)) .
 وفي لفظ: ((كنا نءمر ان نخرج يوم العيد , حتي نخرج البكر من خدرها , حتي تخرج الحيض , فيكبرن بتكبيرهم ويدعون بدعاءهم , يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته)) .
 العواتق: جمع «عاتق» المراة الشابة اول ماتبلغ.
 ذوات الخدور: جمع «خدر» وهو جانب من البيت، يجعل يرخي عليه سترة، يكون للجارية البكر.
 الحيض: جمع «حاءض» ، وهي المراة في زمن الحيض.
 
  باب صلاة الكسوف
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة. فاجتمعوا. وتقدم , فكبر وصلي اربع ركعات في ركعتين , واربع سجدات)) .
 
    
 عن ابي مسعود  عقبة بن عمرو الانصاري البدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله , يخوف الله بهما عباده , وانهما لا ينخسفان لموت احد من الناس. فاذا رايتم منها شيءا فصلوا , وادعوا حتي ينكشف ما بكم)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((خسفت الشمس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالناس. فاطال القيام , ثم ركع , فاطال الركوع , ثم قام , فاطال القيام  وهو دون القيام الاول  ثم ركع , فاطال الركوع  وهو دون الركوع الاول  ثم سجد , فاطال السجود , ثم فعل في الركعة الاخري مثل ما فعل في الركعة الاولي , ثم انصرف , وقد تجلت الشمس , فخطب الناس , فحمد الله واثني عليه , ثم قال: ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله , لا يخسفان لموت احد ولا لحياته , فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا , وصلوا وتصدقوا , ثم قال: يا امة محمد , والله ما من احد اغير من الله ان يزني عبده , او تزني امته , يا امة محمد , والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ: ((فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات)) .
 اغير: افعل تفضيل، وهي صفة ثابتة لله تليق بجلاله وعظمته.
 
    
 عن ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  قال: ((خسفت الشمس علي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقام فزعا , ويخشي ان تكون الساعة , حتي اتي المسجد. فقام , فصلي باطول قيام وسجود , ما رايته يفعله في صلاته قط , ثم قال: ان هذه الايات التي يرسلها الله عز وجل: لا تكون لموت احد ولا لحياته. ولكن الله يرسلها يخوف
  [ص: ]
 بها عباده , فاذا رايتم منها شيءا فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره)) .
 
  باب الاستسقاء
 
    
 عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني  رضي الله عنه  قال: ((خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي , فتوجه الي القبلة يدعو , وحول رداءه , ثم صلي ركعتين , جهر فيهما بالقراءة)) . وفي لفظ «الي المصلي» .
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ((ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء , ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب , فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءما , ثم قال: يا رسول الله , هلكت الاموال , وانقطعت السبل فادع الله تعالي يغيثنا , قال: فرفع
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ثم قال: اللهم اغثنا , اللهم اغثنا , اللهم اغثنا. قال انس: فلا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة , وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس. فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت , قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا , قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة , ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم يخطب الناس , فاستقبله قاءما , فقال: يا رسول الله , هلكت الاموال , وانقطعت السبل , فادع الله ان يمسكها عنا , قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا , اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية ومنابت الشجر , قال: فاقلعت , وخرجنا نمشي في الشمس. قال شريك: فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول قال: لا ادري)) .
  [ص: ]
 دار القضاء: دار لعمر بن الخطاب بيعت لقضاء دينه بعد وفاته.
 قزعة: قطعة رقيقة من السحاب.
 سلع: جبل قرب المدينة في جانبها الغربي.
 الترس: صفيحة مستديرة من حديد تستخدم في الحرب.
 الاكام: التلول.
 الظراب: الروابي الصغار.
 اقلعت: امسكت عن المطر.
 ماراينا الشمس سبتا: اي اسبوعا.
 
  باب صلاة الخوف
 
    
 عن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: ((صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف في بعض ايامه , فقامت طاءفة معه , وطاءفة بازاء العدو , فصلي بالذين معه ركعة , ثم ذهبوا , وجاء الاخرون , فصلي بهم ركعة , وقضت الطاءفتان ركعة , ركعة)) .
 
    
 عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات بن جبير عمن صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة ذات الرقاع , صلاة الخوف: ان
  [ص: ]
 طاءفة صفت معه , وطاءفة وجاه العدو , فصلي بالذين معه ركعة , ثم ثبت قاءما , واتموا لانفسهم , ثم انصرفوا , فصفوا وجاه العدو , وجاءت الطاءفة الاخري , فصلي بهم الركعة التي بقيت , ثم ثبت جالسا , واتموا لانفسهم , ثم سلم بهم)) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما قال: ((شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الخوف فصففنا صفين خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والعدو بيننا وبين القبلة , وكبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وكبرنا جميعا , ثم ركع وركعنا جميعا , ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا , ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه , وقام الصف المءخر في نحر العدو , فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود , وقام الصف الذي يليه: انحدر الصف المءخر بالسجود , وقاموا , ثم تقدم الصف المءخر , وتاخر الصف المقدم , ثم ركع النبي  صلي الله عليه وسلم  وركعنا جميعا , ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا , ثم انحدر بالسجود , والصف الذي يليه  الذي كان مءخرا في الركعة الاولي  فقام الصف المءخر في نحر
  [ص: ]
 العدو , فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  السجود والصف الذي يليه: انحدر الصف المءخر بالسجود , فسجدوا ثم سلم  صلي الله عليه وسلم  وسلمنا جميعا , قال جابر: كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءهم)) .
 وذكره مسلم بتمامه. وذكر البخاري طرفا منه: ((وانه صلي صلاة الخوف مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغزوة السابعة , غزوة ذات الرقاع)) .
 نحر العدو: مقابلة العدو.
 
  كتاب الجناءز
 
 يقال : جنازة بفتح الجيم وكسرها، وقيل: بالفتح اسم للميت، وبالكسر اسم للنعش.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((نعي النبي  صلي الله عليه وسلم  النجاشي في اليوم الذي مات فيه , خرج بهم الي المصلي , فصف بهم , وكبر اربعا)) .
  [ص: ]
 النجاشي: ملك الحبشة، واسمه اصحمة، توفي في رجب، سنة تسع رضي الله عنه .
 
    
 عن جابر  رضي الله عنه : ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي , فكنت في الصف الثاني , او الثالث)) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر , بعد ما دفن , فكبر عليه اربعا)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في اثواب بيض يمانية , ليس فيها قميص ولا عمامة)) .
  [ص: ]
 اثواب يمانية: نسجت في اليمن، فنسبت اليه.
 سحولية: بيض نقية، ولاتكون الا من القطن.
 
    
 عن ام عطية الانصارية قالت: ((دخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين توفيت ابنته , فقال: اغسلنها ثلاثا , او خمسا , او اكثر من ذلك  ان رايتن ذلك  بماء وسدر , واجعلن في الاخيرة كافورا  او شيءا من كافور  فاذا فرغتن فاذنني)) .
 فلما فرغنا اذناه. فاعطانا حقوه. وقال: اشعرنها به  تعني ازاره.
 وفي رواية «او سبعا» , وقال: ((ابدان بميامنها ومواضع الوضوء منها)) وان ام عطية قالت: وجعلنا راسها ثلاثة قرون)) .
 رايتن ذلك: بكسر الكاف، لان المخاطبة انثي.
 سدر: هو شجر النبق المعروف.
 كافور: نوع من الطيب.
 اذنني: اعلمنني.
 حقوه: الحقو بفتح الحاء وكسرها: الازار.
 اشعرنها اياه: الشعار، مايلي الجسد من الثياب، ومعناه: اجعلن ازاري مما يلي جسدها.
 بميامنها: الميامن: جمع «ميمنة» بمعني اليمين.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((بينما رجل واقف بعرفة , اذ وقع عن راحلته , فوقصته  او قال: فاوقصته  فقال
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر , وكفنوه في ثوبيه. ولا تحنطوه , ولا تخمروا راسه. فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) . وفي رواية: ((ولا تخمروا وجهه ولا راسه)) .
 الوقص: كسر العنق.
 لاتحنطوه : لاتضعوا الطيب عليه.
 لاتخمروا راسه: لاتغطوه.
 
    
 عن ام عطية الانصارية رضي الله عنها قالت: ((نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اسرعوا بالجنازة فانها ان تك صالحة: فخير تقدمونها اليه. وان تك سوي ذلك: فشر: تضعونه عن رقابكم)) .
 
    
 عن سمرة بن جندب رضي الله عنه  قال: ((صليت وراء النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امراة ماتت في نفاسها فقام في وسطها)) .
 
    
 عن ابي موسي عبد الله بن قيس رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برء من الصالقة والحالقة والشاقة)) .
  [ص: ]
 قال المصنف: الصالقة، التي ترفع صوتها عند المصيبة. اه
 الحالقة: التي تحلق شعرها، اوتنتفه من شدة الجزع والهلع.
 الشاقة: التي تشق جيبها اوثوبها تسخطا علي قضاء الله.
 دعوي الجاهلية: هي النياحة، وكل قول بنبء عن التسخط والجزع من قدر الله.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قال: ((لما اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر بعض نساءه كنيسة راينها بارض الحبشة , يقال لها: مارية  وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة  فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها , فرفع راسه  صلي الله عليه وسلم  وقال: اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا , ثم صوروا فيه تلك الصور اولءك شرار الخلق عند الله)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) .
 قالت: ولولا ذلك ابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا.
 
    
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ليس منا من ضرب الخدود , وشق الجيوب , ودعا بدعوي الجاهلية)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط. ومن شهدها حتي
  [ص: ]
 تدفن فله قيراطان. قيل: وما القيراطان؟ قال: مثل الجبلين العظيمين )) .
 ولمسلم: ((اصغرهما مثل احد)) .
 
  كتاب الزكاة
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ بن جبل  حين بعثه الي اليمن : ((انك ستاتي قوما اهل كتاب. فاذا جءتهم: فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله , وان محمدا رسول الله. فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم: ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة. فان هم اطاعوا لك بذلك , فاخبرهم: ان الله قد فرض عليهم صدقة , تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم. فان هم اطاعوا لك بذلك , فاياك وكراءم اموالهم. واتق دعوة المظلوم. فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) .
 صدقة: زكاة، وسميت الزكاة صدقة لانها دليل علي الصدق في الايمان.
 كراءم: جمع «كريمة» اي نفيسة
   
 عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه  قال: قال
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة. ولا فيما دون خمس ذود صدقة. ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة)) .
 اواق: جمع «اوقية» وهي تعادل اربعين درهما.
 ذود: الذود يطلق علي الثلاث من الابل الي العشر.
 اوسق: جمع «وسق» وهو ستون صاعا بالصاع النبوي.
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ: ((الا زكاة الفطر في الرقيق)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((العجماء جبار. والبءر جبار. والمعدن جبار. وفي الركاز الخمس)) .
  [ص: ]
 قال المصنف: الجبار: الهدر الذي لاشء فيه. والعجماء: الدابة البهيم. اه
 العجماء: البهيمة، وسميت عجماء لانها لاتتكلم.
 جبار: اي هدر، لاضمان فيه.
 الركاز: هو دفن الجاهلية.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر  رضي الله عنه  علي الصدقة. فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد , والعباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ينقم ابن جميل , الا ان كان فقيرا: فاغناه الله؟ واما خالد: فانكم تظلمون خالدا. وقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله. واما العباس: فهي علي ومثلها. ثم قال: يا عمر , اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه؟)) .
 ادراعه واعتاده: هي الات الحرب من السلاح والدواب.
 صنو ابيه: مثل ابيه وشبيه به.
    
 عن عبد الله بن زيد بن عاصم قال: ((لما افاء الله علي رسوله يوم حنين: قسم في الناس , وفي
  [ص: ]
 المءلفة قلوبهم ولم يعط الانصار شيءا. فكانهم وجدوا في انفسهم , اذ لم يصبهم ما اصاب الناس. فخطبهم , فقال: يا معشر الانصار , الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين فالفكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ . كلما قال شيءا، قالوا: الله ورسوله امن. قال: ما يمنعكم ان تجيبوا رسول الله؟ قالوا: الله ورسوله امن. قال: لو شءتم لقلتم: جءتنا كذا وكذا. الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير , وتذهبون برسول الله الي رحالكم؟ لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها. الانصار شعار , والناس دثار. انكم ستلقون بعدي اثرة، فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض)) .
 حنين: واد بين مكة والطاءف.
 افاء: اعطي.
 المءلفة قلوبهم: هم قوم يتالفون علي الاسلام، باعطاءهم من الغناءم او الصدقات.
 وجدوا: غضبوا في انفسهم.
 عالة: فقراء.
 امن: افعل تفضيل، معناه، اكثر منة علينا واعظم.
 شعار: هو الثوب الذي يلي الجسد.
 دثار: هو الثوب الذي فوق الشعار.
 اثرة: الاستءثار بالشي المشترك.
 
  باب صدقة الفطر
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((فرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صدقة الفطر  او قال رمضان  علي الذكر والانثي
  [ص: ]
 والحر والمملوك: صاعا من تمر , او صاعا من شعير. قال: فعدل الناس به نصف صاع من بر , علي الصغير والكبير)) .
 وفي لفظ: ((ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة)) .
 بر: قمح.
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: ((كنا نعطيها في زمن  صلي الله عليه وسلم  صاعا من طعام , او صاعا من شعير , او صاعا من اقط , او صاعا من زبيب. فلما جاء معاوية , وجاءت السمراء , قال: اري مدا من هذه يعدل مدين. قال ابو سعيد: اما انا: فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
  [ص: ]
 اقط: لبن مجفف لم تنزع زبدته.
 السمراء: القمح الشامي.
 المد: حفنة بملء كفي الرجل المعتدل الكفين.
 
  كتاب الصيام
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تقدموا رمضان بصوم يوم , او يومين الا رجلا كان يصوم صوما فليصمه)) .
 لاتقدموا: اصله لاتتقدموا.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له)) .
  [ص: ]
 غم: حال بينكم وبين رءيته شء كغيم وقتر. فاقدروا له: اي اكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما.
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((تسحروا فان في السحور بركة)) .
 السحور: بفتح السين، مايتسحر به. وبضمها، الفعل. والبركة تشمل الوقت ومايتسحر به من ماكول ومشروب.
 
    
 عن انس بن مالك عن زيد بن ثابت رضي الله عنهما قال: ((تسحرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم . ثم قام الي الصلاة. قال انس: قلت لزيد: كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر خمسين اية)) .
    
 عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل ويصوم)) .
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من نسي وهو صاءم. فاكل او شرب , فليتم صومه. فانما اطعمه الله وسقاه)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((بينما نحن جلوس عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه رجل. فقال: يا رسول الله , هلكت. قال: ما اهلكك؟ قال: وقعت علي امراتي , وانا صاءم  وفي رواية: اصبت اهلي في رمضان  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هل تجد رقبة تعتقها؟ قال: لا. قال: فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ قال: لا. قال: فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ قال: لا. قال: فمكث النبي  صلي الله عليه وسلم  فبينا نحن علي ذلك اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرق فيه تمر  والعرق: المكتل  قال: اين الساءل؟ قال: انا. قال: خذ هذا , فتصدق به. فقال الرجل: علي افقر مني: يا رسول الله؟ فوالله ما بين لابتيها  يريد الحرتين  اهل بيت افقر من اهل بيتي. فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 حتي بدت انيابه. ثم قال: اطعمه اهلك)) .
 وقعت علي امراتي: اي جامعتها.
 عرق: هو المكتل، ويصنع من سعف النخيل، ويسع () خمسة عشر صاعا.
 لابتيها: تثنية «لابة» وهي الارض التي تعلوها حجارة سود، والحرتان هما الجبلان، يريد ان المدينة تقع بين حرتين شرقية وغربية.
 
  باب الصوم في السفر وغيره
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان حمزة بن عمرو الاسلمي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : ااصوم في السفر؟  وكان كثير الصيام  فقال: ان شءت فصم وان شءت فافطر)) .
  [ص: ]
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((كنا نسافر مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب الصاءم علي المفطر. ولا المفطر علي الصاءم)) .
 
    
 عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  قال: ((خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان. في حر شديد , حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر. وما فينا صاءم الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعبد الله بن رواحة)) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر. فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه , فقال: ما هذا؟ قالوا: صاءم. قال: ليس من البر الصيام في السفر)) .
 وفي لفظ لمسلم: ((عليكم برخصة الله التي رخص لكم)) .
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السفر فمنا الصاءم , ومنا المفطر قال: فنزلنا منزلا في يوم حار , واكثرنا ظلا: صاحب الكساء. ومنا من يتقي الشمس بيده. قال: فسقط الصوام , وقام المفطرون فضربوا الابنية. وسقوا الركاب، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذهب المفطرون اليوم بالاجر)) .
 الركاب: الابل.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كان يكون علي الصوم
  [ص: ]
 من رمضان , فما استطيع ان اقضي الا في شعبان)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من مات وعليه صيام صام عنه وليه)) . واخرجه ابو داود وقال «هذا في النذر , وهو قول احمد بن حنبل» .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله , ان امي ماتت وعليها صوم شهر. افاقضيه عنها؟ فقال: لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ قال: نعم. قال: فدين الله احق ان يقضي)) .
 وفي رواية: ((جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله , ان امي ماتت وعليها صوم نذر. افاصوم عنها؟ فقال: ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه , اكان ذلك يءدي عنها؟ فقالت: نعم. قال: فصومي عن امك)) .
  [ص: ]
    
 عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)) .
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اقبل الليل من ههنا. وادبر النهار من ههنا: فقد افطر الصاءم)) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال. قالوا: انك تواصل. قال: اني لست كهيءتكم , اني اطعم واسقي)) . ورواه ابو هريرة وعاءشة وانس بن مالك.
 الوصال: هو وصل الصوم متابعة بعضه بعضا دون فطر اوسحور.
 
    
 ولمسلم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ((فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي السحر)) .
 
  باب افضل الصيام وغيره
 
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: ((اخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني اقول: والله لاصومن النهار , ولاقومن الليل ما عشت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انت الذي قلت ذلك؟ فقلت له: قد قلته ,
  [ص: ]
 بابي انت وامي. فقال: فانك لا تستطيع ذلك. فصم وافطر , وقم ونم. وصم من الشهر ثلاثة ايام فان الحسنة بعشر امثالها. وذلك مثل صيام الدهر. قلت: فاني اطيق افضل من ذلك. قال: فصم يوما وافطر يومين. قلت: اطيق افضل من ذلك. قال: فصم يوما وافطر يوما. فذلك مثل صيام داود. وهو افضل الصيام. فقلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: لا افضل من ذلك)) .
 وفي رواية: ((لا صوم فوق صوم اخي داود  شطر الدهر  صم يوما وافطر يوما)) .
 شطر الدهر: نصف الدهر.
 
    
 عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان احب الصيام الي الله صيام داود. واحب الصلاة الي الله صلاة داود. كان ينام نصف الليل , ويقوم ثلثه. وينام سدسه. وكان يصوم يوما ويفطر يوما)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  بثلاث صيام ثلاثة ايام من كل شهر , وركعتي الضحي , وان اوتر قبل ان انام)) .
 
    
 عن محمد بن عباد بن جعفر قال: ((سالت جابر بن عبد الله انهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم)) وزاد مسلم ((ورب الكعبة)) .
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يصومن احدكم يوم الجمعة , الا ان يصوم يوما قبله , او يوما بعده)) .
 
    
 عن ابي عبيد مولي ابن ازهر واسمه سعد بن عبيد  قال: ((شهدت العيد مع عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  فقال: هذان يومان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صيامهما: يوم فطركم من صيامكم , واليوم الاخر: تاكلون فيه من نسككم)) .
 نسككم: اضاحيكم.
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صوم يومين: الفطر والنحر. وعن الصماء , وان يحتبي الرجل في الثوب الواحد , وعن الصلاة بعد الصبح والعصر)) . اخرجه مسلم بتمامه. واخرج البخاري الصوم فقط
  [ص: ]
 اشتمال الصماء: هي عند العرب ان يلف جسده كله بالثوب ولايجعل منه جانبا لاخراج يديه.
 يحتبي الرجل في الثوب الواحد: يجلس علي اليتيه ويضم فخذيه وساقيه الي بطنه ليستند.
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من صام يوما في سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا)) .
 
  باب ليلة القدر
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((ان رجالا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  اروا ليلة القدر في المنام في السبع الاواخر. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر. فمن كان متحريها فليتحرها في السبع الاواخر)) .
  [ص: ]
 تواطات: توافقت.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر)) .
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف في العشر الاوسط من رمضان. فاعتكف عاما , حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين  وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافه  قال: من اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر فقد اريت هذه الليلة. ثم انسيتها , وقد رايتني اسجد في ماء وطين من صبيحتها. فالتمسوها في العشر الاواخر. والتمسوها في كل وتر. فمطرت السماء تلك الليلة. وكان المسجد علي عريش. فوكف المسجد , فابصرت عيناي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي جبهته اثر الماء والطين من صبح احدي وعشرين)) .
 وكف المسجد: اي قطر من سقفه الماء.
 
  باب الاعتكاف
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان , حتي توفاه الله عز وجل. ثم اعتكف ازواجه بعده)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعتكف في كل رمضان. فاذا صلي الغداة جاء مكانه الذي اعتكف فيه)) .
 الغداة: الصبح.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((انها كانت ترجل النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض , وهو معتكف في المسجد. وهي في حجرتها: يناولها راسه)) .
 وفي رواية: ((وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان)) .
 وفي رواية ان عاءشة رضي الله عنها قالت «ان كنت لادخل البيت للحاجة والمريض فيه. فما اسال عنه الا وانا مارة» .
  [ص: ]
 الترجيل: تسريح الشعر. اه
 حاجة الانسان: البول والغاءط.
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قلت: ((يا رسول الله , اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة))  وفي رواية: ((يوما  في المسجد الحرام. قال فاوف بنذرك)) ولم يذكر بعض الرواة يوما ولا ليلة.
 
    
 عن صفية بنت حيي رضي الله عنها قالت: ((كان النبي  صلي الله عليه وسلم  معتكفا. فاتيته ازوره ليلا. فحدثته , ثم قمت لانقلب , فقام معي ليقلبني  وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد  فمر رجلان من الانصار فلما رايا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسرعا. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : علي رسلكما. انها صفية بنت حيي. فقالا: سبحان الله يا رسول الله. فقال: ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم. واني خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا او قال شيءا)) .
  [ص: ]
 وفي رواية ((انها جاءت تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان. فتحدثت عنده ساعة. ثم قامت تنقلب. فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  معها يقلبها , حتي اذا بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة)) . ثم ذكره بمعناه.
  [ص: ]
 ليقلبني: ليردني ويرجعني الي منزلي.
 رسلكما: علي مهل وتءدة.
 
  كتاب الحج
 
  باب المواقيت
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت لاهل المدينة: ذا الحليفة. ولاهل الشام: الجحفة. ولاهل نجد: قرن المنازل. ولاهل اليمن: يلملم.
  [ص: ]
 هن لهم ولمن اتي عليهن من غير اهلهن , ممن اراد الحج او العمرة. ومن كان دون ذلك: فمن حيث انشا , حتي اهل مكة من مكة)) .
 المواقيت: جمع «ميقات» والمقصود بها المواقيت المكانية التي يحرم منها الحجيج.
 بيان المواقيت:
 ا: ذو الحليفة: ميقات اهل المدينة، ويسمي الان ابيار علي تبعد عن مكة (كم) .
 ب: الجحفة ميقات اهل مصر والشام والمغرب، ويحرم الناس بجوارها من رابغ وتبعد عن مكة (كم) .
 ت: يلملم ميقات اهل اليمن واهل جاوة، واهل الهند والصين، وتبعد عن مكة (كم) .
 ث: قرن المنازل: ميقات اهل الطاءف ونجد، ونجد اليمن، ونجد الحجاز، وتبعد عن مكة (كم) ويسمي الان السيل الكبير.
 ج: وهناك ميقات خامس يسمي (ذات عرق) ويسمي الان الضريبة يحرم منه اهل العراق وايران ومن جاء من جهة الشرق ويبعد عن مكة (كم) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة , واهل الشام من الجحفة , واهل نجد من قرن)) . قال: وبلغني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)) .
 
  باب ما يلبس المحرم من الثياب
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((ان رجلا قال يا رسول الله , ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لايلبس القميص , ولا العماءم , ولا السراويلات , ولا البرانس , ولا الخفاف , الا احد لا يجد نعلين فليلبس خفين وليقطعهما اسفل من الكعبين , ولا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس)) .
  [ص: ]
 وللبخاري: ((ولا تنتقب المراة. ولا تلبس القفازين)) .
 القميص: نوع من الثياب معروف، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان لايتجاوز الكعبين.
 السراويلات: جمع «سروال» ثوب خاص بالنصف الاسفل من البدن.
 البرانس: جمع «برنس» : كل ثوب راسه منه ملتسق به.
 الخفاف: جمع «خف» وهو مايلبس في الرجل ويكون الي نصف الساق.
 الورس: نبت اصفر طيب الراءحة تصبغ به الثياب.
 لاتنتقب المراة: لاتلبس النقاب: وهو مايستر الوجه ويبقي منه خرقان تنظر منهما.
 القفازين: هما ماتلبسه المراة في يديها.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب بعرفات: من لم يجد نعلين فليلبس الخفين , ومن لم يجد ازارا فليلبس السراويل للمحرم)) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((ان تلبية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لبيك اللهم لبيك , لبيك لا شريك لك لبيك , ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) . قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها «لبيك لبيك , وسعديك , والخير بيديك , والرغباء اليك والعمل» .
 لبيك: منقاد لك وخاضع بين يديك، وملازم لعبادتك وطاعتك.
 سعديك: مساعدة في طاعتك بعد مساعدة
 الرغباء: الطلب والمسالة ممن بيده الخير.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا ومعها حرمة)) .
 وفي لفظ البخاري: ((لا تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم)) .
  [ص: ]
 ذي محرم: محرم المراة من حرم عليه نكاحها علي التابيد.
 
  باب الفدية
 
    
 عن عبد الله بن معقل قال: ((جلست الي كعب بن عجرة. فسالته عن الفدية؟ فقال: نزلت في خاصة. وهي لكم عامة. حملت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقمل يتناثر علي وجهي. فقال: ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري  او ما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري  اتجد شاة؟ فقلت: لا. فقال: صم ثلاثة ايام , او اطعم ستة مساكين , لكل مسكين نصف صاع)) .
 وفي رواية: ((فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يطعم فرقا بين ستة , او يهدي شاة , او يصوم ثلاثة ايام)) .
 ماكنت اري: ماكنت اظن.
 الجهد: المشقة.
 الفرق: مكيال يسع ثلاثة اصع نبوية.
 
  باب حرمة مكة
 
    
 عن ابي شريح  خويلد بن عمرو  الخزاعي العدوي رضي الله عنه: انه قال لعمرو بن سعيد بن العاص  وهو يبعث البعوث الي مكة  اءذن لي ايها الامير ان احدثك قولا قام به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح. فسمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي , حين تكلم به: ((انه حمد الله واثني عليه. ثم قال:
  [ص: ]
 ان مكة حرمها الله تعالي , ولم يحرمها الناس. فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر: ان يسفك بها دما , ولا يعضد بها شجرة. فان احد ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقولوا: ان الله قد اذن لرسوله , ولم ياذن لكم. وانما اذن لي ساعة من نهار. وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس. فليبلغ الشاهد الغاءب. فقيل لابي شريح: ما قال لك؟ قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا , ولا فارا بدم ولا فارا بخربة)) .
  [ص: ]
 الخربة: بالخاء المعجمة والراء المهملة. قيل: الخيانة، وقيل: البلية، وقيل: التهمة.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة  ((لا هجرة بعد الفتح , ولكن جهاد ونية. واذا استنفرتم فانفروا , وقال: يوم فتح مكة: ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق الله السموات والارض. فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة. وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي , ولم يحل لي الا ساعة من نهار فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة. لا يعضد شوكه , ولا ينفر صيده , ولا يلتقط لقطته الا من عرفها. ولا يختلي خلاه. فقال العباس: يا رسول الله , الا
  [ص: ]
 الاذخر. فانه لقينهم وبيوتهم. فقال: الا الاذخر)) . القين: الحداد.
 اذا استنفرتم فانفروا: «نفر» خرج بسرعة. يعني اذا طلب منكم الخروج بسرعة فاخرجوا كما طلب منكم
 لا يعضد شوكه: لايقطع شوكه.
 لا ينفر صيده: لايزعج من مكانه ويذعر.
 لا يختلي خلاه: «الخلا» هو الرطب من الكلا، واختلاءه قطعه.
 الاذخر: نبت طيب الراءحة.
 لقينهم: هو الحداد، وحاجته اليها ليوقد بها النار.
 
  باب ما يجوز قتله
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((خمس من الدواب كلهن فاسق , يقتلن في الحرم: الغراب , والحداة , والعقرب , والفارة , والكلب العقور)) .
  [ص: ]
 ولمسلم: ((يقتل خمس فواسق في الحل والحرم)) . الحداة: بكسر الحاء وفتح الدال.
 فاسق: الفسق هو الخروج عن الشء.
 الكلب العقور: العقور كل ماعقر الناس واخافهم وعدا عليهم مثل الاسد والنمر والفهد والذءب.
 
  باب دخول مكة وغيره
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتح , وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: اقتلوه)) .
 المغفر: هو لباس من حديد يلبسه المقاتل علي راسه وقاية له من السيف.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((ان
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة من كداء , من الثنية العليا التي بالبطحاء , وخرج من الثنية السفلي)) .
 كداء: اسم مكان في اعلي مكة، يقال لها الان ريع الحجون.
 الثنية السفلي: الثنية هي الطريق بين جبلين.
 والمراد بها الطريق الذي يخرج من المحلة المسماة (حارة الباب) وتسمي الثنية الان (ريع الرسام) .
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت , واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة , فاغلقوا عليهم الباب فلما فتحوا: كنت اول من ولج. فلقيت بلالا , فسالته: هل صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم , بين العمودين اليمانيين)) .
 ولج: دخل.
    
 عن عمر  رضي الله عنه  ((انه جاء الي الحجر الاسود ,
  [ص: ]
 فقبله. وقال: اني لاعلم انك حجر , لا تضر ولا تنفع , ولولا اني رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك)) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه مكة. فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم وهنتهم حمي يثرب. فامرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرملوا الاشواط الثلاثة , وان يمشوا ما بين الركنين , ولم يمنعهم ان يرملوا الاشواط كلها: الا الابقاء عليهم)) .
 وهنتهم: اضعفتهم.
 يثرب: من اسماء المدينة في الجاهلية.
 ان يرملوا: الرمل: هو الاسراع في المشي مع تقارب الخطا.
 الركنين: الركنان هما الركن اليماني والركن الذي فيه الحجر الاسود.
 الابقاء عليهم: الرفق بهم والشفقة عليهم.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : ((رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود  اول ما يطوف  يخب ثلاثة اشواط)) .
  [ص: ]
 يخب: يرمل وهو الاسراع في المشي مع تقارب الخطا.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((طاف النبي  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع علي بعير , يستلم الركن بمحجن)) .
 المحجن: عصا محنية الراس.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((لم ار النبي  صلي الله عليه وسلم  يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين)) .
 الركنين اليمانيين: الركن اليماني، والركن الشرقي الذي فيه الحجر الاسود.
 
  باب التمتع
 
 حج التمتع: هو الاحرام بالعمرة في اشهر الحج ثم الفراغ منها ثم الاحرام بالحج يوم التروية وهو يوم الثامن من ذي الحجة.
 
    
 عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي، قال: ((سالت ابن
  [ص: ]
 عباس عن المتعة؟ فامرني بها , وسالته عن الهدي؟ فقال: فيه جزور , او بقرة , او شاة , او شرك في دم قال: وكان ناس كرهوها , فنمت. فرايت في المنام: كان انسانا ينادي: حج مبرور , ومتعة متقبلة. فاتيت ابن عباس فحدثته. فقال: الله اكبر سنة ابي القاسم  صلي الله عليه وسلم )) .
 الهدي: هو مايهدي الي الحرم من حيوان وغيره.
 الجزور: البعير ذكرا كان اوانثي.
 شرك في دم: اشتراك سبعة اشخاص اواقل في ذبيحة من البقر اوالابل.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((تمتع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع بالعمرة الي الحج واهدي. فساق معه الهدي من ذي الحليفة. وبدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واهل بالعمرة , ثم اهل بالحج , فتمتع الناس مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاهل بالعمرة الي الحج , فكان من الناس من اهدي , فساق الهدي من الحليفة. ومنهم من
  [ص: ]
 لم يهد فلما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: من كان منكم اهدي , فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه. ومن لم يكن اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة , وليقصر وليحلل , ثم ليهل بالحج وليهد , فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله فطاف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم مكة. واستلم الركن اول شء , ثم خب ثلاثة اطواف من السبع , ومشي اربعة , وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين , ثم انصرف فاتي الصفا , وطاف بالصفا والمروة سبعة اطواف , ثم لم يحلل من شء حرم منه حتي قضي حجه , ونحر هديه يوم النحر. وافاض فطاف بالبيت , ثم حل من كل شء حرم منه , وفعل مثل ما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من اهدي وساق الهدي من
 الناس)) .
 
    
 عن حفصة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قالت: ((يا رسول الله , ما شان الناس حلوا من العمرة ولم تحل انت من عمرتك فقال: اني لبدت راسي , وقلدت هديي , فلا احل حتي انحر)) .
 لبدت راسي: التلبيد: هو وضع شء من الادهان علي الشعر حتي يكون هابطا.
 
    
 عن عمران بن حصين قال: ((انزلت اية المتعة في كتاب الله تعالي. ففعلناها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم ينزل قران يحرمها , ولم ينه عنها حتي مات. قال رجل برايه ما شاء)) قال البخاري " يقال: «انه عمر» .
 ولمسلم ((نزلت اية المتعة  يعني متعة الحج  وامرنا بها
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج ولم ينه عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي مات)) ولهما بمعناه.
 
  باب الهدي
 
 الهدي: مااهدي الي البيت الحرام من الابل والبقر والغنم وغيرها.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((فتلت قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اشعرتها وقلدها  او قلدتها  ثم بعث بها الي البيت. واقام بالمدينة , فما حرم عليه شء كان له حلا)) .
 قلاءد: جمع «قلادة» وهي مايحاط به العنق من خيوط اوحديد اوغير ذلك لتعلم انها هدي فتحترم.
 اشعرتها: الاشعار: هو ان يشق احد جنبي سنام البدنة اوالبقرة حتي يسيل دمها ليعلم الناس انها مهداة للحرم فلايعترضوها .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((اهدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة غنما)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ((ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يسوق بدنة , فقال: اركبها. قال: انها بدنة. قال اركبها. فرايته راكبها , يساير النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 وفي لفظ قال في الثانية , او الثالثة: ((اركبها. ويلك , او ويحك)) .
 بدنة: تطلق علي الابل والبقر، لعظم ابدانها وضخامتها.
 
    
 عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: ((امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اقوم علي بدنه , وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها , وان لا اعطي الجزار منها شيءا)) .
 وقال: نحن نعطيه من عندنا.
 اجلتها: جمع «جل» وهو مايطرح علي ظهر البعير من كساء ونحوه.
 
    
 عن زياد بن جبير قال: ((رايت ابن عمر اتي علي رجل
  [ص: ]
 قد اناخ بدنته , فنحرها. فقال ابعثها قياما مقيدة سنة محمد  صلي الله عليه وسلم )) .
 نحرها: ذبحها في لبتها.
 قياما مقيدة: قاءمة مقيدة الرجل.
 
  باب الغسل للمحرم
 
    
 عن عبد الله بن حنين: ((ان عبد الله بن عباس والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء. فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه. وقال المسور: لا يغسل راسه. قال: فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه . فوجدته يغتسل بين القرنين , وهو يستر بثوب. فسلمت عليه. فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين , ارسلني اليك ابن عباس , يسالك: كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يغسل راسه وهو محرم؟ فوضع ابو ايوب يده علي الثوب , فطاطاه , حتي بدا لي راسه. ثم قال لانسان يصب عليه الماء: اصبب , فصب علي راسه. ثم حرك راسه بيديه , فاقبل بهما وادبر. ثم قال: هكذا رايته  صلي الله عليه وسلم  يغتسل)) .
  [ص: ]
 وفي رواية " فقال المسور لابن عباس: لا اماريك ابدا ".
 القرنان: العمودان اللذان تشد فيهما الخشبة التي تعلق عليها بكرة البءر. اه
 الابواء: موضع بين مكة والمدينة.
 طاطاه: ازاله عن راسه.
 اماريك: اجادلك.
 
  باب فسخ الحج الي العمرة
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال ((اهل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه بالحج وليس مع احد منهم هدي غير النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلحة , وقدم علي  رضي الله عنه  من اليمن. فقال: اهللت بما اهل به النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه: ان يجعلوها عمرة , فيطوفوا ثم يقصروا ويحلوا , الا من كان معه الهدي فقالوا: ننطلق الي «مني» وذكر احدنا يقطر؟ فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت , ولولا ان معي الهدي لاحللت. وحاضت عاءشة. فنسكت المناسك كلها , غير انها لم تطف
  [ص: ]
 بالبيت. فلما طهرت وطافت بالبيت قالت: يا رسول الله , ينطلقون بحج وعمرة , وانطلق بحج فامر عبد الرحمن بن ابي بكر: ان يخرج معها الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج)) .
 
    
 عن جابر  رضي الله عنه  قال: ((قدمنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن نقول: لبيك بالحج. فامرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعلناها عمرة)) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه صبيحة رابعة. فامرهم ان يجعلوها عمرة. فقالوا: يا رسول الله , اي الحل؟ قال: الحل كله)) .
 صبيحة رابعة: صبيحة الرابع من ذي الحجة.
    
 عن عروة بن الزبير قال: ((سءل اسامة بن زيد  وانا جالس  كيف كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسير حين دفع؟ قال: كان يسير العنق. فاذا وجد فجوة نص)) .
  [ص: ]
 العنق: انبساط السير، و «النص» فوق ذلك. اه
 فجوة: مكان متسع.
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقف في حجة الوداع. فجعلوا يسالونه. فقال: رجل لم اشعر , فحلقت قبل ان اذبح؟ قال. اذبح ولا حرج. وجاء اخر , فقال: لم اشعر , فنحرت قبل ان ارمي؟ قال: ارم ولا حرج. فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: افعل ولا حرج)) .
 
    
 عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي: ((انه حج مع ابن مسعود. فراه رمي الجمرة الكبري بسبع حصيات فجعل البيت عن يساره , ومني عن يمينه. ثم قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة  صلي الله عليه وسلم )) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اللهم ارحم المحلقين. قالوا: والمقصرين يا رسول الله. قال: اللهم ارحم المحلقين. قالوا والمقصرين يا رسول الله. قال: والمقصرين)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فافضنا يوم النحر. فحاضت صفية. فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  منها ما يريد الرجل من اهله. فقلت: يا رسول الله , انها حاءض. قال: احابستنا هي؟ قالوا: يا رسول الله , انها قد افاضت يوم النحر قال: اخرجوا)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((عقري , حلقي. اطافت يوم النحر؟ قيل: نعم. قال: فانفري)) .
 افاضت: طافت طواف الافاضة.
 يوم النحر: يوم العيد العاشر من ذي الحجة.
 عقري , حلقي: هو في الحقيقة دعاء بالاصابة بالوجع وحلق الشعر، ولكن ذلك غير مقصود فهو مما يجري علي السنة العرب من غير قصد ونظيره: تربت يداه وثكلتك امك.
 انفري: اخرجي.
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت , الا انه خفف عن المراة الحاءض)) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان يبيت بمكة ليالي مني , من اجل سقايته فاذن له)) .
 سقايته: سقاية الحجيج بالماء.
 
    
 وعنه  اي عن ابن عمر  قال: ((جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المغرب والعشاء «بجمع» , لكل واحدة منهما اقامة. ولم يسبح بينهما , ولا علي اثر واحدة منهما)) .
  [ص: ]
 جمع: مزدلفة.
 ولم يسبح بينهما: لم يصل صلاة النافلة.
 
  باب المحرم ياكل من صيد الحلال
 
    
 عن ابي قتادة الانصاري: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج حاجا. فخرجوا معه. فصرف طاءفة منهم  فيهم ابو قتادة  وقال : خذوا ساحل البحر , حتي نلتقي. فاخذوا ساحل البحر فلما انصرفوا احرموا كلهم , الا ابا قتادة , فلم يحرم. فبينما هم يسيرون اذ راوا حمر وحش. فحمل ابو قتادة علي الحمر. فعقر منها اتانا. فنزلنا فاكلنا من لحمها. ثم قلنا: اناكل لحم صيد , ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي من لحمها فادركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فسالناه عن ذلك؟ فقال: منكم احد امره ان يحمل عليها , او اشار اليها؟ قالوا: لا. قال: فكلوا ما بقي من لحمها)) .
 وفي رواية: ((قال: هل معكم منه شء؟ فقلت: نعم. فناولته العضد , فاكل منها)) .
 خرج حاجا: معتمرا عمرة الحديبية.
 حمر وحش: الحمير الوحشية.
 الاتان: انثي الحمار.
    
 عن الصعب بن جثامة الليثي  رضي الله عنه  ((انه اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حمارا وحشيا , وهو بالابواء او بودان  فرده عليه.
  [ص: ]
 فلما راي ما في وجهي , قال: انا لم نرده عليك الا انا حرم)) .
 وفي لفظ لمسلم «رجل حمار» وفي لفظ «شق حمار» وفي لفظ «عجز حمار» .
 
  كتاب البيوع
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اذا تبايع الرجلان , فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا , او يخير احدهما الاخر. فتبايعا علي ذلك. فقد وجب البيع)) . وما في معناه من حديث
 
    
 حكيم بن حزام رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا  او قال: حتي يتفرقا  فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما. وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما)) .
  [ص: ]
 الخيار: طلب خير الامرين من امضاء البيع اورده.
 البيعان: الباءع والمشتري.
 محقت: ذهبت وزالت.
 
  باب مانهي عنه من البيوع
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المنابذة  وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه , او ينظر اليه  ونهي عن الملامسة. والملامسة: لمس الثوب ولا ينظر اليه)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تلقوا الركبان , ولا يبع بعضكم علي بيع بعض. ولا تناجشوا. ولا يبع حاضر لباد. ولا تصروا الغنم. ومن ابتاعها فهو بخير النظرين , بعد ان يحلبها. وان رضيها امسكها , وان سخطها ردها وصاعا من تمر)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ: ((هو بالخيار ثلاثا)) .
 لا تلقوا الركبان: لاتستقبلوا القادمين بسلعهم قبل وصولها الي السوق.
 ولا تناجشوا: النجش: هو ان يزيد الانسان في ثمن السلعة اويمدحها وليس له رغبة في شراءها، ولكن يريد خداع غيره.
 ولا يبع حاضر لباد: الحاضر: هو البلدي المقيم، والبادي: نسبة الي البادية، والمراد القادم لبيع سلعته
 ولا تصروا الغنم: التصرية: هي حبس اللبن في ضروع البهاءم حتي تظهر ممتلءة باللبن فيغتر بها المشتري
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع حبل الحبلة. وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، وكان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة. ثم تنتج التي في بطنها. قيل: انه كان يبيع الشارف  وهي الكبيرة المسنة  بنتاج الجنين الذي في بطن ناقته)) .
 حبل الحبلة: جنين الحيوان في بطن امه.
 الجزور: البعير ذكرا كان اوانثي.
 تنتج: تلد.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع
  [ص: ]
 الثمرة حتي يبدو صلاحها. نهي الباءع والمشتري)) .
 يبدو: يظهر.
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الثمار حتي تزهي قيل: وما تزهي؟ قال: حتي تحمر. قال: ارايت ان منع الله الثمرة , بم يستحل احدكم مال اخيه؟)) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تتلقي الركبان , وان يبيع حاضر لباد، قال: فقلت لابن عباس: ما قوله حاضر لباد؟ قال: لا يكون له سمسارا)) .
  [ص: ]
 سمسارا: السمسار هو متولي البيع والشراء لغيره.
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المزابنة: ان يبيع ثمر حاءطه , ان كان نخلا: بتمر كيلا. وان كان كرما: ان يبيعه بزبيب كيلا , او كان زرعا: ان يبيعه بكيل طعام. نهي عن ذلك كله)) .
 المزابنة: هي بيع شء لايعلم كيله اووزنه اوعدده بشء من جنسه.
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المخابرة والمحاقلة , وعن المزابنة وعن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها , وان لا تباع الا بالدينار والدرهم , الا العرايا))
  [ص: ]
 المحاقلة: بيع الحنطة في سنبلها بحنطة. اه
 المخابرة: قال النووي: هي المعاملة علي الارض ببعض مايخرج من الارض من الزرع كالثلث او الربع اوغير ذلك من الاجزاء المعلومة لكن يكون البذر من العامل بخلاف المزارعة التي يكون البذر فيها من صاحب الارض
 المحاقلة: بيع الحنطة في سنبلها بحنطة صافية من التبن.
 العرايا: سياتي تفسيرها في موضعها.
 
    
 عن ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه  ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ثمن الكلب , ومهر البغي , وحلوان الكاهن)) .
 مهر البغي: هو ماتاخذه المراة الزانية في مقابل الزنا.
 حلوان الكاهن: الكاهن: هو الذي يدعي علم الاشياء المغيبة المستقبلة، وحلوانه: مايعطاه من المال مقابل دجله وكذبه.
 
    
 عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ثمن الكلب خبيث. ومهر البغي خبيث , وكسب الحجام خبيث)) .
  [ص: ]
 الحجام: هو من يمارس مهنة الحجامة، وهي امتصاص الدم من تحت الجلد.
 
  باب العرايا وغير ذلك
 
    
 عن زيد بن ثابت  رضي الله عنه  ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص لصاحب العرية: ان يبيعها بخرصها))
 ولمسلم: ((بخرصها تمرا , ياكلونها رطبا)) .
 العرية: هي بيع الرطب علي رءوس النخل، بقدر كيله من التمر.
 بخرصها: الخرص: الظن والتخمين.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع العرايا في خمسة اوسق او دون خمسة اوسق)) .
 اوسق: جمع «وسق» ومقداره ستون صاعا نبويا. والخمسة اوسق ثلاثماءة صاع.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 قال: ((من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع , الا ان يشترط المبتاع)) .
 ولمسلم ((ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع)) .
 ابرت: لقحت.
 المبتاع: المشتري.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)) وفي لفظ: ((حتي يقبضه)) .
 
 وعن ابن عباس مثله.
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه سمع
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول عام الفتح: ((ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام. فقيل: يا رسول الله , ارايت شحوم الميتة؟ فانه يطلي بها السفن , ويدهن بها الجلود. ويستصبح بها الناس. فقال: لا، هو حرام. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: قاتل الله اليهود. ان الله لما حرم عليهم شحومها، جملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه)) .
 جملوه: اذابوه.
 يستصبح: يستضء.
 
  باب السلم
 
 السلم لغة: السلف.
 وشرعا: هو بيع موصوف في الذمة بثمن عاجل.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة , وهم يسلفون في الثمار: السنة
  [ص: ]
 والسنتين والثلاث. فقال: من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم , ووزن معلوم , الي اجل معلوم)) .
 
  باب الشروط في البيع
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((جاءتني بريرة: فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق , في كل عام اوقية. فاعينيني. فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم , وولاءك لي فعلت. فذهبت بريرة الي اهلها , فقالت: لهم. فابوا عليها. فجاءت من عندهم ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس. فقالت: اني عرضت ذلك علي اهلي , فابوا الا ان يكون لهم الولاء. فاخبرت عاءشة النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال: خذيها واشترطي لهم الولاء. فانما الولاء لمن اعتق. ففعلت عاءشة. ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الناس , فحمد الله واثني عليه. ثم قال: اما بعد . فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان
  [ص: ]
 كان ماءة شرط. قضاء الله احق. وشرط الله اوثق. وانما الولاء لمن اعتق)) .
 كاتبت اهلي: اشتريت نفسي من اسيادي.
 وولاءك لي: الولاء هو النصرة لكن خص في الشرع بالعتق الذي هو تحرير الرقبة وتخليصها من الرق، ويحصل بالولاء التوارث والتناصر والتقارب.
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ((انه كان يسير علي جمل فاعيا , فاراد ان يسيبه. فلحقني النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعا لي , وضربه. فسار سيرا لم يسر مثله. ثم قال: بعنيه بوقية. قلت: لا. ثم قال: بعنيه. فبعته باوقية. واستثنيت حملانه الي اهلي. فلما بلغت: اتيته بالجمل. فنقدني ثمنه. ثم رجعت. فارسل في اثري. فقال: اتراني ماكستك لاخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك. فهو لك))
 اعيا: تعب.
 يسيبه: يطلقه علي وجهه.
 حملانه الي اهلي: اي حملي الي اهلي.
 اتراني: اتظنني.
 ماكستك: المماكسة المكالمة لطلب النقص في الثمن.
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ان يبيع حاضر لباد. ولا تناجشوا ولا يبع الرجل علي بيع اخيه. ولا يخطب علي خطبته. ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفء ما في صحفتها))
 
  باب الربا والصرف
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الذهب بالورق ربا , الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا , الا هاء وهاء. والشعير بالشعير ربا , الا هاء وهاء)) .
 الورق: الفضة.
 الا هاء وهاء: معناه التقابض.
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض. ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل. ولا تشفوا بعضها علي بعض. ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) .
 وفي لفظ ((الا يدا بيد)) .
 وفي لفظ ((الا وزنا بوزن , مثلا بمثل
  [ص: ]
 سواء بسواء)) .
 لا تشفوا بعضها علي بعض: لاتفضلوا بعضها علي بعض .
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: ((جاء بلال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بتمر برني فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : من اين لك هذا؟ قال بلال: كان عندنا تمر ردء , فبعت منه صاعين بصاع ليطعم النبي  صلي الله عليه وسلم . فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: اوه , اوه , عين الربا , عين الربا , لا تفعل. ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع اخر. ثم اشتر به)) .
 برني: نوع جيد من تمر المدينة.
 اوه , اوه: كلمة يءتي بها للتوجع.
 
    
 عن ابي المنهال قال: ((سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم , عن الصرف؟ فكل واحد يقول: هذا
  [ص: ]
 خير مني. وكلاهما يقول: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن بيع الذهب بالورق دينا)) .
 
    
 عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفضة بالفضة , والذهب بالذهب , الا سواء بسواء , وامرنا: ان نشتري الفضة بالذهب , كيف شءنا. ونشتري الذهب بالفضة كيف شءنا. قال: فساله رجل فقال: يدا بيد؟ فقال: هكذا سمعت)) .
 
  باب الرهن وغيره
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري من يهودي طعاما , ورهنه درعا من حديد)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((مطل الغني ظلم. فاذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع)) .
 مطل الغني: المماطلة في اداء ماعليه من حق للغير.
 اتبع: احيل.
 ملء: الغني المقتدر علي الوفاء.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول : ((من ادرك ماله بعينه عند رجل  او انسان  قد افلس فهو احق به من غيره)) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال ((جعل  وفي لفظ: ((قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشفعة في كل ما لم يقسم. فاذا وقعت
  [ص: ]
 الحدود , وصرفت الطرق: فلا شفعة)) .
 الشفعة: استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه ممن انتقلت اليه بعوض.
 وقعت الحدود: عينت وتميزت.
 وصرفت الطرق: بنيت مصارفها وشوارعها.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((قد اصاب عمر ارضا بخيبر. فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستامره فيها. فقال: يا رسول الله , اني اصبت ارضا بخيبر , لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه , فما تامرني به؟ فقال: ان شءت حبست اصلها , وتصدقت بها. قال: فتصدق بها. غير انه لا يباع اصلها , ولا يوهب , ولا يورث. قال: فتصدق عمر في الفقراء , وفي القربي , وفي الرقاب , وفي سبيل الله , وابن السبيل , والضيف. لا جناح علي من وليها:
  [ص: ]
 ان ياكل منها بالمعروف , او يطعم صديقا , غير متمول فيه)) .
 وفي لفظ: ((غير متاثل)) .
 يستامره: يستشيره ويطلب امره.
 انفس: اجود.
 حبست اصلها: وقفت اصل الارض.
 غير متمول: غير متخذ منها ملكا لنفسه.
 
    
 عن عمر رضي الله عنه  قال: ((حملت علي فرس في سبيل الله , فاضاعه الذي كان عنده , فاردت ان اشتريه , فظننت انه يبيعه برخص. فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا تشتره. ولا تعد في صدقتك , وان اعطاكه بدرهم. فان العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) .
    
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العاءد في هبته، كالعاءد فيي قيءه" () .
 وفي لفظ: "فان الذي يعود في صدقته كالكلب [يقء ثم] يعود في قيءه" () .
 
    
 عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما قال: ((تصدق علي ابي ببعض ماله. فقالت امي عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . فانطلق ابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليشهد علي صدقتي فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : افعلت هذا بولدك كلهم؟ قال: لا. قال: اتقوا الله واعدلوا في اولادكم، فرجع ابي , فرد تلك الصدقة)) . وفي لفظ: ((فلا تشهدني اذا. فاني لا اشهد علي جور))
 وفي لفظ: ((فاشهد علي هذا غيري)) .
 جور: ظلم.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من تمر او زرع)) .
 
    
 عن رافع بن خديج قال: ((كنا اكثر الانصار
  [ص: ]
 حقلا. وكنا نكري الارض , علي ان لنا هذه , ولهم هذه فربما اخرجت هذه , ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك. فاما بالورق: فلم ينهنا)) .
 
    
 ولمسلم عن حنظلة بن قيس قال: ((سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق؟ فقال: لا باس به. انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما علي الماذيانات , واقبال الجداول , واشياء من الزرع فيهلك هذا , ويسلم هذا ولم يكن للناس كراء الا هذا. ولذلك زجر عنه. فاما شء معلوم مضمون: فلا باس به)) .
 الماذيانات: الانهار الكبار والجدول النهر الصغير.
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالعمري لمن وهبت له)) .
 العمري: مشتقة من العمر وهو الحياة. سميت بذلك لانهم كانوا في الجاهلية يعطي الرجل الرجل الدار اوغيرها ويقول: اعمرتك اياها، اي ابحتها لك مدة عمرك وحياتك.
 وفي لفظ: ((من اعمر عمري له ولعقبه. فانها للذي اعطيها. لا ترجع الي الذي اعطاها ; لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث)) .
  [ص: ]
 وقال جابر: ((انما العمري التي اجازها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ان يقول: هي لك ولعقبك , فاما اذا قال: هي لك ما عشت: فانها ترجع الي صاحبها)) .
 
 وفي لفظ لمسلم: ((امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها، فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها: حيا , وميتا , ولعقبه)) .
 لعقبه: لذريته.
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يمنعن جار جاره: ان يغرز خشبة في جداره ثم يقول ابو هريرة: ما لي اراكم عنها معرضين؟ والله لارمين بها بين اكتافكم)) .
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من ظلم قيد شبر من الارض: طوقه من سبع ارضين)) .
  [ص: ]
 قيد شبر: اي قدر شبر.
 طوقه: جعل طوقا في عنقه.
 
  باب اللقطة 
 
    
 عن زيد بن خالد الجهني  رضي الله عنه  قال: ((سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لقطة الذهب , او الورق؟ فقال: اعرف وكاءها وعفاصها , ثم عرفها سنة فان لم تعرف فاستنفقها ولتكن وديعة عندك فان جاء طالبها يوما من الدهر: فادها اليه , وساله عن ضالة الابل؟ فقال: ما لك ولها؟ دعها فان معها حذاءها وسقاءها , ترد الماء وتاكل الشجر , حتي يجدها ربها. وساله عن الشاة؟ فقال: خذها فانما هي لك , او لاخيك , او للذءب)) .
  [ص: ]
 اللقطة: المال الضاءع من صاحبه يلتقطه غيره.
 وكاءها: الوكاء: مايربط به الشء.
 عفاصها: وعاءها.
 حذاءها: خفها.
 سقاءها: جوفها الذي حمل كثيرا من الماء والطعام.
 
  باب الوصايا
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((ما حق امرء مسلم , له شء يوصي فيه , يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده)) .
 زاد مسلم: قال ابن عمر: ((ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك , الا وعندي وصيتي)) .
 الوصية: عهد خاص بالتصرف بالمال، اوالتبرع به بعد الموت.
 
    
 عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: ((جاءني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي فقلت: يا
  [ص: ]
 رسول الله , قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال , ولا يرثني الا ابنة افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا، قلت: فالشطر يا رسول الله؟ قال: لا، قلت: فالثلث قال: الثلث , والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها , حتي ما تجعل في في امراتك. قال: قلت: يا رسول الله اخلف بعد اصحابي؟ قال: انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة , ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام , ويضر بك اخرون. اللهم امض لاصحابي هجرتهم , ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان مات بمكة)) .
  [ص: ]
 يعودني: يزورني في مرضي.
 تذرهم: تتركهم.
 عالة: فقراء.
 يتكففون: يمدون ايديهم للسءال.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع؟ فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الثلث , والثلث كثير)) .
  [ص: ]
 غضوا: انقصوا.
 
  باب الفراءض
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر)) .
 وفي رواية: ((اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله فما تركت: فلاولي رجل ذكر)) .
 الفراءض: النصيب المقدر للوارث.
 لاولي رجل: لاقرب رجل في النسب.
 
    
 عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما قال: ((قلت يا رسول الله , اتنزل غدا في دارك بمكة؟ قال: وهل ترك لنا عقيل
  [ص: ]
 من رباع؟ ثم قال: لا يرث الكافر المسلم ولا المسلم الكافر)) .
 الرباع: محلات الاقامة، اي الدور.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن بيع الولاء وعن هبته)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((كانت في بريرة ثلاث سنن: خيرت علي زوجها حين عتقت , واهدي لها لحم , فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والبرمة علي النار , فدعا بطعام فاتي بخبز وادم
  [ص: ]
 من ادم البيت فقال: الم ار البرمة علي النار فيها لحم؟ قالوا: بلي , يا رسول الله. ذلك لحم تصدق به علي بريرة فكرهنا ان نطعمك منه فقال: هو عليها صدقة , وهو منها لنا هدية , وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها: انما الولاء لمن اعتق)) .
  [ص: ]
 البرمة: قدر من حجارة.
 
  كتاب النكاح
 
    
 عن عبد الله بن مسعود قال: قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا معشر الشباب , من استطاع منكم الباءة فليتزوج فانه اغض للبصر , واحصن للفرج , ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء)) .
  [ص: ]
 معشر الشباب: المعشر: هم الطاءفة الذين يشملهم وصف.
 الباءة: الجماع والقدرة علي مءنة النكاح.
 اغض للبصر: اشد غضا للبصر.
 واحصن للفرج: اشد احصانا للفرج.
 وجاء: الوجاء: الخصاء، وذلك نظرا لان الصوم يضعف الشهوة فشبه بالخصاء.
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ((ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا اتزوج النساء. وقال بعضهم: لا اكل اللحم. وقال بعضهم: لا انام علي فراش. فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فحمد الله واثني عليه وقال: ما بال اقوام قالوا كذا؟ لكني اصلي وانام واصوم وافطر , واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني)) .
    
 عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: ((رد
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عثمان بن مظعون التبتل ولو اذن له لاختصينا)) .
 التبتل: ترك النكاح اشتغالا بعبادة الله تعالي.
 
    
 عن ام حبيبة بنت ابي سفيان رضي الله عنها انها قالت: ((يا رسول الله , انكح اختي ابنة ابي سفيان قال: اوتحبين ذلك؟ فقلت: نعم , لست لك بمخلية , واحب من شاركني في خير اختي: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان ذلك لا يحل لي. قالت: انا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة قال: بنت ام سلمة؟ قالت: قلت: نعم , قال: انها لو لم تكن ربيبتي في حجري , ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاعة , ارضعتني وابا سلمة ثويبة فلا
  [ص: ]
 تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن. قال عروة وثويبة: مولاة لابي لهب اعتقها , فارضعت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما مات ابو لهب راه بعض اهله بشر حيبة فقال له: ماذا لقيت؟ قال ابو لهب: لم الق بعدكم خيرا , غير اني سقيت في هذه بعتاقتي ثويبة)) .
 الحيبة: بكسر الحاء: الحالة. اه
 لست لك بمخلية: لست بمنفردة بك.
 ربيبتي في حجري: الربيبة: بنت الزوجة.
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا يجمع بين المراة وعمتها , ولا بين المراة وخالتها)) .
 
    
 عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  [ص: ]
 ((ان احق الشروط ان توفوا به: ما استحللتم به الفروج)) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الشغار)) . والشغار: ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته , وليس بينهما الصداق.
 
    
 عن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر , وعن لحوم الحمر الاهلية)) .
  [ص: ]
 نكاح المتعة: هو ان يتزوج الرجل المراة الي وقت محدد.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تنكح الايم حتي تستامر , ولا تنكح البكر حتي تستاذن. قالوا: يا رسول الله , فكيف اذنها قال: ان تسكت)) .
 الايم: هي من لازوج لها، وليست بكرا.
 تستامر: يطلب الاذن منها صريحا في العقد عليها.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: كنت عند رفاعة القرظي فطلقني فبت طلاقي. فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب. فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا , حتي تذوقي عسيلته , ويذوق عسيلتك , قالت: وابو بكر عنده , وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له , فنادي ابا بكر: الا تسمع الي هذه: ما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
  [ص: ]
 فبت طلاقي: طلقني طلاق البتة الذي لارجعة فيه.
 هدبة الثوب: طرف الثوب.
 عسيلته: كناية عن الجماع، شبه لذته بلذة العسل وحلاوته.
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب: اقام عندها سبعا ثم قسم. واذا تزوج الثيب: اقام عندها ثلاثا ثم قسم)) .
 قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم )) .
 قسم: القسم: هو المبيت عند كل زوجة في نوبتها.
 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((لو ان احدهم: اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان , وجنب الشيطان ما رزقتنا فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك , لم يضره الشيطان ابدا)) .
 
    
 عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اياكم والدخول علي النساء. فقال رجل من الانصار: يا رسول الله , ارايت الحمو؟ قال: الحمو الموت)) .
  [ص: ]
 ولمسلم: عن ابي الطاهر عن ابن وهب قال: " سمعت الليث يقول: الحمو: اخو الزوج ومااشبهه من اقارب الزوج، ابن عم ونحوه.
 الحمو الموت: يعني ان الخلوة باقارب الزوج مءدية الي الفتنة والهلاك في الدين، فجعله كهلاك الموت
 
  باب الصداق
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعتق صفية , وجعل عتقها صداقها)) .
 صداقها: مهرها.
 
    
 عن سهل بن سعد الساعدي  رضي الله عنه  ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءته امراة فقالت: اني وهبت نفسي لك: فقامت طويلا، فقال رجل: يا رسول الله , زوجنيها , ان لم يكن لك بها حاجة. فقال: هل عندك من شء تصدقها؟ فقال: ما عندي الا ازاري هذا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ازارك ان اعطيتها جلست ولا ازار
  [ص: ]
 لك، فالتمس شيءا قال: ما اجد. قال: التمس ولو خاتما من حديد، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل معك شء من القران؟ قال: نعم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : زوجتكها بما معك من القران)) .
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي عبد الرحمن بن عوف , وعليه ردع زعفران. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : مهيم؟ فقال: يا رسول الله تزوجت امراة , فقال: ما اصدقتها؟
  [ص: ]
 قال: وزن نواة من ذهب قال: فبارك الله لك , اولم ولو بشاة)) .
  [ص: ]
 ردع زعفران: اثر صفرة الزعفران.
 مهيم: مالك وماشانك.
 نواة من ذهب: مقدارها خمسة دراهم من الذهب.
 اولم: اصنع وليمة، وهي طعام العرس.
 
  كتاب الطلاق
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ((انه طلق امراته وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ منه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال: ليراجعها , ثم ليمسكها حتي تطهر , ثم تحيض فتطهر , فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها، فتلك العدة , كما امر الله عز وجل)) .
 وفي لفظ: ((حتي تحيض حيضة مستقبلة , سوي حيضتها التي طلقها فيها)) .
  [ص: ]
 وفي لفظ ((فحسبت من طلاقها , وراجعها عبد الله كما امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
 فتغيظ منه: ظهر عليه الغيظ.
 قبل ان يمسها: قبل ان يجامعها.
 
    
 عن فاطمة بنت قيس ((ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة , وهو غاءب)) .
 وفي رواية: ((طلقها ثلاثا  فارسل اليها وكيله بشعير , فسخطته. فقال: والله ما لك علينا من شء: فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له , فقال: ليس لك عليه نفقة)) وفي لفظ: ((ولا سكني  فامرها ان تعتد في بيت ام شريك , ثم قال: تلك امراة يغشاها اصحابي , اعتدي عند ابن ام مكتوم. فانه رجل اعمي , تضعين ثيابك , فاذا حللت فاذنيني. قالت: فلما حللت ذكرت له: ان معاوية بن ابي سفيان وابا جهم خطباني , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اما ابو جهم: فلا يضع عصاه عن عاتقه. واما معاوية: فصعلوك لا مال له , انكحي اسامة بن زيد , فكرهته ثم
  [ص: ]
 قال: انكحي اسامة بن زيد , فنكحته. فجعل الله فيه خيرا , واغتبطت به)) .
 طلقها البتة: طلقها طلاقا باءنا لارجعة فيه.
 فسخطته: السخط هو عدم الرضا.
 تعتد: تقضي عدتها.
 يغشاها اصحابي: يترددون عليها لصلاحها. وفضلها.
 اذنيني: اعلميني.
 عاتقه: العاتق: مابين العنق والمنكب.
 صعلوك: فقير.
 اغتبطت به: سرت به.
 
  باب العدة
 
 العدة: هي اسم للمدة التي تنتظر فيها المراة وتمتنع عن الزواج بعد وفاة زوجها اوطلاقه لها.
 
    
 عن سبيعة الاسلمية انها كانت تحت سعد بن خولة  وهو من بني عامر بن لءي , وكان ممن شهد بدرا  فتوفي عنها في حجة الوداع , وهي حامل. فلم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته , فلما تعلت من نفاسها: تجملت للخطاب , فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك  رجل من بني عبد الدار  فقال لها: ما لي اراك متجملة؟ لعلك ترجين للنكاح , والله ما انت بناكح حتي يمر عليك اربعة اشهر وعشر. قالت سبيعة: فلما قال لي
  [ص: ]
 ذلك: جمعت علي ثيابي حين امسيت , فاتيت رسول  صلي الله عليه وسلم  فسالته عن ذلك؟ فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي , وامرني بالتزويج ان بدا لي)) .
 وقال ابن شهاب: ولااري باسا ان تتزوج حين وضعت، وان كانت في دمها، غير انه لايقربها زوجها حتي تطهر.
 فلم تنشب: فلم تلبث.
 فلما تعلت: اي لما طهرت من دمها.
 تجملت: تزينت وتهيات.
    
 عن زينب بنت ام سلمة قالت: ((توفي حميم لام حبيبة , فدعت بصفرة , فمسحت بذراعيها , فقالت: انما اصنع هذا ; لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث , الا علي زوج: اربعة اشهر وعشرا)) .
  [ص: ]
 الحميم: القرابة.
 حميم: قريب لها وهو ابوها ابو سفيان  رضي الله عنه .
 بصفرة: بطيب.
 ان تحد: منع المعتدة نفسها الزينة وبدنها الطيب.
 
    
 عن ام عطية رضي الله عنها: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تحد امراة علي الميت فوق ثلاث , الا علي زوج: اربعة اشهر وعشرا , ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب. ولا تكتحل. ولا تمس طيبا , الا اذا طهرت: نبذة من قسط او اظفار)) .
 العصب: ثياب من اليمن فيها بياض وسواد.
 والنبذة: الشء اليسير. والقسط: العود اونوع من الطيب تبخر به النفساء.
 والاظفار: جنس من الطيب لاواحد له من لفظه. وقيل: هو عطر اسود، القطعة منه تشبه الظفر.
 
    
 عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: ((جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله , ان ابنتي توفي عنها زوجها , وقد اشتكت عينها افنكحلها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا  مرتين , او
  [ص: ]
 ثلاثا  ثم قال: انما هي اربعة اشهر وعشر. وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول)) .
 فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها: دخلت حفشا , ولبست شر ثيابها , ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة , ثم تءتي بدابة  حمار او طير او شاة  فتفتض به. فقلما تفتض بشء الا مات. ثم تخرج فتعطي بعرة , فترمي بها ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره)) .
 الحول: العام.
 الحفش: البيت الصغير.
 تفتض: تدلك به جسدها.
 
  كتاب اللعان
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ((ان فلان بن فلان قال: يا رسول الله , ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة , كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم , وان سكت سكت علي مثل ذلك. قال: فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يجبه. فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به. فانزل الله عز وجل هءلاء الايات في سورة النور ((والذين يرمون ازواجهم)) فتلاهن عليه ووعظه وذكره. واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. فقال: لا , والذي بعثك بالحق , ما كذبت عليها. ثم دعاها , فوعظها , واخبرها: ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة. فقالت: لا , والذي بعثك بالحق , انه لكاذب. فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله: انه لمن الصادقين. والخامسة: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. ثم ثني بالمراة. فشهدت اربع شهادات بالله: انه لمن الكاذبين , والخامسة: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. ثم فرق بينهما. ثم قال: ان الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟)) ثلاثا.
  [ص: ]
 وفي لفظ ((لا سبيل لك عليها قال: يا رسول الله , مالي؟ قال: لا مال لك. ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كنت كذبت فهو ابعد لك منها)) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ((ان رجلا رمي امراته , وانتفي من ولدها في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامرهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتلاعنا , كما قال الله تعالي , ثم قضي بالولد للمراة , وفرق بين المتلاعنين)) .
 وانتفي من ولدها: انكره وبرء منه.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال ((جاء رجل من بني فزارة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل لك ابل؟ قال: نعم. قال: فما الوانها؟ قال: حمر. قال: فهل يكون فيها من اورق؟ قال: ان فيها لورقا. قال: فاني اتاها ذلك؟ قال: عسي ان يكون نزعه عرق. قال: وهذا عسي ان يكون نزعه عرق)) .
  [ص: ]
 اورق: هو الذي فيه سواد ليس بصاف.
 نزعه عرق: جذبه اصل من النسب.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في غلام. فقال سعد: يا رسول الله هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص , عهد الي انه ابنه , انظر الي شبهه. وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله , ولد علي فراش ابي من وليدته , فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شبهه , فراي شبها بينا بعتبة فقال: هو لك يا عبد بن زمعة , الولد للفراش وللعاهر الحجر. واحتجبي منه يا سودة، فلم ير سودة قط)) .
 وليدته: جاريته.
 وللعاهر الحجر: للزاني الخيبة والخسران.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي مسرورا , تبرق اسارير وجهه. فقال: الم تري ان
  [ص: ]
 مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد , فقال: ان بعض هذه الاقدام لمن بعض)) .
 وفي لفظ: ((كان مجزز قاءفا)) .
 تبرق اسارير وجهه: تلمع وتضء.
 قاءفا: القاءف: هو من يعرف الحاق الانساب بالشبه ويعرف الاثار.
 
    
 عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: ((ذكر العزل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم . فقال: ولم يفعل ذلك احدكم؟  ولم يقل: فلا يفعل ذلك احدكم، فانه ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها)) .
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((كنا نعزل والقران ينزل ,
  [ص: ]
 لو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران)) .
 العزل: نزع الذكر من الفرج اذا قارب الانزال.
 
    
 عن ابي ذر  رضي الله عنه : انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ((ليس من رجل ادعي لغير ابيه  وهو يعلمه  الا كفر. ومن ادعي ما ليس له: فليس منا , وليتبوا مقعده من النار ومن دعا رجلا بالكفر , او قال: عدو الله , وليس كذلك , الا حار عليه)) .
  [ص: ]
 وليتبوا: اي فليتخذ له مباءة، وهي المنزل.
 حار عليه: رجع عليه.
 
  كتاب الرضاع
 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بنت حمزة: لاتحل لي , يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب , وهي ابنة اخي من الرضاعة)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة)) .
    
 وعنها قالت: ((ان افلح  اخا ابي القعيس  استاذن علي بعدما انزل الحجاب؟ فقلت: والله لا اذن له , حتي استاذن
  [ص: ]
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فان اخا ابي القعيس: ليس هو ارضعني , ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس , فدخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله: ان الرجل ليس هو ارضعني , ولكن ارضعتني امراته. فقال: اءذني له , فانه عمك , تربت يمينك)) .
 قال عروة " فبذلك كانت عاءشة تقول: «حرموا من الرضاعة ما يحرم من النسب»
 وفي لفظ ((استاذن علي افلح , فلم اذن له. فقال: اتحتجبين
  [ص: ]
 مني , وانا عمك؟ فقلت: كيف ذلك؟ قال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي , قالت: فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: صدق افلح , اءذني له , تربت يمينك)) اي افتقرت , والعرب تدعو علي الرجل , ولا تريد وقوع الامر به.
 
    
 وعنها رضي الله عنها قالت ((دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي رجل , فقال: يا عاءشة , من هذا؟ قلت: اخي من الرضاعة. فقال: يا عاءشة: انظرن من اخوانكن؟ فانما الرضاعة من المجاعة )) .
 
    
 عن عقبة بن الحارث  رضي الله عنه  ((انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب , فجاءت امة سوداء , فقالت: قد ارضعتكما , فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاعرض عني. قال: فتنحيت , فذكرت ذلك له. قال: كيف؟ وقد زعمت ان قد ارضعتكما)) .
 
    
 عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: ((خرج
  [ص: ]
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني من مكة  فتبعتهم ابنة حمزة , تنادي: يا عم , فتناولها علي فاخذ بيدها , وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك , فاحتملتها. فاختصم فيها علي وجعفر وزيد فقال علي: انا احق بها , وهي ابنة عمي وقال جعفر: ابنة عمي , وخالتها تحتي. وقال زيد: ابنة اخي. فقضي بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخالتها , وقال: الخالة بمنزلة الام. وقال لعلي: انت مني , وانا منك. وقال لجعفر: اشبهت خلقي وخلقي وقال لزيد: انت اخونا ومولانا)) .
  [ص: ]
 دونك: خذيها.
 خلقي: الصفات الظاهرة.
 خلقي: الصفات الباطنة.
 مولانا: عتيقنا.
 
  كتاب القصاص
 
   
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني , والنفس بالنفس , والتارك لدينه المفارق للجماعة)) . الثيب الزاني: المتزوج الزاني.
 والنفس بالنفس: قتل من قتل نفسا معصومة ظلما وعدوانا.
 والتارك لدينه المفارق للجماعة: المرتد.
 
    
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء)) .
 
    
 عن سهل بن ابي حثمة  رضي الله عنه  قال: ((انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر , وهي يومءذ صلح , فتفرقا , فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل  وهو يتشحط في دمه قتيلا  فدفنه , ثم قدم المدينة , فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذهب عبد الرحمن يتكلم , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : كبر , كبر  وهو احدث القوم  فسكت، فتكلما , فقال: اتحلفون وتستحقون قاتلكم , او صاحبكم؟ قالوا: وكيف نحلف , ولم نشهد , ولم نر؟ قال: فتبرءكم يهود بخمسين يمينا قالوا: كيف بايمان قوم كفار؟ فعقله النبي  صلي الله عليه وسلم  من عنده)) .
 وفي حديث حماد بن زيد: ((فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : يقسم خمسون منكم علي رجل منهم , فيدفع برمته , قالوا: امر لم نشهده كيف نحلف؟ قالوا: فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ قالوا:
  [ص: ]
 يا رسول الله , قوم كفار)) .
 وفي حديث سعيد بن عبيد: ((فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبطل دمه , فوداه بماءة من ابل الصدقة)) .
 يتشحط: يضطرب ويتخبط.
 كبر , كبر: اي ليتكلم من هو اكبر منك سنا.
 احدث القوم: اصغرهم.
 فيدفع برمته: الرمة: الحبل. اي اسيرا مقيدا بحبله.
 عقله: اي اعطاه الدية.
 فوداه: دفع ديته.
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه : ((ان جارية وجد راسها مرضوضا بين حجرين , فقيل من فعل هذا بك: فلان , فلان؟ حتي ذكر يهودي , فاومات براسها , فاخذ اليهودي فاعترف , فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرض راسه بين حجرين)) .
    
 ولمسلم والنساءي عن انس  رضي الله عنه  ((ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح , فاقاده رسول الله  صلي الله عليه وسلم )) .
  [ص: ]
 مرضوضا: مدقوقا.
 فاومات: اشارت.
 اوضاح: نوع من الحلي من الفضة
 اقاده: قتله.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((لما فتح الله  تعالي  علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مكة قتلت هذيل رجلا من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية , فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان الله عز وجل قد حبس عن مكة الفيل , وسلط عليها رسوله والمءمنين , وانها لم تحل لاحد كان قبلي , ولا تحل لاحد بعدي , وانما احلت لي ساعة من نهار , وانها ساعتي هذه: حرام , لا يعضد شجرها , ولا يختلي خلاها , ولا يعضد شوكها , ولا تلتقط ساقطتها الا لمنشد. ومن قتل له قتيل: فهو بخير النظرين: اما ان يقتل , واما ان يودي , فقام رجل من اهل اليمن  يقال له: ابو شاه فقال: يا رسول الله , اكتبوا لي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
  [ص: ]
 اكتبوا لابي شاه , ثم قام العباس فقال: يا رسول الله , الا الاذخر , فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الا الاذخر)) .
 لا يعضد: لايقطع.
 لا يختلي خلاها: هو الرطب من الحشيش: اي لايجز ولايقطع.
 لمنشد: هو المعرف علي اللقطة.
 بخير النظرين: اخذ الدية اوالقصاص.
 ان يودي: اي يعطي القاتل اواولياءه الدية لاولياء المقتول.
 الاذخر: نبت طيب الراءحة.
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة: ((شهدت النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي فيه بغرة  عبد او امة  فقال: لتاتين بمن يشهد معك , فشهد معه محمد بن مسلمة)) املاص المراة: ان تلقي جنينها ميتا. اه
 املاص المراة: هو ان تضع المراة ولدها قبل اوانه.
 بغرة: العبد والامة.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: ((اقتتلت امراتان من
  [ص: ]
 هذيل. فرمت احداهما الاخري بحجر , فقتلتها وما في بطنها فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان دية جنينها غرة  عبد , او وليدة  وقضي بدية المراة علي عاقلتها , وورثها ولدها ومن معهم , فقام حمل بن النابغة الهذلي , فقال: يا رسول الله , كيف اغرم من لاشرب ولا اكل , ولا نطق ولا استهل , فمثل ذلك يطل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما هو من اخوان الكهان)) من اجل سجعه الذي سجع.
 عاقلتها: العاقلة هم الاقارب الذين يقومون بدفع دية الخطا عن قريبهم القاتل.
 ولااستهل: الاستهلال: رفع الصوت
 يطل: يهدر ويلغي.
 السجع: هو الاتيان بفقرات الكلام منتهية بفواصل.
 
    
 عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  ((ان رجلا عض يد رجل , فنزع يده من فيه , فوقعت ثنيته , فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل , لا دية لك)) .
 
    
 عن الحسن بن ابي الحسن البصري  رحمه الله تعالي  قال: حدثنا
  [ص: ]
 جندب في هذا المسجد , وما نسينا منه حديثا , وما نخشي ان يكون جندب كذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع , فاخذ سكينا فحز بها يده , فما رقا الدم حتي مات. قال الله عز وجل: عبدي بادرني بنفسه , حرمت عليه الجنة)) .
  [ص: ]
 فحز يده: قطعها.
 فما رقا الدم: اي ماانقطع دمه حتي مات.
 
  كتاب الحدود
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((قدم ناس من عكل  او عرينة  فاجتووا المدينة , فامر لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بلقاح , وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها فانطلقوا. فلما صحوا قتلوا راعي النبي  صلي الله عليه وسلم  واستاقوا النعم، فجاء الخبر في اول النهار , فبعث في اثارهم. فلما ارتفع النهار جء بهم , فامر بهم: فقطعت ايديهم وارجلهم من خلاف , وسمرت اعينهم , وتركوا في الحرة
  [ص: ]
 يستسقون , فلا يسقون. قال ابو قلابة: فهءلاء سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم , وحاربوا الله ورسوله)) . اخرجه الجماعة. اجتويت البلاد اذا كرهتها وان كانت موافقة. واستوباتها اذا لم توافقك.
 عكل: قبيلة عدنانية.
 عرينة: قبيلة قحطانية.
 فاجتووا المدينة: كرهوها لداء اصابهم في اجوافهم.
 لقاح: ناقة حلوب.
 النعم: واحد الانعام، وهي الابل.
 سمرت اعينهم: اي كحلت اعينهم بمسامير محماة بالنار.
 من خلاف: تقطع اليد اليمني والرجل اليسري.
 الحرة: الارض التي تعلوها حجارة سود.
 يستسقون: يطلبون الماء.
 
    
 عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما , انهما قالا: ((ان رجلا من الاعراب اتي رسول  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله , انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله. فقال الخصم الاخر  وهو افقه منه  نعم , فاقض بيننا بكتاب الله , واذن لي. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : قل , فقال: ان ابني كان عسيفا علي هذا , فزني بامراته , واني اخبرت ان علي ابني الرجم , فافتديت منه بماءة شاة ووليدة , فسالت اهل العلم
  [ص: ]
 فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام , وان علي امراة هذا الرجم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله , الوليدة والغنم رد عليك وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام. واغد يا انيس  لرجل من اسلم  علي امراة هذا , فان اعترفت فارجمها , فغدا عليها , فاعترفت , فامر بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرجمت)) .
 العسيف: الاجير. اه
 انشدك الله: اسالك بالله.
 
    
 عن عبيد الله بن عقبة بن مسعود عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما قالا:
 ((سءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ قال: ان زنت فاجلدوها , ثم ان زنت فاجلدوها , ثم ان زنت فاجلدوها , ثم بيعوها ولو بضفير)) .
 قال ابن شهاب: «ولاادري، ابعد الثالثة او الرابعة» . والضفير: الحبل.
 
    
 عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: ((اتي رجل من المسلمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في المسجد  فناداه: يا رسول الله , اني زنيت , فاعرض عنه. فتنحي تلقاء وجهه فقال: يا رسول الله , اني زنيت , فاعرض عنه , حتي ثني ذلك عليه اربع مرات. فلما شهد علي نفسه اربع شهادات: دعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فقال: ابك جنون؟ قال: لا. قال: فهل احصنت؟ قال: نعم. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به فارجموه)) .
 قال ابن شهاب: فاخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن. سمع جابر بن عبد الله يقول «كنت فيمن رجمه , فرجمناه بالمصلي , فلما اذلقته الحجارة هرب , فادركناه بالحرة , فرجمناه» .
 الرجل هو ماعز بن مالك. وروي قصته جابر بن عبد الله وعبد الله بن عباس وابو سعيد الخدري وبريدة بن الحصيب الاسلمي.
 هل احصنت: هل تزوجت.
 اذلقته الحجارة: اصابته بحدها فاوجعته.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: ((ان اليهود جاءوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكروا له: ان امراة منهم ورجلا زنيا. فقال
  [ص: ]
 لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما تجدون في التوراة , في شان الرجم؟ فقالوا: نفضحهم ويجلدون. قال عبد الله بن سلام: كذبتم , فيها اية الرجم , فاتوا بالتوراة فنشروها , فوضع احدهم يده علي اية الرجم فقرا ما قبلها وما بعدها. فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك. فرفع يده , فاذا فيها اية الرجم , فقال: صدق يا محمد , فامر بهما النبي  صلي الله عليه وسلم  فرجما. قال: فرايت الرجل: يجنا علي المراة يقيها الحجارة)) .
  [ص: ]
 الرجل الذي وضع يده علي اية الرجم عبد الله بن صوريا.
 يجنا علي المراة: يميل عليها وينكب.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لو ان رجلا  او قال: امرا  اطلع عليك بغير اذنك , فحذفته بحصاة , ففقات عينه: ما كان عليك جناح)) .
 حذفته: قذفته.
 جناح: اثم ولاقصاص.
 
  باب حد السرقة
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهما: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن قيمته))  وفي لفظ: ((ثمنه  ثلاثة دراهم)) .
 المجن: هو الترس الذي يتقي به ضرب السيف.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: انها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا)) .
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها ((ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت , فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلمه اسامة , فقال: اتشفع في حد من حدود الله؟ ثم قام فاختطب , فقال: انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه , واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد , وايم الله: لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)) .
 وفي لفظ ((كانت امراة تستعير المتاع وتجحده , فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطع يدها)) .
 
  باب حد الخمر
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل قد شرب الخمر, فجلده بجريدة نحو اربعين))
 
    
 عن ابي بردة هانء بن نيار البلوي  رضي الله عنه : انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله)) .
 
  كتاب الايمان والنذور
 
    
 عن عبد الرحمن بن سمرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يا عبد الرحمن بن سمرة , لا تسال الامارة , فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها , وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها , واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها , فكفر عن يمينك , وات الذي هو خير)) .
 
    
 عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اني والله  ان شاء الله  لا احلف علي يمين , فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير , وتحللتها)) .
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)) .
 
 ولمسلم: ((فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت)) .
 وفي رواية قال عمر «فوالله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عنها , ذاكرا ولا اثرا»
 (يعني: حاكيا عن غيري انه حلف بها) .
 ذاكرا: عامدا.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((قال سليمان بن داود عليهما السلام: لاطوفن الليلة علي سبعين امراة , تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله , فقيل له: قل: ان شاء الله , فلم يقل , فطاف بهن , فلم تلد منهن الا امراة واحدة: نصف انسان. قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لو قال ان شاء الله لم يحنث , وكان دركا لحاجته)) . قوله: (فقيل له: قل: ان شاء الله) يعني قال له الملك.
 لاطوفن: المراد بذلك المجامعة.
 دركا لحاجته: ادركها ووصل اليها.
 
    
 عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء
  [ص: ]
 مسلم , هو فيها فاجر , لقي الله وهو عليه غضبان)) . ونزلت: ((ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا)) الي اخر الاية ".
 يمين صبر : هي اليمين الغموس، وهي اليمين التي الزم بها وحبس عليها، وكانت لازمة من جهة الحكم.
 فاجر: كاذب.
 
    
 عن الاشعث بن قيس  رضي الله عنه  قال: ((كان بيني وبين رجل خصومة في بءر فاختصمنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : شاهداك او يمينه، قلت: اذا يحلف ولا يبالي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم , هو فيها فاجر , لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان)) .
 
    
 عن ثابت بن الضحاك الانصاري  رضي الله عنه  انه بايع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة , وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من حلف علي يمين بملة غير الاسلام , كاذبا متعمدا , فهو كما قال , ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة , وليس علي رجل نذر فيما لا يملك))
  [ص: ]
 وفي رواية: ((ولعن المءمن كقتله)) . وفي رواية: ((من ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها , لم يزده الله عز وجل الا قلة)) .
 
  باب النذر
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ((قلت: يا رسول الله , اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة  وفي رواية: يوما  في المسجد الحرام؟ قال: فاوف بنذرك)) .
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ((انه
  [ص: ]
 نهي عن النذر , وقال: ان النذر لا ياتي بخير. وانما يستخرج به من البخيل)) .
 
    
 عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: ((نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام حافية فامرتني ان استفتي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستفتيته فقال: لتمش ولتركب)) .
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: ((استفتي سعد بن عبادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه , توفيت قبل ان تقضيه , قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاقضه عنها)) .
 
    
 عن كعب بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((قلت: يا رسول الله , ان من توبتي: ان انخلع من مالي , صدقة الي الله والي رسوله فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : امسك عليك بعض مالك فهو خير لك)) .
 
  باب القضاء
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) .
 وفي لفظ ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) .
 فهو رد: اي مردود.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ((دخلت هند بنت عتبة  امراة ابي سفيان  علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله , ان ابا سفيان رجل شحيح , لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني , الا ما اخذت من ماله بغير علمه. فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك)) .
 
    
 عن ام سلمة رضي الله عنها ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمع جلبة خصم بباب حجرته , فخرج اليهم , فقال: الا انما انا بشر , وانما ياتيني الخصم , فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض , فاحسب انه صادق , فاقضي له. فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من نار , فليحملها او يذرها)) .
 الجلبة: اختلاط الاصوات.
 ابلغ: افصح.
 
    
 عن عبد الرحمن بن ابي بكرة رضي الله عنهما قال: ((كتب ابي  او كتبت له  الي ابنه عبد الله بن ابي بكرة وهو قاض بسجستان: ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان. فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: لايحكم احد بين اثنين وهو غضبان)) .
 وفي رواية: ((لا يقضين حاكم بين اثنين وهو غضبان)) .
 
    
 عن ابي بكرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((الا انبءكم باكبر الكباءر؟  ثلاثا  قلنا: بلي يا رسول الله , قال: الاشراك بالله وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس , وقال: الا وقول الزور , وشهادة الزور , فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت)) .
 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ((لو
  [ص: ]
 يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم , ولكن اليمين علي المدعي عليه)) .
 
  كتاب الاطعمة
 
    
 عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول  واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه : ((ان الحلال بين , والحرام بين وبينهما مشتبهات , لا يعلمهن كثير من الناس , فمن اتقي الشبهات: استبرا لدينه وعرضه , ومن وقع في الشبهات: وقع في الحرام , كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه , الا وان لكل ملك حمي , الا وان حمي الله محارمه , الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد الجسد كله. الا وهي القلب))
  [ص: ]
 بين: ظاهر وواضح، وهو ما نص الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  او اجمع المسلمون علي تحليله بعينه او تحريمه بعينهمشتبهات: جمع مشتبه، وهو مشكل؛ لما فيه من عدم الوضوح في الحل والحرمة.
 اتق الشبهات: ابتعد عنها.
 استبرا لدينه وعرضه: طلب البراءة لدينه من النقص ولعرضه من الطعن.
 وقع في الشبهات: اجترا علي الوقوع في الشبهات، التي اشبهت الحلال من وجه والحرام من وجه اخر.
 الحمي: المحمي وهو ما يحميه الخليفة او ناءبه من الارض المباحة لدواب المجاهدين، ويمنع غيرهم عنه
 يوشك: يقرب.
 ان يرتع فيه: ان تاكل منه ماشيته وتقيم فيه.
 محارمه: المعاصي التي حرمها الله تعالي كالقتل والسرقة.
 مضغة: قطعة من اللحم قدر ما يمضغ في الفم.
 
    
 عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ((انفجنا ارنبا بمر الظهران فسعي القوم فلغبوا , وادركتها فاخذتها فاتيت بها ابا طلحة , فذبحها وبعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بوركها وفخذيها. فقبله)) . لغبوا: اعيوا. اه
 انفجنا: اثرنا.
 
    
 عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنه قالت: ((نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا فاكلناه)) . وفي رواية ((ونحن بالمدينة)) .
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل)) .
 
 ولمسلم وحده قال ((اكلنا زمن خيبر الخيل وحمر الوحش ,
  [ص: ]
 ونهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الحمار الاهلي)) .
 
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  قال: ((اصابتنا مجاعة ليالي خيبر , فلما كان يوم خيبر: وقعنا في الحمر الاهلية , فانتحرناها فلما غلت بها القدور: نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اكفءوا القدور , وربما قال: ولا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا)) .
 
    
 عن ابي ثعلبة  رضي الله عنه  قال: ((حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية)) .
 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ((دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة , فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده , فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله بما يريد ان ياكل فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده , فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: لا , ولكنه لم يكن بارض قومي , فاجدني اعافه , قال خالد: فاجتررته , فاكلته. والنبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر)) .
  [ص: ]
 المحنوذ: المشوي بالرصف وهي الحجارة المحماة. اه
 الضب: حيوان صغير معروف خشن الذنب.
 اعافه: اكره اكله.
 
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه  قال: ((غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع غزوات , ناكل الجراد))
 
    
 عن زهدم بن مضرب الجرمي قال: ((كنا عند ابي موسي الاشعري. فدعا بماءدة , وعليها لحم دجاج , فدخل رجل من بني تيم الله , احمر , شبيه بالموالي فقال: هلم، فتلكا فقال: هلم , فاني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ياكل منه)) .
 فتلكا: تردد.
 
    
 عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها , او يلعقها)) .
 
  باب الصيد
 
    
 عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال ((اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله , انا بارض قوم اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ وفي ارض صيد , اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم , وبكلبي المعلم. فما يصلح لي؟ قال: اما ما ذكرت  يعني من انية اهل الكتاب : فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها , وان لم تجدوا فاغسلوها , وكلوا فيها. وما صدت بقوسك , فذكرت اسم الله عليه فكل , وما صدت بكلبك المعلم , فذكرت اسم الله عليه فكل , وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل)) .
 بقوسي: الة رمي قديمة معروفة.
 كلبي المعلم: المدرب.
 
    
 عن همام بن الحارث عن عدي بن حاتم قال: ((قلت: يا رسول الله , اني ارسل الكلاب المعلمة , فيمسكن علي , واذكر اسم الله؟ فقال: اذا ارسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله , فكل ما امسك عليك. قلت: وان قتلن؟ قال: وان قتلن , ما لم يشركها كلب ليس منها. قلت: فاني ارمي بالمعراض الصيد , فاصيب؟ فقال: اذا رميت بالمعراض فخزق , فكله وان اصابه بعرضه فلا تاكله)) .
  [ص: ]
    
 وحديث الشعبي عن عدي نحوه , وفيه: ((الا ان ياكل الكلب , فان اكل فلا تاكل , فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه. وان خالطها كلاب من غيرها فلا تاكل، فانما سميت علي كلبك , ولم تسم علي غيره)) .
 وفيه ((اذا ارسلت كلبك المكلب فاذكر اسم الله عليه، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه , وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله، فان اخذ الكلب ذكاته)) .
 وفيه ايضا ((اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله عليه)) وفيه ((وان غاب عنك يوما او يومين)) .
 وفي رواية ((اليومين والثلاثة فلم تجد فيه الا اثر سهمك فكل ان شءت , فان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل، فانك لا تدري: الماء قتله , او سهمك؟)) .
  [ص: ]
 المعراض: عصا راسها محنية.
 فخرق: نفذ في الشء المرمي به.
 المكلب: المدرب.
 
    
 عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ((من اقتني كلبا  الا كلب صيد , او ماشية  فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان)) . قال سالم: وكان ابو هريرة يقول: ((او كلب حرث)) ، وكان صاحب حرث.
 
    
 عن رافع بن خديج  رضي الله عنه  قال: ((كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذي الحليفة من تهامة , فاصاب الناس جوع فاصابوا ابلا وغنما، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بالقدور فاكفءت , ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير , فند منها بعير فطلبوه فاعياهم , وكان في القوم خيل يسيرة فاهوي رجل منهم بسهم , فحبسه الله. فقال: ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما ند عليكم منها فاصنعوا به هكذا، قلت: يا رسول الله , انا لاقو العدو غدا , وليس معنا مدي. افنذبح بالقصب؟ قال: ما انهر الدم , وذكر اسم الله عليه , فكلوه , ليس السن والظفر , وساحدثكم عن ذلك , اما السن: فعظم , واما الظفر: فمدي الحبشة)) .
  [ص: ]
 ند: هرب.
 اعياهم: اعجزهم.
 اوابد: جمع «ابدة» وهي الغريبة المتوحشة، اي ان لها توحشا ونفورا.
 انهر الدم: اساله واجراه.
 فمدي الحبشة: جمع «مدية» وهي السكين.
 
  باب الاضاحي
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: ((ضحي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكبشين املحين اقرنين ذبحهما بيده , وسمي وكبر ووضع رجله علي صفاحهما)) .
 الاملح: الاغبر وهو الذي فيه سواد وبياض.
  [ص: ]
 صفاحهما: صفحة كل شء وجهه وجانبه. والمراد صفاح اعناقهما.
 
  كتاب الاشربة
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ((ان عمر قال  علي منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اما بعد , ايها الناس , انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة: من العنب , والتمر , والعسل , والحنطة , والشعير. والخمر: ما خامر العقل ثلاث وددت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عهد الينا فيها عهدا ننتهي اليه: الجد , والكلالة , وابواب من الربا)) .
 الكلالة: من لااب له ولاولد.
 
    
 عن عاءشة رضي الله عنها: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن البتع؟ فقال: كل شراب اسكر فهو حرام)) . البتع: نبيذ العسل.
 
    
 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ((بلغ عمر: ان فلانا باع خمرا فقال: قاتل الله فلانا , الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((قاتل الله اليهود , حرمت عليهم الشحوم , فجملوها فباعوها؟)) .
  [ص: ]
 جملوها: اذابوا شحمها.
 
  كتاب اللباس
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تلبسوا الحرير، فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)) .
 
    
 عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج , ولا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافهما، فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)) .
  [ص: ]
 الديباج: غليظ الحرير.
 صحافهما: جمع «صفحة» وهو اناء متسع.
 
    
 عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: ((ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، له شعر يضرب منكبيه , بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير ولا بالطويل)) .
 ذي لمة: صاحب لمة، وهي الشعر يتجاوز شحمة الاذن.
 حلة: الحلة عند العرب مكونة من ثوبين.
 
    
 عن البراء بن عازب  رضي الله عنه  قال: ((امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض , واتباع الجنازة , وتشميت العاطس , وابرار القسم (او المقسم) , ونصر المظلوم , واجابة الداعي , وافشاء السلام. ونهانا عن خواتيم  او عن تختم  بالذهب , وعن الشرب بالفضة، وعن المياثر، وعن القسي , وعن لبس الحرير , والاستبرق , والديباج)) .
  [ص: ]
 تشميت العاطس: دعاء له بالرحمة.
 المياثر: جمع «ميثرة» وهو غطاء للسرج من الحرير يوضع علي ظهر الفرس ورحل البعير.
 القسي: ثياب من الكتان المخلوط بالحرير.
 الاستبرق: ماغلظ من الديباج.
 الديباج: نوع من الحرير رقيق.
 
    
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، فصنع الناس كذلك، ثم انه جلس علي المنبر فنزعه فقال: اني كنت البس هذا الخاتم , واجعل فصه من داخل , فرمي به ثم قال: والله لا البسه ابدا فنبذ الناس خواتيمهم)) .
 وفي لفظ ((جعله في يده اليمني)) .
 نبذ: رمي.
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((نهي عن لبوس الحرير الا هكذا , ورفع لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبعيه: السبابة , والوسطي)) .
  [ص: ]
 ولمسلم ((نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبس الحرير الا موضع اصبعين , او ثلاث , او اربع)) .
 
  كتاب الجهاد
 
    
 عن عبد الله بن ابي اوفي  رضي الله عنه : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض ايامه التي لقي فيها العدو  انتظر , حتي اذا مالت الشمس قام فيهم , فقال: ((ايها الناس , لا تتمنوا لقاء العدو , واسالوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاصبروا , واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف ثم قال النبي  صلي الله عليه وسلم : اللهم منزل الكتاب , ومجري السحاب , وهازم الاحزاب: اهزمهم , وانصرنا عليهم)) .
 
    
 عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها , وموضع سوط احدكم في الجنة خير من الدنيا وما عليها ,
  [ص: ]
 والروحة يروحها العبد في سبيل الله والغدوة خير من الدنيا وما فيها)) .
 الرباط: ملازمة المكان الذي بين المسلمين والكفار لحراسة المسلمين منهم.
 الروحة: السير من الزوال الي الليل.
 الغدوة: السير في اول النهار الي الزوال.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((انتدب الله (ولمسلم: تضمن الله) لمن خرج في سبيله , لا يخرجه الا جهاد في سبيلي , وايمان بي , وتصديق برسلي فهو علي ضامن: ان ادخله الجنة , او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه , ناءلا ما نال من اجر او غنيمة)) .
 ضامن: مضمون، له الجزاء الحسن في الجنة.
    
 ولمسلم: ((مثل المجاهد في سبيل الله  , والله اعلم بمن جاهد في سبيله  كمثل الصاءم القاءم , وتوكل الله للمجاهد في سبيله ان توفاه: ان يدخله الجنة , او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة)) .
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ما من مكلوم يكلم في سبيل الله , الا جاء يوم القيامة , وكلمه يدمي: اللون لون الدم , والريح ريح المسك)) .
 مكلوم: مجروح.
 
    
 عن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((غدوة في سبيل الله , او روحة: خير مما طلعت عليه الشمس وغربت)) اخرجه مسلم
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((غدوة في سبيل الله , او روحة: خير من الدنيا وما فيها)) اخرجه البخاري.
 
    
 عن ابي قتادة الانصاري  رضي الله عنه  قال: ((خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حنين  وذكر قصة  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه)) قالها ثلاثا.
 سلبه: السلب: ثياب المقتول وسلاحه ودابته التي قاتل عليها.
 
    
 عن سلمة بن الاكوع  رضي الله عنه  قال: ((اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  عين من المشركين , وهو في سفره , فجلس عند اصحابه يتحدث , ثم انفتل , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : اطلبوه واقتلوه فقتلته , فنفلني سلبه)) .
  [ص: ]
 في رواية ((فقال: من قتل الرجل؟ فقالوا: ابن الاكوع فقال: له سلبه اجمع)) .
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية الي نجد فخرج فيها , فاصبنا ابلا وغنما , فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا , ونفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعيرا بعيرا)) .
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا جمع الله عز وجل الاولين والاخرين: يرفع لكل غادر لواء , فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان)) .
 غادر: تارك للوفاء، ناقض للعهد.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ((ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي  صلي الله عليه وسلم  مقتولة , فانكر النبي  صلي الله عليه وسلم  قتل النساء , والصبيان)) .
 
    
 عن انس بن مالك  رضي الله عنه  ((ان عبد الرحمن بن عوف , والزبير بن العوام , شكوا القمل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزاة لهما فرخص لهما في قميص الحرير ورايته عليهما)) .
 
    
 عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: ((كانت اموال بني النضير: مما افاء الله علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب وكانت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالصا , فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعزل نفقة اهله سنة , ثم يجعل ما بقي في الكراع , والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل)) .
 بنو النضير: احدي طواءف اليهود الذين سكنوا قرب المدينة.
 يوجف: الايجاف: الاسراع في السير.
 ركاب: هي الابل.
 الكراع: اسم لجمع الخيل.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((اجري النبي  صلي الله عليه وسلم  ما ضمر من الخيل: من الحفياء الي ثنية الوداع ,
  [ص: ]
 واجري ما لم يضمر: من الثنية الي مسجد بني زريق. قال ابن عمر: وكنت فيمن اجري. قال سفيان: من الحفياء الي ثنية الوداع: خمسة اميال , او ستة , ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق: ميل)) .
 ما ضمر: الخيل المضمرة: هي التي علفت حتي سمنت وقويت ثم خفف طعامها تدريجيا لتقوي علي السرعة والحركة.
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: ((عرضت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد , وانا ابن اربع عشرة , فلم يجزني , وعرضت عليه يوم الخندق , وانا ابن خمس عشرة , فاجازني)) .
 
    
 وعنه ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قسم في النفل: للفرس سهمين , وللرجل سهما)) .
  [ص: ]
 النفل: الغنيمة.
 
    
 وعنه ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كان ينفل بعض من يبعث في السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش)) .
 
    
 عن ابي موسي  عبد الله بن قيس  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)) .
 
    
 عن ابي موسي  رضي الله عنه  قال: ((سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل: يقاتل شجاعة , ويقاتل حمية، ويقاتل رياء. اي ذلك في سبيل الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا , فهو في سبيل الله )) .
  [ص: ]
 شجاعة: ليشتهر بين الناس بالشجاعة.
 حمية: انتصارا لقومه ووطنه من غير قصد اعلاء كلمة الله.
 رياء: طلبا للثناء والمدح من الناس.
 
  كتاب العتق
 
    
 عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من اعتق شركا له في عبد , فكان له مال يبلغ ثمن العبد: قوم عليه قيمة عدل , فاعطي شركاءه حصصهم , وعتق عليه العبد , والا فقد عتق منه ما عتق)) .
 شركا له: جزءا ونصيبا.
 قيمة عدل: من غير زيادة ولانقصان.
 
    
 عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من اعتق شقصا من مملوك , فعليه خلاصه كله في ماله , فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل , ثم استسعي العبد , غير مشقوق عليه)) .
  [ص: ]
 شقصا: الشقص: هو القليل من كل شء.
 استسعي: الزم السعي فيما يفك به بقية رقبته من الرق.
 غير مشقوق عليه: لايكلف مايشق عليه من الخدمة.
 
  باب بيع المدبر
 
    
 عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: ((دبر رجل من الانصار غلاما له  ,
    
 وفي لفظ: ((بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم : ان رجلا من اصحابه اعتق غلاما له عن دبر  لم يكن له مال غيره فباعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بثمانماءة درهم , ثم ارسل ثمنه اليه)) .
 دبر: هو نقيض القبل من كل شء، والمراد هنا بعد موته. 