
# PageV00P000
### | [شرح عمدة الاحكام]
# مءلف الاصل: عبد الغني المقدسي (المتوفي: 600ه)
# الشارح: عبد الكريم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن حمد الخضير
# دروس مفرغة من موقع الشيخ الخضير
# [الكتاب مرقم اليا، رقم الجزء هو رقم الدرس - 58 درسا]
# PageV00P000
# عمدة الاحكام:
### | 
### | كتاب الطهارة
# </span> (1)
# شرح حديث: (انما الاعمال بالنيات)، (لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)، (ويل للاعقاب من النار)، (اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ... )، (لا يبولن احدكم في الماء الداءم)، (اذا شرب الكلب في اناء احدكم ... ).
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا والحاضرين.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قال الشيخ الحافظ تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي -رحمه الله تعالي-:
# الحمد لله الملك الجبار، الواحد القهار، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار، وصلي الله علي النبي المصطفي المختار، واله وصحبه الاخيار، اما بعد:
# فان بعض اخواني سالني اختصار جملة في احاديث الاحكام، مما اتفق عليه الامامان: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، ومسلم بن الحجاج، فاجبته الي سءاله، رجاء المنفعة به، واسال الله ان ينفعنا به، ومن كتبه، او سمعه، او حفظه، او نظر فيه، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، موجبا للفوز لديه فانه حسبنا ونعم الوكيل.
### $ كتاب الطهارة ....
# يكفي يكفي.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV01P001
# فان التصانيف في هذا العلم الشريف المبارك علم السنة النبوية قد كثرت وتنوعت، واختلفت اهداف ومقاصد مءلفيها -رحم الله الجميع رحمة واسعة-، فهناك الجوامع التي تجمع جميع ابواب الدين الاصلية التي تروي فيها الاحاديث باسانيد مصنفيها الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومنها المصنفات التي تجمع بين الاخبار المرفوعة والموقوفات والاثار، ومنها السنن التي تقتصر غالبا علي احاديث الاحكام، لكنها باسانيد مءلفيها كالسنن الاربع وغيرها، وهناك الموطءات، وهي قريبة جدا من السنن، وفيها اثار، ومنها ايضا المعاجم، وهي ايضا نوع من انواع الكتب الاصلية التي تروي بالاسانيد والمشيخات والفهارس وغيرها من كتب السنة التي عني بها اءمة قديما، ثم لما قصرت الهمم، وراي اهل العلم ان درك هذا العلم الذي لا ساحل له قد يشق علي كثير من المتعلمين اخذه من الكتب الاصلية بالاسانيد فصنفوا المختصرات، وجردوها من الاسانيد، فكان مما الفه اهل العلم كتب احاديث الاحكام، المختصرات المجردة عن الاسانيد، ومن انفعها وانفسها لطالب العلم هذا الكتاب الذي انتقاه مءلفه من احاديث الصحيحين، هذا الكتاب كتب الله له القبول والرواج بين طلاب العلم منذ تاليفه الي يومنا هذا، فقل ان تجد ترجمة من رجال اهل القرون من القرن الثامن او السابع فما دون الا وتجد في ترجمته انه حفظ العمدة، والمراد بها عمدة الاحكام هذه، اضافة الي حفظه للقران والمتون المعتمدة المطروقة عند اهل العلم، فهذا من انفع الكتب وانفسها مما كتب وان كان هناك ما هو اجمع منه كالمحرر والبلوغ، واجمع منهما المنتقي للمجد ابن تيمية، المقصود ان الكتب كثيرة، وهذا من انفسها واهمها، ومءلفه الامام ابو محمد الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي، المولود سنة احدي واربعين وخمسماءة، المتوفي سنة ستماءة.
# PageV01P002
# هذا الامام عرف بعلمه وعنايته بالقران والحديث، فكان يلقن الناس القران بعد ان يصلي الصبح يجلس حتي تنتشر الشمس يلقن الناس القران الكبار والصغار، وكان له صبر وجلد، علي هذا لا يوجد له نظير في عصره ولا ممن جاء بعده، ثم بعد ذلكم اذا انتشرت الشمس جدد الوضوء فاخذ يصلي الي ان يقرب وقت النهي، بالغوا في ذلك حتي قالوا: انه كان يصلي في هذا الوقت ثلاثماءة ركعة، علي كل حال لو حسبناها بالدقاءق، الركعة المجزءة يمكن ان تءدي بدقيقة فمن ارتفاع الشمس الي الزوال يمكن خمس ساعات ثلاثماءة دقيقة، ما هو ببعيد يني، لكن يستغرب الناس مثل هذه الاعداد، وقد اثر عن الامام احمد -رحمه الله تعالي- انه يصلي في اليوم والليلة ثلاثماءة ركعة، يعني في اليوم والليلة ما هي بغريبة، لكن بين ارتفاع الشمس الي الزوال فيها غرابة ثلاثماءة ركعة، لكن اعطوا صبر وجلد، ويسرت لهم العبادة، وعرفنا عن كثير من اهل العلم انهم يقرءون القران كل يوم، يختمون في يوم، والقران ميسر، والعبادات تحتاج الي جهاد في اول الامر ثم تصير بالنسبة للانسان مثل النفس ما تشق عليه ولا تكلفه شء، لكن هذه بعد مرحلة المجاهدة، والله المستعان.
# علي كل حال سواء ثبت عنه او لم يثبت العدد، فالاصل موجود، هو يستغل هذا الوقت من صلاة الصبح الي انتشار الشمس في تلقين الناس القران، ثم بعد ذلك يصلي حتي يقرب وقت النهي، هذا معروف عنه -رحمه الله تعالي-.
# وكان مع ذلكم قاءما بشعيرة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خير قيام، بل يصفه بعضهم بالتشديد في هذا الباب، فكان -رحمه الله- يغير بيده، وهذا هو المتعين مع الامكان؛ لان التغيير باللسان مرتبة مع عدم الاستطاعة، عدم استطاعة التغيير باليد، لكن اهل العلم يشترطون في ذلك ان لا يترتب علي التغيير محظور اعظم منه، لا يترتب عليه مفسدة اعظم، والا فالاصل التغيير باليد، ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده)) متي يغير باللسان؟ اذا لم يستطع، فهو مشروط بعدم الاستطاعة.
# PageV01P003
# علي كل حال كل انسان يونس من نفسه، ويحس انه في بعض المواضع يغير بيده، وبعض المواضع لا يستطيع ان يغير بيده ياتي الي المرتبة الثانية وهي اللسان، ثم بعد ذلكم المرتبة الثالثة اذا لم يستطع ان ينطق بكلمة الحق والتغيير يغير بقلبه، والله المستعان.
# هذا الامام العظيم الف كتب نافعة منها هذا الكتاب المبارك، ومنها: (الكمال في اسماء الرجال) رجال الكتب الستة، كتاب عظيم مبارك، تهذيب الكمال الذي يدور الناس في فلكه حسنة من حسنات هذا الكتاب، تهذيب الكمال للحافظ الحجاج المزي فرع عن هذا الكتاب الذي هو الكمال لرجال الكتب الستة، وكم عني اهل العلم بتهذيب الكمال! فهذبه ابن حجر، وقربه ايضا في تهذيب التهذيب وتقريب التهذيب، وذهبه الحافظ الذهبي في التذهيب، واختصره في الكاشف، وهناك الخلاصة كلها تدور في فلك هذا الكتاب، فهو كتاب مبارك، ادي فيه هذا الامام العظيم واجبا كبيرا بالنسبة لطلاب الحديث ورواده، توفي -رحمه الله- بعد عمر حافل بالعلم والعمل سنة ستماءة، علي راس الستماءة -رحمه الله رحمة واسعة، نعم.
# كتاب الطهارة
# عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-، قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((انما الاعمال بالنيات)) وفي رواية: ((بالنية، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)).
# يقول المصنف -رحمه الله تعالي-:
# "كتاب الطهارة" كتاب مصدر كتب يكتب كتابا، وكتابة وكتبا، وهو من المصادر السيالة كما يقول اهل العلم التي تحدث شيءا فشيءا، يعني ما يحدث دفعة، يعني ما يمكن كتاب ياتي دفعة مرة واحدة، انما يحدث شيءا فشيءا، تجتمع الكلمات والحروف ثم بعد ذلك الصفحات ثم ياتي الكتاب، واصل المادة التي هي الكتب والكتابة الجمع، كما يقال: تكتب بنو فلان اذا اجتمعوا، وجماعة الخيل يقال لها: كتيبة، يقول الحريري في مقاماته:
# وكاتبين وما خطت اناملهم ... حرفا ولا قرءوا ما خط في الكتب
# ويقصد بذلك الخرازين الذين يجمعون صفاءح الجلود ثم يخيطون بعضها الي بعض بالخرازة، فهم يجمعون، فالاصل في المادة الجمع.
# PageV01P004
# وكاتبين وما خطت اناملهم ... حرفا ولا قرءوا ما خط في الكتب
# والمقصود به هنا المكتوب، المصدر يقصد به اسم المفعول، المكتوب الجامع لمساءل الطهارة.
# والطهارة مصدر طهر يطهر طهارة، والتطهير مصدر طهر، والمقصود بها النزاهة والنظافة، والاسلام -ولله الحمد- دين النظافة، لكنه من غير مبالغة ولا وسوسة، دين نظافة بالاعتدال، وان جاء في المقابل مما صح عنه -عليه الصلاة والسلام- انه قال: ((البذاذة من الايمان)) يعني عدم المبالغة في الطهارة بحيث يصل الي حد وسوسة، فالتوسط في الامور كلها هو الجادة ، {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [(143) سورة البقرة] هذا بالنسبة للامة، وبالنسبة لاهل السنة والجماعة وسط بين المذاهب كلها، فالامة وسط بين اليهود الذين كتب عليهم ما كتب من الاصار والاغلال بحيث تقرض النجاسة بالمقراض، ولا يطهرها الماء، وبين النصاري الذين يزاولون بعض النجاسات، بين من لا يضاجع المراة التي تلبست بالحيض، وبين من يجامعها، فالامة وسط -ولله الحمد- في هذه الابواب كلها، وقد اسلم شخص امريكي غسال يغسل الثياب من غير دعوة، فقيل له في ذلك، قال: السبب الذي دعاني الي ان ادخل في الاسلام ما اجده من فرق بين واضح بين ثياب المسلمين وثياب غيرهم، المسلمون مامورون بالاستنجاء بقطع اثر النجاسة وغيرهم لا يتدين بدين، او يتدين بالنجاسات، ممكن، فهناك فرق بين ملابس المسلمين وملابس غيرهم، تشاهدون الكفار يقف امام ما يريد ان يقضي حاجته ويلبس سراويله ولا كان شيءا صار، والمسلم لا بد ان يستنجي بالماء يقطع اثر النجاسة، او اقل الاحوال ان يستجمر بالاحجار، المقصود ان ديننا -ولله الحمد- دين النظافة، والمقصود بالطهارة رفع الحديث الذي هو الوصف القاءم بالبدن بسبب خروج ما يوجب هذه الطهارة من حدث اكبر او اصغر، فالطهارة شاملة للحدث الاكبر والاصغر، فالاصغر يرفع بالوضوء او بالتيمم، والاكبر يرفع ايضا بالغسل او بما يقوم مقامه من التيمم.
# PageV01P005
# ثم بد ذلكم الحديث الاول، الحديث العظيم حديث عمر بن الخطاب في النية الذي عظمه اهل العلم، ورفعوا من شانه، حتي قال بعضهم: انه ينبغي ان يدخل في جميع ابواب الدين، كل من الف كتابا يجعل هذا الحديث في مقدمة كل باب؛ لانه ما من باب من ابواب الدين الا ويحتاج الي النية، فتركه في بعض الابواب قد يغفل القارء عن استصحاب هذه النية، ولا شك ان الحديث عظيم حتي جعله بعضهم نصف الدين؛ لان الدين مبني علي الاعمال الظاهرة او الباطنة، وهذا الحديث مصحح للاعمال مشتمل علي الشرط الاول وهو الاخلاص لله -عز وجل-، والثاني المتابعة للنبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) وجعله بعضهم ثلث الدين؛ لان الدين اعتقاد بالقلب وقول باللسان، وعمل بالاركان فهذا الثلث، وبعضهم جعله رابع اربعة احاديث يدور عليها الاسلام.
# عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من قول خير البرية
# اتق الله وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنية
# وهذا الحديث رغم اهميته وحاجة الامة اليه لم يصح عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الا من طريق عمر بن الخطاب، مع ان النبي -عليه الصلاة والسلام- خطب به علي المنبر، فعمر بن الخطاب يقول: سمعت النبي -عليه الصلاة والسلام- علي المنبر يقول، ومع ذلكم لم يحفظ الا من طريق عمر -رضي الله عنه-، ولا يضير ما دام ثبت الخبر بحجة ملزمة فلا يلزم ان تتعدد طرقه ابدا، ولا يثبت عن عمر -رضي الله عنه- مع انه خطب علي المنبر الا من طريق علقمة بن وقاص الليثي، ولا يروي عن علقمة الا من طريق محمد بن ابراهيم التيمي، ولا يروي عنه الا من طريق يحيي بن سعيد الانصاري، وعن يحيي بن سعيد الانصاري انتشر انتشار كبير حتي قال ابو اسماعيل الهروي انه يرويه عن يحيي بن سعيد اكثر من سبعماءة شخص، مع ان الحافظ ابن حجر يشكك في هذا العدد.
# PageV01P006
# المقصود انه انتشر، فالحديث فرد مطلق، غريب غرابة مطلقة في اصل سنده، وهو متلقي بالقبول، مجمع علي صحته، وبه افتتح الامام البخاري كتابه، لكن هل جعله قبل الترجمة او بعدها؟ باب بدء الوحي الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقول الله تعالي: {انا اوحينا اليك} [(163) سورة النساء] ... الي اخره، قال الامام البخاري: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن علقمة بن وقاص قال: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: سمعت، الي اخره، فهو اول حديث في الصحيح حتي ان بعضهم نص علي انه قبل الترجمة، قبل قوله: (باب بدء الوحي) ليكون الكتاب او الحديث كالخطبة للكتاب، بمثابة الخطبة للكتاب، يبين فيها الامام البخاري -رحمه الله تعالي- ان الكتاب في وحي السنة، وقد اوحي الي النبي -عليه الصلاة والسلام- كما اوحي الي غيره من الامر بالاخلاص لله -عز وجل-، {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين} [(5) سورة البينة].
# علي كل حال هذا الحديث حديث عظيم مفتتح به في كثير من كتب السنة علي راسها اصح الكتب علي الاطلاق صحيح البخاري، مشتمل علي الشرط الاول من شروط تصحيح العبادة، وهو الاخلاص لله -عز وجل-، وعرفنا ان الثاني هو المتابعة، وان قال بعض اهل العلم: انه يكتفي بالشرط الثاني، ولا يلزم الشرط الاول، نكتفي بالذكر في الشرط الثاني، نقول: يشترط لصحة العبادة المتابعة، هل هذا تقليل من شان الاخلاص؟ لا، ليس مرادهم التقليل من شان الاخلاص، بل العبادات لا تصح الا خالصة لوجه الله -عز وجل-، لكن يقول هءلاء: ان العمل اذا لم يكن علي هدي النبي -عليه الصلاة والسلام- .. ، اذا لم يكن صاحبه مخلصا لله -عز وجل- لم يكن متابعا فيه للنبي -عليه الصلاة والسلام-، العمل الذي فيه شوب شرك لم يتابع فيه عامله النبي -عليه الصلاة والسلام-، فيري ان المتابعة تكفي، لكن الاولي ان يذكر الاخلاص، وينص عليه، وينبه عليه، ويءكد عليه؛ لءلا يغفل عنه؛ لان السامع الذي يسمع انه لا يشترط لصحة العبادة الا المتابعة قد يغفل عن الاخلاص، فلا بد من التنصيص علي الاخلاص اضافة الي المتابعة.
# PageV01P007
# "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((انما الاعمال بالنيات)) ".
# انما: اداة حصر بمثابة (ما) و (ان)، وقد جاء: ((ما العمل الا بالنية))، و ((لا عمل الا بنية)) كما في بعض الروايات، ف (انما) تفيد الحصر، ((انما الاعمال)) و (ال) هذه جنسية، تشمل جميع الاعمال، بما في ذلك اعمال القلوب، وعمل اللسان وهو القول، وعمل الجوارح، جميع الاعمال، اعمال القلوب، واعمال اللسان التي هي الاقوال، واعمال الابدان التي هي الافعال، كلها داخلة في انها لا بد ان تصدر عن اخلاص، استثني اهل العلم النية من هذه الاعمال وهي عمل القلب لا تحتاج الي نية، النية لا تحتاج الي نية، لماذا؟ لءلا يلزم علي ذلك ايش؟ التسلسل، يلزم عليه التسلسل؛ لاننا اذا اشترطنا للوضوء نية، ثم اشترطنا لهذه النية نية؛ لانها عمل قلب، النية التي قبلها تحتاج الي نية، وهكذا الي ما لا نهاية، بينما التسلسل في المستقبل .. ، هذا تسلسل في الماضي ممنوع؛ لانه لا ينتهي الي حد، لكن التسلسل في المستقبل مثل الشكر اسبغ الله عليك نعمة من النعم مثلا، هذه النعمة تحتاج الي شكر، الشكر ايضا توفيقك لهذا الشكر نعمة يحتاج الي شكر، الشكر الثاني والثالث نعم تحتاج الي شكر، هل نقول: هذا تسلسل؟ او نقول: ان التسلسل في المستقبل ما في ما يمنع منه، لا سيما وان كون الانسان لا يزال شاكرا لله -عز وجل- امر مطلوب، {لءن شكرتم لازيدنكم} [(7) سورة ابراهيم] فهو لا يزال في عبادة، {وقليل من عبادي الشكور} [(13) سورة سبا] {اعملوا ال داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور} [(13) سورة سبا] فلا يزال الانسان شاكرا لله -عز وجل-، ذاكرا لربه -جل وعلا-.
# PageV01P008
# ((انما الاعمال بالنيات)) الاعمال يعني ايجاد الاعمال لله -عز وجل-، مما يتقرب به الي الله -عز وجل-، لا تصح الا بالنيات، والمقصود بالاعمال، الاعمال التي ينبغي ايجادها، ولذا يقولون: التروك لا تحتاج الي نيات، التروك يعني احتجت الي ازالة نجاسة، قالوا: هذا من باب التروك ما يحتاج الي نية، احتجت الي سداد دين التروك لا تحتاج الي نية، اعطاء نفقة لا يحتاج الي نية، لا يحتاج الي نية للتصحيح، اما لترتيب الثواب يحتاج الي نية، يعني كون الانسان يحتسب ما يضعه في في امراته من نفقة واجبة عليه يءجر عليه اذا احتسب، لكن كونه يءدي لها ما عليه من غير نية، فالعبادات لا بد لها، لا تصح الا بنيات، العادات تصح من غير النية، لكنها ان وجدت بالنية تحولت هذه العادات الي عبادات، ولذا حينما قالوا: انما الاعمال صحيحة او تصح بالنيات، المراد بالاعمال مما يتقرب به الي الله -عز وجل-.
# ((بالنيات)) النيات جمع نية، والنية في الاصل القصد، تقول: نويت الجهة الفلانية، او نويت فلانا يعني قصدته، قصدت فلانا، والمقصود بالنيات هنا او النية قصد التقرب الي الله -عز وجل- بعمل ما يرضيه مما طلبه علي لسان نبيه -عليه الصلاة والسلام-.
# ((انما الاعمال بالنيات)) وفي رواية: ((بالنية)).
# الجمع والمفرد لا يختلف، لماذا؟ لان (ال) جنسية، سواء قلنا: النية، يعني جنس النية، واذا قلنا: بالنيات، فالنيات مقارنة بالاعمال، كل عمل بنية، من باب مقابلة الجمع بالجمع، تقتضي القسمة افراد، يعني كل عمل له نية، واذا قلنا: انما الاعمال بالنية، ف (ال) جنسية هذه تشمل جميع النيات المطلوبة لجميع الاعمال.
# هذه الجملة تدل علي ان العمل لا يصح الا اذا اقترن بنية، العمل الذي يبتغي به وجه الله -عز وجل-، ويتقرب به اليه لا يصح الا بالنية.
# PageV01P009
# اذن ما فاءدة الجملة الثانية: ((وانما لكل امرء ما نوي))؟ يعني ليس لك من عملك الا ما نويت وما قصدت، ((وانما لكل امرء ما نوي)) ليس لك الا ما قصدته واستحضرت فيه هذه النية، ولذا الانسان ياتي الي الصلاة مخلصا لله -عز وجل-، ويدخل فيها بنية صالحة خالصة، هنا تصح هذه العبادة، لكن استمرار النية ليس للانسان من عمله الا ما عقله، ((وانما لكل امرء ما نوي)) يعني عزبت النية عن باله، غفل وهو يصلي غفل عن الصلاة، ليس له من صلاته الا ما عقل، ((وانما لكل امرء ما نوي)) يعني انما يحسب له من الاجر علي هذه العبادة بقدر ما حضرته هذه النية، ولذا جاء في الحديث الصحيح ان من الناس من ينصرف من الصلاة وليس له الا نصفها ربعها عشرها، بقدر ما عقله من هذه الصلاة، فعلي الانسان ان يحرص اشد الحرص، ولا يترك مجال للشيطان ان يذهب به الي الافاق يمينا وشمالا بحيث يحرمه من اثار عمله الصالح ونتاءجه، والاجور المرتبة علي هذا العمل؛ فان الشيطان يحرص اشد الحرص علي صرف الناس عن الدين، لا يزال بالمرء حتي يفوته الصلاة، ان استطاع ان يجعله يترك الصلاة بالكلية ذلك المقصود، والا فوته الصلاة مع الجماعة، ثم اذا اقيمت الصلاة ادبر، ثوب بالصلاة ادبر الشيطان، ثم اذا فرغ من التثويب جاء ليوسوس اليه الشيطان، اذكر كذا، اذكر كذا، اذكر كذا، يذكره ما كان غفل عنه ونسيه، والسبب ليحرمه الاجر المرتب علي هذه العبادة.
# PageV01P010
# ((وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله)) هذه الجملة حذفها الامام البخاري من الموضع الاول من صحيحه، هذه الجملة حذفها الامام -رحمة الله عليه-، فقال: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) نعم، حذف الجملة الاولي، والحذف من البخاري -رحمه الله-، لماذا؟ يعني ذكرها في المواضع الاخري؛ لان الحديث خرجه البخاري في سبعة مواضع من صحيحه، في الموضع الاول حذف هذه الجملة، لماذا حذفها؟ هو ذكر الحديث لماذا؟ ذكر الحديث ليبين ان الاعمال الشرعية التي يتقرب بها الي الله -عز وجل- ومنها تاليف ما ينفع المسلمين لا بد له من نية صالحة، وحذف هذه الجملة ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله)) لءلا يتوهم انه -رحمه الله- يزكي عمله، وان تاليفه هذا الكتاب لله ورسوله.
# اولا: الحذف من الحديث، اختصار الحديث يجوز والا ما يجوز؟ يجوز عند اهل العلم يجوز تختصر الحديث، بشرط: ان لا يتوقف فهم المذكور علي المحذوف، لا يتوقف فهم ما ذكره من الحديث علي ما حذفه، هذا مثال، مثال، ذكر القاعدة ما ذكر مثال، اقتصر علي المثال الثاني فقط، فالحذف في مثل هذا الموضع جاءز، لكن حذف الجملة الاولي؛ لانها تدل علي .. ، او قد يشم منها راءحة التزكية لعمله، وانه عمل لله ورسوله، واثبت الجملة الثانية، ((ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها)) ... الي اخره، هذه التي قد تجعل الانسان يحتاط لنفسه اشد الحيطة، ويتحسس هذه النية، فالنية شرود، والشيطان حريص علي ان يجعل الانسان يخسر ما عمله، ولا يستفيد من عمله شيءا.
# PageV01P011
# ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله)) نية وقصدا ((فهجرته الي الله ورسوله)) ثوابا واجرا، ولذا اتحاد الشرط مع الجزاء ممنوع، لا يصح في العربية ان تقول: من قام قام، ايش معني من قام قام؟ يعني جواب الشرط نفس فعل الشرط، وهنا جاء في الحديث نفسه، ((من كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله)) لكن لا بد من تقدير متعلق يختلف به الشرط عن الجزاء، ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله)) نية وقصدا ((فهجرته الي الله ورسوله)) ثوابا واجرا.
# ((فمن كانت هجرته)) الهجرة في اللغة: الترك.
# وهي في الشرع: ترك ما نهي الله عنه -عز وجل-، ((المهاجر من هجر ما نهي الله عنه)) وبالمعني الاخص وهو المراد من الحديث: الانتقال وترك بلاد الكفر الي بلاد الاسلام، وهذه هجرة واجبة، لا يعذر في البقاء في بلاد الكفر الا العاجز، {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض} [(97) سورة النساء].
# طالب:. . . . . . . . .
# اما المستضعف، لا، مستثني، الا المستضعفين، فالمستضعف مستثني، الذي لا يستطيع ولا بالحيلة، ولا بالحيلة، {لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا} [(98) سورة النساء] هذا الذي لا يستطيع، {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [(286) سورة البقرة] والا فالاصل ان بقاء المسلم بين الكفار محرم، والهجرة من بلاد الكفر الي ديار الاسلام واجبة.
# ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله)) وجاء في الحديث الصحيح: ((لا هجرة بعد الفتح)) وهو محمول عند اهل العلم علي انه لا هجرة من مكة الي المدينة بعد فتح مكة؛ لانها صارت دار اسلام، او لا هجرة بعد الفتح فضلها كفضل الهجرة قبل الفتح.
# الهجرة واجبة وباقية الي قيام الساعة، الهجرة الانتقال من بلاد الكفر الي بلاد الاسلام هذه واجبة، ولا يعذر فيها الا المستضعف.
# PageV01P012
# الهجرة من ديار الاشرار ولو كانوا مسلمين الي ديار الاخيار مستحبة؛ ليعينوه علي طاعة الله -عز وجل-، {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} [(28) سورة الكهف] اما البقاء بين اظهر الاشرار مع انه لا يستطيع ان يقدم له شيءا مما ينفعهم، بل قد يخشي علي نفسه من التاثر بهم، مثل هذا يرجح في حقه الانتقال، ولذا العزلة والخلطة جاء في الحديث الصحيح: ((يوشك ان يكون خير مال المسلم غنما يتبع بها شعف الجبال، ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن)) مثل هذا مطلوب، لكن بالنسبة لمن؟ لمن خشي علي نفسه ان يتاثر بالاشرار، ولم يانس من نفسه انه يءثر فيهم، فالذي يتاثر ولا يءثر مثل هذا ينتقل من هذا المجتمع الي مجتمع افضل منه، والذي باستطاعته وبمقدوره ان ينفع الناس فمخالطتهم افضل، ولو كانوا اشرار، يخفف من شرهم، يدفعهم الي عمل الخير، ولا خوف عليه منهم، مثل هذا يبقي الخلطة في حقه ارجح.
# ((ومن كانت هجرته)) انتقاله من بلد الي بلد من اجل الدنيا او من اجل امراة يتزوجها ((فهجرته الي ما هاجر اليه)) السياق الاول: ((فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله)) هذا سياق مدح، لكن ((من كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) سياق ايش؟ ذم، سياق ذم، لكن هل يذم من انتقل من بلد الي بلد طلبا للعيش والرزق؟ يذم؟ هل يذم من بحث عن امراة في بلده يتزوجها فلم يجد انتقل الي بلد اخر؟ يذم والا ما يذم؟ ما يذم، بل قد يءجر، اذا بحث عن امراة صالحة تعينه علي امور دينه ودنياه لم يجد في بلده، وانتقل الي بلد اخر بحثا عن هذه المراة الصالحة يءجر علي ذلك، فكيف جاء الهجرة من اجل الدنيا ومن اجل المراة وسيقت مساق الذم؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P013
# مهاجر ام قيس؟ نعم اذا اظهر للناس انه هاجر الي الله ورسوله وهو في الحقيقة مهاجر من اجل الدنيا، او هاجر من اجل امراة جاز في مثل هذا البلد الذي يكثر فيه الخير، ويقل فيه الشر، واهله من الخيار، من خيار الناس، ثم فجاة ينتقل الي الرياض او الي جدة، وين يا اخي؟ وين رحت الرياض؟ يا اخي الرياض بلد العلم، كل العلماء هناك، هيءة كبار العلماء كلهم هناك، ابي اطلب العلم، وهو لا، في قرارة نفسه ان الفرض التجارية هناك، وهو يظهر للناس انه سافر من اجل طلب العلم، يظهر للناس انه هاجر من اجل القرب من اهل العلم واهل الفضل واهل الخير، وهو في قرارة نفسه ان الفرص التجارية هناك اكثر، نعم، او يضل الناس انه هاجر الي مكة من اجل مضاعفة الاعمال، وهدفه شء اخر، هدف دنيوي محض، هذا اذا اظهر خلاف ما يبطن يذم، ومثله لو بحث عن امراة هنا ما وجد، ثم انتقل الي بلد اخر، نعم، قال: لا والله هذا البلد كلهم اخيار هناك وننتقل عندهم ليعوننا علي طاعة الله، وهو ما بقصده هذا، قصده بحث عن امراة، هذا هاجر من اجل المراة، ما يذم اذا هاجر من اجل المراة الا اذا اظهر للناس خلاف ما ابطن، يعني لو تصور شخص اذا بقي علي اذان المغرب ساعة او نصف ساعة كل يوم اثنين قبل اذان المغرب بنصف ساعة يجي يشيل القهوة والتمر والماء ويروح للمسجد ويفك السماط ويجلس، ومن دخل مع الباب اتفضل يا ابو فلان، والباب الثاني اتفضل يا ابو فلان، والثالث وهكذا، وينتظر ما ياكل، ما صام هو، وينتظر ما ياكل حتي يءذن، شخص ما صام، الاكل في المسجد ما فيه شء، مباح، مباح الاكل في المسجد، كونه ينتظر الي ان يءذن ايضا من اللي يامره ان ياكل في هذه اللحظة او يقدم او يءخر ما يمنع، لكن كونه يظهر للناس ولو لم يقل: اني صاءم، وهو ما صام، ما يحتاج، لكن اذا كانت هذه عادته وقاعدته يفل السماط وتعال يا فلان، واتفضل يا ابو فلان، وينتظر الي ان يءذن بسم الله الرحمن الرحيم وياكل، هذا يظهر للناس انه صاءم، والا الاكل في المسجد ما فيه شء، من هنا يذم، فاذا اظهر للناس سواء كان بكلامه او بفعله وعادته المطردة هذا يذم، فلا يقول قاءل: ان الهجرة من اجل الدنيا ما فيها شء، نعم ما فيها شء، اظهر للناس
# PageV01P014
# انك سافرت من اجل ان تجد وظيفة، تجد فرصة عمل ما في شء، ما احد يذمك علي هذا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# واجبة، واجبة، الهجرة من بلاد الكفر واجبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال الهجرة من بلاد الكفر الي بلاد الاسلام .. ، وهذا الاصل انها واجبة، لكن كونه لا يستطيع ان ينتقل هناك حدود، وهناك جوازات، وهناك يعني امور لا تمكن الانسان من ان يهاجر هذا مستضعف، يعني كونه يترتب عليه، كونه يتضرر بهذه الهجرة ايضا هذا عاءق علي الهجرة لا يلام؛ لانه مستضعف.
# الحديث لو استرسلنا في بيان ما ينطوي عليه من علوم ومباحث، هو يدخل في جميع ابواب الدين، لو اردنا .. ، بحثنا النية في الطهارة، النية في الصلاة، النية في الزكاة، النية .. ، يعني ما تكفي دورة الحديث هذا، الحديث هذا لا يكفيه دورة.
# لكن ناخذ منه مناسبة هذا الحديث لكتاب الطهارة ان الطهارة بالماء لا بد فيها من النية اجماعا، الطهارة بالماء، الوضوء والغسل لا تصح الا بنية اتفاقا.
# طهارة التيمم لا بد فيها من النية عند الاءمة الاربعة، طهارة التيمم، الوضوء عند ابي حنيفة لا يحتاج الي نية؛ لانه من باب الوساءل، وفرق بين الوضوء والتيمم؛ لان التيمم طهارة ضعيفة تحتاج الي رافد، فتقوي بالنية، ولذا ابو حنيفة -رحمه الله- في هذا الباب ما اطرد قوله، اضطرب قوله، الاصل ان التيمم مثل الوضوء، البدل له حكم المبدل، ما دام لا يشترط النية للوضوء الذي هو الاصل، لماذا يشترطها للتيمم الذي هو الفرع؟ قالوا: لان التيمم طهارة ضعيفة تحتاج الي ما يرفدها ويعضدها، والتعبد فيها ايضا ظاهر، التعبد بالتيمم ظاهر، يعني هل تظهر الطهارة بالتيمم؟ حسيا تظهر؟ التيمم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ليست حسية، بينما الوضوء حسي، يزيل ما علي البدن من اوساخ، بينما التيمم، قلنا: انه يزيد، ما قلنا: انه ينقص، لكن التعبد فيه ظاهر فهو يحتاج الي نية، بينما الوضوء وسيلة معقولة المعني لا تحتاج الي نية، وجماهير اهل العلم علي ان النية لا بد منها، ولذا يدخلون هذا الحديث في كتاب الطهارة ردا علي الحنفية، نعم.
# PageV01P015
# وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)).
# هذا الحديث الثاني حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا))، ((لا يقبل الله)) جاء نفي القبول في النصوص ويراد به نفي الصحة والاجزاء، هنا ((لا يقبل)) يعني لا تصح صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا.
# وجاء نفي القبول ويراد به نفي الثواب المرتب علي العبادة مع صحتها، هنا: ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا)) تصح الصلاة من دون وضوء؟ لا تصح، اذن هنا المراد بنفي القبول نفي الصحة، {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة] الفساق اذا قلنا: {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة] مفهومه ان الفساق لا يتقبل منهم، فهل المقصود به نفي صحة عباداتهم، او نفي الثواب المرتب علي هذه العبادات؟ بمعني ان الفاسق اذا صلي نقول: اعد الصلاة {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة] المقصود به نفي الثواب المرتب علي هذه العبادة، وليس المراد به نفي الصحة، صلاتهم صحيحة مجزءة، مسقطة للطلب لكن الثواب المرتب علي هذه العبادة لا يترتب عليها حتي يسلك مسلك التقوي، ويلتزم بها.
# ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) يعني المراة كبيرة بلغت سن المحيض وكلفت تصح صلاتها حاسرة الراس؟ لا تصح، اذن هذا نفي صحة.
# ((لا يقبل الله صلاة عبد ابق)) نفي ثواب والا نفي صحة؟ نفي ثواب، ((لا يقبل الله صلاة من في جوفه خمر)) ((من اتي كاهنا او عرافا لم يقبل الله منه صلاة اربعين يوما)) هذا نفي ثواب، الصلاة صحيحة، قد يقول قاءل: كيف نفرق بين هذه النصوص؟ النص واحد، ((لا يقبل الله)) كيف نقول: هذا نفي صحة وذاك نفي ثواب؟ لماذا؟ متي نقول: ان المراد بنفي القبول هنا نفي الصحة؟ ومتي نقول: ان المراد بنفي القبول نفي الثواب؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# السياق؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV01P016
# ويش الفرق بين قوله: ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)) وبين قوله: ((لا يقبل الله صلاة عبد ابق))؟ نعم؟ يعني اذا وجد في النص امر خارج عن العبادة يمكن ان يحال عليه نفي القبول صار نفي ثواب، اذا لم يكن في النص امر خارج عن العبادة يمكن ان يحال عليه نفي القبول صار النفي للصحة.
# ناتي الي هنا الان الطهارة المشترطة في صحة الصلاة هنا لها علاقة بالصلاة والا ما لها علاقة بالصلاة؟ هي شرط للصلاة، والنهي عاد الي الشرط اذن العبادة لا تصح الا بها، فنفي القبول هنا نفي صحة، اذا عاد او امكن احالة نفي القبول الي امر خارج يتضمنه النص احلنا عدم القبول عليه، والعبادة لا علاقة لها بهذا اللفظ الخارج، ويش معني هذا؟ لا يقبل الله صلاة عبد ابق، الاباق هذا، هروب العبد من سيده له علاقة بالصلاة والا ما له علاقة؟ اذن الاباق هذا ما له اثر علي الصلاة في صحتها، صلاته مكتملة الشروط والاركان.
# PageV01P017
# الخمار المطلوب للصلاة هل يمكن ان نقول: ان الخمار مذموم لذاته؟ يعني ترك الخمار لذاته مذموم؟ ليس بمذموم، الاباق؟ مذموم، هروب العبد من سيده مذموم، شرب الخمر، ((لا يقبل الله صلاة من في جوفه خمر)) اذن نحيل عدم القبول علي هذا السبب، وهذا السبب لا علاقة له بالعبادة، العبادة مكتملة الشروط والاركان، لكن اذا كان الخبر لا يتضمن شيءا خارجا يمكن ان يحال عليه نفي القبول رجعنا نفي القبول الي العبادة نفسها او الي شرطها، فاذا تضمنت العبادة نهيا يخرج عنها وعن شرطها صحت العبادة يعني مع الاثم وعدم ترتب الثواب، اذا عاد النهي الي ذات العبادة او الي شرطها بطلت، يعني هل هناك فرق بين ان يصلي شخص وعليه سترة حرير؟ عليه ثوب حرير يستر به عورته؟ ستر العورة شرط، اذا ستر العورة بثوب حرير هذا الثوب مطلوب للصلاة فكيف يتقرب بشء محرم؟ عاد النهي الي الشرط، الشرط مطلوب للعبادة، هذا الشرط كيف يتقرب بشء محرم؟ الحرير حرام علي الذكور، وهذا الشرط مطلوب لانه يتوافر في هذه العبادة، وهذا الشرط محرم، في الوقت نفسه الشرط هذا، الثوب واجب ومحرم في الوقت نفسه، واجب ان يستر وهو محرم، اذن هذا تناقض؛ لان الجهة متحدة، انسان مطلوب ان يستر عورته، لكنه محرم عليه ان يلبس هذه السترة، مطلوب ان يستتر ومحرم عليه ان يستتر بهذه السترة، اذن عاد النهي الي الشرط فالعبادة باطلة، لكن لو صلي وعلي راسه عمامة حرير، هل هو مطلوب ان يستر راسه؟ ليس مطلوبا، اذن عاد النهي الي امر خارج عن الصلاة فالصلاة صحيحة، ويبقي انه اثم في لبسه عمامة الحرير، شخص صلي وبيده خاتم ذهب نقول: صلاته باطلة؟ لا، هذا امر خارج عن الصلاة، لا علاقة له بالصلاة، فالجهة منفكة لا يمكن ان يامر الشرع بشء وينهي عنه في الوقت نفسه، الشرع يامر بشء وينهي عن غيره لا باس اذا انفكت الجهة.
# PageV01P018
# فقوله: ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث)) لا يقبل: المراد به هنا نفي الصحة؛ لان هذا الذي نفي القبول عليه مطلوب للصلاة نفسها، ((صلاة احدكم)) صلاة مفرد، وهو مضاف، والمفرد اذا اضيف افاد العموم، المفرد المضاف يفيد العموم، ايش معني هذا؟ اي شء يمكن ان يسمي صلاة لا يصح الا بطهارة، اي شء يدخل في اسم الصلاة لا يصح الا بطهارة، الصلوات الخمس صلاة لا تصح الا بطهارة، الرواتب صلوات ولا تصح الا بطهارة، صلاة العيد، الكسوف، الجمعة، الجنازة، كلها صلوات، اذن لا تصح الا بطهارة؛ لان لفظ صلاة مفرد مضاف فيعم جميع الصلوات.
# السجود، سجود التلاوة والشكر صلاة والا ليس بصلاة؟ علي خلاف، من يقول: صلاة يقول: لا بد من طهور، ويشترط له جميع ما يشترط للصلاة، السترة، واستقبال، وطهارة وكل هذا، وهذا هو المعروف عن جمهور العلماء ان سجود التلاوة والشكر صلاة يطلب لها ما يطلب للصلاة، وذكر البخاري وغيره عن ابن عمر انه كان يسجد علي غير طهارة, اعتبارا منه ان هذه ليست بصلاة، المقصود بالصلاة ما يشتمل علي الاركان، هذا ركن واحد من اركان الصلاة ، سجود فقط، ركن واحد، لو وقف واحد قاءم نقول له: يصلي؟ نعم؟ ركن واحد ما يصلي، لو ركع ركوع بدون قيام ولا سجود صلاة هذه؟ ليست بصلاة، والسجود وحده كغيره من الاركان لا يسمي صلاة، اذن لا يحتاج الي طهارة علي هذا القول، مع ان الجمهور يشترطون له الطهارة، وانه لا يسجد الا علي طهارة؛ لانه نوع خاص لا يستعمل الا في الصلاة.
# ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث)) اذا احدث الي غاية ((حتي يتوضا)).
# ((اذا احدث)) سءل ابو هريرة ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: فساء او ضراط، هذا الحدث، وهذا علي سبيل التمثيل والا الاحداث كثيرة، ولعله اجاب الساءل؛ لان الظاهر من الحديث انه اذا احدث وهو يصلي، ((صلاة احدكم اذا احدث)) يعني فيها، وان كان لفظه لفظ العموم، اذا احدث فيها، والذي يحدث للمصلي وهو يصلي ويش اللي يحدث؟ ويش يحدث؟ يحدث بول والا غاءط والا ايش يحدث؟ ما يحدث الا من هذا النوع الريح وهو يصلي، لكن هذا علي سبيل التمثيل، والا جميع النواقض التي تبطل الطهارة لا يقبل الله الصلاة الا اذا رفع هذا الحدث.
# PageV01P019
# تمثيل ابي هريرة بالفساء والضراط بالريح يدل علي ان الحدث هو نفس الخارج هو نفس الخارج، فالحدث هو ما يخرج من الانسان، هذا ما يقتضيه تمثيل ابي هريرة، منهم من يقول: ان المراد بالحدث هو الاخراج، ايش معني الاخراج؟ اخراج ما ذكر من النواقض هو الحدث، ولذا جاء في الحديث الصحيح: ((ان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث)) ايش معني يحدث؟ يخرج، يخرج ما يوجب النقض، فالحدث الاخراج، جمع من اهل العلم يقولون: الحدث هو الوصف، الوصف القاءم بالبدن، بسبب ما يخرج من الانسان، فليس هو الخارج نفسه، ليس هو الحدث، وليس هو عملية الاخراج، وانما هو ما اتصف به البدن، من اثر اخراج هذا الخارج، يعني اذا قلنا: الوضوء يرفع الحدث، ايش معني يرفع الحدث؟ يرفع الاخراج؟ نعم؟ هو يرفع الاخراج؟ لا، يرفع الخارج؟ ما يرفع الخارج، لكن يرفع ايش؟ يرفع الوصف، الذي اتصف بالبدن، هذا الحدث، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ ظاهر والا لا؟ طيب.
# PageV01P020
# عندنا كلام ابو هريرة، ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: "فساء او ضراط" يعني الريح، الريح حدث، الاخراج كلام ابي هريرة يدل علي ان الحدث نفس الخارج، حديث: ((ان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث)) يدل علي ان الحدث هو ايش؟ الاخراج، اخراج الخارج، هذا هو الحدث؛ لانه هذا هو اللي بيد الانسان، ومنهم من يقول: ان المراد بالحدث هو الوصف، هو الوصف الذي تلبس به الانسان بسبب هذا الخارج، وهو الذي يمكن رفعه، هو الذي يمكن رفعه، يعني الان رفع الحدث هو رفع للخارج؟ نعم؟ هو رفع للاخراج؟ لا، هو رفع للوصف الذي اتصف به البدن، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ لكن اذا تصور المجموع عندنا خارج واخراج ووصف، اتصف به البدن بعد هذه العملية، نعم انتقل من كونه طاهر الي كونه محدث، فهو محدث احدث اخرج حدثا وهو الخارج فاتصف بالحدث الذي هو ايش؟ الوصف، تصورنا المجموع، العملية كاملة وضح لنا الامر، نعم: ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث)) الي غاية، الي متي؟ ((حتي يتوضا)) فاذا توضا قبل الله صلاته، بل قبل صلواته اذا توضا، فالغاية الي ان يتوضا، هذا بالنسبة لواجد الماء، اما الذي لم يجد الماء حقيقة او حكما بان لا يستطيع استعمال الماء يعدل منه الي البدل، ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)) دل الحديث علي ان .. ، الاول دل علي ان النية شرط لصحة الوضوء، والثاني دل علي ان الوضوء شرط لصحة الصلاة.
# الغاية ((حتي يتوضا)) تدل علي انه لا يلزم الوضوء لكل صلاة، الغاية هذه ((حتي يتوضا)) خلاص توضا ورفع الحدث ويش بقي؟ دل علي ان صلاته صحيحة، مفهومه ان صلاة من رفع الحدث صحيحة، ولا يلزم منه ان يتوضا لكل صلاة، مع ان مفهوم قوله -جل وعلا-: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [(6) سورة الماءدة] كل ما قمتم الي الصلاة فاغسلوا، وكان هذا في اول الامر، ثم بعد ذلكم صلي النبي -عليه الصلاة والسلام- يوم الفتح الصلوات الخمس بوضوء واحد، وعموم هذا الحديث يشمل الصلوات والصلاة الواحدة، نعم.
# وعن عبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وعاءشة -رضي الله عنهم-، قالوا: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ويل للاعقاب من النار)).
# PageV01P021
# الحديث الثالث حديث:
# عبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وعاءشة -رضي الله عن الجميع- قالوا: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ويل للاعقاب من النار)).
# جاء النبي -عليه الصلاة والسلام- وقد ادركهم وقت الصلاة، ارهقهم وقت الصلاة، يعني ضاق عليهم، فوجدهم يتوضءون وضوءا خفيفا، قد لا يتمكنون من اسباغ الوضوء لضيق الوقت، فرفع صوته -عليه الصلاة والسلام- بقوله: ((ويل للاعقاب من النار)) تاكيدا علي اهمية ايصال الماء الي جميع الاعضاء المفروضة، فاذا حرص الانسان علي العقب فهو علي غيره احرص، وانه لا يجزء غسل بعض العضو دون بعض، بل لا بد من استيعاب جميع العضو، وفي هذا رد علي من يقول بجواز مسح الرجلين؛ لانه اذا توعد علي ترك غسل العقب، فكيف يتصور المسح؟ وجاء في اية الوضوء {وارجلكم الي الكعبين} [(6) سورة الماءدة] والكعبان هما العظمان الناتءان في جانبي القدم، فيدخل في ذلك ظهر القدم وبطن القدم والعقب وما ارتفع حتي يغطي الكعبين، ومن يقول: ان الكعبين هما العظمان الناتءان علي ظهر القدم عند معقد الشراك لا دليل له، بل حديث الباب يرده، بل المراد بالكعبين العظمان الناتءان في جانبي القدم الواحد.
# PageV01P022
# ((ويل للاعقاب من النار)) ويل: كلمة عذاب، بعضهم يقول: واد في جهنم، هذا وعيد شديد لمن تساهل في امر الوضوء، وبعض الناس تجده لا يلقي بالا لوضوءه، فيغسل طرف اليد والا طرف الرجل، ويمسح شء ويغسل شء، الوضوء شرط لاعظم العبادات بعد الشهادتين، فاذا فرطنا في الشرط لم يصح المشروط، واذا لم يصح المشروط الامر عظيم، يعني من توضا علي غير ما امره الله -عز وجل- وضوءا لا ينفعه، ترك عضو مثلا وضوءه باطل، ترك جزء من عضو وضوءه باطل، واذا بطل الوضوء، بطل الشرط بطل المشروط، يعني اذا كان الذي يصلي بغير طهارة عند ابي حنيفة يكفر، نسال الله العافية؛ لانه مستهزء، فالطهارة شانها عظيم، علي المسلم ان يعني بها، ويسبغ الوضوء، لكن اذا توضا وغسل كل عضو ولو مرة واحدة مسبغا الوضوء عمم جميع العضو بالماء كفي، النبي -عليه الصلاة والسلام- توضا مرة مرة، ان توضا مرتين مرتين فالنبي -عليه الصلاة والسلام- ثبت عنه انه توضا مرتين مرتين، وثبت عنه ايضا انه توضا ثلاثا ثلاثا، المقصود انه لا يزيد علي الثلاث ولا ينقص عن الواحدة، ولا بد من تعميم العضو بالماء، ولذا جاء هذا الوعيد الشديد لمن ترك شيءا من قدمه دون غسل، فعلي الانسان ان يهتم لذلك ويعني به؛ لان هذا الشرط مصحح لاعظم العبادات.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر، ومن استجمر فليوتر، واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا، فان احدكم لا يدري اين باتت يده؟ )) وفي لفظ لمسلم: ((فليستنشق بمنخريه من الماء)) وفي لفظ: ((من توضا فليستنشق)).
# PageV01P023
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا توضا احدكم)) " توضا فعل من اي الانواع؟ من اي الافعال الثلاثة؟ ماضي، توضا فعل ماضي، والفعل الماضي يطلق ويراد به الفراغ، هذا الاصل، كما انه يطلق ويراد به الارادة، ارادة الفعل، يطلق ويراد به الشروع في الفعل، يطلق الفعل الماضي الاصل فيه الفراغ من الشء، يعني متي تقول: قام زيد وهو جالس والا اذا انتصب قاءما؟ اذا انتصب قاءما قلت: قام زيد، يطلق ويراد به الفراغ من الفعل، ((اذا كبر فكبروا)) اذا كبر يعني فرغ من التكبير كبروا.
# يطلق الفعل الماضي ويراد به ارادة الفعل، {اذا قمتم الي الصلاة} [(6) سورة الماءدة] ايش معني قمتم الي الصلاة؟ اردتم القيام، {فاذا قرات القران فاستعذ بالله} [(98) سورة النحل] اذا قرات القران يعني اردت القراءة، فيطلق الفعل ويراد به الارادة، يطلق ويراد به الشروع في الفعل، ((اذا ركع فاركعوا)) هل معناه انه اذا اراد ان يركع نركع؟ لا، هل معناه انه اذا فرغ من الركوع نركع؟ لا، اذا شرع في الركوع نركع، فالفعل الماضي يطلق ويراد به تمامه، ويطلق ويراد به ارادته، ويطلق ويراد به الشروع فيه.
# ناتي الي ما عندنا ((اذا توضا احدكم)) اذا توضا وفرغ من الوضوء يجعل علي انفه ماءا؟ نعم؟ اذا فرغ والا اذا اراد او اذا شرع؟ اذا شرع في الوضوء.
# ((اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر)) في لفظ لمسلم: ((فليستنشق بمنخريه من الماء)).
# الاستنشاق: هو جذب الماء بالنفس الي الانف، جذب الماء الي داخل الانف بالنفس، والانتثار: اخراج الماء من الانف بالنفس ايضا، بالنفس، هل من مسمي الاستنشاق الانتثار؟ بعضهم يقول: جاء في بعض الروايات، ما في استنشاق ((اذا توضا احدكم فلينتثر)) لكنه من لازم الاستنشاق، منهم من يقول: ان الانتثار هنا هو الاستنشاق، لكنه في الحقيقة من لازم الاستنشاق، لا يمكن ان ينتثر حتي يستنشق، فمن لازمه الاستنشاق، ثم الانتثار.
# PageV01P024
# ((ومن استجمر فليوتر)) استجمر: استعمل الحجارة في ازالة اثر الخارج، استجمر، عندنا استنجاء واستجمار، الاستنجاء: قطع اثر الخارج بالماء، والاستجمار: بالحجارة ((ومن استجمر فليوتر)) يعني يقطع ذلك علي وتر، اقل ما يجزء في الاستجمار ثلاثة، حديث ابن مسعود لما امره النبي -عليه الصلاة والسلام- ان ياتي باحجار يستنجي بها جاء بحجرين وروثة، اخذ النبي -عليه الصلاة والسلام- الحجرين، والقي الروثة، وقال له: ((ابغني ثالثا)) فدل علي ان اقل ما يجزء الثلاث، لكن ان احتاج الي رابع، يزيد خامس ليقطعه علي وتر، ان زاد خامس ولا انقي فاحتاج الي سادس يزيد سابع تحقيقا للامر ((ومن استجمر فليوتر)) يعني يقطعه علي وتر، هذا ما فهمه الجمهور من هذه الجملة، فهم مالك -رحمه الله تعالي - وبعض المالكية ان قوله: ((من استجمر)) من استعمل المجمرة المبخرة ((ومن استجمر فليوتر)) ايش معني هذا؟ انك تاتي بالمبخرة المجمرة تضع فيها قطعة واحدة من الطيب او ثلاث قطع، او خمس قطع، او سبع قطع، او اذا تبخرت ثلاثا ثلاثا، اما مرة واحدة ان اعيد لك البخور ثاني تقول: لا، ابي ثالثة، لكي توتر، ((ومن استجمر فليوتر)) نعيم بن عبد الله المجمر كان يجمر المسجد، يبخر المسجد، نعيم بن عبد الله المجمر معروف، كان يخبر المسجد في عهد عمر -رضي الله عنه-، فقالوا: استجمر هناك مجمر، اذن من التبخر او البخور، وضع البخور علي الجمر، لكن كلام الجمهور اوضح ان الاستجمار المراد به: قطع اثر الخارج بالحجارة.
# ((واذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يديه)) ((من نومه)) نوم: جنس يستوفيه القليل والكثير، واضافته تدل علي عمومه، اي نوع كان، وبهذا قال جمع من اهل العلم انه اذا وجد النوم سواء كان قليلا او كثيرا ليلا كان او نهارا لا يجوز له ان يدخل يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا.
# PageV01P025
# ((فليغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء ثلاثا فان احدكم لا يدري اين باتت يده؟ )) ((اين باتت)) عرفنا ان قوله: ((من نومه)) يشمل الليل والنهار، لكن باتت؟ المبيت لا يكون الا بالليل، وبهذا قال احمد: انه لا يلزمه غسل يديه الا اذا استيقظ من نوم الليل، والعلة في ذلك: ((فان احدكم لا يدري اين باتت يده؟ )) طيب غسل يديه بالماء والصابون ونام، اليد قبل النوم طاهرة والا فيها شء؟ طاهرة ما في اشكال، طاهرة بيقين، هل نرفع هذا اليقين بكونه لا يدري يعني يشك اين باتت؟ هل يرفع اليقين بالشك؟ الشك عند اهل العلم لا يرفع اليقين، منهم من يقول: ان هذا خطاب لاهل الحجاز في البلاد الحارة، وهم يستعملون الحجارة في الاستجمار وتعرق ابدانهم وايديهم تطيش علي مواضع الخارج وهم لا يشعرون، لكن ما يلزم هذا، يعني لو افترضنا المسالة في شخص ساكن مكان بارد ما في عرق، واستعمل الصابون لغسل يديه، واستنجي فقطع اثر الخارج بالكلية، يعطل الحديث؟ نعم؟ لا، لا يعطل الحديث، اذن كيف نرفع اليقين بالشك هنا؟ ((فانه لا يدري اين باتت يده؟ )) نقول: يجب عليه ان يغسل يديه تعبدا لله -عز وجل- امتثالا لهذا الامر، ولو لم نطلع علي العلة، ما يلزم تكون نجسة، يده طاهرة بيقين، حتي لو ادخلها في كيس والا ربطها بحيث لا تطيش ولا تروح ولا تجي، يلزمه ان يغسل يديه ثلاثا قبل ان يدخلها امتثالا لهذا الامر، ((فان احدكم لا يدري اين باتت يده؟ )) وهذا شك هل اصابها نجاسة او لم يصبها شء لا يدري، والشك لا يرفع اليقين، لكن يلزمه ان يغسل يديه قبل ان يدخلهما في الاناء، لكن لو خالف وادخل يديه في الاناء قبل ان يغسلهما ثلاثا اثم، ياثم والماء لا اثر عليه؛ لان الشك لا يزيل اليقين، هو متطهر بيقين اثم بالمخالفة والماء طهور يرفع الحدث، عند الحنابلة الماء يتاثر، يعني ينتقل اذا كان قليل من كونه مطهر الي كونه طاهر، لكن لا اثر له علي الماء باعتبار ان الذي يغلب علي الظن انها طاهرة وان لم يدر اين باتت.
# PageV01P026
# بعض من استخف بالسنة وهذا شانه عظيم الاستخفاف بالسنة لما سمع هذا الحديث قال: انا ادري اين باتت؟ ادري اين تبيت يدي؟ فجاء فادخلها في كيس وربطها وقال: ابدا يدي ادري اين باتت؟ فلما انتبه من نومه اذا هي قد ادخلت الي الكوع في دبره نسال الله السلامة، وهذا من شءم الاستخفاف بالسنة، وله نظاءر الذي استاك في دبره صار عليه ما صار كما قال اهل العلم، الحافظ ابن كثير، وابن العماد وغيرهما ذكروا قصته، الذي وضع المسامير في نعليه ليطا اجنحة الملاءكة الذين يحفون بطلاب العلم، خسف به، ساخت به الارض نسال الله العافية، مثل هذا شانه عظيم.
# ((فانه لا يدري اين باتت يده؟ )) وفي لفظ لمسلم: ((فليستنشق بمنخريه من الماء)) وفي لفظ: ((من توضا فليستنشق)).
# هذا الامر ((فليستنشق)) ((فلينتثر)) ((فليجعل)) هذا اللام في المواضع كلها لام الامر، والاصل في الامر الوجوب، وعلي هذا الاستنشاق واجب، وسواء قلنا: ان الانف داخل في مسمي الوجه لنقول: ان الاستنشاق داخل في المنصوص عليه: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [(6) سورة الماءدة] والانف من الوجه ومثله الفم، او قلنا: ان هذا خارج وجاء النص بالزيادة علي ما جاء في الاية فالاستنشاق واجب، لا سيما عند الاستيقاظ من النوم؛ لانه؛ لان الشيطان يبيت علي خيشومي، نعم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه-، ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه)) ولمسلم: ((لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الخامس:
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه)) ولمسلم: ((لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب)) ".
# PageV01P027
# ((لا يبولن احدكم)) (لا) هذه هي الناهية، يبولن: فعل مضارع مجزوم، وان كان مبنيا علي الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، والاصل في النهي التحريم، فالبول في الماء الداءم الذي لا يجري محرم، والمراد بالداءم هنا الساكن الذي لا يتحرك ولا يجري، وان كان لفظ الداءم من الاضداد هو في الاصل من الاضداد ذكره ابن الانباري وغيره، قال: الداءم الساكن والمتحرك، الداءم يطلق علي الساكن كما يطلق علي المتحرك، لكن المراد به هنا في هذا الحديث: الذي لا يجري، وهو الساكن، الراكد كما جاء في بعض الروايات.
# PageV01P028
# ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) عرفنا ان (لا) ناهية، والاصل في النهي التحريم، فيحرم علي الانسان ان يبول في الماء الداءم، هذا مقتضي النهي، وهل للبول اثر علي الماء او لا اثر له عليه؟ الماء لا يخلو اما ان يكون قليلا ولا شك ان النهي للتحريم في هذه الحالة؛ لان البول يفسده ويذهب ماليته، واضاعة المال حرام، وايضا يحرم الناس من استعماله، فاذا حرم البول في الطريق فلءن يحرم في الماء من باب اولي، يحرم البول في الماء الداءم اذا كان قليلا؛ لانه يفسده ويذهب ماليته، وان كان كثيرا لا شك انه يقذره علي غيره وان كان لا اثر للبول فيه من حيث الطهارة والنجاسة، ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)) وكون غلبة النجاسة علي لونه او طعمه او ريحه يحكمون بنجاسته، هذا لاجماع اهل العلم والا فالزيادة ضعيفة الا ما غلب علي لونه او طعمه او ريحه، ضعيفة باتفاق الحفاظ، فعندنا الماء اما ان يكون كثيرا، او يكون قليلا، والحد الفاصل بين القليل والكثير يختلف فيه اهل العلم كل علي مذهبه، فالحنابلة والشافعية الحد الفاصل عندهم القلتان، فاذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث، يعني اذا زاد علي قلتين، بلغ قلتين فما زاد لا تءثر فيه النجاسة الا ان تغير في حديث عبد الله بن عمر، واذا لم يبلغ الماء قلتين فانه ينجس لمجرد ملاقاة النجاسة، فالبول ينجسه اذا كان دون القلتين، والقلتان تقدران بخمس قرب تقريبا عند اهل العلم، هذا علي القول بثبوت حديث القلتين والا تصحيحه وتضعيفه امر معروف عند اهل العلم، صححه طاءفة، وحكم عليه بالاضطراب في متنه وسنده اخرون، وعلي كل حال شيخ الاسلام ابن تيمية يثبت الخبر، ابن حجر يصحح الخبر، فالحد الفاصل علي هذا القلتان، فاذا لم يبلغ القلتين تءثر فيه النجاسة، ويحرم استعماله حينءذ؛ لانه يكون نجسا.
# اذا زاد علي القلتين ولم يتغير لونه ولا طعمه ولا ريحه فانه لا ينجس، لكن يبقي ان البول فيه محرم لعموم هذا الحديث: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم)) يعني ولو كان كثيرا.
# PageV01P029
# الحنفية عندهم الحد الفاصل بين القليل والكثير ان حرك او اذا تحرك طرفه بتحريك طرفه الاخر صار قليلا، وحده محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة بالغدير الذي طوله عشرة وعرضه عشرة، فاذا كان الماء لم يبلغ هذا المقدار فانه يتاثر بالنجاسة، والامام مالك -رحمه الله تعالي- لا يفرق بين القليل والكثير، ان تاثر لونه وطعمه او ريحه بنجاسة نجس والا فلا، ولو كان قليلا يسيرا، واليه يجنح شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي-، يميل شيخ الاسلام -رحمه الله- الي قول الامام مالك، وهو انه لا يتاثر الماء الا بالتغير.
# اذن كيف يصحح شيخ الاسلام حديث القلتين مع انه لا فرق بين القلتين واكثر او اقل؟ شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- يصحح حديث القلتين، لكن حديث القلتين له مفهوم وله منطوق، منطوقه انه اذا بلغ الماء القلتين فما زاد لا تءثر فيه النجاسة، ومفهومه انه اذا لم يبلغ القلتين اثرت فيه النجاسة، شيخ الاسلام يقول: منطوقه نعمل به، اذا كان قلتين فما زاد ووقعت فيه النجاسة ولم تءثر فيه لا ينجس، يعمل بمنطوقه، لكن مفهومه لا يعمل به شيخ الاسلام؛ لانه معارض بمنطوق حديث ابي سعيد: ((ان الماء طهور لا ينجسه شء)) فشيخ الاسلام مع كونه يثبت الخبر الا انه يعمل بمنطوقه، ويلغي مفهومه؛ لانه معارض بعموم حديث ابي سعيد.
# ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه)) ((ثم يغتسل فيه)) بالرفع، الرواية بالجزم ((ثم يغتسل)) ظاهرة تعطف مجزوم علي مجزوم، ((لا يبولن)) مجزوم ب (لا) الناهية، ((ثم يغتسل)) عطفت مجزوم علي مجزوم، ((ثم يغتسل)) رواية النصب ب (ان) مضمرة بعد (ثم) المنزلة منزلة الواو، الاصل ان (ان) تضمر بعد (واو) المعية و (فاء) السببية، قالوا: (ثم) هنا بمنزلة (الواو) فالفعل بعدها منصوب ب (ان) مضمرة، رواية النصب تدل علي ان التحريم انما هو عن الجمع بين البول والاغتسال، لكن ان بال فقط لا تدل هذه الرواية علي التحريم، ان اغتسل فقط لا تدل الرواية علي التحريم الا اذا اقترنا معا.
# PageV01P030
# رواية الجزم ويءديه رواية مسلم: ((لا يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب)) تدل علي تحريم البول وحده، وتحريم الاغتسال وحده، رواية رفع الفعل ((ثم يغتسل)) لا بد من تقدير ثم هو يغتسل فيه، يكون ماله بعد البول ان يغتسل فيه، يعني يحتاج اليه فيغتسل فيه، ومثله حديث: ((لا يضرب احدكم امراته ضرب الامة ثم يضاجعها)) يعني يضطر الي مضاجعتها فيضاجعها، وهنا يضطر الي استعمال الماء فيستعمله، فيكون من باب عطف الجملة علي الجملة، لا الفعل علي الفعل، ليس الفعل علي الفعل، ثم هو يغتسل فيه.
# عطف الاغتسال علي البول وافراد الاغتسال في بعض الروايات، عرفنا ان النهي عن البول لانه ينجسه، طيب ماذا عن الاغتسال؟ الاغتسال لا شك انه يقذره، يعني انت اذا احتجت الي ان تشرب، او احتجت الي ان تاخذ ماء تطبخ فيه طعامك، ورايت شخص يغتسل ما تقدم عليه، تستقذر هذا الماء، فهو يقذره علي غيره، هذا الاغتسال.
# الحنفية عندهم قول في مذهبهم: ان الاغتسال ينجس الماء ولو لم يبل فيه، ليش؟ لانه قرن بالبول، فاذا نهي عن البول لانه ينجس نهي عن الاغتسال لانه ينجس ايضا، كما هو الحاصل في الروايتين، لكن هذا اخذ بدلالة الاقتران، ودلالة الاقتران ضعيفة عند اهل العلم.
# الصواب البول ان كان له اثر في الماء انه ينجس، ان لم يكن له اثر علي مذهب الامام مالك واختيار شيخ الاسلام فانه لا ينجس، علي مذهب الشافعية والحنابلة ان كان دون القلتين له حكم، وان كان قلتان فاكثر فله حكم، علي ما سبق تفصيله.
# بعض من يسلك او يقرب مذهبه من مذهب اهل الظاهر يقول: يحتاج الي الماء يغتسل، كيف يصنع؟ شخص جنب عنده ماء داءم، راكد، يقول: يتحايل عليه، ايش يسوي فيه؟ نعم؟ كلام ابي هريرة ماذا يصنع يا ابا هريرة؟ قال: "يتناوله تناولا" نعم عندك ((ثم يغتسل فيه)) تدل علي التناول، انه لا مانع من ان ياخذ منه، لكن بعض الروايات: ((ثم يغتسل منه)) هذا اذا بال فيه، ابو هريرة يقول: "يتناوله تناولا".
# PageV01P031
# الشوكاني وقال بقوله صديق حسن خان في الروضة الندية، قال: يتحايل عليه، يتحايل علي الماء، يلقي فيه حجر او خشبة او شء، يجعله يتحرك ثم يغتسل، هذا قريب من مذهب الظاهرية، قريب جدا من مذهب الظاهرية، طيب البرك برك السباحة يجوز الاغتسال فيها والا ما يجوز؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# قلنا: اذا كان اكثر من قلتين يقذر الماء علي غيره فالعلة موجودة، هل هناك فرق بين البرك المفلترة التي يخرج منها الماء ويرجع او لا فرق؟ في فرق؛ لان الماء مع الحركة يتغير بلا شك، هو اذا ركد واجن في مكانه، وطال مكثه في مكانه لا بد يتغير راءحته، لكن علاج هذا التغير بالتحريك، فهذا الفلتر لا سيما ادخال المواد المطهرة او شبهها مع الماء مع وجود الفلتر، لا شك ان له اثر علي عدم قبوله للتغير.
# PageV01P032
# رواية: ((لا يغتسل احدكم في الماء وهو جنب)) تدل علي المنع من الاغتسال وحده، تدل علي المنع من الاغتسال وحده اذا كان الماء لا يجري، ان كان الماء داءم لا يجري مستقر، نعم، ومع المنع من البول فيه والاغتسال فيه اذا لم يتغير فانه يبقي طهور يرفع الحدث، اما اذا تغير بالنجاسة انتقل حكمه اتفاقا، التفريق بين القليل والكثير كما هو مذهب الشافعية والحنابلة والحنفية خلافا للامام مالك لا شك ان راي الامام مالك مريح، ترتب علي قول الاءمة الاخرين حرج وعنت ومشقة اذا قلنا بالقلة والكثرة؛ لان هذه القلة وهذه الكثرة لم تنضبط بضابط دقيق، القلتان اختلف فيهما، لكن الاكثر علي انها معروفة الصنع، معلومة المقدار من قلال هجر، تسع القلة قربتين وشء، كلام ابن جريج: هما قربتان وشء، يقال: والاحوط ان يجعل الشء نصف، كونه: وشء، وكون ايضا القرب متفاوتة بعضها يسع خمسين كيلو، وبعضها ثلاثين كيلو، متفاوتة، فهذا يدل علي ان الحديث ليس فيه ان ثبت شء من التحديد، وانما هو شء تقريبي، علي ان جمعا من اهل العلم حكموا عليه بالضعف؛ لاضطراب سنده ومتنه؛ لانها جاءت القلتان، وجاءت قلة، وجاءت قلتين او ثلاث، وجاء اربعين قلة، ثم اختلف في القلة ما مقدارها؟ منهم من قال: القربتين، ومنهم من يقول: ما يقله الرجل المتوسط، يعني يحمله، ومنهم من قال: القلة ما يبلغ قمم الجبال، فعلي هذا لا بد ان يكون طوفان، وما دونه ينجس، هذا الكلام مما يبين ضعف التمسك بهذا الحديث، وقوة قول من يقول بضعفه.
# PageV01P033
# راي الامام مالك مريح، الان لو تصورنا ان هذا الاناء فيه قلتان. . . . . . . . .، وقعت فيه نجاسة ونحن نري النجاسة في اسفله ولم تءثر فيه، اعلاه طاهر والا نجس؟ لم تءثر فيه؟ طاهر، جءنا واخذنا سطل، نقص عن القلتين، اخذنا منه سطل والنجاسة باقية، يقول الشافعية كما قال النووي في شرح المهذب: ما في داخل السطل طاهر؛ لانا اخذناه من الماء قبل ان ينقص، لكن ما علي جوانب السطل ويش يصير؟ نجس؛ لانه باشر النجاسة وهو اقل من القلتين، مثل هذه التفريعات التي توجد حرج ومشقة علي الناس لا شك انها تبعد من طبيعة الشريعة الاسلامية السمحة، ولذا نجد في تفريعات الفقهاء الذين يفرقون بين القليل والكثير شء من الحرج والمشقة، ولذا تمني الغزالي وهو شافعي المذهب ان لو كان مذهب الامام الشافعي مثل مذهب الامام مالك لزال حرج كبير، يا اخي ما الذي يلزمك بمذهب الشافعي؟ عليك ان تنظر في النصوص وترجح الراجح، ولذا شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- يرجح راي الامام مالك -رحمه الله تعالي-.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا)) ولمسلم: ((اولاهن بالتراب)).
# وله في حديث عبد الله بن مغفل ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبعا، وعفروه الثامنة بالتراب)).
# PageV01P034
# في هذا الحديث يقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا)) يقول الحفاظ: تفرد مالك بقوله: ((اذا شرب)) والرواة كلهم يقولون: ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم)) كيف شرب في اناء احدكم؟ يمكن ان ياتي؟ شرب، اولا تناول الكلب وما في حكمه للماء ليس شربا؛ لان الشرب هو عبارة عن عب الماء، هو عب الماء الشرب، بينما الكلب انما ياخذ من الماء بلسانه، ولا ياخذ بشفتيه، فهو ولوغ وليس بشرب، هذا من حيث اللفظ اللغوي، الامر الثاني: انه من يتصور ان الكلب يشرب في الاناء، الكلب يلغ في الاناء، لكنه كيف يشرب في الاناء؟ هل معني هذا ان الكلب يرفع الاناء ويشرب منه، فيجعله الة يشرب فيها، او انه يدخل لسانه في الاناء ويلغ فيه؟ لا شك ان تناول الكلب من الشراب يسمي ولوغ، حتي تعدية شرب ب (في) تدل علي ان شرب مضمنة معني الولوغ.
# ((اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبعا)) يعني سبع مرات، ((احدكم)) الاضافة هذه لا مفهوم لها، لكن الغالب ان الانسان هو الذي تولي تنظيف اناءه بنفسه، لكن لو شرب الكلب او ولغ الكلب في اناء شخص اخر، واردت او اراد استعمال هذا الاناء، ونظفته انت غسلته علي الطريقة المامور بها كفي، ما يلزم ان يكون اناءك.
# ((فليغسله سبعا)) اللام هذه لام الامر، والاصل في الامر الوجوب، والسبع او التسبيع مقصود لا بد من غسل الاناء الذي ولغ فيه الكلب سبع مرات، وبهذا قال عامة اهل العلم، والحنفية يقولون: يكفي، ولوغ الكلب ما هو باشد من بول الانسان وعذرته، يغسل ثلاث مرات، وقد افتي ابو هريرة بغسله ثلاثا، ويقولون: العبرة برايه، لو كان عنده شء عن النبي -عليه الصلاة والسلام- في السبع ما عدل عنها الي الثلاث، كيف يفتي بهذا؟ وعندهم قول الصحابي مرجح علي روايته خلافا للجمهور، الجمهور يقولون: لا، العبرة بما روي لا بما راي، مع انه ثبت عنه الامر بغسله سبعا، موقوفا عليه، موافقة لما جاء في الحديث المرفوع، فالواجب غسل الاناء الذي ولغ فيه الكلب سبع مرات.
# PageV01P035
# ولمسلم: ((اولاهن بالتراب)) في رواية: ((احداهن)) او ((اخراهن)) وفي رواية: ((اغسلوه سبعا، وعفروه الثامنة بالتراب)) يغسل سبع مرات بالماء يكون في احدي هذه الغسلات تراب، والاولي ان تكون هذه الغسلة التي فيها التراب -يخلط معها التراب- هي الاولي من الغسلات، لكي ياتي ما بعدها من الغسلات فينظف الاناء من اثر التراب؛ لان التراب لو كان في اخر غسلة لاحتيج الي غسلة زاءدة من اجل تنظيف هذا التراب، لكن الاولي ان يجعل التراب في الغسلة الاولي؛ لكي يذهب اثر هذا التراب بالغسلات اللاحقة.
# الحديث دليل علي نجاسة الكلب؛ لانه اذا كان لعابه ولسانه وفمه مامور بغسل .. ، بمباشرتها الاناء فنجاسة باقيه من باب اولي، وعند الامام مالك ان الكلب طاهر، اذن كيف يءمر بغسل الاناء منه؟ قال: تعبد، نغسل ولو كان طاهرا، هنا تعبد، كيف تعبد؟ قال: ولو لم يكن تعبد لامرنا باطراد ...
# PageV01P036
# عمدة الاحكام -
### | كتاب الطهارة (2)
### | باب دخول الخلاء
# والاستطابة
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# وعند الامام مالك ان الكلب طاهر، اذن كيف يءمر بغسل الاناء منه؟ قال تعبد، نغسل ولو كان طاهرا، هنا تعبد، كيف تعبد؟ قال: ولو لم يكن تعبد لامرنا باطراد حتي فيما يصيبه الكلب لا بد ان نغسله سبعا ونعفره بالتراب.
# الان ما يصيده الكلب حلال والا حرام؟ ما يصيد الكلب من الصيد؟ كلب معلم وسمي عليه يغسل؟ ما يغسل، اذن كيف هنا يغسل وهناك ما يغسل والمسالة نجاسة وطهارة؟ لو قلنا بالنجاسة لقلنا: حتي الصيد يغسل، قالوا: لا، هذا يغسل، الصيد لا يغسل لان العلة معقولة، يعني هناك اثر للكلب علي الاناء وله اثر علي الصيد، اثره علي الاناء يذهب بالماء مع التراب، واثره علي الصيد يذهب بالطبخ، فلا نحتاج الي غسله، طيب، تراب ما وجدت تراب، ما وجدت الا صابون والا شامبو يكفي والا ما يكفي؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . اذا قلت هذا قلنا: لا يكفي، اذا قلت: ان فيه جرثومة لا يقضي عليها الا التراب، قلنا: ما يكفي الا التراب، لا بد، يتعين التراب، وهذا هو الظاهر، يعني لو جءنا بصابون مثلا او شامبو او غيره
### | .... 
# وجعلناه مع الماء وغسلنا ما ولغ فيه الكلب الاصل انه لا يتعدي المنصوص عليه، فلا بد من التراب حينءذ، والسبب في ذلك ما ذكرنا، يءيده التحاليل الطبية التي اثبتت هذه الدودة التي لا يقضي عليها الا التراب، وبهذا يظهر لنا معجزة من معجزات النبي -عليه الصلاة والسلام-، حيث اثبت الطب ان هناك جرثومة لا يقضي عليها الا التراب، مهما جءت من المنظفات ما يكفي.
# ((وعفروه الثامنة)) ايش معني ثامنة؟ نعم؟ يعني هل يكفي غلي ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P001
# لا، النصوص تنزل منازلها ومواردها، فلا يكفي في الاناء غليه، حتي يغسل سبعا اولاهن بالتراب، هذا منصوص عليه، وان عقلت العلة يعني العلة اذا لم تكن منصوصة اذا كانت العلة مستنبطة من النصوص ما دار معها الحكم، بخلاف ما اذا كانت منصوصة باصل النص، هنا ((وعفروه الثامنة بالتراب)) كيف صارت ثامنة؟ لان عندنا سبع غسلات بالماء مع احدي هذه الغسلات تراب، التراب مطهر، والماء مطهر، فنعتبر غسلة التراب عن غسلتين، فيكون المجموع ثمان، طيب هذا في بالاناء الذي فيه ساءل ماءع، لكن لو كان الذي في الاناء وعندنا رواية في مسلم: ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرقه)) يعني يرق ما فيه من ماء، لكن لو قدر ان الذي في الاناء جامد صحن فيه رز فاخذ منه الكلب، نريق الرز او نلقي ما ولغ فيه وما حوله وما عدا ذلك لا تسري فيه النجاسة، الماءع تسري فيه النجاسة، تختلط فيه النجاسة، لكن الساءل لا تسري فيه النجاسة، ولذا يلقي وما حوله كالفارة تموت في السمن الجامد تلقي ما حولها، نعم.
# عن حمران مولي عثمان بن عفان -رضي الله عنهما- انه راي عثمان دعا بوضوء فافرغ علي يديه من اناءه، فغسلهما ثلاث مرات ثم ادخل يمينه في الوضوء، ثم تمضمض، واستنشق، واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاثا، ثم مسح براسه، ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا، ثم قال: رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- يتوضا نحو وضوءي هذا، وقال: ((من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه)).
# نعم هذا حديث عثمان -رضي الله عنه- في صفة وضوء النبي -عليه الصلاة والسلام-، في وضوءه نحو وضوء النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني مثل وضوء النبي -عليه الصلاة والسلام-، حث علي الركعتين بعد الوضوء، هذا مما جاء في صفة الوضوء النبوي.
# PageV02P002
# حمران مولي عثمان من الموالي، وهو من سبي عين التمر، "ان عثمان -رضي الله عنه- يعني مولاه- دعا بوضوء" الوضوء بفتح الواو الماء الذي يتوضا به، "فافرغ علي يديه من اناءه فغسلهما ثلاث مرات" يعني افرغ من الاناء علي اليدين، افرغ من الاناء بيده اليسري علي اليمني، يعني اكفا الاناء، وتلقاه باليمني فغسل احداهما بالاخري ثلاثا، ثم ادخل يمينه في الوضوء ثم توضا.
# "ثم تمضمض واستنشق واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاثا" تمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا ثلاثا، يتمضمض ويستنشق، ثم يتمضمض ويستنشق، ثم يتمضمض ويستنشق، ثلاثا ثلاثا.
# المضمضة والاستنشاق من كف واحدة، ياخذ بيده الماء اليمني ثم يتمضمض بمعني انه يدخل الماء في فمه ويحركه بلسانه ثم يمجه، ومن هذه الغرفة يستنشق يعني يجذب الماء الي داخل الانف بالنفس ثم يستنثر، يخرج الماء بالنفس، وهل مسمي المضمضة يتناول اخراج الماء؟ او لو قدر انه تمضمض ادخل الماء في فمه وحركه بلسانه ثم ابتلعه يقال: تمضمض والا ما تمضمض؟ نعم؟ اخذ بكفه من الماء فادخله في فمه ثم اداره داخل فمه ثم ابتلعه، يكون تمضمض او من مسمي المضمضة المج كما في القاموس وغيره، انهم ادخلوا المج من المضمضة.
# اخراج الماء من الانف بالنفس استنثار، وادخاله استنشاق، فيكون الاستنشاق خاص بالادخال، والاستنثار خاص بالاخراج، لكن لو جاء احدهما فمن لازمه الثاني، يعني الماء في المضمضة يتصور بلعه، لكن في الاستنشاق نعم لا بد ان يخرج، لا بد ان يخرجه، قد يذهب منه شء يسير، لكن ما يمكن ان يذهب جميعه، ثم تمضمض واستنشق واستنثر ثم غسل وجهه ثلاثا {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [(6) سورة الماءدة] فاغسلوا وجوهكم وهذا مجمل بينه فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- بادخال المضمضة والاستنشاق في الوجه وبكونه ثلاثا، وقد ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- توضا ثلاثا ثلاثا، وثبت عنه انه توضا مرتين مرتين، ومرة مرة، وتوضا ملفقا، بعض الاعضاء مرة، وبعضها مرتين وهكذا.
# PageV02P003
# "ثم غسل وجهه ثلاثا" والوجه معروف الحدود، "ويديه الي المرفقين ثلاثا" جاء في اية الوضوء: {وايديكم الي المرافق} [(6) سورة الماءدة] يعني هذه الاية مقيدة، اليد مقيدة في هذه الاية، وقد جاءت اليد مطلقة في اية التيمم وفي اية السرقة، هنا مقيدة بكونها الي؟ الي ايش؟ الي المرفقين، لكنها في اية التيمم جاءت {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} [(6) سورة الماءدة] نعم وجاءت في اية السرقة {فاقطعوا ايديهما} [(38) سورة الماءدة] من غير تقييد، فهل نحمل المطلق علي المقيد ونقول: نغسل الي المرافق؟ نمسح في التيمم الي المرافق؟ نقطع في السرقة الي المرافق؟ او لا نحمل المطلق علي المقيد؟ لماذا؟ لماذا؟ اليد تطلق ويراد بها الكف، تطلق ويراد بها الي المرفق، تطلق ويراد بها الي المنكب، لكن عندنا اية مطلقة واية مقيدة، والمعروف عند اهل العلم ان المطلق يحمل علي المقيد، لكن هل هذا علي اطلاقه او لا بد من تقييده؟ نعم؟ كيف نقيد هذا الكلام؟ نريد قواعد تضبط هذا النص وغيره من النصوص.
# الان عدنا الدم {حرمت عليكم الميتة والدم} [(3) سورة الماءدة] هذا مطلق والا مقيد؟ في هذه الاية؟ {حرمت عليكم الميتة والدم} [(3) سورة الماءدة] نعم؟ هذا مطلق، لكن {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} [(145) سورة الانعام] هذا مقيد كونه مسفوح، وهل يحمل المطلق علي المقيد هنا او لا يحمل؟ نعم؟ يحمل بالاتفاق، لماذا؟ لماذا يحمل المطلق علي المقيد هنا؟ للاتحاد في الحكم والسبب، الحكم واحد تحريم اكل الدم في المطلق وفي المقيد، والسبب ايضا واحد، في المطلق والمقيد السبب واحد، في كفارة الظهار جاءت الرقبة مطلقة، الرقبة جاءت مطلقة في كفارة الظهار، لكنها جاءت في اية القتل مقيدة نحمل المطلق علي المقيد والا ما نحمل؟ نعم؟ يحمل والا ما يحمل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P004
# ليش؟ الاختلاف في ايش؟ الحكم متحد، يجب العتق في هذا وفي هذا، الحكم واحد، السبب مختلف لا باس، هذا قتل وهذا ظهار، لكنه في مثل هذه الصورة يحمل المطلق علي المقيد عند الاكثر خلافا لابي حنيفة للاتحاد في الحكم وان اختلف السبب.
# العكس اذا اتحد السبب واختلف الحكم، اختلف الحكم واتحد السبب، اليد في اية الوضوء مع اية التيمم السبب واحد الحدث، لكن الحكم مختلف، هذا غسل وهذا مسح، وحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد عند الاكثر، اما اذا اختلفا في الحكم والسبب فلا يحمل المطلق والمقيد اتفاقا كاليد في اية الوضوء واليد في اية السرقة، ظاهر والا ما هو بظاهر؟
# اذا عندنا الصور، صور المطلق مع التقييد اربع: اما ان يتفقا في الحكم والسبب وحينءذ يحمل المطلق علي المقيد، يتفقا في الحكم دون السبب يحمل المطلق علي المقيد عند الاكثر، يتفقا في السبب دون الحكم لا يحمل المطلق علي المقيد عند الاكثر، يختلفا في الحكم والسبب لا يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، ظاهر، متقابلة، قسمة رباعية.
# "ثم غسل وجهه ثلاثا، ويديه الي المرفقين ثلاثا، ثم مسح براسه" مسح براسه ايش مسح براسه؟ هل هو يمسح الماء براسه او يمسح راسه بالماء؟ هاه؟ يمسح الماء بالراس او الراس بالماء؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الممسوح ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، الممسوح به ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف قال: "ثم مسح براسه" {وامسحوا برءوسكم} [(6) سورة الماءدة]؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان الممسوح الراس والا الماء؟ هل انت تاتي براسك وتمسح به الماء او تمسح الماء به؟ المقصود ان الممسوح هو الراس، والممسوح به هو الماء.
# PageV02P005
# الباء هذه منهم من يقول: للتبعيض فيكفي بعض الراس، ثم يختلفون منهم من يقول: يكفي الربع، ومنهم من قال: الثلث، ومنهم من قال: شعرات، ادني ما يطلق عليه المسح، لكن الممسوح الراس، والراس لا يطلق الا علي جميعه في الاصل، ولذا الواجب تعميم الراس بالمسح بالماء، منهم من يقول: الباء هذه لايش؟ للالصاق، واذا الصقنا الممسوح بالممسوح به وجد اثره عليه، ولولا هذه الباء {وامسحوا برءوسكم} [(6) سورة الماءدة] لولا هذه الباء لقلنا: انه يكفي مسح الراس باليد بدون ماء وبدون بلل.
# "ثم مسح براسه، ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا" مسح براسه ما قال ثلاثا، غسلهما ثلاث مرات، ادخل يمينه في الوضوء ثم تمضمض واستنشق ثلاثا، غسل يديه الي المرفقين ثلاثا، مسح براسه من غير عدد، ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا، فيه دليل للاكثر الذين يقولون: ان المسح مرة واحدة، وانه لا يثلث، وهذا قول الجمهور، قال بعضهم كالشافعية: انه يمسح ثلاثا؛ لعموم حديث: "توضا ثلاثا ثلاثا" مقتضي ذلك انه بما في ذلك مسح الراس، "توضا ثلاثا ثلاثا" بما في ذلك مسح الراس، لكن هذا مجمل بينته النصوص مثل هذا، بينته النصوص التفصيلية في مثل هذا.
# "ثم مسح براسه، ثم غسل كلتا رجليه ثلاثا" اما الراس هو الوحيد الذي ما قال فيه: ثلاثا، فدل علي ان حكمه يختلف عن حكم غيره، ولو كررنا المسح ثلاث مرات لصار غسلا.
# "ثم قال: "رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- يتوضا نحو وضوءي هذا" (نحو) عندنا (نحو) وعندنا (مثل) توضا نحو وضوءي هذا، او توضا مثل وضوءي هذا؟ قالوا: ان المماثلة لا يمكن ان تتحقق مهما حرص الانسان علي التطبيق، ودقة التطبيق، ولذا جاء في الحديث، لو قال: (مثل) صار عنت شديد، يمكن ما يدرك هذا الفضل احد، لو قال مثل؛ لانه يقتضي المماثلة من كل وجه، لكن نحو وضوءي هذا يعني شبيه بالوضوء هذا في الجملة، وهذا اوسع وارحب.
# PageV02P006
# "ثم قال: ((من توضا نحو وضوءي هذا)) " -عليه الصلاة والسلام- ((من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين)) وهل هما ركعتا الوضوء او غيرهما؟ المقصود انه يصلي ركعتين بعد الوضوء، ((ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه)) يحضر قلبه، ويحرص علي عدم تشويش صلاته من قبل الشيطان، ((لا يحدث فيهما نفسه)) من المعلوم ان حديث النفس يءاخذ عليه والا معفو عنه؟ نعم؟ معفو عنه، كيف يكون حديث النفس معفو عنه وجاء في الحديث: ((لا يحدث نفسه)) يتعمد الحديث نفسه، ((لا يحدث فيهما)) وحديث النفس معفو عنه، عندكم هاجس وخاطر وحديث نفس وهم وعزم.
# مراتب القصد خمس هاجس ذكروا ... فخاطر فحديث النفس فاستمعا
# يليه هم فعزم كلها رفعت ... الا الاخير ففيه الاثم قد وقعا
# فحديث النفس معفو عنه، لكن كون حديث النفس معفو عنه يعارضه هذا الحديث، او هذه مرتبة فوق مرتبة العفو الموجود في الحديث؟ الان هل قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((عفي عن امتي ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم او تعمل)) نعم هل يقتضي هذا ان يغفر له ما تقدم من ذنبه لمجرد مثل حديث النفس؛ لانه معفو عنه؟ نقول: عدم تحديث النفس اكمل من تحديث النفس؛ لانه لولا العفو عن حديث النفس لحصلت المءاخذة صح والا لا؟ اذن كونه لا يحدث نفسه اكمل من كونه يحدث نفسه؛ لان حديث النفس معفو عنه، وشتان بين امر معفو عنه، وبين امر رتب عليه ثواب عظيم غفر له ما تقدم من ذنبه، فلا تعارض، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ نعم؟
# ((من توضا نحو وضوءي هذا، ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه)) قد يقول قاءل: لماذا الان رتب علي عدم حديث النفس وحديث النفس معفو عنه؟ نقول: نعم حديث النفس معفو عنه، لا يءاخذ عليه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P007
# منشغل، لكنه مع ذلك لا يءاخذ، لكنه ليس له من صلاته الا ما عقل، فكونه يحدث نفسه مع كونه معفو عنه، حديث النفس الا انه مفضول، الا انه لولا هذا العفو لكان مءاخذا، نعم يعني ايهم افضل شخص قاتل عفي عنه، عفي عنه اهل الدم، وشخص ما قتل، نعم الذي لم يقتل افضل، وقاتل ادني منزلة وان عفي عنه؛ لان العفو يدل لولاه علي المءاخذة، لولا العفو لدل الحكم علي المءاخذة، فكونك تفعل فعلا الاصل ان تءاخذ فيه، لكن عفي عنك افضل منه ان لا تفعله اصلا، قد يقول قاءل: ان فاعل الذنب، ما هو بحديث نفس، فاعل ذنب، فاعل كبيرة من كباءر الذنوب تاب منها هل هو افضل ممن لم يفعل او ليس بافضل اذا تاب؟ {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [(70) سورة الفرقان] شخص جالس في بيته صلي العصر وخرج من المسجد وجلس في بيته الي اذان المغرب ما فعل قربة، ولا ارتكب محظورا، جالس يتكلم كلام مباح، او جاب الفراش ونام الي اذان المغرب، وشخص خرج وفعل معصية ثم تاب منها توبة نصوحا، ايهم افضل؟ نعم؟ عندنا ثلاثة اشخاص، شخص صلي العصر في المسجد وجلس يقرا القران الي ان صلي المغرب، هذا علي طاعة، ثاني صلي العصر ثم ذهب الي فراشه ونام الي اذان المغرب، هذا لا له ولا عليه، شخص ثالث صلي العصر ثم فعل معصية كبيرة من كباءر الذنوب فتاب منها توبة نصوحا وصلي المغرب، الرابع تتميم القسمة فعل هذه المعصية ولا تاب.
# PageV02P008
# الذي جلس في المسجد يقرا الي اذان المغرب هذا امره مفروغ منه، هذا علي خير هذا، والذي فعل المعصية ولم يتب ايضا مفروغ منه، هءلاء ما هم محل البحث، نحن بين الاثنين، الذي نام الي ان اذن المغرب، وبين الذي فعل المعصية وتاب منها، اية الفرقان: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما* يضاعف له العذاب} [(68 - 69) سورة الفرقان] الامر عظيم ليس بالسهل، ثم استثني من تاب {الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [(70) سورة الفرقان] هذا الذي تاب توبة نصوحة بشروطها افضل من الذي نام، لكن هل هو افضل من الذي جلس يقرا القران؟ نعم؟ لماذا؟ هذا بدلت سيءاته حسنات، وهذاك من الاصل حسنات، ايهما افضل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟ حسنات وهذا صارت حسنات، بفضل الله -عز وجل-، فضل الله لا يحد، انقلبت حسنات، يعني لو افترضنا ان شخصين بلغا من العمر -توام اثنين اخوان– سبعين سنة، احدهما منذ ان نشا وهو في طاعة الله، والثاني منذ ان نشا وهو جراءم ومنكرات، ثم في نهاية السبعين هذا تاب توبة نصوح وهذا استمر في طاعته ايهما افضل؟ هذا كسب حسنات من عمل الطاعة، وهذا كسب حسنات هي في الاصل سيءات انقلبت الي حسنات، انت افترض مثلا انه هذا كسب مليون حسنة، هذه مسالة تقريبية الذي عمل طول عمره بالحسنات، عمل كسب مليون حسنة، والثاني عمل مليون سيءة وتاب منها فانقلبت حسنات، الذي عمل الحسنات الحسنة بعشر امثالها، والذي عمل السيءات وانقلبت حسنات البدل له حكم المبدل، السيءات لا تضاعف، اذن الحسنات بدلها ما تضاعف.
# نعود الي حديثنا حديث ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P009
# ومن خشيته سوء العاقبة ... ، الان واحد شخص يدرس مثلا يعلم الناس الخير قال الله وقال رسوله، خمسين ستين سنة، وفي النهاية يقول: ليت الكفاف؛ لانه ما يدري ويش يقارف ها النية هذه؟ ويش؟ لان العلم الشرعي والاعمال الصالحة من اعمال الاخرة المحضة التي لو يحصل فيها ادني خدش في الاخلاص والنية يتضرر صاحبها، فامر النية ليس بالسهل، امر الاخلاص شانه عظيم، يعني لو وقفنا عند قوله -جل وعلا-: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [(47) سورة الزمر] يعني شخص جالس علي الكرسي في المسجد ليل نهار يعلم الناس الخير، الناس تظنه في مصاف الانبياء، سبعين ثمانين سنة يعلم الناس الخير، وهو يمكن انه اول من تسعر به النار يوم القيامة، المسالة ليست بالسهلة، ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) المسالة ليست بالسهلة، كل انسان يتمني المخلاص والكفاف، لكن الله يعفو ويسامح، الله يتجاوز عن الجميع.
# نعود الي ما تسبب في خروجنا عن الموضوع واستطرادنا هذا الاستطراد.
# ((ثم صلي ركعتين لا يحدث فيهما نفسه غفر الله له ما تقدم من ذنبه)) نعم اذا حدث نفسه نقص اجره، لماذا؟ لانه ليس له من صلاته الا ما عقل، وفي هذا حث علي المجاهدة، مجاهدة النفس ومجاهدة الشيطان الذي اذا اذن ادبر وله ضراط، اذا اذن للصلاة ادبر وله ضراط، ثم اذا فرغ الاذان اقبل، ثم اذا ثوب بالصلاة واقيم لها ادبر، ثم اذا فرغ من الاقامة اقبل يوسوس للناس، ويذكرهم بما لم يذكروا، كل هذا من اجل نقص الاجر المرتب علي هذه العبادة، فاذا حصل حديث النفس نقص الاجر، والله المستعان.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده.
# ساءل يقول: هل يجوز استخدام التراب في. . . . . . . . . حال البول فقط، وقول النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ويل للاعقاب من النار)) هل ورد. . . . . . . . .
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
# PageV02P010
# الاصل فيما يزيل اثر الخارج من السبيلين الماء والاحجار، يقوم مقام الاحجار الاجسام الخشنة التي تنقي المحل، تقوم مقام الاحجار، فالتراب اذا انقي المحل وليس المقصود لا في الاستجمار بالحجارة، ولا فيما يقوم مقامه بالانقاء بمعني عودة خشون المحل ماءة بالماءة كالماء، لا، الا يبقي الا اثر لا يزول الا بالماء، اذا بقي اثر لا يزول الا بالماء فحينءذ ادت الحجارة او ما يقوم مقامها الغرض، والا ما يمكن ان يكون الحجارة او ما يقوم مقامها بمثابة الماء، الماء يزيل بالكلية، والحجارة ضابطها: الا يبقي الا اثر لا يزيله الا الماء، فاذا ادي نفس الغرض كالخشب مثلا مما لا يضر، او المناديل الخشنة واستعملت حتي انقت، والتراب ايضا عند عدم الجميع لا باس، لكن الاشياء الصقيلة مثل هذه لا تزيل الخارج، الصقيلة مهما كانت، فالزجاج وما في حكمها ما يمكن ان تزيل اثر الخارج لانها صقيلة، ينبو عنها هذا الموجود من اثر الخارج، فلا تسن، نعم.
# اما حديث: ((ويل للاعقاب من النار)) جاء في بعض الطرق انه رفع صوته بها ثلاثا، نعم.
# عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه قال: شهدت عمرو بن ابي الحسن سال عبد الله بن زيد عن وضوء النبي -صلي الله عليه وسلم- فدعا بتور من ماء، فتوضا لهم وضوء النبي -صلي الله عليه وسلم-، فاكفا علي يديه من التور، فغسل يديه ثلاثا، ثم ادخل يده في التور، فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات، ثم ادخل يده فغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل يديه فغسلهما مرتين الي المرفقين، ثم ادخل يديه فمسح راسه فاقبل بهما وادبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه.
# وفي رواية: بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه.
# وفي رواية: اتانا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاخرجنا له ماء في تور من صفر.
# والتور: شبه الطست.
# هذا الحديث والاحاديث لا يحتاج ان تخرج، ولذا تلاحظون ان المءلف -رحمه الله تعالي- ما يقول: رواه البخاري، رواه مسلم، او متفق عليه؛ لان شرطه ان يكون الاحاديث من الصحيحين، هذا الاصل، قد يختل الشرط فيروي من البخاري منفردا به، ويروي من مسلم منفردا به، وهذا موجود ويشير الي ذلك.
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# PageV02P011
# "عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه قال: شهدت عمرو بن ابي الحسن سال عبد الله بن زيد" الصحابي، عبد الله بن زيد بن عاصم راوي حديث الوضوء، الصحابي المعروف غير عبد الله بن زيد بن عبد ربه راوي حديث الاذان في الرءيا حينما قال: طاف بي وانا ناءم رجل يقول: تقول: الله اكبر الله اكبر .. الي اخره، هذا راوي حديث الوضوء عبد الله بن زيد بن عاصم ساله عمرو بن ابي الحسن عن وضوء رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، يعني عن كيفيته وصفته، "فاكفا علي يديه من التور" ايش عندك؟ الان من الذي اكفا؟ هل هو يخبر عن النبي -عليه الصلاة والسلام- انه اكفا؟ او يتوضا ويشرح كيفية وضوءه -عليه الصلاة والسلام- بالفعل؟ ظاهر هذا انه يشرحه بالفعل، "سال عبد الله بن زيد عن وضوء رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاكفا علي يديه" يعني شرح له كيفية الوضوء النبوي بالفعل، "فاكفا علي يديه من التور"، التور: اناء واسع الفم يشبه الطست "فغسل يديه ثلاثا" اكفا علي يديه من التور فغسل يديه ثلاثا، الاصل ان يكفء الاناء بيده اليسري ويفرغ علي اليمني، ثم يغسل اليسري باليمني، او اليمني باليسري، ثلاث مرات، وهذا الغسل مستحب، مستحب قبل البداءة بالوضوء، وهذا غير الامر بغسل اليدين بالنسبة للقاءم من النوم الذي سبق الحديث عنه.
# PageV02P012
# "ثم ادخل يده في التور" بعد ان غسلهما ثلاثا، ادخل يده في التور "فمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا بثلاث غرفات " يعني كل غرفة مشتملة علي مضمضة واستنشاق، يتمضمض ويستنشق من كف واحدة، ثم يكرر ذلك ثلاثا، الثانية ثم الثالثة، هذا اقوي ما جاء في صفة المضمضة والاستنشاق، وجاء انه يتمضمض ويستنشق ثلاثا ثلاثا من كف واحدة، وجاء انه تمضمض من كف واحدة، واستنشق من كف واحدة، فعلي هذا يكون من كفين، كف للمضمضة ثلاثا، وكف للاستنشاق ثلاثا، وتمام الصور ان يستنشق يتمضمض بكف ويستنشق بكف، فتكون ست غرفات، فهذه هي الصور المتصور في مثل هذا، يتمضمض ويستنشق من كف واحدة بثلاثة اكف، ثلاث غرفات، هذا اقوي ما يروي في هذا الباب، الصورة الثانية: ان يتمضمض ثلاثا من كف واحدة، ويستنشق ثلاثا من كف واحدة، فيكون فعله من كفين بدل ثلاثة، ان يتمضمض الثلاث ويستنشق الثلاث بكف واحدة، لكن قد لا يتصور هذا بالنسبة لاكف اوسط الناس، الصورة الاخيرة ان يتمضمض ويستنشق من ستة اكف، واقواها ما جاء في هذا الحديث "فتمضمض واستنشق واستنثر ثلاثا، بثلاث غرفات" وجاء الامر بالمضمضة: ((اذا توضات فمضمض)) وجاء الامر بالاستنشاق: ((فليجعل في منخريه من الماء)) فليستنشق، وليستنثر، المقصود ان المضمضة والاستنشاق مامور بهما، وفعلهما النبي -عليه الصلاة والسلام- بيانا للوضوء الواجب، ولذا يقول الحنابلة بوجوب المضمضة والاستنشاق في الطهارتين الكبري والصغري، وقال بعضهم باستحبابهما، وفرق بعضهم بين الكبري والصغري، فاوجبهما في الغسل دون الوضوء، ومنهم من فرق بين المضمضة والاستنشاق، فاوجب الاستنشاق؛ لان ما ورد فيه اكثر مما ورد في المضمضة، وعلي كل حال مقتضي الامر الوجوب، لكن من نسي او لم يتمضمض علي الوجه المطلوب شرعا، او اخل بالاستنشاق او بكيفيته لا يءمر باعادة الوضوء؛ لان الخلاف قوي، وقد جاء في الحديث: ((توضا كما امرك الله)) الطرف الاخر الذي لا يوجب المضمضة والاستنشاق ان يقول: ليس فيما امرني الله -جل وعلا- المضمضة والاستنشاق، فالذي في الاية: {فاغسلوا وجوهكم} [(6) سورة الماءدة] والوجه ما تحصل به المواجهة، وليس الانف والفم مما تحصل به المواجهة،
# PageV02P013
# بدليل انه اذا واجه احدا لا يفتح فاه له، وعلي كل حال ما دام ثبت الامر فلا كلام لاحد، ويبقي ان المضمضة والاستنشاق ليستا مثل بقية فراءض الوضوء.
# "ثم ادخل يده في التور فغسل وجهه ثلاثا" وهذا فرض من فراءض الوضوء لا يصح الوضوء الا به {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} [(6) سورة الماءدة].
# "ثم ادخل يديه فغسلهما مرتين" غسل اليدين، المقصود باليد من رءوس الاصابع الي المرفقين، والمرفقان داخلان فيما يغسل؛ لانه -عليه الصلاة والسلام- ادار الماء علي مرفقيه وتوضا -عليه الصلاة والسلام- حتي اشرع في العضد، والا مقتضي (الي) التي هي حرف غاية لا يستلزم ان يدخل المرفق او لا يدخل، بل لا بد من نص اخر؛ لانها جاءت في بعض النصوص تقتضي دخول المغيا في الغاية، وجاء في نصوص اخري انها لا تدخل، لكن كونه -عليه الصلاة والسلام- ادار الماء علي مرفقيه يدل علي ان المرفقان داخلان.
# "ثم ادخل يده فغسل وجهه ثلاثا، ثم ادخل يده في التور فغسلهما مرتين الي المرفقين" الوجه ثلاثا، وغسل اليدين مرتين، ومسح الراس مرة واحدة، هذا وضوء ملفق بالنسبة للعدد، يعني ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه توضا ثلاثا ثلاثا علي وتيرة واحدة، وثبت عنه انه انه توضا مرتين مرتين، ومرة مرة، وثبت عنه انه توضا ملفقا يعني بعض الاعضاء مرة، وبعضها مرتين، وبعضها ثلاثا، كل هذا في داءرة السنة، الواحدة سنة، والاثنتان سنة، والثلاث سنة.
# PageV02P014
# ولذا من شك هل غسل وجهه مرتين او ثلاثا ماذا يصنع؟ من المعلوم انه يبني علي اليقين فيما اذا شك في صلاته هل صلي ركعتين او ثلاث، تردد هل صلي ركعتين او ثلاث يجعلهما ثنتين، وياتي بثالثة لان الاثنتين متيقنة، لكن اذا توضا وشك هل غسل وجهه مرتين او ثلاثا او غسل يديه مرتين او ثلاثا، او رجليه مرتين او ثلاثا يبني علي ايش؟ علي الاقل او علي الاكثر؟ نعم يبني علي الاكثر؛ لانه ان كانت في الحقيقة ثلاث فالزيادة عليها بدعة، وان كانت في الحقيقة اثنتان فالاقتصار علي الاثنتين سنة، نعم فيبني حينءذ علي الاكثر؛ لانه ان كان الاكثر بالفعل هو الثلاث وهذا هو الحاصل فما زاد عن المشروع، وان نقص صار في الحقيقة .. ، وظن انها ثلاث وهي في الحقيقة ثنتين الامر سهل، النبي -عليه الصلاة والسلام- توضا مرتين مرتين، لكن اذا بني علي الاقل وجعلهما اثنتين وزاد ثالثة ليخرج بيقين من العهدة، نقول: لا يا اخي انت متردد بين سنة وبدعة، فكونك تتردد بين سنتين افضل من كونك تتردد بين سنة وبدعة.
# "ثم ادخل يديه فمسح بهما راسه" يعني بماء جديد، ادخل يديه في الاناء ومسح بهما باليدين المبلولتين بالماء راسه، "فاقبل بهما وادبر مرة واحدة" وهذا هو المرجح عند اكثر العلماء ان مسح الراس يكون مرة واحدة.
# "اقبل بهما وادبر" مقتضي ذلك انه بدا من اين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، اقبل وادبر، نعم اقبل، الاقبال الي الوجه، والادبار عن الوجه، مقتضاه لو كان فاقبل بهما ثم ادبر تعين ان تكون البداءة من الخلف، لكن الرواية الاخري التي تقول: بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، نقول: يبدا بمقدم الراس، والرواية: "فاقبل بهما وادبر" الواو لا تقتضي ترتيب، لا تقتضي الترتيب، مع ان ابن دقيق العيد في شرحه جاء بكلام لا يخلو من تكلف فاقبل بهما الي قفاه وادبر عنه عن القفا، اقبل بهما الي القفا، لا يسمي اقبال هذا تكلف، يعني من اليسير ان يقول الانسان: ان الواو لا تقتضي الترتيب وينتهي الاشكال، ويكون النص مجمل يحتمل هذا ويحتمل هذا، ويرجح البداءة بمقدم الراس الرواية الثانية، في رواية: "بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه".
# PageV02P015
# "ثم غسل رجليه" غسل رجليه يعني الي الكعبين، والكعبان داخلان فيما يغسل؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- غسل رجليه حتي اشرع في الساق، يعني تعدي الكعبين.
# يقول: "بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما حتي رجع الي المكان الذي بدا منه".
# رواية مفسرة ليست مجملة كالاولي.
# "وفي رواية: "اتانا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فاخرجنا له ماء في تور من صفر".
# يعني فتوضا من التور ، النبي -عليه الصلاة والسلام- توضا من التور، فالذي توضا من التور النبي -عليه الصلاة والسلام- او عبد الله بن زيد؟ او هما معا؟ وهل بيان عبد الله بن زيد حصل بالقول او بالفعل؟ يقول: "اتانا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاخرجنا له ماء في تور من صفر" يعني فتوضا به -عليه الصلاة والسلام-، يعني النبي -عليه الصلاة والسلام- توضا من التور، وهل عبد الله بن زيد بين وضوء النبي -عليه الصلاة والسلام- بالفعل من التور او هو يحكي ما حصل منه -عليه الصلاة والسلام-؟ نعم؟
# ظاهر النص انه توضا من التور ايضا، وفي هذا ان التعليم بالفعل ابلغ من التعليم بالقول، فعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، علم بالفعل، وان كان الاكثر التعليم بالقول، لكنه علم بالفعل، نعم.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعجبه التيمن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شانه كله".
# نعم النبي -عليه الصلاة والسلام- كان من عادته المطردة يعجبه التيمن، يعني استعمال اليمين، جهة اليمين، "في تنعله" يعني في لبس نعله، ينعل في الرجل اليمني ثم اليسري، والخلع بالعكس؛ لتكون اليمني اول ما تنعل، واخر ما تخلع، "تنعله وترجله" يعني بتسريح شعره يبدا بشقه الايمن -عليه الصلاة والسلام-، "وطهوره" يبدا باليد اليمني ثم اليسري، الرجل اليمني ثم اليسري في رواية: "وفي سواكه" يعني يبدا بالتسوك في جانب الفم الايمن، وليس معني هذا انه يتسوك باليد اليمني علي ما سياتي، لا، يبدا بتنظيف الجانب الايمن من الفم، "يعجبه التيمن في تنتعله وترجله وفي طهوره وفي شانه كله" يعني كل ما يحتاج اليه يعجبه فيه التيمن اذا كان مما لا يذم ولا يستقبح ولا يستقذر، ان كان كذلك فله اليسري.
# PageV02P016
# بالنسبة للسواك يبدا بجانب الفم الايمن، وجمهور اهل العلم علي انه يتسوك بيده اليسري لا باليمني، والمراد في سواكه هنا استعمال الجانب الايمن من الفم في التسوك وهو التنظيف، وليس المراد به امساك السواك ومزاولة الاستياك باليد اليمين، لا، الاكثر علي ان التسوك يكون بالشمال؛ لانه من باب ازالة القذر، فله الشمال، منهم من يقول: لهذا الحديث يتسوك باليمين، وهو عبادة؛ لامر النبي -عليه الصلاة والسلام- به امر استحباب، وان نفي امر الوجوب عنه الا انه مستحب، فهو عبادة فهو يتسوك باليمين، لكن شيخ الاسلام -رحمه الله- قال: لا اعلم احدا من الاءمة قال: ان التسوك يكون باليمين، وان كان جده المجد قال بتفضيل اليمين علي الشمال بالسواك، التسوك، نعم.
# وعن نعيم المجمر عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل)).
# وفي لفظ لمسلم: رايت ابا هريرة يتوضا فغسل وجهه ويديه حتي كاد يبلغ المنكبين، ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين، ثم قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته وتحجيله فليفعل)).
# وفي لفظ لمسلم: "سمعت خليلي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء)).
# "عن نعيم" نعيم بن عبد الله المجمر، من اجمر الرباعي، او المجمر من جمر المضعف، كان يبخر مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام- في زمن عمر -رضي الله عنه- فلقب بذلك.
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء)) هذه السيماء التي يعرف بها امته -عليه الصلاة والسلام-.
# ((غرا)) هو البياض يكون في الناصية، ((محجلين)) ايضا لون مخالف للون الساءد في الاطراف في اليدين والرجلين، ((من اثار الوضوء)) يعني بسببه، يعني ما يغسل في الوضوء ياتي وله نور يوم القيامة، كالغرة في جبين الفرس، والتحجيل في يديه ورجليه.
# PageV02P017
# ((فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل)) اطالة الغرة كيف تكون اطالة الغرة؟ نعم؟ اطالة التحجيل متصورة يعني يرفع، يغسل العضد مع الذراع، ويغسل الساق مع القدمين، يطيل التحجيل ، لكن اطالة الغرة غير متصورة، ولذا قال بعضهم ان قوله: ((فمن استطاع منكم ان يطيل غرته وتحجيله فليفعل)) مدرج من قول ابي هريرة، لم يثبت مرفوعا، لكنه في الصحيحين هكذا، والاصل اذا لم يقم دليل علي الادراج انه مرفوع كاصله، ولو ساغ لنا ان نقول في اي جملة: هذه مدرجة من غير دليل يدل علي الادراج ما سلم لنا شء، فالادراج يحتاج الي دليل.
# ((فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل)) يعني هل معني اطالة الغرة ان يتجاوز حدود الوجه؟ نعم؟ هو محتمل، لكنه علي بعد يعني، علي بعد ان يكون يطيل بقاء الماء في وجهه؛ لانه سبب الغرة والتحجيل، او يزيد في القدر المشروع غسله من الوجه، او يسبغ ويكرر، علي كل حال علي الانسان ان يفعل ما امر به شرعا، ويقتفي اثر النبي -عليه الصلاة والسلام- في ذلك، ولا يزيد ولا يقول: هذا من باب الاحتياط؛ لان بعض الناس يزيد في الكيفية وفي الكمية فيدخل في حيز الابتداع، وقد عرف عن بعض اهل العلم ابن دقيق العيد والحافظ العراقي وغيرهما الزيادة، سواء كان في العدد، او في مقدار ما يغسل، وقالوا في ترجمة كل من الشيخين ان هذا يفعلانه من باب الاحتياط، وهو لا يدخل في الوسوسة المذمومة، نقول يا اخي: ما معني هذا الاحتياط؟ الاحتياط اذا ادي الي ارتكاب محظور كما هنا، وزيادة علي ما شرعه الله -جل وعلا- علي لسان نبيه -عليه الصلاة والسلام-، فالاحتياط كما قال شيخ الاسلام في ترك هذا الاحتياط، علي الانسان ان يقف مع الشرع، يدور مع الشرع.
# وفي لفظ اخر: "رايت ابا هريرة يتوضا فغسل وجهه ويديه حتي كاد يبلغ المنكبين".
# PageV02P018
# يعني فسر ما تقدم ذكره من اطالة التحجيل بانه كاد يبلغ المنكبين، المنكب هنا مجتمع راس العظم مع الكتف، ثم غسل رجليه حتي رفع الي الساقين، هذا فهم من ابي هريرة انه ما دام امة محمد يبعثون غرا محجلين لماذا لا نزيد في التحجيل والغرة؟ يعني هذا امر مطلوب ومحبوب ، فلماذا لا نزيد؟ نقول: لا، لا نزيد، بل نقف علي ما جاءنا عن المعصوم -عليه الصلاة والسلام-.
# ثم قال: "سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء، فمن استطاع منكم ان يطيل غرته وتحجيله فليفعل)).
# وعرفنا ان الحفاظ حكموا بان هذا مدرج من قول ابي هريرة.
# "وفي لفظ لمسلم: "سمعت خليلي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء)).
# ويريد بذلك ان يزيد لكي تكون حليته اكثر,
# "سمعت خليلي" الرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله)) وهنا جاء بجزاين ((لو كنت متخذا)) هنا يقول: "سمعت خليلي -صلي الله عليه وسلم-"، والرسول -عليه الصلاة والسلام- ينفي هذه الخلة ((لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر)) فاهل العلم يقولون: المنفي والممنوع كونه -عليه الصلاة والسلام- يتخذ احدا من الناس خليلا، اما كونه يتخذ خليل يحب من قبل بعض المسلمين نهاية المحبة وخالص المحبة، ما في مانع، الخلة غاية المحبة ونهايتها، يعني المحبة اللاءقة بالبشر، اما ما زاد علي ذلك مما هو من خصاءص الرب -جل علا- فلا، فكون النبي -عليه الصلاة والسلام- يتخذ غيره خليلا هذا هو الممنوع؛ لانه خليل الله، اما كون غيره يتخذه خليلا فلا باس، ولذا قال: "سمعت خليلي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((تبلغ الحلية)) يعني يوم القيامة، {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير} [(23) سورة الحج] ((تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء)) فيزاد علي المشروع لكي تزيد هذه الحلية، هذا مفهومه.
# سم.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب دخول الخلاء والاستطابة
# PageV02P019
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان اذا دخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).
# الخبث: بضم الخاء والباء جمع خبيث، وهم ذكران الشياطين.
# الخباءث: جمع خبيثة، وهن اناث الشياطين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب دخول الخلاء 
# الخلاء: كل ما يخلو فيه الانسان بنفسه، هذا الاصل، والمراد به هنا ما يخلو فيه المرء بنفسه لقضاء حاجته.
# والاستطابة، السين والطاء للطلب، يعني طلب الطيب، والطيب والاطابة انما تكون بازالة ما يستقذر ويستقبح، دخول الخلاء لقضاء الحاجة، والاستطابة: ازالة الاثر المتبقي بعد قضاء الحاجة بالاستنجاء والاستجمار.
# دخول الخلاء له اداب يذكرها اهل العلم في هذا الباب، من ذلكم هذا الذكر الذي ذكره المءلف من حديث انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، او ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان اذا دخل الخلاء قال، اذا دخل الخلاء، دخل فعل ماضي، وعرفنا في درس الامس ان الماضي يطلق ويراد به الفراغ كما هو الاصل، ايش معني الماضي؟ يعني انتهي اذا دخل يعني دخل وانتهي، يطلق ويراد به الفراغ من الفعل كما هو الاصل في الماضي؛ لانه يحصل في الزمان الماضي.
# يطلق الفعل الماضي ويراد به الشروع في الفعل، يطلق ويراد به ارادة الفعل، فهل المراد من قوله: "اذا دخل" يعني اذا فرغ من الدخول؟ نعم؟ هل المراد به اذا فرغ من الدخول؟ لا، هل المراد به اذا شرع؟ بمعني انه ادخل احدي رجليه؟ شرع في الدخول؟ او اذا اراد الدخول؟ يعني قبل الولوج في المكان الذي لا ينبغي ان يذكر الله فيه، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يذكر الله في جميع احواله -عليه الصلاة والسلام- الا في هذا الموضع، لم يرد النبي -عليه الصلاة والسلام- السلام مع انه واجب؛ لان السلام اسم من اسماء الله -جل وعلا-
# وهو السلام علي الحقيقة سالم ... من كل ما عيب ومن نقصان
# PageV02P020
# لما سلم عليه وهو يقضي الحاجة ما رد السلام، لما فرغ رد السلام -عليه الصلاة والسلام-، تيمم ورد السلام، فاذا دخل الخلاء، يعني اراد دخول الخلاء -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اللهم اني اعوذ بك)) اللهم اصلها يا الله اني اعوذ بك، اي التجء اليك من كل ما يضر، ومن شر كل ذي شر، وفي هذا الموضع يستعيذ النبي -عليه الصلاة والسلام- بربه من الخبث والخباءث.
# الخبث: بالضم ذكران الشياطين، والخباءث اناثهم، فاستعاذ من الشياطين ذكورهم واناثهم، الرواية الاخري باسكان الباء الخبث، ويراد به حينءذ الشر، والخباءث الشياطين، فكانه يستعيذ من الشر واهله، والشياطين يشمل شياطين الانس وشياطين الجن، شياطين الجن لخفاءهم وخفاء طريقتهم في الوسوسة والتضليل يستعاذ منهم، ويلتجا الي الله -عز وجل- بدفع شرهم، وشياطين الانس، وبعضهم اشد ضررا من شياطين الجن؛ لان شياطين الجن تفيد فيهم الاستعاذة، بينما شياطين الانس قد لا تفيد فيهم الاستعاذة، لكن علي الانسان ان يلتجء الي الله -عز وجل-، ويصدق اللجا الي الله -عز وجل- ان يعيذه من شياطين الانس والجن.
# PageV02P021
# من اهم ما يطرد الشياطين شياطين الانس والجن الذكر، فلا يزال لسانك رطبا بذكر الله -عز وجل-، {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين} [(36) سورة الزخرف] لكن الذي يلازم الذكر واعظم الذكر كلام الله -جل وعلا-، بقراءته علي الوجه المامور به بالتدبر والترتيل، هذا يطرد الشياطين، بل من اعظم الوساءل التي تطرد الشياطين، ولذا من يعش يتعامي عن ذكر الله، ويغفل عنه يقيض له الشيطان، والشيطان جنس، {نقيض له شيطانا} [(36) سورة الزخرف] نكرة في سياق الشرط تعم النوعين من الانس والجن، {شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} [(112) سورة الانعام] وان تعاون عليه النوعان هلك الا ان لطف الله به -جل وعلا-، وانقذه واحيا قلبه، وارتبط بربه، والا في مثل هذه الحالة يستعيذ من الشياطين؛ لان هذه الكنوف وهذه الحشوش ماوي للشياطين، تحب الاماكن القذرة، تحب النجاسات، تحب المستقذرات، تحب هذه الاماكن التي لا ينبغي فيها ذكر الله -عز وجل-، لكن اذا اردت ان تدخل استعذ بالله، فيعصمك الله -جل وعلا- من هءلاء الشياطين، نعم.
# وعن ابي ايوب الانصاري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا)).
# قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة فننحرف عنها ونستغفر الله -عز وجل-.
# شرقوا او غربوا: اتجهوا نحو المشرق او المغرب، وهذا بالنسبة لاهل المدينة المنورة.
# قال المصنف –رحمه الله–: الغاءط: الموضع المطمءن من الارض، كانوا ينتابونه للحاجة، فكنوا به عن نفس الحدث كراهية لذكره بخاص اسمه.
# والمراحيض: جمع مرحاض، وهو المغتسل، وهو ايضا كناية عن موضع التخلي.
# PageV02P022
# نعم يقول: عن ابي ايوب الانصاري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا اتيتم الغاءط)) واتي هنا فعل ماضي، يعني هل معناه اذا اردتم اتيان الغاءط او شرعتم في دخوله؟ لان الاصل في الغاءط المكان المطمءن يسمي غاءط، كونه يطلق علي الخارج من الانسان؛ لان هذا الخارج انما يوضع في المكان المنخفض، فاطلاقه علي ما يخرج من الانسان من اطلاق المحل وارادة الحال، فهو كناية.
# PageV02P023
# ((اذا اتيتم الغاءط)) المقصود بالغاءط المكان المطمءن المنخفض الذي يقضي فيه الانسان حاجته بحيث لا يراه الناس، وكانت عادة العرب قضاء الحواءج، قضاء حاجاتهم الخاصة في الخلوات والفلوات بعيدة عن اماكن التجمعات، الي ان اتخذ الناس الكنف لقضاء الحاجات، فكان العرب علي هذه الطريقة والمسلمون في صدر الاسلام في عهده -عليه الصلاة والسلام- اذا ارادوا قضاء الحاجة خرجوا من بيوتهم بحيث لا يراهم الناس فيقصدون الاماكن المطمءنة، وما كانت بيوتهم تستوعب وضع مثل هذه الدورات واماكن مخصصة لقضاء الحاجة، لا، كانت بيوتهم بقدر الحاجة، السقف باليد، الرجل الطوال الي راسه، والرجل العادي يمس السقف بيده، هذا الارتفاع، وبالنسبة للطول بقدر القامة، ما يزيدون علي قدر الحاجة؛ لان هذه الدنيا ليست مقر وليست هدف ولا مقصد عندهم، يعني مثلما يسكن الانسان في الحج مثلا الي وقت قريب والناس ما توسعوا، يسكنون في الاماكن التي .. ؛ لانهم يعرفون المسالة ايام وهم ماشيين، وهذه نظرة النبي -عليه الصلاة والسلام- ومن اهتدي بهديه للدنيا، غريب او عابر سبيل، ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) "اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح"، ولذا متي جاء داعي الله -عز وجل- اجابوا ولبوا؛ لانهم عارفين ان المسالة ايام، والعمر مهما طال فماله الي هذه الحفرة، ما كانوا يجعلون المراحيض ومواضع قضاء الحاجات في داخل البيوت فكانوا يخرجون، بما في ذلك النساء، وكان عمر -رضي الله عنه- كان حريص علي ان يحتجب النساء لا سيما امهات المءمنين، وكان يقول: قد عرفناك يا سودة اذا ارادت الخروج، من اجل ان ينزل في هذا الامر شء يحد من خروج النساء، فنزل الحجاب، وجاء الامر بالقرار، {وقرن في بيوتكن} [(33) سورة الاحزاب] بعد ذلك توسع الناس، وصاروا يقضون حواءجهم في بيوتهم، واما في السابق فكانوا يخرجون الي الاماكن، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اذا اراد المذهب ابعد، وهذا عند ارادة الغاءط، اما عند ارادة البول فلا يحتاج ان يبعد، نعم لا يبول في طريق الناس ولا في ظلهم ولا في مواردهم، ياتي الي زاوية كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- في حديث حذيفة
# PageV02P024
# اتي الي سباطة قوم فقال لحذيفة: ((ادنه)) فدنا، فبال قاءما -عليه الصلاة والسلام-، هذا في الكتب السبعة، رواه الجماعة، المقصود ان هذه هي حالتهم وديدنهم وطريقتهم.
# ((اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول)) يحرم ان يستقبل الانسان القبلة اذا اراد قضاء الحاجة لا بالغاءط ولا بالبول، ((فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها)) لا تجعل القبلة تلقاء وجهك، ولا خلف ظهرك وانت تقضي الحاجة، وهذا ظاهر في الصحاري، والسياق يدل عليه.
# ((ولكن شرقوا او غربوا)) الجهة محترمة، ((ولكن شرقوا او غربوا)) هذا خطاب لاهل المدينة، ومن كان علي سمت المدينة، اذا اتجه الي جهة المشرق او الي جهة المغرب، ان اتجه الي جهة المشرق فالقبلة عن يمينه، واذا اتجه الي جهة المغرب فالقبلة عن يساره، لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها، هذا من كان علي جهة وسمت المدينة ممن كان شمال مكة، وفي حكمهم من كان علي الجهة المقابلة الجنوبية، جنوب الكعبة يشرق ويغرب، لكن من كان في شرق الكعبة كنجد مثلا، او غرب الكعبة كمصر هل يقال: شرقوا او غربوا ؟ لا، لا يقال لهم: شرقوا او غربوا؛ لان نجد ان غربوا استقبلوا الكعبة، ان شرقوا استدبروها، اهل مصر ان غربوا استدبروا الكعبة، ان شرقوا استقبلوها وهكذا، فالخطاب لاهل المدينة ومن كان علي سمتهم.
# ((ولكن شرقوا او غربوا)) نعم الخطاب قد ياتي وهو الاصل عام للامة كلها، وبالنسبة عموم الحديث: ((اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها)) هذه قاعدة عامة للامة كلها، نعم توجيه نبوي لاهل المدينة لان يشرقوا او يغربوا، وكل يفهم المقصود من التشريق والتغريب؛ لءلا يستقبل القبلة او يستدبرها، فالنهي العام لا تستقبلوا ولا تستدبروا يشمل الجميع، فيقاس علي اهل المدينة بالتشريق والتغريب من كان علي سمتها، ومن كان في الجهة المقابلة لها.
# الجهات الاخري مقتضي النظر في الحديث يقتضي، لكن اجنبوا او اشملوا؛ لان العلة معروفة، الامر بالتشريق والتغريب بالنسبة لاهل المدينة لءلا يستقبلوا القبلة، فمقتضي هذا الامر ان لا تستقبل القبلة ولا تستدبر، وكل يصنع ما يحقق امتثال هذا الامر في بلده، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P025
# ايه ممكن ما بين المشرق والمغرب قبلة، يقول عبد الله بن المبارك: لاهل المشرق، يعني لمن كانت جهته المغرب ... ، لمن كانت جهته الي ايش؟ اذا قلنا: بين المشرق والمغرب قبلة لاهل المشرق اللي ما هم المشرق اللي هم اهل نجد والخليج لا، اللي اهل المشرق اللي هم خراسان وشمال العراق، هذا كلام ابن المبارك فتكون قبلتهم كذا، علي كل حال هذا دليل علي ان .. ، وسياتي هذا الحديث -ان شاء الله-، هذا دليل علي ان المقصود الجهة وليس المقصود عين الكعبة؛ لانه يستحيل.
# ((فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا)) اتقاء للاستقبال والاستدبار.
# "قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة" يعني جهة الكعبة، فننحرف عنها يمينا او شمالا، ونستغفر الله -عز وجل-.
# PageV02P026
# فعلي من دخل مرحاضا بني تجاه الكعبة او يستدبر فيه الكعبة ان ينحرف يمنيا او شمالا بما يحقق امتثال: لا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، وهذا الحديث خصه بعضهم في الصحاري دون البنيان، اما البنيان لا يدخل، بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قبل ان يقبض بعام كما في حديث عبد الله بن عمر انه رقي علي بيت اخته حفصة فوجد النبي -عليه الصلاة والسلام- يقضي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة، منهم من يقول: هذا في البنيان وذاك في الصحاري، وهذا قول له وجه، اقوي من قول ان هذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، منهم من يقول: ان هذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام- والامر يتجه الي عموم الامة، "لا تستقبلوا ... ولا تستدبروا" هذا للجميع، وكونه -عليه الصلاة والسلام- قضي حاجته مستدبر الكعبة هذا خاص به، نقول: التخصيص يحتاج الي دليل، وامر اخر وهو ان التخصيص قد يسلك للجمع بين النصوص، لكن لا بد من ملاحظة المعني، هل استقبال القبلة واستدبار القبلة بالبول والغاءط اكمل او تركه اكمل؟ نعم؟ يعني ترك الاستقبال والاستدبار من تعظيم شعاءر الله -عز وجل-، تعظيم الكعبة المعظمة عند الله -عز وجل-، فعدم الاستقبال والاستدبار اكمل من الاستقبال والاستدبار، فكيف نقول: ان الامة يطلب منها ما هو اكمل مما يفعله النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ يلاحظ هذا والا ما يلاحظ؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعيد، واضح والا مو بواضح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV02P027
# نقول: الاستقبال والاستدبار من باب تعظيم هذه الجهة التي فيها بيت الله -عز وجل-، وتعظيم هذا البيت من تعظيم شعاءر الله -عز وجل-، وتعظيمها من تقوي القلوب، فهو اكمل من عدمه، فكيف نقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- له ان يفعل ما هو خلاف الاكمل والامة ممنوعة من ان تفعل خلاف الاكمل؟ كل كمال يطلب من الامة فالنبي -عليه الصلاة والسلام- اولي به، فالقول بان هذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام- لا وجه له، اوجه منه ان يقال: هذا خاص بالبنيان، ويبقي النهي في الصحاري، ومنهم من قال: فعله -عليه الصلاة والسلام- ناسخ للاستدبار خلاف الاستقبال؛ لانه -عليه الصلاة والسلام- قضي حاجته مستدبر الكعبة مستقبل الشام، والقول بالنسخ يحتاج الي دليل، نعم معروف المتاخر من المتقدم، لكن اذا امكن الجمع بين النصوص والعمل بالنصوص كلها اولي من القول بالنسخ؛ لانه تعطيل لبعض النصوص، القول بالنسخ تعطيل لبعض النصوص، فاولي ما يقال: ان هذا خاص بالبنيان، ويبقي النهي عن الاستقبال الاستدبار في الصحاري، ومع ذلكم ما فعله ابو ايوب احوط.
# ماذا يقول؟ "قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة، فننحرف عنها" ننحرف عنها يمينا او شمالا "ونستغفر الله -عز وجل-" اعتراف بان هذه المراحيض التي بنيت علي غير هدي، وان كانت في البنيان، فينبغي ان تعظم الكعبة، لكن لا ياثم من استقبل واستدبر في البنيان، ومع ذلكم الاكمل ان لا تكون تجاه الكعبة؛ لان من اهل العلم من يري الطرد انه لا يجوز الاستقبال والاستدبار حتي في البنيان، نعم.
# وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما- قال: "رقيت يوما علي بيت حفصة فرايت النبي - -صلي الله عليه وسلم- يقضي حاجته مستقبل الشام, مستدبر الكعبة".
# هذا الحديث حديث ابن عمر الذي اشرنا اليه في شرح الحديث السابق وقلنا: انه محمول علي البنيان، نعم.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يدخل الخلاء, فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء".
# والعنزة: الحربة الصغيرة.
# والاداوة؟ اناء صغير من جلد، ما عندك؟ ما روجع بعد الطبع.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لا.
# PageV02P028
# حديث انس -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يدخل الخلاء, يعني لقضاء حاجته فاحمل انا وغلام، احمل انا وغلام، نعم انس غلام يحمل هو وغلام نحوه من الغلام هذا؟ نعم عبد الله بن مسعود، لكن هل هو غلام او ليس بغلام؟ ابن مسعود في ذلك الوقت غلام والا ليس بغلام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ابن مسعود، ابن معسود، انس صغير صحيح، لكن قوله: "نحو" يعني انس من اسنان ابن مسعود او قريب في السن؟ ابن مسعود اكبر بكثير.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا هو ابن مسعود ما في اشكال، هو ابن مسعود -رضي الله عنه-، اما قوله: "نحوي" هو غلام باعتبار ما كان، وباعتبار ان الخدمة كانت من شان الغلمان اطلق عليه الغلمان من هذه الحيثية، وقوله: "نحوي" يعني ليس في السن نحوي في السن، انما نحوي في الخدمة والا ابن مسعود اكبر من انس يمكن بثلاثين سنة يمكن، كبير ابن مسعود -رضي الله عنه-.
# "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يدخل الخلاء فاحمل انا وغلام" انا هذه ما فاءدتها؟ الضمير هذا؟ اعراب الضمير "فاحمل انا وغلام" ولما جء به؟ نعم؟ فاحمل انا وغلام، نعم، يقولون: الفاءدة لمجء بالضمير هنا فاحمل انا وغلام، لماذا ما قال: فاحمل وغلام؟ والفاعل ضمير مستتر في احمل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، المسالة لغوية ما يحتاج، لا بد من الاتيان بهذا الضمير، لا بد من الاتيان به، لا بد من الفاصل هنا؛ لانه لا يجوز العطف علي الضمير المرفوع الا مع وجود الفاصل.
# وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# لا بد، فافصل بالضمير المنفصل
# او فاصل ما وبلا فصل يرد ... فالنظم فاشيا وضعفه اعتقد
# فلا بد من الاتيان بضمير الفصل في مثل هذا.
# "فاحمل انا وغلام نحوي" في الخدمة لا في السن "معي اداوة" الاداوة اناء صغير من جلد، كما قال المءلف -رحمه الله- "اداوة من ماء" (من) هذه يقولون: بيانية، {فاجتنبوا الرجس من الاوثان} [(30) سورة الحج] فمن هذه بيانية.
# PageV02P029
# "اداوة من ماء وعنزة" العنزة: هي الحربة الصغيرة تغرس في الارض، ويلقي عليها ثوب يستتر به النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويستتر بها في الصلاة العنزة، وليس المراد بها .. ، النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي الي عنزة، يعني سترة، ليس المراد بها القبيلة، كما قال بعضهم، شخص عنزي قال: نحن قوم لنا شرف صلي الينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ان كان صلي اليكم ايضا بال اليكم، نعم، لا، لا ليس المراد هذا، هذا جهل، ان لم يكن عاد علي سبيل .. ، قالها علي سبيل الطرفة والا ما يمكن، بعضهم قال: عنزة المراد بها العنز الحيوان المعروف، ورواه بعضهم بالمعني وصحف وقال .. ، اولا صحف فقال: عنزة، سكن النون، ثم راي ان يري ذلك بالمعني فقال: صلي النبي -صلي الله عليه وسلم- الي شاه، والمراد بها الحربة الصغيرة، يصلي اليها النبي -عليه الصلاة والسلام-، وتلقي بين يديه ليقضي حاجته امامها، ليستتر بما يلقي عليها من ثوب ونحوه.
# "فاحمل انا وغلام نحوي ادواة من ماء وعنزة فيستنجي بالماء" يستنجي بالماء، فالاستنجاء بالماء مجزء اجماعا، وان وجد من يخالف في الصدر الاول، وجد خلاف وان الماء لا يجزء، وانه .. ، بل لا يجوز الاستنجاء به؛ لانه من النعم الذي يجب احترامها، لكن مثل هذا الحديث يرد مثل هذا الكلام، فالاستنجاء بالماء هو الاصل، وهو الذي يقطع اثر الخارج بالكلية، اما الاستجمار بالحجارة فيخفف، لكن ما يقطعه بالكلية، كما تقدم، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ليس بوارد، لا ما يلزم، هذا ليس بلازم، النبي -عليه الصلاة والسلام- استنجي بالماء فقط، واستجمر بالحجارة فقط.
# جاء في حديث فيه مقال ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ذهب الي اهل قباء، وذكر ان الله اثني عليهم، وانهم يحبون ان يتطهروا، فسالهم لماذا؟ قالوا: انا نتبع الحجارة الماء، لكن الخبر ضعيف، فثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه استنجي بالماء فقط، وثبت عنه انه استجمر بالحجارة فقط، واما الجمع بينهما فلم يثبت عنه -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ضعيفة، ضعيفة، القصة ضعيفة، نعم.
# PageV02P030
# جاء من حديث عاءشة قالت لنساء المسلمين: "مروا ازواجكم ان يتبعوا الحجارة الماء فاني استحيهم" لكن هذا من فهمها -رضي الله عنها-، اما من فعله -عليه الصلاة والسلام- استنجي بالماء فقط، واستجمر بالحجارة فقط، فمن اراد ان يخفف فاستعمل مناديل وشبهها؛ لءلا يباشر النجاسة المغلظة بيده، ثم يتبع ذلك الماء من غير تعبد بهذا لا باس، اما الثابت عنه -عليه الصلاة والسلام- فهو ما ذكرنا، نعم.
# وعن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري -رضي الله عنه-: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يمسكن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول، ولا يتمسح من الخلاء بيمينه، ولا يتنفس في الاناء)).
# عن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري -رضي الله عنه-: ان النبي –عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا يمسن)) او ((لا يمسكن)) ((لا يمسن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول)) وهذا داخل فيما تقدم من ان اليمين تكون للاعمال الشريفة، بخلاف الشمال فهي لما يستقبح، فنهي الانسان ان يمس ذكره بيمينه حال البول، هل مفهوم هذا انه له ان يمس ذكره بيمينه في غير حالة البول، بمعني وهو يبول حال، والحال انه يبول ((ولا يمسن احدكم ذكره بيمينه وهو يبول)) مفهوم هذا انه له ان يمس ذكره بيمينه في غير حال البول، فيكون النهي خاص بحال البول، لكن مع ذلكم الاصول العامة والادلة التي تقدم شء منها تدل علي انه لا يمس ذكره بيمينه مطلقا؛ لان هذا مما يستقذر ويستقبح، فلو احتاج الي ان يمس ذكره استعمل الشمال، ويستوي في ذلك الفرجان القبل والدبر، لهما من اليدين الشمال، واما اليمين فينبغي ان تكرم عن مثل هذا.
# ((ولا يتمسح من الخلاء بيمينه)) بل يستعمل في ذلك يده الشمال؛ لان اليمين ينبغي ان تحترم، فتستعمل فيما يحمد وفيما يمدح، في الامور الشريفة لا الامور الوضيعة.
# PageV02P031
# ((ولا يتنفس في الاناء)) النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا شرب شرب ثلاثا، يتنفس خارج الاناء؛ لءلا يخرج منه شء مما يستقذر، وكذلكم النفس له راءحة كريهة، ويحتمل ان يصاحب هذه الراءحة امور تخفي علي الناس، اثبت الطب ان هناك جراثيم لا تدرك بالعين المجردة، تخرج من الانسان مع النفس فكونه يتنفس خارج الاناء هذا هو المطلوب، والتنفس في الاناء مكروه كراهية شديدة عند اهل العلم؛ لما ثبت فيه من النهي؛ لانه يقذره، اما علي نفسه ان اراد معاودة الشرب، او علي غيره ممن ينتظره ممن يريد الشرب بعده، نعم.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: مر النبي -صلي الله عليه وسلم- بقبرين فقال: ((انهما ليعذبان, وما يعذبان في كبير، اما احدهما: فكان لا يستتر من البول, واما الاخر: فكان يمشي بالنميمة)) فاخذ جريدة رطبة, فشقها نصفين, فغرز في كل قبر واحدة ، فقالوا: يا رسول الله, لم فعلت هذا؟ قال: ((لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: مر النبي -صلي الله عليه وسلم- بقبرين" ابن عباس يحكي هذه القصة من فعله -عليه الصلاة والسلام- "بقبرين فقال: ((انهما ليعذبان)) " اطلع النبي -عليه الصلاة والسلام- علي حقيقة حالهما وانهما يعذبان، واما من عداه -عليه الصلاة والسلام-، لا يدري احد صاحب القبر هذا منعم او معذب؟ فالنبي -عليه الصلاة والسلام- لما مر بهذين القبرين اطلع علي ما في داخلهما من العذاب.
# ((انهما ليعذبان, وما يعذبان في كبير)) وما يعذبان في كبير يعني في نظر الناس؛ لان الناس يتساهلون في هذا الامر، ((وما يعذبان في كبير)) يعني علي حد زعم الناس ومزاولتهم لهما، فالناس يزاولون هذين الامرين بينهم من غير نكير في الغالب استخفافا بهما، مما يدل علي انهما صغيران في نظر الناس، ولذا قال في بعض الروايات: ((وما يعذبان في كبير، بلي انه كبير)) والنميمة من عظاءم الامور، والنمام يفسد في ساعة ما لا يفسده الساحر.
# PageV02P032
# ((اما احدهما: فكان لا يستتر من البول)) لا يستتر، وفي رواية: ((لا يستبرء)) وفي رواية: ((لا يستنزه من البول)) فدل علي انه لا يحتاط لنفسه فيغسل النجاسات من بدنه او ثوبه، او ما يحتاج اليه، لا يجعل بينه وبين هذه النجاسات سترة، ساتر وحاجز، فدل علي انه يباشر النجاسة، لا يستتر من بوله، من البول، وفي رواية: ((من بوله)) وفي هذا رد علي من حمل الحديث علي عمومه، لا يستتر من البول، واستدل بهذا الحديث علي ان البول نجس باطلاق، ويدخل فيه بول ماكول اللحم، الشافعية يستدلون بهذا علي ان بول ماكول اللحم كالابل والبقر والغنم كله نجس؛ لان هذا عذب؛ لانه لا يستتر من البول، والبول مقترن ب (ال)، و (ال) هذه عندهم جنسية فتشمل جميع الابوال، لكن الرواية الاخري تدل علي ان هذه عوض الضمير، فكان لا يستبرء او لا يستنزه من بوله، فدل علي انه بول ادمي، وبول الادمي نجس بالاجماع، وليس في هذا ما يستدل به لنجاسة ابوال ماكول اللحم، بل دل الدليل علي انها طاهرة، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- امر العرنيين ان يشربوا من ابوال الابل والبانها، فدل علي انها طاهرة، طاف النبي -عليه الصلاة والسلام- علي بعير ولا يءمن ان يبول البعير في المطاف، فدل علي طهارة بوله.
# المقصود انه لا يمكن حمل الحديث علي عمومه بما ذكرنا، فمجانبة النجاسات واجبة، وهذا عذب؛ لانه لا يستنزه من بوله، ولا يستبرء البراءة التامة من بوله، فدل علي ان الاستبراء من البول واجب، بل كبيرة، عدم الاستبراء من البول كبيرة، كيف يتقرب بجسد نجس؟
# ((واما الاخر: فكان يمشي بالنميمة))
# النميمة نقل الكلام بقصد الافساد، فالذي ينقل الكلام بقصد الافساد نمام، ولا يدخل الجنة نمام قتات، نسال الله العافية، قصده ان يفسد بين الناس، قصده ان يوغر الصدور علي الاخيار، او حتي علي عموم الناس، لكن من ينقل اقوال الاخيار ليوغر صدور الناس لا سيما من بيده ضرر، وان كان النافع والضار هو الله -عز وجل-، لكن بعض الناس مكنهم الله -جل وعلا- من بعض، فمن ينقل كلام الناس من اجل الضرر هذا نمام.
# PageV02P033
# عمدة الاحكام
### | كتاب الطهارة (3)
# باب السواك - باب المسح علي الخفين
### | - باب في المذي وغيره - 
# باب الجنابة
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# فمن ينقل كلام الناس من اجل الضرر هذا نمام، نعم ان كان قصده الاصلاح، سمع كلام من شخص او عرف من حال شخص انه يريد ان يرتكب ما يضر بالاخرين هذا لا كرامة يخبر عنه، كم موقف قال الصحابة: لاخبرن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، هذا فيما يخشي منه ضرر متعدي، لكن شخص لا ضرر منه متعدي، ولا يخاف منه، ينقل الكلام من اجل ان توغر الصدور عليه، ويناله من الضرر ما يناله، هذا يدخل في الحديث دخولا اوليا، فيتقي الله المسلم في ان يلحق الضرر بالاخرين، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا يجوز له النقل حتي. . . . . . . . .
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم يدخل، الا اذا ترتب علي ذلك مصلحة راجحة فلا مانع؛ لان المصالح تقدر بقدرها، ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، لكن اذا كانت المفسدة مغمورة بالنسبة للمصلحة التي يحققها مثل هذا النقل هذا مطلوب، وعرفنا من المواقف قال الصحابة لبعضهم: لاخبرن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-. . . . . . . . .، اما ان ينقل كلام بعض الناس وقد تسلط بعض السفهاء حتي علي خيار الناس ينقلون كلامهم من اجل ان يوغروا بهم صدور من بيده الامر من الحكام وغيرهم، هذه جريمة نسال الله العافية.
# نعم اذا كان هناك ضرر متعدي يخشي من هذا الشخص لا كرامة له ينقل كلامه، ويحذر منه، لكن اذا كان ما هناك ضرر منه، فلا يجوز نقل كلامه، وهو داخل في النميمة، وقد نهي النبي -صلي الله عليه وسلم- ان ينقل اليه الكلام ليخرج سالم الصدر لاصحابه، وهكذا ينبغي ان يتخذ موقف صارم من الذين يتكلمون في اعراض الناس، او ينمون، ينقلون كلامهم من اجل الافساد، الدفاع عن اعراض المسلمين فرض متحتم، فاعراض المسلمين حفرة من حفار النار كما يقول ابن دقيق العيد: "وقف علي شفيرها العلماء والحكام" يعني لكثرة من يقع في اعراض العلماء، لكثرة من يقع في اعراض الحكام، وقفوا علي شفير هذه الحفرة يدفعون من يقع في اعراضهم فيها، حفرة من حفر النار نسال الله السلامة والعافية.
# PageV03P001
# ((واما الاخر فكان يمشي بالنميمة)) والنميمة عرفنا انها نقل الكلام من اجل الافساد، فاخذ النبي -عليه الصلاة والسلام- جريدة رطبة، وهذا نوع من انواع الشفاعة منه -عليه الصلاة والسلام-، فشقها نصفين، رطبة، وكونها رطبة لما جاء في بعض الاخبار ان الرطب يسبح بخلاف اليابس، والتسبيح يخفف، فشقها نصفين فغرز في كل قبر واحدة، استغرب الصحابة فقالوا: يا رسول الله لما فعلت هذا؟ فقال: ((لعله))، لعله هذا رجاء منه -عليه الصلاة والسلام- ((يخفف عنهما ما لم ييبسا)) وهذا خاص به -عليه الصلاة والسلام-، ليس لاحد من بعده ان ياتي الي قبور فيغرس فيها مثل ما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه ما يدريك انه يعذب؟ وما يدريك انه يخفف عنه بسبب صنيعك؟ وقد يقترن هذا الفعل بتزكية النفس، لكن من يستحق ان يفعل هذا الفعل كالنبي -عليه الصلاة والسلام-؟ لا، هذا ما فعله خيار الامة، نعم اثر عن بعض الصحابة، لكن ما فعله الكبار كابي بكر وعمر والتابعين لهم باحسان ما فعلوا هذا، اجتهد بعضهم وفعل لكن هو اجتهاد في غير محله، فهذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام- الذي اطلع علي حقيقة ما في هذه القبور، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الجريدة العسيب، عسيب النخل، العصا حق النخل هذا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)) وجاءت: ((غفرانك)) صحيح، اذا خرج من الخلاء قال: ((غفرانك)) هذا صحيح في الصحيح، ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)) كل هذا صحيح، يحمد الله -جل وعلا- ان يسر له اخراج هذا الاذي الذي لو بقي في جسده لتسمم وضره، ويستغفر من فعله خلاف الاولي، هو ما فعل محظور، لكن هو فعل خلاف الاولي حيث ترك الذكر في هذه المدة اليسيرة التي قضي فيها حاجته، فدل علي ان الانسان ينبغي له ان يلزم الذكر، اذا ترك الذكر في هذا الظرف يستغفر؛ لانه ترك الذكر، ترك ما امر به، فيستدرك ما فاته في هذه المدة، نعم.
# باب السواك
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)).
# PageV03P002
# نعم عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) وفي رواية علقها البخاري: ((عند كل وضوء))، فالسواك: هو استعمال ما يزيل الاوساخ التي علي الاسنان من عود رطب ونحوه هذا سنة مءكدة، ولولا ما خشيه النبي -عليه الصلاة والسلام- من المشقة علي امته، وهو بهم رءوف رحيم -عليه الصلاة والسلام-، شفيق علي امته، بعث ميسرا بالحنيفية السمحة، فلولا هذه المشقة المترتبة علي الامر الذي هو علي جهة الوجوب لامرهم امر وجوب، فالامر امر استحباب موجود، ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم)) يعني امر وجوب اما امر الاستحباب فهو ثابت، فالسواك مستحب.
# ((لولا ان اشق)) (لولا) حرف امتناع لوجود، امتنع الامر امر ايجاد السواك لوجود المشقة، جاء الحث علي السواك، والحض عليه، وبيان انه مطهرة للفم، مرضاة للرب، امر الاستحباب موجود، وفعله -عليه الصلاة والسلام- يدل علي انه مستحب، وسياق الحديث يدل علي انه مستحب، والامر المنفي هو امر الوجوب، وهذا الحديث من اقوي الادلة علي ان الامر الاصل فيه الوجوب، فمثل هذا الحديث، ((لامرتهم)) انتفي الامر، والمراد به امر الوجوب، اضافة الي قوله -جل وعلا-: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة} [(63) سورة النور] فرتب العقوبة علي مخالفة الامر فدل علي ان الامر الاصل فيه الوجوب.
# ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك)) السواك يطلق علي الالة التي يستاك بها من عود ونحوه، ويطلق ايضا علي الفعل الذي هو التسوك، وجمع السواك؟ هاه؟ سوك، جمع السواك سوك، بعض الناس يقولون: مساويك، المساويك هذه .. ، مساويك تقابلك محاسنك، لا، جمع السواك سوك، كتاب: كتب، نعم كتاب جمعه: كتب، سواك جمعه سوك، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# افعلة هذه جمع قلة.
# PageV03P003
# ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)) ((عند كل صلاة)) العموم يقتضي استحباب السواك عند جميع الصلوات المفروضة والنوافل، الصلاة العادية ذات الركوع والسجود، صلاة الكسوف، صلاة الاستسقاء، صلاة العيد، صلاة الجنازة وغيرها يءمر بالسواك.
# وجاء في الحديث الذي صححه بعضهم وهو لا يصل الي درجة الصحيح ان الصلاة بالسواك عن سبعين صلاة، الصلاة بالسواك عن سبعين صلاة، وكثير من الناس يفرط في هذا، امر الاستحباب ثابت، ((عند كل صلاة)) يعني في جميع الاوقات، بما في ذلك صلاة الظهر والعصر بالنسبة للصاءم، اما كراهية السواك للصاءم بعد الزوال فالخبر فيه ضعيف جدا، وهذا الحديث وما جاء في معناه من كونه -عليه الصلاة والسلام- كان يستاك وهو صاءم، يدل علي ان السواك لا يمنع في اي وقت من الاوقات، وما يقوله من يمنع السواك للصاءم بعد الزوال وانه يذهب الخلوف الذي هو عند الله اطيب من ريح المسك لا قيمة له؛ لان الخلوف لا ينبعث من الفم، ينبعث من المعدة، ولا ينبعث من الفم، فالسواك لا يزيل هذا الاثر الطيب المحمود شرعا، وما جاء في ذلك من الخبر فهو ضعيف، فالسواك مستحب عند كل صلاة، وعند كل وضوء كما علقه البخاري -رحمه الله- بصيغة الجزم.
# يستحب ايضا السواك عند تغير الفم، وعند قراءة القران، وعند الاستيقاظ من النوم، وعند طول السكوت، في مواضع كثيرة ذكرها اهل العلم، بعضها لها ما يدل عليه بخصوصها، وبعضها بالقياس، نعم.
# من نظر الي العلة قال: يثبت فضل السواك بكل ما يزيل الاوساخ من خرقة او منديل او اصبع خشنة، والذي نظر الي اللفظ قال: السواك لا ينصرف الا الي العود الذي يتسوك به، لكن من نظر الي العلة ولم يكن في حضرته سواك في ذلك الوقت واحتاج ان يستعمل اصبعه للازالة يحصل له -ان شاء الله- الاجر، نعم.
# وعن حذيفة بن اليمان -رضي الله عنهما- قال: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قام من الليل يشوص فاه بالسواك".
# يشوص معناه: يغسل، يقال: شاصه يشوصه، وماصه يموصه اذا غسله.
# PageV03P004
# "عن حذيفة بن اليمان -رضي الله عنهما- قال: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" وكان في الاصل تدل علي الاستمرار هذا الاصل "اذا قام من الليل" يعني من نوم الليل، والناءم لا شك انه يتغير الفم، تتغير راءحة الفم من طول السكوت واطباق الشفتين، ولما يتصاعد من الابخرة من المعدة، تتغير راءحته، ووتراكم الاوساخ علي اسنانه من جراء ما ذكر، فكان النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا قام من الليل يشوص، يشوص يعني يدلك ويغسل، غسل كل شء بحسبه، "يشوص فاه بالسواك" يعني يدلك فاه بالسواك، وغسل الفم يكون بدلكه بالسواك، واذا كان مع الوضوء فهو اكمل، ولذا جاء الامر بالسواك، امر استحباب مع كل وضوء علي ما ذكرناه، نعم.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت : "دخل عبد الرحمن بن ابي بكر علي النبي -صلي الله عليه وسلم- وانا مسندته الي صدري, ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به، فابده رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بصره فاخذت السواك فقضمته فطيبته, ثم دفعته الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فاستن به، فما رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- استن استنانا احسن منه, فما عدا ان فرغ رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: رفع يده او اصبعه ثم قال: ((في الرفيق الاعلي)) ثلاثا، ثم قضي، وكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقنتي.
# وفي لفظ: "فرايته ينظر اليه, وعرفت انه يحب السواك فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه: ان نعم.
# هذا لفظ البخاري ولمسلم نحوه.
# عاءشة -رضي الله عنها- تذكر انه -عليه الصلاة والسلام- في اخر عمره -عليه الصلاة والسلام-، بل في اخر لحظاته يحرص علي هذه السنة العظيمة التي هي الاستياك.
# قالت: "دخل عبد الرحمن بن ابي بكر" تعني اخاها "علي النبي -عليه الصلاة والسلام- وانا مسندته الي صدري" لانه -عليه الصلاة والسلام- في اخر ايامه لا يثبت بنفسه لما فيه من مرض، كان -عليه الصلاة والسلام- يوعك ويشتد به الالم كما يوعك الرجلان منكم، يعني ضعف عليه المرض والالم، يقول ابن مسعود -رضي الله عنه-: ذلك ان لك اجرين؟ قال: ((اجل)) اللهم صل علي محمد.
# PageV03P005
# وانا مسندته الي صدري، ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به، يعني يستاك به، سواك رطب يستاك به -رضي الله عنه وارضاه-، "فابده رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بصره" حدد اليه النظر، وعرفت عاءشة ماذا يريد؟ من اشتغل بخدمة انسان عرف ما يحبه ذلك الانسان وما يكرهه، والا الذي لم يشتغل بالخدمة، ولم يلتصق بالمرء لا يعرف ما يريد بمجرد نظر، فهي عرفت من خلال المعاشرة والمخالطة ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يحب السواك، فاخذت السواك فقضمته ونفضته وطيبته، قضمته لينته للنبي -عليه الصلاة والسلام-، ويحتمل انها قضمته لتقطع القسم الذي استاك به اخوها، المقصود انه محتمل، ومعلوم ان سءر الادمي طاهر، نعم قد يستقذر، لكن يحتمل انها قضمته يعني قطعت منه الجزء الذي استعمله اخوها.
# PageV03P006
# فقضمته فطيبته, بما تطيب راءحته، ثم دفعته الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فاستن به، اعطته اياه، استن به يعني استاك به، "فما رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- استن استنانا احسن منه" -عليه الصلاة والسلام-، حرصا علي هذه السنة، والموفق لا يفرط بشء من السنن حتي في احلك الظروف والاحوال، وكثير من الناس يشاهدونه في الاوقات التي تضيق بالنسبة له، يهدر كثير من الواجبات فضلا عن السنن، يتخفف من الواجبات لادني سبب، ويعذر نفسه بادني عذر عن الواجبات يتخفف، يقول: الله غفور رحيم، لادني عذر، يصاب بزكام فيترك الصلاة مع الجماعة، وعكة خفيفة يترك الصلاة، يءخر الصلاة حتي يخرج وقتها، يقول: الله غفور رحيم، نعم الله غفور رحيم، رحمته وسعت كل شء، كتبها لمن؟ {ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها} [(156) سورة الاعراف] لمن؟ للمفرطين الذين يزاولون المنكرات؟! ويعتمدون علي سعة رحمة الله؟! لا، هو غفور رحيم كما اخبر عن نفسه -جل وعلا-، لكنه مع ذلكم شديد العقاب، والله -سبحانه وتعالي- يغار، ولذا حدت الحدود، يزني الزاني ويقول: الله غفور رحيم، ويسرق السارق ويقول: الله غفور رحيم، رحمة الله -جل وعلا- لا تحد، وسعت كل شء، لكن مع ذلكم هناك مع هذا الوعد وعيد، وعلي المسلم ان ينظر الي النصوص مجتمعة، لا ينظر الي الوعد فقط، فيصاب بالياس والقنوط، ويسلك مسالك الخوارج، ولا ينظر الي نصوص الوعد معرضا عن نصوص الوعيد فيسلك مسلك الارجاء وينسلخ من الدين وهو لا يشعر، لا، علي الانسان ان يتوسط في اموره، كما هو مذهب اهل الحق، اهل السنة والجماعة، النبي -صلي الله عليه وسلم- ما فرط في هذه السنة، رغم ما يكابده من الام واوجاع، ومن عرف الله، وتعرف علي الله في الرخاء عرفه في الشدة، من اراد ان ينظر الشاهد علي ذلك -الشواهد الحية علي ذلك- يزور المرضي في المستشفيات، لا سيما من كانت امراضهم شديدة مقلقة، بل ينظر الي اماكن العناية، وينظر الفروق، دخلنا المستشفي مرة فاذا بشخص اكثر من ثمانين عمره، في اخر لحظاته علي لسانه اللعن والسب والشتم، لا يفتر عن ذلك، كبير السن في اخر لحظاته، اين انت؟ الله يفعل ويترك، يلعن باللعن الصريح،
# PageV03P007
# وخرجنا من عنده وهو علي هذه الحالة؛ لانه عاش ايام الرخاء علي هذه الحالة، وشخص بل اشخاص في العناية لا يعرف الزاءرين ويسمع القران منه ظاهر، يرتل القران ترتيلا، وهو لا يعرف من حوله، مغمي عليه، وكم من شخص في حال اغماء فاذا جاء وقت الاذان اذن، اذان واضح وظاهر، يسمع منه، وكم من شخص يلازم الذكر وهو في العناية، وتري علامات الذكر علي وجهه، وقدم تجد، تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، اما لادني سبب تعذر نفسك وتترك الواجبات فضلا عن المستحبات، هذا في النهاية ما تجد شء، ما تعان، كثير من طلاب العلم مع الاسف الشديد ليس لهم نصيب كما ينبغي من كتاب الله -عز وجل-، فاذا ذهب الي الاماكن الفاضلة في الاوقات المفضلة في العشر الاواخر من رمضان في مكة يتفرغ للعبادة فيجلس من صلاة العصر الي اذان المغرب يتعرض لنفحات الله في ذلك الوقت، يفتح المصحف لكن ليس له رصيد سابق طول عمره، يريد ان يستغل هذه الايام، هل يعان علي قراءة القران؟ ما يعان، ما يعان ابدا، هذا شاهد وحاضر، يعني موجود الشواهد، تجد شخص من خيار الناس يفتح المصحف بعد صلاة العصر بخمس دقاءق ثم يغلق المصحف يمل، يتلفت يمين شمال لعله يشوف احدا يقضي معه بعض الوقت ينفس عنه، في كربة ينفس عنك؟! لكن راينا من ينظر في الساعة كيف تمشي بسرعة قبل ان يكمل ما حدده من التلاوة، حزبه الذي اعتاده، بعض الناس يقول: ((من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) الحج اربعة ايام، يقول: لو الانسان يخيط الشفتين خياطة ما عليه. . . . . . . . . لو سكت اربعة ايام؟ لكن هل يعان علي السكوت وهو طول ايامه ايام الرخاء قيل وقال، والله ما يعان الانسان، فعلي الانسان ان يتعرف علي الله -جل وعلا- في الرخاء ليعرف في مثل هذه اللحظات، كما قال الله -جل وعلا-: {ان سعيكم لشتي} [(4) سورة الليل] في العناية شخص يلعن ويسب ويشتم وشخص يقرا القران، يعني الله -جل وعلا- ظلم هذا ولطف بهذا؟ هذا ما قدم، وهذا ما قدم، والنتيجة امامك، النبي -عليه الصلاة والسلام- يكابد من المرض ما يكابد، ويحرص علي تطبيق السنة -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV03P008
# "فما رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- استن استنانا احسن منه، فما عدا ان فرغ" مجرد ما فرغ رسول الله -صلي الله عليه وسلم- "رفع يده او اصبعه، ثم قال: ((في الرفيق الاعلي)) ثلاثا، ثم قضي -عليه الصلاة والسلام-" مات، خرجت روحه الشريفة الي باريها "وكانت تقول: مات بين حاقنتي وذاقنتي".
# الوهدة المنخفضة بين الترقوتين، والذقن معروف مكان اللحية.
# "مات بين سحري ونحري" وهذا من مناقبها -رضي الله عنها-.
# وفي لفظ: "فرايته ينظر اليه, وعرفت انه يحب السواك فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه: ان نعم" -عليه الصلاة والسلام-، "هذا لفظ البخاري ولمسلم نحوه".
# فعلينا ان نحرص اشد الحرص علي الواجبات، وما تقرب احد الي الله بافضل مما افترض عليه، ويحرص ايضا علي تطبيق السنن في الرخاء ليمكن منها في الشدة وليالفها وليتجاوز مرحلة الاختبار الي مرحلة التلذذ بالطاعة والعبادة، يكون له نصيب من الذكر، من التلاوة، من الانكسار بين يدي الله -عز وجل-، ليعرف اذا احتاج فيما بعد، ليكتب له هذا العمل اذا مرض وعجز عنه، يستمر له هذا العمل، الحديث الاخير.
# عن ابي موسي الاشعري -رضي الله عنه- قال: اتيت النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو يستاك بسواك رطب، قال: وطرف السواك علي لسانه وهو يقول: اع، اع, والسواك في فيه كانه يتهوع".
# حديث ابي موسي الاشعري -رضي الله عنه- قال: "اتيت النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو يستاك بسواك رطب" يعني في كيفية الاستياك، كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يعجبه التيمن في سواكه، وعرفنا ان المراد به انه يبدا بشقه الايمن وليس معناه انه يستاك بيده اليمني.
# يستاك بسواك رطب, قال: وطرف السواك علي لسانه، يستاك بالنسبة للاسنان عرضا، العرض من اليمين الي الشمال، وبالنسبة الي اللسان طول من طرفه الي اخره، وهو علي لسانه وهو يقول: اع، اع، ولا يمكن ان يصدر مثل هذا الا اذا وصل السواك الي اخر اللسان، كانه يتهوع، كانه يريد ان يتقيا، ولا يمكن ان يصل الي مثل هذا المستوي الا اذا كان السواك قد وصل الي اخر اللسان، نعم.
# باب المسح علي الخفين:
# PageV03P009
# عن المغيرة بن شعبة قال: "كنت مع النبي -صلي الله عليه وسلم- في سفر, فاهويت لانزع خفيه, فقال: ((دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين)) فمسح عليهما".
# وعن حذيفة بن اليمان -رضي الله عنه- قال: "كنت مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فبال فتوضا ومسح علي خفيه" مختصرا.
# باب المسح علي الخفين:
# والمسح مقابل الغسل، ولذا شروط الوضوء والاعضاء المفروض تطهيرها ورفع الحدث عنها منها ما يجب غسله بحيث يتردد الماء علي العضو، ومنها ما يكفي فيه المسح، مما يجب غسله الوجه واليدين والرجلين، ويكفي في الراس المسح، والرجل اذا كانت مكشوفة يجب غسلها، وسبق حديث: ((ويل للاعقاب من النار)) وجاء في الحديث: ((اسبغوا الوضوء)) واسباغ الوضوء علي المكاره، لكن من باب التخفيف يمسح ما يغطي القدم رفعا للمشقة، وتيسيرا علي الامة، فاذا كان علي القدم مما يستر المحل المفروض ما يغطيه من خف او جورب فانه يمسح، وقد ثبت المسح عن النبي -صلي الله عليه وسلم- من طريق سبعين صحابيا، فهو متواتر، المسح علي الخفين متواتر، ولا ينكره الا مبتدع، ولذا يدخل اهل العلم مسالة المسح علي الخفين في كتب العقاءد؛ لانه متواتر، ومنكر المتواتر معلوم امره علي خطر عظيم؛ لانه مفيد للعلم القطعي.
# PageV03P010
# فثبت عن اكثر من سبعين صحابيا ان النبي -عليه الصلاة والسلام- مسح علي خفه، من ذلكم حديث المغيرة، المغيرة بن شعبة قال: "كنت مع النبي -صلي الله عليه وسلم- في سفر" سفر غزوة تبوك، "فاهويت لانزع خفيه" اهوي وهوي اذا انحط من علو الي سفل، ولذا جاء في الحديث الصحيح: وكان لا يرفع يديه اذا هوي للسجود، فاهوي المغيرة، نزل من علو الي سفل، من اجل ان ينزع يخلع الخفين، خفي النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لان المفروض غسل الرجلين، ولا يتم الغسل الا بنزع ما عليهما مما يحول دون الغسل، فقال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((دعهما)) يعني اتركهما، اترك الخفين علي القدمين؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- يريد المسح عليهما، وقد تحقق الشرط، ((فاني ادخلتهما طاهرتين)) فمسح عليهما -عليه الصلاة والسلام-، ((دعهما)) اتركهما فلا تنزعهما، لماذا؟ لانه يريد المسح عليهما، والشرط متحقق، لا بد ان يلبس الخفين علي طهارة، ((فاني ادخلتهما طاهرتين)) حال كونهما طاهرتين، الان الخف تدخل والا يدخل القدم فيهما؟ وطاهرتين حال من الخف او من القدم؟ دعهما دع الخفين اللذين اراد نزعهما، ((فاني ادخلتهما)) يعني الخفين او القدمين؟ نعم، ((ادخلتهما)) ادخلتهما ايش؟ ادخلت الخفين والا القدمين؟ ((فاني ادخلتهما)) يعني القدمين، ((طاهرتين)) يعني حال كونهما طاهرتين، ومقتضي الحال ان تكونا طاهرتين معا، وبهذا يعرف ضعف قول من يقول: انه يغسل الرجل اليمني فيدخلها في الخف، ثم يغسل اليسري فيدخلها في الخف، بل لا بد ان يدخلهما حال كونهما طاهرتين معا.
# PageV03P011
# لو افترضنا ان شخصا توضا ثم غسل الرجل اليمني فادخلها في الخف، ثم غسل الرجل اليسري فادخلها في الخف، يصح ان يقال: ادخلتهما طاهرتين؟ يعني معا، هذا ظاهر اللفظ، ادخل واحدة طاهرة ثم ادخل واحدة طاهرة، اذن لو فعل ذلك ماذا يصنع؟ لو غسل اليمني ثم ادخلها الخف، ثم غسل اليسري فادخلها الخف، يعني ادخل اليمني قبل تمام الطهارة، ادخل اليمني قبل تمام الطهارة، يقول اهل العلم: يلزمه ان ينزع الخف اليمني ثم يلبسها، والذي يقول بجواز ان تغسل اليمني وتدخل الخف ثم تغسل اليسري يقول: مجرد نزع اليمني من غير احداث عمل يتعلق بالطهارة عبث، ايش معني اخلع خفك ثم البسه؟ يقول: عبث، كيف عبث؟ لكن اذا ادخل اليمني قبل تمام الطهارة يصح ان يقال: انه ادخلهما طاهرتين؟ ما يصح، ظاهر اللفظ يقتضي ان تكونا معا حال الادخال طاهرتين، هذا ظاهر اللفظ، اما كونه يخلع خفه اليمني ثم يلبسها ويقول: عبث؟ ليس بعبث، تحقيقا لطهارة القدمين معا.
# PageV03P012
# يشترطون في الخف اضافة الي ما ذكر في الحديث ادخالهما والقدمان طاهرتين، ان يكون الخف ساتر للمحل المفروض؛ لان ما بدا من المحل المفروض وانكشف فرضه الغسل، فعلي هذا لا يجوز المسح علي الخف المخرق ولا علي الرقيق الذي يصف المحل المفروض؛ لان ما ظهر مما افترض غسله فرضه الغسل، ولا يكفي فيه المسح، وجمع من اهل العلم يرون انه لا مانع من ان يمسح علي الخف المخرق الشفاف وما لا يثبت بنفسه الا بشده، وان غالب خفاف الصحابة لضيق الحال عندهم من هذا النوع، المقصود ان الاصل في الطهارة غسل القدم، وهو المنصوص عليه في كتاب الله -عز وجل-، كون النبي -عليه الصلاة والسلام- مسح علي الخفين تخفيفا علي الامة هذا شرع، شرع ملزم يجب العمل به، لكن هل معني هذا اننا نتنازل عن الاصل؟ الاصل في القدم ان تغسل ظهر جزء من القدم يجب ان يغسل، فعلي هذا لا بد ان يكون الخف ساتر للمحل المفروض من غير شقوق ولا خروق، يسمي خف، حقيقته حقيقة الخف، لكن لو لم تكن حقيقته حقيقة الخف، من راه ما قال عليه خف؟ شخص مشي في الطين الي الكعبين ستر المحل المفروض بطين، ويبس هذا الطين، نقول: امسح عليه؟ والا اغسله؟ هذا ليس بخف، يغسل، لا بد ان يغسل هذا الطين، ويغسل المحل المفروض، لا بد ان يكون خف الممسوح عليه او في حكمه مما يشق نزعه، وان يكون ساتر، بمعني ان يكون غير مخرق، ولا صفيق يستر المحل الفروض.
# انكر المسح علي الخفين طواءف من المبتدعة، لكن لا عبرة بقولهم مع ثبوته عن سبعين صحابيا عن النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# وثبت من حديث جرير بن عبد الله البجلي، واسلام جرير -رضي الله عنه - بعد نزول الماءدة التي فيها التنصيص علي غسل الرجلين، فهل المسح ناسخ او مبين؟ نقول: هل المسح ناسخ لغسل الرجلين او مبين؟ نعم؟ نعم قدر زاءد علي ما جاء في كتاب الله -عز وجل-، يبين انه في حالة لبس الخف يكفي المسح، وفي حالة نزعه يجب غسل الرجلين الي الكعبين.
# PageV03P013
# في هذا خدمة الكبير، وانه لا يزري بالخادم، اذا كان ممن يستحق الخدمة، فالصحابة كلهم يخدمون النبي -عليه الصلاة والسلام-، كما سبق في حديث انس: "كنت احمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة" يخدمونه -عليه الصلاة والسلام-، المغيرة بن شعبة يهوي لينزع الخفين، ولا غرابة في ذلك ولا ضير، وليس هذا من استعباد الخلق كما يقال، بل هو من باب التشرف بخدمة هذا النبي الكريم -عليه الصلاة والسلام-.
# حديث حذيفة بن اليمان الذي يليه -رضي الله عنهما- قال: "كنت مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فبال وتوضا ومسح علي خفيه"، في قصة، بال النبي -عليه الصلاة والسلام- وتوضا, ومسح علي خفيه، فالمسح علي الخفين متواتر، لا ينكره كما قلنا الا طواءف من المبتدعة، الذين لا يستدلون بمثل هذه الاخبار، والا فهي ادلة قطعية ملزمة، مثبتة موجبة للعلم والعمل معا، فلا ينكر مثل هذا الثابت الا زاءع نسال الله السلامة والعافية.
# هناك مباحث تتعلق بالمسح علي الخفين تستقصي وتستوعب من كتب الفروع، نعم.
### | باب في المذي وغيره:
# عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: "كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لمكان ابنته مني, فامرت المقداد بن الاسود فساله فقال: ((يغسل ذكره ويتوضا)).
# وللبخاري: ((اغسل ذكرك وتوضا)) ولمسلم: ((توضا وانضح فرجك)).
# يقول -رحمه الله تعالي-: "باب في المذي وغيره" يعني مما يوجب الوضوء.
# "عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: "كنت رجلا مذاء" يعني كثير المذي وهو ماء رقيق يخرج عند الملاعبة وعند التفكر والنظر، يخرج هذا الماء وهو رقيق نجس يجب غسله، وان كانت نجاسته مخففة فيكتفي فيه بالنضح، المقصود انه نجس بخلاف المني فهو طاهر.
# PageV03P014
# يقول: "كنت رجلا مذاء" يعني كثير المذي، مذاء فعال صيغة مبالغة "فاستحييت ان اسال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لمكان ابنته مني" نعم هو صهر النبي -عليه الصلاة والسلام-، زوج البتول فاطمة بنت الرسول -عليه الصلاة والسلام-، وعلي هذا ينبغي استعمال الادب والحياء من الاصهار خلافا لما يفعله كثير من الناس من نزع جلباب الحياء معهم فضلا عن غيرهم، لا سيما وان هذا المسءول عنه يتعلق بامر خاص، يكون بين الرجل وزوجته في الغالب.
# "فاستحييت ان اسال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لمكان ابنته مني, فامرت المقداد بن الاسود" علي -رضي الله عنه- امر المقداد ان ينوب عنه بالسءال، في سءال النبي -عليه الصلاة والسلام- عما يوجبه خروج المذي، فساله, فقال: ((يغسل ذكره ويتوضا)) فالمراد بالغسل هنا النضح، وليس المراد به المبالغة في تنظيف المحل لما جاء في صحيح مسلم: ((توضا وانضح فرجك)) وللبخاري: ((اغسل ذكرك وتوضا)) علي انه يمكن حمل رواية مسلم علي انه يغسل كغيره من النجاسات مع المبالغة في غسله وازالته، ثم يتوضا بعد ذلك، ثم بعد الوضوء ينضح فرجه؛ لان المذي في الغالب لا ينقطع بسهولة، ما هو مثل البول، فيظن انه يستمر حتي بعد الوضوء، فاذا نضح الفرج، ونضح السراويل، نعم يحال ما يظن خروجه عليه؛ لءلا يبتلي الانسان بوسواس.
# علي كل حال المذي نجس، ونجاسته ليست كنجاسة البول، لكن مع ذلكم يغسل وينضح الفرج منه، وبعضهم يقول: يكتفي بالنضح.
# PageV03P015
# لا معارضة بين رواية مسلم ((توضا وانضح فرجك)) مع حديث بسرة: ((من مس ذكره فليتوضا)) لا، لا معارضة بينهما لان النضح يتم بدون مس، النضح هو مجرد الرش، ويتم بدون مس، يعني الجمع من الروايات ان يغسل الذكر كما يغسل منه ساءر النجاسات كالاستنجاء، ثم بعد ذلكم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم بعد ذلكم ينضح فرجه وسراويله، لما جرت به العادة ان المذي لا ينقطع بسرعة، كما ينقطع البول، فلءلا يصاب الانسان بالوسواس هل خرج شء او لم يخرج ينضح ذكره، فيحيل ما يحس به من رطوبة الي هذا الماء المنضوح، وبهذا يحصل الانصراف عن التفكير في هذا الشء؛ لان المسالك كل ما غفل عنه الانسان لزمت، وكل ما تذكرها وحرص عليها درت، فالانسان ينضح فرجه ولا يلتفت الي شء خلاص، لا يقول: خرج ما خرج، تحيل ما تحس به من رطوبة الي هذا النضح، ومثله من يخيل اليه انه يخرج من ذكره شء، بعض الناس يخيل اليه انه توضا ثم خرج منه، نزل منه شء، انضح فرجك ولا تلتفت الي شء وبهذا تستطيع ان تقطع الوسواس؛ لان الشيطان حريص علي ان يدخل الخلل علي المسلم في عبادته، ان يصرف المسلم عن عبادته ان استطاع والا ادخل الخلل عليه والنقص، فهو يوقع في نفسه انه خرج منه شء، وقد جاء التوجيه في الحديث الذي يليه، الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، فوجهه انه لا ينصرف لمجرد هذا التخييل، يخيل اليه انه خرج من ذكره شء لا ينصرف، وعلاج الوسواس يكون بالنضح، نعم.
# وعن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني -رضي الله عنه- قال: شكي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة, فقال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا, او يجد ريحا)).
# نعم يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV03P016
# "عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني" راوي الحديث السابق، حديث الوضوء، وذكرنا انه غير عبد الله بن زيد بن عبد ربه راوي حديث الاذان، "قال: شكي الي النبي -عليه الصلاة والسلام- الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة" يخيل اليه وهذا الغالب في الباعث علي هذا التخيل الحرص، يعني الغالب ان من يصاب بهذه التخيلات والتخيلات والوساوس هو الشخص الحريص، الشخص الحريص هو الذي يبتلي بمثل هذه الامور، لا سيما اذا استرسل مع الشيطان.
# PageV03P017
# فيخيل اليه انه يخرج من قبله شء، رطوبات تنزل، يخيل اليه انه يخرج من دبره شء رياح ، لكن العلاج في عدم الالتفات الي هذه التخييلات؛ لان هذه شكوك، وبعضها اوهام، والاصل بقاء الطهارة، والشك لا يزيل اليقين، فعلي الانسان الا ينصرف حتي يتحقق، والوسواس من اوسع مداخل الشيطان علي المسلم ليصرفه عن عبادته، وكم من شخص ترك الصلاة بسبب الوسواس، الباعث الحرص الشديد الذي لم يءطر ويخطم بخطام الشرع، تجد الانسان مع الجهل والحرص يصاب بمثل هذا، لكن لو كان عنده علم بهذه النصوص ما التفت الي هذه الشكوك، ولا هذه الاوهام، والوسواس بلوي، مصيبة تجعل الانسان في نهاية الامر يترك الصلاة، لا سيما اذا تضرر في بدنه او في دنياه، وقد يمكث الساعة يتوضا والساعتين الثلاث، احيانا يمكث خمس ساعات ويتوضا، ويعيد، يتوضا ويعيد، خرج ما خرج، نويت ما نويت، هذا مرض، ومثل ذلك في الصلاة، فيمضي وقته في ليله ونهاره كله في محاولة الوضوء في الصلاة، واخيرا يقال له: لا تتوضا ولا تصلي، خلاص في حكم المجانين،. . . . . . . . . يعني شخص يحاول صلاة العشاء ... ، الوضوء لصلاة العشاء، وصلاة العشاء الي الثامنة صباحا مثلا، مثل هذا متي بيصلي الفجر؟ ولن ينتهي الا بعد خروج وقت صلاة الظهر، وهكذا، مثل هذا كارثة، فاذا وصل الانسان الي هذا الحد لا بد ان يقال له: المشقة تجلب التيسير، لكن قبل ذلك نويت ما نويت توضا بدون نية، مجرد قصدك للوضوء هذه النية، يقول: لا ما نويت، ولادني سبب يقطع الصلاة، هذا بلاء، فنتمثل مثل هذه .. ، الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة فقال: ((لا ينصرف حتي يسمع صوتا, او يجد ريحا)) يعني يتاكد؛ لانه متيقن الطهارة، وقطعها وابطالها مشكوك فيه، والشك لا يزيل اليقين، نعم.
# وعن ام قيس بنت محصن الاسدية انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاجلسه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجره, فبال علي ثوبه, فدعا بماء فنضحه علي ثوبه, ولم يغسله".
# وعن عاءشة ام المءمنين -رضي الله عنها- "ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اتي بصبي فبال علي ثوبه, فدعا بماء فاتبعه اياه. ولمسلم: "فاتبعه بوله ولم يغسله".
# PageV03P018
# حديث ام قيس بنت محصن اخت عكاشة بن محصن الذي قال للنبي -عليه الصلاة والسلام-: اسال الله ان يجعلني منهم، قال: ((انت منهم)) "الاسدية انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" الصحابة كانوا ياتون باطفالهم الصغار الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، يدعو لهم، ويبرك عليهم، ويحنكهم، وهذا من حسن عشرته -عليه الصلاة والسلام-، ورافته ولطفه بالصغار، مراعاة لاباءهم وامهاتهم هذه اتت النبي -عليه الصلاة والسلام- بابن لها صغير لم ياكل الطعام، لهذا القيد، وهذا قيد معتبر والا جاء الاطلاق كما في حديث عاءشة: "اتي بصبي فبال علي ثوبه فدعا بماء فاتبعه اياه" والقيد في حديث ام محصن معتبر، والحد الفاصل اكل الطعام، اذا استقل باكل الطعام فان حكمه يختلف عما كان قبل اكل الطعام، ولذا قال: "انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فاجلسه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجره, فبال علي ثوبه, فدعا بماء فنضحه علي ثوبه, ولم يغسله" ابن وهذا يخرج البنت، وقد جاء التفريق بين الذكر والانثي في قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام)) هذه جاءت بابن، وهذا قيد معتبر يخرج البنت، وجاء التفريق بينهما من حديث ابي السمح وغيره ان النبي -عليه الصلاة والسلام- انه قال: ((يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام)) فالتفريق معتبر، وهو الصحيح، وان قال بعضهم: انه لا فرق بين الذكر والانثي اذا لم ياكلا الطعام، وكونه لم ياكل الطعام قيد معتبر، خلافا لمن يزعم ان الرش للذكور ولو كبروا، ولو اكلوا الطعام، والغسل للاناث، والصواب انه لا بد ان يكون ذكرا، وان لا ياكل الطعام، والتخصيص بالذكر، قالوا فيه: الحكمة والعلة والسبب انه جرت العادة ان العرب يحبون الذكور اكثر من الاناث، ويكثرون من حملهم اكثر من الاناث، ويحصل البول بينهم كثيرا، فلو امروا بالغسل لتضرروا ولشق عليهم بخلاف الاناث فان حملهم لهن قليل، فلا يشق عليهم ان يغسلوا، وهذا الكلام ليس بصحيح؛ لان الشرع لا يفرق بين الذكر والانثي.
# PageV03P019
# منهم من قال: لان بول الغلام ينتشر في مواضع، فاذا امر بغسل جميع هذه المواضع شق، بينما بول الانثي موضعه واحد ولا ينتشر وغسله لا يشق.
# "فبال علي ثوبه, فدعا بماء فنضحه" اتبعه بالماء نضحا، وفرق بين النضح والرش والغسل، ولم يغسله، فدل علي ان بول الغلام الذكر الذي لم ياكل الطعام نجاسته مخففة بخلاف الانثي، وبخلاف الكبير.
# وفي حديث عاءشة "ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اتي بصبي, فبال علي ثوبه, فدعا بماء, فاتبعه اياه" اتي بصبي، هذا الحديث مطلق يقيده ما سبق "لم ياكل الطعام" فبال علي ثوبه -عليه الصلاة والسلام-، فدعا النبي -عليه الصلاة والسلام- بماء فاتبعه اياه رشا ونضحا، لا غسلا كما تقدم.
# "ولمسلم: "فاتبعه بوله ولم يغسله" نعم.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: "جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد, فزجره الناس, فنهاهم النبي -صلي الله عليه وسلم- فلما قضي بوله امر النبي -صلي الله عليه وسلم- بذنوب من ماء فاهريق عليه".
# نعم بول الصبي نجاسته مخففة، وبول الكبير نجاسته مغلظة، ولذا اردف الحديث السابق بحديث انس -رضي الله عنه-.
# قال: "جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد" الشرع يلاحظ لا يجمع بين المتفرقات والمختلفات، كما انه لا يفرق بين المتماثلات، تطهير الثوب يختلف عن تطهير الارض، فالثوب لو بال عليه كبير وجب غسله، وتنظيفه، لكن الارض كيف تطهر الارض؟ هل نقول: ان الارض تطهر كما يطهر الثوب؟ لا، تطهير كل شء بحسبه.
# الخف اذا وطء فيها الاذي كيف تغسلها؟ اذا وطء احدكم الاذي بخفيه فطهورهما التراب، ما يتلفه الماء اذا وقعت عليه نجاسة كيف يطهر؟ وقد نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن اضاعة المال، المقصود ان الشرع يلاحظ مثل هذه الامور، فيفرق بين المختلفات، لكنه لا يفرق بين المتماثلات.
# PageV03P020
# "وعن انس -رضي الله عنه- قال: "جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد" ناحية المسجد، زاوية من زوايا المسجد، "فزجره الناس, فنهاهم النبي -صلي الله عليه وسلم-" وفي رواية: "جاء اعرابي فدخل المسجد فصلي ركعتين، ثم قال: اللهم اغفر لي ومحمدا ولا تغفر لاحد معنا ابدا" قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لقد حجرت واسعا)) فما لبث ان بال في طاءفة المسجد، وبعض الروايات ترتب الدعوة علي ما حصل من الصحابة من زجره، جاء فبال فزجره الناس فنهاهم النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((دعوه)) ((لا تزرموه)) ((لا تقطعوا عليه بوله)) فقال: اللهم اغفر لي ومحمدا، وهذا انسب، وان كان في بعض الروايات تقديم الدعوة علي ما حصل منه من بول.
# "جاء اعرابي" والاعرابي ساكن البادية، يقابله الحضري ساكن الحاضرة، جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد في ناحيته، فزجره الناس، يعني اغلظوا عليه القول، قاموا اليه فزجروه، لكن الرسول -عليه الصلاة والسلام- بحلمه وعقله وعلمه نهاهم النبي -عليه الصلاة والسلام- رفقا بهذا الجاهل، فينبغي ان يرفق بالجاهل في تعليمه؛ ليكون ادعي الي القبول، فنهاهم النبي -عليه الصلاة والسلام- لءلا يتضرر هذا الشخص؛ ولءلا يعظم الضرر، ويزداد تنجيس المسجد، لما ترك وقضي حاجته وبوله في مكان واحد في جهة واحدة، امر بذنوب من ماء فصب عليه انتهي الاشكال، لكن لو قطع عليه بوله وامر بان ينصرف عن المسجد تلوث بدنه وثيابه، ومواضع من المسجد، واصيب بالضرر؛ لان حبس البول مضر، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- الرءوف الرحيم، امام المعلمين، امام الاءمة -عليه الصلاة والسلام- هذا اسلوبه، وهذا تعامله مع الجاهل، والله المستعان.
# "فلما قضي بوله امر النبي -صلي الله عليه وسلم- بذنوب من ماء فاهريق عليه" الذنوب: هو الدلو، بذنوب من ماء، و (من) بيانية، في بعض الروايات: "بسجل من ماء" والسجل: هو الدلو الذي فيه الماء، "فاهريق عليه" يعني صب عليه، ويكفي هذا الفعل في تطهير الارض، ولا يلزم تقليب التراب، ولا نقله واخراجه من المسجد، يكفي ان يصب عليه الماء، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV03P021
# الفرش لا بد من غسله، الفرش تغسل؛ لان غسلها ممكن ، اما الارض كيف تغسل؟ ما لها الا هذا، نعم.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((الفطرة خمس: الختان, والاستحداد, وقص الشارب, وتقليم الاظفار, ونتف الابط)).
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((الفطرة خمس)) وفي رواية: ((خمس من الفطرة)) وفي رواية: ((عشر من الفطرة)) علي كل حال اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- بالعدد ثم زيد عليه، لا يقال: حصرها في الخمس خطا، لا؛ لانه ما يمنع ان يكون النبي -عليه الصلاة والسلام- اخبر بالخمس ثم زيد عليها، وقد اساء بعضهم الادب في تعامله مع بعض النصوص، النبي -عليه الصلاة والسلام- في الحديث الصحيح يقول: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة)) قال بعض الشراح: في هذا الحصر نظر، تنظر في كلام من؟ في كلام من لا ينطق عن الهوي، في كلام من؟ في كلام من لا ينطق عن الهوي، في هذا الحصر نظر؟ هذا سوء ادب، وغفلة شديدة، نعم تكلم في المهد سبعة، اخبر بالثلاثة، ثم زيد رابع ثم زيد خامس وسادس وسابع، اخبر بخمس ثم زيد علي ذلك علي العشر، بل زادت علي العشر، الفطرة: هي بدء الخلقة او الدين، بعضهم يقول: الفطرة الدين، وبعضهم يقول: الفطرة السنة المتبعة المتلقاة عن الانبياء في الاديان، وبعضهم يقول: الفطرة بدء الخلق، الخلقة او الدين، {فطرة الله التي فطر الناس عليها} [(30) سورة الروم] ولذا يقول ابن عباس: "ما عرفت معني فاطر حتي اختصم الي اثنان في بءر، فقال بعضهم: هي بءري انا فطرتها" يعني انا ابتداتها وحفرتها.
# وعلي كل حال مما فطر الله الناس عليه هذه الخمس، وغيرها من سنن الفطرة.
# PageV03P022
# ((الختان)) الختان: هو قطع ما علي قلفة الرجل، ومن المراة ايضا يقطع ما يحتاج الي قطعه، فالختان بالنسبة للرجال واجب، واجب اتفاقا؛ لانه لا يتم التطهير الا به، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وقد جاء في الحديث: ((الق عنك شعر الكفر واختتن )) جاء الامر به، والنص الذي معنا يتناول الرجال والنساء فهو من سنن الفطرة، واوجبه بعضهم بالنسبة للنساء كالرجال، ومنهم من اقتصر علي كونه سنة، ومكرمة بالنسبة للنساء، وجاء فيه ما جاء فيه من النصوص: ((اشمي ولا تنهكي، فانه احظي وانظر)) المقصود انه مطلوب بالنسبة للمراة كالرجل الا انه لا يجب مثل وجوبه علي الرجال.
# وقد ثارت ثاءرة من يدعي الدفاع عن حقوق الانسان، وان هذا تعذيب، لكن لا كلام لاحد مع ما جاء في شرع الله -عز وجل-، لا بالنسبة للرجال ولا بالنسبة للنساء، وهو بالنسبة للنساء مفيد جدا، يخفف الشهوة اذا كان مطلوب في ساءر الاوقات ففي مثل هذه الظروف يتاكد التي وجد ما يثير الشهوات، لا شك انه يخفف، وهو احظي -كما يقولون- عند الزوج، وانظر للمراة، والله المستعان، ثارت ثاءرة الكفار، ومن يردد كلامهم ومقاصدهم واهدافهم معروفة، هذه البلاد التي يكثر فيها الختان للنساء يقل فيها الشر والفساد، رغم ما فيها من اباحية، لكنه يقل، يعني لو قدر ان مع هذه الاباحية ومع هذه الشرور والفتن ما وجد ختان لصارت المسالة اعظم واعظم.
# الختان: هذا الختان يرد علي المرء عند ارادة البعث، ولذا يبعثون حفاة عراة غرلا، يعني غير مختونين، {كما بدانا اول خلق نعيده} [(104) سورة الانبياء].
# ((والاستحداد)) يعني استعمال الحديدة، وهي الموسي في ازالة الشعر النابت حول القبل، شعر العانة يزال بالحلق، يحلق بالحديدة التي هي الموس، هذا من سنن الفطرة.
# PageV03P023
# ((وقص الشارب)) وجاء الامر باحفاء الشارب، وجاء الامر باخذ الشارب، وجاء الامر بحلق الشارب، كما في سنن النساءي وغيره، علي كل حال يبالغ في انهاكه، وان قال الامام مالك: ان اخذه مثلة، علي كل حال عندنا النصوص ان قص الشارب من الفطرة، وجاء الامر باحفاءه، واعفاء اللحية، واكرم اللحية، ((اكرموا اللحي)) ((اعفو اللحي)) ((وفروا اللحي)) وكان النبي -عليه الصلاة والسلام- كث اللحية، يعرفون قراءته باضطراب لحيته ومن خلفه، ثم ياتي من ياتي بتشريع اخذ ما زاد علي القبضة، ومعلوم انه اذا دخل المقص شء ازاله مع التدريج، انتم ترون من بدا باخذ ما زاد علي القبضة زاد علي ذلك، ثم بعد ذلك طال الايمن، ثم اخذ من الايسر الي ان تنتهي اللحية، مع النصوص الصريحة الصحيحة التي تامر باعفاءها واكرامها وتوفيرها، وجاء في وصفه -عليه الصلاة والسلام- انه كان كث اللحية، الذي ياخذ من اللحية ما زاد علي القبضة تري لحيته من خلفه؟ ما يمكن ان تري من خلفه، نعم ثبت عن ابن عمر انه في النسك ياخذ من لحيته ما زاد علي القبضة، لكن هذا فهمه لقوله -جل وعلا-: {محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون} [(27) سورة الفتح] هو فهم من هذه الاية ان من تلبس بنسك يلزمه ان يجمع بين الحلق والتقصير، محلقين او مقصرين، والحلق للراس والتقصير لايش؟ اذا حلق الراس ويش يبقي؟ ما يبقي الا اللحية، فكان يفعل هذا ويتاول هذه الاية، وذكر عن غيره من الصحابة، لكن العبرة بما ثبت عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، وما جرء المسلمون علي حلق لحاهم الا بعد ان خالطوا الكفار؛ لما استعمرت البلاد الاسلامية، وايضا لما شاع عندهم مثل هذا القول، الاخذ من اللحية وما زاد علي القبضة، ولا بد من ترتيبها، ولا بد ان يخرج الانسان المسلم بمظهر يليق به، ويش صار؟ المسلمون علي مر العصور لحاهم متوافرة، واول من بدا بحلق اللحية طاءفة ضالة قد تنتسب الي الاسلام وهي لا نصيب لها، قلندرية يقال لهم، ثم بعد ذلك اختلط الناس بالاستعمار وصاروا قدوات الكفار المستعمرين صاروا قدوات في بلاد الاسلام صاروا يقلدون علي هذا، وساعد علي ذلك نشر مثل هذا القول فدخل المقص، واذا دخل المقص خلاص ما له حد،
# PageV03P024
# حتي وجد من يدرس في كليات شرعية ان القبضة الاصبع، اصبع واحدة، والله المستعان.
# ((وتقيلم الاظفار)) الاظفار ما يكون علي اطراف الاصابع من هذه المشبهة للغضاريف، وهي تصلب كلما زاد عمر الانسان، لا سيما مع العمل والتعب، فاطالتها مءذية من هذه الحيثية، ومن جهة انها يجتمع تحتها الاوساخ، فمن الفطرة تقليم الاظفار، ونتف الاباط، الشعر الذي ينبت في الابط، فهذه من باب التنظيف تنتف، ونتفها اولي من حلقها، كما ان حلق العانة والاستحداد اولي من نتفها؛ لان الاباط تنبعث منها رواءح كريهة بسبب اجتماع العرق، ونتفها يزيل هذه الامور من اصلها، والاستحداد يبقي فيها ما يبقي من اصول الشعر مما يجتمع فيه الاوساخ، حدد وقت هذه الامور، قص الشارب، تقليم الاظفار، ونتف الاباط علي ان لا يزيد علي اربعين يوما، لكن لو طالت قبل الاربعين، قبل الاربعين طالت، بحيث يجتمع فيها من الاوساخ ما يمنع من وصول الماء في الوضوء الي هذه الاماكن لتعين اخذها.
# ومثل الاستحداد ما يقوم مقامه مما يزيل الشعر كالنورة ونحوها، هناك ادهان معروفة يدهن بها الموضع ويزال الشعر، وحكمها حكم الاستحداد، نعم.
### | باب الجنابة:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه-: "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب، قال: فانخنست منه، فذهبت فاغتسلت ثم جءت، فقال: ((اين كنت يا ابا هريرة؟ )) قال: كنت جنبا فكرهت ان اجالسك علي غير طهارة، فقال: ((سبحان الله، ان المءمن لا ينجس)).
# نعم، الباب باب الغسل من الجنابة:
# الموجب للغسل هو الجنابة، وما في حكمها مما يكون سببا لخروج المني من مخرجه المعتاد بلذة.
# PageV03P025
# يقول: "عن ابي هريرة -رضي الله عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لقيه في بعض طرق المدينة وهو جنب" جنب: متلبس بالجنابة، متلبس بجنابة موجبة للغسل، قال ابو هريرة: "فانخنست منه" انسللت، خنس تاخر، ولذا جاء في وصف الشيطان انه وسواس خناس، يوسوس لمن غفل عن ذكر الله -عز وجل- ويخنس ويتاخر عمن يذكر الله -عز وجل- "فانخنست منه فذهبت" انخنس لءلا يجالس النبي -عليه الصلاة والسلام- علي غير طهارة، وهو متصف بالحدث الاكبر، فاغتسل، رفع الحدث، ثم جاء الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((اين كنت يا ابا هريرة؟ )) لماذا تخلفت؟ لماذا تاخرت؟ لماذا انخنست؟ قال: "كنت جنبا فكرهت ان اجالسك" وهذا من احترام الصحابة للنبي -عليه الصلاة والسلام -، لكن الجنب طاهر ليس بنجس، طاهر من الخبث لكنه غير طاهر من الحدث؛ لان الطهارة اما ان تكون عن خبث او تكون عن حدث، فيمكن ان يقال: ان الجنب طاهر غير طاهر، طاهر باعتبار انه ليس بنجس، والمسلم لا ينجس، وهو ايضا غير طاهر يعني غير متطهر، متلبس بالحدث، فالجهة منفكة، ما يقال: وصفان متناقضان، لا يمكن ان يطلقا علي ذات واحدة في ان واحد، يمكن ان يطلقا علي ذات واحدة في ان واحد؛ لان الجهة منفكة.
# " ((اين كنت يا ابا هريرة؟ )) " قال: كنت جنبا فكرهت ان اجالسك وانا علي غير طهارة" كلام صحيح، هو علي غير طهارة؛ لانه محدث، "فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((سبحان الله)) تعجب، ((ان المسلم لا ينجس)) وقد جاء في قوله -جل وعلا-: {انما المشركون نجس} [(28) سورة التوبة] والمسلم لا ينجس، والكفار والمشركون نجس، {انما المشركون نجس} [(28) سورة التوبة] وهي نجاسة معنوية عند جمهور اهل العلم، وان حملها بعضهم علي انها نجاسة حسية، والمسلم لا ينجس ولو تلبس بما يوجب الغسل، ففي هذا دليل علي طهارة الجنب، طهارة سءره اذا شرب من شء طاهر، طهارة عرق الجنب، يجالس يءاكل، لا باس، جميع تصرفاته صحيحة، ولا تمنعه الجنابة الا من مزاولة ما يفترض له الغسل، نعم.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# PageV03P026
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه, وتوضا وضوءه للصلاة, ثم اغتسل, ثم يخلل بيده شعره, حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته, افاض عليه الماء ثلاث مرات, ثم غسل ساءر جسده, وقالت: كنت اغتسل انا ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اناء واحد, نغترف منه جميعا".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا اغتسل من الجنابة" يعني اذا شرع في غسله من الجنابة غسل يديه، كما انه اذا اراد او شرع في الوضوء غسل يديه ثلاثا، وهنا: يغسل يديه ثم يتوضا وضوءه للصلاة, قبل ذلك بعد ان يغسل يديه يغسل فرجه وما لوثه، يغسل اليدين ثم الفرج وما تلوث، ثم بعد ذلك ثم يتوضا وضوءه للصلاة، وضوءا كاملا، وقد يءخر غسل الرجلين الي ما بعد الغسل والانتقال من المكان لا سيما اذا كان المكان غير نظيف، يعني محل الطين ونحوه، فينتقل منه الي مكان اخر فيغسل رجليه، بعد ان يعمم بدنه بالماء.
# تقول: "كان اذا اغتسل من الجنابة غسل يديه, ثم توضا وضوءه للصلاة" مقتضي ذلك انه يغسل رجليه، وجاء في بعض الروايات: انه يءخر غسل الرجلين، ولا يمنع ان يتوضا وضوءه للصلاة كاملا بما في ذلك غسل الرجلين، ثم يغتسل يعمم بدنه بالماء، ثم اذا خرج من المكان الملوث بالماء والطين يغسل رجليه، وبهذا تجتمع النصوص.
# "ثم يغتسل" ثم شرح هذا الغسل بان يخلل بيديه شعره، يفيض الماء علي راسه ثلاثا، ثم يغسل شقه الايمن ثلاثا، ثم الايسر ثلاثا، "ثم يخلل بيديه شعره" ليصل الماء الي اصول الشعر، التخليل بان يدخل الاصابع في خلل الشعر فيتخلل فيصل الماء الي اصول هذا الشعر، وعلي هذا اذا وجد ما يمنع من وصول الماء الي الشعر مما يوضع علي الراس من دهن بحيث ينبو الماء عن الشعر، ولا يصل الي اصوله يزال اذا لبد علي الراس علاج مثلا له جرم يمنع من وصول الماء اليه، او حناء او ما اشبه ذلك يزال، فيخلل بيديه شعره "حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته افاض عليه الماء ثلاث مرات" افاض الماء علي راسه ثلاث مرات، "ثم غسل ساءر جسده".
# PageV03P027
# الغسل المجزء تعميم البدن بالماء علي اي وجه يكون، اذا عمم البدن بالماء ارتفعت الجنابة، لكن السنة ان يفعل هكذا يغسل يديه، يغسل فرجه وما لوثه، يخلل شعره بيديه، يفيض الماء علي راسه ثلاثا، يغسل شقه الايمن ثلاثا، ثم الايسر ثلاثا، هذا غسل كامل، "ثم غسل ساءر جسده" يعني الباقي، والساءر هو الباقي، باقي الجسد.
# "وكانت تقول: "كنت اغتسل انا ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اناء واحد، نغترف منه جميعا".
# "كنت اغتسل انا ورسول الله -صلي الله عليه وسلم-" (انا) هذه جء بها للفصل بين الضمير المرفوع وما عطف عليه، "كنت اغتسل انا ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اناء واحد" فدل علي انه لا مانع من ان يغتسل الرجل والمراة جميعا، يغترفان جميعا، تغرف منه ويغرف، وكان كثيرا ما يقول: ((دعي لي)) وكثيرا ما تقول: "دع لي" تختلف ايديهما في الاناء.
# وجاء النهي عن ان تغتسل المراة بفضل الرجل، او الرجل بفضل المراة، جاء النهي عن ان تغتسل المراة بفضل الرجل والعكس، لكن ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اغتسل وتوضا بفضل ميمونة، واغتسل مع عاءشة، وكان الرجال والنساء يتوضءون في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- جميعا فلا مانع من ان يتوضا الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل، والحديث الذي ذكر فيه كلام لاهل العلم، واصرح منه واصح ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اغتسل بفضل بعض نساءه.
# "نغترف منه جميعا" تختلف ايديهم فيه، حتي يقول: ((دعي لي)) اتركي لي، وتقول: "دع لي" يعني اترك لي، نعم.
# وعن ميمونة بنت الحارث زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- قالت: "وضعت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- وضوء الجنابة, فاكفا بيمينه علي يساره مرتين -او ثلاثا- ثم غسل فرجه, ثم ضرب يده بالارض, او الحاءط, مرتين -او ثلاثا- ثم تمضمض واستنشق, وغسل وجهه وذراعيه, ثم افاض علي راسه الماء, ثم غسل جسده, ثم تنحي, فغسل رجليه, فاتيته بخرقة فلم يردها"
# يردها، فلم يردها.
# "فلم يردها, فجعل ينفض الماء بيديه".
# PageV03P028
# عن ميمونة بنت الحارث -رضي الله عنها- ام المءمنين زوج النبي -عليه الصلاة والسلام- انها قالت: "وضعت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم-"، وامهات المءمنين اعرف الناس بهذه الامور الخاصة من النبي -عليه الصلاة والسلام-، قالت: "وضعت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- وضوء الجنابة" يعني الماء الذي يغتسل منه عن الجنابة وغيرها، الماء الذي يتوضا به وضوء، الماء الذي يغتسل به وضوء، المقصود انه ماء، "وضعت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- وضوء الجنابة، فاكفا بيمينه علي يساره مرتين -او ثلاثا-" وجاء بدون شك انه غسل يديه ثلاثا، "مرتين او ثلاثا، ثم غسل فرجه" نعم لا بد من غسل ما علي الفرج مما تلوث بسبب الجنابة، سواء كانت من احتلام او من زوجة، "ثم غسل فرجه, ثم ضرب يده بالحاءط" نعم بالارض, او الحاءط, من اجل ان تتنظف، فركها بالارض، فركها بالحاءط، وكذا لو استنجي من غير جنابة، من بول او غاءط يضرب بيده علي الارض، يمسح بها الارض ليزول الاثر، "ثم ضرب يده بالارض او الحاءط مرتين -او ثلاثا-" علي الشك، "ثم تمضمض واستنشق, وغسل وجهه وذراعيه, ثم افاض علي راسه الماء" يعني توضا وضوءا غير كامل، توضا غسل وجهه وذراعيه، يعني بعد ان تمضمض واستنشق غسل وجهه وذراعيه، ثم افاض الماء علي راسه، وهنا لم يذكر مسح الراس، بينما اخر غسل الرجلين، وتقدم البحث فيه، ثم افاض علي راسه، ثم غسل ساءر جسده, غسل باقي الجسد، ثم تنحي, يعني انتقل من مكانه الذي هو فيه انتقل، اما لما في الارض من اوساخ تسببت عن اختلاط الماء بالتراب، لا يتصور ان اماكن الغسل عندهم مبلطة، فيها ما يمنع من اختلاط الماء بغيره، لا، "ثم تنحي، فغسل رجليه, فاتيته بخرقة" منديل، لكي يمسح اثر الغسل "فلم يردها, فجعل ينفض الماء بيديه" لم يردها، ما استعمل المنديل -عليه الصلاة والسلام- هنا؛ لان من توضا ومثله من اغتسل تخرج ذنوبه مع الماء او مع اخر قطر الماء، ولذا ينبغي ان لا يحرص الانسان علي التمسيح الا اذا كان هناك حاجة، يعني اذا كان الجو بارد يتمسح، يتمندل، لا باس، لكن اذا كان الجو طيب او حار يترك الماء لتخرج ذنوبه مع الماء، او مع اخر قطر الماء، جعل ينفض الماء بيديه،
# PageV03P029
# يعني ينفضه عن يديه لينزل منها الماء، والله المستعان، نعم.
# وعن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: يا رسول الله ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: ((نعم, اذا توضا احدكم فليرقد)).
# عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: يا رسول الله ايرقد؟ -يعني اينام؟ - احدنا وهو جنب؟ " متلبس بالجنابة، قال: ((نعم, اذا توضا احدكم فليرقد)).
# الاصل ان يغتسل ليبرا من عهدة هذا الواجب، ويسارع الي ابراء ذمته؛ لانه ما يدري ما يطرء عليه، وهو ايضا الجنب .. ، البيت الذي فيه جنب جاء الخبر انه لا تدخله الملاءكة، فعلي الانسان ان يحرص علي دخول الملاءكة الي بيته، ان لم يستطع او عجز او كسل عن الغسل لرفع هذا الحدث يتوضا، وايضا الوضوء علي سبيل الاستحباب عند جماهير اهل العلم.
# ايرقد احدنا وهو جنب؟ ينام احدنا وهو جنب؟ يسالون النبي -عليه الصلاة والسلام-، قال: ((نعم)) ينام احدكم وهو جنب، ولا يلزم ان يغتسل، لكن ان خفف هذه الجنابة ولو بالوضوء كان اولي، نعم.
# وعن ام سلمة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- قالت: جاءت ام سليم امراة ابي طلحة الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله ان الله لا يستحيي من الحق فهل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((نعم, اذا رات الماء)).
# PageV03P030
# وعن ام سلمة -رضي الله عنه- ام المءمنين زوج النبي -عليه الصلاة والسلام- انها قالت، مقدمة بين يدي سءالها؛ لان السءال مما يستحيا منه غالبا، تستحيي منه النساء، فقدمت بين يديها مقدمة قالت: ان الله لا يستحيي من الحق, لا يستحيي بياءين، هذه مقدمة بين يدي السءال الذي يستحيا منه، ان الله لا يستحيي من الحق، بياءين، فاذا دخل علي الفعل يستحيي جازم حذف احدي الياءين، فجاء في الحديث الصحيح: ((اذا لم تستحي)) ما هو بتستحيي، بياء واحدة، ((اذا لم تستحي فاصنع ما شءت)) باعتبار ان الكلمة فيها ياءين، لكن لو كانت ياء واحدة لحذفت مع الجازم، فقيل: اذا لم تستح فاصنع ما شءت، وفي التنزيل: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها} [(26) سورة البقرة] وهنا قدمت بهذه المقدمة لكي تدخل الي السءال الذي تريده، وهكذا ينبغي ان يكون الادب في الالفاظ التي قد يكون في التعبير عنها بصراحة شء مما يخجل منه، لا سيما النساء اللاتي ينبغي ان يتصفن بالحياء، نعم الذي لا يمنعهن من التفقه في الدين، لكن لا ينبغي الاسترسال ايضا في الكلام الفاحش البذء ولو من الرجال، لكن النساء قد يكون الامر بالنسبة لهن اعظم، واما الرجال لا ينبغي ان يتفوهوا بالكلمات الفاحشة البذيءة.
# جرت عادة الشرع الكناية عن بعض الالفاظ التي يستحيا من ذكرها، لكن اذا لم يكن هناك مفر من ذكرها وترتب عليها بعينها حكم شرعي لا بد ان تذكر، ولو كانت مما يستحيا منه.
# "ان الله لا يستحيي من الحق، فهل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ " اذا رات في منامها انها تجامع، الرجل اذا احتلم يغتسل، لكن هل المراة مثل الرجل تغتسل؟ قال: ((نعم, اذا هي رات الماء)) علق الوجوب برءية الماء.
# PageV03P031
# فعلي هذا لو راي الشخص او رات المراة انها يحصل لها شء من ذلك في النوم، ولا رات ماء، ولا اثر لذلك فانه لا يلزمها الغسل، فالغسل معلق برءية الماء، وفي الحديث: ((الماء من الماء)) الحديث الصحيح: ((الماء من الماء)) وان كان بعضهم يري ان هذا الحديث منسوخ، لكن ان امكن حمله علي حالة الجنابة فهو صحيح، وان كان المقصود به بجميع الاحوال انه لا غسل الا مع خروج الماء فلا، فالحديث الصحيح: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل ولو لم ينزل)) وحديث: ((الماء من الماء)) كما قال الترمذي: منسوخ.
# "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((نعم اذا هي رات الماء)) " فعلق وجوب الغسل علي رءية الماء، والنساء كما هو معلوم شقاءق الرجال، فما وجب علي الرجل وجب علي المراة الا ما خصه الدليل، والله اعلم.
# وصلي وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV03P032
# عمدة الاحكام -
### | كتاب الطهارة (4)
# تابع باب الجنابة - باب التيمم
### | - باب الحيض
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللحاضرين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيخرج الي الصلاة وان بقع الماء في ثوبه".
# وفي لفظ لمسلم: "لقد كنت افركه من ثوب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فركا فيصلي فيه".
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# تقول عاءشة -رضي الله عنها-: "كنت اغسل الجنابة" يعني اثر الجنابة من المني "من ثوب رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" بهذا اللفظ يستدل من يقول بنجاسته؛ لانها كانت تغسله، ولانها يخرج من مخرج البول، "كنت اغسل الجنابة من ثوب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فيخرج الي الصلاة, وان بقع الماء في ثوبه".
# اللفظ الثاني لمسلم -رحمه الله-: "لقد كنت افركه" وهذا يستدل به من يقول بطهارته؛ لان النجاسة لا يكفي فيها الفرك، بل لا بد من الغسل، وهنا الدليل صريح في انه طاهر؛ لان النجس لا يكفي فيه الفرك، وانما يلزم غسله، والغسل في الرواية الاولي: "كنت اغسل الجنابة" لانه مما تستقذر رءيته في الثوب كالمخاط، فاذا كان رطبا يغسل ويزال ولو باذخرة، ولو بعود، ولو بحجر، المقصود انه يزال اثره من الثوب؛ لانه مما يستقذر ويستقبح كالبصاق، والرواية الثانية وهي رواية الفرك تدل علي طهارته؛ لان ما كان نجسا لا يكفي فيه الفرك، بل يلزم غسله بالماء، والمسالة خلافية، لكن الراجح من خلال هذه النصوص انه طاهر، لكنه باعتباره مما يستقذر ويستقبح رءيته ان كان رطبا يزال باي شء ولو بالغسل، وان كان يابسا يفرك ويزال ويحت بظفر او بعود او نحوه ليزول اثره، فقد قالت عاءشة -رضي الله عنها-: "لقد كنت افركه من ثوب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فركا فيصلي فيه".
# PageV04P001
# وجاء عن ابن عباس ان النبي -عليه الصلاة والسلام- سءل عنه فقال: ((انما هو بمنزلة المخاط، وانما يكفيك ان تمسحه بخرقة او باذخرة)) يعني بعود شجرة او شبهه، نعم.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل)) وفي لفظ: ((وان لم ينزل)).
# نعم عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا جلس)) يعني الرجل، ((بين شعبها)) يعني شعب المراة ((الاربع)) يداها ورجلاها، وهذه كناية عن الجماع، وما يحصل بين الرجل وزوجته، ((ثم جهدها)) يعني جامعها، ((ثم جهدها فقد وجب الغسل)) يعني بمجرد التقاء الختان بالختان يجب الغسل، يعني ((ولو لم ينزل)) كما في لفظ مسلم، فالموجب للغسل هو التقاء الختان بالختان ولو لم يحصل الانزال، واما ما جاء في الحديث الصحيح: ((انما الماء من الماء)) فهذا كان في اول الامر ثم نسخ، ((انما الماء من الماء)) يعني يحصل الايلاج ويحصل التقاء الختان بالختان ولا غسل الا بالانزال؛ لان الماء انما يكون من الماء، الماء الذي هو ماء الغسل انما يجب بالماء الذي هو الماء الخارج من اثر الجماع، مفهومه: انه اذا لم يخرج شء من اثر الجماع فانه لا ماء، يعني لا غسل، وهذا كان في اول الامر ثم نسخ، ونص علي نسخه جميع الشراح، وان قال بمفاده بعض الظاهرية، وانه ما زال محكما.
# وقال بعضهم: بانه محمول علي الاحتلام، علي حالة الاحتلام يري الناءم انه يجامع فلا يلزمه الغسل الا اذا راي الماء كما تقدم في حديث ام سلمة هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: ((نعم اذا هي رات الماء)) فالماء الذي هو الغسل معلق برءية الماء الذي هو الانزال، وهذا في حال النوم فقط، اما في حال اليقظة فاذا التقي الختان الختان، فقد وجب الغسل، وان لم ينزل كما جاء في هذا الحديث، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P002
# الايلاج نعم، الامام الترمذي -رحمه الله تعالي- بعد ان خرج حديث: ((الماء من الماء)) بين انه منسوخ، بعد روايته اشار الي ذلك، وفي العلل التي في اخر جامعه قال -لما ذكر الحديث-: "وقد بينا علته في الكتاب" فاشار الي ان النسخ علة، لكنها لا تقدح في صحة الحديث وان كانت علة بالنسبة للعمل به، الترمذي سمي النسخ هنا علة، والعلة الاصل فيها ما يقدح في الحديث؛ لانها يشترط نفيها لصحة الخبر، لكنها هنا لا تقدح في صحة الخبر، الخبر صحيح، لكنها تقدح في العمل به؛ لان المعمول به انما هو المتاخر من الامرين، والمتاخر من الامرين لزوم الغسل ولو لم ينزل، نعم.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب انه كان هو وابوه عند جابر بن عبد الله, وعنده قوم, فسالوه عن الغسل؟ فقال: يكفيك صاع، فقال رجل: ما يكفيني, فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا, وخيرا منك -يريد النبي -صلي الله عليه وسلم- ثم امنا في ثوب.
# وفي لفظ: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفرغ الماء علي راسه ثلاثا.
# الرجل الذي قال: ما يكفيني هو الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب ابوه محمد بن علي.
# عن ابي جعفر، جعفر هو الملقب بالصادق، وابوه محمد بن علي بن الحسين المعروف بالباقر، وابوه علي بن الحسين المعروف بزين العابدين، والحسين بن علي الجد سبط رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، الحسين بن علي بن ابي طالب، انه كان هو وابوه الباقر مع ابيه زين العابدين، الراوي الباقر، محمد بن علي بن الحسين، ابوه، كان هو وابوه زين العابدين عند جابر بن عبد الله بن حرام السلمي الانصاري الصحابي، ابن الصحابي، المشهور كان هو وابوه وهذا مما تقدم مما يجب فيه ذكر الضمير المنفصل للفصل بين المعطوف والمعطوف عليه، وهذا واجب علي ما تقدمت الاشارة اليه.
# PageV04P003
# كان هو وابوه عند جابر بن عبد الله وعنده قوم فسالوه عن الغسل؟ فقال: يكفيك صاع، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع الي خمسة امداد، والصاع اربعة امداد، فكان ديدنه -عليه الصلاة والسلام- الاغتسال بالصاع، وقد يزيد في بعض الاحيان، الي خمسة امداد، وفي هذا عدم الاسراف في الماء، علي المسلم ان يقتصد في جميع اموره، والاسراف حرام، لكن الزيادة اليسيرة المحتملة معفو عنها، اما الاصل في الاسراف انه محرم، ويتفاوت باعتبار المادة التي يسرف منها، فالمواد التي يكون الناس بحاجة اليها حاجة شديدة، ويتسبب في اسرافه علي تضييع هذا المال علي الناس الذي يحتاجون اليه امره اشد، معلوم ان الماء لا سيما في هذه الاوقات التي شحت فيها الموارد امره خطير، وعموم البشرية مهددون بالنسبة للماء فعلي الجميع ان يحتاطوا لهذا الامر، ويرشدوا استهلاكهم من الماء، والشرع لا ياتي الا بخير، ولا خير الا دل الامة عليه -عليه الصلاة والسلام-، ولو كان في الاسراف خير ما اقتصد في مثل هذه الامور؛ لان الماء في عرف كثير من الناس امره يسير، لا سيما وان قيمته زهيدة، لكن يتصور الانسان انه في يوم من الايام يطلب الماء من بعيد بنفسه، يحضر الماء لنفسه، كون الاسباب تيسرت والجهود بذلت لتيسير هذا العنصر النفيس الذي جعل منه او علق به حياة كل شء، نعم هو ارخص موجود تساهل الناس في حمله، لكنه اعز مفقود، تصوروا الي وقت قريب وكان الناس يحضرون الماء كل بوسيلته وطريقته، بالاواني يحضرونه من بعيد، وينقلونه علي رءوسهم، يعني لو كان الامر كذلك ما حصل مثل هذا الاسراف، لكن كون الشء ميسر مبذول سهل قريب بثمن رخيص، يجعل الناس يتساهلون مثل هذا التساهل، والا فالماء امره خطير، علق به حياة كل شء {وجعلنا من الماء كل شء حي} [(30) سورة الانبياء] فامره خطير، والدراسات تدل علي نضوب الماء، والمياه الجوفية وغيرها، والله المستعان.
# PageV04P004
# فهذا ديدنه وهذه طريقته -عليه الصلاة والسلام-، الاقتصاد في كل شء حتي في الماء، الذي يتراءي للناس انه شء شبه لا قيمة له، بعض الناس لا يعتبره مال، هو مال، والناس شركاء فيه، لا يجوز لاحد ان يتعدي فيه علي احد، ولا .. ، ومنع فضله محرم كما جاءت بذلك النصوص، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- كان ديدنه ان يتوضا بالمد، ويغتسل بالصاع.
# "فقال: "يكفيك صاع". . . . . . . . . نتصور ان الانسان في يوم من الايام يحتاج الي ان يتوضا بمد لقلة الماء وندرته، او يغتسل بصاع وقد عود نفسه انه يغتسل باصع كثيرة، ويتوضا بامداد، المد ما يملا كفي الرجل المعتدل، يعني ايش يجي؟ كم تتصورون اللتر الواحد من مد؟ نعم؟ يستطيع الانسان ان يتوضا بكوب صغير؟ نعم اذا مرن نفسه استطاع، لكن مع هذا الاسراف الموجود، وتيسر السبل والاسباب لا يستطيع، فدين الله بين الغالي والجافي، لا يتوضا وضوء لا يجزء يشبه المسح، لا، لكن يسبغ الوضوء ولا يسرف، الانسان مامور بالتوسط في جميع اموره، مع انه مامور بالاسباغ منهي عن الاسراف.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا فيه كلام، ضعيف، الحديث ضعيف، لكن معناه صحيح.
# "فقال: "يكفيك صاع" فقال رجل: ما يكفيني" ما يكفيني صاع، الان يمكن كل الناس يقولون: ما يكفينا صاع، لماذا؟ لانهم تعودوا، يفتح الحنفية تبع الماء ويغتسل باصع كثيرة، عشرات الاصع، هذا هو الاسراف.
# "فقال رجل: ما يكفيني, فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا او خير منك".
# الشراح يقولون: ان المد والصاع بالنسبة للرجل المعتدل الخلقة، لكن لو وجد شخص ضخم طويل عريض نعم، قد لا يكفيه الصاع يزيد، يزيد الي ان يسبغ، يفيض، الي ان يفيض الماء علي جسده، ويغتسل الغسل المجزء علي اقل تقدير.
# "فقال جابر: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا, او خير منك" كثرة الشعر تحتاج الي شء من زيادة الماء، يريد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# "فقال رجل: ما يكفيني" الرجل الذي قال: ما يكفيني، يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: هو الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، المعروف بابن الحنفية؛ لانه ليس من ولد فاطمة -رضي الله عنها- انما هو من الحنفية، المراة الحنفية التي تزوجها علي -رضي الله عنه-.
# PageV04P005
# "يريد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ثم امنا في ثوب" امنا في ثوب: يعني صلي بنا وليس عليه الا ثوب واحد، والصلاة في الثوب الواحد اذا كان ساترا للعورة جاءز، وقد سءل النبي -عليه الصلاة والسلام-: ايصلي احدنا في الثوب الواحد؟ فقال: ((اولكلكم ثوبان؟ )) يعني الناس كلهم عندهم اكثر من ثوب؟ نعم؟ يستبعد -عليه الصلاة والسلام- ان يوجد اكثر من ثوب عند الناس كلهم، وهذا في عصره -عليه الصلاة والسلام- هو الغالب، ان كل شخص عنده ثوب واحد، ولهذا تعلق الاحكام بالمقدور عليه، لكن الصلاة في الثوبين اكمل؛ لانه استر، كون الانسان يصلي في ثوبين ازار ورداء، او ازار وقميص، او قميص وتبان، قميص وقباء ... الي اخره، المقصود ان يصلي في ثوبين اكمل واستر، لكن اذا صلي في ثوب واحد يستر المحل المفروض كفي، فالواجب المشترط لصحة الصلاة ستر العورة، ويجب مع ستر العورة ستر المنكب، كما جاء في الحديث الصحيح: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد وليس علي عاتقه منه شء)) ولما قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اولكلكم ثوبان؟ )) استفهم الراوي من ابي هريرة وقال له: اتعرف ابا هريرة؟ ابو هريرة نفسه يقول للراوي: اتعرف ابا هريرة؟ كان يصلي في الثوب الواحد وثيابه علي المشجن، يعني عنده ثياب ثانية، لكن يصلي بثوب واحد؛ ليبين ان مثل هذا يكفي، والتعليم بالفعل قد يكون في بعض الاحوال ابلغ من التعليم بالقول، يعني تقول لشخص: توضا بمد، يتصور هذا كلام نظري ما يمكن تطبيقه، لكن لما تاتي بمد، وتتوضا امامه، وتسبغ الوضوء امامه، خلاص ما يحتاج الي ان يتردد، لا يمكن ان يتردد بعد ان راي بعينه، ليس الخبر كالعيان، فجابر -رضي الله عنه- صلي بثوب وامهم بذلك، فالثوب كاف اذا كان ساترا للمحل المفروض ستره، ستر العورة شرط من شروط صحة الصلاة.
# PageV04P006
# "وفي لفظ: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفرغ الماء علي راسه ثلاثا" يعني يغتسل بالصاع ويفرغ الماء علي راسه ثلاثا، يعني كما تقدم في صفة الغسل الكامل انه يغسل يديه ثلاثا ثم يغسل فرجه، وما لوثه ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يفرغ الماء علي راسه ثلاثا، ثم يغسل شقه الايمن، ثم شقه الايسر، ثم يتنحي ويغسل رجليه ان احتاج الي غسلهما لتلوثهما بما في المحل من طين وشبهه، اما اذا لم يكن بحاجة الي غسل الرجلين فلا داعي له، والله المستعان.
# "فكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفرغ الماء علي راسه ثلاثا".
# ثم قال المءلف -رحمه الله تعالي- في بيان الرجل الذي قال: ما يكفيني، وحينءذ الابلاغ او المبالغة في الانكار علي من تردد في قبول السنة، لما قال: ما يكفيني، ماذا قال له جابر؟ قال: كان يكفي من هو خير منك، يكفي من هو اوفر منك شعرا، هذا اسلوب، نعم يحتاج اليه في بعض الاحوال، وان كان الاصل في التعليم الرفق كما تقدم، ((دعوه)) ((لا تزرموه)) يعني لا تقطعوا عليه بوله، دعوه، اتركوه، هذا الاصل في التعليم الرفق، تعليم الجاهل، لكن من تردد في قبول السنة، وراي المعلم ان المصلحة في ردعه فالاولي ان يردع مثل هذا، فلا شك ان الاسلوب اللين المءدي للغرض برفق لا تترتب عليه اثار، ولا ردود عكسية، هذا هو الاصل، لكن يبقي ان بعض الناس فيه شء من اللءم، يحتاج الي ما يردعه، وهذا كثير ممن يكتب عن الاسلام والدين والمتدينين، مثل هءلاء كثير منهم يحتاج الي ان يءطر علي الحق، ولا يفيد فيه نقاش، وان كان الاصل ان المناقشة بالاسلوب الهادء اللطيف في تعليم الجاهل؛ لان بعض من يكتب ليسوا بجهال، انما هدفهم وقصدهم -والله اعلم بالنيات- لكن يظهر من ثنايا كلامهم انهم يقصدون انتقاص الدين والمتدينين، والله المستعان، ولذا قال: كان يكفي من هو اوفر منك شعرا، فنحتاج الي بعض الاساليب التي تردع بعض الكتاب، والله المستعان، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P007
# اللتر، اللتر الواحد كم يساوي من مد؟ يعني اللتر الواحد اذا قارناه بالصاع الصاع كم جرام؟ الصاع من الماء، صاع الماء غير صاع البر، نعم اذا قارنا الصاع بالوزن، فصاع الماء اكثر من صاع البر في الوزن؛ لان البر اخف من الماء، فاذا كان البر كيلوين ونصف. . . . . . . . . ثلاثة، ثلاثة كيلو صاع الماء، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ثلاثة كيلو صاع الماء، او تزيد ثلاثة ونصف، فثلاثة الكيلو والنصف اربعة امداد، فقل المد كيلو الا ربع تقريبا يعني، نعم.
# باب التيمم
# عن عمران بن حصين -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راي رجلا معتزلا لم يصل في القوم؟ فقال: ((يا فلان, ما منعك ان تصلي في القوم؟ )) فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة ولا ماء, فقال: ((عليك بالصعيد فانه يكفيك)).
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# "باب التيمم" التيمم في الاصل، في اللغة القصد، يممت فلانا اذا قصدته، وهو قصد الصعيد الطيب الطاهر وهو ما علي وجه الارض، وضربه باليدين واستعماله مطهرا بدلا عن طهارة الماء علي الصفة التي ياتي شرحها.
# PageV04P008
# "عن عمران بن حصين -رضي الله عنه-" صحابي جليل ابو نجيد، كان في مرضه كما في الصحيح يسلم عليه عيانا، تسلم عليه الملاءكة بكلام يسمع، في مرضه، فاكتوي فانقطع التسليم، فندم فعاد التسليم، رضي الله عنه وارضاه، "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راي رجلا معتزلا لم يصل في القوم؟ " يعني في جملة القوم، ومع القوم، لم يصل في القوم، يعني في جملتهم ومعهم، ليس معني: لم يصل في القوم انه يءمهم، لا، معتزل في ناحية، في طاءفة، والناس يصلون، وهذه الجادة والعادة النبوية في مثل هذا، والقاء السءال عليه، ((ما منعك ان تصلي؟ )) ما قال له: قم فصل، ((ما منعك ان تصلي؟ )) يسال عن السبب، لعل لديه سبب مقبول، رجل دخل وجلس، ما قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: قم فصل ركعتين، بادء الامر، قال له: ((هل صليت ركعتين؟ )) وهكذا ينبغي ان يلقي التعليم بهذه الطريقة، هل صليت ركعتين؟ احتمال ان تقول: قم فصل ركعتين؟ قال: يا اخي انا صليت، لكن ما شفتني، ياتي شخص فيجلس تقول: قم فصل ركعتين، قال: يا اخي انا صليت هناك وراء العمود ذاك، ما يلزمك ان تشوف الناس كلهم، فيسال باسلوب مناسب، ((هل صليت ركعتين؟ )) لان النفوس لا تقبل الامر والنهي، يثقل علي الانسان ان يءمر وينهي، لكن يسال ويستفهم بلطف، فاذا تبين انه جاهل وما صلي يبين له ان هذا امر مطلوب شرعا، ما منعك ان تصلي مع الناس، ما يقال له مباشرة: صل مع الناس، او لا تجلس، امر والا نهي، يسال برفق ولطف، وهذا اذا عرف من حاله او دلت القراءن من حاله انه جاهل، والا مثل ما ذكرنا انفا انه قد يحتاج الي شء من تعنيف المخالف وردعه، هنا ((ما منعك ان تصلي في القوم؟ )) فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة, ولا ماء, ولا يعرف البدل، اصابتني جنابة ولا ماء، او يعرف ان هناك شء اسمه التيمم وهو بديل عن الماء، لكن لا يظن انه يجزء عن الغسل، اصابتني جنابة ولا ماء، فقال: ((عليك بالصعيد فانه يكفيك)) والصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، شخص جالس بدون الماء او عنده ماء يسير يكفيه للشرب والاكل، هذا مثل المعدوم حكما، وان كان موجود عينا حقيقة، لكن ان شاء ان يتوضا به مات من العطش، ياتي الي
# PageV04P009
# التيمم، اذا كان عنده ماء ولا يستطيع استعماله في مرض او لشدة برد او نحوه، فانه حينءذ يكون عادم للماء حكما، وان كان حقيقة موجودا، يكفيه الصعيد الطيب، وفي الحديث: ((الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته)) دين الله بين الغالي والجافي، لا نقول: انت ما وجدت الماء، او شخص يبحث عن الماء حتي يكل ويمل، وتضيع عليه الاوقات في كل وقت يبحث عن الماء حتي يضيق وقت الصلاة او يستعمل التيمم مع تيسر الماء وقربه منه، كما يفعله الكثير من المتساهلين من المسلمين، الماء قريب جدا من عنده ويتيمم، نقول: لا يا اخي، التيمم لا يجزء ولا يكفي مع وجود الماء، فلم تجدوا ماءا فتيمموا، علقت صحة التيمم علي عدم وجود الماء، اما مع وجوده فلا يجزء التيمم.
# PageV04P010
# ((الصعيد الطيب طهور المسلم)) يكفيه ((ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله وليمسه بشرته)) لما يستقبله من احداث او لما مضي؟ نعم؟ المسالة مبنية علي التيمم البديل عن طهارة الماء، الطهارة بالماء ترفع الحدث اتفاقا، ترفع الحدث بالاجماع، التيمم الذي هو بديل عن الماء هل هو مبيح لمزاولة العبادات التي لا تصح الا بطهارة مبيح، او هو رافع رفع مطلق، او رافع رفع مءقت الي وجود الماء؟ نعم، رافع رفع مءقت الي وجود الماء، ويش معني هذا الكلام؟ اذا قلنا: مبيح ان الحدث موجود، ما ارتفع الحدث موجود، فانت تصلي وانت محدث، لكنك اذن لك ان تصلي بهذه الطهارة الناقصة المبيحة للصلاة، تقرا القران بهذه الطهارة المبيحة لقراءة القران، لكن ما زلت محدث، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اقر من قال لعمرو بن العاص انه صلي بقومه وهو جنب، نعم؟ فبهذا يستمسك من يقول: ان التيمم مجرد مبيح، ايش معني مبيح؟ اذا اردت ان تصلي تيمم؛ لتستبيح بهذا التيمم الصلاة، والا فانت جنب، اذا اردت ان تقرا القران تيمم، لتستبيح قراءة القران وانت جنب، اذا خرج الوقت ودخل وقت صلاة اخري تيمم، ولو لم تحدث، اذا قلنا: رافع، مثل الوضوء، البدل له حكم المبدل، خلاص تيمم، ارتفع الحدث، كانك توضات واغتسلت، ولا فرق، وتصلي بهذا التيمم وتفعل جميع العبادات التي تفعلها بالوضوء؛ لان الحدث ارتفع، رفع مطلق، اذا قلنا: رفع مءقت الي وجود الماء، قلنا: فليتق الله وليمسه بشرته، صل بهذا التيمم كانك متوضا، كانك مغتسل ان كنت جنب، وافعل جميع العبادات التي تفعل بالطهارة الاصلية بالماء، لكن اذا وجدت الماء عليك ان تغتسل، المسالة مفترضة في شخص اصابته جنابة، بحث عن الماء ما وجد، تيمم وصلي، قام لصلاة الصبح فاذا به قد اجنب، بحث عن ماء ما وجد، تيمم وصلي الصبح، فلما طلعت الشمس وجد الماء، هل نقول: ان الجنابة ارتفعت ما يحتاج الي ان يغتسل، خلاص راحت رفع مطلق، او نقول: ان هذا مبيح للصلاة وليس برافع، فيلزمه ان يغتسل؟ او نقول: هو رفع الحدث رفعا مءقتا الي وجود الماء فعليه ان يغتسل؟ يعني الجنابة التي مضت وتيمم عنها، ارتفعت والا ما ارتفعت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P011
# رفع مطلق؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، او رفع مءقت الي ان يجد الماء، ((فليتق الله وليمسه بشرته))؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انا اريد الجنابة التي حصلت قبل صلاة الصبح، وتيمم عنها، وصلي الصبح بالتيمم عن الجنابة ثم وجد الماء، اذا قلنا: رفع مطلق قلنا: كانه اغتسل، انتهت الجنابة، وليتق الله وليمسه بشرته فيما يستقبله من احداث، اما ما مضي انتهي، ارتفعت الجنابة، واذا قلنا: رفع مءقت، قلنا: فليتق الله وليمسه بشرته فيما مضي من حدث كالغسل، وعندهم الحديث محتمل، ((فليتق الله وليمسه بشرته)) لما مضي من حدث، او ((فليتق الله وليمسه بشرته)) لما يستقبل من احداث، لكن المرجح انه يرفع رفعا مءقتا الي وجود الماء، لماذا رجحنا هذا الاحتمال علي الاحتمال الثاني؟ لماذا؟ رجحنا هذا الاحتمال علي الاحتمال الثاني لاننا اذا قلنا: ((فليتق الله وليمسه بشرته)) لما يستقبل من الاحداث الحديث فيه فاءدة جديدة؟ ياتي بفاءدة جديدة؟ كل نصوص الطهارة تدل علي هذا، لسنا بحاجة الي مثل هذا الخبر، ((فليتق الله وليمسه بشرته)) فيكون مءكدا لاحاديث اخري، اذا قلنا: ((فليتق الله وليمسه بشرته)) لما مضي من حدث قلنا: هذا مءسس لحكم جديد، مءسس لحكم جديد نستفيده من هذا الحديث فقط، ما في الباب غير هذا الحديث، وعند اهل العلم ان التاسيس اولي من التاكيد.
# الحديث الذي يليه.
# وعن عمار بن ياسر -رضي الله عنه- قال: بعثني النبي -صلي الله عليه وسلم- في حاجة، فاجنبت، فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد، كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي -صلي الله عليه وسلم-، فذكرت ذلك له، فقال: ((انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا)) ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه.
# PageV04P012
# عمار بن ياسر -رضي الله عنه- قال: قال: بعثني النبي -صلي الله عليه وسلم- في حاجة فاجنبت، اصابته جنابة، فلم يجد ماء، وقد سمع ان التيمم بديل عن استعمال الماء عند عدمه، فلم اجد الماء فتمرغت، لكن كيف يستعمل التيمم؟ ظن انه لا بد من تعميم البدن بالتراب في الغسل كما يعمم بالماء عند وجوده، فتمرغت في الصعيد، تمرغ في الصعيد تعري وتقلب في الصعيد؛ ليعم التراب جميع بدنه كما يعمه الماء علي الصورة المعروفة في الاغتسال، يقول: فتمرغت في الصعيد كما تمرغ الدابة، تقلب، ثم اتيت النبي -عليه الصلاة والسلام- فذكرت له ذلك، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا)) تقول هنا اطلاق القول علي الفعل، وهذا كثير في النصوص، اطلاق القول علي الفعل والا فالاصل ان القول اللفظ، الكلام، هنا يطلق علي الفعل، ((انما يكفيك ان تقول بيديك هكذا)) ثم ضرب بيديه الارض ضربة واحدة، ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه، الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه.
# ما المقدم؟ المقدم مسح اليدين والا الوجه في الحديث، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، لكنه عطف بالواو التي لا تقتضي الترتيب، هذا الحديث يدل علي ان التيمم يجزء عن الغسل في الجنابة لعادم الماء، وانه لا يلزم فيه الترتيب، وهذا في التيمم البديل عن الغسل، واما في التيمم البديل عن الوضوء؛ لان الغسل ما يحتاج الي ترتيب، يعني لو عم جميع بدنه بالماء، يعني لو غسل رجليه قبل وجهه في الغسل، ما يحتاج الي ترتيب، الغسل لا يحتاج الي ترتيب، وهذا كذا بدله التيمم لا يحتاج الي ترتيب، ولذلك قال: "ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجه" فلا يحتاج الي ترتيب.
# التيمم البديل عن الوضوء، والوضوء يلزم فيه الترتيب، نعم، اذن بدله يلزم فيه الترتيب، التيمم عن الوضوء يلزم فيه الترتيب، فيمسح وجهه ثم يمسح كفيه.
# PageV04P013
# "ثم ضرب بيديه الارض" النبي -عليه الصلاة والسلام- ضرب بيديه الارض، وهذا تعليم بالفعل، وهو ابلغ من التعليم بالقول؛ لانه ليس الخبر كالمعاينة كما هو معروف ، "ثم مسح الشمال علي اليمين" الان الممسوح الوجه معروف، الوجه معروف حدوده، لكن الممسوح في التيمم؟ الممسوح في التيمم بالنسبة لليدين الي اين؟ هنا يقول: وظاهر كفيه، والكف تطلق الي الرسغ، الي المفصل هذا، الكف تطلق الي الرسغ، والممسوح اليد، جاءت اليد في اية التيمم مطلقة، وجاءت في اية الوضوء مقيدة، جاءت اليد في اية التيمم مطلقة، {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا} [(43) سورة النساء] ايش؟ نعم، مطلقة، وجاءت اليد في اية الضوء مقيدة بالمرافق، فهل نقول في مثل هذا: يحمل المطلق علي المقيد؟ نعم؟ يحمل والا ما يحمل؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟ للاختلاف في ايش؟ في الحكم وان اتفق السبب، السبب متحد، السبب الحدث، والحكم مختلف، هذا غسل وهذا مسح، ما دام اختلف الحكم لا يحمل المطلق علي المقيد، وان اتحد السبب، ايضا اية الوضوء مقيدة بالمرافق، واية السرقة اليد مطلقة ولا يحمل المطلق علي المقيد للاختلاف في الحكم والسبب، وهذا سبقت الاشارة اليه، وعلي هذا التيمم للكفين فقط، وليس الي المرفقين كما يقول بعض اهل العلم، وشذ بعضهم فقال: الي الاباط والي المناكب، لكن المطلوب مسحه في التيمم الكفان، نعم.
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة)).
# PageV04P014
# حديث جابر في ذكر الخصاءص النبوية الخمس، الخصاءص كثيرة، خصاءص النبي -عليه الصلاة والسلام- كثيرة جدا، وخصاءص امته ايضا كثيرة، خصت هذه الامة دون ساءر الامم بخصاءص، وخص نبيها -عليه الصلاة والسلام- بخصاءص، لم يعطها احد قبله من الانبياء، والفت في ذلك المءلفات، للسيوطي كتاب: الخصاءص مطبوع في ثلاثة مجلدات، فالخصاءص النبوية كثيرة، هذا لشرفه -عليه الصلاة والسلام-، والتخصيص تكريم، تكريم لهذا النبي الكريم -عليه الصلاة والسلام-، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي)) هل الوضوء من خصاءص هذه الامة؟ نعم؟ ((ان امتي يبعثون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء)) فهل الوضوء من الخصاءص؟ نعم؟ او الذي من الخصاءص الغرة والتحجيل والوضوء موجود في الامم السابقة؟ نعم الوضوء موجود في الامم السابقة، لكن خصيصة هذه الامة بالغرة والتحجيل، فليس الوضوء من الخصاءص؛ لان جريجا توضا، وسارة امراة ابراهيم توضات، فخصيصة هذه الامة بالغرة والتحجيل.
# يقول: ((اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر)) وفي بعض الروايات: ((مسيرة شهرين)) نعم مسيرة شهرين ذهابا وايابا، مسيرة شهرا ذهابا فقط، ومسيرة الشهر تبلغ اقصي الدنيا، الاف الاميال، مجرد ما يسمع باسمه يصاب خصمه بالرعب، مجرد ما يسمع الخصم والعدو ان محمدا -عليه الصلاة والسلام- يجهز لغزوه ينهار؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- نصر بالرعب؛ ولامته جماعات وافراد النصيب من هذا الرعب بقدر اقتداءهم به -عليه الصلاة والسلام-، فاذا اقتدوا به -عليه الصلاة والسلام- ظاهرا وباطنا، نصروا بالرعب، اذا تخلوا عن دينه وتعاليمه وابتعدوا عن شرعه ومنهجه لم يكن لهم شء من الرعب، ولذا كما ترون الان في وضع الامة، الامة راعبة والا مرعوبة؟
# طالب: مرعوبة.
# PageV04P015
# مرعوبة، بسبب بعدها عن المنهج النبوي الرباني، هم اصيبوا بالرعب، وضربت عليهم الذلة بسبب تركهم ذروة سنام الاسلام، كما جاء في الحديث: ((اذا تبايعتم بالعينة، واتبعتم اذناب البقر وتركتم الجهاد في سبيل الله ضربت عليكم الذلة)) ولا يمكن ان ترفع هذه الذلة الا بمعاودة الدين، وذلة واي ذلة، وقد سلط علي هذه الامة، وهي خير امة اخرجت للناس، سلط عليها من؟ اراذل البشر، من ضربت عليهم الذلة والمسكنة الي يوم القيامة، لا يستطيعون ان يتصرفوا الي بحبل من الله وحبل من الناس، حبل الله مقطوع، بقي حبل الناس، لولا من يمدهم من دول الكفر ما قامت لهم قاءمة؛ لانهم مضروب عليهم ذلة ومسكنة، فهذه الامة التي ضربت علي اراذل الخلق وهم اليهود سلطت علي خير امة اخرجت للناس، لماذا؟ مبالغة في النكاية بهذه الامة، لبعدها عن دين الله، وشرع الله، يعني لما يقال: زيد قتله الاسد، معذور يا اخي قتله الاسد، لكن لما يقال: قتله جعل، او خنفساء او شء من هذا، هذا عجب، غاية في الذلة والمهانة، يسلط عليك ارذل المخلوقات، هذا مبالغة في النكاية بهذه الامة التي اعرضت عند دين الله، وان كانت هذه افضل الامم وخير الامم، لكن الفضل والخير معلق بوصف، ان وجد هذا الوصف والا ليس بينهم وبين الله نسب، {وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم} [(38) سورة محمد] والا فالاصل ان هذه الامة ما دامت متمسكة بدين الله، ملتزمة بشرع الله، مقتفية لاثر نبيها -عليه الصلاة والسلام-، هي خير امة اخرجت للناس، والوصف الذي علقت به الخيرية ان قام كما ينبغي رجعت هذه الخيرية، {كنتم خير امة اخرجت للناس} [(110) سورة ال عمران] لماذا؟ لانكم عرب؟ لا والله، الوصف ما هو ... ، {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [(110) سورة ال عمران] والله المستعان.
# PageV04P016
# ((نصرت بالرعب)) فمتي استقامت الامة علي دين الله وعلي شرع الله نصرت بالرعب، وهذا ايضا علي مستوي الافراد، شء محسوس وملموس، اذا وجدت شخص مستقيم علي دين الله وعلي شرع الله تخاطبه وانت وجل، تخاطبه وانت تاخذ راحتك وانت تخاطبه؟ ما تاخذ راحتك، بعض المسءولين الكبار، كبار، كبار، بايديهم امر ونهي وحل وعقد، ياتي ليخاطب عالم من اضعف الناس بنية، بل من اضعف الناس شخصية، وهو يرتعد، لماذا؟ لان هذا استقام علي شرع الله، نصر بالرعب، بقدر نصيبه من اقتداءه بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، ايش معني هذا من المسءول الكبير الخطير الذي يملك الجيوش ياتي ليقابل عالم من علماء المسلمين العاملين في الايام شديدة البرد ويده كانها مغموسة في ماء من العرق، ويرتعد، ايش معني هذا؟ هذا الرعب، هذا الخوف، هذه الهيبة التي تقذف في قلوب العباد لمن يعمل بشرع الله -عز وجل-.
# PageV04P017
# ((وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل)) هذا هو الشاهد من الحديث، ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل)) الامم السابقة كانوا لا يصلون الا في مواضع عباداتهم، في بيعهم وكناءسهم، في هذا حرج شديد، لكن هذه الامة جعلت لها الارض مسجدا وطهورا، ادركتك الصلاة عندك المسجد وعندك الطهور، اضرب بيدك الارض مرة واحدة، وامسح وصل، وهذا من يسر هذه الشريعة، ((ان الدين يسر)) ((بعثت بالحنيفية السمحة)) وليس معني هذا ان الانسان يتنصل من الواجبات، ويرتكب المحرمات، ويقول: الدين يسر، لا يا اخي، الدين يسر نعم، الاصل في الدين انه تكاليف، والتكاليف الزام ما فيه كلفة، لكن هذه الكلفة محتملة، اصابتك نجاسة تغسل هذه النجاسة، ما يلزم ان تاتي بالمقراض وتقرض موضع النجاسة، الدين يسر، لكن تترك النجاسة وتقول: الدين يسر، ما هو بصحيح، الدين تكاليف، ((حفت الجنة بالمكاره)) يخطء من يفهم يسر الدين بالتنصل عن فعل الواجبات، وارتكاب المحظورات، لا، الدين تكاليف، نعم، والانسان اذا بلغ كلف ايش معني كلف؟ الزم ما فيه كلفة، يعني هل يستوي في ايام الشتاء القارس من هو متلفلف في فراشه ومءذن، المءذن يءذن لصلاة الصبح، وبين من يستعمل الماء مع برودته ويخرج الي المسجد؟ ما يستوي، لو قال: ان الدين يسر، وتلفلف بالفراش ونام، والدين يسر، نعم يسر لكن هو تكاليف يا اخي قم من منامك وتوضا واستعمل الماء رغم برودته، واخرج تعرض للهواء وصل مع الجماعة، هذا الدين يسر، لكن ليس معني هذا انك تعرض نفسك للتلف، لا، فالدين يسر نعم، يعني لا يعرضك لما لا تحتمله ولا تطيقه، نعم، لكنه يسر، يكلفك ما تطيق، {ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به} [(286) سورة البقرة] اما ما يطاق وان كان ثقيلا علي النفس، والنفس تحتاج الي جهاد من اجل تحمل هذه التكاليف، ومع ذلكم هو يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، ياتي شخص يصلي من صلاة العشاء الي اذان الفجر، ويقول: يا اخي الدين يسر، ((لكني انام واصلي)) وليس من
# PageV04P018
# هديه -عليه الصلاة والسلام- قيام الليل كله؛ لان الدين يسر، لكن ما تقول: انا لا اصلي العشاء في الجماعة ولا الفجر مع الجماعة لان الدين يسر، لا يا اخي، تصلي.
# ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) ((جعلت لي الارض مسجدا)) تصلي في جميع بقاع الارض، ما لم تكن هذه الارض مما استثني في النصوص لنجاستها مثلا الحسية او المعنوية، فهذا الحديث مخصوص، هذا الحديث وهو من احاديث الخصاءص مخصوص، تصلي في مجزرة فيها الدماء؟ ما تصلي، تصلي في مزبلة؟ ما تصلي، تصلي في مقبرة؟ ما تصلي، وغير ذلك مما جاءت النصوص بمنع الصلاة فيه، وهذا تخصيص لحديث الخصاءص.
# ابن عبد البر -رحمه الله تعالي- والحافظ ابن حجر يرون ان احاديث الخصاءص لا تقبل التخصيص، لماذا؟ لان الخصاءص تشريف للنبي -عليه الصلاة والسلام-، والتخصيص تقليل لهذا التشريف، فكيف يجتمع تشريف ثم تقليل؟ التشريف يحتاج الي مزيد، فالخصاءص عندهم لا تقبل التخصيص، فعلي هذا تصلي في المقبرة؛ لان ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) علي عمومه، تخصيص المقبرة بالمنع من الصلاة فيها وقد جاء النهي عن الصلاة في المقبرة والي القبور تقليل لهذا التشريف، كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اقول: يا اخي ابن عبد البر -رحمه الله تعالي- حينما قال ذلك لحظ ملحظ، وهو ان .. ، هو ما ذكرناه من ان الخصاءص تشريف، والتشريف بحاجة الي مزيد وليس بحاجة الي نقص، ملاحظة لحقه -عليه الصلاة والسلام-، نقول: الصلاة في المقبرة انما منعت لحق الله -عز وجل-؛ لان الصلاة في المقبرة ذريعة الي الشرك، المحافظة علي التوحيد من حق الله -عز وجل-، اذا تعارض حق الله -عز وجل- مع حق نبيه -عليه الصلاة والسلام- ايهما اولي بالمحافظة؟ حق الله -عز وجل-، فتمنع الصلاة في المقبرة مراعاة لحق الله -عز وجل-.
# PageV04P019
# ((جعلت لي الارض مسجدا وطهورا)) طهورا ((الصعيد الطيب طهور المسلم)) {فتيمموا صعيدا طيبا} [(43) سورة النساء] ومقتضي ذلك يتناول جميع ما علي وجه الارض، ((جعلت لي الارض)) بجميع ما علي وجهها، والصعيد: ما تصاعد علي وجهها من اي شء كان، تراب او رمل، حصي، حجر، نورة، اي شء علي وجه الارض، حتي الفرش هذا اذا امكن التيمم به لوجود الغبار، جميع ما علي وجه الارض.
# الرواية الصحيحة في صحيح مسلم: ((وجعلت تربتها لنا طهورا)) هل تتعارض هذه الرواية مع ما معنا؟ ((جعلت لي الارض)) يعني جميع ما علي وجهها، الرواية الثانية في صحيح مسلم: ((وجعلت تربتها لنا طهورا)) هل هناك معارضة بين الروايتين؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الخاص مقدم علي العام، اذن الخاص مقدم علي العام.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا. . . . . . . . . القذرة مستثناة، منتهية، لكن غير القذرة، وجدنا رمل نظيف، او حجارة نظيفة ملساء، ما فيها شء يعلق باليد، هذا علي وجه الارض نتيمم والا ما نتيمم؟ اذن ماذا عن قوله: ((وجعلت تربتها)) الحنابلة والشافعية يقولون ايش؟ لا يصح التيمم الا بالتراب، تراب له غبار يعلق باليد، الرمل ما يصح التيمم به، الحصي ما يصح التيمم به، ولو كان علي وجه الارض، غيرهم من اهل العلم يقولون: تيمم علي كل ما علي وجه الارض، هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يلزم، الصعيد ما تصعد علي وجه الارض، والارض تتناول جميع ما علي وجه الارض، الجبل تبع الارض والا ما هو بتبع الارض؟ تبع الارض، لكنه ليس بتراب، ((جعلت تربتها لنا طهورا)) هل نقول: ان هذا عام وخاص والخاص مقدم علي العام؟ او نقول: الارض مطلقة والتراب مقيد ويحمل المطلق علي المقيد؟ اولا: هل هذا من باب التخصيص او من باب التقييد؟ يعني هل التراب فرد من افراد الارض او وصف من اوصاف الارض؟ وصف والا فرد؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV04P020
# لا، لا ما يلزم، لا، لا لكن الان نعود الي لفظ التراب هل هو وصف من اوصاف الارض، او فرد من افرادها؟ ان قلنا: وصف قلنا: اطلاق وتقييد، اذا قلنا: فرد من افرادها قلنا: عموم وخصوص، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# فرد من افرادها، خلنا علي فرد من افرادها.
# اذا قلنا: التراب فرد من افراد الارض، وقلنا: التراب خاص والارض عام ، هل يحمل العام علي الخاص في مثل هذه الصورة؟ نعم؟ يحمل العام علي الخاص والا ما يحمل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نقول: التراب فرد من افراد الارض، اذن التراب خاص والارض عام، يحمل العام علي الخاص والا ما يحمل العام علي الخاص في هذه الصورة، ولماذا؟ نعم؟ العام مع الخاص اما ان يتفقا في الحكم، الحكم واحد، او يختلفا في الحكم، فذكر بعض افراد العام بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، ويكون ذكر الخاص بعد ذكر العام للعناية به والاهتمام بشانه، وهنا هذا تنصيص علي بعض افراد العام، بحكم موافق لحكم العام فلا تخصيص، طيب {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح} وايش؟ ومن؟ {والنبيين من بعده} [(163) سورة النساء] نوح خاص والنبيين عام هل نقول: ان الخاص يقضي علي العام؟ او نقول: ذكر نوح للاهتمام بشانه والعناية به والحكم واحد؟ نعم؟ لان الحكم واحد، ما بينهم خلاف، لكن لو قيل .. ، اذا قيل: اعط بني تميم، شخص اوصي بشء لبني تميم، ثم ذكر وصية ثانية يعطي الفقهاء من بني تميم، نعم، قلنا: التنصيص علي الفقهاء لا يعني ان بقية بني تميم لا يعطون، انما للعناية بشان الفقهاء والاهتمام به، الحكم واحد، لكن لو قيل: اعط بني تميم في وصية، ثم قيل بعد ذلك في وصية لاحقة: لا تعط الفساق من بني تميم، نعم، قلنا: خلاص الان الخاص نعم ... ، او قيل: اعط الفقهاء ولا تعط العوام، قلنا: الخاص مقدم علي العام؛ لان الحكم اختلف، لكن ما دام الحكم واحد لا يحمل العام علي الخاص، وانما يذكر الخاص للعناية بشانه والاهتمام به.
# PageV04P021
# لو قلنا: ان التراب وصف من اوصاف الارض، وقلنا: ان هذا مطلق ومقيد، واتفقا في الحكم والسبب، فيحمل المطلق علي المقيد، وحينءذ لا نتيمم بشء علي وجه الارض الا التراب، والي هذا ينحو من يقول: بانه لا يجزء التيمم الا بالتراب كالحنابلة والشافعية، فالذين قالوا بالتيمم بجميع ما علي وجه الارض قالوا: عموم وخصوص، او قالوا: هذه زيادة تضمنت بعض الاختلاف ولم يروها بل تفرد بها الراوي يحكم عليهم بالشذوذ كما قال بعضهم، لكنها في صحيح مسلم لا كلام لاحد، اذا قلنا: انها من باب العموم والخصوص مشينا علي قول من يقول: يتيمم بكل ما علي وجه الارض، ولا مخصص بالتراب، ويمشي علي هذا راي الحنفية والمالكية وجمع من اهل العلم، ولا نحتاج الي تخصيص؛ لان الحكم واحد، وذكر التراب للاهتمام بشانه، واذا قلنا: اطلاق وتقييد، حملنا المطلق علي المقيد، وقلنا: لا تيمم الا بتراب، كما يقول الشافعية والحنابلة، والاظهر هو القول الاول ان ذكر التراب للاهتمام به، والعناية بشانه.
# ((فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل)) يعني خلافا لما كانت عليه الامم السابقة من انهم لا يصلون الا في مواضع الصلاة.
# ((واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي)) الامم السابقة كانوا اذا غزوا وغنموا جمعوا هذا المغانم في جهة، فان كانت متقبلة اريد بها وجه الله نزلت عليها نار من السماء فاكلتها، وفي شرعنا: كلوا مما غنمتم، ((وجعل رزقي تحت ظل رمحي)) ولذا يقرر اهل العلم ان اطيب المكاسب ايش؟ الغناءم، لماذا؟ لانها رزق النبي -عليه الصلاة والسلام-، النبي لا يزاول تجارة، ولا يزاول .. ، ليس له مرتب ولا دخل الا من المغانم، وهو رزق النبي -عليه الصلاة والسلام- فهو افضل المكاسب علي الاطلاق، وان قال بعضهم: ان الزراعة افضل، وبعضهم قال: الصناعة؛ لان داود كان صانع، المقصود ان المغانم التي هي رزق النبي -عليه الصلاة والسلام- افضل المكاسب.
# ((واعطيت الشفاعة)) وشفاعات النبي -عليه الصلاة والسلام- كثيرة، لكن من اعظمها الشفاعة العظمي التي تريح الخلاءق كلهم من عناء الموقف، وهي المقام المحمود، الذي نساله للنبي -عليه الصلاة والسلام- دبر كل اذان.
# PageV04P022
# ((وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة)) بعث الي الاحمر والابيض والاسود، الي الثقلين الي الجن والانس، والانبياء يبعثون الي اقوامهم، فمن خصاءصه -عليه الصلاة والسلام- عموم الرسالة، عموم رسالته الي الثقلين العرب وغير العرب، الانس والجن، فالذي يءمن بالنبي -عليه الصلاة والسلام- نبي، لكن يقول: هو نبي للعرب، للاميين خاصة، هذا ما امن، من كان يزعم انه يسعه الخروج عن شريعة محمد -عليه الصلاة والسلام-، او يصل الي حد تزول عنه التكاليف هذا ليس بمسلم، من كان يسعه الخروج عن شريعة محمد كما وسع الخضر الخروج من شريعة موسي هذا كافر، ((والله لا يسمع بي يهودي ولا نصراني ولا يءمن بي الا دخل النار)) فالرسالة عامة لجميع من علي وجه الارض، للانس والجن، الي الثقلين، نعم.
### | باب: الحيض:
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي -صلي الله عليه وسلم- فقالت: اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ فقال: ((لا، ان ذلك عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي)).
# وفي رواية: ((وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فاتركي الصلاة، فاذا ذهب قدرها فاغسلي عنك الدم وصلي)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "باب: الحيض"
# PageV04P023
# الحيض دم طبيعة وجبلة كما يقول اهل العلم، يرخيه رحم المراة اذا بلغت سن التكليف، وهذا من لطف الله -جل وعلا- بالمراة؛ لانه لو انحبس ضرها، ووجوده امر لا بد منه لتغذية ما في بطنها من حمل، ولذا ينحبس نزوله اثناء الحمل، ويقرر جمع من اهل العلم ان الحامل لا تحيض، فينحبس اثناء الحمل لتغذية الطفل، فاذا لم يوجد حمل ارخاه الرحم ليخرج؛ لانه لو بقي لاذاها، لو تراكم عليها لضرها، وهذا شء كتبه الله علي بنات ادم، شء كتبه الله علي بنات ادم، {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} [(222) سورة البقرة] وثبت في الحديث الصحيح ان المسلم يكتب له ما كان يعمله وهو مقيم اذا سافر او مرض، يستمر عمله، يكتب له ما كان يعمله صحيحا مقيما، فهل يكتب للمراة اذا حاضت ما كانت تعمله في حال طهرها؟ لان المنع ليس بيدها، نيتها تستمر في طاعة الله -عز وجل-، لكنها منعت شرعا، كما منعت المشقة المسافر، وكما منع المرض المريض من عمل ما كان يعمله هو لما كان صحيحا سليما معافي، فهل يكتب لها او لا يكتب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا يكتب لماذا؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، لانها ناقصة في العقل والدين، لو كان يكتب لها ما صارت ناقصة، لو كان يكتب لها من الاجر ما كانت تعمله في حال طهرها ما قيل: ناقصة، هذه حجة من يقول: انه لا يكتب لها ما كانت تعمله في حال الطهر، ومنهم من يقول: يكتب لها؛ لانه اذي، والامر ليس بيدها، ونيتها ان تصلي وتصوم، لكنها ممنوعة شرعا من ذلك، كما منع المريض بالمرض، والاذي نوع من المرض، والقول الاخر انه لا يكتب لها لانه لو كانت يكتب لها ما كانت ناقصة دين، تمر بها الايام لا تصوم ولا تصلي، فهي ناقصة، لو كانت كاملة لكتب لها، وعلي كل حال الامر بيد الله -عز وجل- اولا واخرا، فلا اعتراض علي حكمه ان لم يكتب، ولا حاد لفضله ان كان يكتب، لا اعتراض لحكمه ان كان لا يكتب لها ما كانت تعمله، فله الامر اولا واخرا، ولا راد لفضله ان كان يكتب، فالمسالة محتملة وهي خلافية بين اهل العلم.
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان فاطمة بنت ابي حبيش، سالت النبي -صلي الله عليه وسلم- فقالت: اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟
# PageV04P024
# هناك نساء يبتلين بهذا النزيف المسمي عند اهل العلم بالاستحاضة، وما يسمي بدم الفساد، وهو النزيف في عرف الناس اليوم يسمونه نزيف، يبتلي به بعض النسوة، ووجد في عصره -عليه الصلاة والسلام- جمع من النسوة يبتلين، فاطمة بنت ابي حبيش، تستحاض فلا تطهر، حمنة استحيضت سبع سنين، وام حبيبة، وزينب مجموعة من النسوة كن مبتليات بهذا النزيف، وعلي كل حال هو مصيبة من المصاءب علي المراة ان تصبر وان تحتسب وتنال اجرها بذلك.
# "اني استحاض فلا اطهر" لما حاضت عاءشة -رضي الله عنها- في الحج وندمت علي ذلك بل بكت، طمانها النبي -عليه الصلاة والسلام- ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، ولما حاضت صفية والا زينب؟ نعم؟ قال لها: ((عقري حلقي احابستنا هي؟ )) والسبب في ذلك لان بعض الناس يتوقع ان هذا اختلاف معاملة من النبي -عليه الصلاة والسلام- لازواجه، هذا ليس باختلاف معاملة، بل ذلك لما يترتب علي الحيض بالنسبة لهذه ولهذه، حيض عاءشة قبل دخول مكة، مجزوم بانها تطهر ولا تحبسهم قبل رجوعهم، وحيض صفية انما كان في اخر الامر، يعني لو لم تطف طواف الافاضة لترتب علي ذلك الحبس والتاخر، ولذا قال: ((احابستنا هي؟ )) لا شك ان الاثار المترتبة علي حيض عاءشة غير متعدية؛ لانها سوف تطهر قبل انصرافهم، قبل رجوعهم، ولا يترتب عليها حبس، لكن حيض الثانية لا شك انه في اخر الامر ويترتب عليه الحبس، ولذا قال: ((ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم)) يطمءنها، وهذه قال لها: ((عقري حلقي احابستنا هي؟ )) يعني لماذا ما احتاطت وافاضت مع الناس؟ لماذا اخرت الافاضة؟ فلما اخبر انها قد افاضت قال: ((فلا اذن)) هذا تنبيه يحتاج اليه؛ لان بعض الناس اذا سمع هذا يظن ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يعدل بين زوجاته، والعدل واجب، وان كان بالنسبة له -عليه الصلاة والسلام- المسالة خلافية، هل يلزمه ان يعدل في القسم؟ هل يلزمه ان يعدل في المعاملة بعد ان خيرهن -عليه الصلاة والسلام-؟
# "ان فاطمة بنت ابي حبيش سالت النبي -صلي الله عليه وسلم- فقالت: اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟
# PageV04P025
# الاستحاضة: جريان الدم من فرج المراة في غير وقته، وفي غير اوانه، غير وقت الحيض، وايضا يختلف وصفه، فدم الحيض اسود يعرف له راءحة، ومعروف لدي النساء، ودم الاستحاضة يختلف.
# "اني استحاض فلا اطهر افادع الصلاة؟ قال: ((لا)) " في وقت الاستحاضة المراة في حكم الطاهرة، ((ان ذلك دم عرق، ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي)).
# المستحاضة ينزل عليها الدم شهر كامل، تترك الصلاة؟ لا، تصلي كل الشهر؟ لا، ماذا تصنع؟ قدر الايام، هذه المستحاضة التي يستمر معها نزول الدم ان كانت معتادة لها عادة معينة الاسبوع الثاني من كل شهر ينزل عليها دم الحيض، ففي هذا الشهر تدع الصلاة الاسبوع الثاني، وتصلي في الاسبوع الاول والثالث والرابع؛ لانها في حكم الطاهرات، هذا الاسبوع الذي اعتادت ان تاتيها العادة فيه، هذا اذا كانت معتادة، ان كانت مميزة بمعني ان دم الحيض يختلف في لونه وراءحته عن دم الاستحاضة، تجلس ما دام الدم الذي هو دم الحيض موجود، اذا تغير لونه تغتسل وتصلي، ان لم تكن معتادة ولا مميزة تتحيض غالب الحيض، تنظر الي نساءها امها واخواتها وخالاتها كم عادتهن؟ ستة ايام او سبع، تجلس ستة ايام وسبع، يعني اذا كان ينزل عليها الدم شهر كامل ولا اختلاف ليست لها عادة، او لها عادة مضطربة، شهر ثلاثة ايام، وشهر خمسة، وشهر يومين، وشهر ... ، مثل هذه تجلس غالب الحيض، والدم واحد، من يوم واحد الي يوم ثلاثين لونه واحد، وراءحته واحدة فحينءذ تتحيض كما تتحيض غالب النساء، والمقصود نساءها القريبات منها.
# ((دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي)) تغتسل عن ايش؟ عن الحيض، واغتسال الحيض واجب، والحيض موجب للغسل كما هو معروف.
# وفي رواية: ((وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة)) هذا بالنسبة لمن يعرف وقتها او لونها فيميز، ((فاتركي الصلاة فاذا ذهب قدرها)) مدتها ذهبت، ((فاغسلي عنك الدم وصلي)) وسياتي في الحديث -حديث ام حبيبة- انه امرها ان تغتسل، في الحديث الثاني، نعم، اقرا الحديث.
# PageV04P026
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- ان ام حبيبة استحيضت سبع سنين، فسالت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك، فامرها ان تغتسل، قالت: فكانت تغتسل لكل صلاة.
# نعم، فاطمة كانت تستحاض فسالت النبي -عليه الصلاة والسلام-، ام حبيبة ام المءمنين استحيضت سبع سنين فسالت النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفي هذا دليل علي ان المراة تباشر السءال بنفسها عما يخصها، لا مانع من مباشرتها عن السءال فيما يخصها، ولا يقال: ان صوت المراة عورة، لكن يجب عليها ان لا تخضع بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض، لكن بعض النساء طبيعتها كذا، صوتها مغري، هذه بقدر الامكان تخفف مما يغري الرجال بها، والا فالاصل ان صوت المراة اذا كان بطريقتها العادية من غير تكلف وخضوع انه ليس بعورة، لكن اذا وجدت الفتنة بصوتها او بها حينءذ عليها ان تكف، لا تعرض نفسها لءن تفتتن او تفتن، ولو كان هذه خلقتها، فتسال بواسطة، اذا خشيت من الفتنة عليها او علي غيرها تسال بواسطة، والا فالاصل ان تتولي المراة السءال بنفسها.
# ام حبيبة ام المءمنين استحيضت سبع سنين فسالت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك فامرها ان تغتسل فكانت تغتسل لكل صلاة، يعني المستحاضة التي يستمر معها نزول الدم، حكمها حكم من به حدث داءم، سلس بول، او سلس ريح، او جرح لا يرقا، مثل هذا حدثه داءم، وحينءذ تتوضا لكل صلاة.
# "امرها ان تغتسل" الاصل ان تغتسل مرة واحدة، كما جاء في الحديث السابق، فكانت تغتسل لكل صلاة، فاغتسال المستحاضة لكل صلاة مستحب، وليس بواجب، امرها ان تغتسل مرة واحدة، فكان من عادتها ان تغتسل لكل صلاة اجتهادا منها؛ لان الاصل ان الامر لا يقتضي التكرار، والتكرار يحتاج الي امر جديد، فامرها ان تغتسل، فكان من احتياطها انها كانت تغتسل لكل صلاة، وهي زوجته مع علمه -عليه الصلاة والسلام- فيءخذ منه الاستحباب، ولا يلزم ان تغتسل لكل صلاة، وجاء ايضا في الحديث: ((توضءي لكل صلاة)) فدل علي ان وضوءها لا يرفع الحدث، ولو كان يرفع الحدث لما امرت ان تتوضا لكل صلاة، ولقاءل ان يقول: انه يرفع الحدث لكن خروج الدم مرة ثانية ناقض لذلك الوضوء، فيلزمها ان تتوضا لكل صلاة، نعم.
# PageV04P027
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كنت اغتسل انا ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اناء واحد كلانا جنب، وكان يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض، وكان يخرج راسه الي وهو معتكف، فاغسله وانا حاءض.
# عاءشة ام المءمنين -رضي الله عنها- تخبر عن الامور الخاصة بينها وبين النبي -عليه الصلاة والسلام-، وليس هذا من التحدث بما لا يجوز الحديث عنه؛ لان الانسان ممنوع ان يتحدث فيما يقع بينه وبين زوجته في الامور الخاصة، لكن هذا يترتب عليه حكم شرعي للامة، يعني لو لم تقل عاءشة هذا الكلام كيف يبلغنا مثل هذا الحكم؟
# تقول: "كنت اغتسل انا ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اناء واحد كلانا جنب" وتختلف ايديهم فيه ويقول لها: ((دعي لي)) وتقول: "دع لي" وتقدم هذا، والشاهد هنا: "وكان يامرني فاتزر، فيباشرني وانا حاءض" الحاءض طاهرة الاصل، تنام مع زوجها وتاكل معه، وتساكن الناس، وتباشر، وتاخذ وتعطي، وعرقها طاهر، نعم.
# "وكان يامرني فاتزر" تلبس الازار "فيباشرني وانا حاءض" يعني من فوق الازار، نعم، فيما فوق الازار للرجل ان يستمتع من امراته فيما عدا موضع الاذي، وينبغي ان يبتعد عن الموضع ولا يحوم حول الحمي لءلا تدعوه نفسه الي ان يقع في الحرام، ولذا كان يامرها ان تاتزر.
# "فيباشرني وانا حاءض، وكان يخرج راسه الي وهو معتكف، فاغسله وانا حاءض" تباشر غسل راسه بالماء ما يقال انها ما دامت يابسة ما تنجس، لا، هي رطبة الان، وهي ايضا متلبسة بهذا الحدث، فدل علي انها طاهرة، فتباشر غسل راسه بالماء؛ لان النجس، اليابس ما ينجس اليابس، لكن الرطب ينجس، وهنا تباشر الغسل والغسل فيه رطوبة، "وهو معتكف فاغسله وانا حاءض" فدل علي طهارة بدن المراة وعرق المراة، وجميع ما يتصل بالمراة، الا الاذي الذي هو الخارج النجس، فدم الحيض نجس بالاتفاق يجب غسله.
# "كان يخرجه راسه الي وهو معتكف فاغسله وانا حاءض" لان الحاءض ممنوعة من دخول المسجد، ((وليعتزل الحيض المصلي)) حتي المصلي -مصلي العيد- يعتزله الحيض، ولو لم يكن يصلي فيه الا العيد، يعتزل الحيض المصلي، والمسجد من باب اولي، نعم.
# PageV04P028
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يتكء في حجري وانا حاءض فيقرا القران".
# عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يتكء في حجري" الحجر بفتح الحاء، "في حجري وانا حاءض" والحال انها متلبسة بالحيض "فيقرا القران".
# يتكء في حجر عاءشة -رضي الله عنها- عليه الصلاة والسلام - وهي حاءض فيقرا القران، فدل علي ان القرب من الحاءض ليس كالقرب من الاماكن التي تمنع من مزاولة قراءة القران، لا، راسه -عليه الصلاة والسلام- في حجرها، وتمس راسه، وهو متكء عليها، بل صدره الحاوي للقران في حجرها، فيقرا القران، هذا فيه اشارة يفهم منه ان الحاءض ... اقول: فيه تلويح واشارة الي ان الحاءض لا تقرا القران، ولولا ذلك لما قالت: انه يقرا القران في حجري، طيب هو طاهر -عليه الصلاة والسلام-، لم يتلبس بمانع، ما الداعي الي ذكر مثل هذا؟
# فلولا ان الحيض له اثر في قراءة القران عندهم اثر يمنع من قراءة القران لما قالت مثل هذا القول؛ لانه بالنسبة -عليه الصلاة والسلام- لا يوجد مانع منه، اذن المانع المفهوم من الحديث منها، فهذا يستدل به من يقول: ان الحاءض لا تقرا القران.
# نعم الدلالة ليست من الوضوح بحيث يكون الحكم متفق عليه، لا، لكن فيه اشارة وتلويح وايماء الي ان الحاءض لا تقرا القران.
# "يتكء في حجري" راسه -عليه الصلاة والسلام- في حجرها، صدره الحاوي للقران في حجرها، وهي حاءض، يقرا القران.
# PageV04P029
# الامام البخاري -رحمه الله تعالي- استنبط من هذا ان المحدث بما في ذلك الحاءض لها ان تمس القران من وراء حاءل، هذا استنباط دقيق جدا، كيف؟ يقول: القران في جوف النبي -عليه الصلاة والسلام-، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- كالوعاء للقران، وهي تمس النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو يقرا القران، والقران في جوفه، اذن القران اذا كان في غلاف او في كيس او في شء من هذا للمحدث وللحاءض ان تمس القران، يقول: وكان ابو واءل يرسل خادمه وهي حاءض الي ابي رزين فتاتيه بالمصحف فتمسكه بعلاقته، وساق هذا الحديث الامام البخاري -رحمه الله تعالي-، وبعضهم يمنع ان تقرب القران ولو من رواء حاءل، لكن لا مانع من ان يمس الحدث المصحف من حاءل، وكذلك الحاءض، نعم.
# وعن معاذة -رضي الله عنها- قالت: سالت عاءشة -رضي الله عنها- فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فقالت: احرورية انت؟ فقلت: لست بحرورية، ولكني اسال، فقالت: كان يصيبنا ذلك، فنءمر بقضاء الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة.
# PageV04P030
# معاذة تابعية جليلة حريصة علي اداء ما كلفت به، تسال عاءشة -رضي الله عنها- سءال، وشفاء العي السءال، واذا لمس من الانسان الحرص الذي يخشي من زيادته يرد عليه بمثل هذا الكلام، ياتي شخص مندفع، تريد ان تخفف من حدته بعض الشء، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما جاءه عبد الله بن عمرو بن العاص، وهو الحريص علي قراءة القران، يريد ان يقرا القران في كل يوم، قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اقرا القران في شهر)) ليش؟ ليخفف من اندفاعه، ((اقرا القران في الشهر مرتين)) قال: استطيع اكثر من ذلك، ((اقرا القران في ثلاث)) قال: استطيع اكثر من ذلك، قال: ((اقرا القران في سبع ولا تزد)) لانه مندفع ينبغي ان يخفف من اندفاعه، لكن لو شخص منصرف، او شخص يتحدث علي جماعة قد هجروا القران، ماذا يقول لهم؟ يقول لهم ... ، يبين لهم حال السلف مع القران، ويبين لهم ما ورد في فضل قراءة القران، ان الحرف بعشر حسنات، والله يضاعف لمن يشاء، الي سبعماءة ضعف، الي اضعاف كثيرة، فهو بحاجة الي ان يرغب الناس في القران؛ لما يري من انصرافهم، فالعالم او المفتي والموجه ينبغي ان يكون كالطبيب، اذا شخص مندفع ويخشي عليه من الزيادة والغلو يخفف من حدته، فيعرض عليه الاخف فالاخف وهكذا، لكن شخص مذنب، مفرط، مثل هذا يشد عليه من اجل ان ياتي ببعض الشء.
# ولذا قالت معاذة: سالت عاءشة -رضي الله عنها- فقلت: ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ قالت لها: احرورية انت؟ يعني هل انت من الخوارج اهل حروراء؟ الذين يرون ان الحاءض تقضي الصوم وتقضي الصلاة، الخوارج نعم، يرون ان الحاءض تقضي الصوم وتقضي الصلاة، وهذا من تعنتهم ومبالغتهم وتشديدهم فخشيت ان يكون فيها لوثة من هذا الفكر، فقالت: احرورية انت؟ نسبة الي بلد يقال له: حروراء ظهر منه اواءل الخوارج.
# فقلت : لست بحرورية، ولكني اسال، نعم اذا خفي علي الانسان الشء يسال، لكن لا يسال للعنت، انما يسال للافادة والاستفادة، ليستفيد، لكن اذا كان القصد بالسءال العنت واظهار التعالم او اظهار عجز المسءول، مثل هذا ممنوع، جاء النهي عن مثل هذه الاسءلة.
# PageV04P031
# ولكني اسال، فقالت: كان يصيبنا ذلك فنءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة.
# من الامر هنا بقضاء الصوم؟ ومن الامر بعدم قضاء الصلاة؟ هو النبي -عليه الصلاة والسلام-، فاذا قال الصحابي: كنا نءمر، او امرنا، فالمتجه ان الامر والناهي هو النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهو الذي له الامر والنهي لا سيما في الاحكام الشرعية، فاجابتها بحديث، بخبر، وهكذا ينبغي ان يكون الجواب، اذا كان فيه خبر يقنع الساءل يفهمه الساءل فيجيب المفتي بذلك الخبر، اذا كان الساءل لا يستوعب ولا يفهم معني الخبر يقال له: هذا حلال وهذا حرام، اذا كان لا يفقه ولا يفهم من عوام الناس، اما اذا كان يفهم ما يلقي اليه، فيجاب بالخبر؛ لان الاجابة بالخبر اقوي، اذا كانت دلالته علي الحكم دلالة مطابقة، اما اذا كان مفهوم والساءل لا يدرك دلالة المفهوم او ما اشبه ذلك، فانه يبين له الحكم، وطالب العلم يبين له الحكم بدليله؛ لانه بصدد ان يتعلم الحكم بدليله، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV04P032
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة
# (1)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فالكتاب الذي يتولي شرحه -شرح شء منه- هو العمدة عمدة الاحكام، للحافظ عبد الغني المقدسي، كتاب من امتن كتب الاحكام المجردة من الاصول المعتمدة، بل هو اصح ما الف في هذا الباب لطلاب العلم، وجرد من الاصول لانه من الصحيحين، وشرط المءلف ان يكون الحديث متفقا عليه، وقد يخرج عن هذا الشرط قليلا فيخرج شيءا من افراد البخاري، او من افراد مسلم، وعلي كل حال جميع ما في الكتاب صحيح، ولسنا بحاجة الي الكلام علي احاديث الكتاب من حيث الرواية، بل الذي يهمنا ويهم اوساط المتعلمين في مثل هذه الاحاديث الصحيحة جانب الدراية، يكون الاهتمام بشرح متن الحديث دون النظر في طرقه واسانيده؛ لانه من اصح الكتب، نبدا بكتاب الصلاة من عمدة الاحكام.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمناه الله واياه تعالي، وغفر له ولشيخنا وللحاضرين-:
### | كتاب الصلاة
### | باب المواقيت
# عن ابي عمرو الشيباني -واسمه سعد بن اياس- قال: حدثني صاحب هذه الدار، واشار بيده الي دار عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: سالت النبي -صلي الله عليه وسلم- اي الاعمال احب الي الله -عز وجل-؟ قال: ((الصلاة علي وقتها)) قلت: ثم اي؟ قال: ((بر الوالدين)) قلت: ثم اي؟ قال: ((الجهاد في سبيل الله)) قال: حدثني بهن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولو استزدته لزادني.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# كتاب الصلاة
# PageV05P001
# الكتاب مضي التعريف به مرارا في كتب مختلفة، وفي هذا الكتاب كتاب الطهارة في موضع اخر، الكتاب مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، والاصل في المادة الجمع، يقال: تكتب بني فلان اذا اجتمعوا، وقيل لجماعة الخيل: كتيبة، وهو من المصادر السيالة التي تحدث شيءا فشيءا، يعني لا تحدث دفعة واحدة، ما في كتاب يوجد دفعة واحدة، يعني اذا كانت الولادة والقيام والقعود يحدث دفعة واحدة فالكتابة تحدث شيءا فشيءا؛ لانها تجتمع شيءا فشيءا من الحروف والكلمات، يقول الحريري:
# وكاتبين وما خطت اناملهم ... حرفا ولا قرءوا ما خط في الكتب
# يقصد بذلك الخرازين، لا يقرءون ولا يكتبون، لكنهم يجمعون بين صفاءح الجلود فيخرزونها ويجمعون بينها، والجمع كتابة، والمراد بذلك المكتوب، اسم المفعول الجامع لمساءل هذه الفريضة العظيمة وهي الصلاة، والصلاة الركن الثاني من اركان الاسلام، عمود الاسلام الصلاة، من ترك الصلاة جاحدا لوجوبها كفر اجماعا، ومن تركها تهاونا وكسلا فالقول المفتي به انه يكفر كفر مخرج عن الملة ((العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)) ((بين المرء والكفر ترك الصلاة)) او قال: الشرك، المقصود ان شان الصلاة عظيم، اول ما تفقدون من دينكم الامانة، واخر ما تفقدون من دينكم الصلاة، فمن فقد الصلاة فلا شء ابقي من دينه ابدا، كل شء فقد اخره فقد انتهي.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب المواقيت
# الباب في الاصل ما يدخل ويخرج منه، وهو في عرف اهل العلم في الحقيقة العرفية عند اهل العلم: ما يضم فصولا ومساءل غالبا، هذا الباب في الاصطلاح العرفي وهو حقيقة، لا نقول: ان استعماله في المحسوسات حقيقة، وفي المعقولات والمعنويات مجاز، كما يقول من يثبت المجاز، بل هو حقيقة عرفية عند اهل العلم، والحقاءق كما تعلمون ثلاث: لغوية وشرعية وعرفية، هذه حقيقة عرفية عند اهل العلم، تعارفوا علي وضع كلمة باب لما يضم فصول ومساءل، والباب هنا يضم احاديث، الكتاب يضم ابواب، وكل باب يضم احاديث، الحديث الاول من احاديث هذا الباب يقول:
# باب المواقيت
# PageV05P002
# المواقيت: جمع ميقات، والميقات والوقت بمعني واحد، والمراد به الوقت المحدد لاداء هذه الشعيرة، بحيث لا يجوز ان تقدم عليه ولا يجوز ان تءخر عنه {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} [(103) سورة النساء] كتابا يعني مكتوبا مفروضا، موقوتا يعني في الاوقات المحددة التي جاءت النصوص الصحيحة بتحديدها، ومن اشهر ما جاء في المواقيت حديث جبريل حينما ام النبي -عليه الصلاة والسلام- في الصلوات الخمس في اول الوقت وفي اخره، في اليوم الاول صلي بالنبي -عليه الصلاة والسلام- في اول الوقت، وفي اليوم الثاني صلي به في اخر الوقت، هذا من اشهر الاحاديث في المواقيت التي تجمع اوقات الصلوات الخمس، ومن اشهرها ايضا حديث عبد الله بن عمرو في صحيح مسلم، وهو متاخر عن حديث امامة جبريل بحيث لو حصل التعارض بينهما كما سنعرضه -ان شاء الله تعالي- قدم حديث عبد الله بن عمرو، وهو في الصحيح ايضا، واما حديث امامة جبريل في السنن، لم يخرج المءلف حديث امامة جبريل؛ لانه ليس علي شرطه، والاصل في شرطه ان يخرج ما اتفقا عليه، ولذا لم يخرج حديث عبد الله بن عمرو، وهو من اجمع الاحاديث في المواقيت.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV05P003
# "عن ابي عمرو الشيباني" واسمه سعد بن اياس الشيباني ابو عمرو، مخضرم ادرك الجاهلية، وعمر طويلا بحيث عاش ماءة وعشرين عاما "واسمه سعد بن اياس، قال: حدثني صاحب هذه الدار، واشار بيده الي دار عبد الله بن مسعود" فالاشارة التي لا تحتمل معني اخر تقوم مقام العبارة، هو ما سمي من روي عنه، ما قال: حدثني عبد الله بن مسعود، قال: حدثني صاحب هذه الدار، فهل هذا معين او مبهم؟ اشار الي الدار وعين الدار لكن ابهم الصاحب، فاذا كان الصاحب لا يحتمل كفي عن التصريح كما هنا، ولذا خرج الحديث في الصحيحين، صاحب هذه الدار، لكن لو كان للدار اكثر من صاحب، الدار بين ثلاثة شركاء، فقال: حدثني صاحب هذه الدار يكفي والا ما يكفي؟ لا يكفي، بل لا بد من التعيين؛ لان الابهام جهالة، والجهالة لا شك ان اقل احوالها ان تكون عدم علم بحال الراوي، ان لم تكن قدحا فهي عدم علم بحال الراوي، ولا بد ان يكون الراوي معروفا بالعدالة، فمثل هذه الاشارة المعينة تقوم مقام التصريح، وهل يكفي في ذلك غلبة الظن؟ اذا كان في البلد اكثر من عالم، لكن في واحد متميز عليهم، فقيل: حدثني عالم البلد الفلاني يكفي والا ما يكفي؟ وفيه اكثر من عالم؟ هل يكفي في ذلك غلبة الظن؟ يعني اذا قال: حدثني عالم عنيزة مثلا هل ينصرف الذهن الي ابن السعدي او ابن عثيمين او غيرهم؟ او اي عالم من علماء عنيزة ممن قبلهم وممن بعدهم؟ مثال، هنا اشار الي صاحب الدار هذا تعيين للدار، وليس لها الا صاحب واحد، وهذا يكفي عن التصريح، لكن اذا كان الاحتمال علي حد سواء فلا يكفي البتة، فما تقول: حدثني صاحب هذه الدار ولها اكثر من صاحب، ما يكفي، اما اذا غلب علي الظن وعرف السامع ولو بغلبة الظن ان المقصود فلان بعينه بان اشتهر في هذه البلدة، او اشتهر بملازمة كتاب معين، او مهنة معينة، في كتب الرجال من يوصف بوصف يشترك معه كثير، لكن يعرف بهذا الوصف دون غيره، فيحكم بغلبة الظن.
# PageV05P004
# لو قال: حدثني بياع الخلقان مثلا، هذا موجود في تراجم الرواة، المعروف ببياع الخلقان، تعرفون الخلقان، عرف به شخص بعينه، ويوجد من ينافسه في هذه المهنة، لكن يغلب علي الظن المراد به هذا ويكتفون به، علي كل حال هذه الاشارة تقوم مقام التصريح كما هنا "حدثني صاحب هذه الدار، واشار بيده الي دار عبد الله بن مسعود" الصحابي الجليل، ابن ام عبد، ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن غافل الهذلي من مشاهير الصحابة ومن علماءهم.
# "قال: سالت النبي -صلي الله عليه وسلم-" الساءل هو ابن مسعود "سالت النبي -صلي الله عليه وسلم- اي الاعمال احب الي الله -عز وجل-؟ قال: ((الصلاة علي وقتها)) " ياتي من الاسءلة ما فيه اي الاعمال افضل؟ وياتي افعل التفضيل من غير سءال، افضل الاعمال كذا، وتجء الاجوبة من النبي -عليه الصلاة والسلام- مختلفة، هنا الجواب قال: ((الصلاة علي وقتها)) وفي بعضها يجيب النبي -عليه الصلاة والسلام- بالايمان، وفي بعضها يجاب بغير هذين، فاما ان يقدر (من) فيكون من احب الاعمال الي الله الصلاة علي وقتها، من احبها الي الله الايمان، مع انه افضلها علي الاطلاق، بل هو شرط لصحتها كلها، وقد يكون الساءل غنيا باذلا فيقال له: احب الاعمال الي الله البذل والانفاق في سبيل الله، وقد يكون شجاعا مقداما فيقال له: احب الاعمال الي الله الجهاد في سبيل الله، وقد لا يكون صاحب مال، وليس بقوي في بدنه، لكن لديه تميز في ذكاءه وفطنته وفهمه وحفظه فيقال: افضل الاعمال واحب الاعمال الي الله طلب العلم الشرعي، فكل شخص يجاب بما يناسبه، ولذا تعددت اجوبة النبي -عليه الصلاة والسلام-، والسءال واحد، فاما ان يقدر (من) فيكون المجاب به من افضل الاعمال، واما ان يقال: ان الجواب يختلف باختلاف احوال الساءلين.
# PageV05P005
# اي الاعمال احب الي الله -عز وجل-؟ احب افعل تفضيل، تشترك الاعمال المذكورة في كونها محبوبة عند الله -جل وعلا-، ويزيد بعضها علي بعض في هذا الوصف "الي الله -عز وجل-" العرف يخص هذين الفعلين في الله -جل وعلا-، فلا يقال: محمد عز وجل، وان كان عزيزا جليلا فضلا عن غيره "الي الله -عز وجل- قال هذا الجواب: ((الصلاة علي وقتها)) " وجاء في بعض الروايات: ((الصلاة لوقتها)) المقصود ان الصلاة اداء الصلاة في وقتها هو افضل الاعمال، طيب ماذا عن الصلاة في وقتها وبعد وقتها؟ الصلاة قبل وقتها لا تصح؛ لان دخول الوقت شرط لصحة الصلاة، اللهم الا اذا كانت مجموعة جمع تقديم فلا باس، الصلاة علي وقتها، وماذا عن الصلاة بعد وقتها؟ اذا كان معذورا، واخر الصلاة حتي خرج وقتها كما سياتي في شغل النبي -عليه الصلاة والسلام- حينما شغله الكفار عن صلاة العصر حتي غربت الشمس هذا معذور، لكن اذا تعمد تاخير الصلاة عن وقتها، قبل وقتها لا تصح، وبعد وقتها يري جمع من اهل العلم انها كما لو اديت قبل وقتها لا تصح، ولذا لا يامر بقضاءها، بل حكم بعضهم بكفره، كفر من تعمد تاخير الصلاة عن وقتها، ويقول: ابدا الصلاة غير صحيحة، ووجودها مثل عدمها، كما لو صلاها قبل الوقت، وهذا افتي به بعضهم، ونقل عليه ابن حزم الاجماع، لكن هذه من المساءل النادرة التي نقل الاجماع علي النقيضين فيها، نقل غيره الاجماع علي وجوب القضاء، قضاء الصلاة بالنسبة لمن تعمد تاخيرها حتي خرج وقتها، وعلي كل حال عامة اهل العلم علي ان من اخر الصلاة حتي خرج وقتها متعمدا فقد ارتكب اثما عظيما، وموبقة من الموبقات، لكنه لا يكفر، ويجب عليه ان يقضيها، وتداول الناس فتوي عن امام من اءمة المسلمين بالنسبة لمن يوقت الساعة علي الدوام، يعني بعد خروج الوقت، يوقت الساعة للساعة السابعة فاذا انتبه من نومه صلي الصبح وذهب الي دوامه، امر خطير، امر عظيم جدا، والفتوي فيه قوية، لكن عامة اهل العلم علي انه لا يكفر، وان اتي موبقة من الموبقات، يخشي عليه من ان يخرج من دينه، كما قال بهذا بعض اهل العلم. " ((الصلاة علي وقتها)) قلت: ثم اي؟ " اي بالتنوين، كذا قال بعضهم، وجزم اخرون بانها لا تنون،
# PageV05P006
# لماذا؟ لان المضاف اليه منوي، ثم اي؟ يعني ثم اي الاعمال بعد ذلك؟ فلا تنون "قلت: ثم اي؟ قال: ((بر الوالدين)) " الوالدان هما سبب وجود الولد، هما السبب في وجوده، وهما من اعظم الخلق منة علي الولود، وحقهما من اعظم الحقوق بعد حق الله تعالي، والعقوق كبيرة من كباءر الذنوب، وجاء فيه من نصوص الوعيد ما جاء، حتي جاء ((فليعمل العاق ما شاء فلن يدخل الجنة)) ((والرحمة لا تنزل علي قاطع رحم)) فضلا عن عاق، واذا تقاطع المسلمان وتهاجرا لا ترفع لهما الاعمال حتي يصطلحا، فيكف بمن عق والديه؟ واذا كان التافيف كلمة من حرفين هما اخف الحروف حرام، ومنصوص عليه في القران فكيف بما دونه؟! فلينتبه الولد عموما وطالب العلم علي وجه الخصوص من هذه الموبقة، نسال الله السلامة والعافية، يلاحظ علي بعض طلاب العلم انه من ايسر الامور ان يحضر صاحبه يضرب البوري او الجرس يجده جاهز متاهب قبل الحضور، ينتظر صاحبه، ويخرج معه، ويذهب الي اي مكان يريده، لكن اذا قالت الام: اريد ان اذهب الي المكان الفلاني او الي اختك الفلانية او خالتك او كذا تبرم، وقال: هو مشغول، وهو بصدد تحصيل علم، او بعمل صالح، كل هذا لا يجوز، هذا اهم، اذا كان الجهاد لاعلاء كلمة الله -جل وعلا- لا يجوز الا باستءذان الوالدين فكيف بغيره؟! فلينتبه طالب العلم لهذا.
# "قلت: ثم اي؟ قال: ((الجهاد في سبيل الله)) " فدل علي ان بر الوالدين مقدم علي الجهاد في سبيل الله، ولاهل العلم تفصيلات في هذا ، اذا كان الجهاد متعينا فله حكم, واذا كان هناك من يقوم به وهو من طرق الكفايات له حكم، علي كل حال هذه الخصال المذكورة هي من احب الاعمال الي الله، وهي من اوجبها علي المسلمين. "قال: حدثني بهن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" تاكيد هذا انه لم ينقل ذلك بالواسطة عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بل تلقاها مباشرة من النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV05P007
# يقول: "ولو استزدته لزادني" ولو استزده من الخصال لزادني، قلت: ثم اي؟ قلت: ثم اي؟ الي اخره، لكن هذا من باب الرفق من الطالب بالمعلم، ومن اداب طالب الحديث ان يرفق بشيخه، وان يتحين الفرص والاوقات المناسبة للسءال، وان لا يضجر الشيخ ويكثر عليه، اذا راي ان الوقت غير مناسب ينصرف، ابن عباس حبر الامة وترجمان القران يقيل ينام في منتصف النهار الي باب من يريد ان يساله، ابن عم الرسول -عليه الصلاة والسلام-، كل شخص يتشرف ان يطرق الباب مثل ابن عباس، ولا يطرق الباب ينتظر حتي ياتي الوقت المناسب والظرف المناسب للسءال، لياتي ليسمع حديث من شخص من الاشخاص، والذي في النص من الانصار، ثم يقيل، ننظر الي هذا الادب الرفيع من هذا الامام الحبر الوجيه ابن عم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وتجد الطالب ياتي في كل وقت يسال ولا يستشعر ان المسءول بشر مثل الناس، ومن السهل ان يتصل في منتصف الليل، او بعد منتصف الليل، الساعة الواحدة او الثانية يتصل من غير استشعار لاستثقال ولا شء، فعلي طالب العلم ان لا يضجر شيخه؛ لان الشيخ بشر في يوم من الايام يعطيك كلام لا يرضيك، يغضب كما يغضب الناس، ويرضي كما يرضون، وعليه ضغوط مثلما علي غيره، فعلي كل حال علي طالب العلم ان يرفق بالشيخ، كما ان الشيخ عليه ان يهتم بطلابه، وان يوليهم عنايته، وان يرحب بهم، فهم وصية النبي -عليه الصلاة والسلام-، فالطالب مطالب، والشيخ مطالب، والله المستعان.
# سم.
# عفا الله عنك.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لقد كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المءمنات متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي بيوتهن ما يعرفهن احد من الغلس.
# عندك في المتن قال؟ ما هو من المتن؟ تفسير المروط والغلس؟
# طالب: لا.
# لا من المتن.
# طالب: هذا الموجود يا شيخ.
# عفا الله عنك.
# المروط: اكسية معلمة تكون من خز، وتكون من صوف، ومتلفعات: متلحفات، والغلس: اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني:
# PageV05P008
# "وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لقد كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم-يصلي الفجر" والصيغة تدل علي الاستمرار "يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المءمنات متلفعات" او متلفعات، وصف للنساء او حال؟ نساء نكرة والا معرفة؟ نكرة، والنكرة بحاجة الي وصف او الي بيان الهيءة التي هي الحال؟
# لكن وصفن بكونهن من المءمنات الا يكفي هذا؟ يجوز الامران، لا شك ان النكرة حاجتها الي الوصف اعظم من حاجتها الي بيان الهيءة، لكن اذا تم الوصف وتحددت النكرة، وتميزت بوصفها ساغ بيان هيءتها، علي كل حال يجوز الامران.
# PageV05P009
# متلفعات، وفي رواية: متلففات، والمعني متقارب، وملتحفات كما يقول المءلف بمروطهن، المروط: جمع مرط، وكما يقول المءلف: اكسية معلمة تكون من خز وتكون من صوف "ثم يرجعن الي بيوتهن ما يعرفهن احد من الغلس" يصلي الفجر في اول وقتها، لا سيما وقد عرف من حاله -عليه الصلاة والسلام- انه يطيل القراءة في صلاة الصبح، فاذا كان بعد انقضاء الصلاة، ما يعرفن من الغلس، دل علي مشروعية التبكير بصلاة الصبح، والمبادرة بها بعد التحقق من طلوع الصبح، لا يحملنا مثل هذا ان نخاطر ونصلي الصبح في قبل وقتها، لا، بل علينا ان نتاكد من طلوع الصبح، فاذا طلع الصبح بادرنا بصلاة الصبح؛ لان هذا كان ديدنه -عليه الصلاة والسلام- انه يصلي الفجر بغلس، بل الغلس موجود بعد انقضاء الصلاة، يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المءمنات، وفي هذا ان للنساء ان يحضرن الصلاة مع الرجال، لكن هذه مشروط ومقيد بامن الفتنة، وان تخرج المراة في كامل الستر، تفلات غير متطيبات، بالمروط يخرجن، ثياب موصوفة، قس هذه الثياب بالثياب التي يلبسها نساء العصر، الذي عمره فوق الاربعين منكم ادرك ما كان يلبسه النساء في اول الامر، يعني قبل ثلث قرن، والاختلاف كبير جدا بينما كان يلبس وما يلبس الان، هنا متلفعات متلففات، متلحفات بالمروط، اكسية من صوف، وقد تكون من خز، لكنها سابغة من جهة ضافية وافية تجر من وراءها ومع ذلك متينة، ومع الاسف الشديد انه يوجد من تحضر لصلاة التهجد بثياب اشبه ما تكون بالعارية، كاسية عارية، يعني يوجد من العبايات النساءية التي الان تعرض في اسواق المسلمين من غير نكير مع الاسف الشديد، من تصف ما تحت الثياب ما هو ما تحتها، اضافة الي كونها من الزينة التي لا يجوز ابداءها ولا اخراجها، يضاف الي ذلك كونها ضيقة تبين عما تحتها، لا تستر الا العيوب، ويوجد الان عبايات بحيث لو قال القاءل ولعل هذا من خطوات الشيطان انه ما فاءدة هذه العباية لو اكتفت المراة بثوب يكون اوسع وافضل كان اولي؟ ويجد من يوافقه؛ لان هذه العبايات لو عمت بها البلوي، لكن يوجد -ولله الحمد- من نساء المسلمين العدد الكبير متسترات، وهذه خطوات الشيطان، يعني ما يمكن ياتي دفعة واحدة، ياتي بالشر يخففه
# PageV05P010
# شيءا فشيءا الي ان يقدم عليه بقوة وحزم، هذه العبايات التي توجد في اقدس البقاع، وعلي نساء المسلمين شانها خطير، يعني لو نادي منادي بالقاء هذه العبايات لانها شر وفتنة وجد من يءيد حتي من الاخيار؛ لانها مناظر كريهة مقلقة، يقول: مثلما في البلدان الاخري تلبس ثوبا واسع، وهذه خطوة من خطوات الشيطان، بحيث ان هذا الثوب الواسع ضيقته فيما بعد، وقال: ما له داعي هذا الثوب، هذه خطوات الشيطان، وقد نهينا عن اتباع خطواته، وهذه اعمال المنافقين، بل هي من اواءل وظاءف ابليس {ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوءاتهما} [(27) سورة الاعراف] هذه وظيفة من وظاءف ابليس الاولي، وهي وظيفة اتباعه الي قيام الساعة، في اية الاحزاب {قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين} [(59) سورة الاحزاب] الي ان قال: {لءن لم ينته المنافقون} [(60) سورة الاحزاب] والارتباط بين الايتين وثيق، المنافقون هم الذين يدعون الي طرح الجلباب والقاءه.
# PageV05P011
# يصلي الفجر فيشهد معه نساء من المءمنات هذا ((لا تمنعوا اماء الله بيوت الله)) يعني ليس من حق الزوج ان يمنع زوجته مع امن الفتنة من شهود الصلاة مع الجماعة، لكن لا بد ان تءمن الفتنة، ولا بد ان تخرج علي وضع شرعي كاملة الستر غير متطيبة، ويوجد من يحضر الي صلاة التهجد مع الساءق الاجنبي تناقض، والله تناقض، فهل يظن بمثل هذه والقلوب بيد الله والنوايا لا يعرفها الا علام الغيوب، لكن غلبة الظن توحي بان هذه ارادت ان تخرج مع الناس، شافت الجيران يطلعون قالت: اطلع، لكن الذي يرجو الله والدار الاخرة يرتكب محرم ليءدي سنة؟! هذا لا يكون ابدا، قد يقول قاءل: الجهة منفكة، لها اجر حضورها الصلاة، وعليها وزر ركوبها مع الساءق بدون محرم، فالجهة منفكة، نقول: يا اخي قد لا يكون المطلوب شء بالنسبة للمحظور، يعني لا يغيب عنا بعض ما قاله بعض الاشعرية من وجوب غض بصر الزاني عن المزني به، والجهة منفكة، هو مطالب بغض البصر ومطالب بترك الزنا، ما حصل هذا لا بد يحصل هذا، هذا الكلام ليس بصحيح، هذا استخفاف واستهتار، يعني ما منع هذا الا من اجل هذا.
# "فيشهد معه نساء من المءمنات متلفعات بمروطهن ثم يرجعن الي بيوتهن ما يعرفهن احد من الغلس" وفسر المءلف -رحمه الله تعالي- الغلس بانه اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل، فالغلس والدلس والغبش الفاظ متقاربة، يعني عدم الوضوح في الرءية، فالذي ياتي بالغلس لا يكاد يميز بالتحديد من هو، والذي يدلس علي الناس ويظهر السلعة علي وجه لا عيب فيها، ويخفي العيب هذا منهي، وهذا التدليس معروف في السلع، والتدليس في الحديث ايضا معروف عند اهله، وعلي كل حال هذا الحديث دلالته ظاهرة في استحباب تقديم صلاة الصبح في اول وقتها، وهو قول جمهور اهل العلم، واما الحنفية يرون استحباب الاسفار للامر به، جاء الامر بالاسفار ((اسفروا بالصبح فانه اعظم لاجوركم)) وهذا الخبر متكلم فيه، لكن علي فرض ثبوته المراد بالاسفار تحقق طلوع الصبح، التحقق من طلوع الصبح؛ بان لا يكون الصبح هل طلع او ما طلع؟ تاكد من طلوع الصبح ثم صل صلاة الصبح، نعم.
# عفا الله عنك.
# PageV05P012
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- قال: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية, والمغرب اذا وجبت, والعشاء احيانا واحيانا، اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر، والصبح كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يصليها بغلس.
# الهاجرة ما فسرها؟ المءلف ما فسرها؟ هاه؟
# هذه ما فيها شء.
# قال -رحمه الله- الهاجرة: هي شدة الحر بعد الزوال.
# هذا الاشكال في الطبعات الجديدة الاخيرة بعضها يفوت علي بعض المحققين شء من الكتاب، فطالب العلم عليه ان يعني بالطبعات القديمة؛ لان الذي تولي الطباعة والتصحيح علماء، وكان الهدف -والله اعلم بالمقاصد- من نشر الكتب في اول الامر نشر العلم، ثم بدا يخف الامر حتي صار القصد التجارة، فالكتب المطبوعة قديما سواء كان منها الكبار او الصغار في الغالب متقنة؛ لان الذي يتولي الطبع علماء، اما الان يوجد في بعض المطابع الان التي هي من اشهر المطابع، واكثر المطابع نشر وتوزيع مءات الالوف من النسخ يوجد من يطبع كتب المسلمين من غير المسلمين، بل شباب كثير منهم ضايع، وبدون شاشات يطبعون، الله المستعان كيف يطلع الكتاب؟ كيف يخرج الكتاب بهذه الكيفية؟ اذا كان الخطا في عنوان الكتاب الاصلي كيف تثق بكتاب هذه طباعته؟!
# نعم جزء القراءة خلف الامام هذا كتاب للامام البخاري -رحمه الله- مكتوب عنوان الكتاب جزء القراءة خلف الصلاة، اذا كان عنوان الكتاب خطا كيف تثق بمحتوي الكتاب؟! والان مر علينا في حديثين اسقاط، اللهم الا اذا كان المحقق معروف بجودته ودقته وتحريه ووقف علي نسخ لم يقف عليها من طبعه الطبعة الاولي لا باس، والعصر الذي نعيشه عصر سرعة، الشخص الذي عنده معرفة وخبرة ودربة ما عنده استعداد يقضي الاوقات للنظر في حركة، في حرف، في فاصلة، في كذا، لا، بل صار بعض المشاهير الكبار يكتفون بمجرد وضع الاسم، يجعلون هناك ورش يسمونها ورش التحقيق يجمعون فيها من الشباب ومن رخص اجره، يعني من رخصت اجرته، يحشدون فيها الجموع ويحققون وينشرون، ويضع اسمه في النهاية، فمشكلة الان لما دخلت النيات صار الانسان يتحري ويتثبت.
# علي كل حال في الحديث الثالث يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV05P013
# "وعن جابر -رضي الله عنهما- قال: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يصلي الظهر بالهاجرة" الهاجرة شرحها المءلف انها شدة الحر بعد الزوال، وسميت بذلك لان العمل يهجر فيها، يترك العمل لشدة الحر "كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يصلي الظهر بالهاجرة" يعني بعد الزوال، والهاجرة الاصل فيها شدة الحر، فالعمل يهجر يعني يترك لشدة الحر، فصارت تطلق علي الوقت الذي يقع بعد الزوال مطلقا، فيعم ما بعد الزوال في جميع الفصول، فالحديث فيه دليل علي المبادرة بصلاة الظهر بالجملة، لكن يبقي انه خص منه ما دل عليه حديث الابراد ((اذا اشتد الحر فابردوا)) قد يقول قاءل: ان دخول شدة الحر في هذا العموم قطعي، انتم معنا في هذا والا نزيد تفصيل؟ الان النص يقول: "يصلي الظهر بالهاجرة" وعرفنا ان الهاجرة هي شدة الحر التي تكون بعد الزوال، وكونه يصلي الظهر في الهاجرة يعني انه يصلي الظهر بعد زوال الشمس مباشرة، الهاجرة شدة الحر، وجاء ((اذا اشتد الحر فابردوا، فان شدة الحر من فيح جهنم)) اذا قلنا: ان الحديث بعمومه، اذا نزلنا الهاجرة ما بعد الزوال مطلقا سواء كانت في الصيف او في الشتاء او في الربيع او في الخريف صارت الهاجرة تعبيرا عما بعد الزوال مباشرة، فما العمل في هذا الحديث مع احاديث الامر بالابراد؟ هل نقول: ان هذا عام في الفصول كلها واحاديث الابراد خاص بما اذا اشتد الحر؟ نقول: دخول فصل الصيف في حديث الباب دخول قطعي، كيف دخول قطعي؟ لان التسمية انما جاءت لما بعد الزوال في فصل الصيف، فهل قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((اذا اشتد الحر فابردوا)) ناسخ لهذا، او مخصص له؟ يعني هل هو رافع رفع كلي للحكم بحيث اذا اشتد الحر نبرد، واذا كنا في فصل اخر غير فصل الصيف نعجل بصلاة الظهر كما يقتضي هذا الحديث بعمومه؟ لان الهاجرة صارت تساوي ما بعد الزوال مباشرة، ولا شك ان دخول فصل الصيف في هذا الحديث دخول قطعي؛ لان الاصل في الهاجرة شدة الحر، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV05P014
# مخصص لكن الان مو الحديث دلالته علي المبادرة بصلاة الظهر في شدة الحر دلالته قطعية، ودلالته علي المبادرة بصلاة الظهر في فصل الشتاء ليست قطعية ظنية، فكيف نرفع بالمخصص الدلالة القطعية ونترك الظنية؟ او يبقي هذا للمبادرة في صلاة الظهر في الهاجرة في الحر ويكون الحديث الثاني ناسخ؟ الان السعي وشدة السعي بين العلمين في بطن الوادي سنة، فعلها النبي -عليه الصلاة والسلام- حتي ان الازار ينكشف عن الركبتين من شدة سعيه -عليه الصلاة والسلام-، لكن اذا نظرنا الي سبب السعي ما هو؟ سبب المشروعية الاول، يعني كل وادي ينبغي الاسراع فيه، او هذا الوادي لانه حصل فيه اسراع؟ يعني ما العلة في مشروعية السعي؟ يعني هذا الوادي علي وجه الخصوص السرعة فيه؟ لكن ما في علة قبل فعله -عليه الصلاة والسلام- باعثه لفعله -عليه الصلاة والسلام- علي الاسراع؟ هاجر، سعي هاجر بين العلمين حتي تسرع للصعود فوق الجبل لتري القادم، طيب هل يشرع السعي للمراة او ما يشرع؟ الان مشروعية السعي بسبب امراة، ونحن نقول: لا يشرع للمراة للنصوص الكثيرة التي عندنا في مطالبة المراة بالستر، ومن تمام الستر ان تمشي مشي ولا تسرع، فنقول: دخول المراة في المشروعية قطعي؛ لان السبب امراة، ورفع مع كونه قطعيا بما دلت عليه النصوص الاخري، وهنا من هذا النوع، يصلي الظهر بالهاجرة، طيب الهاجرة شدة الحر، قلنا: ان الهاجرة نقل معناها من الخصوص الي العموم بمعني المبادرة بصلاة الظهر بعد زوال الشمس، ثم رفعنا اخص ما يدل عليه الحديث بالمخصص، نظير ما قلنا في مسالة السعي، التنظير واضح والا ما هو بواضح؟ طيب ناتي بمثال ثاني ((لا صلاة -علي ما سياتي- بعد الصبح حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس)) اذا مرت بك سجدة تلاوة تسجد والا ما تسجد؟ المسالة ياتي تقريرها لكن مناسبتها هنا، تسجد والا ما تسجد؟ تسجد لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV05P015
# لا، لا تقول: ليست بسبب، قل: لان السجدة ليست بصلاة والنهي عن الصلاة، يعني اقل من ركعة ما يسمي صلاة، ليس بصلاة، وان كان بعض اهل العلم يقول: صلاة ويشترط لها جميع ما يشترط في الصلاة، ولا تسجد في هذا الوقت، ولكن خلنا علي القول الذي هو قول ابن عمر ويرجحه بعض اهل العلم ان السجدة ليست بصلاة، سبب المنع من الصلاة في هذا الوقت؟ النهي، لكن اصل النهي مبني علي ايش؟ قل في الوقت الموسع كما سياتي انه من باب المنع؛ لءلا يستمر الانسان يصلي حتي يصلي وقت الطلوع ووقت الغروب؛ لانها اذا طلعت وغربت تطلع بين قرني شيطان فيسجد لها الكفار، الان كل الصلاة ممنوعة من اجل السجود، ونقول: نسجد للتلاوة لانه ليس بصلاة، ترون نظير ما عندنا سواء بسواء، انا ما ادري كثير من الاخوان منتبه لهذا الامر او ما هو بمنتبه؟ نعم؟
# الان ما جاء النهي عن الصلاة بعد الصبح وبعد العصر؟ علي ما سياتي في هذا الدرس ان امكن، جاء النهي عن الصلاة ((لا صلاة)) ونحن نقول علي القول الذي يرجحه كثير من اهل العلم ان السجود ليس بصلاة، اذا نسجد للتلاوة، نسجد مع طلوع الشمس ومع غروبها؛ لان السجود ليس بصلاة، واصل المنع من الصلاة في هذا الوقت كون الكفار يسجدون، ونهينا عن مشابهتهم، فنهينا عن السجود ونقول: ان السجود ليس بصلاة؛ لادلة اخري تنتشل هذا السجود من كونه صلاة؛ لاننا منعنا من الصلاة ما منعا من السجود الذي لا يصحبه صلاة ، واقل من ركعة عند جمع من اهل العلم ليس بصلاة.
# PageV05P016
# تري التخصيص في مثل هذا الموضع يحتاج الي انتباه شديد؛ لان التخصيص اخراج بعض افراد العام، فاذا قلت مثلا: اعط بني تميم كل واحد ريال، او اعط الطلاب كل واحد ريال، ثم بعد ذلك تقول: لا تعط، قال مثلا: لا تعط بني تميم ثم قال بعد ذلك: اعط الحفاظ منهم هذا مخصص، اخرج افراد العام الذين لا يتناولهم الوصف، وادخل من يتناوله الوصف الخاص، وهم الحفاظ منهم، اذا اردت ان تخرج من هءلاء الحفاظ الذين يتناولهم الوصف الخاص بوصف اخر، اعط الحفاظ منهم ثم تستثني بعد ذلك من الحفاظ من يتناوله وصف اخر، لو مثلا قيل: لا تعط بني تميم، ثم قيل: اعط الحفاظ منهم، ثم قيل: لا تعط من الحفاظ من اخواله هذيل مثلا، وهو حافظ، انت تخرج النص الخاص بما هو اخص منه، نعم هنا عندنا وصف خاص، عندنا اللفظ العام المبادرة بالصلاة؛ لاننا وضعنا مكان الهاجرة ما بعد الزوال مباشرة، والهاجرة هي شدة الحر، فهي اخص مما بعد الزوال في الشتاء او في الربيع، او في الخريف لكننا اخرجنا الوصف الاخص بما هو اخص منه ((اذا اشتد الحر فابردوا)) والعصر يعني يصلي العصر والشمس نقية، يعني بيضاء، وتكون في اول وقتها، بعد مصير ظل كل شء مثله؛ لانه جاء التفصيل في حديث عبد الله بن عمرو، وقت الظهر اذا زالت الشمس والزوال ميل الشمس الي جهة الغروب، هذا هو الزوال وهو الدلوك {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [(78) سورة الاسراء] وهو ميلها الي جهة المغرب، الدلوك سمي الزوال دلوك ليش؟ لماذا؟ يقول الزمخشري وغيره: لان الناظر الي الشمس في هذا الوقت تءلمه عينه فيدلكها، هذا الدلوك، هذا وقت الظهر من زوال الشمس، كما في حديث عبد الله بن عمرو، اذا مالت الشمس يعني الي جهة المغرب حتي يصير ظل الشء كطوله، الحنفية يرون ان وقت الظهر يمتد من زوال الشمس الي ان يصير ظل الشء مثليه، ووقت العصر من مصير ظل الشء كطوله عند الجمهور الي غروب الشمس، وعند الحنفية من ان يصير مثليه الي غروب الشمس، الادلة صريحة في كون ظل الشء كطوله، ما الذي دعا الحنفية ان يخالفوا الحديث الصحيح الصريح؟ ناتي بحديث عبد الله بن عمرو هنا لانه لم يرد في الكتاب، وهو اهم حديث في الباب، لماذا؟ ما الذي دعاهم
# PageV05P017
# الي ان يخالفوا هذا الحديث؟ تمسكوا بحديث دلالته غير ظاهره "انما مثلكم ومثل من قبلكم كمثل رجل استاجر اجيرا من اول النهار الي منتصفه بدينار، ثم استاجر اجيرا من منتصف النهار الي وقت العصر بدينار، ثم استاجر اجيرا من وقت العصر الي غروب الشمس بدينارين" فقال: "اليهود والنصاري" نعم اليهود هم الذين عملوا في النصف الاول، والنصاري هم الذين عملوا في وقت الظهر، والمسلمون هم الذين عملوا من وقت العصر الي غروب الشمس، فقال اليهود والنصاري: نحن اكثر عملا واقل اجرا، قالوا: مقتضي ذلك ان يكون وقت الظهر اطول من وقت العصر؛ لان وقت النصاري وقت الظهر، ووقت المسلمين وقت العصر، وقالوا: نحن اكثر عملا، فيقتضي ذلك ان وقت الظهر اطول من وقت العصر، طيب كلامهم صحيح والا غير صحيح؟ يعني علي قول الجمهور الي مصير الظل كطوله، اولا: من اجاب من اهل العلم بانهم قالوا: مجتمعين، اليهود والنصاري نعم من اول النهار الي وقت العصر اطول بلا شك، واليهود وقتهم اطول من وقت المسلمين لا اشكال في هذا، لكن الاشكال في وقت النصاري، هل هم اطول او اقل؟ يعني علي القول بقول الحنفية وقت النصاري اطول، لكن علي قول الجمهور هل يكون وقت النصاري اطول من وقت المسلمين او لا؟ نعم؟ كيف؟ انت لو نظرت الي التقويم في هذا اليوم مثلا، الساعة كم يءذن الظهر؟ وكم يءذن العصر؟ وكم يءذن المغرب؟ التقويم معكم مبذول ولله الحمد، يءذن الظهر الساعة كم؟ اثنا عشر وعشر، والعصر؟ ثلاث واربعين؟ يعني قل: ثلاث ساعات ونصف الظهر، لكن العصر كم؟ من اربع الا ثلث الي سبع، يعني ثلاث ساعات وثلث، وذاك كم؟ ثلاث ساعات ونصف، ولذا يقرر ابن حزم ان وقت الظهر حتي علي قول الجمهور اطول من وقت العصر في كل عصر وفي كل مصر، يعني يكون الفرق عشر دقاءق خمس دقاءق، احيانا ربع ساعة، المقصود انه اطول، الامر الثاني لو صح لو حسبنا ووجدنا انه
### | .... 
# نتمسك بمثل هذا اللفظ المتشابه ونترك الالفاظ الصريحة الصحيحة؟ يعني هذا نظير من يستدل بان الحاءض تقرا القران، يستدل علي ان الحاءض تقرا من قوله -عليه الصلاة والسلام- لعاءشة: ((افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت)) يقولون: الحاج يقرا القران،
# PageV05P018
# بعد شديد في الاستدلال، يعني عندنا ادلة صحيحة صريحة في الباب قريبة بين ايدينا سيقت من اجل هذا الموضوع نفسه، يعني ما سيقت من اجل امر اخر، فنتشبث بها ونترك الصريح؟ قول الجمهور بلا شك ارجح.
# "والعصر والشمس نقية" تصلي العصر من مصير ظل الشء كمثله او كطوله، الي ان تغرب الشمس، وقت الاختيار الي وقت الاصفرار الذي جاء النهي عن الصلاة فيه، لكن الوقت يستمر وتكون اداء الي غروب الشمس، بدليل ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) اذا وقت صلاة العصر ينتهي بغروب الشمس، كما ان وقت صلاة الصبح ينتهي بطلوعها، يستمر الوقت من مصير ظل الشء كطوله الي غروب الشمس، لكن وقت الاصفرار تاخير الصلاة الي هذا الوقت مكروه عند اهل العلم، وان كان مجزءا صلاته صحيحة، وهي اداء، الصلاة اداء، ولو لم يدرك من وقتها الا ركعة.
# PageV05P019
# "والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت" يعني سقطت الشمس، سقطت في مغربها بحيث لا يراها الراءي، غابت الشمس عن الرءية، اذا وجبت يعني سقطت {فاذا وجبت جنوبها} [(36) سورة الحج] يعني سقطت؛ لانها تنحر قاءمة فاذا نحرت سقطت علي الارض، صلاة المغرب بداية وقتها من غروب الشمس الي مغيب الشفق في قول الجمهور بدلالة حديث عبد الله بن عمرو، وفي حديث امامة جبريل بعض المساءل التي يحسن ايرادها هنا، في اليوم الاول صلي العصر عند مصير ظل الشء كطوله، وفي اليوم الثاني صلي الظهر عند مصير ظل الشء كطوله، يعني في اليوم الاول صلي العصر في اول وقتها، وفي اليوم الثاني صلي الظهر في اخر وقتها، نلاحظ انه في اليوم الاول صلي العصر متي؟ عند مصير ظل الشء كطوله، وصلي الظهر في اليوم الثاني عند مصير ظل الشء كطوله، يعني صلي العصر في اول وقتها، وصلي الظهر في اليوم الثاني في اخر وقتها، والحديث يدل علي ان الوقت واحد، الذي صلي فيه العصر بالامس هو الذي صلي فيه الظهر باليوم، وبهذا يقول المالكية ان هناك وقت مشترك بين الصلاتين، يصلح لاداء اربع ركعات هي الظهر وهي العصر اداء، هذا الوقت المشترك، لكنه في حديث عبد الله بن عمرو يقول: ووقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس الي مصير ظل الشء كطوله ما لم يحضر وقت العصر، اذا ماذا نصنع بحديث امامة جبريل؟ لا بد ان نجعله موافقا لحديث عبد الله بن عمرو، وهو صحيح صريح في المواقيت، وهو متاخر، وهو ايضا اصح مخرج في مسلم، طيب ماذا نصنع؟ لا بد ان نقول: انه صلي انتهي من صلاة الظهر عند مصير ظل الشء كطوله، انتهي من صلاة الظهر، وفي اليوم الاول شرع في وقت صلاة العصر عند مصير ظل الشء كطوله فلا اشتراك، ايش معني هذا؟ نجعل هنا حد فاصل، نجعل هذا هو مصير ظل الشء كطوله في اليوم الثاني انتهي هنا عند مصير ظل الشء كطوله، وفي اليوم الاول هنا بدا، فرق بين البداية والنهاية ليتفق الحديثان، اذا لا اشتراك، فالراجح هو قول الجمهور.
# PageV05P020
# "والمغرب اذا وجبت" الي مغيب الشفق، يعني كل جزءية فيها اقوال، وفيها استدلالات، ولو ذهبنا نفصل كل شء الظاهر انه ما ناخذ ولا المواقيت في مدة الدرس، لكن الخلاف في الشفق الجمهور علي انه الاحمر، والحنفية يقولون: هو الابيض، وثبت عن ابن عمر انه فسر الشفق بالاحمر، بالحمرة ، وابن عمر من العرب الاقحاح فيءخذ بقوله، ورد فيه حديث عند الدارقطني لكنه ضعيف، لكن تفسير ابن عمر معروف، فالشفق المراد به الحمرة، فالمرجح قول الجمهور.
# يقول: "والعشاء" بداية وقتها مغيب الشفق الاحمر، واداءها احيانا يقدمها، واحيانا يءخرها، ناتي الي وقت العشاء، اولا: وقت المغرب، كثرة الخلافات تجعل الانسان يقدم ويءخر، ولكن وقت المغرب يمتد الي مغيب الشفق، عند الشافعية ليس لها الا وقت واحد بعد غروب الشمس مباشرة اذا انتهي من اسبابها توضا واستتر ومثل للصلاة وادي الصلاة، يقولون: ان الوقت لا يزيد عن ربع ساعة من غروب الشمس؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي المغرب في حديث امامة جبريل في اليوم الاول والثاني حينما غابت الشمس، لو كان لها وقت ثاني يمتد لفعلها في اوله في اليوم الاول، وفي اخره في اليوم الثاني، كما في الصلوات الاخري، لكن حديث عبد الله بن عمرو، يدل علي ان لها وقتين كغيرها من الصلوات، العشاء من مغيب الشفق الي الخلاف في نهايته، في حديث امامة جبريل صلي بهم في اليوم الثاني عند ثلث الليل، وفي حديث عبد الله بن عمرو، ووقت صلاة العشاء من مغيب الشفق الي منتصف الليل الاوسط، وجاء في الحديث الصحيح ((ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من يءخر الصلاة حتي يدخل وقت الصلاة الاخري)) فهذا الحديث يدل علي ان وقت صلاة العشاء يمتد الي طلوع الفجر، فعندنا ثلاثة احاديث، حديث امامة جبريل يدل علي ان الوقت ينتهي بثلث الليل، وحديث عبد الله بن عمرو يدل علي انه ينتهي بمنتصف الليل، لكن كيف يقول: منتصف الليل الاوسط، يعني هل يكون الشء الواحد ثلاثة انصاف؟ طرفان ووسط؟ الثاني هو الاوسط؟ كيف يقول: نصف الليل الاوسط؟ الاوسط انما يكون اذا كان هناك ثلاثة، يكون هناك اول واوسط واخير، صح والا لا؟ اذا كيف يقول: الي منتصف الليل الاوسط؟ نعم؟
# PageV05P021
# صفة لليل، يعني الي منتصف الليل الواقع في وسطه، وهذا وصف كافي حقيقة، قد لا يحتاج اليه، لكنه تصريح بما هو مجرد توضيح، الواقع في وسط الليل، طيب منتصف الليل قد نقول: لهذه فاءدة، منتصف الليل الاوسط؛ لان الليل يختلف، حد الليل يختلف، هل الليل من غروب الشمس الي طلوعها؟ او من غروبها الي طلوع الفجر، او من صلاة العشاء الي طلوع الشمس، او من وقت صلاة العشاء الي طلوع الفجر؟ يعني هل يمكن ان يقال: ان الليل يبدا من صلاة العشاء؟ هذا معروف قول عند الفلكيين من غروبها الي طلوعها، لكن عند الشرعيين من غروب الشمس الي طلوع الفجر، لكن هل يمكن ان يقال: ان الليل يبدا من صلاة العشاء؟ ما في نص يدل علي ان الليل يبدا من صلاة العشاء؟ طيب قيام داود ينام نصف الليل من غروب الشمس والا من صلاة العشاء؟ ما يمكن من غروب الشمس، علي كل حال الحقيقة لليل تختلف باختلاف النصوص، ولعل قوله: الاوسط يدلنا علي ان المراد في منتصفه بين غروب الشمس الليل الشرعي الذي يبدا من غروب الشمس الي طلوع الفجر، فنقسم هذه المدة، ويكون نهاية وقت صلاة العشاء من غروب الشمس مثلا من السابعة الي الرابعة الا ربعا، نقسم هذا الوقت الي قسمين، ويكون هذا هو نهاية وقت صلاة العشاء.
# جاء الترغيب بقيام داود ينام نصف الليل، ويقوم ثلث الليل، وجاء الترغيب بقيام ثلث الليل؛ لانه وقت النزول الالهي، قد يقوم قاءم من منتصف الليل ويصلي ما كتب له، ويمل من الصلاة قبل ثلث الليل، يعني علي حساب ان الليل يبدا من غروب الشمس، لكن اذا قلنا: ان الليل يبدا من صلاة العشاء الي طلوع الفجر، او الي طلوع الشمس، علي كل حال لشيخ الاسلام كلام دقيق يجعل النصوص متفقة، وان قيام الليل يبدا من ثلث الليل؛ لانه لو حسبنا الليل من صلاة العشاء منتصف الليل يوافق الثلث الذي هو من غروب الشمس.
# PageV05P022
# "والعشاء احيانا واحيانا" احيانا يقدم واحيانا يءخر، هل هذا تشهي ورغبة؟ هو يرفق بالمامومين، ويسبر احوالهم "فاذا راهم اجتمعوا عجل" لءلا يشق عليهم بالتاخير "واذا راهم ابطءوا اخر" ليلاحظهم؛ ليدرك الناس هذه الصلاة مع الجماعة، وتعرفون الانظمة الان تلزم الاءمة بالصلاة في وقت محدد، ولا شك ان المصلحة مراعاة في مثل هذا، لما كان الناس علي هوي واحد، ونفسهم واحد، ويدورون مع الدين حيثما وجههم توجهوا، يمكن ان يقال لهم: يءخرون ايش المانع؟ لكن الان لو يتاخر الامام خمس دقاءق عن العادة وقع الناس في محرمات، بل قد يترك بعضهم الصلاة، علي كل حال ملاحظة المامومين امر مطلوب.
# "والصبح كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يصليها بغلس" علي ما تقدم، نعم.
# وعن ابي المنهال سيار بن سلامة قال: دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي -رضي الله عنه- فقال له ابي: كيف كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي المكتوبة؟ فقال: كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس، ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية، ونسيت ما قال في المغرب، وكان يستحب ان يءخر من العشاء التي تدعونها العتمة، وكان يكره النوم قبلها والحديث بعدها، وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه، ويقرا بالستين الي الماءة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن ابي المنهال سيار بن سلامة قال: دخلت انا وابي" لماذا لم يقول: دخلت وابي؟ قال: دخلت انا، انا اعرابها ايش؟ ضمير فصل لا محل له من الاعراب، يءتي به لمجرد الفصل بين الضمير المتصل وما عطف عليه، ولا بد من الفصل اذا كان الضمير ضمير رفع متصل واردنا ان نعطف عليه لا بد من الفصل، اما بضمير الفصل، او باي فاصل ما.
# وان علي ضمير رفع متصل ... او فاصل ما وبلا فصل يرد
# عطفت فافصل بالضمير المنفصل ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
# PageV05P023
# "دخلت انا وابي علي ابي برزة الاسلمي" الصحابي الجليل "فقال له ابي: كيف كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يصلي المكتوبة؟ " كانه يسال عن وقتها فاجيب بذلك، لا يسال عن كيفيتها، كيفية اداءها وعن صفتها، انما يسال عن اوقاتها، فهم الصحابي ذلك فاجابه فقال : "كان يصلي الهجير التي تدعونها الاولي" يعني الظهر، الظهر هي الصلاة الاولي، لماذا؟ لان جبريل اول ما صلي بالنبي -عليه الصلاة والسلام- صلاة الظهر، فعرفت بالصلاة الاولي "التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس" يعني تميل وتزول، تميل الي جهة المغرب وتزول "ويصلي العصر" يعني في اول وقتها "ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية" الشمس "حية بيضاء نقية" وفي هذا ما يدل لمذهب الجمهور وان صلاة العصر يبدا وقتها من مصير ظل الشء كطوله "والشمس حية بيضاء نقية، ونسيت ما قال في المغرب" وقد نسي ما سمعه وما حضره مع النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكنه مضبوط من جهة اخرين، فصلاة المغرب كما تقدم يبدا وقتها من غروب الشمس الي مغيب الشفق "وكان يستحب ان يءخر من العشاء التي تدعونها العتمة" وقد جاء النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل المسجد وهم ينتظرون العشاء حتي كانت تخفق رءوسهم من النعاس، فقال: ((انه لوقتها لولا ان اشق عليكم)) يعني في الثلث الاول، في ثلث الليل، لولا المشقة لكان تاخيرها الي الثلث افضل "وكان يءخر من العشاء التي تدعونها العتمة" وقد جاء النهي عن تسمية العشاء العتمة، النهي عن مشابهة الاعراب ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم)) فجاء النهي عن ذلك، فلا تسمي العشاء العتمة، لكن قد يقول قاءل: انه جاء، اعتم النبي -عليه الصلاة والسلام- بصلاة العشاء، وجاء في النصوص ما يدل علي اطلاق العتمة كهذه، علي كل حال كونها لا تسمي الا العتمة، ويغلب عليها هذا الاسم بحيث ينسي اسمها الاصلي هذا هو المنهي عنه، وما جاء في مثل هذا يدل علي الجواز احيانا، وان النهي لمجرد الكراهة.
# PageV05P024
# "وكان يستحب ان يءخر من العشاء التي تدعونها العتمة، وكان يكره النوم قبلها" يكره النوم قبل صلاة العشاء؛ لءلا يسترسل في نومه فتفوته الصلاة، اما مع الجماعة، او في وقتها، المقصود انه لا يعرض صلاته للخطر، فاذا خشي علي صلاته ان تفوته، ومثل هذا الكلام يوجه الي الموظفين الذين ياتون الي بيوتهم قبيل صلاة العصر، لا ينامون قبل الصلاة فيعرض صلاتهم للفوات "وكان يكره النوم قبلها، والحديث بعدها" يعني بعد صلاة العشاء السهر مكروه، لكن اذا كان علي خير، اذا كان في علم، او في امر من امور المسلمين العامة فلا شك في استحبابه، وانه مطلوب، وقد سمر النبي -عليه الصلاة والسلام- مع بعض اصحابه، وترجم عليه الامام البخاري -رحمه الله تعالي- في باب السمر في العلم من كتاب العلم، وعلي كل حال الناس ابتلوا الان في السهر، ولا يستثني من ذلك الا القليل النادر، حتي بعض من ينتسب الي العلم يسهر، بل يوجد من يسهر الي الصبح، الذي يسهر الي الصبح حتي يءديها مع جماعة من المسلمين احسن من الذي ينام قبل دخول وقتها بقليل فيعرضها للفوات، وعلي كل حال السهر في الجملة خلاف السنة الالهية، فالليل سكن، لكن اذا انشغل بما هو اهم لا شك انه ماجور، وكان العلماء يبحثون المساءل ويتدارسون العلم حتي يفاجءوا باذان الصبح، ومنهم من يقسم الليل اثلاث، يصلي ويقرا ويكتب، علي كل حال اذا استغل بما يرضي الله -جل وعلا- فلا باس -ان شاء الله تعالي-، ولو جاء علي جميع الليل، وان كان العمل في النهار افضل، لكن الاشكال اذا استغل فيما لا ينفع، واعظم من ذلك اذا استغل فيما يضر.
# "وكان ينفتل من صلاة الغداة حين يعرف الرجل جليسه" وهناك ما يعرفن، ايش الفرق؟ هناك ما يعرفن من الغلس، وهنا يعرف جليسه، فرق واضح، هذا جنبه جليسه، واولءك النساء بعيدات عن الرجال ما يعرفن. "حين يعرف الرجل جليسه، وكان يقرا بالستين الي الماءة" بالستين الي الماءة من الايات، بالستين الي الماءة من الماءدة او من الشعراء؟ او المقصود من الايات المتوسطة؟ المقصود من الايات المتوسطة، نعم اقرا.
# PageV05P025
# وعن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال يوم الخندق: ((ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس)) وفي لفظ لمسلم: ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر)) ثم صلاها بين المغرب والعشاء.
# وله عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: حبس المشركون رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، او حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا)).
# في هذا الحديث يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV05P026
# "وعن علي -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال يوم الخندق" حينما اجتمع الاحزاب حول المدينة للقضاء علي النبي -عليه الصلاة والسلام- واصحابه، للقضاء علي الدين واهله، حينما تامرت طواءف الكفر علي المسلمين، واجتمعوا للقضاء علي الدين واهله، ولكن الله -جل وعلا- ابطل كيدهم، وارسل عليهم الرياح التي فرقتهم "قال يوم الخندق: ((ملا الله قبورهم وبيوتهم)) " الضمير يعود علي الكفار، ((ملا الله قبورهم)) وعاد الضمير علي غير مذكور للعلم به، فاذا كان مرجع الضمير لا يشك فيه، ولا يوقع في لبس جاز حذفه ((ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس)) الصلاة الوسطي في قوله -جل وعلا-: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [(238) سورة البقرة] وجاء ذكرها في الاحاديث الصحيحة يختلف اهل العلم فيها، عاءشة -رضي الله عنها- امرت ان يكتب: "حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي صلاة العصر" وهنا شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس يراد بها صلاة العصر، وفي الرواية الاخري: حبس المشركون رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن صلاة العصر، فهذا نص صحيح صريح يدل علي ان المراد بالصلاة الوسطي صلاة العصر، والخلاف معروف بين اهل العلم، فمن قال: هي صلاة العصر وهم الاكثر وهو القول الراجح استدل بهذه النصوص، منهم من قال: الصلاة الوسطي صلاة المغرب، كيف تاتي صلاة المغرب؟ يقولون: قبلها صلاتان نهاريتان وبعدها صلاتان ليليتان، باعتبار ان الفجر تقع في الليل الذي هو الظلام، وهي ايضا وسطي بالنسبة لعدد ركعاتها، وسطي بين الثناءية والرباعية، فهي ثلاثية، ومنهم من يقول: الصلاة الوسطي الظهر، ومنهم من يقول: صلاة الصبح، ولكل ادلته، لكن القول المرجح في المراد بالصلاة الوسطي انها صلاة العصر كما هنا.
# PageV05P027
# ((ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي)) وفي هذا الدعاء علي عموم الكفار، كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس، قد يقول قاءل: لماذا لم يصل النبي -عليه الصلاة والسلام- هذه الصلاة صلاة الخوف في وقتها؟ يصلي صلاة العصر في وقتها صلاة الخوف، ومعلوم ان جمهور اهل السير يرون ان غزوة ذات الرقاع قبل غزوة الخندق، فلماذا لم يصلها صلاة الخوف في وقتها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من اهل العلم من يقول: ان صلاة الخوف لا تشرع في الحضر، ويستدل بمثل هذا، لا سيما وان جمهور اهل السير علي ان غزوة ذات الرقاع التي صلي فيها النبي -عليه الصلاة والسلام- صلاة الخوف كانت قبل الخندق في الرابعة.
# قول اخر؟
# الامام البخاري ويرجحه ابن القيم يذهب الامام البخاري وهو الراجح عند ابن القيم الي ان غزوة الخندق قبل غزوة ذات الرقاع، فعلي هذا تكون الصلاة المءخرة الي ان خرج وقتها قبل مشروعية صلاة الخوف فلا اشكال، وهو الذي يرجحه البخاري؛ لانه وضع الخندق في الترتيب قبل غزوة ذات الرقاع في صحيحه، وهذا ما يميل اليه ابن القيم، ويرون مشروعية صلاة الخوف في الحضر والسفر.
# "وفي لفظ لمسلم: ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر)) ثم صلاها بين المغرب والعشاء" صلي العصر بين المغرب والعشاء، يجب قضاء الفواءت فورا، ويجب الترتيب، ولا يسقط الترتيب عند اهل العلم الا بنسيانه او بخشية فوات اختيار الحاضرة عندهم، لكن هنا صلاها بين المغرب والعشاء، هل صلاها بين صلاتي المغرب والعشاء او بين وقتي المغرب والعشاء؟ نعم؟
# في حديث جابر: فصلي العصر بعد ما غربت الشمس ثم صلي بعدها المغرب، هذا يدل علي ان المراد بقوله: ((ثم صلاها بين المغرب والعشاء)) يعني بين وقتي المغرب والعشاء، صلاها بعد غروب الشمس، ثم صلي بعدها المغرب ثم العشاء، و"له" الضمير هذا يعود لمن؟ لمسلم.
# PageV05P028
# "وله عن عبد الله بن مسعود قال: حبس المشركون النبي -صلي الله عليه وسلم- عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر)) " هناك صلاها بين المغرب والعشاء، يعني حتي غربت الشمس، كما في الرواية الاولي، وهنا يقول: ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر)) الي متي؟ حتي احمرت الشمس او اصفرت معناه انه يمكنه ان يصليها في وقتها، فهل اخرها الي غروب الشمس كما تدل عليه الروايات السابقة؟ او صلاها حينما احمرت الشمس او اصفرت؟ الاول يعني اخرها الي ان غربت الشمس؟ قبل غروب الشمس، اذا الروايات الاولي التي تقول: صلاها بين المغرب والعشاء، الان الروايات بينها اختلاف او ما بينها اختلاف؟ يعني هل نقول: ان مثل هذا الوقت وقت النهي المغلظ الشديد لا تصلي فيه الفريضة كما يقول الحنفية مثلا، ولذلك اخرها حتي صلاها بين المغرب والعشاء؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هذه شغلوهم حتي احمرت الشمس او اصفرت، وهناك حتي غابت الشمس، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم الخندق يوم واحد والا ايام؟ نعم؟ ايام في يوم شغلوهم الي ان غابت الشمس، وفي يوم ثاني شغلوهم حتي اخر الوقت، وهنا صلاها في وقتها قبل غروب الشمس، وفي اليوم الذي قبله او بعده الله اعلم في اليوم الذي غابت فيه الشمس صلاها بين المغرب والعشاء، فالخندق ايام وليس بيوم واحد.
# PageV05P029
# "حبس المشركون رسول الله -صلي الله عليه وسلم-عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر، ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، او حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا)) " ممن ينتسب الي العلم في هذه الاوقات يقول: لا تدع علي الكفار، ادع لهم بالهداية، ولا تقل: يذل فيه اهل معصيتك، هم في حال كونهم اهل معصية ندعو عليهم ان يذلوا ونرجو لهم الهداية، لكن هنا ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا، او حشا الله اجوافهم وقبورهم نارا فيه دلالة صريحة علي الدعاء عليهم بالهلاك وبالعذاب، وجاء في الموطا عن سعيد وغيره يقول: ادركنا القوم، يعني الصحابة وهم يدعون علي عموم الكفار، قد يقول قاءل: هذا مخالف للسنن الالهية، السنن الكونية ان من الكفار من يسلم، فلماذا ندعو عليهم؟ او لماذا لا ندعو لهم بالهداية؟ او لا ندعو علي عمومهم، نقول: كما ندعو لعموم المسلمين، ومنهم من يعذب ندعو لهم بالرحمة والمغفرة، وان الله يتجاوز عنهم ويدخلهم الجنة، لكن منهم من يعذب، فارادة الله -جل وعلا- ومشيءته نافذة، لا يردها شء، لكن اذا دعونا نحن مامورون بان ندعو لانفسنا ولاولادنا وللمءمنين علي جهة العموم، كما اننا ندعو علي الكفار علي جهة العموم، ومشيءة الله نافذة، ولذا لما دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- علي فلان وفلان نزل قوله -جل وعلا-: {ليس لك من الامر شء} [(128) سورة ال عمران] الي اخره، فمن اراد الله هدايته يستثني من هذه الدعوة كوننا نحن مامورون بان ندور مع الارادة الشرعية لا مع الارادة القدرية، نقف عند هذا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمنا الله واياه تعالي وغفر لشيخنا وللحاضرين-:
# PageV05P030
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: اعتم النبي -صلي الله عليه وسلم- بالعشاء، فخرج عمر -رضي الله عنه- فقال: الصلاة يا رسول الله، رقد النساء والصبيان، فخرج وراسه يقطر يقول: ((لولا ان اشق علي امتي او علي الناس لامرتهم بهذه الصلاة هذه الساعة)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: اعتم النبي -صلي الله عليه وسلم-" اعتم صيغة دخول في الشء واغراق، يعني دخل في العتمة، وهي اشتداد الظلام، كما يقال: انجد واتهم، يعني دخل في نجد ودخل في تهامة، وامسي واصبح، هذا مدلول هذه الصيغة، يعني تاخر النبي -عليه الصلاة والسلام- بالعشاء، وعرفنا متي يبدا وقت صلاة العشاء ومتي ينتهي؟ من مغيب الشفق الاحمر الي منتصف الليل، كما في حديث عبد الله بن عمرو، ومقتضي امامة جبريل انه ينتهي بثلث الليل، والحديث الذي يستدل به الجمهور علي وقت صلاة العشاء يمتد الي طلوع الصبح، ليس في النوم تفريط انما التفريط علي من يءخر الصلاة حتي يدخل وقت الصلاة الاخري، وهذا وان كان فيه دلالة الا انه من العام المخصوص، فهو مخصوص بالصبح اتفاقا، صلاة الصبح لا يمتد وقتها حتي دخول الاخري التي هي الظهر، ولتكن العشاء كذلك، فحديث عبد الله بن عمرو نص في هذا الباب، فلا يجوز تقديمها علي مغيب الشفق، ولا يجوز تاخيرها عن نصف الليل.
# "اعتم النبي -صلي الله عليه وسلم- في صلاة العشاء، فخرج عمر فقال: الصلاة يا رسول الله" يعني من غير عمر يستطيع ان ينبه الرسول -عليه الصلاة والسلام-، فالحديث فيه دليل علي تنبيه الاكابر، وان هذا لا يخل بمنزلتهم وفي تقديرهم واحترامهم، التنبيه باسلوب مناسب، ما يقول: تاخرت، ولماذا تاخرت؟ او عطلت الناس، ما يمكن يقال مثل هذا بالنسبة للاكابر، ماذا قال عمر؟ "يا رسول الله رقد النساء والصبيان، وهل المراد بالنساء والصبيان الذين هم في المسجد ممن ينتظر الصلاة او البيوت بحيث شق عليهم وطال عليهم انتظار الازواج والاباء؟ يعني الاقرب انهم الذين في المسجد ينتظرون الصلاة، لكن ايضا احتمال اخر انهن النساء اللواتي في البيوت ينتظرن الرجال طال عليهن الانتظار ...
# PageV05P031
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (2)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# لكن ايضا احتمال اخر ان النساء اللواتي في البيوت ينتظرن الرجال طال عليهن الانتظار فرقدن "رقد النساء والصبيان فخرج -عليه الصلاة والسلام- وراسه يقطر من وضوء او من غسل" يقول -عليه الصلاة والسلام-: ((لولا ان اشق علي امتي او علي الناس لامرتهم بهذه الصلاة في هذه الساعة)) " لولا ان اشق علي امتي او علي الناس هذه شك من الراوي، يعني هل قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: "لولا ان اشق علي امتي، او لولا ان اشق علي الناس"؟ ولولا حرف امتناع، امتنع الامر لوجود المشقة ((لولا ان اشق علي امتي او علي الناس لامرتهم)) امر ايش؟ ايجاب او استحباب؟ امر ايجاب، اما امر الاستحباب فهو موجود، يعني يستحب تاخير الصلاة الي هذا الوقت، الي هذه الساعة، نظير قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك)) الامر امر الاستحباب موجود، لكن الممتنع امر الايجاب، وهذه من اقوي الادلة علي ان الامر الاصل فيه الوجوب؛ لان امر الاستحباب موجود، بقي المنفي هنا في الامر المطلق في النص هو امر الايجاب، فاهل العلم يستدلون بمثل هذا علي ان الامر اصله للوجوب، فان انضاف هذا الي مثل قوله -جل وعلا-: {فليحذر الذين يخالفون عن امره} [(63) سورة النور] هي مذهب جماهير اهل العلم بان الامر الاصل فيه الوجوب.
# ((لامرتهم)) بهذه الصلاة يعني صلاة العشاء ((هذه الساعة)) يعني بعد ان دخل الظلام الدامس، والعتمة الشديدة، يقول: "اعتم النبي -عليه الصلاة والسلام-" تسمية العشاء بالعتمة جاء النهي عنها ((لا تغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم)) وجاء ايضا في النص الصحيح ((لو يعلمون في ما العتمة)) فسميت عتمة دليل علي ان النهي للكراهة، وان اطلاق هذا لبيان الجواز.
# فاذا لم يشق تاخير صلاة العشاء علي المامومين فتاخيرها افضل، وهذا اذا وجد مجموعة من الناس في رحلة او نزهة، ولا يشق عليهم تاخير الصلاة الي ثلث الليل، او بعد ذلك فهو افضل من تعجليها، نعم.
# عفا الله عنك.
# PageV06P001
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فابدوا بالعشاء)).
# وعن ابن عمر -رضي الله عنهما- نحوه.
# ولمسلم: قالت: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا صلاة بحضرة طعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV06P002
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا اقيمت الصلاة)) " الصلاة (ال) هذه للجنس او للعهد؟ اذا قلنا: للجنس يعني جميع الصلوات، يعني اذا اقيمت صلاة الصبح وحضر العشاء ممكن؟ اذا اقيمت صلاة الظهر وحضر العشاء يمكن؟ اذا اقيمت صلاة العصر وحضر العشاء، لا تدخل هذه الصلوات الثلاث في الحديث، لكن اذا اقيمت صلاة المغرب وهي المرادة؛ لانه جاء ما يبين في بعض الروايات: ((واحدكم صاءم)) وهذه الرواية تبين ان المراد بالنص من يحتاج الي الطعام، اما من لا يحتاج اليه فلا يءخر الصلاة من اجل العشاء، اقيمت الصلاة صلاة الجماعة، وحضر العشاء لمن يحتاج اليه بدليل رواية: ((واحدكم صاءم)) وليس في هذا مبرر لترك الجماعة لمجرد الاشتغال بالاكل، الذي لا يحتاج اليه والعلة في ذلك انه لو قدم الصلاة وهو محتاج الي الطعام اثر هذا علي الخشوع، وعلي هذا فيبدا بالعشاء ويقضي نهمته، ثم يرجع الي صلاته بعد ان فرغ باله، واقبل علي صلاته، فاذا اقبل علي صلاته حضر قلبه، اما اذا تشوش ذهنه، وفزع الي الصلاة، وترك ما هو بامس الحاجة اليه، لا شك ان هذا مخل بالخشوع، والخشوع الجمهور علي انه سنة، بمعني انه لو صلي الصلاة بشروطها واركانها وواجباتها ولم يخشع في شء منها لا يءمر باعادتها، ومنهم من اوجبه، ومنهم من اشترطه؛ لانه لب الصلاة، يعني ممن اوجب الخشوع ابن رجب -رحمه الله-، وممن اوجبه الغزالي -رحمه الله- في الاحياء، واطال في تقريره، ولا شك ان الخشوع لب الصلاة، وليس للمرء من صلاته الا ما عقل، فاذا عقلها كلها كتب له الاجر كامل وموفور، عقل نصفها، عقل ربعها، عقل عشرها، قد لا يعقل منها شيءا، فاذا دخل الانسان في صلاته اقبل الشيطان يحول دونه ودون صلاته، ودون قلبه، واشغله بما لا فاءدة منه، ويحصل عجاءب في الصلاة اذا كبر الانسان في صلاته جاءه الشيطان، وقال له: اذكر كذا واذكر كذا، ويذكر عن الامام ابي حنيفة انه جاءه من يقول له: بانه دفن مبلغا من المال فنسيه، فقال: صل ركعتين، فلما كبر ذكر، ولا يتوقع من الامام ان يقول مثل هذا الكلام، هو ينسب اليه، لكن ما يتوقع من الامام ان يقول لشخص: تقرب الي الله -جل وعلا- بركعتين وقصدك
# PageV06P003
# منها ان تحصل علي ما ضيعت، هل هذا صلي من اجل الاجر المترتب علي الركعتين، او من اجل الدنيا؟ صلي من اجل الدنيا، فلا يتوقع من الامام ان يامره بمثل هذا، الانشغال عن الصلاة اما ان يكون من اجل حاجته الي الطعام كما هنا، فاذا قدم الطعام وسمع الاقامة بعض الناس من حبه للخير وعدم تفريطه فيه يقوم الي الصلاة ويترك الطعام وهو في امس الحاجة اليه هذا موجود، ويقابله طرف اخر ليس بحاجة الي الطعام، فاذا قربت الاقامة قال: فرصة، عندنا الرخصة الشرعية قدم الطعام، لكن المسالة مسالة وسط، الدين وسط بين الغالي والجاهل، الاول لا شك انه علي حرصه ماجور، لكنه فوت الاقبال علي صلاته، وصلاته صحيحة، ولو انشغل باله بالطعام، مجزءة مسقطة للطلب عند الجمهور، والظاهرية يبطلونها، والثاني ياثم بترك الجماعة، ولو قدم الطعام؛ لانه ليس بحاجة اليه، والامور بمقاصدها، هو قصد بتقديم الطعام ترك الجماعة فهو اثم، والوسط ما جاء في التوجيه هنا ((اذا اقيمت الصلاة -في الرواية الاخري- واحدكم صاءم)) يعني محتاج الي الطعام وحضر العشاء فابدوا بالعشاء، لتقبل علي صلاتك بقلبك وقالبك "وعن ابن عمر نحوه" يعني قريب منه في لفظه؛ لان العلماء احيانا يقولون: مثله، واحيانا يقولون: نحوه، نحوه يعني بالمعني واما مثله فباللفظ.
# PageV06P004
# "ولمسلم عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا صلاة بحضرة طعام)) " لانها صلاة مشوشة، والنفي هنا ((لا صلاة)) هل هو نفي للصلاة الحسية او الصلاة الشرعية؟ وحينءذ هل نحتاج الي تقدير الصحة او تقدير الكمال؟ هل نقول: لا صلاة صحيحة؟ اولا: الصلاة الحسية قد توجد، يقوم ويصلي صلاة بقيامها وركوعها وسجودها، فليس المنفي الصلاة الحسية كما في حديث المسء ((صل فانك لم تصل)) لو قال قاءل: انه صلي ركع وسجد، لكن المنفي هو الصلاة الشرعية؛ لان الشرع انما ينفي الحقاءق المتعلقة به ((لا صلاة بحضرة طعام)) والنفي هنا يراد به النهي، يعني لا تصلوا بحضرة الطعام، كثيرا ما ياتي الامر والنهي بلفظ الخبر، بلفظ النفي، وحينءذ يكون ابلغ، وهنا يقول: ((لا صلاة بحضرة طعام)) نحتاج الي ان نقول اذا صححنا الصلاة كما هو مقتضي قول الجمهور نقول: لا صلاة كاملة بحضرة طعام؛ لانها مشوشة، فلن يخرج هذا المصلي بالاجر الكامل لانه ينشغل عنه، طيب هذه الصلاة التي وجد صورتها واجزات واسقطت الطلب عند الجمهور هل هي الصلاة المكفرة للصغاءر او لا؟ ((الصلوات الخمس، ورمضان الي رمضان، والجمعة الي الجمعة -هذه- مكفرات لما بينهن ما لم تغش كبيرة)) ((ما اجتنب الكباءر)) هل المراد بهذه الصلاة هي التي تكفر التي لم يعقل صاحبها الا العشر مثلا؟ نعم؟ هذه الصلاة التي لم يعقل صاحبها الا عشرها؟ ليس له من اجرها الا العشر، صحيحة ومسقطة للطلب، لا يامر بالاعادة، لكن هل تكفر الصغاءر بينها وبين الصلاة الاخري؟ شيخ الاسلام يقول: هذه الصلاة ان كفرت نفسها فبركة، يكفي، فنحرص اذا اردنا ان تكفر ذنوبنا ان ناتي بالعبادات علي مراد الله -جل وعلا-، وعلي ضوء ما ثبت عن نبيه -عليه الصلاة والسلام-، اما ان نحضر الي المسجد وقلوبنا خارج المسجد، يدخل شخص الي المسجد مبكر الي الصلاة، ويكون عن يمين المءذن بعد الاذان مباشرة، لما صف في الصلاة جاءه الشيطان، اخذ يتامل في المسجد، والله المسجد كبير ومريح، وتكييفه مناسب، لكن المسجد لماذا لا يكون جامع؟ هذه واقعة كبير ومناسب وتكييفه جيد، تامل اذا ما في منبر، ثم بعد ذلك تامل فوجد غرفة عن يمين
# PageV06P005
# المحراب، قال: هذه تصلح منبر، وسلم الامام وهو ينقل العفش الذي في الغرفة، هذا ما عقل من صلاته شء، نعم كونه ينشغل بمثل هذه الامور يفوت عليه الاجر المرتب علي الصلاة، لكن لا يءمر باعادتها، اذا جاء باركانها وشروطها وواجباتها، والفقهاء لهم نظر، وعلماء السلوك واطباء القلوب لهم نظر اخر، هذا الذي اشغل نفسه بهذا، نفترض ان هذا امر خير -ان شاء الله- لانه بعد يبي صلاة ثانية يبي يكمل اجراءات كونه جامع عند المسءولين بيطالب وريض هذا، لكن لو كان انشغاله بمحرم، او كان انشغاله بعبادة اخري دعنا اذا كان انشغاله بمباح يخرج ما له اجر، لكنه صلاته صحيحة ومجزءة ومسقطة الطلب، عمر -رضي الله عنه- كان يجيش الجيوش وهو في الصلاة، يعني شرك عبادة بعبادة، اذا شرك عبادة بمحرم انشغل عن عبادته بالتخطيط لامر محرم، وغاية ما هنالك انه حديث نفس، ما تكلم ولا عمل، حديث النفس معفو عنه، يعني اذا كان العمل مناقض تماما للهدف الشرعي من هذه العبادة، يقول: انا ما تكلمت ولا عملت شيءا، هذا حديث نفس معفو عنه، مسالة التشريك في العبادات، اما ان تشرك العبادة بعبادة كصنيع عمر -رضي الله عنه-، شرك الصلاة بتجييش الجيوش، من اجل الجهاد في سبيل الله هذه عبادة، ونظير هذا من يصلي وهذه واقعة في الدور الثاني في المسجد الحرام، ويكون يطل علي الساحة وعلي المطاف، والامام يقرا قراءة مءثرة بكلام رب العالمين بكي هذا الشخص، لما سلم قيل له: والله ما ادري وش قرا الامام؟ طيب ما الذي ابكاك؟ قال: نظرت الي الناس يموج بعضهم في بعض فتذكرت الموقف، هذا ينقص من اجره شء او ما ينقص؟ هذا انشغل عن الصلاة، وليس له من صلاته الا ما عقل، لكنه ماجور من جهة اخري، لكن من يشرك عبادة بمباح، ينصح بالحمية مثلا، يقول له: اطباء عليك بالحمية مثلا فيقول: نصوم، بدل ما نمتنع عن الطعام بدون اجر نصوم، هل اجر هذا مثل الاجر الذي لا يصوم لا يبعثه علي الصيام الا ابتغاء الاجر من الله -جل وعلا-؟ او شخص ينصح بالمشي يقول: ما اجوب الاسواق طولا وعرضا؟ كثيرا ما يسال من رجال ونساء عن السعي هل فيه اجر والا لا؟ ايش علي شانه؟ المسعي احسن من المطاف للمشي، اللي يبي رياضة المسعي احسن
# PageV06P006
# له، يقولون: فيه اجر والا ما فيه؟ مثل هذا ما فيه اجر، فالهدف واضح المسالة تخفيف ومحافظة علي الصحة، اذا قيل له: لا بد ان تستعمل المشي، تمشي كل يوم خمسة كيلو، يقول: الحمد لله نحج ونطوف، ونحصل علي اجر في الطواف، له اجره في الطواف، لكن ليس ثوابه مثل ثواب من يطوف لا ينهزه الي الطواف الا طلب الاجر من الله -جل وعلا-، فمسالة التشريك مضبوطة وتحتاج الي شء من البسط، هنا يقول: ((لا صلاة بحضرة طعام)) لانه يتشوش ذهنه ((ولا هو يدافعه الاخبثان)) هذا حاقن، الاخبثان البول او الغاءط، فاذا دخل في صلاته وهو علي هذه الحال، وبعض الناس من زيادة الحرص يحرص علي ان يدرك تكبيرة الاحرام، او يدرك الركعة الاولي او يدرك الجماعة، ويقول: اذا طلعت امر الدورة، نقول: لا يا اخي مر الدورة قبل واقبل علي صلاتك، اخلي الصلاة تفوت، خلها تفوت، انا مامور بصلاة الجماعة، الذي امرك بصلاة الجماعة، هو الذي نهاك عن الصلاة حال مدافعة الاخبثين، فنقول: ابدا اذا كان هناك ما يشوش عليك، لكن الاشكال في بعض الناس ان الذهن اربعة وعشرين ساعة مشوش، يعني امور متراكمة من امور الدنيا رانت علي قلبه فهو مشوش باستمرار، مثل هذا يقال له: انتظر حتي يفرغ بالك؟ نقول: الله المستعان صل علي حسب حالك، مثل ما جاء في الحديث ((اذا نعس احدكم في صلاته فلينصرف)) بعض الناس خلقة يجلس ينام، يمسك المصحف ينام، نقول له: طبق المصحف؟ يقول: داءما هكذا، نقول له: جاهد، واحرص علي فراغ قلبك والا الي الله المشتكي، فالقلب اذا لم يحضر في الصلاة، في السجود، في قراءة القران، في تدبره هذا القلب يحتاج الي اعادة نظر، يحتاج الي علاج، هذا قلب قاسي، ونعوذ بالله من قلب لا يخشع، واذا صلي علي هذه الحال بحضرة الطعام، او وهو يدافعه الاخبثان يعوقه مدافعة الاخبثين عن تحصيل واجب من واجبات الصلاة، او ركن من اركانها، قال: والله ما اقدر اسجد، الخبث قد يطلع شء غصبا عني، نقول له: لا صلاتك باطلة، لكن اذا كان يستطيع الاتيان بالاركان والواجبات مع هذه المشغلة، نقول: صلاتك عند الجمهور صحيحة، وهي باطلة عند الظاهرية؛ لان كل نهي عند الظاهرية يقتضي البطلان، كل نهي ولو كان خارج عن العبادة، من
# PageV06P007
# صلي وعليه عمامة حرير او بيده خاتم من ذهب صلاته باطلة؛ لانه يتقرب الي الله -جل وعلا- بما حرمه عليه، والاكثر علي انه اذا لم يعد النهي الي ذات المنهي عنه، او الي شرطه فانها تصح مع التحريم، وعندنا الان تعارض بين صلاة الجماعة وبين الصلاة في اول الوقت مع الخشوع، فاذا تعارضت الفضاءل فما الذي يقدم؟ ما الذي يقدم اذا تعارضت الفضاءل؟ هنا قدم الخشوع علي اول الوقت، وقدم الخشوع علي صلاة الجماعة؛ لان الخشوع هو لب الصلاة، وان كانت الجماعة واجبة علي القول الصحيح عند اهل العلم، لكن لا يكون هذا ديدن وعادة، كما ان الاكل من الثوم والبصل لا يصل الي حد التحريم، مكروه، ومع ذلك اذا كان اكله حاجة يعذر في ترك الجماعة ((فلا يقربن مسجدنا)) فيعذر في ترك الجماعة، قد يقول قاءل: الان عارضنا مستحب -وهو الخشوع- بواجب وهو الجماعة، عارضنا واجب بمستحب، وهذا يقوي القول بوجوب الخشوع؛ لان الواجب لا يمكن ان يعارض بمستحب، تعارض المستحبات، الصف الاول افضل من الصف الثاني، كلما قرب من الامام لا شك انه افضل مما تاخر، فاذا دخلت المسجد الحرام مع الاقامة لو تقدمت الان تدرك تكبيرة الاحرام وتدرك الصلاة كاملة في الصفوف المتاخرة، عند الابواب، لكن لو تقدمت الي الصفوف الاولي قرب الامام فاتك ركعة ركعتين، نقول: تحصل اجر الصفوف الاولي ولا تصف في الصفوف الاخيرة، لكن اذا انضاف الي ذلك تعرض صلاتك للتشويش من الذين يمرون بين يديك اذا سلم الامام، وقد فاتك ركعتين وانت في مكان تتعرض فيه للتشويش، اضافة الي انه قد تفوتك صلاة الجنازة، فما الذي يقدم مع تعارض هذه الفضاءل؟ اذا اجتمع اكثر من فضيلة، انت الان اذا صفيت في الصفوف المتاخرة تبي تدرك تكبيرة الاحرام، وتبي تسلم مع الامام ولا تعرض صلاتك للتشويش، بتدرك الجنازة او الجناءز، اذا تقدمت وصليت قرب الامام لا شك انك ادركت اجر الصفوف الاولي، لكن فاتك تكبيرة الاحرام، فاتك بعض الركعات، تشوش الركعات التي تقضيها بمرور الغادي والراءح، ايضا قد تفوتك صلاة الجنازة، فمع هذه المفاضلات، يعني اذا كان هناك فضاءل ثلاث او اربع في مقابل واحدة ترجح الثالث، قد تكون الصفوف الاولي ما هي مريحة، ما تحضر قلبك فيها،
# PageV06P008
# الصفوف الاولي فيها شنص مثلا، او المكان الذي تحتك ما هو مريح احيانا يصير غير متساوي، ماءل من جهة ومن جهة فتنشغل به وانت تصلي، فنقول: صل في الصفوف المتاخرة اذا كان هذا اضمن لصلاتك، واخشع لقلبك، واهل العلم يقررون ان الثواب المرتب علي العبادة نفسها اولي من الثواب المرتب علي مكانها او زمانها ما لم يكن شرطا، لا يجينا من يقول: والله انا صلاتي في بيتي اضبط لي واخشع لي من صلاتي المسجد، لا ما يمكن يرد هذا، علي كل حال مسالة الخشوع وما يتعارض معه من الامور يحتاج الي مزيد بسط، والاخوان كثير منهم يطلب عدم الافاضة والاستطرادات، فيكفي هذا.
# عفا الله عنك.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: شهد عندي رجال مرضيون، وارضاهم عندي عمر ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب.
# وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس)).
# وفي الباب عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وسمرة بن جندب وسلمة بن الاكوع وزيد بن ثابت ومعاذ بن عفراء وكعب بن مرة وابي امامة الباهلي وعمرو بن عبسة السلمي.
# معاذ بن؟
# ومعاذ بن عفراء.
# النسخة المحققة يقول: معاذ بن عفراء، والنسخة القديمة يقول: معاذ بن جبل، واظنها ايضا في شرح ابن دقيق العيد معاذ بن جبل، الترجمة لمعاذ بن جبل، نعم ؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# اي طبعة؟ ارفعه اشوفه من بعيد، هذه الطبعة الجديدة، الثانية، من معه الطبعة الاولي؟
# لا، لا، ايش في واحد معه، انت ايش اللي معك؟ الكتاب اللي معك؟ هاه؟ الصنعاني؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ايه تيسر الاعلام ما فيه شء، علي كل حال يراجع هذا، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعمرو بن عبسة السلمي وعاءشة -رضوان الله عليهم-، والصنابحي -رضي الله عنه- ولم يسمع من النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV06P009
# "وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: شهد عندي رجال مرضيون" وهم من الصحابة، يروون عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، شهد يعني روي، الشهادة هنا بمعني الرواية، شهدوا علي النبي -عليه الصلاة والسلام- انه قال كذا، او شهدوا النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو يقول كذا، فالشهادة هنا بمعني الرواية "رجال مرضيون" ولا تجوز الشهادة ولا الرواية الا عن عدل مرضي، رجال مرضيون من الصحابة، والشراح يقولون: لم يسم احد منهم غير عمر -رضي الله عنه-، ووهم بعض من تكلم علي العمدة وقال: اراد ابن عباس هءلاء الذين ذكرهم المصنف بعد ذلك في قوله: وفي الباب عن فلان وفلان وفلان وفلان الي اخره، هءلاء هم المرضيون الذين شهدوا عند عبد الله بن عباس، لكن لم يقم بذلك دليل، لا بد من التنصيص، ابهمهم ابن عباس، واكتفي بارضاهم وهو عمر -رضي الله عنه-، ولا سبيل الي تعيين هءلاء الذين ابهموا الا ان يرد طريق اخري عن ابن عباس تعينهم ولم يرد، اما كوننا نستروح ونميل الي انهم هم الذين ذكرهم المصنف فلا يكفي الا برواية، وتعيين المبهم لا يمكن الا من طريق الروايات الاخري، شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر -رضي الله عنه وارضاه-، فالدلالة علي انه ليس فيهم ابو بكر؛ لانه ليس عمر بارضي منه عند ابن عباس، ليس فيهم ابو بكر "ارضاهم عندي عمر" وابن عباس من اهل البيت ويشهد لعمر يدل علي ان الصحابة كلهم بما فيهم من ينتسب الي بيت النبوة لا يقدمون علي ابي بكر وعمر احدا، ولا علي -رضي الله عنه وارضاه-، وما ينسب اليهم، ينسب الي بعض اهل البيت من القدح في الصحابة هذا كله موضوع، وكذب وزور وبهتان يلصق بهءلاء الاخيار " وارضاهم عندي عمر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب الشمس".
# وعن ابي سعيد -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب الشمس)).
# PageV06P010
# لا صلاة بعد الصبح، ونهي عن الصلاة بعد الصبح، جاء ما يدل علي ان المراد بالصبح طلوع الصبح، وانه لا صلاة بعد طلوع الفجر الا ركعتي الفجر، فيبدا وقت النهي من طلوع الصبح، ومنهم من يقول: لا صلاة بعد الصبح، يعني بعد صلاة الصبح فيكون ما قبل صلاة الصلاة وقت للتنفل، ويكون هذا مثل: ((ولا صلاة بعد العصر)) لان ما قبل صلاة العصر وقت للنفل المطلق، والمراد الصلاة حتي تغيب الشمس، فاوقات النهي المنصوص عليها في هذين الحديثين كم؟ لا صلاة حتي تشرق الشمس، وبعد العصر حتي تغرب، اثنان، وفي الثاني: ((لا صلاة بعد الصبح حتي ترتفع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغيب)) هذا الحديث الثاني فيه ثلاثة اوقات، والاول فيه وقتان، الاوقات خمسة: من طلوع الصبح حتي تطلع الشمس، ومن طلوع الشمس حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس، ومن صلاة العصر حتي تتضيف الشمس للغروب، ومن تضيفها حتي تغرب، خمسة، قد يقول قاءل: لماذا لا تتداخل هذه الخمسة فتكون ثلاثة؟ من طلوع الصبح حتي ترتفع هذا واحد، ما نحتاج ان نقول: حتي تطلع، ومن طلوعها حتي ترتفع، ووقت الزوال حتي تميل، والثالث: من صلاة العصر الي غروب الشمس فكتون ثلاثة، تتداخل هذه الاوقات، هذان الوقتان الموسعان الذين جاءا في حديثي ابن عباس وابي سعيد، والثلاثة المضيقة التي جاءت في حديث عقبة بن عامر "ثلاث ساعات كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس، وحين تتضيف الشمس للغروب حتي تغرب" فالاوقات خمسة، ثلاثة مضيقة ووقتان موسعان، والدمج بين هذه الاوقات الخمسة واختصارها الي ثلاثة ممكن والا غير ممكن؟ يعني حينما يتفق العلماء ويطبقون علي ان اوقات النهي خمسة، يعني ما يمكنهم ان يختصروها الي ثلاثة؟ تري كلامهم دقيق ما هم يتكلمون جزاف، لا، نعم؟
# طالب: غير ممكن.
# PageV06P011
# غير ممكن لماذا؟ لان الثلاثة المغلظة المنهي عنها امران، نعم ثلاثة ساعات كان -صلي الله عليه وسلم- ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا، اما الوقتان الموسعان فمنهي عن الصلاة فقط، نهي عن الصلاة بعد الصبح؛ لان الصلاة المراد بها جنس الصلاة، فيدخل في ذلك الفراءض والنوافل المطلقة وذوات الاسباب، اذا قلنا: جنس الصلاة، لكن يخرج من هذا الفراءض، بدليل ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) وتكون صلاة الصبح الان في وقت النهي المغلظ ((ومن ادرك ركعة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك العصر)) وهذا في الصحيح، ايضا في الوقت المغلظ، اذا نخرج الفراءض المءداة اتفاقا، وان قال الحنفية: انه اذا ضاق الوقت علي صلاة الصبح، وخشي ان تءدي في الوقت المضيق تءخر، ويستدلون بان النبي -عليه الصلاة والسلام- لما نام عن صلاة الصبح انتقل من الوادي واخر الصلاة، يقولون: اخرها حتي يخرج وقت النهي، هذا كلام صحيح والا ليس بصحيح؟ ليس بصحيح، لماذا؟ لانه لم يوقظهم الا حر الشمس، واذا كان الامر كذلك فوقت النهي انتهي، الامر الثاني: ان العلة في تاخير الصلاة منصوصة، فقد اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- انهم انتقلوا عن الوادي؛ لانه مكان حضر فيه الشيطان، فمسالة الفراءض المءداة لا اشكال فيها، المقضية شخص نسي صلاة الظهر فهل يقضيها بعد العصر؟ نقول: نعم يقضي الفواءت فورا في اي وقت كان، يجب قضاء الفواءت فورا عند اهل العلم، فالفراءض لا تدخل ، النوافل، النوافل منها ما هو مطلق، ومنها ما هو مقيد بسبب، الاءمة الثلاثة ابو حنيفة ومالك واحمد علي ان النوافل لا تصلي في هذه الاوقات ولو كانت ذات سبب، الشافعية يرون ان ذوات الاسباب مخصصة من عموم الاوقات، الاءمة الثلاثة واتباعهم يقولون: عندنا عموم وخصوص، والخاص مقدم علي العام، النفل المطلق يتفقون عليه، شخص جالس بعد صلاة العصر يقرا القران، وقال: اتمغط واتنشط شوي اجيب لي ركعتين، نقول: لا تجيب ركعتين، المسالة فيما اذا دخل المسجد ذات سبب، هل يصلي او لا يصلي؟ الثلاثة الذين هم جمهور الامة باتباعهم يقولون: احاديث النهي واحاديث ذوات الاسباب، بينها عموم وخصوص،
# PageV06P012
# احاديث ذوات الاسباب عامة في جميع الاوقات، واحاديث النهي خاصة بهذه الاوقات، والخاص مقدم علي العام، كلام صحيح والا ليس بصحيح؟ ((اذا دخل احدكم المسجد)) في اي وقت من الاوقات، لكن اذا دخل في الاوقات المنصوص عليها، لا، الخاص مقدم علي العام، الشافعية يقلبون المسالة، يقولون: لا، احاديث النهي عامة في جميع الصلوات، واحاديث ذوات الاسباب خاصة بهذه الصلوات، هل نقول: ان مذهب الجمهور ارجح وحجتهم اقوي؟ او نقول: مذهب الشافعية؟ هم كلهم دعواهم واحدة، والدلالة من حيث العموم والخصوص متكافءة، يعني هل بين هذه النصوص عموم وخصوص مطلق من اجل ان نقول: الخاص مقدم علي العام؟ خلنا في اصل المسالة، الان الجمهور يقولون: الخاص مقدم علي العام، واحاديث ذوات الاسباب عامة في جميع الاوقات، واحاديث النهي خاصة في هذه الاوقات، الخاص مقدم علي العام، والشافعية يقولون بالعكس، احاديث النهي عامة في جميع الصلوات، تشمل الفراءض، تشمل النوافل المطلقة، تشمل ذوات الاسباب، واحاديثنا التي نستدل بها ونمثل بتحية المسجد، نعم، خاصة، يعني لا صلاة بعد العصر ولا صلاة بعد الصبح اي صلاة، لكن اخرجنا الفراءض فلنخرج ذوات الاسباب؛ لانها وردت باحاديث خاصة، والخاص مقدم علي العام، هذا كلام من المقدم؟ كلام كله صحيح، ايش؟ من تكلم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# علشان ايش؟ علشان قاله شيخ الاسلام وبعض الشيوخ؟ والا علشان ايش؟ خلونا في القواعد العلمية يا اخوان ما يصلح يربي علي عواطف، شيخ الاسلام قاله والشيخ فلان قاله، احنا نسمع الفتاوي تقول: خاص وعام وانتهي الاشكال، هل هذا الكلام صحيح؟ يا اخي دعوي الجمهور اقوي من دعوي الشافعية اذا قلنا: الخاص والعام.
# الطالب:. . . . . . . . .
# غيره، خلونا في الكلام العلمي، نمشي علي القواعد، ما نمشي علي عواطف، احاديث ذوات الاسباب عامة في جميع الاوقات، واحاديث النهي خاصة بهذه الاوقات، هذا كلام الجمهور، كلام الاءمة الثلاثة.
# الطالب:. . . . . . . . .
# ايه خصصت ايه.
# الطالب:. . . . . . . . .
# بايش؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV06P013
# خصصت بالفراءض، نخرج الفراءض، طيب وبعدين؟ يعني انت تريد ان تقول: عموم احاديث النهي مخصوص، دخله الخصوص، خل هذه مرحلة ثالثة، ما هي ولا ثانية، دعنا من هذا، نريد ان نقرر ايهم اوجه كلام الشافعية او كلام الجمهور؟ وكله ماشي علي القواعد فيها كلام الجمهور صحيح، احد يقدح فيه؟ ما في احد يقدح فيه؟ وكلام الشافعية صحيح ما احد يقدح فيه؟ اذا كيف نصنع؟ هم كلامهم صحيح لو قلنا: ان الذي بين هذه النصوص عموم وخصوص مطلق، الخاص مقدم علي العام، ما يختلف احد في هذا، لكن هل الذي معنا عموم وخصوص مطلق او عموم وخصوص وجهي؟ نعم؟ شاركوا يا اخوان انتم من سنين تحضرون الدروس.
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV06P014
# نعم عموم وخصوص وجهي، بمعني ان احاديث النهي عامة من وجه وخاصة من وجه، عامة في الصلوات وخاصة في الاوقات، احاديث ذوات الاسباب عامة في الاوقات، وخاصة بهذه الصلوات، فاذا كان عندنا عموم وخصوص وجهي ماذا نصنع؟ الان الدعوي متكافءة، عندنا عموم وخصوص وجهي، نجيب مثال تقريبي، عندنا ((من بدل دينه فاقتلوه)) هذا عام في الرجال والنساء؛ لان (من) تتناول الرجال والنساء، لكنه خاص بالمبدل الذي هو المرتد، صح والا لا؟ عندنا النهي عن قتل النساء عمومه في الاصليات والمرتدات، لكن خصوصه في النساء؛ لان الاول يشمل الرجال والنساء، فيه عموم، لكنه خاص بالمرتدين، والثاني: عمومه في الكوافر الاصليات والمرتدات، وخصوصه في النساء لا في الرجال، هنا عموم وخصوص وجهي ايهما الراجح تقتل المرتدة والا ما تقتل؟ طيب النهي عن قتل النساء؟ تقتل والا ما تقتل؟ النهي عن قتل النساء هذا فيه عموم، عموم في جميع من تستحق القتل من النساء، سواء كانت حربية كافرة اصلية او مرتدة، لكنه خاص بهذا الجنس الذي هو النساء ((من بدل دينه)) خاص بالمبدل الذي هو مرتد، وعمومه في الرجال والنساء، والمسالة التي الرجال اذا ارتدوا لا خلاف في قتلهم، المراة اذا كانت كافرة اصلية لا تقتل، بمقتضي النصين، التوارد علي المراة اذا ارتدت، توارد النصين علي المراة اذا ارتدت، تقتل والا ما تقتل؟ عموم ((من بدل دينه)) يقتضي انها تقتل، لكن عموم النهي عن قتل النساء يقتضي انها لا تقتل، ناتي الي هذا العموم وذاك العموم؛ لان العموم عند اهل العلم اذا دخله المخصص يضعف، عموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) هل هو محفوظ والا مخصوص؟ في احد يبدل دينه ولا يستحق قتل؟ اذا عمومه محفوظ، عموم النهي عن قتل النساء محفوظ والا مخصوص؟ المراة اذا قتلت تقتل والا ما تقتل؟ المراة اذا كانت ساحرة تقتل، المراة اذا زنت ترجم اذا كانت محصنة، اذا عموم النهي عن قتل النساء مخصوص فعمومه يضعف في مقابل عموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) فتقتل المراة اذا ارتدت.
# PageV06P015
# ناتي الي ما عندنا ايهما المحفوظ؟ هل المحفوظ عموم احاديث النهي او المحفوظ عموم احاديث ذوات الاسباب؟ تري المسالة لا يتصور انها من المساءل السهلة التي يمكن ان يرجح الانسان وهو يضحك، المسالة من عضل المساءل، حتي قال جمع من اهل العلم: لا تدخل المسجد في هذه الاوقات، ان صليت حرج، ان ما صليت حرج، وبعضهم يقول: تستمر واقف، دعونا من راي الظاهرية الذين يقولون: اضطجع، لا، لكن اقوال معتبرة عند اهل العلم، يقع الانسان في حرج، ان عمل بنص خالف نصوص، احاديث النهي عمومها محفوظ، يعني ما دخله فراءض؟ ما خصص للفراءض؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- ما قضي راتبة الظهر بعد العصر؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- ما اقر من صلي راتبة الصبح بعد الصلاة؟ كيف نقول: محفوظ مع هذه؟ نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ارفع صوتك تري عندنا السمع ما هو ب
### | .... 
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV06P016
# عموم احاديث ذوات الاسباب هو المحفوظ، وعموم احاديث النهي مخصوص، اذا يضعف عموم احاديث النهي في مقابل عموم ذوات الاسباب، لكن عندنا قاعدة يتفق عليها العلماء كلهم الشافعية وغيرهم ان الحظر مقدم علي الاباحة، جاءك نص ينهاك تنتهي، وجاء نص يامرك تاتي منه ما استطعت ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) والله ما نستطيع نصلي، وانت اللي ناهينا ((واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه)) ولذا يقدمون المنع، بهذا يرجح كلام الجمهور، وتبقي ان المسالة ما هي بسهلة، يعني واحد يرجح عموم وخصوص وهو يضحك، والا يقول .. ، لا، لا، المسالة من عضل المساءل ليست بالسهلة، لكن وجد من يفتي ممن فتن الناس بتقليده وخلاص اذا قالت حذام فصدقوها، ما احد له كلام مع شيخ الاسلام، عندنا نصوص صريحة صحيحة، وعندنا اءمة جبال قالوا بهذا وقالوا بهذا، فطالب العلم لا بد ان يمشي علي قاعدة، ما يمشي علي عاطفة، فعند الشافعية كون عموم ذوات الاسباب محفوظ، وعموم احاديث النهي مخصوص، والعموم اذا دخل الخصوص يضعف في مقابل العموم المحفوظ، والجمهور يرجحون بالقاعدة المتفق عليها بينهم هم والشافعية بان الحظر مقدم علي الاباحة، اذا جاء حديث ينهي الزم ((واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه)) بخلاف ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) والاستطاعة قد تكون حسية وقد تكون شرعية، احنا نستطيع ان نصلي، نستطيع ان نركع ونسجد، لكن نحن ممنوعين من الصلاة، علي كل حال عندنا التفريق بين الاوقات الموسعة والاوقات المغلظة، الاوقات الموسعة النبي -عليه الصلاة والسلام- قضي رابتة الظهر يعني في الوقت الموسع، واقر من قضي راتبة الصبح في الوقت الموسع، اما الاوقات المضيقة التي النهي عن الصلاة فيها لذاتها، لارتباطها بالشمس فامرها اشد، يقرر جمع من اهل العلم ابن رجب قبله ابن عبد البر جمع من اهل العلم ان النهي عن الصلاة بعد الصبح الي قرب طلوع الشمس، والنهي عن الصلاة بعد العصر الي قرب غروب الشمس انما هو من باب نهي الوساءل؛ لءلا لا يستمر الانسان يصلي، يعني من باب حسم المادة وسد الذريعة، من اجل لا تستمر تصلي حتي ياتي الوقت المضيق، اما الوقت المضيق فالنهي عنه لذاته، اما النهي عن الصلاة في
# PageV06P017
# الوقتين الموسعين فالنهي نهي اسباب ما هو بنهي مقاصد، فاقر النبي -عليه الصلاة والسلام- من صلي بعد الصبح، وقضي راتبة الظهر بعد العصر في الوقتين الموسعين، والذي يتجه ان النهي في الاوقات الموسعة خفيف، اذا دخل الانسان يصلي في الوقتين الموسعين، الامر فيه سعة، اما في الاوقات المضيقة فلا عذر لاحد، اما يستمر واقف والا يجلس، الامام البخاري –رحمه الله تعالي- علشان نبين ان المسالة حتي عند اهل الحديث، ما يقال: والله فقهاء هءلاء ما عندهم سالفة والا اتجهوا الي ترجيح، والا استروحوا او مالوا الي شء، هءلاء اءمة جبال، البخاري -رحمه الله تعالي- لما ترجم: باب الطواف بعد الصبح وبعد العصر، وايش جاب؟ جاب حديث: يا عبد مناف، ما جابه، ما جاب حديث: يا بني عبد مناف لا تمنعوا احدا طاف وصلي بهذا البيت اية ساعة شاء من ليل او نهار، لا، باب الطواف بعد الصبح وبعد العصر، وصلي عمر -رضي الله تعالي عنه- ركعتي الطواف بذي طوي، طاف بعد الصبح، لكن متي صلي؟ صلي يوم انتهي؟ صلي عند ما خرج وقت النهي بذي طوي، واورد الحديثين، الحديثين الذي معنا تحت ترجمة باب الطواف بعد الصبح وبعد العصر، وايش يري البخاري؟ يري انه ما تصلي في وقت النهي، واورد ابن حجر في المسالة في الباب، وهو من الشافعية الذين يرون فعل ذوات الاسباب في اوقات النهي، اورد في شرح الباب حديث جابر في المسند، ما كنا نطوف بعد الصبح وبعد العصر مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وكثيرا من الاخوان الان كانه يصلي صلاة الضحي، او في جوف الليل، المسالة ليست بالسهلة، عندنا نواهي صريحة عن الصلاة في هذه الاوقات، لكن جاء ما يخفف بالنسبة للوقتين الموسعين، اقر النبي -عليه الصلاة والسلام - من صلي بعد الصبح، وصلي راتبة الظهر بعد العصر، اذا النهي خفيف، فتصلي فيه ذوات الاسباب، لا يقوي النهي لمعارضة احاديث ذوات الاسباب، يعني اذا تعارض عندنا امران خفيف وثقيل، لا شك اننا نتجاوز الخفيف في سبيل اننا نتفادي الثقيل، نجيب مثال محسوس الان عندكم بدءوا يضعون في الدوار اشارة، القاعدة تقول: ان الافضلية للقادم من اليسار، والاشارة حمراء، هذا مشي باعتبار ان القاعدة معه من اليسار، جاي هذا من
# PageV06P018
# اليسار واستمر ما وقف عند الاشارة، وهذا مشي باعتبار ان الاشارة خضراء له وهو قادم من اليمين حصل حادث، هذا عنده قاعدة وهذا عنده قاعدة، لكن اي القاعدتين اقوي؟ هل نقول: القاعدة العامة ان الافضلية لليسار، او القاعدة الخاصة التي تقول: قف في هذا المكان لان الاشارة حمراء؟ لا بد من النظر في النصوص بعين الاعتبار والموازنة خفه او ثقله، والعلماء لهم انظار بعيدة حول التعامل مع النصوص، شيخ الاسلام علي العين والراس وقال هذا الكلام واقروه وانتهي الاشكال وقلدناه ومشينا، يدخل بعض الكبار، رايت بعيني ولا تثريب عليه؛ لانه من اهل النظر والاجتهاد، ولا يلزم احد باجتهاد احد، قبل اذان المغرب بخمس دقاءق، وقت النهي المغلظ ويصلي ركعتين، باعتبار ان شيخ الاسلام قال والحمد لله، ما احد بيتنقص شيخ الاسلام، ولا احد بيتطاول علي شيخ الاسلام، لكن عندنا مرجعنا ومرجع شيخ الاسلام النصوص، وعلي طالب العلم ان يعمل بما يعتقد ويدين الله به، تعرفون ان الظاهرية يرون ان النهي منسوخ، الظاهرية يرون انه ما في نهي ابدا صل في اي وقت، لكن ونحن حينما نقرر كلام اءمة جبال كبار ثلاثة من الجمهور واتباعهم منذ قرون كلهم يقررون هذا، وناتي باقل كلام نرمي بكلامهم عرض الحاءط، لا، ينبغي ان يكون طالب العلم هياب لاهل العلم، ما تكون لديه الجراة بحيث ينسف اقوال اهل العلم بكل بساطة، ومع ذلك ونحن نقرر هذا الكلام لا يعني اننا نفرض ان الشخص اذا دخل يصلي او لا يصلي، لا، وليس من حقك، ولان هذه المسالة ما هي بمسالة يرجح بها بالقشة يرجح انه اذا صلي واحد تقوم وتفرك عنه. . . . . . . . . او جلس واحد تقوم تشيله يصلي، مو بصحيح، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما جلس قال: هل صليت ركعتين؟ ما قال: قم صل، وقد شهدنا شخص صف ابنه لتحية المسجد بعد صلاة العصر وقام واداره عن جهة القبلة، الابن طالب علم والاب طالب علم، فلا هذا ولا هذا، الانسان يعمل بما يدين الله به، فمن فعل عنده نصوص، ومن ترك عنده نصوص، فهذه المسالة المقرر عند اهل العلم انها من عضل المساءل، حتي قال بعضهم: لا تدخل المسجد ... تقع في حرج عظيم ان صليت مشكلة، خالفت نصوص وان تركت خالفت نصوص.
# PageV06P019
# هءلاء الذين ذكرهم المصنف احاديثهم شواهد لما ذكره في الباب حديث ابن عباس المروي عن عمر -رضي الله تعالي عنه- وحديث ابي سعيد، الحديث الاول هل هو من مسند ابن عباس او من مسند عمر؟ يعني لو رجعت الي تحفة الاشراف المزي يضعه تحت ترجمة عمر والا ترجمة ابن عباس؟ نعم مسند ابن عباس والا عمر؟ هاه؟ يعني لو ان ابن عباس شهد حادثة واقعة حصلت للنبي -عليه الصلاة والسلام- مع واحد من الصحابة قلنا: من مسند ابن عباس بلا شك، لكن هنا هل هو يشهد علي عمر هذه القصة التي حضرها مع النبي -عليه الصلاة والسلام-، او يرويها عن صاحبها، يرويها عن عمر، اذا هي من مسند عمر -رضي الله عنه-.
# يقول: وفي الباب عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وابي هريرة وسمرة وسلمة بن الاكوع وزيد بن ثابت الي اخره، هذه شواهد، هءلاء رووا احاديث النهي، فاحاديث النهي مستفيضة، ويري الظاهرية انها منسوخة، لكن عامة اهل العلم علي انها محكمة، وتنزل في منازلها، نعم.
# وعن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنه- ان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش ، وقال: يا رسول الله ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((والله ما صليتها)) قال: فقمنا الي بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا لها فصلي العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب.
# الصيغة التي استعملها ابن عباس صيغة الاداء صيغة نادرة، صيغة الاداء شهد عندي رجال صيغة نادرة، قد تبحث عن حديث اخر بهذه الصيغة ما تجد، من نوادر الصيغ ما جاء في صحيح مسلم في احاديث الفتن فلان بن فلان رده الي فلان، وفلان رده الي فلان، يعني يرويه عن فلان وينقله عن فلان، هذه صيغ نادرة ينبغي ان يعتني بها.
# PageV06P020
# هنا يقول: "عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- ان عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق" هذا من مسند جابر والا من مسند عمر؟ مسند جابر؛ لانه يحكي قصة هو الحاكي لها، لكن لو كانت عن جابر بن عبد الله عن عمر بن الخطاب انه جاء يوم الخندق صارت من مسند عمر، الان هي من مسند جابر يحكي هذه القصة، ما الفرق بين ان يقول: عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- ان عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق، او يقول: عن عمر بن الخطاب انه جاء يوم الخندق؟ في فرق والا ما في؟ يعني فرق بين السند المءنن والمعنعن والا ما في فرق؟ يعني في حديث عن محمد بن الحنفية عن عمار انه مر بالنبي -صلي الله عليه وسلم- قال احمد ويعقوب بن شيبة: متصل، وعن محمد بن الحنفية ان عمارا مر بالنبي -صلي الله عليه وسلم- قال الامام احمد ويعقوب بن شيبة: منقطع، في فرق والا ما في فرق؟ فهل المرد في اختلاف الحكم اختلاف الصيغة او لا؟ يعني الخلاف في السند المءنن او المءنان هل هو مثل المعنعن والا لا؟ ايوه؟ لا يحتمل السماع، واللي عندنا ان عمر بن الخطاب لا يحتمل السماع؟ كون الراوي يروي قصة شهدها متصلة، وكونه يحكي قصة لم يشهدها منقطعة، لكن محمد بن الحنفية ما حضر القصة؛ لانه لو حضرها كان صحابي، النبي -عليه الصلاة والسلام- طرف فيها، فاختلاف الحكم هنا لا لاختلاف الصيغة، فلما قال: عن محمد بن الحنفية عن عمار هو يروي القصة عن صاحبها، لكن لما قال: عن محمد بن الحنفية ان عمارا مر بالنبي -صلي الله عليه وسلم- يحكي قصة لم يشهدها، وليس مرد هذا الي اختلاف الصيغة، فالجمهور علي ان فلانا مثل عن فلان، مثل ما عندنا هنا، لا تختلف.
# . . . . . . . . . ... سووا، وللقطع نحا البرديجي
# وحكم (ان) حكم (عن) فالجل ... حتي يبين الوصل في التخريج
# ولذا لما حكم ابن الصلاح عن احمد بن حنبل ويعقوب بن شيبة انهم يرون التفريق لهذه القصة، قال الحافظ العراقي:
# . . . . . . . . . ... كذا له ولم يصوب صوبه
# PageV06P021
# يعني ما انتبه الي السبب الحقيقي، يعني مثلا لي قصة مع واحد من المشايخ حدثتك بها فصرت ترويها عني انها حصلت، لكن قصة لم تشهدها تقول: ان فلان حصل له قصة مع فلان متصلة والا منقطعة؟ لما تحكيها عني تقول: عن فلان انه قال: حصل لي كذا وحصل لي كذا، تروي القصة عن صاحبها فهي متصلة، لكن لما تحكي القصة التي لم تشهدها ولم تروها عن صاحبها ان فلانا حصل له كذا مع فلان منقطعة، ليس السبب اختلاف الصيغة انما السبب انه يروي القصة ولم يشهد، وحكم عليها بالانقطاع، والعبارة او الصيغة الاخري انه يحكي القصة عن صاحبها، فهي متصلة وهنا متصلة؛ لان السند المءنن حكمه حكم المعنعن، لو قلنا: بالاختلاف بين المءنن والمعنعن قلنا: هذا منقطع وهو في الصحيح.
# "عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- ان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس فجعل يسب كفار قريش، قال: يا رسول الله" عمر يسب كفار قريش والنبي -عليه الصلاة والسلام- يسمع ولم ينكر عليه، فدل علي جواز سب الكفار، لا سيما من يتعدي ضرره "وقال: يا رسول الله ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب" الان صلاها قبل الغروب والا بعد الغروب من خلال هذه الجملة؟ قبل الغروب {فذبحوها وما كادوا يفعلون} [(71) سورة البقرة] ذبحوا والا ما ذبحوا؟ فعلوا والا ما فعلوا؟ فعلوا؛ لان كاد اذا دخل عليها النفي مثل ما هنا يكون الفعل قد وقع، لكن لو لم تثبت كدت اصلي العصر، يعني هل وقعت والا ما وقعت؟ اذا دخل النفي ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب، الصيغة تدل علي انه صلاها قبل الغروب؛ لانه ادخل النفي علي كاد، مثل {وما كادوا يفعلون} [(71) سورة البقرة] هم فعلوا، لكن قربوا من عدم الفعل، وهنا قرب من عدم الصلاة قبل غروب الشمس، بخلاف ما لو قال: كدت اصلي، يعني قرب ان يصلي، وهو لم يصل، ماذا عن قوله -جل وعلا-: {اكاد اخفيها} [(15) سورة طه] هل اخفاها والا ما اخفاها؟ الساعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV06P022
# تمام، لكن نشوف قبل هل اخفاها والا ما اخفاها؟ اخفاها، الصيغة تدل علي انه اخفاها والا لم يخفيها؟ تدل علي عدم الاخفاء، لكنه قرب من الاخفاء، لكن المخرج من هذا في قول بعض المفسرين وهو صحيح اكاد اخفيها حتي عن نفسي، اما من عداه -جل وعلا- لا يعلم متي الساعة، فقد اخفاها عن كل مخلوق، فقوله: {اكاد اخفيها} [(15) سورة طه] يعني حتي عن نفسي، علشان تكتمل القاعدة صحيحة منضبطة "فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((والله ما صليتها)) " كره بعض السلف ان يقول الرجل: ما صليت، كره بعض السلف ان يقول: ما صليت، الان اذا قلت للعامي من الناس: صليت يا ابو فلان؟ قال: علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، دليل علي انه صلي والا ما صلي؟ ما صلي، لكن يكره ان يقول: ما صليت، وهذا له سلف، من السلف من كره، ولذا ترجم البخاري -رحمه الله تعالي-: باب قول الرجل: ما صلينا، واستدل بهذا الحديث: ((وانا والله ما صليتها)) وفي هذا رد علي من يكره مثل هذا اللفظ "فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((والله ما صليتها)) قال: فقمنا الي بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا لها، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس" لانه يجب قضاء الفواءت فورا مرتبة، فتصلي قبل المغرب، فصلي العصر بعد ما غربت الشمس "ثم صلي بعدها المغرب" وهذا نص مفسر للنص السابق انه صلي العصر بين المغرب والعشاء، وصلاها بعد وقت صلاة المغرب، وقبل وقت صلاة العشاء، ثم صلي بعدها المغرب كما هنا، والله اعلم. وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: مر معنا في درس الامس اختلاف النسخ عند قول المصنف: وفي الباب عن علي .. الي ان قال: معاذ بن جبل، وفي نسخة: معاذ بن عفراء، وفي طبعة دار الكتاب العربي للطبعة التي بعناية محمد بن منير
# PageV06P023
# هذه الطبعة المنيرية المطبوعة في مصر هي ماخوذة من الطبعة المنيرية لشرح العمدة لابن دقيق العيد، وفيها اخطاء واوهام كثيرة، علي ان منير يعتني، صاحب عناية، وطبعاته نفيسة، لكن طبعته لهذا الكتاب مفضولة بالنسبة لطبعة الشيخ احمد شاكر، والشيخ حامد الفقي، وايضا النسخة التي عليها حاشية الصنعاني متقنة الي حد ما، العدة بعناية الشيخ علي الهندي -رحمه الله-.
# يقول: المجلد الاول الي اخره ذكر في متن العمدة معاذ بن جبل، وفي الشرح ترجم لمعاذ بن عفراء، وترجم لمعاذ بن جبل، وقال في الحاشية: قوله: واما معاذ بن جبل هكذا في نسخ الشرح، ومعاذ بن جبل ليس من رجال الباب، بل من رجاله معاذ بن عفراء، وهو محلق ببعض نسخ الشرح، ولعله تعرض له لخوف الالتباس فبينه.
# كان الشارح ابن دقيق العيد وقف علي نسخة من العمدة فيها معاذ بن عفراء، ونسخة اخري فيها معاذ بن جبل، فترجم للاثنين، لكن يبقي ان الصواب معاذ بن عفراء وليس معاذ بن جبل، واما الطبعة المنيرية كما ذكرنا فيها اوهام واخطاء.
# هذا ساءل من الكويت يقول: شخص يقوم الليل هل يجوز ان يوتر قبل ان ينام اولا خشية ان لا يستيقظ لقيام الليل، وان استيقظ قام الليل بدون ان يوتر؟
# الاصل ان الوتر في اخر الليل وكونه اخر الصلاة هو الافضل ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) واخر صلاة الليل مشهودة، وهي وقت النزول الالهي، لكن من خشي او غلب علي ظنه انه لا يقوم اخر الليل فليوتر قبل ان ينام، ولذا اوصي النبي -عليه الصلاة والسلام- ابا هريرة ان يوتر قبل ان ينام، ولا شء في هذا، محل الوتر الليل من صلاة العشاء الي طلوع الصبح كله محل للوتر، لكن هذا الافضل، الذي يخشي علي نفسه انه لا يقوم، لا شك ان تحصيل الوتر في اول الليل افضل من تركه، لكن اذا اوتر اول الليل بناء علي غلبة ظنه انه لا يقوم من اخر الليل، ثم تيسر له ان انتبه يصلي ما شاء، مثني مثني الي ان يطلع الصبح دون وتر؛ لانه لا وتران في ليلة، منهم من يقول: يشفع الوتر الاول، وهذا فيه مخالفة اشد من الوتر الثاني، لانه يكون فيه ثلاثة اوتار، يكون حينءذ اوتر ثلاث مرات.
# الساءل من جدة يقول: ما حكم بيع المصحف الكريم؟
# PageV06P024
# المذهب عند الحنابلة انه لا يجوز بيعه؛ لان بيعه امتهان، واشعار بانه مرغوب عنه، فالمبيع بالجملة كل سلعة تباع مرغوب عنها، وثمنها مرغوب فيه، والمشتري راغب في السلعة، فكون البيع للمصحف يشعر بهذا الحنابلة لا يجيزون بيع المصحف، لكن مع ذلك الامام احمد يجيز شراءه للحاجة، والذي عليه الجمهور جواز بيعه وشراءه مع انه محترم معظم.
# يقول: عزو الحافظ ابن حجر في البلوغ للحاكم وابن حبان وابن خزيمة.
# هذا العكس المفترض ان يبدا بابن خزيمة ثم ابن حبان ثم الحاكم.
# يقول: ما رايكم فيه؟ وهل يمكن حذف احدهما عند الحفظ خصوصا عزوه للحاكم؟
# PageV06P025
# اولا: عزوه للثلاثة مجتمعين يعطي للحديث قوة؛ لان هءلاء كلهم اشترطوا الصحة، فكتبهم من الصحاح في الجملة، وان لم يوفوا بهذا الشرط فوجد فيها الضعيف، لكن كون الحديث موجود فيها مجتمعة يعطيه قوة، الامر الثاني: ان من اعتني بكتاب بعينه واراد حفظه او قراءته او اقراءه عليه ان يقراه بحروفه، وان يحفظه بحروفه، كما وضعه مءلفه، ليصدق عليه انه حفظ الكتاب الفلاني، اما التصرف بالحذف والزيادة والنقص هذا له ان يجعل عليه حاشية، او يعمل له تهذيب او اختصار، اما ان يحفظ كتاب الف في فن معين الفه عالم من اهل العلم معتبر، ليس من الامانة العلمية ان يحذف منه شيءا، بل يبقي كما هو ويحفظ كما هو، ولو قدر انك لم تجد الحديث عند الحاكم، افترض ان الحافظ عزاه للحاكم وابن حبان وابن خزيمة بحثت في المستدرك ما وجدته تستطيع ان تحذف هذا التخريج هذا العزو الي هذا الامام؟ لا يمكن، لكن لك ان تنبه، تقول: عزاه الحافظ الي الحاكم ولم اجده فيه بعد الحرص والتتبع والاستقراء لجميع الكتاب، ولذا اهل العلم اذا وجد خطا في كتاب، يعني في العمدة ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ما عليه -من الاثم- لكان عليه ان يقف)) هذه الزيادة لا توجد في الصحيح ((من الاثم)) الا في رواية الكشمهني وهو ليس من الحفاظ، وانتقده ابن حجر ووقع في ذلك، فذكرها في البلوغ مع انه انتقد الحافظ عبد الغني، ومع ذلك من يريد ان يحفظ الكتاب، من يريد ان يشرح الكتاب سواء كان شرحا مسموعا او مقروءا لا يجوز له ان يحذف هذه اللفظة، بل عليه ان يبقيها كما كانت ويعلق عليها، هذا مقتضي الامانة العلمية، لا يحذف شيءا من الكتاب، ولا يزيد فيه الا اذا وجد في بعض الاصول المعتمدة، وسقط من بعضها حينءذ يلفق بين الاصلين، اهل العلم يقول: اذا وجدت خطا لا يحتمل الصواب، ان في اية من القران صحح، عدل علي ضبط المصحف، وان كان الخلل في غيرها فتبقيها وترويها كما وجدت وتعلق عليها، كذا في الاصل والصواب كذا؛ لانه قد يكون عندك انت خطا، لكن يبين ويلوح الصواب لغيرك، فاذا جرات وصححت متي يبين الصواب؟ خلاص صححت كل من ياتي، وكم من كلمة يرجحها كثير من المحققين ويجعلونها في صلب الكتاب، ويعلقون عليها،
# PageV06P026
# يقولون: في الاصل كذا وهو خطا والصواب ما اثبتناه، كثير من هذا، ونجد الصواب العكس، ويمر هذا كثير في الدروس، والله المستعان، فلا يتسرع الطالب في التصرف بكتب اهل العلم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
# باب: فضل الجماعة ووجوبها
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)).
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا، وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة، لم يخطو خطوة الا رفعت له بها درجة، وحط عنه بها خطيءة، فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما دام في مصلاه، اللهم صل عليه، اللهم ارحمه، ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: فضل صلاة الجماعة ووجوبها
# PageV06P027
# الجماعة ماخوذة من الاجتماع، فلا بد ان تكون من اكثر من واحد، واقلها اثنان، فضل الجماعة جاءت به النصوص التي يذكر المءلف منها ما يذكر، وترك الشء الكثير، الجماعة علي الرجال الذكور الاحرار البالغين واجبة، ياثم القادر علي اتيانها بعدم ذلك، فواجبة علي الاعيان، علي كل شخص بعينه، هذا الذي ذكره المءلف في الترجمة، ويري بعضهم وهو مذهب اهل الظاهر ان الجماعة شرط لصحة الصلاة، فلو صلي الرجل في بيته مع قدرته علي اتيان الجماعة لا تصح صلاته، لهذا يقول اهل الظاهر: وهو رواية عن احمد يرجحها شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي-، مما يستدلون به الحديث المشهور: ((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد)) ادلة الوجوب منها ما ذكره المءلف في هذا الباب، ومنها ما جاء في حديث ابن ام مكتوم وهو رجل معذور اعمي ، بينه وبين المسجد مفاوز واودية وهوام وهو اعمي، رخص له النبي -عليه الصلاة والسلام- في اول الامر فلما انصرف دعاه، قال: ((اتسمع النداء؟ )) قال: نعم، قال: ((اجب لا اجد لك رخصة)) ومن ادلة وجوبها {واركعوا مع الراكعين} [(43) سورة البقرة] ومنها ايضا مشروعية صلاة الخوف، والتنازل عن بعض الواجبات، بل حصول ما يبطل الصلاة من اجل المحافظة علي الجماعة، ولولا وجوب الجماعة ما حصل هذا الخلل، ما اقر شرعا هذا الخلل في صلاة الخوف، ولا شك ان الجماعة بادلتها الظاهرة المتضافرة اقل ما يقال فيها الوجوب، فياثم بتركها من استطاع الاتيان اليها، منهم من يقول: انها فرض كفاية، هذا قول معروف عند الشافعية؛ لانها شعار للدين فلا بد ان يكون موجودا، ولاجله شرع الاذان، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اذا اراد غزو بلد او قوم انتظر، سمع اذان يكف والا اغار -عليه الصلاة والسلام-، فاذا كانت مجرد شعار فالشعار يسقط بقيام البعض هذا قول الشافعية، والحنفية والمالكية يقولون: سنة مءكدة لا ياثم بتركها، ويتمسكون بمثل ما جاء في هذا الباب من حديث عبد الله بن عمر وحديث ابي هريرة.
# PageV06P028
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) " هذا من ادلتهم علي ان صلاة الجماعة سنة، من ادلتهم حديث عتبان لما كف بصره دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- ليصلي في جزء من بيته ليتخذه مسجدا، ومقتضي ذلك انه لا يحضر الجماعة، وهو محمول علي ان عتبان لا يسمع النداء؛ لءلا يتعارض مع حديث ابن ام مكتوم، فهو محمول علي ان عتبان لا يسمع النداء، فلا دليل فيه، فالذي لا يسمع النداء لا تلزمه الاجابة، قد يقول قاءل: الناس الان في بيوتهم لا يسمعون النداء، بين المساجد وفي اوساط المدن لا يسمعون النداء، وقد يكون بعيدا بعدا يشق الحضور، تحصل المشقة معه لسماعه النداء من بعد شديد لوجود المكبرات، نقول: الذين في بيوتهم التي هي الان كالصناديق محكمة مغلقة مع وجود الالات التي تمنع من سماع الصوت مكيفات وغيرها المسالة مفترضة في سماع النداء بالصوت العادي، بدون مكبرات وبدون موانع، افترضنا ان البلد قبل وجود الكهرباء ما في مكبرات ولا في مكيفات، ولا يوجد سيارات، من كم يسمع النداء؟ من مسافة كم؟ كيلو كيلوين؟ نعم يسمع من كيلوين، اذا كان الجو هادء يسمع من كيلوين، اذا كانت هناك ريح تنقل الصوت يسمع من اكثر، لكن مثل هذا ليس فيه مشقة ويسمع، فالمسالة مفترضة مع انتفاء الاسباب الموصلة للصوت كالمكبرات، ومع انتفاء الموانع من سماع الصوت كالمكيفات والسيارات والالات والمصانع وغيرها، اذا افترضنا هذا وقلنا: ان الصوت العادي يسمع، الصوت العادي لا اقول مثل العباس يسمع من تسعة فراسخ، لا لكن صوت عادي الناس، ولا شخص ابح ما يسمعه جيرانه، لا، المسالة مفترضة في الصوت العادي، والذي يتخذ مءذن من شرطه ان يكون صيتا، يبلغ الناس يبلغ اطراف البلد، وعلي هذا اتصور ان الكيلو والكيلوين يسمعون الاذان بالراحة مع انتفاء الاسباب والموانع، فلا يقول: انا والله المسجد فوق راسي، لكن ما اسمع، فاذا سمع النداء لزمه الاجابة ((اتسمع النداء؟ )) قال: نعم، قال: ((اجب لا اجد لك رخصة)) الرسول لا يجد رخصة فمن يرخص له بعد الرسول -عليه الصلاة والسلام-؟ فلا يملك احد.
# PageV06P029
# هنا يقول في حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة)) وهذا من اقوي ادلة الحنفية والمالكية علي ان صلاة الجماعة ليست بواجبة، وانما هي سنة مءكدة، وجه الاستدلال انه قال: ((صلاة الجماعة افضل)) وافضل افعل تفضيل، وافعل التفضيل يقتضي وجود امرين او امور تشترك في صفة، وهنا الصفة الفضل يزيد احد هذه الامور في هذه الصفة علي غيره، فصلاة الجماعة تزيد في صفة الفضل المشترك بين صلاة الجماعة وصلاة الفذ، الفضل مشترك، لكن صلاة الجماعة تزيد في الفضل علي صلاة الفرد، هذا مقتضي افعل التفضيل اذا كانت علي بابها، واللغة تشهد لذلك، اذا قلت: زيد افضل من عمرو كلهم اهل فضل، لكن فاق احدهما الاخر، اذا قلت: محمد اخطب من زيد فكلهم خطباء، لكن يبقي ان محمد اجود في الخطابة من زيد، فهم يقولون: صلاة الجماعة تشترك في الفضل مع صلاة الفذ، وكل من الصلاتين فيه فضل، لكن صلاة الجماعة اكثر في الفضل من صلاة الفذ، اولا: ما جاء في النصوص مما يدل علي ان افعل التفضيل تستعمل حتي في النصوص الشرعية علي غير بابها {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} [(24) سورة الفرقان] هل في النار خير؟ ما فيها خير، ولا في المقيل فيها حسن البتة، فافعل التفضيل ليست علي بابها في هذه الاية، طيب ناتي الي الحديث هل افعل التفضيل علي بابها؟ الذي يقول: ان صلاة الجماعة شرط لصحة الصلاة يقول: افعل التفضيل ليست علي بابها؛ لان صلاة الفذ ليس فيها فضل البتة، هذا الذي يقول: ان الجماعة شرط لصحة الصلاة فتكون افعل التفضيل هنا ليست علي بابها، اما الذي يقول: ان صلاة الجماعة واجبة، وصلاة الفذ صحيحة مجزءة مسقطة للطلب، وان اثم فاعلها يقول: افعل التفضيل علي بابها، فصلاة الجماعة فيها فضل وصلاة الفذ فيها فضل، لا سيما وان الفضل محدد بسبع وعشرين او خمس وعشرين درجة، يعني لما يقال قد نفترض ان افعل التفضيل ليست علي بابها، لكن لو كانت ليست علي بابها ما ذكر العدد، فذكر العدد يدل علي ان صلاة الفذ فيها فضل، وافعل التفضيل علي بابها اشتركا في الفضل، لكن
# PageV06P030
# صلاة الجماعة يزيد في هذا الفضل علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة او بخمس وعشرين درجة، وان شءت فقل: بسبعة وعشرين ضعفا او جزء او صلاة كما في بعض الروايات، يعني صلاة الرجل منفرد في بيته، والحديث يتناول حتي من صلي في المسجد لكنه منفرد، يصلي صلاة واحدة والناس الذين يصلون جماعة اكثر منه بسبع وعشرين ضعف، فضل عظيم لا يفرط فيه الا محروم بين الحرمان، مع ارتكابه الاثم اذا كان تاخره لغير عذر، وفضل الله واسع، اذا كان التاخر لعذر فمن قصد الجماعة فوجدهم قد صلوا فله مثل اجرهم، اذا كان هناك عذر، اما اذا كان تخلفه لغير عذر فهو اثم وصلاته صحيحة.
# صلاة الجماعة بان يكون الشخص معه واحد او اكثر افضل من صلاة الفذ، وصلاته مع الرجلين افضل، وصلاته مع الثلاثة اكثر، وكلما زاد الجمع كثر الفضل، من صلاة الفذ الفرد الواحد بسبع وعشرين درجة.
# PageV06P031
# في حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله -عليه الصلاة والسلام-: ((صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا)) يقول الترمذي: عامة من رواه يقول: خمسا وعشرين الا ابن عمر فانه قال: سبع وعشرين، واكثر الرواة علي خمس وعشرين، فبعضهم يقول: العدد لا مفهوم له، والاصل ان الكلام له منطوقه ومفهومه، لكن اذا عورض المفهوم بمنطوق يلغي مفهوم العدد، يعني في مثل قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [(80) سورة التوبة] مفهمومه انك ان استغفرت لهم واحد وسبعين مره او اكثر غفر لهم، لكن هذا المفهوم معارض بمنطوق قوله -جل وعلا-: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [(48) سورة النساء] فالغي المفهوم، لو يستغفر الوف مءلفة ما نفع، الغاء المفهوم حينما يعارض بمنطوق معروف، لكن هل المفهوم هنا معارض بمنطوق او غير معارض، لنلغي المفهوم غير معارض، اذا كيف جاء في حديث ابن عمر بسبع وعشرين وفي حديث ابي هريرة بخمس وعشرين؟ منهم من يقول: يختلف زيادة الاجر ونقصه باختلاف المصلين، فالسبع والعشرين للاعلم الاخشع، والخمس والعشرين لغيره، ومنهم من قال: السبع والعشرين للبعيد عن المسجد، والخمس والعشرين للقريب منه، ومنهم من يقول: السبع والعشرين للصلاة الجهرية؛ لان فيها ارتباط بقراءة الامام والتدبر في القران وغير ذلك، والخمس والعشرين للسرية، ومنهم من يقول: ان الله -جل وعلا- اخبر نبيه بالمضاعفة خمس وعشرين ثم زاده فضلا منه علي من يعني بصلاة الجماعة، زاده فضل، وعلي هذا يكون الخمسة والعشرين منسوخ، وهذا خبر من الاخبار، والاخبار لا تدخلها النسخ، لكنه خبر متضمن لحكم، وهو الحث علي صلاة الجماعة، والاحكام يدخلها النسخ، علي كل حال يحرص الانسان علي ان يدرك الصلاة في الجماعة مع الامام الافضل في المسجد الاقدم، يحرص علي التبكير لصلاة الجماعة؛ لان من اهل العلم من يقول: ان السبع والعشرين لمدرك الصلاة كلها، والخمسة والعشرين لمدرك بعضها، فنحرص علي
# PageV06P032
# صلاة الجماعة كما كان الصحابة -رضوان الله عليهم- يحرصون علي ان يءدوا الصلاة جماعة حيث ينادي بها، يعني المساجد، واما ما يميل اليه بعض الفقهاء بان الجماعة له فعلها في بيته، لا شك انه ما اجاب النداء ((اتسمع النداء؟ )) قال: نعم، قال: ((اجب، لا اجد لك رخصة)) فلا تجوز الصلاة في البيوت، ولو كانت جماعة، بسبع وعشرين درجة، وهنا يقول: ((صلاة الرجل في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا)) "علي صلاته" مفرد مضاف يعم جميع الصلوات، لكن اخرجت النوافل بالنصوص الخاصة
### | .... 
# PageV06P033
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (3)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# لكن اخرجت النوافل بالنصوص الخاصة ((صلاة المرء في بيته افضل الا المكتوبة)).
# PageV07P001
# ((في بيته وفي سوقه خمسا وعشرين ضعفا)) الاصل ان العدد يخالف المعدود في التذكير والتانيث، الضعف مذكر ينبغي ان يقال: خمسة وعشرين ضعفا، لكن الضعف بمعني الدرجة، فلما ضمن معني الدرجة التي جاءت في الحديث السابق صح ان تعامل معاملة المءنث؛ لانها ضمنت اياه ((وذلك)) يعني تبيين لهذه المضاعفات المذكورة ((وذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء ثم خرج الي المسجد)) يكون وضوءه قبل خروجه الي المسجد، فعلي هذا الذي يقول: اتوضا في دورات المسجد افضل او الذي يتوضا في بيته ثم يخرج الي المسجد؟ ((ذلك انه اذا توضا فاحسن الوضوء)) ياتي به علي ما عرف عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، توضا النبي -عليه الصلاة والسلام- واسبغ الوضوء ثلاثا ثلاثا، وتوضا مرتين مرتين، وتوضا مرة مرة، اسبغ الوضوء ولا مرة مرة يقال: احسن الوضوء ((فاحسن الوضوء)) يعني توضا في بيته، ثم خرج، توضا في مكان عمله في المكان الذي هو فيه، ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة، طيب لك غرض في السوق، فتوضات انت خارجا لهذا الغرض الذي في السوق، توضات فقلت: الصلاة قرب وقتها اتوضا واتجهز في البيت، ثم خرجت لقصد غرضك في السوق فسمعت مسجد يقيم ميلت وصليت معهم، يحصل لك هذا الاجر والا لا يحصل لك؟ هو خرج لغرض في السوق، يشتري حاجة من السوق؛ لانه يقول: ((لا يخرجه الا الصلاة)) وهذا الذي اخرجه غرض، لكن اذا كان غرضه في السوق وفي السوق مسجد، فخرج من اجل الغرض والصلاة، اذ لو لم يكن في السوق مسجد لما خرج الي السوق الا بعد ان ادي الصلاة، وهذا من التشريك المباح، يعني السوق فيه مسجد، فتوضا في بيته وخرج يقصد المسجد الذي في السوق، من اجل الغرض الذي يريده، هذا تشريك ما خرج من اجل الصلاة وحدها، ولا خرج من اجل الغرض وحده، لكنه شرك بينهما، فمثل هذا التشريك لا يضر، وان كان اجره اقل من اجر من خرج لا يخرجه الا الصلاة، اذا اجتمعت هذه الامور، اذا توضا فاحسن الوضوء، ثم خرج الي المسجد لا يخرجه الا الصلاة، لم يخطوا خطوة، او خطوة، بالفتح او بالضم؟ لكن الخطوة بالضم هي ما بين القدمين، المسافة التي بين القدمين، والخطوة المرة الواحدة من الخطي، فهل الاجر مرتب علي ما بين القدمين
# PageV07P002
# بحيث يكون اجره واحد لو مد الخطي او قصر الخطي واحد؟ المقصود المسافة، كم يجي من بيتك الي المسجد؟ تقول: ماءة خطوة، هل يتاثر هذا العدد بما لو مددت الخطي فصار خمسين او قصرت صار ماءتين؟ اذا قلنا: خطوة، لكن اذا قلنا: خطوة فالمراد بها الواحدة المرة الواحدة من الخطي فقدمت طولت قصرت علي عدد خطاك، ما المراد هنا؟ المسافة يعني ماءة خطوة ما تزيد ولا تنقص، او الخطوة المرة الواحدة من خطاك انت، بمعني انك لو قاربت بين الخطي زاد الاجر، مددت بين الخطي نقص الاجر، هل المراد الخطوة الواحدة، واحدة الخطي فيكون الاجر مرتب علي فعلك، ولا شك ان تقارب الخطي اقرب الي السكينة والخشوع من مد الخطي، وهذا مطلوب، اما اذا قلنا: لم يخط خطوة من الخطي المقررة في طريقك المقررة من البيت الي المسجد ما تزيد ولا تنقص، يعني كلمة رفعت وحط لان الخطوة الواحدة فيها رفع وفيها حط، رفع لقدم وحط لاخري، فهذا يرجح الفتح.
# ((لم يخط خطوة الا رفعت له بها درجة)) نظير ما رفع ((وحط عنه بها خطيءة)) نظير ما حط علي الارض من القدمين ((فاذا صلي لم تزل الملاءكة تصلي عليه)) تصلي عليه ايش المراد بالصلاة هنا؟ مفسر تقول: اللهم صل عليه ((تصلي عليه ما دام في مصلاه)) جاء تفسير الصلاة: اللهم صل عليه، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، فالصلاة هنا المراد بها الدعاء؛ لان الصلاة في الاصل الدعاء {وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم} [(103) سورة التوبة] يعني ادع لهم، يعني ما جاء في حديث اجابة الدعوة ((اذا دعا احدكم اخوه فليجب، فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليصل)) من اهل العلم من قال: يصلي ركعتين وينصرف، يحضر القصر، يجيب الدعوة يصلي ركعتين ويمشي، والاكثر علي ان المراد بالصلاة الدعاء؛ لان الصلاة في الاصل في اللغة الدعاء، فهي صلاة لغوية.
# PageV07P003
# اللهم صل عليه، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ((ما دام في مصلاه)) يعني بعد صلاته يحرص علي ان يكون في مصلاه الذي ادي فيه الصلاة، لكن لو كان جلوسه في مصلاه يتعبه، وانتقل الي مكان اخر في المسجد يريحه فهل المراد بالمصلي المسجد الذي هو مكان الصلاة الذي اديت فيه هذه الصلاة، او المراد به البقعة التي شغلها في صلاته؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المسجد، هو الاصل، يعني لو نتقيد بحرفية النص انه البقعة التي شغلها في صلاته ((ما زال في مصلاه)) وهذه البقعة يتناولها النص تناولا قطعيا، اما بقية اجزاء المسجد فان كان انتقاله لغرض صحيح بان كان يتعبه الجلوس، او مكان غير مريح قدامه مكيف ينفخ عليه، ينتقل الي مكان اخر، يتضرر بهذا، او المكان حار ولا يحصل له قراءة ولا ذكر بتدبر وحضور قلب، هذا غرض صحيح يحصل له الاجر في اي جهة تريحه من المسجد، وقل مثل هذا لو صلي في مصلي والدرس في جهة من المسجد ينتقل الي الدرس، او حلقة ذكر، وما اشبه ذلك؛ لانه انتقل الي غرض صحيح.
# ((ما دام في مصلاه، اللهم صل عليه، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه)) ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة، وفي بعض الروايات: ((ما لم يءذ، ما لم يحدث)) فاذا احدث انقطع الدعاء له، اذا اذي انقطع الدعاء له، والحدث يتناول الحدث الحسي والمعنوي، يتناول الحدث الحسي والحدث المعنوي، بان انتقض وضوءه احدث، الحدث المعنوي ابتدع في الدين، او عمل شء، احدث في الدين من باب اولي، ينقطع عنه، يتناوله النص ما لم يحدث، ما لم يءذ، اذا تاذي احد من وجوده مثل هذا ينقطع عنه الدعاء لضرره المتعدي.
# PageV07P004
# ((ولا يزال في صلاة ما انتظر الصلاة)) يعني ما دام الصلاة تحبسه فهو في صلاة، في ساعة الجمعة -هنا مناسبة- في ساعة الجمعة من اهل العلم وهو قول معتبر عند اهل العلم ان ساعة الاستجابة اخر ساعة بعد العصر، وجاء في وصف الساعة: ((انها لا يصادفها عبد مسلم وهو قاءم يصلي)) فسر بانه قاءم يصلي بانه ينتظر الصلاة، يعني ترجيح من يقول بان ساعة الجمعة كما هو القول الاخر من دخول الامام الي انقضاء الصلاة بكونه قاءم يصلي بالفعل، وذاك قاءم يصلي بالالحاق باعتبار انه ينتظر الصلاة، ليس بالفعل، لكن هل القيام المنصوص عليه محل للدعاء والا ليس محلا للدعاء؟ القيام في الصلاة محل للدعاء؟ نعم ليس محلا للدعاء، كان ساجد يدعو ما يخالف صحيح، لكن قال: قاءم يصلي، فالمراد به اما ان يصلي بالفعل ويدعو في موضع الدعاء لا في موضع القيام، او يكون كما هنا ينتظر الصلاة؛ لان منتظر الصلاة في صلاة، صلاة الجماعة قلنا: انها تلزم الرجال المكلفين، وياثمون بتركها، من امر بالصلاة وهو ابن سبع مثلا، او اكد في حقه الضرب ابن عشر فاكثر، هل يلزم اخراجه الي المسجد يصلي مع الجماعة، او يءدي الصلاة ولو في البيت؟ لا شك ان شان غير المكلف اقل من شان المكلف، لكن هل علي الاب المامور بامر ابنه بالصلاة، او بضربه علي الصلاة ان يخرجه الي المسجد او عليه ان يخرجه الي المسجد؟ او نقول: انه مامور بان يصلي، ويءدي الصلاة ولو في بيته؟
# PageV07P005
# البخاري -رحمه الله تعالي- يقول: "باب وجوب صلاة الجماعة، وقال الحسن: ان منعته امه عن العشاء في الجماعة شفقة عليه لم يطعها" هذا في ايش لو منعته؟ ويحصل من الامهات بل من الاباء الشفقة علي اولادهم في البرد الشديد، في الظلام، مع السهر والتعب، يعني الان اذا نبه الطفل الصغير ابن سبع ابن ثمان ابن عشر لصلاة الفجر وهو سهران كل الليل مع الناس، نام قبل الفجر بنصف ساعة بساعة، يعني الزامه بصلاة الجماعة فيه مشقة كبيرة، لكنه من تمام الامر، الاب مامور بان يامر ابنه بالصلاة، لكن هو شانه اخف من شان الكبير، لكن من تمام امتثال الامر ان يءدي هذه الصلاة علي اكمل وجه، ومن متطلبات هذه الصلاة اداءها في جماعة، ولذا قال الحسن: ان منعته امه عن العشاء في الجماعة شفقة عليه لم يطعها، طيب لو خشيت علي الولد مثلا، ونحن لا نفترض ان المسالة مسالة كهرب والليل افضل من النهار واجسر من النهار، لا افترض المسالة لان الدين باول الزمان واخره، ما في كهرب ظلام، دفعت الولد وراء الباب وصكت دونه الباب وقالت: روح صل مع الجماعة، طيب يخاف الولد تاثم والا ما تاثم؟ نعم اذا كان الطريق مخوف تاثم، لكن لا تبعثها الشفقة عليه بان تمنعه مع امن الطريق وسلامته والقدرة علي الذهاب الي المسجد والرجوع من دون ضرر، يعني الان بعض الاباء يقول: الولد يصلي في البيت الا اذا كنت موجود ، لماذا؟ يقول: لو طلع مع الباب حتي في النهار تلقفوه الشباب، ولا هم مامونين، بل يوجد من منع اولاده من الحضور الي حلقات التحفيظ لهذا السبب، يقول: وهو رايح الي الحلقة يمسكونه الشباب شباب الجيران وعندهم قنوات ودشوش وما ادري ايش؟ ما انا بملزمه، نحصل مستحب ونفرط في واجب، بل نرتكب محرم، واذا خرج بيروح به الي البقالة يمين ويسار، او يدخل عند فلان وعلان، خله في البيت ان حفظ في البيت والا بكيفه، هذه حجة يقول بها كثير من الناس، لكن ايضا لا تفرط بامر ان مطالب به شرعا، تربيته تربية حسنة، الصلاة مع الجماعة، حفظ قران، تعلم علم، يا اخي ابذل الاسباب لان يصل اليه الخير مع عدم ارتكاب ادني محظور.
# عفا الله عنك.
# PageV07P006
# وعنه قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار)).
# PageV07P007
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعنه" يعني ابا هريرة صحابي الحديث السابق -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر)) اثقل الصلاة علي المنافقين واثقل هذه افعل تفضيل، ويدل علي ان الصلوات كلها ثقيلة بالنسبة للمنافقين {واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس} [(142) سورة النساء] نعم الصلاة ثقيلة علي المنافقين، لكن ماذا عن المسلم الذي يري نفسه ثقيلة او تتثاقل او تتبرم بقرب الصلاة ودنو وحضور فعلها ووقتها؟ بل بجميع العبادات، اولا: في الحديث ان الجنة حفت بالمكاره، يعني بما تكرهه النفوس ومنها الصلاة، فما معني كون الصلاة ثقيلة علي المنافقين، والجنة حفت بالمكاره، اذا المسلم يتبرم من فعل ما يقربه ويوصله الي الجنة، يعني ما يحس كل شخص، او عموم المسلمين انهم اذا كانوا في مكان مريح او مبسوطين، ثم اقيمت الصلاة يدرك الانسان من نفسه جهاد، تحتاج النفس الي جهاد، وهنا في الحديث صلاة العشاء وصلاة الفجر، تصور نفسك في صلاة الفجر في الشتاء برد شديد، وانت دفيان تحت الغطيان تحس بثقل والا ما تحس بثقل؟ عموم المسلمين يحسون؛ لان هذا مما حفت به الجنة من المكاره، وقل مثل هذا في الصيف الليل قصير، والجو طاب الان للنوم، فالمسالة تحتاج الي جهاد، فما معني تخصيص المنافقين بالثقل هذا؟ يعني لان المفترض في المسلم ان يكون لا شك انه في بداية الامر يحتاج الي جهاد، علي كل عبادة يحتاج الي جهاد، لكن بعد هذا الجهاد يصل المسلم الي حد يتلذذ فيه بالعبادة، هذا المفترض بالمسلم، اما اذا استمر طول عمره متثاقل لسان حاله يقول: اريحونا من الصلاة بدلا من ان يقول كقول محمد -عليه الصلاة والسلام-: ((ارحنا يا بلال بالصلاة)) يعني المفترض بالمسلم لا شك انها مكاره في اول الامر، حفت بالمكاره، وخلاف ما تشتهيه النفوس وتهواه، لكن عليه ان يجاهد نفسه حتي يتلذذ بالعبادة، واهل العلم يختلفون في الافضل، ايهما افضل الذي يءدي العبادة مع نوع من المشقة ام الذي يءدي العبادة وهو متلذذ بها؟ فرح بها، منهم من يقول: الذي هي ثقيلة عليه افضل؛ لانه مع
# PageV07P008
# فعلها يحصل له اجر المجاهدة، يحصل له اجر الفعل مع اجر المجاهدة، والاكثر علي ان المتلذذ افضل؛ لانه ما وصل الي مرحلة التلذذ الا بعد انتهاء المجاهدة، فاجر المجاهدة حصل له وانتهي، واي جهاد اعظم من جهاد النفس حتي تذل وتنقاد للعبودية التي من اجلها خلق الانسان، يعني بعض الناس شوف بعض من من الله عليه بالتلذذ بالعبادة ويشوف ان جاء الي المسجد وجده، وان خرج من المسجد وجده باقي، ان حذفه المسير الي المسجد ناسي شء وجد فلان، يا اخي هءلاء اليست لهم مطالب مثل مطالبك؟ اليس وراءهم اسر؟ اليس لهم مطالب اسرية وضغوط اجتماعية مثلك؟ لكنهم جاهدوا وتلذذوا بالبقاء في المسجد، والمسجد بيت كل تقي.
# وخير مقام قمت فيه وحلية ... تحليتها ذكر الاله بمسجد
# المسجد لا شك انه بيت الله، وهو احب البقاع الي الله، كون الانسان يجاهد نفسه حتي يقرها وتنساق وتنقاد الي ان تتلذذ بالبقاء في المسجد، هذا لا شك انه بلغ اعلي مرتبة من مراتب الجهاد، يعني جهاد النفس، اما الذي يحس بالثقل عند اداء اي عبادة من العبادات لا شك ان الصيام في الحر الشديد ثقيل علي كثير من المسلمين، قيام الليل مع قصره، مع عدم توافر هذه الاسباب المريحة، او مع طول الليل وشدة البرد، يعني لا شك انه ثقيل علي النفس، لكن ان جاهد نفسه ووصل الي مرحلة يتلذذ فيها بالعبادة لا شك انه اكمل بكثير، اما من لم تحصل له هذه النتيجة، نتيجة التلذذ، واستمر عمره كله يجاهد هو ماجور -ان شاء الله- علي الجهاد، لكن لا يءدي الصلاة وهو متبرم منها، بحيث لو لم يره احد ما صلي هذا يكون من المنافقين {يراءون الناس} [(142) سورة النساء] يكون من المنافقين، اما لو كان ثقيلة عليه لانها من المكاره وهو مصلي مصلي، راه احد او ما راه هذا مسلم، فهذا الفرق بين المسلم والمنافق، يشتركان في شء، ينفرد المسلم المءمن كامل الايمان عن المنافق بدون ادني مشابهة، والمسلم قد يكون فيه شبه في التثاقل، لكنه ينفرد عن المنافق بانه مصلي مصلي، راه احد او لم يره احد، مءدي للصلاة بخلاف المنافق الذي يراءي الناس.
# PageV07P009
# ((اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر)) صلاة العشاء معروف انها تعقب الاعمال والاتعاب والكد، وتقع في ظلام بحيث يامن من رءية الناس، وصلاة الفجر كذلك؛ لانها تقع في اخر الليل بعد ان يطيب الجو في الصيف، ويدفا الانسان في الشتاء، لا شك انها ثقيلة.
# ((ولو يعلمون ما فيهما)) لو يعلم المنافقون ما في هاتين الصلاتين، ما فيهما من الاجر والثواب ((لاتوهما ولو حبوا)) يعني علي اليدين والركبتين ((ولقد هممت)) الواو هذه واو القسم، واللام موطءة لقسم محذوف تقديره: والله لقد هممت، (لقد) هذه حرف تحقيق، واللام موطءة لقسم محذوف، و (قد) حرف تحقيق و (هممت) الهم مرتبة من مراتب القصد، مراتب القصد خمسة: الخاطر والهاجس حديث النفس الهم العزم.
# مراتب القصد خمس خاطر ذكروا ... يليه هم فعزم كلها رفعت
# فهاجس فحديث النفس فاستمعا ... الا الاخير ففيه الاثم قد وقعا
# يعني الهم والعزم، عندنا الهم ما بعده من المراتب الا العزم، ولا يلي العزم الا التنفيذ، اما ما قبله من الهاجس والخاطر هذه مجرد تعرض وتزول للنفس وتنقضي بسرعة، حديث النفس الذي يتردد ويتكرر من غير هم مع فعل هذا معفو عنه، ما لم يتكلم الانسان او يعمل، الهم درجة بعد ذلك، مرتبة متقدمة بالنسبة الي المخلوقين حتي لو هم بالامر ما يءاخذ عليه، لكن اذا عزم عليه يءاخذ، كلها رفعت يعني رفع الاثر المترتب عليها، الا الاخير الذي هو العزم، ففيه الاثم قد وقعا ((اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)) قيل: يا رسول الله هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: ((لانه كان حريصا علي قتل صاحبه)) عازم علي قتل صاحبه، والهم النبي لا يهم عموما، ونبينا -عليه الصلاة والسلام- لا يهم الا بما يجوز له فعله، ومن هنا اكتسب الشرعية، واكتسب الحجية، كونه -عليه الصلاة والسلام- لا يهم الا بما يجوز له فعله، اذا يجوز له ان يحرق علي المتخلفين بيوتهم، يجوز له ذلك، فاذا جاز له ذلك لا بد انهم لانهم تركوا امرا عظيما واجبا، اذ لا يحرق من يترك السنة.
# PageV07P010
# ((لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام)) الان الرسول -عليه الصلاة والسلام- يريد ان يصلي والا ما يصلي؟ والا الان كيف بيحرق عليهم بيوتهم بالنار وبيترك الصلاة؟ بيخلي ناس يصلون ويروح يحرق البيوت، نقول: نعم هذا مفسدة وتفوت، فالذي يفوت يقدم، يعني لو قدر ان انسانا راي شخصا يدخل بيتا وهو في طريقه الي المسجد والشخص مريب، يريد ان يسرق، يريد ان يزني، يريد ان يقتل، هذا الشخص مريب، هل تسعي في تخليص اهل هذا البيت من شر هذا الصاءل، او تروح تصلي الجماعة وترجع وتقول: ما علي منه؟ او ان رجعت ولقيته والا بكيفه؟ لا، يلزمك ان تنكر المنكر؛ لانه يفوت فتقدمه علي الصلاة، الذي يفوت يقدم، لكن المحروم محروم، شخص بقي علي الصلاة ربع ساعة، فجاءه شخص يريد اعلان اسلامه، يريد ان يسلم علي يديه، قال له: الان باقي علي الصلاة ربع ساعة اذا صلينا تجي، محروم، وش اللي يمنعه؟ تلقنه الشهادة وتعلمه الوضوء ويجي يصلي معك، وتكسب اجره، ما الذي حصل في هذه القصة؟ حصل انه خرج من عنده وفي تبادل اطلاق نار وقتل، وما اعلن الشهادة، يعني الامور التي تفوت لا بد من تقديمها، فالمنكر الذي يفوت يقدم ولو كان علي واجب؛ لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح.
# PageV07P011
# ((ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس)) يعني بدله -عليه الصلاة والسلام- ((ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة)) هءلاء القوم هل لهم ارتباط بمن ذكر في اول الحديث؟ اثقل الصلاة علي المنافقين، او هم قوم اخرون من المسلمين لكنهم لا يصلون مع الجماعة؟ يتخلفون عن الجماعة ((فاحرق عليهم بيوتهم بالنار)) منهم من قال بان اخر الحديث مرتبط باوله، وهذا تهديد للمنافقين، المنافقون النبي -عليه الصلاة والسلام- عنده علم بكثير من اخبارهم، وكثير من اعلامهم، وقد نطق بعضهم بكلمة الكفر، وتصرف ببعض التصرفات المكفرة مع علمه -عليه الصلاة والسلام- واعراضه عنهم؛ لءلا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه، يعني الرسول -عليه الصلاة والسلام- معرض عن المنافقين وعن عقوبتهم لءلا يتحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه، اذا هءلاء القوم الذين لا يشهدون الصلاة من المسلمين ((فاحرق عليهم بيوتهم بالنار)) طيب ما حرق الرسول -عليه الصلاة والسلام-، هل فيه دليل؟ هم وترك، يعني تركه نسخ او بين سبب الترك في رواية اخري؟ ((ولولا ما في البيوت من النساء والذرية لحرقت عليهم بيوتهم بالنار)) والحديث من اقوي ادلة القاءلين بوجوب صلاة الجماعة؛ لانه لا يحرق الا علي ترك واجب، نعم.
# عفا الله عنك .
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها)) قال: فقال بلال بن عبد الله: والله لمنعهن، قال: فاقبل عليه عبد الله فسبه سبا سيءا ما سمعته سبه مثله قط، وقال: اخبرك عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وتقول: والله لمنعهن؟! وفي لفظ: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV07P012
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا استاذنت احدكم امراته)) وفي حكم هذا اذا استاذنت البنت اباها، الزوجة تستاذن الزوج، والبنت تستاذن الاب، وعلي كل حال من استاذنته موليته علي الخروج الي الصلاة في المسجد فلا يمنعها؛ لانه جاء في الحديث في اخره: ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)) شوف المناسبة بين .. ، ما قال: لا تمنعوا النساء مساجد الله؛ لان في تنافر، النساء من شانهن القرار في البيت {وقرن في بيوتكن} [(33) سورة الاحزاب] لكن التعبير بلفظ الاماء، اماء الله، هو يقابل في الذكور عباد الله، ولفظ العبودية له ارتباط كبير بالمسجد، فالامة والعبد هذا بالنسبة للذكر، وهذا بالنسبة للانثي العبودية لها ارتباط بالمسجد، فقال: ((لا تمنعوا نساءكم المساجد)) الاصل ان النساء مطالبات بالقرار في البيوت، هذه مناسبة اختيار اماء الله؛ لان اماء الله معبدات مذللات لله -جل وعلا-، والمسجد هو مكان العبودية ((اذا استاذنت احدكم امراته)) لماذا قدم المفعول؟ وهل يجوز تقديم الفاعل في مثل هذا السياق؟ اذا استاذنت امراته احدكم؟ لا يجوز، لماذا؟ حتي لا يعود الضمير علي متاخر في اللفظ والرتبة، امراته هذا مشتمل علي ضمير يعود علي الاحد، فاذا قدمنا الفاعل امراته عاد الي الاحد، والاحد متاخر في اللفظ، ومتاخر في الرتبة؛ لانه مفعول، والمفعول مرتبته متاخرة عن الفاعل، ولفظه متاخر ممنوع، لكن قدم المفعول لءلا يعود الضمير علي متاخر في اللفظ وان كان متاخرا في الرتبة "وشاع نحو خاف ربه عمر" لماذا؟ لان الضمير يعود علي متاخر في اللفظ لكنه متقدم في الرتبة فاعل عمر "وشذ نحو زان نوره الشجر" لانه مثل ما عندنا يعود الضمير علي متاخر لفظه ورتبته.
# ((اذا استاذنت احدكم امراته الي المسجد فلا يمنعها)) هل المقصود ذات المسجد او الصلاة مع الجماعة؟ يعني لو الساعة تسع او الساعة سبع قال: انا اطلع علي الدوام، قالت: وانا طالعة المسجد، ايش تقول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P013
# ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله)) او المقصود الصلاة في المسجد مع الجماعة؟ هذا الاصل؛ لانه لو قال: انا اطلع للدوام الساعة سبع، قالت: انا باطلع الي المسجد، والرسول يقول: ((لا تمنعوا)) له ان يمنع والا لا؟ له ان يمنع، واذا وجدت الفتنة اذا خشيت الفتنة له ان يمنع في اي وقت؛ لان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، هذا مقرر شرعا، فلا يمعنها، هناك شروط لا بد من اعتبارها ((وليخرجن تفلات)) يعني غير متزينات ولا متطيبات، والمراة لا يجوز لها ان تتطيب اذا ارادت الخروج من بيتها، فان تطيبت وخرجت جاء النص بانها زانية، نسال الله السلامة والعافية، فلا يجوز لها ان تخرج متطيبة، كما انه لا يجوز لها ان تبدي شيءا من زينتها، تقدم انهن يخرجن متلفعات بمروطهن، اكسية غليظة المروط، ما هي باكسية ناعمة، وتبين ما تحتها، وتشف عما وراءها، لا.
# PageV07P014
# "فقال بلال بن عبد الله" بن عمر، في بعض الروايات عند مسلم: واقد بن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمر عنده اولاد منهم بلال، ومنهم واقد "فقال بلال بن عبد الله: والله لمنعهن" يعني كان الباعث لبلال بن عبد الله الغيرة، وكانه يعيش في ظرف كثر فيه التبرج، كثر فيه التساهل، يعني بعض الظروف احيانا تملي علي الانسان ان ينطق بكلام لا يحسب له حساب، يعني من راي كثرة التبرج في اقدس البقاع، ثم قالت واحدة: والله نبي نروح ناخذ عمرة، واقسم عليها الا تخرج، ما تطلع، لكثرة ما راي، يعني يتصرف من خلال حرقة يراها في اقدس البقاع، هنا يقول ابن عمر: فلا يمنعها، فقال بلال بن عبد الله: والله لمنعهن، هذا دافعه ايش؟ لا شك انه الغيرة، لكن الغيرة التي تصادم بها النصوص ليست شرعية، لا بد ان تكون هذه الغيرة مقننة بالنصوص الشرعية، ولذا قال: "فاقبل عليه عبد الله -يعني اباه عبد الله بن عمر- فسبه سبا سيءا" سبا شديدا، قسا عليه "ما سمعت سبه مثله قط" يمكن ولا سب احد مثله قط، لماذا؟ لان كلامه فيه مصادمة للنص، فيه معارضة لكلام النبي -عليه الصلاة والسلام-، {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [(36) سورة الاحزاب] ما لك كلام خلاص، قد احسن من انتهي الي ما سمع، عليك ان ترضي وتسلم، جاءك نص من الكتاب والسنة عليك ان تسلم، يقول ابن عباس: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء اقول: قال رسول الله وتقولون: قال ابو بكر وعمر! يعني تعارض النصوص بمثل قول ابي بكر وعمر، وهما اللذان قد امرنا بالاقتداء بهما، لكن لا تعارض بهم النصوص المرفوعة، ويوجد من يتصدي لافتاء الناس ويقول: الرسول يقول، او في البخاري حديث: ((لا يفلح قوم ولوا امرهم امراة)) يقول: لا يا اخي هذا علامات الضعف عليه ظاهرة، الواقع يرده، كيف يرده؟ يقول: يا اخي غاندي حكمت الهنود في وقتها سبعماءة مليون ونجحت، وتاتشر حكمت الانجليز ونجحت، وجلد مايير رءيسة وزراء اسراءيل هزمت العرب كلهم، شوف افلحوا، يعني بمثل هذا ترد النصوص؟! ويوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء، اقول: قال رسول الله تقولون:
# PageV07P015
# قال ابو بكر وعمر، كيف مثل هذا؟ ومع الاسف ان هذا له شان ويفتي، وحمل راية الدعوة سنين، لكن بمثل هذا نتعامل مع النصوص؟! مثل هذا ضلال في الفهم.
# PageV07P016
# "فاقبل عليه عبد الله فسبه سبا سيءا ما سمعته سبه مثله قط" يعني قد يقال: ان ابن عمر حصل عنده من الغيرة علي السنة اكثر مما حصل عند ابنه من الغيرة علي محارمه "وقال: اخبرك عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وتقول: والله لمنعهن؟! " الان مع الاسف الشديد انه يوجد يروج بعض من اصيب بلوثات عقلية يدعون انهم عقلانيين، قد اصيبوا بلوثات عقلية، وتاثروا بما يمليه عليهم اعداءهم، يعرضون النصوص علي عقولهم، فالنصوص عربية، ونحن عرب ونفهم، ولنا فهم ولا احد يقف في وجوهنا، يعني فهم يخالف فهم سلف الامة واءمتها، وتقول: نحن نفهم العربية، والله ما تفهم من العربية شء، يعني اذا تركت الحرية لامثال هءلاء يتكلمون كيفما شاءوا، اذا لماذا جاء النهي عن تفسير القران بالراي والتشديد في ذلك؟ وتورع الاءمة الكبار حفاظ الاسلام تورعوا عن تفسير غريب السنة؛ لانك تجزم بان هذا هو مراد النبي -عليه الصلاة والسلام- من هذه اللفظة، وتفسير الغريب تفسير كلام النبي علي ما يقول اهل العلم: جدير بالتحري، حري بالتوقي؛ لانك تحكم علي النبي -عليه الصلاة والسلام- ان هذا مراده، كما منعت من التفسير بالراي تفسير القران ايضا تمنع من ان تفسر كلام النبي -عليه الصلاة والسلام- برايك، وهل يترك المجال لان يفسر برايه من يفهم ويقدم الحقاءق العرفية الساءدة في بلده، او بين عشيرته علي ما جاء عن نبي الله -جل وعلا- في تفسير القران، وعن صحابته الكرام، الذين عاصروا التنزيل وعايشوا النبي -عليه الصلاة والسلام-، شخص يقال له: لا يجوز لك ان تجبر ابنتك علي الزواج من شخص لا تريده، قال: لماذا؟ يستدل بالقران، يقول الله -جل وعلا- يقول: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} [(33) سورة النور] الي ان قال: {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} [(33) سورة النور] يقول: انا اريد هذه المغفرة والرحمة، تقول: ما تبغيه الا تبغينه، هذا يفهم النصوص؟! هل هذا عقل يتعامل مع ما قال الله وقال رسوله ويقول: فهومنا مثل فهومهم؟! يعني في حديث: ((اردت او كدت انهي عن الغيلة -التي هي الارضاع وقت الحمل-
# PageV07P017
# فاذا فارس والروم يغيلون ولا يتضرر اولادهم بذلك)) يرضعون وقت الحمل ولا يتضرر اولادهم بذلك، ويكتب في الصحف من يقول: ان النصوص الشرعية مزيج افادات من الامم الاخري والحضارات السابقة ، هذا كتب في الصحف، هل هذا كلام صحيح؟ الدين والنصوص لجميع من علي وجه الارض بما في ذلك فارس والروم، فاذا كان العرب وهم اقل الناس في ذلك الوقت يتضررون بمثل هذا والامم الاخري لا تتضرر هل يصدر النبي -عليه الصلاة والسلام- نص يشمل الامة كلها واكثر الناس ما يتضرر؟ ما يصدر نص؛ لان الشرع ليس للعرب وحدهم، او لاهل هذه البيءة وحدها، او لاهل نجد، او لاهل الحجاز، لا، لمن علي جميع وجه الارض، فاذا كان اكثر الناس لا يتضرر بهذا فلا يصدر نص يمنع، وهذا يقول: لا، الرسول استفاد فارس والروم استفاد منهم هذا، سبحان الله! وتعارض النصوص بمثل هذه الترهات! من اهل العلم من يري ان بعد ان احدث النساء ما احدثن للاولياء المنع، ومنعهن ليس معارضة للنص، وانما هو لدرء المفاسد، ومنهم من يري انه يسمح للكبار والعجاءز دون الشواب، لكن يبقي ان الحكم الشرعي الاصل الجواز، لكن كون فلانة تمنع لانها كذا، او علانة تمنع هذا شء اخر، يبقي ان الحكم الشرعي الجواز، وان المراة لا تمنع اذا ارادت ان تخرج، لكن اذا اوجس الانسان خيفة او ريبة او خرجت علي وضع غير مرضي قال لها: لا، لا، ابدا، ولا يكون مصادمة للنص ابدا، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: صليت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعد الظهر، وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وفي لفظ: فاما المغرب والعشاء والجمعة ففي بيته.
# وفي لفظ: ان ابن عمر قال: حدثتني حفصة ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يصلي سجدتين خفيفتين بعد ما يطلع الفجر، وكانت ساعة لا ادخل علي النبي -صلي الله عليه وسلم- فيها.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لم يكن النبي -صلي الله عليه وسلم- علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر.
# وفي لفظ لمسلم: ((ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV07P018
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: صليت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-
# فذكر الرواتب "صليت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" في الرواية الاخري: "حفظت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" علاقة الحديث بصلاة الجماعة، باب فضل صلاة الجماعة ووجوبها، الحديث في صلاة التطوع، والترتيب عند اهل العلم ان صلاة التطوع في اخر كتاب الصلاة، فان كان المءلف -رحمه الله تعالي- لحظ قوله: "مع" وانه يسن التجميع في النوافل فله وجه، لكن الرواية الاخري: "حفظت من رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عشر ركعات" والجماعة لا شك انها للفراءض، هذا الاصل، للفراءض، وجاء في صلوات هي نوافل عند اهل العلم، مثل صلاة الكسوف، صلاة الليل، صلي النبي -عليه الصلاة والسلام- ببعض اصحابه وصلي معه ابن عباس جماعة، فالتجميع في النوافل ما لم يكن ديدن وعادة لا باس به، اما من كان ديدنه لا يصلي نافلة الا جماعة هذا يخرج من حيز السنة الي الابتداع، لكن لو صلي نافلة مرة او مرات معدودة بحيث لا يكون عادة ولا ديدن، فعله النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# "صليت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها" وجاء في الحديث الصحيح حديث ام المءمنين: اربع ركعات قبل الظهر، وهنا ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، والعدد الاقل يدخل في الاكثر، فالافضل ان يصلي قبل الظهر اربع ركعات يفصل بينهن بسلام، اربع ركعات يعني بسلامين، اربع ركعات قبل الظهر، وهنا يقول: ركعتين قبل الظهر وركعتين بعدها، راتبة الظهر القبلية اربع، والبعدية ركعتين، لكن اذا فاتت الراتبة القبلية متي يصليها؟ دخلت والصلاة مقامة، وانت ما تسننت، ما صليت الراتبة، وصليت مع الجماعة، وسلمت مع الامام متي تقضي الراتبة القبلية او نقول: سنة فات محلها؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P019
# تقضي مباشرة قبل البعدية او بعدها؟ انت الان صليت، عليك ست ركعات ثلاث تسليمات، اربع القبلية واثنتان البعدية، المقرر عند اهل العلم انك تصلي تءدي بعد الصلاة مباشرة الراتبة البعدية، ثم تقضي الراتبة القبلية، لماذا؟ لان الراتبة القبلية مقضية مقضية هي قضاء؛ لان وقتها قبل الصلاة، لكن لو صليتها قضيتها بعد الصلاة كانت الصلاة البعدية ايضا قضاء؛ لان الاصل انها بعد الصلاة مباشرة، وتكمل بها الصلاة، فاذا اخرتها حتي تقضي الراتبة القبلية صار الكل قضاء، فاهل العلم يقررون انك تصلي الركعتين اللتين بعد الصلاة مباشرة، ثم بعد ذلك تقضي ما فاتك، هذه الرواتب التي هي قبل الصلوات وبعدها، من فاءدتها ان الانسان اذا جاء الي الفريضة من اعماله واشغاله واتعابه لا زال القلب مرتبط بدنياه، فاذا قدم بين يدي صلاته الفريضة ما يقربه الي الله -جل وعلا- من التنفل، ويكون سببا في غفلته ونسيانه لامور الدنيا لا شك انه سوف يقبل علي الفريضة؛ لان المقصود بالدرجة الاولي الفريضة، خمس صلوات كتبهن الله علي احدكم في اليوم والليلة، فاذا صلي الانسان ما كتب له قبل الفريضة لا شك انه يتهيا لان يقبل علي فريضته بقلبه، بخلاف ما لو صلي الفريضة من دون فاصل بينه وبين اعمال الدنيا، والقلب القاسي والميت ما فيه حيلة لو يبتلي يقرا لو يبتلي يصلي ما فيه حلية، الغافل غافل، لكن يحرص الانسان علي ان يحصل لب الصلاة وهو الخشوع والاقبال علي الله -جل وعلا-.
# "وركعتين بعدها" مشروعية الركعتين بعد الفراءض بعد الصلوات من اجل التكميل؛ لانه اول ما ينظر في المرء في صلاته، كان يصلي الفراءض بها ونعمت، اذا كان هذه الفراءض علي الوجه المرضي لا باس، لكن اذا اديت علي شء من الخلل يقال: انظروا هل لعبدي من تطوع؟ لان التطوع يكمل به الفرض.
# PageV07P020
# "وركعتين بعدها، وركعتين بعد الجمعة" وجاء في الجمعة اربع ركعات بعد الجمعة من حديث عاءشة، هذا حديث ابن عمر ركعتين، حتي من حديثها ايضا جاء اربع ركعات بعد الجمعة، واهل العلم يحملون الركعتين بعد الجمعة اذا كانت في البيت، والاربع اذا كانت في المسجد، لتتفق النصوص، ومنهم من يقول: ان الجمعة يصلي بعدها ست ركعات، تضم هاتان الركعتان والاربع، ومنهم من يقول: اربع فقط؛ لان الثنتين تدخل في الاربع، كما ادخلنا الركعتين هنا قبل الظهر في الاربع.
# وعلي كل حال ان صلي في المسجد يصلي اربعا، وان صلي في البيت يصلي ركعتين، وان زاد فاجره علي الله "وركعتين بعد الجمعة، وركعتين بعد المغرب" طيب العصر؟ العصر ليس لها راتبة لا قبلية ولا بعدية، لكن من صلي قبل العصر اربعا جاء الحث علي ذلك ((رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا)) والحديث لا يسلم، لكنه يصلح للاستدلال في مثل هذا الموضع، لكنها ليست راتبة، يعني من النوافل المطلقة، ولا راتبة بعد العصر؛ لانه وقت نهي، بعد المغرب ركعتان، وقبلهما نفل مطلق ((صلوا قبل المغرب)) ثم قال: ((لمن شاء)) من اراد ان يصلي قبل المغرب له ان يصلي، واما الركعتان بعد المغرب فهما الراتبة، وركعتين بعد العشاء، هذه هي الراتبة، الراتبة بعد العشاء، وهي غير قيام الليل، غير التهجد غير الوتر "وفي لفظ: فاما المغرب والعشاء والفجر والجمعة ففي بيته" والاصل ان الصلاة في البيت افضل الا المكتوبة، لكن هناك صلوات لزم النبي -عليه الصلاة والسلام- التنفل فيها في البيت منها ما ذكر.
# PageV07P021
# "وفي لفظ للبخاري: ان ابن عمر قال: حدثتني حفصة ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يصلي سجدتين خفيفتين بعد ما يطلع الفجر" هاتان هما الركعتان راتبة الفجر، وهما خير من الدنيا وما فيها كما سياتي، وما كان النبي -عليه الصلاة والسلام- اشد تعاهدا وحرصا علي ركعتي الفجر والوتر، بحيث كان لا يتركهما سفرا ولا حضرا "ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يصلي سجدتين خفيفتين" سجدتين يراد بالسجدة الركعة، سجدتين يعني ركعتين، وجاء في الحديث: ((من ادرك سجدة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) قال الراوي: والسجدة انما هي الركعة، جاء في النصوص اطلاق السجود وارادة الركوع، {وادخلوا الباب سجدا} [(58) سورة البقرة] يعني ركعا، ما يمكن الدخول سجدا، طيب جاء اطلاق الركوع وارادة السجود، من يذكر؟ "خر راكعا" يعني ساجدا، المقصود ان هنا يسجد سجدتين خفيفتين، يعني يركع ركعتين خفيفتين، هذه صفة راتبة الصبح، حتي كانت عاءشة تقول: "لا ادري اقرا بفاتحة الكتاب ام لا؟ فصفة هاتين الركعتين التخفيف.
# "بعد ما يطلع الفجر، وكانت ساعة لا ادخل علي النبي -عليه الصلاة والسلام- فيها" لانه يصلي هاتين الركعتين، ويضطجع بعدهما، السنة الاضطجاع بعد الركعتين في الصبح حتي يءذنه بلال.
# "وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لم يكن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر" وفي لفظ لمسلم: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها".
# PageV07P022
# قد يقول قاءل: هاتان الركعتان تءديان في دقيقتين، والانسان يكدح طول عمره ما حصل مليون، والدنيا فيها المليارات، نعم هي خير من الدنيا وما فيها، يعني عند الله -جل وعلا-، الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة، لو كانت تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافر منها شربة ما، لكن هل يقدر المسلمون قدر الدنيا وقدر الاخرة؟ الذي يلهث وراء الدنيا ليل نهار، وينشغل عن الواجبات، ويقطع الارحام، ويرتكب المحرمات من اجل الكسب، كسب الحطام هل هذا عرف حقيقة الدنيا؟ كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، ومع ذلك يبني القصور الشاهقة، ويمتلك الاموال، ويقطع الارحام، ويرتكب محرمات وموبقات من اجل الحطام، ويبخل بالاركان، يبخل بالزكاة التي هي ركن من اركان الاسلام، هل هذا عرف حقيقة الدنيا؟ الذي عرف حقيقة الدنيا بالفعل سعيد بن المسيب، جاءه مندوب الخليفة يخطب ابنته لابنه، هذا السفير مندوب الخليفة يقول: جاءتك الدنيا يا سعيد بحذافيرها، ابن الخليفة يريد بنتك، ماذا كان جواب سعيد؟ قال: اذا كانت الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة، فماذا عسي ان يقص لي الخليفة من هذا الجناح؟ صحيح وش بيعطيه من هذا الجناح؟ لكن الله المستعان حال المسلمين، وواقع المسلمين، ولسان الحال يقول باعلي الصوت: ادني شء من الدنيا في عرف كثير من الناس افضل من الاخرة، يعني وان لم يقلها بلسانه، هذا فعل كثير من الناس ، يعني لغط الناس، وصخبهم ولهثهم وراء هذه الدنيا يءكد هذا، لكن علي الانسان وان اعتني بدنياه، وكان علي خلاف الاصل، خلاف الهدف الشرعي من وجوده وهو تحقيق العبودية، اذا نسي دينه فلا ينسي ما اوجب الله عليه، ولا يجوز له بحال ان يرتكب ما حرم الله عليه، وما عدا ذلك الامر فيه سهل -ان شاء الله تعالي-، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# PageV07P023
# هذا يقول: ذكر ابن دقيق العيد في شرحه للعمدة عند حديث ابن عمر وابي هريرة -رضي الله عنهم- في فضل صلاة الجماعة قاعدة، وهي ان ما رتب علي مجموع لم يلزم حصوله في بعض ذلك المجموع الا اذا دل الدليل علي الغاء بعض ذلك المجموع، وعدم اعتباره، فيكون وجوده كعدمه، ويبقي ما عداه معتبرا، ولا يلزم ان يترتب الحكم علي بعضه، يقول: ارجو توضيح هذه القاعدة.
# هذا في العلل المنصوصة المركبة، اما العلل المستنبطة التي يستنبطها اهل العلم فهذه لا شك ان لها اثرا، لكن الحكم لا يدور معها وجودا وعدما الا مع العلل المنصوصة، فاذا كانت العلة المنصوصة مركبة من امرين فان الحكم لا يتم الا باجتماع الامرين، مثال ذلك، جاء النهي عن اكل الثوم والبصل لمن اراد ان يصلي مع الجماعة في المسجد ((فلا يقربن مسجدنا)) وجاء النص علي ان الملاءكة تتاذي بما يتاذي به الانسان، فهذه علل، وكان يامر باخراجه من المسجد ((فلا يقربن مسجدنا)) فتكون العلة مركبة، المنع من ذلك انما يكون لمن اراد ان يصلي في المسجد، ويتاذي به الناس، فاذا اراد ان يصلي جماعة خارج المسجد هذا جزء العلة، من يصلي معه يتاذي، لكنه خارج المسجد، والمسجد علة منصوصة، واذا اراد ان يصلي في المسجد ولا يوجد من يتاذي به هذا جزء العلة، لا يقوم بمفرده بالمنع، علي كل حال اذا تركبت العلة المنصوصة المءثرة في الحكم من اكثر من جزء تكون ذات اجزاء، فان جزء العلة لا يستقل بالحكم، فاذا انتفي هذا الجزء وبقي جزء اخر لا يستقل بالحكم.
# PageV07P024
# وهنا يقول في فضل صلاة الجماعة: قاعدة ان ما رتب علي مجموع لم يلزم حصوله في ذلك المجموع الا اذا دل الدليل علي الغاء بعض ذلك المجموع وعدم اعتباره، فيكون وجوده كعدمه، ويبقي ما عداه معتبرا، يعني لو جاء عرضا التنصيص علي وصف له اثر، والتنصيص علي وصف اخر لا اثر له، فاذا دل الدليل علي ان هذا الوصف لا اثر له فانه لا يءثر في الحكم، كالذي جامع امراته في نهار رمضان، الذي جامع امراته في نهار رمضان لو جاء في وصفه انه اعرابي، او جاء في وصفه انه شاب او شيخ او ابيض او اصفر او اسود او غير ذلك من الاوصاف التي لا يعتبرها الشرع من الفروق بين المكلفين، فبعض الاوصاف ترد لبيان حقيقة الحال، ولا تءثر في الحكم؛ لان من الاوصاف اوصاف مءثرة ومن الاوصاف ما هو غير مءثر في الحكم، ودل علي ذلك النصوص والقواعد العامة.
# PageV07P025
# الاسءلة كثيرة جدا، لكن سءالا تكرر وهو ان شخصا انشا العمرة من هنا، وذهب عن طريق المدينة، ولم يحرم من الميقات من ذي الحليفة، تجاوز الميقات الي ينبع، وجلس في ينبع ايام، ثم احرم من رابغ مثلا، او له عمل او مناسبة في جدة، اراد ان يقدمها علي العمرة، ويري انه من غير المناسب ان يحضر هذه المناسبة وهو محرم، فقال: يءخر الاحرام، هذا الذي ذهب الي ينبع او الي جدة هل يلزمه الرجوع الي الميقات الذي مر به وهو ذو الحليفة، او يكفي ان يحرم من اقرب ميقات له مر به بعد ذلك الميقات؟ جمهور العلماء علي انه لا بد ان يرجع الي الميقات الذي تجاوزه، فان لم يرجع اليه لزمه دم؛ لانه اتي علي هذا الميقات ومر به وتجاوزه، فهن لهن، ولمن اتي عليهن من غير اهلن، الامام مالك -رحمه الله تعالي- يقول: اذا احرم من اي ميقات معتبر يكفيه ذلك، بمعني انه لما صار في ينبع ثم مر برابغ وهو بديل عن الجحفة، او ذهب الي السيل واحرم منه يكفيه علي راي الامام مالك، وهو ميقات معتبر محدد شرعا، لا سيما اذا كان هو ميقاته الاصلي، فاهل نجد ميقاتهم السيل، فتجاوز ابيار علي، وتجاوز ذي الحليفة، وانهي عمله في جدة، ورجع الي السيل هذا لا اشكال فيه؛ لانه هو ميقاته الاصلي، ويدخل دخولا اوليا في قول مالك، ويكون له وجه حينءذ، وجه وجيه يسقط عنه الدم؛ لانه قال: ((هن لهن)) هذه المواقيت لاهل تلك الجهات، فهو ميقات محدد له شرعا يجزيه الاحرام منه، الجملة الثانية تتناول احرامه من ذي الحليفة، او من الجحفة او من غيرهما من المواقيت التي ليست له اصلا، ليست لاهل جهته، وانما مر به.
# يقول: ذكرتم ان الصلاة في البيت جماعة لا تجوز، فما توجيه القول الذي يقول: ان الصلاة في المسجد فرض كفاية.
# عرفنا ان الجماعة عند الشافعية فرض كفاية، لكن النصوص الدالة علي وجوب اجابة المءذن ((اتسمع النداء؟ )) قال: نعم، قال: ((اجب)) ولو كانت الصلاة في البيت تكفي ما قال له: "اجب" الامر الثاني: انه كما قال ابن مسعود حيث ينادي بها، يعني في المسجد، فمن سمع النداء يلزمه الصلاة في المسجد الا من عذر.
# PageV07P026
# يقول: شرح ابن الملقن للعمدة المسمي بالاعلام بفواءد عمدة الاحكام، معروف هذا شرح كبير مطبوع، يقول: هل ثبت ان الحافظ ابن حجر والعيني ينقلان منه كثيرا دون عزو؟ وهل هذا اخلال بالامانة العلمية؟
# هما وغيرهما ينقلان، وجرت العادة عند المتقدمين انهم لا يهتمون بالعزو كثيرا، لا سيما اذا كان الكلام لا يستقل به المنقول عنه، بمعني ان شخصا حرر مسالة، وخرج براي يتفرد به، وبفهم فتح الله عليه به هذا يعزونه الي صاحبه، اما الكلام العادي الذي يوجد عند فلان وغيره هذا لا يتحرون الدقة في عزوه، وعلي كل حال الامور بمقاصدها، من اراد ان ينقل من كتب الناس يتكثر بهذا النقل، ويوهم القارء انه من تحريره، هذا لا شك انه خادش للنية والقصد، ومخل بالامانة العلمية، ويقول اهل العلم: ان من بركة العلم اضافة القول الي قاءله.
# يقول: هل هناك من جمع اختيارات ابن حجر في الفتح؟ هل يمكن ذلك؟
# اختيارات ابن حجر في فتح الباري متعددة الجوانب، وبحاجة الي ان تبرز، واظن في دراسات حول الفتح، دراسات فقهية، ودراسات حديثية، لكن لا يمنع ان يعتني طالب العلم بهذا الكتاب، او بكتاب معين يجعله محورا ينطلق منه ويجمع، وهذه طريقة ووسيلة من وساءل التحصيل، اذا راي ابن حجر اختار هذه المسالة في علوم الحديث، او في علل الحديث، او في اي فن من فنون العلم ودونها وبحث عنها في الكتب الاخري يستفيد فاءدة كبري -ان شاء الله-.
# يقول: اذا مشيت الي المسجد خمسين خطوة هل ترفع عني خمسين درجة وتحط عنه خمسين خطيءة؟
# نعم -ان شاء الله-، هذا اذا توافرت الاوصاف الموجودة في الحديث.
# هذا يطلب درس ثابت اسبوعي.
# لكن الدرس الثابت فيه مشقة.
# الاسءلة متداخلة يغني بعضها عن بعض.
# يقول: هل هناك ادلة علي وجوب صلاة الجماعة من الكتاب؟
# ذكرنا الاية التي يذكرها اهل العلم، لا سيما من كتبوا في ايات الاحكام، الذين يعنون بالاحكام يفصلون في الجماعة، وصلاة الجماعة عند قوله -جل وعلا-: {واركعوا مع الراكعين} [(43) سورة البقرة] وايضا {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} [(102) سورة النساء] الي اخره في صلاة الخوف.
# PageV07P027
# هذا يسال عن الدليل الصريح الصحيح في منع الحاءض من قراءة القران مع ان البخاري ضعف الرواية في ذلك وابن عبد البر وغيرهما كما تعلمون، ما الدليل من الحديث الصحيح علي منع الحاءض من قراءة القران؟
# هاه؟ من يذكر دليل؟
# {لا يمسه الا المطهرون} [(79) سورة الواقعة] قد يقول لك قاءل: هذا في المس، تريد ان تقرا عن ظهر قلب، تقرا غيب.
# نعم حديث عاءشة -رضي الله عنها- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا القران وراسه في حجرها وهي حاءض، استنبط منه اهل العلم ان الحاءض لا تقرا القران، ولو كانت تقرا القران لما احتاجت الي هذا التنصيص ، قد لا يستوعبه كثير من السامعين لاول مرة، لكن اذا دقق في الحديث وجد ان الاستنباط صحيح، لماذا نصت عاءشة -رضي الله عنها- علي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا القران وراسه في حجرها وهي حاءض؟ يعني لو كانت الحاءض نفسها تقرا القران فهل يحتاج الي التنصيص بان القرب من الحاءض لا اثر له في قراءة القران؟ هل يحتاج الي التنصيص علي مثل هذا؟
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | باب الاذان
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب الاذان
# PageV07P028
# الباب تقدم تعريفه في الاصل، ما يدخل ويخرج منه، حقيقته العرفية عند اهل العلم ما يضم فصولا ومساءل في الغالب، وهنا ما يضم احاديث يجمعها وصف واحد، والاذان مصدر، وان شءت فقل: اسم مصدر، اذن يءذن تاذينا واذانا، كما تقول: كلم يكلم تكليما وكلاما، وهو في الاصل الاعلام {واذان من الله ورسوله} [(3) سورة التوبة] يعني اعلام، وهو الاعلام بدخول وقت الصلاة او بقربه، هذا الاذان، وهل هو من متعلقات الوقت او من متعلقات الصلاة نفسها؟ اذا قلنا: انه الاعلام بدخول وقت الصلاة هل معني هذا انه اذا نسي ان يءذن في اول الوقت او نام عن الصلاة حتي خرج الوقت او كاد يءذن او لا يءذن؟ اذا قلنا: انه من اجل الوقت كما يدل عليه الحد –التعريف- قلنا: خلاص انتهي الوقت فلا يءذن لها، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اذن للفاءتة صلاة الصبح، واذن للمجموعة في عرفة، في مزدلفة، الحكم واحد فيما اذا وصل في اول الوقت او في اخره، يعني من وصل الي جمع في منتصف الليل يءذن او لا يءذن؟ يءذن، من نام عن الصلاة حتي طلعت الشمس وخرج الوقت، اذن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهو اعلام بدخول الوقت، وهو من متطلبات الصلاة، فالاعلام بدخول الوقت من اجل الصلاة.
# PageV07P029
# والاذان اذا تاملنا في جمله من التكبير في اوله والاعتراف والاقرار بالشهادتين، والدعاء الي الصلاة بلفظها، وبما تحتويه من فلاح، وتكرار هذا التكبير، ثم الختم بكلمة التوحيد كلمة الاخلاص، وجدناه مشتمل علي مساءل الاعتقاد وتعظيم الله -جل وعلا-، والاعتراف له والاذعان والشهادة بصدق نبوته -عليه الصلاة والسلام-، ففيه اثبات للتوحيد، ونفي للشرك بالالفاظ، واصل المشروعية انما هي من اجل اجتماع الناس للصلاة، وفي اول الامر ما كان عندهم شء انما يتحينون الصلاة فيجتمعون، فجاءت الاقتراحات، اراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يوجد شء يجمعهم للصلاة، فاقترح بعضهم ان يتخذ ناقوس مثل ناقوس النصاري، قال بعضهم: بوق مثل بوق اليهود، رفض النبي -عليه الصلاة والسلام- لان المشابهة ممنوعة، قال بعضهم: نتخذ نارا، قال: ذاك للمجوس، ولم يتفقوا علي شء، فراي عبد الله بن زيد بن عبد ربه في المنام قال: طاف بي وانا ناءم رجل او طاءف بيده ناقوس فقلت له: يا عبد الله اتبيع الناقوس؟ فقال: وما تريد به؟ قلت: نجمع عليه الناس للصلاة، قال: الا ادلك علي خير من ذلك، تقول: الله اكبر، الله اكبر ... الي اخره، وعلمه الاذان، بتربيع التكبير من غير ترجيع، هذا اذان عبد الله بن زيد بن عبد ربه، فلما اصبح قص الرءيا علي النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ((القه علي بلال)) ثم جاء عمر وبين انه راي هذه الرءيا، المقصود انها رءيا حق، اكتسبت الشرعية من اقراره -عليه الصلاة والسلام-، هذا ابتداء مشروعية التاذين للصلاة، يقول في الحديث:
# PageV07P030
# "عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة" الامر هو النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لان الصحابي اذا قال: امرنا او نهينا لا يتصور ان يسند الامر والنهي لا سيما في المساءل الشرعية الي غير من له الامر والنهي وهو النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهو مرفوع، وان ادعي فريق من اهل العلم انه لا يكون مرفوعا حتي يصرح بالامر والناهي، لكن من يتصور ان يامر بلال بشفع الاذان وايتار الاقامة غير النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ اذا اطلق الامر لا ينصرف الا الي من له الامر والنهي وهو النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولو قال ذلك بعد وفاة النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# قول الصحابي من السنة او ... بعد النبي قاله باعصر
# نحو امرنا حكمه الرفع ولو ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
# منهم من قال: لا يعتبر مرفوعا حتي يصرح بالامر لاحتمال ان يكون الامر من غيره، امرهم ابو بكر، امرهم عمر، امرهم من تولي امرهم، لكن المرجح عند عامة اهل العلم هو القول الاول، اذا صرح الصحابي بالامر امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بلالا ان يشفع الاذان، ويوتر الاقامة فهذا لا خلاف في كونه مرفوعا، لكن هل الصيغة صيغة امر ونهي؟ هل هي في القوة بمنزلة افعل، اشفع يا بلال الاذان، واوتر الاقامة؟ الجمهور نعم بمنزلتها، ولفظ الامر يغني عن صيغته، ويقوم مقامه، فقول عاءشة: امرنا ان ننزل الناس منازلهم، بمنزلة قوله -عليه الصلاة والسلام-، كما جاء في بعض الروايات: ((انزلوا الناس منازلهم)) لا فرق، وخالف في هذا بعض من شذ، وقال: لا يكون ملزما، ولا يدل علي الامر والنهي حتي ينقل اللفظ النبوي؛ لان الصحابي قد يسمع كلاما يظنه امرا او نهيا، وهو في الحقيقة ليس بامر ولا نهي، هذا اذا قال الصحابي، لكن اذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) او ((نهيت عن قتل المصلين)) فالامر والناهي هو الله -عز وجل-، ولا يختلف في ذلك.
# PageV07P031
# "امر بلال ان يشفع الاذان" فتكون جمله شفعا، بمعني ان كل جملة من جمله تكون شفعا، فالتكبير اربع، والشهادة اثنتان واثنتان، والدعاء الي الصلاة اثنتان واثنتان، ثم التكبير في النهاية وفي الاخير اثنتان، وختم بلا اله الا الله واحد، فيكون قوله: امر بلال بان يشفع الاذان يعني جمل الاذان اغلبي؛ لان كلمة التوحيد في النهاية واحدة، يكون اغلبيا.
# "ويوتر الاقامة" الاقامة جملها وتر ، علي واحدة واحدة، طيب ماذا عن التكبير في اولها؟ جاء الاستثناء في الاقامة لفظ الاقامة، ويوتر الاقامة الا الاقامة، يعني الا لفظ الاقامة، قد قامت الصلاة فانه يكرر، وما عدا ذلك يبقي علي الاصل وتر، لماذا لم يستثن التكبير في اول الاقامة او هو واحدة؟ التكبير في الاقامة واحدة والا اثنتين؟ اذا اقام المءذن، الان الاقامة شفع والا وتر؟ عرفنا ان الاذان كله شفع ما عدا كلمة التوحيد باخره، فيكون اغلبي، طيب الاقامة في اولها الله اكبر الله اكبر، وفيها قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، وفي اخرها الله اكبر الله اكبر، صحيح والا لا؟ الاقامة مستثناة، لفظ الاقامة مستثني، قد قامت الصلاة الا الاقامة جاء استثناءها، فماذا عن التكبير في اول الاذان وفي اخره؟ لماذا لم يستثن مثل لفظ الاقامة؟ باعتبار الاذان علي النصف من الاذان.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV07P032
# يعني كان الاذان في الاول اثنتين، يعني علي النصف، طيب وفي الاخير؟ يعني هذا مما يرجح به قول من يقول: ان جملتي التكبير تءدي بنفس واحد، فيقال: الله اكبر الله اكبر، فتكون كالجملة الواحدة، ويستدل بذلك بحديث الاجابة اجابة المءذن، فاذا قال المءذن كما في الصحيح: الله اكبر الله اكبر قال: الله اكبر الله اكبر، بينما في الشهادتين، قال: فاذا قال: اشهد ان لا الا الله قال: اشهد ان لا اله الا الله، فيكون تربيع التكبير في اوله كالجملتين، وتثنية التكبير في الاقامة كالجملة الواحدة، ويبقي انه اذا جمع لفظ التكبير في اول الاذان فانه لا يجمع في اخره ليطرد القول؛ لانه اذا جمع في اخره وقلنا في اوله: كالجملة الواحدة لا بد ان نقول في اخره: كالجملة الواحدة، وحينءذ يكون التكبير واحد، ونحتاج الي اخراجه من العموم، واضح او ما هو بواضح؟ يحتاج الي اعادة او ما يحتاج؟ طيب امر بلال الامر للوجوب، وهو تابع لحكم الاذان في الجملة، حكمه علي الخلاف بين اهل العلم، والمتقرر انه واجب علي الكفاية، اذا قام به من يكفي سقط علي الباقين، وهو الدعاء للجماعة، والجماعة يكفيهم مءذن واحد، وان جعل اكثر من مءذن فعلي التناوب كما سياتي، فالمرجح ان الاذان فرض كفاية، ومن اهل العلم من يري انه سنة، وعلي كونه فرض كفاية لا اثر له في الصلاة، بمعني انهم لو لم يءذنوا وصلوا صلاتهم صحيحة؛ لان التفريط بامر خارج عن الصلاة، والاذان توقيفي لا تجوز الزيادة فيه ولا النقصان، واذا اراد المءذن ان ياتي باي ذكر فلينتقل عن مكانه، ويسمع من بعض المءذنين بعض الاذكار قبل البداية واذا انتهي، وهو في مكانه علي نفس المستوي مستوي الصوت، وهذا لا شك انه يدخل في الاحداث، احداث قدر زاءد علي العبادة المحددة شرعا، فاذا اراد ان يذكر الله -جل وعلا- ينتقل من مكانه، ويذكره بما شاء، واصل الاذان الدعاء الي الصلاة، ولو ان المءذن اذا انتهي من اذانه دعا الناس الي الصلاة قال: صلوا رحمكم الله، في مكانه في المنارة او بالمكبر او بغيره نقول: هذا لا يجوز، الاذان الفاظ محددة شرعا لا تجوز الزيادة عليها ولا النقصان منها الا في حدود ما جاء الشرع بالزيادة فيه والنقصان، في التكبير هل
# PageV07P033
# هو تربيع او تثنية؟ في الترجيع هل يعود الي الشهادتين بعد ان يءديهما بلفظ منخفض يرفع الصوت بهما، هذا جاء به النص، فمن فعل هذا فقد احسن، لكن اللفظ الذي لم يرد به نص لا تجوز الزيادة فيه، لا تجوز زيادته البتة، فالشهادة لغير النبي -عليه الصلاة والسلام- بالولاية او بالفضل او بالعلم بدعة، كما يقال: اشهد ان عليا ولي الله هذه بدعة، ومثله زيادة: حي علي خير العمل، الصلاة خير العمل الكلام صحيح، لكن الزيادة في الاذان بدعة.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي -رضي الله عنه- قال: اتيت النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو في قبة له حمراء من ادم، قال: فخرج بلال بوضوء فمن ناضح وناءل، قال: فخرج النبي -صلي الله عليه وسلم- عليه حلة حمراء كاني انظر الي بياض ساقيه، قال: فتوضا واذن بلال، قال: فجعلت اتتبع فاه ها هنا وها هنا يقول يمنيا وشمالا: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، ثم ركزت له عنزة فتقدم فصلي الظهر ركعتين، ثم صلي العصر ركعتين، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة.
# PageV07P034
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعن ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي قال: اتيت النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو في قبة له حمراء" قبة خيمة من جلد "من ادم، قال: فخرج بلال بوضوء" يعني ماء يتوضا به، فالوضوء هو الماء الذي يتوضا به، والوضوء بالضم هو فعل المكلف، هذه العبادة المعروفة "بوضوء فمن ناضح وناءل" يعني بعضهم يحصل من هذا الوضوء ما ينضح به اعضاء الوضوء، ومنهم من لا يحصل له ذلك، حتي ينال من وضوء صاحبه، او مما اخذه من صاحبه "قال: فخرج النبي -صلي الله عليه وسلم- وعليه حلة حمراء" الحلة مركبة من ثوبين ازار ورداء، يعني من قطعتين "حمراء" النصوص تدل علي المنع من لبس الاحمر، لكن هذه الحلة وصفت بما غلب عليها، وهو اللون الاحمر الذي يخالطه خطوط من لون اخر كما قال اهل العلم، ويطلق عليها حمراء باعتبار ان اللون يغلب علي غيره، فالشماغ مثلا يقال له: احمر، وهو نصفه احمر ونصفه ابيض؛ لان الاحمر غالب من الالوان الغالبة، فلا يجوز لبس الاحمر الخالص بالنسبة للرجال، لكن اذا خالطه غيره فلا باس، لو وجد شماغ احمر خالص لا يجوز لبسه للرجال، مع ان البياض افضل منه ((البسوا من ثيابكم البياض، وكفنوا فيها موتاكم)) البياض افضل من الحمرة، لكن اهل العلم يقولون: ان اللباس عرفي، اذا تعارف الناس علي لباس لا نص يدل علي منعه فلا باس به، واذا تواطا الناس عليه وخرج عنه احد خرج عن العرف يذم بذلك؛ لان الالبسة عرفية عند اهل العلم، فلا يقال: لماذا المشايخ وطلاب العلم يلبسون شماغ ولا يلبسون غتر؟ نقول: نعم البياض في الاصل افضل، لكن لو تواطا الناس علي الشماغ قلنا: هو افضل من البياض؛ لان اللباس عرفي، والخروج عنه خروج عن الاعراف، قادح في المروءة عند اهل العلم، ومما ترد به الشهادة، علي كل حال الاحمر الخالص جاء النهي عنه، ومنهم من يحمل النهي علي الكراهة، ويقول: ان فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- صارف للنهي من التحريم الي الكراهة، لكن المقرر عند الجمهور ان هذا ليس باحمر خالص.
# PageV07P035
# "كاني انظر الي بياض ساقيه" وهذا لان ازاره -عليه الصلاة والسلام- لا يصل الي حد الكعبين، فازرة المءمن الي نصف الساق "كاني انظر الي بياض ساقيه" ويجوز ان يرخي الازار الي الكعب، ولا يجوز بحال ان ينزل عن الكعب ((ما اسفل من الكعبين فهو في النار)) ولو كان من غير خيلاء، اما اذا كان جر الازار مع الخيلاء فالامر اعظم، مجرد ارخاء الازار تحت الكعب، فما اسفل من الكعبين فهو في النار، والمراد صاحبه، صاحب الازار، كما في قوله: ((وكل ضلالة في النار)) يعني صاحبها، والا بالامكان ان يقول قاءل: ما دام الازار في النار بكيفه؟ لا، المراد صاحبه، فمجرد انزال الازار عن الكعبين في النار حرام، واذا صحب ذلك الخيلاء زاد الاثم، لا ينظر الله اليه، نسال الله السلامة والعافية، واذا قيل: لماذا لا يحمل المطلق علي المقيد فيكون جره من غير خيلاء لا شء فيه؟ نقول: لا يا اخي اذا اختلف الحكم فلا يحمل المطلق علي المقيد، اما لو اتحد الحكم حمل المطلق علي المقيد ولو اختلف السبب، هذه مسالة تحتاج الي شء من البسط والتفصيل والبسط، يكفي هذا -ان شاء الله-.
# "كاني انظر الي بياض ساقيه، قال: فتوضا -عليه الصلاة والسلام-، واذن بلال" يقول ابو جحيفة: "فجعلت اتتبع فاه ها هنا وها هنا يمينا وشمالا: حي علي الصلاة حي علي الفلاح" اتتبع فاه ها هنا وها هنا يمينا وشمالا، يلتفت يمينا اذا قال: حي علي الصلاة، وشمالا اذا قال: حي علي الفلاح، لكن هل يلتفت يمينا في حي علي الصلاة الجملتين كلاهما عن جهة اليمين، او احداهما عن جهة اليمين والثانية عن جهة الشمال ، وحي علي الفلاح كذلك يمينا وشمالا؟
### | .... 
# PageV07P036
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (4)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# PageV08P001
# لكن هل يلتفت يمينا في حي علي الصلاة في الجملتين؟ كلاهما عن جهة اليمين او احداهما عن جهة اليمين والثانية عن جهة الشمال وحي علي الفلاح كذلك يمينا وشمالا؟ يعني قوله: "يمينا وشمالا" ينصرف الي كل جملة جملة او الي الجملتين معا، بمعني انه يقول مرة: حي علي الصلاة يمينا ثم حي علي الفلاح شمالا، ثم يعود الي حي علي الفلاح يمينا والاخري شمالا، او يقول الجملتين: حي علي الفلاح يمينا، وحي علي الصلاة شمالا؟ اللفظ يحتمل، النص يحتمل، وبكل من الاحتمالين قال جمع من اهل العلم، يعني لو قال: حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح امتثل، ولو قال: حي علي الصلاة مرتين كلاهما عن جهة اليمين، وحي علي الفلاح مرتين الي جهة الشمال امتثل؛ لان اللفظ محتمل، وقال بكل من الاحتمالين طاءفة من اهل العلم، الالتفات فاءدته تبليغ اهل الجهاد؛ لان الصوت يكون الي الجهة التي يلتفت اليها اقوي، فاذا كان المءذن الي جهة الامام فصوته لا شك انه يضعف بالنسبة لجهة اليمين والشمال، فضلا عن الخلف، لكن اذا التفت يمينا وشمالا وبلغ هءلاء وبلغ هءلاء هذه حكمة ظاهرة لهذا الالتفات، المءذن اذا كان علي المنارة وبدون الة يتجه مثل هذا الكلام، لكن اذا كان كما هو وضع المءذنين الان في المسجد، داخل المسجد، وقد يكون في غرفة في داخل المسجد، وعنده الالة فالالتفات يمينا وشمالا يضعف الصوت لا يقوي الصوت، فهل نقول: ان الحكم يدور مع علته فلا يلتفت المءذن لا يمينا ولا شمالا؟ لان الفاءدة من الالتفات زيادة الصوت وزيادة التبليغ، فاذا التفت بالنسبة للمكبر ضعف الصوت، وهذا امر محسوس، اذا التفتت يمينا والمكبر امامه يضعف الصوت، واذا التفت شمالا والمكبر امامه ضعف الصوت، فهل نقول: ان هذه العلة ارتفعت وارتفع الحكم معها؟ او نقول: ان هذا الحكم مما شرع لعلة فيبقي الحكم ولو ارتفعت العلة؟ وله نظاءر، لما اعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام- عمرة القضاء، قال الكفار: ياتي محمد وقد وهنتهم حمي يثرب، فرمل النبي -عليه الصلاة والسلام- في الاشواط الثلاثة، ومشي بين الركنين؛ لانهم قالوا هذا يريد ان يغيظهم، الان هل في احد يقول: ان مسلمين
# PageV08P002
# ياتون وقد وهنتهم الحمي، ارتفعت العلة، فهل ارتفع الحكم معها؟ ارتفع والا بقي؟ بقي بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- رمل في حجة الوداع وما في احد، واستوعب الشوط بالرمل، فارتفعت العلة وبقي الحكم، فهل نقول هنا: ارتفعت العلة وبقي الحكم؟ او نقول: يرتفع الحكم بارتفاع العلة؟ لا سيما وان ارتفاع العلة ليس هو مجرد ارتفاع، ارتفاع العلة هنا ما هو ضد العلة وهو ضعف الصوت، ارتفاع العلة لزم منه ثبوت ضد العلة وهو خفض الصوت، الحنابلة ينقلون عن الامام احمد انه قال: لا يدور المءذن الا اذا كان علي منارة يقصد اسماع اهل الجهتين، القصر، قصر الصلاة في السفر انما شرع لعلة وهو الخوف {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [(101) سورة النساء] ارتفعت العلة التي هي الخوف، وبقي الحكم معلق بوصف لا بد من تحققه، وهو السفر والضرب في الارض، ماذا نقول؟ هل المءذنين يلتفتون والا ما يلتفتون؟ الان الوصف ارتفع، هذه مسالة عملية، وكل بحاجة اليها، فهل نقول للمءذن: التفت يمينا وشمالا مهما ترتب علي ذلك من اثر؟ او نقول: العلة ارتفعت ومثل ما قال الامام احمد: اذا ما يكون في منارة لا يلتفت؟ يلتفت والا ما يلتفت؟ نعم لشء ماثور وموروث برءية النبي -عليه الصلاة والسلام- واقراره في عبادة، من السهل جدا ان نقول: لا يلتفت وبلال يلتفت بين يديه، يعني هل مجرد اسماع من علي اليمين ومن علي الشمال يستقل بالتعليل او لا يستقل؟ يمكن هناك علل اخري، حكم ومصالح اخري، فاذا كانت العلة مركبة من اجزاء لا يرتفع الحكم الا بارتفاع جميع الاجزاء، لكن هذه اظهر الوجوه، كونه ما يظهر للناس الا انه يريد ان يسمع من علي يمينه ومن علي شماله، الخلاصة علي كل حال اذا امكن ان يحقق العلة ويطبق الفعل، اذا امكن تحقيق العلة مع تطبيق الفعل فهذا الامر لا يرتفع الحكم معه، فاذا كان المءذن بيده المكبر ويدور به معه، مثل هذا يلتفت يمينا وشمالا، واما اذا ترتب عليه ضعف في الصوت فمن اقتدي والتفت يمينا وشمالا ولو ضعف صوته فهو علي الاصل، ومن قال بقول جمع من اهل العلم: ان الحكم يرتفع بارتفاع علته فله ذلك، لكن يبقي ان من اقتدي وتمام
# PageV08P003
# الاقتداء انما يتم بالالتفات، فاذا التفت فقد حقق ما عهد في عصره -عليه الصلاة والسلام-، ولا يلام في ذلك، ولو ضعف صوته، قد يقول قاءل: هذه حرفية ظاهرية، وكثير من الاحكام معقولة العلل، والمصالح والمفاسد امر مقرر في الشرع وفي احكامه، في احكام الحكيم الخبير، المصالح والمفاسد مقررة في الشريعة، فالمصالح تطلب والمفاسد تدرا، والالتفات مصلحة او مفسدة اذا كان يضعف الصوت؟ اذا كان يقوي الصوت مصلحة، لكن اذا كان يضعف الصوت، والمطلوب من المءذن رفع الصوت، ان يكون صيتا ويرفع صوته لدعاء الناس، لا سيما في هاتين الجملتين من الاذان، الناس يعرفون من الاذان انه اذن من قوله: الله اكبر الله اكبر، يعرفون انه اذن، ويسمعون التكبير، ويسمعون بقية الجمل، لكن المقصود من الاذان وهو دعوة الغاءبين الي الصلاة يكمن في قوله: حي علي الصلاة حي علي الفلاح، وعلي كل حال النظر له وجه، فمن امتثل وطبق فهو علي الجادة، وهو علي الاصل، ولو ضعف صوته، اما من راي ان الحكم مع هذه العلة واقتدي بمن يقول: ان الحكم يرتفع له ذلك، لا سيما والامام احمد -رحمه الله تعالي- يقول: لا يدور المءذن الا اذا كان علي منارة، يقصد اسماع اهل الجهتين، حي علي الصلاة حي علي الفلاح، (حي) يعني هلموا وتعالوا واقبلوا الي الصلاة التي هي اعظم العبادات، ثانية اركان الاسلام، حي علي الفلاح باداء هذه الصلاة، وهو البقاء الداءم والفوز، ولا يوجد كما يقرر اهل العلم كلمة التعبير بكلمة واحدة عن معني واضح مفهم الا في الفلاح، ويقولون ايضا: النصيحة، الفلاح لا تقوم كلمة مقامها، كما ان النصيحة لا توجد كلمة واحدة تعبر عنها، يعني لا يوجد لها ما يرادفها.
# "ثم ركزت له عنزة" العنزة يراد منها السترة، وهي عصا في طرفه زج، حديدة محددة، يمكن غرسها في الارض "ثم ركزت له عنزة" العنزة هذه الحديدة وليست القبيلة كما قال بعضهم: نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة صلي الينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، لا، العنزة المراد بها العصا، وفهم بعضهم ان العنزة هي العنزة المعروفة من بهيمة الانعام، فروي الحديث بالمعني علي حسب فهمه، فقال: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي الي شاة وهذا تصحيف.
# PageV08P004
# "ثم ركزت له عنزة، فتقدم وصلي" والسترة للصلاة سنة مءكدة، قال بعضهم بوجوبها لثبوت الامر بذلك ((اذا صلي احدكم فليستتر ولو بسهم)) لكن الصارف للامر من الوجوب الي الاستحباب كونه -عليه الصلاة والسلام- صلي الي غير جدار، يقول الصحابي: يعني الي غير سترة، فاتخاذ السترة سنة مءكدة، وقال بعضهم بوجوبها، والقول الاظهر انها سنة مءكدة، وفي الحديث: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره فاراد احد ان يجتازه)) سياتي -ان شاء الله تعالي-.
# "فتقدم وصلي الظهر ركعتين، ثم لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة" لانه في سفر، لم يزل يصلي ركعتين حتي رجع الي المدينة، علي هذا السنة للمسافر القصر؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يزل يصلي ويقصر الصلاة حتي رجع الي المدينة، وسياتي -ان شاء الله تعالي-، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا)) " يعني يءذن قبل دخول الوقت ((فكلوا واشربوا)) لان الامتناع من الاكل والشرب انما هو بطلوع الصبح ((فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم)) ابن ام مكتوم رجل اعمي لا يءذن حتي يقال له: اصبحت اصبحت، كما جاء في الروايات الاخري، فاذان بلال لا يمنع من الاكل والشرب حتي يطلع الصبح باذان ابن ام مكتوم، وعلي هذا اتخاذ اكثر من مءذن وكون احد المءذنين يءذن قبل الوقت هذا في صلاة الصبح خاصة عند اهل العلم، والدليل علي ذلك هذا الحديث، سياق الحديث يدل علي انه في صلاة الصبح؛ لان الامتناع من الاكل والشرب انما يكون في الصبح، بطلوع الصبح.
# PageV08P005
# ((يءذن بليل)) ما المسافة او المدة التي تكون بين اذان هذا واذان هذا؟ من اهل العلم من يقول: ان له ان يقدم قبل الوقت بعد منتصف الليل، ومنهم من يقول: لا يزيد علي مدة السحور، يكون الاذان الاول يوقظ الناءم، ولا يمنع من الاكل والشرب، والثاني يمنع الاكل والشرب، ومنهم من يقول كما جاء في بعض الروايات: لم يكن بينهما الا ان ينزل هذا ويصعد هذا، علي كل حال الصبح بحاجة الي ان يكون لها اكثر من مءذن؛ لان اكثر الناس نيام، فهم بحاجة الي تكرار بهذا الاذان، وهل يقوم بهذا التكرار واحد، بمعني انه يءذن مرتين، ليقوم مقام المءذنين، او نقول: ان تكرار الاذان بالنسبة للواحد بدعة، والمطلوب اكثر من واحد؟ محل نظر بلا شك، لكن اتخاذ مءذنين مشروع بهذا الحديث وغيره، لكن هل يءذن المءذنون الاثنين او الثلاثة او الاربعة في ان واحد في المسجد الواحد؟ كان يفعل، اين؟ نعم في المسجد النبوي، كانوا يفعلونه دفعة واحدة، يءذنون جميعا، لكن هذا لا شك انه خلاف السنة، فالسنة ان يكون الواحد تلو الاخر، اذان ابن ام مكتوم الذي هو مع طلوع الصبح هو الغاية للاكل والشرب {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [(187) سورة البقرة] نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول)).
# هذا الحديث: "عن ابي سعيد -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول)) " وعلي هذا الذي لا يسمع الاذان لا يجيب ولا يتحري اذان المءذنين؛ لان بعض الناس من حرصه علي اكتساب الاجر وهو في مكان بحيث يكون وحده في البر يتحري اذان المءذنين ويجيبه، نقول له: يا اخي اذن انت ويحصل لك الاجر العظيم، اذا كنت لا تسمع المءذن وانت في البر فاذن، وجاء الترغيب في الاذان في القفار، ويطلب ايضا رفع الصوت فانه لا يسمع صوت المءذن حجر ولا مدر الا شهد له يوم القيامة.
# PageV08P006
# ((اذا سمعتم المءذن)) هل قال: الاذان او المءذن؟ المءذن فعلي هذا الذي يسمع الاذان من غير مءذن يجيب والا ما يجيب؟ كيف يسمع الاذان من غير مءذن؟ نعم بالتسجيل، وليس كل اذان في المذياع من غير مءذن؛ لانه اذا كان حي علي الهواء ينقل من المكان مباشرة فهو مسموع من المءذن، غاية ما هنالك ان الاذاعة بلغت مثل مكبر الصوت، فتسجيل الاذان وسماعه من المسجل لا يجاب، انما يجاب اذا سمع المءذن، سواء كان السمع المباشر تسمعه بقربك منه، او لكونه نقل اليك بواسطة الة حي كما هو في الاذاعات احيانا حيا، واحيانا مسجلا، فتفرق بين هذا وهذا.
# PageV08P007
# ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول)) المماثلة من وجوه، اولا: الموافقة في الجمل، بمعني انك لا تزيد عليه ولا تنقص، الامر الثاني: ان الجملة الشرطية والعطف بالفاء يقتضي ان يكون قولك للجمل بعد فراغه من قولها، كل جملة في وقتها، بحيث لا تتقدم عليه ولا توافقه ولا تتاخر عنه كثيرا، العطف بالفاء انه اذا قال: الله اكبر تقول: الله اكبر، وجاء في الحديث: ((فاذا قال: الله اكبر الله اكبر)) جمع بين الجملتين ((فقولوا: الله اكبر الله اكبر)) تمام المماثلة، شوف المماثلة ((فقولوا مثل)) يعني هل من تمام المماثلة ان يكون مدك للصوت مثل مده؟ اولا: رفعك للصوت لا ينبغي ان يكون مثل رفعه؛ لان المماثلة تقتضي الاتحاد من كل وجه، فهل نقول: انه لا يتاتي ان نقول مثل ما يقول الا اذا رفعنا صوتنا مثل رفع صوته، هذا لم يقل به احد، والا لطلب الاذان من كل شخص، لكن المدود مد لفظ الجلالة، مد لفظ: اكبر، هل المماثلة لا تتم الا بالمد مثل ما يمد؟ او انك تقول مثل ما يقول من هذه الجمل تءديها علي اي وجه كان؟ علي اي وجه مجزء، يعني هل المطلوب محاكاة المءذن في كيفية اداءه لهذه الجمل او المطلوب اننا نقول هذه الجمل التي يقولها المءذن؟ لو نظرنا الي المماثلة (مثل) يعني لما قال في الوضوء: ((من توضا)) مثل وضوءي والا نحو وضوءي؟ نعم؟ نحو وضوءي؛ لانه لا يمكن ان تتحقق المماثلة من كل وجه، وهنا قال: ((فقولوا مثل ما يقول)) ما قال: قولوا نحو ما يقول، فهل المقصود من المماثلة هنا المطابقة من كل وجه حتي في رفع الصوت حتي في مد الحروف؟ هناك من وجوه المماثلة ما لا يستطاع، وهناك ما دل الشرع علي انه غير مراد مثل رفع الصوت؛ لانه لا يطلب الا مءذن واحد، والا صار الناس كلهم مءذنون لو رفعنا الصوت، بقيت المحاكاة والمماثلة في اداء هذه الجمل من المدود وغيرها، والذي يظهر ان المطلوب ايجاد جمل الاذان التي يقولها، والعطف بالفاء يقتضي عدم التاخير؛ لان بعض الناس يكون في يده شغل يقرا مثلا، وهذا المءذن يحتاج الي خمس دقاءق، وانت بامكانك ان تقول جميع الجمل في دقيقة واحدة، تقول: استغل هذه الاربع الدقاءق واذا قرب من النهاية اسرد، ما يفعله كثير من الناس، تبي
# PageV08P008
# تترك شغلك اذا قال: الله اكبر، هنا كان في مءذن -رحمة الله عليه- لكنه خلاف السنة بلا شك، يستمر في اذانه اكثر من نصف ساعة، نقول: انتظر تقول مثل ما يقول؟ لا، لا، بعض المءذنين يستمر خمس دقاءق، فهل نقول: اترك ما في يدك من قراءة ومن ذكر ومن عمل حتي ينتهي في خمس دقاءق وانت بامكانك ان تقول الاذان في دقيقة واحدة؟ مقتضي المماثلة انك اذا انتهي من الجملة والعطف بالفاء للتعقيب، فاذا قال: الله اكبر الله اكبر فقولوا: الله اكبر الله اكبر، فعلي هذا تترك اي عمل في يدك لءلا تخلط في هذه الجمل اذكار اخري، فتدخل عليها غيرها، افترض انك تسبح والا تهلل والا شء، تقول: الله اكبر الله اكبر، اذا وقف المءذن يتنفس تقول: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، فتدخل اذكار باذكار محددة فتقع في شء من المحظور.
# PageV08P009
# ((فقولوا مثل ما يقول)) يعني الجمل التي يقول قولوها، فاذا قال: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله .. الي اخره، طيب حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، اذا قال: حي علي الصلاة فقولوا: حي علي الصلاة؟ نعم؟ مقتضي المماثلة ان نقول: حي علي الصلاة حي علي الفلاح مثل ما يقول، لكن جاء ما يخصص هذا العموم من قول: لا حول ولا قوة الا بالله بدل الحيعلتين، من اهل العلم من يقول: المماثلة مطلوبة، وقول لا حول ولا قوة الا بالله هذا الخاص يضاف علي ما يقوله المءذن، لكن من نظر الي المعني راي ان التخصص اوجه؛ لان الدعوة الي الصلاة، الجمل كلها اذكار يرتب عليها اجر، لكن كونك تقول بصوت منخفض حي علي الصلاة ماذا تستفيد؟ هل هذا ذكر تءجر عليه؟ هو يقولها ليدعو الغاءبين الي الصلاة، لكن انت لماذا تقولها؟ جاء بدلها بالنص لا حول ولا قوة الا بالله، يعني لا حول لنا ولا قوة لنا في اجابة داعي الله الا بالله -جل وعلا-، الا بمعونته وتوفيقه، ولا حول ولا قوة الا بالله ذكر والا ليست ذكر؟ ذكر، وجاء في فضلها انها كنز من كنوز الجنة، لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة، وش تتصور هذا الكنز المطمور المدفون تحت تراب الجنة؟ ترابها المسك الاذفر، اذا كان هذا التراب الذي يداس بالاقدام فكيف بالكنز؟ لا حول ولا قوة الا بالله.
# PageV08P010
# بعد ذلك يقول اذا انتهي من اجابة المءذن: "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته" وزيادة: "انك لا تخلف المعياد" مختلف في كونها محفوظة او شاذة، جاء الحث علي الاذان والترغيب فيه، جاء ان المءذنين اطول الناس اعناقا يوم القيامة ((ولو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول حتي اذا لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا)) فالاذان مرغب فيه، واجره عظيم، وثوابه جزيل، ولا يسمع صوته الا شهد له يوم القيامة، وجاء في الخبر وان كان لا يسلم ((من اذن اثنتي عشرة سنة كتبت له براءة من النار)) لكنه حديث تكلم فيه، وعلي كل النصوص الصحيحة الصريحة تغني عنه، والخلاف في المفاضلة بين الاذان والامامة معروف عند اهل العلم، وجاء في الحديث: ((اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين)) وجاء ((الامام ضامن، والمءذن مءتمن)) وعلي كل حال فيه ثواب عظيم، فعلي الانسان اذا سنحت له الفرصة ان يءذن فليحرص علي ذلك، نعم.
# عفا الله عنك.
### | باب: استقبال القبلة
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه يومء براسه، وكان ابن عمر يفعله، وفي رواية: كان يوتر علي بعيره، ولمسلم: غير انه لا يصلي عليها المكتوبة، وللبخاري: الا الفراءض.
# باب: استقبال القبلة
# PageV08P011
# استقبال القبلة شرط من شروط صحة الصلاة، والقبلة انما هي الكعبة، واستقبالها يكون بالاتجاه اليها {فول وجهك شطر المسجد الحرام} [(144) سورة البقرة] شطر المسجد الحرام، والمطلوب الكعبة، فاذا كان الانسان داخل المسجد لا يجزءه الا ان يستقبل عين الكعبة، ومن كان خارجه وبعيدا عنه بحيث لا يتمكن من استقبال عينها كفته الجهة عند الجمهور، وقال الشافعية: لا يجزءه الا استقبال عين الكعبة ولو كان بعيدا عنها، قد يقول قاءل: هذا مستحيل، الالاف الاميال ثم يطلب عين الكعبة، هم يخففون هذا بكون الاستقبال الي عين الكعبة بغلبة الظن، يعني اذا غلب علي ظنه انه الي عين الكعبة كفاه ذلك، وعلي كل حال استقبال العين مستحيل لمن بعد، ولو قيل بانه لا يتاتي لبعض من كان داخل المسجد، من كان داخل المسجد قد لا يتمكن من استقبال او من رءية عين الكعبة، لا سيما اذا كان في صفوف متاخرة او يحول دونه ودونها ابنية واعمدة يصعب عليه ذلك، لكن علي من كان داخل المسجد ان لا يدخل في الصلاة حتي يتاكد انه الي عين الكعبة؛ لانه لا عذر له، العين ممكنة، واذا امكنت لم يجزء غيرها، فليحرص المسلم علي ذلك.
# يقول: "عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يسبح" الاصل في التسبيح التنزيه، ويكون بقوله: سبحان الله، فهل هذا هو المراد؟ تسبيح كما يطلق علي التنزيه بلفظ: سبحان الله، يطلق ايضا علي التنفل، والسبحة هي النافلة، فكان يتنفل -عليه الصلاة والسلام- "علي ظهر راحلته" علي دابته "حيث كان وجهه" اينما اتجه وجهه "يومء براسه" الي الركوع والسجود، ويكون سجوده اخفض من ركوعه، يصلي حيثما كان وجهه، يومء براسه، هذا في النافلة بدليل الرواية اللاحقة: "غير انه لا يصلي عليها المكتوبة، وللبخاري: الا الفراءض" الظاهر انه العكس، للبخاري: "غير انه لا يصلي علي المكتوبة" ولمسلم: "الا الفراءض" خرج والا ما خرج؟
# في نسخ مخرجة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن غير انه لا يصلي عليها المكتوبة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب هي في البخاري، والثانية: الفراءض هذه في مسلم، مخرج عندك والا؟
# PageV08P012
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش يقول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اي الجملتين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا كلام المءلف، لكن هو الواقع والا لا؟ مخرج والا ما خرج؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه.
# طالب:. . . . . . . . .
# معك نسخة مخرجة والا كلام المءلف؟
# اعطني اياها اشوف، وهي ايضا للبخاري هذه موجودة في الصحيحين، وللبخاري: الا الفراءض، الذي يغلب علي ظني انها في مسلم ايضا، لكن تراجع.
# "يومء براسه" لانه لا يتمكن من الركوع؛ لان الركوع لا يكون الا من قيام، ولا يتمكن من السجود لانه يشق عليه، ولا يتمكن من ان يسجد علي اعضاءه السبعة علي الدابة.
# "وكان ابن عمر يفعله" اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، وغيرهم من الصحابة يفعلونه "وفي رواية: كان يوتر علي بعيره" في رواية: "غير انه لا يصلي عليها الا المكتوبة" يستدل بها الجمهور علي ان الوتر ليس بواجب، من اين؟ من المقدمتين المذكورتين، من كونه -عليه الصلاة والسلام- يوتر علي البعير، وكان لا يصلي عليها المكتوبة، اذا الوتر ليس من المكتوبة، اذا ليس بواجب، جاء ما يقيد هذا في السفر، انه يصلي علي الدابة في السفر، فهل يتطوع من شاء علي الدابة وهو في الحضر؟ تري الشخص في سيارته يمشي في طريق امن ويصلي نوافل، او انتقل بعد الصلاة الي مكان بعيد ويخشي ان يفوت وقت الراتبة فيصليها في السيارة، يعني القيد الذي جاء، التقييد في كونه في السفر هل هو معتبر او غير معتبر؟ معتبر عند الجمهور، وجاء عن انس ما يدل عليه الاطلاق، وانه في السفر والحضر، وان شان النافلة موسع فيها، كما انه يصلي يجوز له ان يصلي وهو جالس من غير علة، مع قدرته علي القيام يجوز له ان يصلي وهو علي دابته في الحضر، يجوز له ذلك، وان كان الجمهور يقيدون ذلك في السفر، في السيارات الان التي يتمكن الانسان من اداء النافلة اللهم الا السجود لانه يترتب عليه الانحراف عن الطريق، او عدم رءية من امامه، اذا كان يقود السيارة يصعب عليه ان يسجد سجود كامل، يومء، وحكمها حكم الدابة بل اولي، والصلاة في السيارة ايسر من الصلاة في الدابة، واذا كان يقرا القران وايضا مرت به اية سجدة، ايضا يسجد حسب ما يمكنه من السجود، بالايماء.
# PageV08P013
# "وكان يوتر علي بعيره، ولمسلم: غير انه لا يصلي عليها المكتوبة" بل يلزمه ان يصلي المكتوبة علي الارض بركوعها وسجودها، ولا يتنازل عن شء من افعالها من اركانها وواجباتها، اللهم الا عند الحاجة الشديدة والعذر، ففي حديثه عن ابن مرة في السنن ان النبي -صلي الله عليه وسلم- انتهي الي مضيق هو واصحابه وهو علي راحلته، والسماء من فوقهم، والبلة من تحتهم -يعني الارض طين- والمطر ينزل، فحضرت الصلاة فامر المءذن فاذن واقام، ثم تقدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء، يعني كما يفعل في النافلة، فالحاجة اذا دعت الي ذلك لا مانع ان يصلوا علي رواحلهم، وقل مثل هذا اذا كان المسافة بعيدة، وهم في طاءرة، او في باخرة لا يمكنهم النزول، فيصلون علي حسب حالهم في الطاءرة، او في الباخرة علي ان يءدوا الصلاة علي اكمل وجه ممكن، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: بينما الناس في قباء في صلاة الصبح اذا جاءهم ات، فقال لهم: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة.
# النبي -عليه الصلاة والسلام- لما هاجر الي المدينة مكث ستة عشر او سبعة عشر شهرا يصلي الي بيت المقدس، وكان يود -عليه الصلاة والسلام- ان تحول القبلة الي الكعبة {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} [(144) سورة البقرة] والصحابة يعرفون هذا انه كان يرغب ان تحول القبلة، فحولت القبلة الي الكعبة، فمن بلغه الناسخ عمل به، لا سيما من كان معه في مسجده -عليه الصلاة والسلام-، منهم من بلغه الخبر بعد فرض واحد في صلاة العصر، فجاء من يخبرهم وهم في صلاتهم ان القبلة قد حولت فاستداروا كما هم، واما اهل قباء، لم يبلغهم الخبر الا في صلاة الصبح من الغد، في هذا الحديث يقول:
# PageV08P014
# "عن ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: بينما الناس في قباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستقبلوها" اولا: القبلة بالنسبة لمن يصلي علي الراحلة قبلته ايش؟ جهته التي يريدها، الجهة حيث كان وجهه، هذه مسالة دقيقة، اذا قلنا: ان قبلة من يصلي علي الدابة او علي الراحلة الجهة التي يريدها، الطريق الذي يسير اليه، فماذا عنه اذا انحرف يمينا او شمالا علي الدابة لامر طارء ما كان هو جهته، يصلي علي السيارة فاحتاج بقالة لف يمين، احتاج بنزين لف يسار، ماذا يصنع؟ هذه غير جهته التي يريدها، الذي يقول: ان جهة من يصلي علي الدابة جهته التي يريدها ويقصدها يقول: اذا انحرف يمينا والا شمالا بطلت صلاته، ومنهم من يقول: ان الامر اوسع من ذلك ما دام ساغ له ان يفرط بشرط من شروط الصلاة تخفيفا عليه في الصلاة النافلة لا يضيق بمثلها هذه الحاجات التي تميل به يمينا وشمالا ما دام ترك جهة القبلة، هذه فاءدة نبه عليها بعضهم.
# PageV08P015
# يقول: "بينما الناس في قباء" الناس يعني من العام الذي اريد به الخصوص، الناس الذين يصلون في هذا المسجد لا جميع الناس، والعام قد يرد ويراد به العموم، وقد يرد ويكون من العام الذي اريد به الخصوص، وقد يرد ويكون من العام المخصوص، هناك فرق بين العام المخصوص، والعام الذي يراد به الخصوص، هنا من العام الذي يراد به الخصوص، اصل المتكلم ما قصد الناس كلهم {الذين قال لهم الناس} [(173) سورة ال عمران] كل الناس جاءوا وقالوا للنبي -عليه الصلاة والسلام-؟! واحد، {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} [(173) سورة ال عمران] هل جميع الناس جمعوا للنبي -عليه الصلاة والسلام-، هذا عام اريد به الخصوص، وهنا عام اريد به الخصوص، اما اذا اريد العموم من الاصل ثم دخله المخصصات هذا شء اخر "بينما الناس بقباء" بالمد والقصر، بالتذكير والتانيث، بالصرف وعدمه "بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذا جاءهم ات" عباد بن بشر "فقال: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها، وقد كانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة" القبلة التي كانوا عليها الي جهة بيت المقدس قطعية والا ظنية؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كانوا عليها، يعني هل هم مترددين في الصلاة الي بيت المقدس؟ هل يحتمل النقيض صلاتهم الي بيت المقدس؟ او ان هذه القبلة التي سمعوا وراوا النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي اليها؟ اذا قطعية.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV08P016
# لا ما اقصد عينها والا ما عينها، استقبالهم الي الجهة الي بيت المقدس هذا مقطوع به، هم علي قبلة مقطوع بها؛ لانها اما بسماع مباشر من النبي -عليه الصلاة والسلام- او رءية، والعلم الذي يحصل بالحواس قطعي، العلم الحاصل بالحواس قطعي بلا شك، انتقلوا عن هذه الجهة القطعية بخبر واحد، فهل خبر الواحد يفيد العلم القطعي او يفيد الظن؟ لما انتقلوا من قطع الي خبر واحد، اولا: المسالة فيما يفيده خبر الواحد مسالة خلافية، والاكثر علي انه يفيد الظن، لماذا؟ لان الواحد الثقة او المجموعة من الثقات اذا لم يبلغوا حد القطع الملزم بالقبول الذي لا يحتمل النقيض مهما بلغوا من الحفظ والضبط والاتقان الا ان الاحتمال يتطرق الي خبرهم، يعني مالك وهو نجم السنن حفظ عنه بعض الاخطاء، الصحابة حفظ عن بعضهم بعض الاوهام، وما دام هذا الاحتمال قاءم، هذا الاحتمال ما دام قاءما الاكثر يرون ان هذا لا يفيد الا الظن، لا يفيد العلم القطعي، بمعني انه لو قال لك: جاء زيد، شخص واحد، او اثنين او ثلاثة، قالوا: جاء زيد هل تحلف ان زيدا قد حضر، او يحتمل ان هذا القاءل راي شخص يظنه زيدا فبان غيره؟ وهم في خبره، الاحتمال قاءم، لكن باعتباره ثقة عدل ضابط لا شك ان غلبة الظن متحققة، حتي تصل في بعض الناس الي نسبة تسعة وتسعون بالماءة، يصل الامر في خبر بعض الناس الي انه يكون في حكم المشاهد في القطعية، لثقتك به، لكن مهما بلغ من هذه الثقة الا انه لم يصل الي حد ماءة بالماءة لا يحتمل النقيض، هذا قول جمهور اهل العلم، وهو مبني علي التفريق في معني العلم والظن والشك والوهم، هذه درجات المعلوم، فان كان لا يحتمل النقيض بوجه من الوجوه خبره مطابق صادق ماءة بالماءة لا يهم ولا يخطء ابدا، هذا نقول: يفيد العلم، وهل من الرواة او من المخبرين من هذه صفته؟ لا يهم ابدا، ولا يخطء ابدا، فيهم من هذه صفته؟ لا يوجد، اذا لا يوجد هذا الا في غير المعصوم الذي خبره قطعي ويقيني، من عداه ما دام الاحتمال قاءم فبقدر الاحتمال تنزل نسبته من ماءة الي ماءة، تنزل النسبة من ماءة بالماءة الي ان يصل ثقتك ببعض الناس الي ان يصل وضبطه واتقانه الي حد تسعة وتسعين بالماءة، وما دام هذا
# PageV08P017
# الاحتمال قاءم اذا خبره لا يفيد العلم القطعي، يفيد غلبة الظن، وينزل بعضهم الي تسعين الي ثمانين الي سبعين، وما زال في داءرة الظن، حسب توافر شروط القبول فيه، هذا القول الذي يقول بان خبر الواحد لا يفيد في اصله الا الظن، والقول الاخر وهو قول اهل الظاهر ان حسين الكرابيسي واهل الظاهر يقولون: ان الخبر يفيد العلم، ايش معني هذا؟ ان اي شخص يخبرك بخبر يلزمك تصديقه، وهل هذا صحيح؟ هذا ليس بصحيح، يعني يفيد مطلقا، منهم من يقول: ان اخبار الاحاد لا تفيد العلم مطلقا، ومنهم من يقول: اخبار الاحاد تفيد العلم مطلقا، ومنهم من يقول: ان اخبار الاحاد تفيد العلم اذا احتفت بها قرينة، يقول: هذه النسبة التي وجدت، الاحتمال الذي وجد في احتمال النقيض، يعني انت الان اخبرك زيد من الناس وهو اصدق الناس عندك، هو اصدق الناس واحفظهم واضبطهم، واخبرك ان زيد قدم، انت عندك نسبة، ولو واحد بالماءة انه يخطء، اترك له مجال يخطء، ما في احد ما يترك له مجال يخطء؛ لانه ليس بمعصوم، طيب هذا الاحتمال الضعيف اذا وجد قرينة، انت عندك خبر ان زيد من الناس حجز في الساعة الفلانية وبيجي، نعم احتمال ان الطيارة تفوته، ان حجزه يلغي، احتمالات، لكن هذه قرينة تدلك علي ان فلان سوف يحضر في الساعة الفلانية، جاءك اوثق الناس عندك، وقال: رايت زيد، خلاص انتهي، افاد العلم ماءة بالماءة؛ لان هذه القرينة التي عندك من قبل صارت في مقابل الاحتمال الضعيف، يقولون: هذه القرينة تجعل خبر الواحد تفيد العلم، وهنا؟ هنا في قرينة تجعل هءلاء يقبلون خبره، ويقطعون به، وينتقلون بخبره المظنون في الاصل عن قبلة قطعية الي القبلة الاخري التي استفادوها من خبره، وان كان في الاصل لا يفيد الا الظن، لكن هناك قراءن، منها كون النبي -عليه الصلاة والسلام- كان متشوف الي تحول القبلة، وموعود بتحويل القبلة، هذه قرينة لقبول خبره، وممن صرح بان خبر الواحد يفيد العلم اذا احتفت به القرينة ومفهومه انه لا يفيد العلم اذا لم تحتف به قرينة، ممن صرح بذلك شيخ الاسلام ابن تيمية وابن رجب وجمع غفير من اهل العلم، وابن رجب في شرح هذا الحديث قرر ان خبر الواحد لا يفيد العلم الا بالقرينة، وهنا احتفت
# PageV08P018
# به القرينة، كون هذا الرجل ياتي الي جماعة من الناس رافعا صوته؛ لان الشخص الذي يريد ان يكذب او يلبس ما يشهر كلامه، ويرفع صوته بين الناس، لكن مثل هذا الذي جاء رافعا صوته: ايها المسلمون ايها الناس الا ان القبلة قد حولت، ويقبلون خبره، لا شك ان هذه قرينة تدل علي صدقه، اضافة الي ان الاصل في الصحابة الضبط والاتقان والصدق، هءلاء انتقلوا من قبلة مقطوع بها الي قبلة احتفت القرينة بخبر المخبر حتي صار خبره مقطوعا به، فانتقلوا من مقطوع الي مقطوع، هذا بالنسبة لهم، الامر الثاني: ان ما صلوه قبل بلوغهم الناسخ صحيح والا ليس بصحيح؟ صحيح بدليل انهم لم يستانفوا الصلاة، كملوا، نصف الصلاة الي جهة بيت المقدس، والنصف الثاني الي الكعبة، فمن عمل بخبر عن الله او عن رسوله عمل به قبل بلوغه ما ينسخه، او قبل بلوغه ما يخصه، او قبل بلوغه ما يقيده فعمله صحيح، لكن لا بد ان يكون من اهل العلم، ما يجي واحد بلغه خبر منسوخ والناسخ مستفيض ومعروف بين العلماء وطلاب العلم وكتب العلم منتشر ومستفيض ويعمل بالمنسوخ، لا، لا بد ان يكون من اهل النظر، اما من لم يكن من اهل النظر ليس له ان يعمل حتي يسال اهل العلم، يبقي ان مثل هذا العمل بالناسخ او بالمنسوخ قبل بلوغ الناسخ، العمل بالعام قبل وجود المخصص، والمطلق قبل وجود المقيد، هذا قول جماهير اهل العلم، وقد احسن من انتهي الي ما سمع، هذا الذي بلغهم، هءلاء صح اول صلاتهم عملا بالمنسوخ؛ لانه لم يبلغهم الناسخ {لانذركم به ومن بلغ} [(19) سورة الانعام] اما من لم يبلغه الخبر فلا يلزمه العمل به.
# PageV08P019
# "قد انزل عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام فاستداروا الي الكعبة" كما هم، يعني صار الامام متقدم والصف الاول هو الصف الاول، والصف الثاني هو الصف الثاني الا ان الجهة تغيرت، ومثل هذا العمل لمصلحة الصلاة لا يبطلها ولا يفسدها، وعلم النبي -عليه الصلاة والسلام- بما حصل، واقرهم علي ذلك، طيب هذا خارج الصلاة، ووجههم وتوجهوا، لو ان انسانا يصلي فاخطا، شخص جالس وواحد ثاني يصلي جنبه، فجلس هذا الذي يصلي من ركعة، وقال له الجالس: قم يا اخي انت ما صليت الا ركعة، يقبل الخبر والا ما يقبل؟ او اخطا في القراءة ففتح عليه، هذا خارج الصلاة، يقبل خبره؛ لان هءلاء قبلوا خبر من ليس معهم في الصلاة، خارج الصلاة، فدل علي ان من يخبر المصلي ولو كان خارج الصلاة يقبل خبره، وان قال بعضهم: انه لا يقبل الفتح عليه الا ممن هو معه في الصلاة؛ لان الذي معه في الصلاة يريد ان يحافظ علي صلاة هذا المصلي؛ لان صلاة هذا المصلي لها اثر في صلاته هو، اما من كان خارج الصلاة قد يفتح عليه وهو غير متاكد؛ لان صلاته ما تهم، ولا يهمه انه يزيد ركعة او ينقص ركعة، فبعضهم يقول: انه لا يقبل خبره الا اذا كان معه في صلاته، لكن اذا كان ثقة غير متلاعب ويعرف انه يقصد مصلحة الصلاة، وحصل عنده تعارض في نفسه، اما اذا كان متيقن من فعله، نعم لا ينتفي القول هذا، اذا شك اورث عنده شك فانه يعتمد خبره، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن انس بن سيرين -رضي الله عنه- قال: استقبلنا انسا حين قدم من الشام فلقيناه بعين التمر، ورايته يصلي علي حمار ووجه من ذا الجانب، يعني عن يسار القبلة، فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة، فقال: لولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفعله لم افعله.
# PageV08P020
# هذا حديث عن انس بن سيرين، وهو اخ للامام التابعي الجليل محمد بن سيرين، واولاد سيرين من الذكور والاناث كلهم ثقات، وهم من سبي عين التمر، يقول: "عن انس بن سيرين قال: استقبلنا انسا" يعني ابن مالك "حين قدم من الشام" وفي بعض الروايات: قدم الشام، قدم من الشام خرجوا من البصرة لاستقباله فهو قادم من الشام، في بعض الروايات وهي في الصحيح: قدم الشام، ومن لا بد من اعتبارها؛ لانه انشا السفر من الشام، ومن ابتداء الغاية، واذا قيل: قدم الشام، يعني قدم الشام، هذا ظاهر اللفظ، لكن يجيزون حذف الحرف اذا لم يحصل لبس {واختار موسي قومه سبعين رجلا} [(155) سورة الاعراف] يعني من قومه، اذا لم يحصل لبس جاز الحذف، فلقيناه بعين التمر، فرايته، عين التمر موضع حصلت فيه واقعة اسر فيها اولاد سيرين وغيرهم، المقصود انه لو لم يكن من بركتها الا محمد بن سيرين -رحمه الله تعالي-.
# "فرايته يصلي علي حمار ووجه من ذا الجانب" تعني عن يسار القبلة، يصلي علي حمار، الحمار جاء في لحمه انه رجس، وجاء في روثه: انه رجس، فهل هذا يدل علي نجاسته؟ وجاء تحريم لحمه بعد ان كان حلالا، بعد ان كان طيبا مباحا، يحل لهم الطيبات، لكنه صار بعد ذلك محرما، وانتقل من كونه طيبا مباحا الي كونه خبيثا محرما، فهل مقتضي هذا ان يكون نجسا؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- ركب الحمار، وانس -رضي الله عنه وارضاه- صلي علي الحمار، ويستدل بهذا اهل العلم علي طهارة بدن الحمار، ولا سيما اذا كان الوقت حار، او اجهد الحمار واثقل بالاحمال سوف يخرج منه العرق، ويستدلون بهذا ايضا علي طهارة عرقه، وكثرة معالجته ومعاشرته تدل علي طهارته، اذ لم يرد نص يدل علي التوقي منه.
# PageV08P021
# "ووجه من ذا الجانب" يعني من غير القبلة علي يسار القبلة "فقلت: رايتك تصلي لغير القبلة" يعني كان انحراف يسير، الانحراف يسير عن جهة القبلة، الامر سهل، المسالة فيها سعة، وقد جاء في الحديث المخرج في السنن ((ما بين المشرق والمغرب قبلة)) لكن يقول: "رايتك تصلي لغير القبلة" فدل علي انه ينحرف الي جهة اليسار الي الحد الذي هو غير مرضي، يعني الي حد بحيث يبطل الصلاة لو كانت صلاة استقرار، "رايتك تصلي لغير القبلة، فقال: لولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفعله ما فعلته" النبي -صلي الله عليه وسلم- تنفل علي الدابة، لكنه لا يصلي علي الفريضة، وانس تنفل علي الحمار، وصلي علي الحمار، وهو محمول علي انها نافلة؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يصلي علي الدابة المكتوبة، الساءل يقول: رايتك تصلي لغير القبلة، يعني السءال فيه شء من الرفق، لو شخص راي شخص يصلي الي جهة، وحصل مرارا، يدخل شخص يحضر الدرس يشوف الطلاب احيانا، بعض الناس يصاب بشء من رهبة الجموع او الكثرة او كذا، ثم يصلي الي غير القبلة، ايش المناسب في توجيهه؟ هذا حصل مرتين، يصلي الي جهة الشرق، يدخل يشوف الطلاب والشرح والدنيا يصلي الي جهة الشرق، هل من المناسب ان يزبر ويزجر او يعرض عليه الامر، انت صليت اتجه قليلا يا اخي، القبلة الي جهة اليمين الي جهة الشمال، الجهة خلفك، وش المانع؟ فيوجه برفق ولين، ولذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام- لمن راه دخل مع الباب وجلس، فقال له: ((هل صليت ركعتين؟ )) ما قال له: قم وصل ركعتين، فالتلطف بالسءال مطلوب، فاجاب -رضي الله عنه وارضاه-: "لولا اني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفعله ما فعلته" لماذا؟ لان العبادات توقيفة، فليس للانسان ان يجتهد في العبادات، فالعبادات لا يدخلها القياس، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# يقول: ما حكم من جمع التكبيرتين في الاذان ولكن بمد زاءد؟
# PageV08P022
# الجمع بين التكبيرتين ذكرنا في الامس انه قول لجمع من اهل العلم، وله ما يسنده وما يدل عليه، وهذا بيناه، ووضحناه بالامس، الله اكبر الله اكبر، واما المد الزاءد الذي يولد من الحركات حروف، فهذا قد يبطل الاذان لا سيما في لفظ اكبر، فاذا مدت الباء انقلب المعني، والاكبار هو الطبل.
# هذا يقول: من فاتته الفريضة ثم صلي سبع وعشرين مرة.
# اعادة الفريضة بنيتها بدعة، الصلاة الصحيحة المجزءة المسقطة للطلب اعادتها بنية الفريضة بدعة، فلا يشرع ان يعيدها سبع وعشرين مرة، لكن اثر عن بعض السلف ان منهم واحد لا يعرف غيره من صلي سبع وعشرين مرة، عله اراد بذلك كثرة التنفل لينجبر ما فاته بفوات الجماعة.
# يقول: ما هو العلم الذي يتعين علي كل مسلم ومسلمة تعلمه؟
# الذي يلزم تعلمه، والذي يجب علي كل مسلم ومسلمة ما يصحح العبادات الواجبة، بحيث يءدي ما امر به علي سبيل الوجوب علي مراد الله -جل وعلا-، يلزمه ان يتعلمه، يتعلم ما يحتاج اليه من الصلاة، من الزكاة ان كان عنده مال من الصيام؛ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
# يقول: انا شاب حلفت اني ما افعل شيءا معينا في فترة محدودة، لكن نسيت مرة وفعلتها فهل علي شء؟
# اذا حلف ان لا يفعل ما فعل فعليه كفارة يمين.
# يقول: تحدثتم عن طلب العلم في الصغر وانه هو الافضل، ولكن اذا كان الشخص كبيرا ولديه اسرة وعمل، ولكنه يرغب بطلب العلم فما تنصحونه كيف يبتدء؟
# يبتدء علي الجادة، وان كان كبيرا الا انه بحكم المبتدء، يبدا بكتب المبتدءين، ومن سار علي الدرب وصل، وجد في ترجمة بعض الحفاظ الكبار من لم يطلب العلم الا وهو كبير، ومن ابرز الامثلة ما يذكر في سيرة صالح بن كيسان وهو من كبار الاخذين عن الزهري، وهو من الثقات الحفاظ ، اقل ما قيل في سنه وقت الطلب: خمسين، وقيل: تسعين.
# يقول: ما حكم نزع الشعر بالليزر، فاذا كان في الظهر مثلا؟
# اذا كان الليزر لا يضر، والشعر مما يجوز اخذه او يستحب فلا باس.
# الا يقال: اذا كانت تحية المسجد مجرد سنة فلماذا يحرج الانسان نفسه باداء ما فيه شبهة، انه منهي عنه في وقت النهي؟
# PageV08P023
# بالمقابل الذين قالوا وهم جماهير اهل العلم ان تحية المسجد سنة، ايضا قالوا: ان النهي للكراهة، فالمسالة مقابلة بين سنة وكراهة، وسبقت المسالة بذيولها.
# يقول: اذا رضع الطفل الرضاع المحرم من اكثر من امراة هل تتعدد امهاته من الرضاعة ام الحق للاولي؟ تتعدد بتعددهن.
# يقول: ذكرتم في درس الامس الاقامة وانها تشفع، يعني لفظ الاقامة، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، وانه خرجت بالرواية، وان يوتر الاقامة، هذا هو الاصل، الا الاقامة فانها خرجت بالرواية، وذكرتم التكبير وكيفية اخراجه لكني لم افهم.
# التكبير اذا قلنا: انه يقرن بين التكبيرتين في الاذان فيقال: الله اكبر الله اكبر، ثم يقال: الله اكبر الله اكبر فيكونان بمثابة جملتين فقط، واذا قرنا بينهما في الاقامة كانتا بمثابة جملة واحدة وهذا مما يرجح به قرن التكبير.
# يقول: مسالة من دخل في اوقات النهي والخلاف فيها، لكن يقول: هل ترجح المسالة -ركيك السءال- يقول: سنة او واجبة؟ فعلي من يقول: بالسنية لا يصلي، اما اذا كانت واجبة فيصلي ...
# القراءن والصوارف من الوجوب الي السنية كثيرة جدا.
# الاسءلة كثيرة جدا، والوقت ضيق علي الكتابين، فلعلنا نقتصر علي هذا.
# نعم.
# بارك الله فيك.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: الصفوف
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((سووا صفوفكم، فان تسوية الصف من تمام الصلاة)).
# وعن النعمان بن بشير -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)) ولمسلم: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي بها القداح، حتي راي ان قد عقلنا عنه، ثم خرج يوما فقام حتي كاد ان يكبر فراي رجلا باديا صدره فقال: ((عباد الله لتسوون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الصفوف
# PageV08P024
# والصفوف جمع صف، يقول: "عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((سووا صفوفكم)) " وهذا امر بالتسوية، والمراد بالتسوية التعديل، تعديل الصفوف عن الاعوجاج، ومن التسوية التراص في هذه الصفوف، بحيث لا يوجد فيها فرج تكون موضعا للشيطان، فالتسوية تكون بتعديل الصفوف، وكثير من المسلمين هداهم الله لا يهتمون بهذا الامر، والامر فيه شديد، كما سياتي في حديث لاحق ((لتسوون صفوفكم، او ليخالفن الله بين وجوهكم)) فالامر هنا للوجوب، والعلة في ذلك ((فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة)) قد يقول قاءل: ان العلة تدل علي الاستحباب وقد قيل بذلك، من تمامها، يعني من كمالها، فالتسوية امر بالنسبة للصلاة كمالي؛ لانه لا يعود الي ذاتها ولا الي شرطها فيكون كماليا، لكن النص صريح في الامر، والاصل في الامر الوجوب، وتمام الشء بجميع اجزاءه، انما يكون تمام الشء بفعل جميع اجزاءه، من تمام الصلاة قراءة الفاتحة، من تمام الصلاة ان الشء لا يتم ولا يكمل الا بصورته المجتمعة، بما في ذلك الاركان والواجبات والسنن، هذا تمامه، تمامه يكون بجميع اجزاءه، واما قول من يقول: ان التمام لا يدل علي الوجوب لان التمام قدر زاءد علي اصل الشء فليس الامر كذلك، السلام من تمام الصلاة، ولا تتم الصلاة الا بقراءة، ولا تتم الصلاة الا بركوع، ولا تتم الا بسجود، وتشهد وسلام وغير ذلك، فلا تتم الصلاة الا باجتماع اركانها، وتوافر شروطها واركانها وواجباتها وسننها ايضا، فالصلاة انما تتم بهيءتها المجتمعة علي الصورة التي رءي النبي -عليه الصلاة والسلام- يصليها ((صلوا كما رايتموني اصلي)) وعرفنا ان من التمام ما هو ركن، ومن التمام ما هو واجب، ومنه ما هو مستحب، فلا يتعين ان يكون قوله في الحديث: ((فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة)) هل الصلاة التي لا يقرا فيها صلاة تامة؟ ليست بتامة، ناقصة؛ لان التمام في مقابل النقصان، فالشء الناقص قد يكون نقصه نقصا مخلا، كترك الاركان والواجبات اذا كانت عن عمد، وقد لا يكون مخلا في المستحبات، فلا يتعين ان يكون التمام في المستحبات، كما يقول من يصرف الوجوب الي الندب بالعلة؛ لان العلة تصرف عند اهل
# PageV08P025
# العلم العلة تصرف لكن متي تصرف؟ اذا تمحضت للندب، اما هنا ليست خالصة للندب، فالتمام يقابله النقص، فاذا نقص من صلاته واجبا، اخل بصلاته لا سيما اذا كان عن عمد، اما اذا كان عن سهو فيجبر بالسجود علي ما سياتي، ويءيد القول بالوجوب حديث النعمان بن بشير الذي يليه: -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لتسوون صفوفكم)) اللام لام الامر، والامر الاصل فيه الوجوب، وهذا امر مءكد، اللام هذه موطءة لقسم محذوف، واللام تكون هذه حينءذ للتاكيد، كانه قال: والله لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم، ومخالفة الوجوه تكون باعراض بعضهم عن بعض، وذلك تابع لمخالفة القلوب، فاذا انصرف بعض المسلمين عن بعض بالوجوه، هذا ناشء وناتج عن تنافر القلوب، الذي من اثاره التقاطع والتدابر، وكل هذه الامور محرمة، وما ادي الي المحرم فهو محرم، فعدم تسوية الصفوف يءدي الي هذا المحرم فهي محرمة، وهذا وعيد شديد، لا يظن الانسان ان هذا امر سهل، ان يتقاطع المسلمون ويتهاجروا، هذا من عظاءم الامور، والله لا تدخلوا الجنة حتي تحابوا، وجاء النهي عن التقاطع والتدابر والتهاجر، وهذا من اسبابه، ونلاحظ في المساجد الان قد يكون في هذا المسجد، تكون بعض السواري سبب في تقدم بعض الناس او تاخرهم عن الصف، والناس في الغالب يتبعون الفرش، فاذا مالت الفرشة يمينا او شمالا انحرفوا عن الصف، فعلي الانسان ان يعني بهذا عناية تامة؛ لءلا يقع في الوعيد الشديد المذكور في الحديث، وعلي الامام ان يتعاهد الجماعة، ويسويهم كما يسوي النبي -عليه الصلاة والسلام- اصحابه كالقداح، علي كل حال هذا الامر في غاية الاهمية، يرد ها هنا مسالة وهي وضع الخطوط في الفرش من اجل تسوية الصفوف، لا شك ان هذا امر حادث لم يوجد في عهده -عليه الصلاة والسلام-، ولا في عهد سلف هذه الامة، والقاعدة ان ما وجد سببه في عصر النبي -عليه الصلاة والسلام- وامكن فعله ولم يفعله يكون بدعة، وهل يمكن ايجاد مثل هذه الخطوط في عهده -عليه الصلاة والسلام-؟ وهل الحاجة الداعية لايجاد هذه الخطوط في عهده -عليه الصلاة والسلام- مثل الحاجة الداعية اليه في عهدنا؟ اولا: الحاجة تختلف، من
# PageV08P026
# الحاجة الشء اليسير الخفيف الذي لا يقتضي احداث، فاذا كان الصف قصير في حدود عشرة رجال يمكن تسويتهم بالراحة؛ لان هءلاء ما يحتاجون الي خطوط، لكن اذا كان الصف يستوعب ماءة، وكلكم ادركتم في مصلي العيد قبل وضع الفرش كيف يصلي الناس؟ كانهم حول الكعبة، دواءر، نحن ادركنا هذا، وتسوية الصفوف واجب، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، اذا كثرت الجموع كيف يسويها الامام؟ نعم عليه ان يهتم بذلك، ويعني بذلك، وينبه الجماعة، لكن كثير من الناس يحتاج الي تنبيه اكثر من البعض، فهذه الخطوط السبب قاءم في عهده -عليه الصلاة والسلام-، والحاجة موجودة، لكن ليست في قوة الحاجة الداعية الي الان، اولا لاهتمام النبي -عليه الصلاة والسلام- بالصفوف، والامر الثاني اهتمام الصحابة وامتثالهم امر النبي -عليه الصلاة والسلام-، وقصر الصفوف، كل هذا يخفف من الحاجة في عهده -عليه الصلاة والسلام-، اما في عصرنا فالناس قل الاهتمام عندهم، فاذا وجد من المامومين من يعاند الامام، ويتلفظ ببعض الالفاظ اذا طلب منه التسوية فلا شك ان الانصراف والتساهل موجود، فيحتاج الناس الي ما يعنيهم، وهذا يخفف في حكم هذه الخطوط، فلا يحكم ببدعيتها؛ لان الحاجة داعية؛ الحاجة ماسة الي ذلك، كما ان الحاجة داعية الي وجود ما يكبر الصوت، الناس اذا كثرت الجموع ما يسمعون شيءا، بل قد تتعرض صلاة بعضهم للبطلان، لا يسمعون تكبير، ولا يسمعون رفع ولا سجود ولا خفض، فاذا دعت الحاجة الي ذلك الي امر اصله مباح فلا مانع من ذلك -ان شاء الله تعالي- وعلي ضوء مثل هذا الكلام جاءت الفتوي بايجاد مثل هذه الخطوط، والعمل بها، والخط ايضا الموجود امام الحجر الاسود من اجل بداية الطواف ونهايته، الحاجة داعية الي ذلك، لكن تحقيق هدا الخط في المطاف للمصلحة ظاهر، لكن ترتب عليه مفاسد، وجد زحام شديد، ووجد من يصلي علي هذا الخط، فوجد فيه مصلحة ومفسدة، والحكم حسب ما يترجح من هذين، ووجد بناء علي فتوي بان المصلحة ظاهرة، كثير من الناس لا يدري من اين يبدا الطواف؟ ويسال ساءل يقول: انه بدا الطواف من رجل اسماعيل، وين رجل اسماعيل؟ نعم، المقام، بدا الطواف من رجل ... ، مثل هذا يحتاج الي ما يعينه علي
# PageV08P027
# تصحيح عبادته، لكن اذا ترتب علي ذلك مفسدة اكبر من هذه المصلحة، فالاصل العدم، ولذا احتمال يعاد فيه النظر، علي كل حال مثل هذه الخطوط امرها -ان شاء الله تعالي- يسير، والمصلحة ظاهرة وراجحة ولا مانع منها، لكن يبقي مسالة زخرفة الفرش وغيره والتصفير والتحمير هذا امر مكروه جدا، فينبغي العناية به، وايضا ما يتعلق بالمساجد من زخرفة مما يلهي ويشغل المصلين ايضا هذه مسالة تحتاج الي مزيد عناية، ونري الامر يزداد، ومع الاسف ان الذي يشرف علي بناء هذه المساجد من طلاب العلم، لكن اذا انتهي المسجد واذا فيه ما يشغل المصلين، فالكلام النظري ما يكفي، لا بد من التطبيق العملي.
# " ((لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)) ولمسلم: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يسوي صفوفنا حتي كانما يسوي بها القداح" يسويها يهتم بها ويعدلها تعديلا تاما، بحيث يتحاذي المصلون بالمناكب والاقدام، كان الصحابة -رضوان الله عليهم- يلزق كعبه بكعب جاره، وهذه مسالة ايضا فرط الناس فيها، ووجد فيها افراط ووجد فيها تفريط، لكن الكثير التفريط، تجد بين المصلي وجاره شبر من هنا ومن هنا، واذا اراد ان يتكايس ليطبق سنة وسع ما بين رجليه، علشان ايش؟ يحاذي ما بين الاقدام، لكن اين المحاذاة بالمناكب؟ مقتضي المحاذاة بالمناكب والاقدام ان لا يشغل المصلي اكثر من حجمه، يعني لا يحل الاشكال انك تمد رجليك، ما يصلح هذا، الخلل موجود في الصف ولو مديت رجليك؛ لان المطلوب المحاذاة بالبدن كله من المنكب الي القدم.
# PageV08P028
# "كانما يساوي بها القداح" واحدها قدح، وهو السهم قبل ان يراش وينصل، يعني قل: مثل المسطرة، القدح مثل المسطرة، وتجد بعض الناس اذا صف رجل الي جهة الشمال ورجل الي جهة الجنوب، وتعجب كيف تطاوعه رجله يسوي كذا؟ ابدا، الاصل ان الاصابع الي جهة القبلة؛ لتكون مثل المسطرة، والصفوف كذلك تكون بالمساواة، لكن قد يقول قاءل: ان هذا رجله قصيرة، وهذا رجله طويلة، وهذا ساقه طويلة بتقدم ويتاخر، هذه امور لا تملك، لكن يحرص الانسان بقدر ما يستطيع من تطبيق ما يملكه فعليه ان يسوي الصف بالمحاذاة بين المناكب والاقدام، ولا يتقدم ولا يتاخر، قد يكون هذا نحيف وهذا بدين، هذا متقدم الي الامام، وهذا متقدم الي الخلف لانه بدين، هذا ما هو بيده الامر، الامر ليس بيده، لكن عليه ان يسعي في تطبيق ما يملك، حتي راي ان قد عقلنا عنه، قال: ما نحتاج الي تنبيه اخر، تصور النبي -عليه الصلاة والسلام- اننا لا نحتاج الي تنبيه اخر من كثرة ما يسوي هذه الصفوف.
# PageV08P029
# "ثم خرج يوما وقام حتي كاد ان يكبر" اراد ان يشرع في الصلاة يكبر "فراي رجلا باديا صدره" ناتءا صدره، قد يقول قاءل: انا احاذي بالمناكب والاقدام ويطلع بطنه، هذا ايش يسوي ذا؟ هذا ما فيه حيلة، يفعل ما امر به والزاءد ما عليه منه "باديا صدره" صدره اعرابها؟ فاعل لايش؟ فاعل لاسم الفاعل؛ لان اسم الفاعل يعمل عمل فعله "فقال: ((عباد الله)) " الاصل يا عباد الله منادي ((لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)) كما جاء في الحديث في الرواية السابقة، الرواية الاولي متفق عليها، والثانية لمسلم، من افراد مسلم ((لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم)) هذا من المتفق عليه؛ لانه موافق للرواية الاولي، علي كل حال تسوية الصفوف واجبة، وياثم من يكون سببا في اختلال الصف، ووصل الصفوف واجب، من وصل صفا وصله الله، لكن بالمقابل قطعه لا يجوز، من قطع الصف قطعه الله لغير حاجة، لكن قد تدعوه الحاجة الي ان يقطع الصف؛ لانه لا يتمكن من اداء صلاته علي الوجه المطلوب الا بقطعها، يعني هذا المكان ضيق جدا بحيث لا يتمكن من الخشوع في الصلاة، او غير مستوي، رجل مرتفعة، ورجل طامنة، مثل هذا ما يستطيع ان يءدي الصلاة علي الوجه المطلوب، فمثل هذا يعفي عنه، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان جدته مليكة دعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لطعام صنعته، فاكل منه، ثم قال: ((قوموا فلاصلي لكم)) قال انس: فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس، فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وصففت انا واليتيم وراءه، والعجوز من وراءنا، فصلي لنا ركعتين ثم انصرف -صلي الله عليه وسلم-.
# ولمسلم: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي به وبامه فاقامني عن يمينه، واقام المراة خلفنا، اليتيم قيل: هو ضميرة جد حسين بن عبد الله بن ضميرة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان جدته" جدة من؟ جدة انس والا جدة اسحاق؟ اذا ما الداعي الي ذكر اسحاق؟ الاصل ان يقتصر علي الصحابي، هذه الجادة عند اصحاب المختصرات كالمءلف، اذا ذكر الراوي عن الصحابي فللحاجة اليه، هاه؟
# نعم؟
# PageV08P030
# القولان معروفان عند اهل العلم، لكن ما ذكر المءلف التابعي الا لان له علاقة في الحديث، وان الضمير يعود اليه، ولا شك ان مليكة هي زوجة ابي طلحة، فهي جدة لاسحاق، مليكة هذه ام انس بن مالك اسمها ايش؟ نعم ام سليم، فهل اسمها مليكة؟ لا، علي كل حال الخلاف موجود والشراح اطالوا في هذا، والمءلف ما ذكر التابعي الا ليرجح انه هو المقصود، وان الضمير يعود اليه.
# PageV08P031
# "ان جدته مليكة دعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" ناتي الي السند المءنن هنا، اذا قلنا: ان اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة يروي القصة عن انس كما هو مقتضي (عن) ان جدته مليكة فهل نقول: ان اسحاق يروي قصة لم يشهدها او يروي قصة عمن شهدها، واذا قلنا: ان جدته، واذا قلنا: انه يروي القصة عمن شهدها فتكون الجدة جدة انس، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان جدته، انتبهوا يا الاخوان الي صيغ الاداة، الان اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، كما قلنا في حديث محمد بن حنفية عن عمار او ان عمارا مر بالنبي -صلي الله عليه وسلم-، في التفريق بين السند المعنعن والمءنن، الان هذه قصة مليكة دعت النبي -عليه الصلاة والسلام- الي طعام، فمن الذي يروي هذه القصة؟ هل الذي يرويها انس واسحاق يرويها عن انس كما هو مقتضي (عن)؟ فيروي القصة عمن شهدها، فيكون الكلام كالصريح بان الجدة جدة انس، اذا كان يروي القصة عن انس وهذا ما تقتضيه (عن) الصيغة الصريحة، ايضا ما كل ما جاء بلفظ (عن) يدل علي الرواية، ننتبه لهذا، قد ياتي الراوي ب (عن) ولا يقصد بها الرواية، مثال ذلك؟ ما جاء عن ابي الاحوص انه خرج عليه خوارج فقتلوه، هذه رواية عنه او عن قصته؟ نعم؟ نعم عن قصته وليس طريقها الرواية هذه ابدا؛ لانه قتل كيف يروي؟ فهل نقول: بان المراد ب (عن) هذه الرواية انه يروي هذه القصة عن انس، وان جدة انس مليكة دعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وحينءذ يستقيم السياق؟ واذا قلنا علي القول الثاني وهو الذي يرجحه المءلف بايراده ذكر التابعي ان الجدة جدة اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، الا ان يكون الضمير التفت فيه من التكلم الي الغيبة، فيكون ان جدتي مليكة دعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، لا نطيل في هذا لان الشراح كلهم ما توصلوا الي نتيجة بينة، والخلاف قاءم؛ لان عود الضمير في جدته يحتمل، وهي جدة لاسحاق مءكد، لكن هل هي جدة لانس بن مالك هذا الكلام.
# PageV08P032
# "دعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي طعام فاكل منه، ثم صلي" اكل -عليه الصلاة والسلام- ثم صلي، عتبان بن مالك دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- فصلي ثم اكل، فلماذا قدم الاكل هنا وقدم الصلاة هناك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب وهنا؟ الدعوة للطعام، وهناك الدعوة للصلاة، الدعوة للطعام فقدم الطعام، وهناك الدعوة للصلاة فقدمت الصلاة.
# "دعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لطعام صنعته له فاكل منه، ثم قال: ((قوموا كي اصلي لكم)) قال انس: "فقمت الي حصير لنا" الحصير فعيل بمعني مفعول يعني محصور، او بمعني فاعل يعني حاصر، ايش؟ حصير الحصير اكثركم يعرف الحصير لانه ادرك الحصير، من خوص النخل نعم، هذا هو، لكن هل اشتقاق الفعيل هذه من اسم الفاعل {حجابا مستورا} [(45) سورة الاسراء] يعني ساترا؟ وجاء في وصف جهنم، ماذا قال في سورة الاسراء؟ {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [(8) سورة الاسراء] حصيرا يعني حاصرة لهم، اسم فاعل، وهل الحصير يحصير من يجلس عليه او هو محصور محدد الطول والعرض؟ علي كل حال هو يحتمل هذا وهذا، والامر سهل.
# "فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس" الحصير، الصلاة علي الحصير، هنا صلي النبي -عليه الصلاة والسلام- فصلي علي الحصير، وترجم البخاري -رحمه الله تعالي-: باب ما جاء في الصلاة علي الحصير، وكره بعضهم الصلاة علي الحصير، لماذا؟ للاية؛ لان فيه مشابهة لجهنم ولو في الاسم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- صلي علي الحصير، يقول: "فقمت الي حصير لنا قد اسود" نعم من طول الاستعمال، من كثرة الاستعمال يسود، يجتمع عليه غبار واوساخ، مثل الفرش الان، هذا بقايا طعام ، وهذا شاي ينكب، وهذا لبن، وهذا كذا، ومع الزمن يسود "قد اسود من طول ما لبس" الاصل من طول ما جلس عليه، الحصير يجلس عليه، ولبس كل شء بحسبه، فلبس الحصير بالجلوس عليه، ولبس القلم بالكتابة فيه، لبس الكتاب بالمطالعة فيه، فلبس كل شء بحسبه.
# PageV08P033
# "من طول ما لبس، فنضحته بماء" النضح دون الغسل، لكن هل النضح مجرد الرش علي البساط، او علي الحصير او علي الفرش المتسخ يجدي ويغني، او ان كان هناك شء يابس يرطبه؟ اليابس اسهل من الرطب؛ لان اليابس لا ينتقل، فيطلق النضح ويراد به الغسل، فلعله غسله حتي زال ما به من وسخ, والا مجرد النضح يثير هذه الاوساخ "فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني يقدم هذا الحصير الخلق المستعمل المسود من كثرة الاستعمال لاشرف الخلق؟! من قرا ما جاء في عيش النبي -عليه الصلاة والسلام- عرف حقارة هذه الدنيا، وحقيقة هذه الدنيا، وساد النبي -عليه الصلاة والسلام- من ادم، حشوها ليف، وينام علي حصير يءثر في جنبه -عليه الصلاة والسلام-، وعنده ملاءة تصفط صفطتين، يضرب بعضها علي بعض وينام عليها لتلين، لكن لما جعلت اربع رضي والا رفض -عليه الصلاة والسلام-؟ لانها تلين اكثر، فاذا لانت، فاذا لان الفراش ثقل الانسان عن الطاعة، فكيف لو راي الان فرش الناس اطول من قامة؟! والنبي -عليه الصلاة والسلام- لو اراد ان تبسط له الدنيا، لو اراد ان تحول له الجبال ذهب حولت، لكنه رفضها؛ لانها لا تزن عند الله جناح بعوضة، كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل، او كمن استظل بظل شجرة، هذا بيتخذ هذه الامور المريحة، لا، ليدخر له اجره، ويوفر له حظه ونعيمه في الاخرة، وحج النبي -عليه الصلاة والسلام- علي رحل، وحج انس بن مالك علي رحل ولم يكن شحيحا، انما اظهار للعبودية والحاجة علي وجهها، والان اذا اعتمر الانسان يبحث عن فندق خمس نجوم، ما يليق به، لو ما وجد الا اربع نجوم رجع، ويبحث عن اغلي الحملات، تذكر ارقام خيالية في الحملات من اقرب الاماكن الي مكة، ارقام شء ما يخطر علي بال، ينفق الشخص الواحد في هذه الحملة ما تنفقه عشر اسر لمدة سنة، بدون مبالغة هذا موجود، لكن لو يذكر الرقم كان قال: مبالغ فيه، لماذا؟ علشان ايش؟ لمدة اربعة ايام، وحج انس -رضي الله عنه- علي رحل ولم يكن شحيحا، هذا الذي يذهب الي اقدس البقاع ليءدي هذه العمرة، ويتقرب الي الله -جل وعلا- في افضل الاماكن، ويبحث عن خمس نجوم، هذا كيف يجتمع قلبه اثناء عبادته في هذا المكان؟! ...
# PageV08P034
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (5)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# هذا كيف يجتمع قلبه اثناء عبادته في هذا المكان، هذا الملحظ يخفي علي كثير ممن فتح الله عليه، وبسط عليه الدنيا، ومع الاسف ان بعض الناس يقترض ويبحث عن هذه الامور، فننتبه، الرسول -عليه الصلاة والسلام- اشرف الخلق يفرش له حصير اسود، ويجيب دعوة عجوز، وهذا لا يزيد المرء الا عزا في الدنيا والاخرة، بعض الناس يتعاظم ويرفع انفه كانه خلاص الناس تنظر اليه علي انه لا نظير له في الدنيا، لا ابدا، تنظر اليه كالنمل، الانسان لا يستطيع ان يرفع نفسه البتة الا بالتواضع
# PageV09P001
# "فنضحته بماء، فقام عليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" سيد الخلق، سيد ولد الام، تري الاهلة الثلاثة، ولا يوقد في بيته نار، هل الرب -جل وعلا- لما كرمه وعظمه وشرفه يريد ان يهينه بهذا؟ لا والله، يريد ان يكرمه بهذا، الان لو يقدم الطعام ينقصه بعض الاشياء، بعض الكماليات، لو ما في سلطة مثلا، تجد الانسان يغضب ويزمجر، ويقول .. ، يرمي اهله بابشع الاوصاف لاتفه الاسباب، وتجد الانسان لا سيما اذا تعود اكرام الناس له، اذا راي ان شخصا قصر عمن قبله ولو يسيرا حمل في نفسه عليه، النفس لا نهاية لها، الا اذا زمت بزمام الشرع، وخطمت به، وقد يجلس الانسان علي الماءدة، وفيها من انواع الاطعمة التي جلبت من جميع القارات ، هذا شء حاصل، فاين الشكر المقابل لهذه النعم؟ نعم ماءدة واحدة عليها من القارات الست كلها، شء ما يخطر علي البال، يعني توافر نعم ما حصل، ومع ذلك لا نجد الا من من الله -جل وعلا- عليه بالشكر، والنعم -كما هو معلوم- اذا شكرت زادت، {لءن شكرتم لازيدنكم} [(7) سورة ابراهيم] لكن بالمقابل {ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [(7) سورة ابراهيم] وكفر النعم شانه عظيم، {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} [(28) سورة ابراهيم] نعم تسلط الاعداء هذا سببه، عدم شكر النعم، وشكر النعم بتحقيق العبودية لله -جل وعلا-، وتحقيق التوحيد وتخليصه وتنقيته، والبعد عن جميع مظاهر الشرك، ومشابهة المشركين {يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [(55) سورة النور].
# PageV09P002
# علي كل حال هذه حاله -عليه الصلاة والسلام-، ومن قرا في سيرته وشماءله ادرك شيءا من هذا، فجدير بطالب العلم ان يعني بسيرة النبي -عليه الصلاة والسلام-، وقراءة شماءله، ودلاءل نبوته، وجميع ما يتعلق به؛ لان هذا هو التطبيق العملي للشرع، حياته -عليه الصلاة والسلام- وعيشه ومعاملته للقريب والبعيد، كما هنا، الان من اوضح الامثلة، تعاون مع عجوز، دعته عجوز فيجيب الدعوة، لكن هل من هذا ان يوجد امراة مثلا تدعو رجلا علي وليمة في فندق، هذه واقعة، تدعو رجل من بلد اخر، تقول: انه زميل لها في الدارسة في الخارج، والرسول دعته هذه المراة واجاب، هل بمثل هذا النص يستدل علي مثل هذه التصرفات؟! هل الفتنة مامونة؟ هل هذه عجوز جدة صحابي هل هذا مثل هذا؟ ابدا، نقول: نعم مسالة واقعة، وياصلون بمثل هذا الكلام بعض التصرفات الشنيعة، لكن اين هذا من هذا؟ فلا بد من امن الفتنة، وان لا يفتح باب في مثل هذه الظروف التي نعيشها مع الهجمة الشرسة علي الاسلام، ومبادء الاسلام، والمسلمين والمسلمات علي وجه الخصوص.
# "فقام -عليه الصلاة والسلام- وصففت انا واليتيم" و (انا) ضمير ايش؟ فصل، اعرابه؟ لا محل له من الاعراب، يءتي به ليتسني العطف علي ضمير الرفع المتصل، وهذا مضي نظيره .
# وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# صففت انا واليتيم.
# . . . . . . . . . ... . . . . . . . . . فافصل بالضمير المنفصل
# او فاصل ما، وبلا فصل يرد ... بالنظم فاشيا وضعفه اعتقد
# PageV09P003
# "فصففت انا واليتيم وراءه" فمصافة الصبي؛ لان اليتيم لم يبلغ الحلم، من مات ابوه من بني ادم ولم يبلغ الحلم يسمي يتيم، وانس قد احتلم في هذا الوقت، كبير؛ لانه لما قدم النبي -عليه الصلاة والسلام- الي المدينة عمره عشر سنوات "فصففت انا واليتيم وراءه" فمصافة الصبي صحيحة، اذا صحت صلاته صحت مصافته، "والعجوز من وراءنا" اذا المراة لا تصافف الرجال، ولو كانت محرم، لكن ان حصل انها صفت مع محرم لها الصلاة صحيحة، لكن موقفها خلف الرجال، والعجوز من وراءنا، وهي واحدة، فذة، خلف الصف، و ((لا صلاة لمنفرد خلف الصف)) وبهذا الحديث يخرج المراة من عموم حديث: ((لا صلاة لمنفرد خلف الصف)) يعني الرجال، وهذا الحديث الذي معنا مخصص "والعجوز من وراءنا، فصلي -عليه الصلاة والسلام- ركعتين ثم انصرف" نافلة، والتجميع في النافلة جاءز، حصل منه -عليه الصلاة والسلام- في مناسبات، وفي حديث ابن عباس الاتي، وكونه -عليه الصلاة والسلام- صلي بهم في رمضان ثلاث ليال جماعة، فالتجميع في النافلة ساءغ، لكن كونه ديدن وعادة مطردة لا يصلي نافلة الا جماعة هذا يخرج العبادة من المشروعية الي حيز الابتداع، يعني كون الشء يجوز بعض افراده، لا يعني انه يجوز باطراد؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما فعل ذلك، فعله احيانا.
# "ولمسلم: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلي به وبامه، فاقامني عن يمنيه، واقام المراة خلفنا" القصة واحدة او مختلفة؟ القصة مختلفة؛ لانهم في هذه ليس معهم يتيم "فاقامني عن يمينه" وهذا موقف الماموم الواحد عن اليمين، كما سياتي في حديث ابن عباس، وموقف الاثنين خلف الامام، هذا الاصل، لكن ان جعل واحدا عن يمينه، والاخر عن شماله فعله ابن مسعود، لكن السنة كما هنا موقف الاثنين من الامام خلف، والمراة من وراءهم، واقام المراة خلفنا، واليتيم؟ اليتيم هو ضميرة، جد حسن بن عبد الله بن ضميرة، حسن او حسين؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P004
# كلكم عندكم حسين؟ ما في احد عنده حسن؟ يقول: هو جد حسن بن عبد الله بن ضميرة، فان كان اثنين حسن وحسين اخوان فهي جدتهما ولا اشكال، لكن الذي يغلب علي الظن انه اما حسن او حسين، فهذا راجع الي نص واحد، يعني ما هي مسالة روايات، هذا كلام اثبته المءلف هنا، وهو نص واحد، اما هذا او هذا، ففي هذا اجابة الدعوة، وهي من حق المسلم علي المسلم، واذا دعاك فاجبه، ولو كان امراة مع امن الفتنة مع امن الفتنة، وعدم الخلوة، وجواز صلاة النافلة جماعة، صلي بهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفيه ان المراة لا تصف مع الرجال؛ لانها واحدة، وصفت وراءهم، ولو كانوا من محارمها، لكنها لو خالفت وصلت مع محارمها صلاتها صحيحة، لكنه خلاف الاصل، نعم؟ الفاء هذه؟ كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، الفاء السببية، والفعل المنصوب بان المضمرة وجوبا بعد فاء السببية الواقعة بعد الامر، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي -صلي الله عليه وسلم- يصلي من الليل، فقمت عن يساره، فاخذ براسي فاقامني عن يمنيه.
# PageV09P005
# هذا حديث ابن عباس لما بات عند خالته ميمونة بنت الحارث زوج النبي -عليه الصلاة والسلام-، ام المءمنين التي تزوجها النبي -عليه الصلاة والسلام- بسرف، وماتت بسرف، بات عندها ليلة، ونقل من السنن مما حفظه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- في هذه الليلة، ما اثبت في داووين الاسلام، ونفع الله به، فهذا المبيت من ابن عباس، ابن عباس لم يحتلم في هذا الوقت، صغير، فيجوز للانسان ان يبيت عند اقاربه ولو كانت امراة عند زوجها، اذا كان الزوج يرضي بذلك، وقد نام ابن عباس في عرض الوسادة، وناما في طولها، اذا كان يرضي بذلك فلا باس، فبات ابن عباس عند خالته ميمونة، ولا تتصور انه بينام في ملحق، او بينام في الدور الثاني او الثالث، او الجناح الفلاني، لا، المسالة كلها غرفة واحدة، هذه بيوته -عليه الصلاة والسلام-، ما في قصور شاهقة، نعم النفس يا اخواني ما لها نهاية، ليست لها نهاية، الي عهد قريب والناس اذا جلس الانسان في المجلس لو يمد يده مس الجدران، ولو مدد برجليه رده الجدار الثاني، والذي ما هو بمصدق يشوف الان البيوت القاءمة، يشوف في بلد بجوار الرياض اسمه: رغبة، البلد القديم تهدم، وخرج الناس عنه، تشوف بين الاجصاص اجصاص التمر، ما بين كل واحدة والثانية خمسة امتار، ما بقي الا هن؛ لان الفروش حصي جص باقيات قاءمات، ما بين الواحدة والثانية خمسة امتار، يعني تصور ان البيت بجصتين، لا، ادركنا بيوت خمسين متر، ستين متر، خرج الناس منها، لما توسع الناس في امور الدنيا، صارت هذه البيوت سجن، خرجوا الي اربعماءة متر، توسعوا، ثم بعد ذلك صارت الاربعماءة سجن، توسعوا الناس الي الالف، والالف والخمسماءة الي ان سكن الناس القصور، وصار ذلك سببا في تنكيد حياتهم في الدنيا قبل الاخرة، الانسان يعيش مديون عمره كله علشان بيت، كل هذا بسبب ليقال او مثل الناس، بات ابن عباس في عرض الوسادة والنبي -عليه الصلاة والسلام- مع زوجه في طولها، وانا اعرف بيت لما توفي ابوهم خرج منهم اثنين وعشرين اسرة، كل اسرة في بيت، كانت النفوس طيبة، ولا يوجد مشاكل مثل الان، الان صارت البيوت هذه الحديثة علي حد زعمهم، وهي في الحقيقة تنانير صناديق من اسمنت لو بيطفا الكهرب لا
# PageV09P006
# تطاق الحياة فيها، صارت سببا لقطعية الرحم؛ لان الشخص ما يدعو اخاه؛ لانه عنده بزران بيخربون الاثاث،. . . . . . . . . عليهم، نعم، اذا كان الفرش يمشط بالمشط وبالاستشوار، وش اللي يجيب بزارين يلعبون؟! ما يدعو اخاه علشان الفرش هذا، وعلشان الاثاث، وعلشان ... ، من يتصور حديث ابن عمر: ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) يعني الناس الي وقت قريب من اراد ان يعمر بيت يقف باب المسجد اعان الله من يعين، ولبنة وطين ويومين ثلاث وهو منتهي البيت، الان يجلس ثلاث سنين يعمر، ويجلس ثلاثين سنة مدين، ان تيسر له يسدد بعد، علشان ايش؟ الدنيا ما تسوي، وكان ابن عمر كما في الصحيح يقول: "اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح" بيوت كانت عند الوجهاء والكبار والاعيان تعد قصور في ذلك الوقت، لكن لو دخلتها اليوم .. ، موحشة، بيوت ضيقة، تقول: كيف اخذت الناس في ذلك الوقت .. ؟ لكن النفس ما لها نهاية.
# النفس كالطفل ان تهمله شب علي ... حب الرضاع وان تفطمه ينفطم
# النفس تقبل الزيادة، واذا ترد الي قليل تقنع، يعني تظن ان هذا الذي يشرب قارورة البيبسي، قارورة العاءلة الكبيرة بنفس واحد، هذا مع التمرين صار يشرب، لكن لو كان يكتفي بالشء اليسير كفاه، وهذا كله من الاهتمام بالدنيا والاعراض عن الاخرة، مع ان الانسان خلق لهدف عظيم، وهو تحقيق العبودية لله -جل وعلا-، وامر ان ينسي نصيبه من الدنيا الذي يعينه علي تحقيق هذا الهدف، العبودية.
# هنا يقول: "بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي من الليل" ولد يمكن عمره عشر سنوات ذاك الوقت "فقمت عن يساره" ما قال مسكين تعبان كل النهار يدلج خلوه يرتاح، قام هو، وهو ما جاء الا لهذا القصد، لهذا الهدف "فقمت عن يساره، فاخذ براسي، فاقامني عن يمنيه" لان موقف الماموم الواحد من الامام عن يمين الامام، فلو صلي عن يساره لم تصح صلاته، وهذا العمل اليسير بادارة ابن عباس من جهة اليسار الي اليمين هذا لا يءثر في الصلاة؛ لانه يسير، ولمصلحة الصلاة.
# عفا الله عنك.
### | باب: الامامة
# PageV09P007
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الامامة
# الامامة: مصدر ام مثل الاعانة والاقامة والاجازة، اصل الكلمة المصدر ام يءم اما، اذا جءنا لاقامة: اقام يقيم اقامة، واعان يعين اعانة، واجاز يجيز اجازة، مصادر، اصلها اقوامة، تحركت الواو، وانفتح ما قبلها ، وقلبت الفا، فاجتمع مثلان حذف احدهما، اما الاصلي او الزاءد علي الخلاف المعروف، وهنا الامامة مصدر ام يءم امامة، فهو امام، اصل ام حرف مضعف عبارة عن حرفين، اولهما ساكن، الحرف مضعف المشدد، عبارة عن حرفين، المشدد المدغم احدهما في الاخر، فاذا فك الادغام، ما عندنا يرتد ويرتدد، عندنا، فالمضعف المشدد عبارة عن حرفين، فام يءم اما، هذا الاصل، وامامة، فلها مصدران، والامامة تطلق ويراد بها العظمي، فالامام الاعظم هو الذي يتولي امور المسلمين العامة، وامام الصلاة هو الذي يتولي شءونهم في هذه العبادة علي وجه الخصوص، وبه ياتمون، وبه يقتدون، وما جعل الامام الا ليءتم به، علي ما سياتي.
# يقول: "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اما يخشي)) " (اما) تنبيه، ((يخشي)) يخاف ((اما يخشي)) اما ان تكون تنبيهية مثل (الا) للتنبيه، وقد تكون استفهام توبيخي، كما قال بعضهم، ((اما يخشي الذي يرفع راسه)) يعني من الركوع او من السجود، وفي حكمه الشروع في الركوع، والهوي الي السجود قبل الامام، والذي يءم الجميع اما يخشي الذي يتقدم ويسبق الامام؛ لان ذكر بعض الافراد .. ، ((اما يخشي الذي يرفع راسه)) هل هذا خاص برفع الراس قبل الامام، او شامل لمسابقة الامام كما يدل علي ذلك بعض الروايات، لكن هذا من باب ذكر بعض الافراد، التمثيل ببعض الافراد.
# PageV09P008
# ((اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام)) الماموم الذي يرفع راسه قبل الامام ((ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار)) الا يخاف من هذا الوعيد الذي يسابق الامام؟! الا يخشي؟! الا يخاف؟! المسابقة سبب للمسخ، والسبب قد يترتب عليه اثره، وقد يتخلف الاثر لوجود مانع، ولذا قال: ((اما يخشي)) ما قال: ان الذي يرفع راسه قبل الامام يحول الله راسه راس حمار، هنا قال: ((اما يخشي)) لان هذا مجرد سبب، والسبب قد يترتب عليه اثره وقد لا يترتب لوجود مانع، وقد تدخر له العقوبة في الاخرة، وهذا اشد؛ لان عقوبة الدنيا اهون من عقوبة الاخرة.
# PageV09P009
# ((ان يحول الله راسه راس حمار)) حقيقي، او صورته صورة حمار حقيقي، ومنهم من يقول: معنوي، يمسخ مسخا معنويا، بان يكون بليدا كالحمار، لكن الاصل في اللفظ الحقيقة، وما المانع؟ والقدرة الالهية صالحة لمثل هذا، وقد ذكر الشراح انه حصل مرتين، يعني حسب اطلاعهم، ان شخصا يسابق الامام حول الله راسه راس حمار، او جعل صورته صورة حمار، قالوا: هذا وجد مرتين، هذا امر مخيف، يعني تصور حال انسان قد يكون له مقام عند الناس، ثم يخرج اليهم يوم من الايام براس حمار، او صورته صورة حمار، والمسخ يوجد في اخر هذه الامة، بل يكثر، كما قرر ذلك اهل العلم، اعتمادا علي بعض النصوص والاثار، ويكون لطاءفتين كما قال ابن القيم -رحمه الله تعالي-، لطاءفتين من الناس، للعلماء، علماء السوء الذين يبدلون شرع الله بالتاويل والتحريف، وللحكام الظلمة الذين يظلمون الناس، علي كل حال هذا من المسخ الخاص، ولا يغيب عن اذهاننا ان المسخ شنيع، لكن ايها اعظم مسخ البدن ام مسخ القلب؟ يعني اهل العلم يقررون ان مسخ القلب اعظم من مسخ البدن، يعني الدنيا يوم يومين ثلاثة عشرة سنة، سنتين، عشر سنين، تنتهي، لكن الاخرة؟ لان مسخ القلب اثره في الاخرة، وقد يكون مسخ البدن عقوبة عجلت له، يكفر له بها، قد، وهنا: ((اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار، او يجعل صورته صورة حمار)) الامر ليس بالسهل، ومع ذلك ما الذي يستفيده من يرفع قبل الامام؟ او يسجد قبل الامام؟ هل في نيته ان ينصرف قبل الامام؟ يسلم قبل الامام وينصرف؟ لا يمكن، ما يمكن ان يسلم قبل الامام، وان سلم قبل الامام بطلت صلاته، الا اذا اطال الامام اطالة تعوقه عن امر من اموره، ونوي الانفراد كما حصل في قصة معاذ لما اطال الصلاة، فهذا له عذره، الذي يسابق الامام، يسجد قبله، يرفع قبله، هذا لا يستفيد، ما الذي يستفيده من عجلته هذه؟ لكن ما ذلك يوجد، تجد من يسجد قبل الامام، والماموم مربوط بامامه ((انما جعل الامام ليءتم به)) والعبرة بافعال الامام، العبرة بالافعال، والاقوال انما هي للدلالة علي الافعال، وعلي الامام ان يكون مقارنا له القول، يكون القول مقارن للفعل، بحيث لا يتقدم القول علي
# PageV09P010
# الفعل ولا يتاخر؛ لانه ان تقدم عرض المامومين لمسابقته، وان تاخر فقد فات محله، فات محل التكبير اذا تاخر عن الانتقال، فلا يعرض صلاة المامومين للبطلان، بل عليه ان يقرن القول بالفعل، الذي يرفع راسه قبل الامام ليتاكد مثلا صوت الامام ضعيف او سمعه ثقيل، ورفع راسه بيشوف رفعوا او ما رفعوا ثم يعود، او يسمع صوتا يظنه تكبير فيرفع راسه ثم يعود، هذا لا شء عليه، فالاشكال في تعمد المسابقة، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون)).
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بيته وهو شاك، فصلي جالسا، وصي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف قال: ((انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون)).
# اجمعون او اجمعين؟ بالواو؟
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# PageV09P011
# "وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((انما جعل الامام ليءتم به)) " حصر، ما الفاءدة من ايجاد هذه الوظيفة الشرعية؟ الفاءدة يءتم به، ويقتدي به، فلا تختلفوا عليه، هذا من مقتضي الاءتمام، عدم الاختلاف، فهو مءكد لمفهوم الجملة السابقة، منطوق الجملة الثانية مءكد لمفهوم الجملة الاولي؛ لان مفهوم الاءتمام عدم الاختلاف، فلا تختلفوا عليه، وعمومه يتناول الاقوال والافعال والنيات، عموم ((انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه)) يتناول الجميع ، نحن نختلف عليه في شء من الاشياء، صلي الظهر لا بد تصلي الظهر، صلي العصر لا بد تصلي العصر، صلي فريضة لا تتنفل، تنفل لا تصلي فريضة، هذا بالنسبة للنيات، لكن اخرجت النيات، وان قال جمع من اهل العلم بانه وجوب متابعته حتي في النية، لكن من قال بانه لا يلزم الموافقة في النية استدل بحديث امامة معاذ لقومه، يصلي بهم نفل، وهم مفترضون، صلاة المفترض خلف المتنفل معروف عند الحنابلة لا تجوز، لماذا؟ لانه انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه، هذا الاصل يشمل الجميع، لكن العموم يخصص، فيخرج من هذا العموم الاختلاف في النية، يقول ناظم الاختيارات:
# وعند ابي العباس ذلك جاءز ... يصلي بهم نفلا وهم ذوو فريضة
# لفعل معاذ مع صحابة احمد ... وقد كان صلي الفرض خلف محمد
# PageV09P012
# فاخرجت النيات بفعل معاذ، بقي الاقوال والافعال، ومما يءيد اخراج النيات انه في التمثيل، ما مثل الا بافعال واقوال، فقال: ((اذا كبر فكبروا)) اذا كبر الامام يكبر الماموم، (كبر) فعل ماضي، والفعل الماضي الاصل فيه انه يكون بعد الفراغ في امر مضي، كبر ومضي وانتهي، فكبروا، فهل نقول: اذا كبر اذا فرغ، او نقول: اذا شرع كما جاء في بعض النصوص؟ او نقول: اذا اراد، كما جاء في بعض النصوص؟ لان الفعل الماضي يطلق ويراد به الفراغ منه، كما هو الاصل؛ لانه فعل مضي وانتهي، ويطلق ويراد به الشروع فيه، يطلق ويراد به ارادة الفعل {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} [(6) سورة الماءدة] يعني اذا اردتم القيام الي الصلاة، يعني هل الانسان ما يتوضا الا اذا وقف في الصف؟ لا، اذا اراد القيام الي الصلاة يتوضا {فاذا قرات القران} [(98) سورة النحل] هل معني هذا انك ما تستعيذ بالله الا اذا فرغت من القراءة او اذا اردت القراءة؟ اذا اردت، فالفعل الماضي يطلق ويراد به ارادة الفعل، يطلق ويراد به الفراغ من الفعل، عندنا ((اذا كبر فكبروا)) يعني اذا فرغ من التكبير، اذا فرغ من التكبير فكبروا، لكن قوله: ((اذا ركع فاركعوا)) هل نقول: اذا فرغ من الركوع اركعوا، كما قلنا في التكبير؟ او اذا شرع في الركوع اركعوا؟ نعم؟ اذا شرع، ليس معناه اذا فرغ من الركوع اركعوا؛ لان الركوع المراد به .. ، هل الركوع الانتقال من القيام الي انحناء الظهر، او المراد به انحناء الظهر؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الانحناء هو الركوع، الانتقال من الوقوف الي الركوع هذا ليس بركوع، فاذا انحني ظهره، هذا هو الركوع، فلا نقول: اذا فرغ مثل ما نقول: اذا فرغ من التكبير، اذا فرغ من الركوع اركعوا، اذا شرع فيه انحني ظهره اركعوا، واذا ركع فاركعوا، واذا كبر فكبروا، مقتضي التعقيب بالفاء ان يكون فعل الماموم عقب فعل الامام، التعقيب بالفاء يقتضي المباشرة من غير تراخ، فلا ينتظر او يتاخر عنه، فاذا كانت المسابقة محرمة، فالتاخير ايضا لا يجوز؛ لانك مامور بالاقتداء، فاذا لم تركع معه ما لحقت شء، ما اقتديت به.
# PageV09P013
# ((واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد)) فاذا قال: سمع الله لمن حمده، سمع، اولا: فيه اثبات السمع لله -جل وعلا- علي ما يليق بجلاله وعظمته، من غير تعرض له بتاول ولا تحريف ولا تشبيه، فاذا قال: سمع الله لمن حمده، ومقتضي السمع الاجابة، سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، من الذي يقول: سمع الله لمن حمده؟ واذا قال -يعني الامام-: سمع الله لمن حمده، فقولوا، فمن يقول: سمع الله لمن حمده؟ النص علي الامام، والمنفرد بالاتفاق يقول: سمع الله لمن حمده، والماموم يقول والا ما يقول؟ لا يقول، ما يقول؟
# PageV09P014
# الماموم يقول: سمع الله لمن حمده والا ما يقول؟ مقتضي هذا الحديث ان الماموم لا يقول: سمع الله لمن حمده، لماذا؟ لان التعقيب بالفاء اذا قال: فقولوا، لا يترك فرصة لقول الماموم سمع الله لمن حمده، بل مجرد ما ينقطع صوت الامام من قول سمع الله لمن حمده يقول الماموم: ربنا ولك الحمد، والشافعية يقولون: كل مصل يقول: سمع الله لمن حمده، لانها ثبتت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، وقال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) وهو يقول: سمع الله لمن حمده، لكن مثل هذا مخصص لفعله -عليه الصلاة والسلام-، وعند اهل العلم ان الفعل لا عموم له، واذا قال: سمع الله لمن حمده، النبي -عليه الصلاة والسلام- افعاله منها ما يفعله باعتباره اماما، فيقتدي به الاءمة، ومنها ما يفعله باعتباره مكلفا، فيقتدي به المكلفون، لو جاء شخص وقال: والله يوم الجمعة ما انا بداخل الا مع الامام، الرسول -عليه الصلاة والسلام- ما عمره تقدم الي الجمعة، انا باقتدي بالرسول، ما انا بداخل الا مع الامام للخطبة، نقول: لا يا اخي، انت لك ما يخصك، والامام له ما يخصه، الجمهور علي ان الماموم لا يقول: سمع الله لمن حمده، بمقتضي هذا الحديث، واذا قال: فقولوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، وصحت الرواية باربع صيغ، ربنا ولك الحمد كما هنا بالواو دون اللهم، وبحذف الواو ربنا لك الحمد، وباللهم مع الواو، اللهم ربنا ولك الحمد، وبحذف الواو اللهم ربنا لك الحمد، وكلها ثابتة، وان ادعي ابن القيم -رحمه الله تعالي- انه لم يثبت الجمع بين اللهم والواو، لكنها في البخاري.
# ((فقولوا: ربنا ولك الحمد، فاذا سجد فاسجدوا)) اذا شرع في السجود فاسجدوا، نظير اذا ركع فاركعوا ((واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون)) بعض الروايات: ((اجمعين)) فاجمعون علي انها تاكيد للواو في صلوا، و ((اجمعين)) علي انها حال، وياتي ما في هذه المسالة.
# PageV09P015
# يقول هنا: "وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بيته وهو شاك، فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا" والسبب في قيام الماموم خلف الامام الجالس ما جاء في بعض الروايات من مشابهة فارس والروم، يقومون علي اءمتهم، علي ملوكهم ((كدتم ان تشبهوا فارس والروم)) فامرهم بالجلوس بالاشارة "صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بيته وهو شاك" وذلك انه لما سقط من؟ نعم، فجحش شقه الايمن "فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا" الاشارة المفهمة في الصلاة لا تبطلها؛ للحاجة اليها، اذا دعت اليها الحاجة، حديث الكسوف لما دخلت اسماء فوجدتهم يصلون، فسالت عاءشة وهي تصلي، فاشارت عاءشة الي السماء، فقالت: اية؟ فاشارت براسها: اي: نعم، الاشارة المفهمة ليست بكلام، لكن عند الحاجة اليها، وردت النصوص بها، وهنا اشار اليهم الرسول -عليه الصلاة والسلام- ان اجلسوا، فلما انصرف قال: ((انما جعل الامام ليءتم به)) كما تقدم ((فاذا ركع فاركعوا)) وفي السنن: ((ولا تركعوا حتي يركع)) منطوق هذه الجملة مءكد لمفهوم الجملة الاولي ((واذا رفع فارفعوا)) وفي السنن: ((ولا ترفعوا حتي يرفع)) وهذه مثلها ((واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد)) علي ما تقدم ((واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعين)) كما تقدم، فماذا عن صلاة الامام الجالس؟ ما حكمها؟ وما حكم الاقتداء به في الجلوس؟ حديثا الباب يدلان علي ان الامام اذا صلي جالس يصلي الماموم جالس، ولا يجوز له ان يقوم، في مرض موته -عليه الصلاة والسلام- لما خرج اليهم وهم يصلون بامامة ابو بكر جلس عن يساره، واتموا الصلاة من قيام، ما اشار اليهم ان اجلسوا.
# PageV09P016
# اولا: المالكية يرون ان امامة القاعد لا تصح مطلقا، ولا يصلي خلفه لا من قيام ولا من قعود، لماذا؟ جاء في الخبر: ((لا يءمن احد قاعدا بعدي قوما قياما)) لكنه حديث ضعيف، الحديث ضعيف، ويتمسك به المالكية، اذا بقي عندنا راي الشافعية والحنفية، وراي الحنابلة، الشافعية والحنفية يقولون: تصح امامة القاعد، كلهم مع الحنابلة، كلهم يصححون امامة القاعد، لكن عند الحنفية والشافعية يصلون خلفه قياما، ويرون ان ما حصل في مرض موته -عليه الصلاة والسلام- من صلاة خلفه قياما ناسخ لما جاء في هذا الحديث؛ لانه متاخر عنه، والا فالحديث صحيح صريح في وجوب متابعة الامام في القعود، مرض موته -عليه الصلاة والسلام- الذي صلي فيهم وهو قاعد وهم قيام متاخر بلا شك، لكن القول بالنسخ مع امكان الجمع ضعيف عند اهل العلم، فيحمل الامر بالجلوس علي صورة، الحنفية والشافعية يقولون: منسوخ وانتهي الاشكال، لا يجوز لاحد ان يصلي وهو يستطيع القيام من قعود ابدا، ولو صلي الامام قاعدا؛ لان حديث مرض موته متاخر فهو ناسخ، انتهينا منه، الحنفية، ماذا يقولون؟ يقولون: لا هذا في موضعه، وهذا في موضعه، لدينا العمل بالنصوص كلها، نعمل هذا الحديث في الصورة المشبهة له، ونعمل حديث مرض موته -عليه الصلاة والسلام- في الصورة المشبهة له، فاذا صلي بل اذا ابتدا امام الحي قاعدا لمرض يرجي برءه لزم متابعته بالقعود، اذا ابتدا لا بد ان تبدا الصلاة من قعود، ما هو تفتح الصلاة من قيام ثم يقعد الامام يتابعونه، علشان ايش؟ علشان ان ابا بكر -رضي الله عنه- ابتدا الصلاة من قيام، فيريدون ان يخرجوا هذه الصورة، اذا ابتدا امام الحي، ما يقولون: هذه فرصة، جماعة المسجد فرصه، اذا عندهم مقعد وما هو بامام فرصة يقدمونه علشان يصلون وهم قعود، لا، لا بد ان يكون امام الحي، وان تبتدء الصلاة من قعود، وان يكون المرض يرجي برءه، اذا بترت الرجلان للامام وقرر انه لن يقوم علي قدميه خلاص هذا ما يرجي برءه، فمثل هذا لا يقعدون وراءه؛ لان هذه امور طارءة، يعني مو بثابتة عادية، القيام للقادر عليه ركن من اركان الصلاة ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا)) فلا يهدر هذا الركن من اجل شخص لا يرجي
# PageV09P017
# برءه، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- لما صلي بهم واشار اليهم ان يجلسوا، هو امام الحي، وابتدا الصلاة من قعود، ويرجي برءه، فحينءذ يصلي خلفه قعود؛ لتنزل علي هذه الصورة، واما بالنسبة لما حصل في مرضه -عليه الصلاة والسلام- فقد افتتحت الصلاة من قيام؛ لانه افتتحها ابو بكر من قيام، فلا يسوغ لهم ان يجلسوا، ما القول الراجح؟ القول بالنسخ مريح، خلاص صلوا خلفه من قعود، هو قاعد وهم قيام وانتهي الاشكال، وهذا مرض موت اللي ما بعده شء، وهذا الحديث في مرضه الذي لما سقط فجحش شقه الايمن، متقدم علي ذلك، فالشافعية والحنفية ما عندهم اشكال، تصح الصلاة، لكن من قيام، فهل نقول بالنسخ وهو واضح لان النص متاخر وهذا متقدم؟ لكن اذا تصورنا ان النسخ الغاء للنص، ورفع للحكم بالكلية، وبما ذكره الحنابلة يتم الجمع والتوفيق بين هذه النصوص، واذا امكن الجمع تعين، ما المرجح؟ يعني هل العلة انتفت مشابهة فارس والروم، نقول: ارتفع الحكم؟ انتفت العلة او ما انتفت؟ العلة باقية، مشابهة فارس والروم التي هي سبب الامر بالجلوس باقية، فهل نقول بقول الحنابلة: ان العلة باقية، والنص صحيح صريح؟ والنص الاخر يمكن حمله علي صورة معينة، وما عداها يصلون من جلوس، وله وجه، والامام انما جعل ليءتم به، الان تنازلت عن ركن وهو القيام، هل له نظير في الصلاة ان يتنازل عن ركن من اجل الامام في الصلاة؟ من اجل الامام تنازل عن ركن؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# خوف، نعم في صلاة الخوف يتنازل عن مبطلات، قراءة الفاتحة اذا جاء والامام راكع من اجل متابعة الامام، تنازل عن هذا الركن، المقصود ان الاقتداء بالامام له شان، واكد عليه في النصوص، فقول الحنابلة له وجه، ولو قيل بالنسخ لما بعد؛ لانه متاخر، والمسالة اجتهادية.
# الطالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# يعني فعلها الصحابة من بعده، فعله، لكن علي قلة، ما هو بمنتشر، الصحابة الكبار لما حصل لهم ما احصل انابوا، عمر -رضي الله عنه- لما طعن اناب صهيب ليصلي بالناس، استخلف ما كمل، نعم.
# عفا الله عنك.
# PageV09P018
# وعن عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري -رضي الله عنه- قال: حدثني البراء وهو غير كذوب، قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن احد منا ظهر حتي يقع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ساجدا، ثم نقع سجودا بعده.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن عبد الله بن يزيد الخطمي" من الانصار -رضي الله تعالي عنه- قال: "حدثني البراء وهو غير كذوب" يصف الصحابي بانه غير كذوب، ايهما اولي ان يوصف الصحابي بانه غير كذوب او غير كاذب؟ غير كاذب ؛ لان وصفه بانه غير كذوب لا ينفي ان يكون كاذبا؛ لان المنفي عنه المبالغة، لكن هذا مراد انه ينفي المبالغة، ويثبت ما دونها، لا، {وما ربك بظلام للعبيد} [(46) سورة فصلت] نفي المبالغة في مثل هذا لا يقتضي اثبات ما دونها، {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [(40) سورة النساء] يعني مقتضي الصيغة اذا نفينا المبالغة، مقتضاها ان نثبت ما دونها، اذا قال: غير كذوب لا يمنع ان يكون كاذب؛ لكنه لا يستحق الوصف بالمبالغة، وان استحق اصل الوصف بالصفة، لكن هذا غير مراد، ليثبت صدق الصحابي، مع ان الصحابي ليس بحاجة الي مثل هذا التنصيص؛ لانهم كلهم عدول ثقات.
# قال: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قال" هذا ديدنه، (كان) تدل علي الاستمرار "اذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن احد منا ظهره" يعني لم يتهيا احد للسجود، بل يستمر قاءم "لم يحن احد منا ظهره حتي يقع -صلي الله عليه وسلم- ساجدا" يعني لا يسجد احدهم قبله ولا يوافقه في السجود، بل اذا وقع -عليه الصلاة والسلام- ساجدا ثم نقع سجودا بعده، اذا شرع في السجود وباشر السجود ووصل الي الارض سجدنا، قال: سمع الله لمن حمده، بعض الناس بمجرد ما يقول: سمع الله لمن حمده يهوي الي السجود، وتزول بذلك الطمانينة التي نص عليها في كل ركن من اركان الصلاة في حديث المسء، كما سياتي، فلا يجوز للماموم ان يهوي الي السجود حتي يقع امامه علي الارض، اذا اطمان علي الارض يحني ظهره، نعم.
# عفا الله عنك.
# PageV09P019
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)).
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# "وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا امن الامام فامنوا)) " امن يعني قال: امين، ومعني امين: اللهم استجب، وهي بالمد امين، وتقرا، بالقصر: امين، ويروي عن جعفر الصادق التشديد: امين، قاصدين، لكن هكذا ضبطها عند جمهور اهل اللغة وغريب الحديث: امين، والتامين سنة في الصلاة وخارج الصلاة، اذا انتهي القارء من قراءة الفاتحة، كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يجهر بها، ويرفع بها صوته، وكذلك المامومون، ويرتج المسجد من اجتماع اختلاط اصواتهم، اذا امن الامام مقتضاه ان الامام يءمن فيقول: امين، وش معني اذا امن الامام فامنوا؟ التامين في الصلاة، ما هو بالتامين المعروف هذا، نعم ليس مقتضي الحديث ان يستدل علي التامين علي الحياة او الصحي او الحوادث لا، قد .. ، انتم باعتباركم اهل علم شرعي وكذا، لكن اهل الاهواء الذين يقولون: ويل للمصلين، يبي يقولون: جاء في الحديث الصحيح ((اذا امن فامنوا)) اذا امن الامام فامنوا، انتم تبعا لامامكم، وقيل به، اذا راه الامام ولي الامر ساغ، سمعنا من يقول بهذا، علي كل حال المقصود بالتامين، لا تختلفون في المراد به، لكن لءلا ياتي مفتون فيستدل بجزء من الحديث، وينطلي علي عوام الناس.
# PageV09P020
# هنا ((اذا امن الامام)) يعني قال: امين، ومقتضاه ان الامام يءمن، جاء في الاحاديث الصحيحة وهي تبعا للاحاديث السابقة ((اذا قال: ولا الضالين فقولوا: امين)) فمفهومه ان الامام لا يقول: امين، لكن الامام مسكوت عنه، منصوص علي انه يقول: ولا الضالين، اما بالنسبة للتامين فمسكوت عنه، فقولوا: امين، لكن مقتضي هذا ان الماموم يقع تامينه بعد فراغ الامام من ولا الضالين، لا يعني انه يقع قوله: امين بعد فراغ الامام من قول: امين، كما هنا: ((اذا امن الامام فامنوا)) يعني اذا انتهي من التامين فامنوا؟ لا، يفسرها الرواية الصحيحة ((فاذا قال: ولا الضالين فقولوا: امين)) ليتفق تامين الامام مع تامين الماموم مع تامين الملاءكة.
# ((اذا امن فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه)) فليحرص الانسان علي موافقة تامين الملاءكة، بما تكون الموافقة؟ لا تتقدم علي الامام، ولا تتاخر عنه، وايضا مد التامين بقدر مده، واحرص علي ان يكون تامينك بحضور قلب؛ لان المءمن في حكم الداعي، والله -جل وعلا- لا يستجيب لقلب غافل، لا يكون قولك: امين عادة، لا، انت تءمن علي جمل دعاءية، فانت داع في الحقيقة، فاحضر قلبك؛ ليوافق تامينك تامين الملاءكة، فيغفر لك ما تقدم من ذنبك، يعني اذا امن فامنوا، يعني اذا قال كما في الرواية الاخري: ولا الضالين امين، فمقتضي هذا ان الامام بالنص الذي معنا يءمن، والنص الثاني مسكوت عن الامام، كما في قوله: واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، هل الامام يقول: ربنا ولك الحمد؟ نعم؟ اذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد، مسكوت عنه، ما في نص عليه، في هذا النص الامام مسكوت عليه، نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV09P021
# يقولها، لكن من الاءمة من يقول: ابدا الامام يقول: سمع الله لمن حمده، والماموم يقول: ربنا ولك الحمد، هذا معروف عند الحنفية الامام لا يقول: ربنا ولك الحمد، هذه من وظاءف الماموم، لكن هذه ثبتت عنه -عليه الصلاة والسلام-، نستحضر انها ثبتت عنه -عليه الصلاة والسلام-، والماموم وان كان النبي -عليه الصلاة والسلام- صفته صفة امام، لكنها لا تخالف ما جاء عنه -عليه الصلاة والسلام-، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) والامام هنا في هذا النص مسكوت عنه، كما في قوله: ((اذا قال: ولا الضالين فقولوا: امين)) مسكوت عنه، فسرت النصوص الاخري كما معنا اذا امن فالامام يءمن.
# ((ما تقدم من ذنبه)) مقتضي كلام اهل العلم انه يغفر له ما تقدم من ذنبه من الصغاءر، وان كان الذنب مفرد مضاف يقتضي العموم، لكن الكباءر ينص اهل العلم انه لا بد لها من توبة، ولذا جاء في النصوص في الخصال المكفرة جاء فيها: ((ما لم تغش كبيرة)) ((ما اجتنب الكباءر)) {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [(31) سورة النساء] الي غير ذلك، فالكباءر لا بد لها من توبة، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة، واذا صلي احدكم بنفسه فليطول ما شاء)).
# وعن ابي مسعود الانصاري -رضي الله عنه- قال: جاء رجل الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان مما يطيل بنا، قال: فما رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- غضب في موعظة قط اشد مما غضب يومءذ، فقال: ((يا ايها الناس ان منكم منفرين، وايكم ام الناس فليوجز، فان من وراءه الكبير والصغير وذا الحاجة)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV09P022
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا صلي احدكم للناس)) " للناس ((قوموا فلاصلي لكم)) "صلي لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" واللام هنا منهم من يقول: تعليلية، يعني من اجلنا ((اذا صلي احدكم للناس)) يعني لاجل الناس، اماما بهم، فبعض تصرفات الامام لا تلزمه لو كان منفردا، لكنه من اجلهم يفعل هذه الافعال، فبعض صلاته من اجلهم، تقدمه امامهم من اجلهم، فيصدق عليه ان يصلي للناس، ومنهم من يقول: ان اللام هنا بمعني الباء، اذا صلي احدكم بالناس، يعني اماما ((فليخفف، فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة)) اصحاب الاعذار فيهم، وليس في هذا حجة للنقارين، وقد جاء النهي عن مشابهة الحيوانات، ومنها نقر كنقر الغراب، والطمانينة ركن من اركان الصلاة، فالقراءة لا بد منها ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف)) والتخفيف والتطويل امور نسبية، لا شك ان قراءة سورة ال عمران لمن يقرا سورة البقرة تخفيف، وهكذا، فالذي امر بالتخفيف ((فليخفف)) ((فليجز)) الذي امر بهذا صلي بقاف واقتربت والصافات والطور وسبح والغاشية والجمعة والمنافقون، لكن لو قرا بالطور قالوا: طول، وصلي بالاعراف في الركعتين، المغرب، لكن لا يكون هذا ديدن وعادة، يكون شانه الرفق بالمامومين ((فان فيهم الضعيف والسقيم وذا الحاجة)) الذي لا يستطيع متابعة القيام مشغول بحاجته، لا يستطيع لضعفه، لا يستطيع لمرضه.
# PageV09P023
# ((فاذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء)) يقرا ما شاء، ومقتضاه انه يجوز ان يصلي بما شاء من القران، فهل له ان يخرج الصلاة عن وقتها بتطويل القراءة؟ طلع الفجر فصلي لنفسه وهو منفرد، ما حوله جماعة ولا يسمع اذان، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((فاذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء)) صلي احدهم لنفسه فقرا في الركعة الاولي البقرة وال عمران والنساء، وقرا في الثانية الماءدة والانعام والاعراف، لما التفت اذا الشمس مرتفعة، لما دخل في الصلاة في اول وقتها، لكن لما سلم؟ هل له ان يطول لنفسه ما شاء حتي يخرج الوقت؟ ليس له ان يخرج الوقت قبل تمام الركعة الاولي؛ لان مقتضي قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح)) ومقتضي عموم هذا الحديث: ((من صلي لنفسه فليطول ما شاء)) يقرا ما شاء، فاذا ادرك الوقت فالقدر الزاءد علي الادراك له، اردك ركعة؛ وليحرص ان تكون صلاته كلها في الوقت، لماذا؟ لان العلماء يختلفون في الركعة الثانية المدركة بعد خروج الوقت هل هي قضاء والا اداء؟ يعني اذا كان هناك عذر، واستيقظ من النوم قبل طلوع الشمس بخمس دقاءق، توضا وضوءا خفيفا وادرك الركعة الاولي، ثم طلعت الشمس، الركعة الثانية قضاء والا اداء؟ حديث: ((فقد ادرك الصبح)) نعم مقتضاه ان تكون اداء، صلاته كلها اداء، ومنهم من يقول: لا، ما ادركه من وقته اداء، وما ادركه خارج الوقت قضاء، فعلي هذا لا ينبغي له ان يطول تطويلا يفوت الوقت، وان قال بعضهم بجوازه، ما دام شرع في الصلاة في الوقت، والنص ((اذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء)).
# PageV09P024
# "وعن ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري الانصاري" نسبة الي بدر، والجمهور علي انه لم يشهد بدرا، وانما سكن بدرا، ونزل فيها، فنسب اليها "قال: جاء رجل الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: اني لاتاخر عن صلاة الصبح من اجل فلان مما يطيل بنا" يطيل بهم، يقرا البقرة مثلا، وفي الثانية ال عمران "فما رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- غضب في موعظة اشد مما غضب يومءذ" لان المطلوب من الامام ان يتالف الناس، الداعية مطلوب منه ان يتالف الناس، العالم مطلوب منه ان يتالف الناس، الامام يتالف الناس علي هذه الصلاة، لا ينفر الناس، لا يكون سببا لترك الناس لهذه الشعيرة العظيمة، فغضب النبي -عليه الصلاة والسلام-، فما رايت النبي -عليه الصلاة والسلام- غضب في موعظة اشد مما غضب يومءذ، النبي -عليه الصلاة والسلام- جاءه من يطلب النصيحة، فقال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا تغضب)) فكرر عليه فقال: ((لا تغضب)) فكرر عليه قال: ((لا تغضب)) نعم اذا انتهكت محارم الله غضب، ولا شك ان هذا الصنيع يءدي الي الانتهاك، وما يءدي ويءول الي الشء حكمه حكمه "فما رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- غضب في موعظة اشد مما غضب يومءذ، فقال: ((يا ايها الناس ان منكم منفرين)) " ما قال: يا فلان، فليس من عادته التشهير بالافراد، بل ينفر من العمل الذي تقع فيه المخالفة، واما بالنسبة للمخالف ان امكن نصحه سرا فهذا هو المطلوب، وان لم يمكن الا جهرا فليعمم، واذا راي الامام تعميم النصيحة بهذه المخالفة لانها ظاهرة، او يخشي ان تكون ظاهرة يعمم في الكلام ((ما بال اقوام)) وهنا: ((يا ايها الناس ان منكم منفرين)) ما قال: فلان وفلان المنفر الفاعل التارك، وعلي هذا يتحري في مثل الخطب والمواعظ والتوجيه للناس ان يكون فيه شء من التعميم، بحيث لا يحرج من وقع في خطا، والنصيحة كل ما امكن ان تكون سرا هو الاصل؛ لانها ادعي الي القبول، وقد يترتب علي الجهل بالانكار مفسدة اعظم مما يترتب عليه من المصلحة، لكن البيان لا بد منه، لكن بالطرق المناسبة.
# PageV09P025
# ((يا ايها الناس ان منكم منفرين، فايكم ام الناس فليوجز)) الايجاز الاصل فيه انه للكلام، يقابله الاطناب، الايجاز تقليل الكلام مع كثرة المعاني، والاطناب يقابله، وهنا اطلق في ايجاز الفعل وتقليله نسبيا، ياتي من يقرا يكون ديدنه في صلاة الصبح قراءة سورة العصر، وسورة الاخلاص، بل وجد من يقسم سورة الاخلاص في الركعتين، وجد، امتثالا لقوله: ((فليوجز)) ((فليخفف)) هل هذه حجة لمثل هذا؟ ابدا، فالذي قال: ((فليوجز)) ((فليخفف)) ام الناس بالصافات، وامهم بالطور، وامهم ب (ق) واقتربت، فالايجاز نسبي، والناس ما لهم نهاية تري، يعني لو تصلي بهم بقصار السور اشرابت نفوسهم الي ما هو اقل من ذلك، ولا شك ان الذي يتعامل مع الله -جل وعلا- هو القلب، القلب هو الذي يتعامل، تجد شخص يناهز الماءة وعنده استعداد يقف في الصلاة ساعة، وتجد شاب في الثلاثين في الثالثة والثلاثين التي هو قوة الشبان، ما عنده استعداد يصلي خمس دقاءق، فالذي يتعامل القلب، تجد هذا الشاب في مواطن اخري عنده استعداد يقف ساعة ساعتين، واذا جاء الي الصف، يذكر عن شخص انه من عشرين سنة يصلي جالس، كبير في السن عمره فوق الثمانين يصلي جالس، والناس يشوفونه يدخل بالعصا يمشي، لكن عاذرينه، ثمانين سنة، لكن لما صارت العرضة يوم العيد ساعتين يعرض وهو واقف، فالذي يتعامل مع الله -جل وعلا- هو القلب، وعرفنا شخص زاد عمره عن الماءة، ويصلي خلف شخص في هذه البلاد في بريدة خلف شخص صلاة التهجد وصوته ما هو بالاصوات بعد المشجعة التي يقول الانسان: انه ينسي نفسه، لا، فهذا الامام يصلي في الليل خمسة اجزاء، في ليلة من الليالي سمع مسجد يءذن، والعادة انه اذا اذن فالصلاة انتهت، فخفف في الركعة الاخيرة من صلاة التهجد، لما سلم استلمه هذا الشيخ الكبير، الذي زاد او يناهز الماءة، يا فلان لما جاء وقت اللزوم خففت، نعم ماءة سنة، الله المستعان، لو يصلي الامام .. ، الان يصلي صلاة التهجد بورقة واحدة، كان الناس اقل ما يقرا نصف جزء، قد يقول قاءل: ان كيفية القراءة اختلفت، من اول الناس يسرعون، الان بدءوا يرتلون، صحيح، لكن امور نسبية، تصلي بورقة يا اخي؟! مطلوب اسماع الناس القران، كانوا يختمون
# PageV09P026
# ثلاث بل وجد من يختم اربع في رمضان، الان يعني بدون مبالغة واحد وقف علي الاعراف، ليلة تسعة وعشرين، وش قرا للناس هذا؟ يعني ربع القران، ربع ختمة، طول رمضان كله بتراويح عشرين ليلة، وتهجد وتراويح عشر ليال، يعني التساهل الي هذا الحد، نعم التنفير مرفوض، لكن يبقي ان المسالة تسديد ومقاربة، مسالة تسديد، ولا بد من اسماع الناس، ولا بد من تذكير الناس بالقران، يعني اذا كان الناس يضيق عليهم، ولا يلاحظون في بعض الاوقات من اجل ايش؟ لا يتخولون بالموعظة، واذا جاء القران نقوم نخفف {فذكر بالقران} [(45) سورة ق] التذكير بالقران من اعظم الامور، هذا الذي غفل عنه كثير من الناس، وهيء الناس علي هذا، شم بعض الناس ان القران لمجرد تصحيح الصلاة، ولذلك لا تجد باكيا طول ليالي رمضان الا القليل النادر، فاذا جاء ليلة الختمة تجدهم يتجهزون بالبكاء قبل ان يشرعوا في الصلاة، الناس هيءوا لهذا، فما يصلح، الاصل ان القران هو الذي يحرك القلوب، هو كلام الله -جل وعلا-، لكن يءدي علي طريقة يستفيد منها الناس، ويتاثر بها الناس، ولا يقول قاءل: ان التاثير يكون للصوت، لا، ابدا، التاثير انما هو للقران المءدي بهذا الصوت، بدليل لو ان هذا الصوت لو قرء به غير القران ما بكي الناس، ولا تاثروا، فالتاثير للقران المءدي بالصوت الجميل، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: بما ان المسجد مسجد يصلي فيه علي الجناءز هل يجوز ان يعلن في المساجد الاخري ان فلانا مات، وسوف يصلي عليه في الوقت الفلاني؟
# PageV09P027
# النبي -عليه الصلاة والسلام- كما في الحديث الصحيح نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، يعني اخبر بموته، وخرج بهم الي المصلي فصلي عليه، فالنعي هنا مجرد الاخبار، فاذا كان الاخبار ليكثر الجمع عليه، ويصلي عليه خيار الناس، ويجتمع اهله واقاربه ومحبوه لمجرد الاخبار فلا باس؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- نعي النجاشي، يعني اخبرهم بموته، واما اذا كان من باب التفاخر، وذكر المحاسن، ورفع الاصوات بالاسواق وغيرها كالجرايد مثلا للمباهاة والتفاخر فهذا هو النعي المنهي عنه.
# يقول: كيف تقضي صلاة الجنازة؟
# تقضي علي صفتها، وما يدركه المسبوق هو اول صلاته، فيكبر ويقرا الفاتحة، ثم يكبر ويصلي علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم يكبر فيدعو للميت، ثم يكبر الرابعة ثم يسلم، لكن ان خشي ان ترفع الجنازة قبل ان يدعو لها، نقول له: يتابع التكبير ثم يسلم، لكن ان تيسر ان ياتي بشء من الدعاء الذي من اجله شرعت صلاة الجنازة لنفع الميت فهو اولي.
# يقول: لماذا خصص المنافقين بالثقل؟
# الثقل بالنسبة للمنافقين غير الثقل بالنسبة لكثير من المسلمين، هذا يختلف، الثقل الذي يتصف به المنافقون من اجل انهم يراءون الناس، فلولا الناس ما صلوا، واما بالنسبة لما يتصف به بعض المسلمين، وان كان فيهم مشابهة للمنافقين من وجه الا انهم يصلون من غير مراءة لاحد، فلو لم يرهم احد لصلوا.
# يقول: هل يمكن اعادة اقوال اهل العلم في امامة الجالس؟
# PageV09P028
# المالكية لا يرون صحة امامة الجالس، لا تصح امامة الجالس، ولا تصح الصلاة خلفه، لا من قيام ولا من قعود، هذا راي المالكية، وعند الشافعية والحنفية قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((واذا صلي جالسا صلوا جلوسا اجمعين)) هذا منسوخ بما ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- في مرض موته -عليه الصلاة والسلام- الذي مات فيه صلي جالسا، والناس من وراءه قياما، والحنابلة يحملون هذا علي صورة، والاصل ان من صلي جالسا يصلي خلفه من جلوس، لكن بالقيود التي ذكروها، اذا ابتدا امام الحي ابتدء الصلاة جالسا، وامامته -عليه الصلاة والسلام- في مرض موته انما ابتدات من قيام، لا من جلوس، ابتداها ابو بكر -رضي الله عنه-، ان يكون امام الحي، وليس اي امام يءتي به مقعد يقال: صل بالناس، وايضا لا بد ان يكون لمرض يرجي برءه، ما يءتي بامام قطعت رجلاه، ثم يقال: تقدم للناس فصل بهم، ويصلي الناس وراءك قعود، لا، هذه قيود جعلها الحنابلة ليعملوا بجميع النصوص.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: صفة صلاة النبي -صلي الله عليه وسلم-
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة قبل ان يقرا، فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال اقول: ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: صفة صلاة النبي -صلي الله عليه وسلم-
# PageV09P029
# عني اهل العلم ببيان صفة صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام- علي ضوء ما ثبت عنه ليتحقق للقارء امتثال الامر: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) ولولا عناية اهل العلم بمثل هذا الباب ما تيسر لنا ان نصلي كما صلي -عليه الصلاة والسلام-، فنقلت صلاته بالاسانيد الصحيحة الثابتة المتصلة الي يومنا هذا، ليتم امتثال الامر، وانه هو القدوة، وهو الاسوة، والصلاة وجميع العبادات لا يدخلها الاجتهاد، العبادات توقيفية، فتذكر صفة صلاته -عليه الصلاة والسلام-؛ لانها بيان لما اجمل في القران، جاء الامر باقامة الصلاة والمحافظة علي الصلاة، لكن كيف تءدي هذه الصلاة؟ تءدي اقتداء بالاسوة، اقتداء بالقدوة المبين عن الله -جل وعلا-، المفسر للقران، الموضح له، وهكذا يقال مثل هذا في بقية العبادات، كلها لا بد ان تكون موافقة لما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا بد ان يتحقق الشرط الثاني بعد الاخلاص، ان تكون علي ضوء ما جاء عنه -عليه الصلاة والسلام-، ولذا عقد مثل هذا الباب، باب صفة صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم ذكر المءلف -رحمه الله تعالي- حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا كبر في الصلاة سكت هنيهة" (كان) هذه تدل علي الاستمرار، وقد تدل علي وقوع الفعل مرة او اكثر، لكن الصيغة صيغة استمرار، هذا الاصل فيها "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا كبر في الصلاة" تكبيرة الاحرام، وتكبيرة الاحرام ركن من اركان الصلاة، لا تصح الا بها، ولا تصح الا بهذا اللفظ: الله اكبر، هذا هو المنقول عنه -عليه الصلاة والسلام-، ولم يحفظ عنه انه قال غير هذا اللفظ، فلا يقوم مقامه غيره، ك (الله الاعز، الله الاجل، الله الاكرم، الله الاعظم) كل هذا ما يجزء، وان قال به بعض الاءمة، لكن لم يثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه كبر بغير هذا اللفظ، افتتح الصلاة بغير هذا اللفظ، يقول لو قال: الله الكبير كفي، لكن الصواب ما جاء عنه، وما حفظ عنه -عليه الصلاة والسلام-، ولو كان غيره يقوم مقامه لنقل ولو مرة واحدة لبيان الجواز، لكن لما لم يكن غير هذا اللفظ مجزءا عنه لم يحفظ عنه -عليه الصلاة والسلام- انه كبر من غير هذا.
# PageV09P030
# تكبيرة الاحرام ركن من اركان الصلاة عند الجمهور، ويري الحنفية انها شرط من شروط الصلاة، وش الفرق بين القولين؟ ما الفرق بين القولين؟ بينهما فرق او ما فيه؟ الان من اي ناحية الفرق؟ يعني لو صلي ناسيا بغير طهارة، او صلي ناسيا بغير تكبيرة احرام، في فرق؟ الصلاة تنعقد او ما تنعقد؟ لا تنعقد، وش الفرق بينهما؟ الشرط لا يسقط، الا مع العجز والركن كذلك.
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV09P031
# لا انا اريد الفرق بين الركن والشرط، الجمهور يقولون: ركن، والحنفية يقولون: شرط، وش الفرق بينهما؟ نعم يعني الركن داخل الماهية، والشرط خارج الماهية، وش اللي ترتب علي هذا من فاءدة؟ يعني يمكن ان يقول: الله اكبر وهو لم يدخل في الصلاة، يعني هل معني قول الحنفية: انها الشرط انه يمكن ان يكبر في البيت مثل ما يتوضا في البيت ويجي يصلي؟ نعم؟ هم يقولون: شرط مقارن، لا بد ان يكون مقارن لاول جزء من الصلاة، لكنه شرط وليس بركن، فيه فاءدة الخلاف او ما فيه فاءدة؟ يعني لو كبر وهو حامل نجاسة هذا متنجس، ثم قال: الله اكبر، يعني وضعه مع نهاية الراء، وضع هذا المتنجس مع نهاية الراء، صلاته صحيحة والا باطلة؟ صحيحة عند من؟ عند الحنفية؛ لانه لم يشرع في الصلاة، حمل النجاسة خارج الصلاة، واما عند الجمهور فصلاته باطلة؛ لانه حمل النجاسة داخل الصلاة، مثل ايضا لو غير نيته مع نهاية التكبير يصح عند الحنفية بخلاف الجمهور، مساءل كثيرة مترتبة علي مثل هذا الخلاف، فلا بد من الانتباه لمثل هذا. "اذا كبر في الصلاة" جنس في الصلاة سكت هنيهة، وهو يقول في هذا السكوت دعاء الاستفتاح، في الصلاة والمراد بالصلاة الجنس، فهل يستفتح في صلاة الجنازة مثلا؟ في صلاة الخسوف؟ في صلاة العيد؟ في صلاة قيام الليل؟ في النافلة؟ في الفريضة؟ هناك "في الصلاة" جنس، يستفتح او ما يستفتح؟ لان الصلاة جنس تشمل جميع الصلوات، قد يقول قاءل: المراد الصلاة التي يتبين فيها هذا السكوت، اما الصلاة التي لا يتبين فيها سكوت قد لا تكون داخلة في السءال؛ لانه بعد التكبير ساكت باستمرار، وصلاة الجنازة من هذا النوع، لكن يرد عليه صلاة الظهر والعصر مثلا، نعم، فهل نقول: ان صلاة الجنازة يستفتح فيها استدلالا بعموم الخبر: "في الصلاة"؟
# هذا يقول: ما قول الحنفية في تكبيرة الاحرام اهي شرط ام ركن؟
# عرفنا قول الحنفية انها شرط، والجمهور علي انها ركن، وعرفنا الفاءدة المترتبة علي هذا الخلاف.
# PageV09P032
# صلاة الجنازة فيها استفتاح والا ما فيها استفتاح؟ بدليل؟ اذا قلنا: اذا كبر في الصلاة سكت، في الصلاة جنس الصلاة، وعلي هذا سجود التلاوة عند من يقول: انه صلاة يستفتح والا ما يستفتح؟ جنس، يستفتح علي هذا، لكن هل المراد ب (ال) هنا الجنس او العهد؟ نعم؟ العهد، والصلاة المعهودة هي الصلوات الخمس؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المفروضة؟
# النوافل ما فيها استفتاح؟ او المراد بها الصلاة ذات الركوع والسجود؟ وهي الصلاة المعهودة خلاف الصلوات الطارءة؟ نعم يا اخوان؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المعهودة التي هي الصلوات الخمس، وما في حكمها، اما الصلوات غير المعهودة، ما الذي يخرج غير صلاة الجنازة؟ هو ما في غيرها، في غير صلاة الجنازة ليس فيها ركوع ولا سجود؟
# طالب:. . . . . . . . .
# السجود، سجود عند من يقول: انه صلاة، سجود التلاوة وسجود الشكر لا يدخل اذا قلنا: المراد بالصلاة المعهودة المعروفة بقيامها وركوعها وسجودها، فتخرج صلاة الجنازة فتحتاج الي دليل خاص ولا دليل، اللهم الا اذا قيل بان (ال) هنا للجنس، فيشمل جميع الصلوات، فتدخل صلاة الجنازة.
# "سكت هنيهة قبل ان يقرا" والاشكال لو قلنا: انه في ما يمكن السءال عنه والذي يمكن السءال عنه هو الصلاة الجهرية التي يتصور فيها السكوت، يرد علينا الصلوات السرية من المفروضات.
# "سكت هنيهة" وفي رواية: هنية، والمراد زمنا يسيرا، بدليل التصغير، هنيهة، هنية، في هذا دليل علي انه لا يجمع بين ادعية الاستفتاح؛ لانه يترتب علي الجمع بينها ان تكون السكتة طويلة.
# PageV09P033
# "فقلت: يا رسول الله" هذا ابو هريرة، وحريص علي الخير، عرف ابو هريرة -رضي الله تعالي عنه- بالحرص علي الخير؛ لما سال النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((قد علمت من حرصك علي الخير)) يعني علمت انك تسال هذا السءال من حرصك علي الخير، فسال النبي -عليه الصلاة والسلام- "فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي" يعني يفديه بابيه وامه، والتفدية جاءزة عند اهل العلم، حصلت منه وله -عليه الصلاة والسلام-، سمع ولم ينكر "ارايت" يعني اخبرني "سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ " يعني هذا الوقت الذي تسكت فيه بعد تكبيرة الاحرام ماذا تقول فيه؟ "قال: ((اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي)) " المباعدة هنا يعني قبل وقوعها او بعد وقوعها؟ قبل وقوعها اذا كيف يقول: خطاياي؟ كيف ينسبها الي نفسه وهي لم تقع منه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# يعني باعد يعني قبل وقوعها، اذا كيف ينسبها اليه؟ كيف صارت خطاياه وهي لم تقع؟ انه خطاء، يعني الاخطاء المتوقعة، وهذا تعليم للامة، والا فالنبي -عليه الصلاة والسلام- معصوم، وقد يكون فعله لخلاف الاولي بالنسبة له كخطا غيره، وقد عوتب في ذلك ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي)) يعني اعصمني من الوقوع في الخطا، هذا قبل وقوعها، واذا وقعت فامح اثرها بالتنقية الاتية ((كما باعدت بين المشرق والمغرب)) هذه مبالغة في الحيلولة بينه وبين وقوع الخطا، وهذا تعليم لامته -عليه الصلاة والسلام- ((اللهم نقني)) من التنقية، ((من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس)) يعني اذا وقعت نقني منها كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، والثوب الابيض هو الذي يظهر فيه الدنس، وهو الذي يفيد فيه التنقية والتنظيف اكثر من غيره، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس من الوسخ.
# PageV09P034
# ((اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد)) ايهما اولي البداءة بالتنقية او بالغسل؟ يعني لو قدم قال: اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس؟ يعني كما في دعاء؟ نعم الجنازة، الجنازة مثل هذا والا فيه تقديم وتاخير؟ فيه تقديم وتاخير، ايهما اولي ان يقدم التنقية او يقدم الغسل؟ يقدم ايش؟ التنقية، لماذا؟ لان؟ نعم، لو قدم الغسل اقتضي بقاء شء يحتاج الي تنقية، لو قدم الغسل، ولذا يقولون: التخلية قبل التحلية، فاذا نقي وتتبعت مواطن الوسخ، وازيلت، ثم غسل الجميع غسلا تاما كاملا ما بقي شء، لكن لو غسل قبل ثم نقيت لاحتمل ان يبقي شء، ولذا الدعاء في هذا الموضع يقولون: ابلغ من الدعاء في الجنازة، ولعل من يدرك سر في تقديم الغسل علي التنقية في الجنازة، والعكس هنا هذا هو الاصل؛ لانه تتبع المواطن -مواطن الوسخ- فتغسل، تنقي، ثم بعد ذلك يغسل الثوب، لا شك ان هذه تخلية اولا ثم تحلية، انت الان الجدار هذا فيه بقع، لو اردت ان تصبغه صبغ ابيض فوق هذه اللون، وفيه البقع، احتمال يظهر اثر هذه البقع بعد الصبغ، لكن لو ازلت هذه البقع ثم صبغته بالابيض انتهي الاشكال، ومن هذا ازالة النجاسة من اعضاء الوضوء قبل غسلها، تزال النجاسة اذا وجدت، تزال الاوساخ اذا وجدت قبل الوضوء؛ لان التخلية قبل التحلية، هذا امر معروف عندهم، وفي حديث الدعاء للميت: ((اللهم اغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا)) قد يقول قاءل: انه بحاجة الي غسل؛ لان الموت موجب للغسل ، بحاجة للغسل، ثم بعد ذلك ينقي من ذنوبه بدعاء اخوانه له، فعلي كل حال النصوص هذه ليس لاحد ان يعترض عليها، لكن اذا وجد تعليلها وتوجيهها هذا هو المطلوب؛ لءلا يبقي ادني اشكال في ذهن الطالب والمتعلم.
# PageV09P035
# ((اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطايا بالماء والثلج والبرد)) ايهما افضل للتنظيف الماء الحار او الماء البارد؟ البارد بدلالة النص او الواقع؟ هو اذا كان الحار يكون سببا في تليين بعض الاوساخ وازالتها صار له دور، واذا كان البارد سبب في تجميد بعض الاوساخ صار الحار افضل، لكن بالتجربة الحار في الغالب ينبو عن البدن، واما البارد لان البدن اذا جاءه البارد ينقبض، ويصير فيه شء من الخشونة التي تكون في الغسل ابلغ، هذا ملاحظ والا مو ملاحظ؟ يعني البارد لما تغسل بماء حار مثلا مرور الماء الحار علي البدن لا يءثر علي البدن تاثير الماء البارد الذي يجعل البدن ينكمش معه فيصير فيه تجاعيد؛ لان الشء الاملس تنظيفه اشق او اسهل من الخشن؟ لان الماء البارد حينما يرد علي اليد مثلا ما في شك انها تنكمش يصير فيها شء من الخشونة، ما هي بمثل الماء الساخن الذي يمر ولا يءثر، ولذا حتي في التجربة يقولون: ان البارد اقوي في التنظيف من الحار، وقد التمس هنا مناسبة ان الذنوب لها حرارة، وحرارتها يناسب تنظيفها بهذا الاشياء البادرة، بالماء والثلج والبرد، واذا توالت هذه المنظفات اكثر من منظف، ثلاثة منظفات هل يبقي من الدرن شء؟
### | .... 
# PageV09P036
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | 
### | كتاب الصلاة 
# (6)</span>
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# واذا توالت هذه المنظفات اكثر من منظف، ثلاثة منظفات هل يبقي من الدرن شء؟ يعني افترض انك غسلت الثوب بماء وصابون وشامبو، ثلاثة اشياء لا تبقي شيءا.
# دعاء الاستفتاح سنة عند جمهور اهل العلم، ويري المالكية عدم مشروعيته للحديث الاتي، فيقول: الله اكبر الحمد لله رب العالمين، دون استفتاح، ولا تعوذ ولا بسملة، هذا عند المالكية، الجمهور يستدلون بمثل هذا الحديث، ويرون استحباب دعاء الاستفتاح، وجاء في استفتاحاته -عليه الصلاة والسلام- صيغ متعددة، ومن اشهرها بل من اصحها هذا المذكور لانه متفق عليه، وفي صحيح مسلم من حديث عمر موقوفا عليه "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك" ... الي اخره، ورجحه الامام احمد لوجوه ذكرها ابن القيم في زاد المعاد، يرجع اليه من اراده، وجاء استفتاح لصلاة الليل، وجاء استفتاحات اخر، واختلافها من باب اختلاف التنوع، وليس من باب اختلاف التضاد، فعلي المسلم لا سيما طالب العلم الذي يطلع علي هذه الانواع ان يستفتح بها كلها، في كل صلاة يستفتح بدعاء خاص، مره يستفتح بهذا، ومرة بحديث عمر، ومره بالاستفتاحات الاخري وهكذا، وقيام الليل جاء استفتاحه عن النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# يقول: ((اللهم باعد بيني)) هو امام والا منفرد -عليه الصلاة والسلام-؟ امام، والصلاة المسءول عنها هو فيها امام -عليه الصلاة والسلام- ((باعد بيني)) هل يجوز للامام ان يخص نفسه بالدعاء دون المامومين؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV10P001
# ايه علي كل حال جاء في الحديث حديث ثوبان وغيره ((لا يءمن احد قوما فيخص نفسه بدعوة دونهم)) وجاء عليه الوعيد، لكن تخصيص الامام نفسه بالدعاء، كما هنا: ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي)) ابن خزيمة -رحمه الله- وهو من اعرف الناس في التوفيق بين الاحاديث المتعارضة، حكم علي حديث ثوبان بانه موضوع؛ لانه معارض بهذا الحديث الصحيح، لم يبن له وجه الجمع بين هذا الحديث وذاك، شيخ الاسلام يري ان النهي خاص بالدعاء الذي يءمن عليه كدعاء القنوت مثلا، يعني هل يليق بالامام وخلفه الصفوف يقول: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، والجماعة يقولون: امين؟ يليق به هذا؟ يدعو لنفسه وهم يءمنون؟ لا، لا يليق به هذا، ولا يجوز له ان يخص نفسه بدعوة دونهم في الدعاء الذي يءمن عليه، كدعاء القنوت، السخاوي يري ان الدعاء الذي لا يجوز للامام ان يخص نفسه به هو الدعاء الذي لا يشرع لكل مصل، لكن مثل هذا يشرع لكل مصل ان يقوله، اما اذا دعا الامام بدعوة في السجود مثلا، او بعد نهاية التشهد وقبل السلام، يتخير من المسالة ما شاء، لا يجوز له ان يخص نفسه بالدعوة دون المامومين، اما ما يشرع لجميع المصلين ان يقولوه، ويشتركون فيه، مثل دعاء الاستفتاح لا يلزم فيه جمع الضمير، وكان راي شيخ الاسلام اظهر واوضح.
# PageV10P002
# وهنا شبه الذنوب والخطايا بالامور المحسوسة، بحيث توجد في مكان يطلب ان يكون بعيدا كبعد المشرق عن المغرب، وان تكون هذه الامور المشبهة بالمحسوس كانها علي بقعة بيضاء، ياتي عليها المنظفات فتزيلها، هذا السكوت الذي بين تكبيرة الاحرام وقراءة الفاتحة، سكتة تستوعب دعاء الاستفتاح بالنسبة للامام والماموم، وهناك سكتة اخري اذا فرغ من القراءة كلها، وقبل الركوع يسكت، لا يشبك تكبيرة الركوع بالقراءة، هذا موضع سكوت، وجاء به الخبر، وهناك سكتة ثالثة جاءت في بعض الروايات، وهي بعد قراءة الفاتحة بالنسبة للامام، يسكت حتي يتراد النفس عنده، ومنهم من يقول: انه يسكت ليتمكن الماموم من قراءة الفاتحة، لكن سكتة تكون طويلة بقدر قراءة الفاتحة، ولا تنقل نقلا متستفيظا هذا فيه ما فيه؛ لان منهم من يقول: ان علي الامام ان يسكت حتي يتمكن الماموم من قراءة الفاتحة؛ لءلا ينازع القران، ولكي ياتي الماموم بما امر به، قراءة الفاتحة ركن من اركان الصلاة لا تتم الا بها، واذا قلنا بهذا قلنا: ما لا يتم الا الواجب الا به، ولا يتم التوفيق بين النصوص، بين وجوب الانصات، وبين وجوب قراءة الماموم الا بسكوت الامام، ولذا قال النووي: يسكت قدر قراءة الماموم الفاتحة، يستحبونها استحبابا، والاثر الذي يدل عليها فيه مقال، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وكان اذا ركع لم يشخص راسه، ولم يصوبه، ولكن بين ذلك، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي قاعدا، وكان يقول في كل ركعتين التحية، وكان يفرش رجله اليسري، وينصب رجله اليمني، وكان ينهي عن عقبة الشيطان، وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، وكان يختم الصلاة بالتسليم.
# PageV10P003
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين" يستفتح الصلاة بالتكبير، تكبيرة الاحرام هي مفتاح الصلاة، وسبق الكلام عنها "والقراءة بالحمد لله رب العالمين" هذا يستدل به من يري عدم الاستفتاح، مجرد ما يكبر يقول: الحمد لله رب العالمين، لكن هل في مثل هذا التعبير والسياق ما ينفي دعاء الاستفتاح، يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، لا يدل علي نفي الاستفتاح، بدليل انه لم يقل: يفتتح الصلاة بالقراءة، يفتتح الصلاة بالتكبير، هذه جملة، ويستفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين، وما بينهما مسكوت عنه، هو يستفتح الصلاة بالتكبير، ويستفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين، وما بين القراءة والتكبير مسكوت عنه، دلت عليه احاديث دعاء الاستفتاح، فليس في هذا مستمسك للمالكية.
# PageV10P004
# "يستفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين" يستدل بهذا من يقول .. ، وهذا واضح يعني راي المالكية في عدم الاستفتاح وعدم التعوذ والبسملة يتمسكون بمثل هذا، لكن استفتاح القراءة بالحمد لله رب العالمين دليل لمن يقول: ان البسملة ليست من الفاتحة لوجوب قراءة الفاتحة، والقراءة تكون بالحمد لله رب العالمين، فيقول: ما دام ما ذكرت البسملة هنا اذا ليست من الفاتحة، الفاتحة ((لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب)) هي الفاتحة، وهنا استفتاح القراءة بالحمد لله رب العالمين، اذا ليس قبل الحمد شء، النتيجة البسملة ليست من الفاتحة، والخلاف في البسملة هل هي اية من الفاتحة، او من كل سورة، او ليست باية مطلقا؟ اولا: الاجماع قاءم علي انها بعض اية من سورة النمل {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} [(30) سورة النمل] هذا اجماع، والاجماع الثاني قاءم علي انها ليست باية في اول سورة التوبة، والخلاف فيما عدا ذلك، منهم من يقول: انها اية من الفاتحة فقط، ومنهم من يقول : انها اية في اول كل سورة، يعني ماءة وثلاثة عشرة اية في القران، في اواءل السور عدا التوبة، ومنهم من يقول: هي اية واحدة، نزلت للفصل بين السور، اية واحدة وليست ماءة وثلاثة عشرة اية، نزلت للفصل بين السور، وهذا يرجحه شيخ الاسلام ابن تيمية -رحمه الله تعالي-، والخلاف في البسملة هل هي من الفاتحة او من السور، خلاف طويل، وهي مسالة كبري، يستدل من يقول بانها اية باتفاق الصحابة علي كتابتها، ويستدل من يقول بانها ليست باية بوقوع الخلاف فيها، اذ لو كانت اية لما ساغ الخلاف فيها، والف فيها مءلفات، البسملة وهل هي من القران؟ نعم فيها مءلفات لاهل العلم من المتقدمين، وهي مسالة من كبار المساءل؛ لان الذي يقول: اية، يقول: كيف يختلف باية والقران محفوظ من الزيادة والنقصان لا يتطرق اليها اختلاف؟ والذي يقول: هي اية يقول: اتفق الصحابة علي كتابتها، ولم يكتبوا غيرها، ولو لم تكن من القران لما ساغ لهم ابطالها، اظن ماخذ القولين واضح.
# PageV10P005
# في الحديث الصحيح: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين، قال الله: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم قال: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين، قال: مجدني عبدي)) ... الي اخر الحديث، وهذا الحديث يستدل به من يري ان البسملة ليست باية من الفاتحة، كما يستدل بحديث الباب "والقراءة بالحمد لله رب العالمين" الذين يقولون: انها اية، نقول: نعم هي اية من الفاتحة، وافتتاح القراءة بالحمد لله رب العالمين، يعني بهذه السورة لا بغيرها من السور، وفي الحديث الصحيح: "صليت خلف رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وابي بكر وعمر فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" وجاء في الصحيح: "لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها" لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، والنص المتفق عليه: "يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" ولم يتعرضوا لنفي البسملة، والحمد لله رب العالمين كانه علم علي السورة، كما تقول: سورة الحمد، ولم يتعرض الراوي لنفي البسملة، لكن ظن بعض الرواة ان كونهم يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم فنقل ذلك، ولذا يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# وعلة المتن كنفي البسمله ... اذ ظن راو نفيها فنقله
# PageV10P006
# يعني فقال: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، لا في اول القراءة ولا في اخرها، لكن معروف الحديث مخرج في الصحيح، في مسلم، وحمله علي وجه يصح هو المتعين صيانة للصحيح، ولذا شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- وابن حجر وجمع من اهل العلم حملوا نفي الذكر علي نفي الجهر، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم يعني جهرا، لا يذكرونها فيما يسمعه الناس، ولا يمنع هذا من الاسرار بها، فتتفق الروايات علي ان القراءة تبدا جهرا بالحمد لله رب العالمين، وما يسر به يدخل فيه الاستفتاح، ويدخل فيه التعوذ، ويدخل فيه البسملة ايضا، والاسرار بالبسملة مما يرجح كونها ليست من الفاتحة، واكثر الادلة تدل علي الاسرار بها، والاسرار بها هو قول الحنفية والحنابلة وغيرهم، اما الشافعية فيرون الجهر بسم الله الرحمن الرحيم؛ لانهم يرونها اية من الفاتحة.
# "وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك" لم يشخص راسه يعني يرفع راسه {ليوم تشخص فيه الابصار} [(42) سورة ابراهيم] يعني ترتفع، شخص البصر يعني ارتفع، ومنه الشاخص، الشء المرتفع، ومنه الشخص لارتفاعه عن الارض، المقصود انه لم يشخص يعني لم يرفع "ولم يصوبه" لم ينزله الي جهة الارض، ومنه الصيب، المطر الذي ينزل الي جهة الارض "ولم يصوبه" ولكن بين ذلك، يكون باستواء الظهر، وجاء في صفة ركوعه -عليه الصلاة والسلام- انه يسوي ظهره، بحيث لو صب الماء علي ظهره لاستقر، نلاحظ من كثير من المصلين الخلل في هذا الركن، اما ان يرفع راسه وظهره ايضا، او يحنيه، يهصر ظهره هصرا، بحيث ينزله الي جهة الارض "ولكن بين ذلك" فعله -عليه الصلاة والسلام- بين ذلك، يسوي ظهره.
# PageV10P007
# "وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما" بخلاف بعض من ينتسب الي مذهب ابي حنيفة، الذين يقولون: لا يستوي، مجرد ما يرفع راسه يشعر نفسه انه انتقل من الركوع يسجد، ومثله اذا انتقل من السجود يهوي الي السجدة الثانية مباشرة، وهذا النقر مردود بهذا الحديث، وكان اذا رفع راسه من الركوع لم يسجد حتي يستوي قاءما، ومثله اذا رفع راسه من السجدة، لم يسجد حتي يستوي قاعدا، وامر بذلك المسء في صلاته، امره بالطمانينة في هذين الركنين، ثم ارفع حتي تطمءن رافعا، الطمانينة مامور بها، وهي ركن في جميع اركان الصلاة، واذا لم يكن صنيع هءلاء هو النقر المنهي عنه فلا نقر.
# "وكان اذا رفع راسه من السجدة لم يسجد حتي يستوي قاعدا" عرفنا صفة الركوع، واما صفة السجود فستاتي في المجافاة، نعم تاتي في المجافاة -ان شاء الله تعالي-.
# "وكان يقول في كل ركعتين التحية" في كل ركعتين يعني بعد الركعتين الاوليين تحية، وبعد الركعتين الاخريين تحية، بعد الاوليين التشهد الاول، وبعد الاخريين التشهد الثاني، لكن ماذا عن الثالثة؟ هل بعدها تحية او لا؟ مقتضي الحديث بعد كل ركعتين، فاذا صلي المغرب وصلي ركعتين، جلس للتشهد الاول، ثم جاء بثالثة مقتضي هذا الحديث في كل ركعتين التحية، اما اذا كانت ركعة واحدة مفهومه انه لا تحية، والادلة القطعية دلت علي ان التحية تكون بعد الثالثة، وتكون بعد الخامسة، وتكون بعد السابعة، وتكون بعد التاسعة في الوتر، وعند من يصحح الوتر بواحدة، وهو ثابت عن بعض الصحابة، يكون بعدها التحية، لكن هذا ماشي علي الثناءية والرباعية، وما عداهما دلت النصوص القطعية عليه.
# PageV10P008
# "وكان يقول في الركعتين التحية" هذا عنوان التشهد، التحيات لله، ويقع في الصلاة تشهد واحد او اكثر، بعض الصلوات فيها تشهد واحد، وبعضها فيها اكثر من تشهد، فيها تشهدان، فالتشهد الاول الذي يقع بعد الركعتين الاوليين واجب، بدليل وجوبه لانه جبر بالسجود في حديث عبد الله بحينة علي ما سياتي، ولو كان مندوبا لما احتاج الي سجود، وعدم ركنيته بدليل انه لم يرجع اليه لما نبه، فدل علي انه واجب من واجبات الصلاة، وسياتي تقريره في حديث عبد الله بن بحينة، واما التشهد الاخير فهو ركن من اركان الصلاة لا تصح الا به. "وكان يفرش رجله اليسري، وينصب اليمني" يعني يفرش اليسري، ويجلس عليها، وينصب رجله اليمني، وهذا يسمي افتراش، وهكذا يجلس في التشهد الاول، والتشهد اذا لم يكن في الصلاة الا تشهد واحد، وبين السجدتين، يجلس مفترشا، وجاء ما يدل علي ان من السنة ان يجلس علي عقبيه بين السجدتين كما في حديث ابن عباس، واما بالنسبة للتشهد الثاني يخرج رجله اليسري بحيث تكون تحت ساقه اليمني، ويجلس علي مقعدته كما في حديث ابي حميد وغيره، وعلي هذا الصلاة التي فيها تشهدان دل الدليل علي ان الافتراش في التشهد الاول، والتورك للتشهد الثاني، وهذا قول الحنابلة، الحنفية ما عندهم شء اسمه التورك، كل جلوسهم افتراش، والمالكية ما عندهم افتراش في التشهد، انما كله تورك، فالاول والثاني كله تورك، الحنفية في الاول والثاني افتراش، والحنابلة الاول افتراش، والثاني تورك، والشافعية يتورك في كل تشهد يعقبه السلام، فمن يوافقون من الاءمة؟ الشافعية؟ يوافقون من؟ في كل تشهد يعقبه السلام، اجب.
# الطالب:. . . . . . . . .
# من يوافقون؟ في كل تشهد يعقبه سلام، المالكية في الظهر والعصر والعشاء يتوركون في التشهدين، لكن الشافعية ما يتوركون في التشهد الاول، ولا في الثاني اذا لم يعقبه السلام، كيف يكون في التشهد الثاني ولا يعقبه السلام؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# لا ما يصير ثاني، المسبوق ما يصير ثاني له.
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV10P009
# ما يكون ثاني بالنسبة للمسبوق، نعم، ان صار عليه سجود سهو، ما يتورك، الحنابلة يقولون: يتورك في التشهد الثاني باستمرار، ويفترش في الاول، الشافعية في صلاة الفجر يتورك والا ما يتورك؟ يتورك؛ لانه يعقبه سلام، في صلاة الظهر ان كان يعقبه سلام تورك وفي الثاني دون الاول، والدليل يدل علي صحة ما ذهب اليه الحنابلة من الفرق بين التشهدين.
# "وكان ينهي عن عقبة الشيطان" عقبة الشيطان، تبون نجيب منها مثال من ها الجالسين او لا؟
# الطالب :. . . . . . . . .
# لا صعب يكون فيه احراج له، هاه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# بالوصف ما يخالف، تمثيلها لا باس، اما يمثل بشخص جالس احراج له، مع اني الي الان ما رايت من يطبقها تطبيق دقيق ولله الحمد، يجلس علي اليتيه، ينصب ساقيه وفخذيه ويضع يديه علي الارض، هذه عقبة الشيطان، وهي كما يقعي الكلب، مثل الكلب، يرفع الرجلين كلهن، ويضع يديه يستند علي يديه في الارض، يلصق الرجل اليتيه يديه علي الارض، وينصب فخذيه وساقيه، ويرسل يديه علي الارض، يعتمد عليهما، هذه عقبة الشيطان.
# "وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع" في رواية: افتراش الكلب، والمراد افتراش الذراعين وهذا قد يفعله بعض الناس اما جهل واما حاجة، يحتاج الي ان يضع يديه علي الارض، اليدين الذراعين الي المرفق علي الارض وهو ساجد، هذا افتراش السبع المنهي عنه، وقد نهينا عن مشابهة الحيوانات، ونهينا عن نقر الغراب، والتفات كالتفات الثعلب، وافتراش السبع، ونهينا عن الاشارة عند السلام كاذناب خيل شمس، يعني باليدين، ونهينا ايضا عن بروك البعير، ونهينا عن تدبيح الحمار، علي كل حال هذه الامور موجودة في كتب الشروح، ومنظومة، من ارادها يرجع اليها.
# PageV10P010
# "وينهي عن ان يفرش الرجل ذراعيه افتراش السبع" وكان يختم الصلاة بالتسليم، ولا شك ان الصلاة تفتح بالتكبير وهو مفتاحها، وتختتم بالتسليم، والتسليم ركن عند الجمهور والحنفية لا يرونه، لا يرونه ركنا، بل بمجرد ما ينتهي من التشهد يخرج من صلاته، ولو بالحدث، المقصود ان صلاته انتهت، ويستدلون ببعض طرق حديث ابن مسعود "انك اذا قلت التشهد فقد تمت صلاتك، فان شءت ان تقوم فقم" وهذا كلام مدرج، وليس من اصل الحديث.
# عفا الله عنك.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، وكان لا يفعل ذلك في السجود.
# الحديث الثالث: "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما - ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يرفع يديه حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة" يعني مع تكبيرة الاحرام يرفع يديه، اذا كبر للركوع رفع يديه، اذا رفع راسه من الركوع رفع يديه كذلك، وهناك موضع رابع، اذا قام من الركعتين، كما في حديث ابن عمر في البخاري، يرفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# رفع اليدين حذو مقابل المنكبين، والمنكب مجتمع راس العضد مع الكتف، وجاء ما يدل علي رفعهما الي فروع اذنيه، فمنهم من اختار هذا، حذو المنكبين كالشافعية، ومنهم من اختار كالحنفية فروع الاذنين، ومنهم من قال: يوفق بينهما، يجمع بين النصين، بان يكون اطراف الاصابع حذو فروع الاذنين، وخلف الكف يكون حذو المنكبين، واذا امكن التوفيق فهو متعين، فمنتهي الرفع للاصابع يكون مقابل لفروع الاذنين، وظهور الاكف الي المنكبين.
# PageV10P011
# رفع اليدين في المواضع الثلاثة او الاربعة يقول به اكثر اهل العلم من السلف والخلف، والحنفية يقولون: ترفع اليدان مع تكبيرة الاحرام فقط، وهو ايضا قول عند المالكية، عند تكبيرة الاحرام، اما الرفع عند الركوع مع تكبيرة الركوع ومن الرفع منه، فقال به الشافعية والحنابلة، وعند الشافعية ايضا وهو مخرج علي اصول امامهم الرفع في الموضع الرابع، اما الحنابلة فلم يقولوا بالموضع الرابع الذي هو بعد الركعتين، وعرفنا انه مخرج في الصحيح من حديث ابن عمر مرفوعا، فهل خفي هذا الحديث علي الامام احمد؟ ما خفي عليه، لماذا لم يقل به، ولم يقل به اتباعه؟ اما الاتباع فهم تبع له، وهذا شان المقلد لا يقول بما يخالف قول امامه، اما بالنسبة للامام فلم يثبت عنده مرفوعا، وعند الامام احمد موقوف، الامام احمد يرجح الوقف، والبخاري يرجح الرفع، اذا وجد مثل هذا الخلاف يعني هل الامام احمد دون البخاري في المنزلة في الحديث وعلله؟ ليس دونه ابدا، فاذا وجد مثل هذا الخلاف، فماذا نصنع؟ هل نقول: نرجح الرفع لانه ثبت في صحيح البخاري، او نرجح الوقف لانه قال به امام من اءمة المسلمين قوله معتبر؟ من الاءمة الحفاظ المعروفين، من شيوخ البخاري، اعني الامام احمد من شيوخ البخاري، فما الذي يرجح؟ يعني هل يلام الحنابلة حينما لا يقولون بالموضع الرابع وامامهم لم يثبت عنده الرفع بل هو موقوف من فعل ابن عمر؟ طيب ما موقف طالب العلم الذي هو ليس بمقلد، يعني شانه الاتباع، وثبت عنده الحديث في صحيح البخاري مرفوع، يرفع والا ما يرفع؟ واذا رفع يكون رجح راي البخاري علي راي احمد، والا كيف يصنع طالب العلم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# لا هو الخبر واحد، اما مرفوع او موقوف، لا بد من الترجيح في هذا، نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV10P012
# يعني حتي علي الرواية الموقوفة العبادات توقيفية، لا تدرك بالراي، ليست من اجتهاد ابن عمر، لكن في الجملة افترض ان المسالة مما للراي فيها مجال، اختلف قول البخاري مع قول احمد .. اولا: ما ثبت في الصحيحين عن البخاري ومسلم لا يعارض بما قيل من اي امام كان، لماذا؟ لان الامة تلقت الصحيحين بالقبول، يعني الترجيح بين البخاري واحمد فيما لو نقل الترمذي عن البخاري تصحيح حديث، وقال احمد بتضعيفه هنا نرجح او العكس، امام مع امام، لكن كتاب التزمت صحته وتلقته الامة بالقبول، حتي جزم جمع من اهل العلم ان جميع ما في البخاري صحيح، وانه قطعي، وقال قاءلهم: لو حلف رجل بالطلاق ان كل ما في صحيح البخاري صحيح ما حنث، فتلقي الامة بالقبول للكتابين لا يعارض بقول اي امام، يعني لو نقل لنا تصحيح البخاري خارج الصحيح بسند يثبت عن البخاري، يقول الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل عن حديث كذا، فقال: صحيح، ثم نقل لنا بالسند او نص عليه في كتب الامام احمد ان الحديث ضعيف، هنا نرجح ونشتغل، لكن ما دام التصحيح في الصحيح الذي التزمت صحته ما لاحد كلام، ولذا لو روي الامام البخاري حديثا، وعارضه حديث بنفس الاسناد الذي رواه به البخاري في مسند الامام احمد، ماذا ترجح؟ ارجح ما في البخاري، بلا شك، فهذه المسالة ينتبه لها طالب العلم، صيانة الصحيحين امر لا بد منه، ولا مندوحة عنه، نعم اذا وجد هناك تعارض واضح بين النصوص في الصحيحين، لا بد من العمل، لا بد من الترجيح بالطرق المعتبرة عند اهل العلم، لكن ما كان خارج الصحيحين لا يعارض بما فيهما.
# PageV10P013
# "حذو منكبيه اذا افتتح الصلاة، واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما" اذا افتتح الصلاة، الاصل ان التكبير للدلالة علي الشروع في الصلاة، وللركوع للدلالة علي الانتقال من القيام الي الركوع، وللرفع التسميع للدلالة علي الانتقال من الركوع الي الرفع، فاذا كان القول للدلالة علي الفعل طلب المقارنة بينهما، يكون القول مقارن للفعل، يعني هل الامام اذا استتم قاءما قال: الله اكبر، او اذا هوي وباشر السجود قال: الله اكبر؟ الاصل ان التكبير للانتقال، يعني للدلالة علي الفعل فيكون مقارنا له، والرفع انما هو للدلالة علي الانتقال مع التكبير فيكون مقارنا له بحيث يرفع مع بداية التكبير، ويضع يديه مع نهايته.
# هذا يقول: كيف يستطيع الانسان ان يضبط الاقوال في المساءل مع نسبتها الي قاءلها؟ ويعرف الراجح فيها؟
# هذه مع الوقت -ان شاء الله-، والعناية والاهتمام وكثرة المراجعة والمطالعة، وسماع الدروس؛ يضبط الانسان؛ لان العلم ينمو كما ينمو بدن الانسان، وينمو عقله، وتنمو جميع ملكاته، يجتمع علي يديه ايضا من المساءل والعلوم، اذا صدق وجد في الطلب.
# فيكون التكبير مقارن للانتقال، والرفع مقارن للتكبير؛ لانه للدلالة عليه؛ لان مما قيل في حكمة الرفع ان الاصم الذي لا يسمع التكبير يري الرفع، فهو للدلالة عليه، فهو بمثابته، واذا كبر للركوع لان الاصل اذا افتتح، واذا كبر، واذا رفع، الاصل في الفعل الماضي انه فرغ منه، فيكبر اذا فرغ؟ لان الماضي ماضي علي اسمه، او اذا اراد التكبير رفع؟ او اذا شرع في التكبير رفع؟ هذا اذا شرع؛ ليكون مقارنا له؛ لان الفعل يطلق الماضي ويراد به الارادة، ارادة الشء {اذا قمتم الي الصلاة} [(6) سورة الماءدة] {واذا قرء القران} [(204) سورة الاعراف] كلها ارادة، ويطلق ويراد به الفراغ من الشء ((اذا كبر فكبروا)) اذا فرغ من التكبير ، ويطلق ويراد به الشروع في الشء كما في قوله: ((اذا ركع فاركعوا)) ((اذا سجد فاسجدوا)) ... الي اخره.
# PageV10P014
# "واذا كبر للركوع، واذا رفع راسه من الركوع رفعهما" كذلك، والموضع الرابع اذا قام من الركعتين، وهل يرفع قبل القيام او بعد القيام او مقارن للتكبير؟ مثل ما قلنا مع مقارنة التكبير، وان قال بعضهم: انه يرفع يديه قبل ان يقوم ثم يقوم.
# "وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" سبق في باب الامامة ((واذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا: ربنا ولك الحمد)) لان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يفعل ويفعل ويفعل، وقال: سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد، فدل علي ان الامام يجمع بينهما، الامام يجمع بين التسميع والتحميد؛ لان هذا فعله -عليه الصلاة والسلام- وهو امام، وما جاء في باب الامامة ((اذا قال: سمع الله لمن حمده فقولوا)) يدل علي ان الماموم لا يقول: سمع الله لمن حمده للتعقيب بالفاء، وهذا تقدم، ويدل علي ان الامام يقول: ربنا ولك الحمد هذا الحديث، خلافا لمن يقول: ان الامام يقول كذا، والماموم يقول كذا.
# "وكان لا يفعل ذلك في السجود" يعني لا يرفع يديه في السجود، اذا اراد السجود، وفي حديث ابي حميد: وكان لا يرفع يديه اذا هوي للسجود، فالهوي للسجود والرفع منه لا رفع، انما الرفع في هذه المواضع المذكورة لا غير، هنا ثلاثة، والرابع في حديث ابن عمر، في حديث: "كان يرفع مع كل خفض ورفع" صححه ابن حزم وقال به، قال: لا بد من الرفع مع كل خفض ورفع، للركوع والسجود والرفع منه، والسجدة الثانية، وجلوس التشهد، هذا كله خفض ورفع، اذا يرفع يديه، مع ان النص الصريح الصحيح حديث ابي حميد: "وكان لا يرفع يديه اذا هوي للسجود" وهنا: "وكان لا يفعل ذلك في السجود" وهي اصح، بل الحديث الذي فيه: الرفع مع كل خفض ورفع، اما ان يحمل علي الركوع والرفع منه، او يقال كما قال بعض اهل العلم: انه وهم، الحديث وهم، صوابه : كان يكبر مع كل خفض ورفع.
# عفا الله عنك.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم: علي الجبهة -واشار بيده الي انفه- واليدين والركبتين واطراف القدمين)).
# PageV10P015
# في حديث "ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) " عرفنا انه اذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((امرت)) كما هنا، او قال: ((نهيت عن قتل المصلين)) ان الامر والناهي هو الله -جل وعلا-.
# واذا قال الصحابي: امرنا او نهينا، فالامر والناهي هو من له الامر والنهي، وهو النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV10P016
# ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) في حديث العباس في مسلم وغيره ((اذا سجد العبد سجد معه سبعة اراب)) يعني اعضاء، سبعة ((علي الجبهة -واشار بيده الي انفه-)) للدلالة علي ان الانف تابع للجبهة، ليس بعضو مستقل؛ لءلا يقول القاءل: سبعة والمذكور ثمانية! ولذا جاء في حديث العباس: "وجهه" ليدخل في ذلك الجبهة مع الانف، لكن مقتضي حديث العباس وجهه، وهنا: علي الجبهة، واشار بيده الي انفه، بينهما اختلاف والا ما بينهما اختلاف؟ الرجل السوي لا يختلف في حديث ابن عباس مع حديث ابيه، لكن لو افترضنا ان شخصا انفه صغير جدا، او مقطوع الانف، يسجد علي وجهه، كيف يسجد علي وجهه؟ يعني بكامل وجهه؛ لان الذي يرفع بقية الوجه عن الارض هو الانف، فاذا قدر عدم وجوده او وجوده صغيرا هل نقول: يسجد بوجهه او علي جبهته فقط؟ اذا ذهب الانف، يعني مقتضي حديث العباس وجهه، اذا سجد سجد معه سبعة اراب، وجهه وكفاه وركبتاه وقدماه، وجهه بدل من سبعة بدل بعض، هل نقول: ان هناك فرق بين علي الجبهة والانف، او والوجه، والا ما في فرق؟ يعني الرجل السوي ما في فرق؛ لان بقية وجهه يرتفع عن الارض بالانف، وعلي هذا اذا قطع الانف هل نقول: بالامكان ان يطبق السجود علي الوجه او نقول : نفترض ان الانف موجود ويكتفي بالجبهة؟ وش يترتب عليه؟ اذا سجد بوجهه معناه ان الفم والخدان كلها في التراب، وهذا مقتضي حديث العباس، لكن المقصود بالوجه ما جاء بيانه في حديث الباب علي الجبهة، واشار بيده الي انفه، ليس المقصود الوجه كاملا، بمعني انه لو كان الانف مقطوع يسجد علي الجبهة فقط، كما ان الاقطع يغسل بقية المفروض، هذا هو الاصل، والمراد بالوجه في حديث العباس المراد به الجبهة والانف، هذا اذا قدر وجود الانف الذي يرفع بقية الوجه، اما اذا لم يوجد فيفترض كانه موجود، يسجد علي الجبهة فقط، ولا يسجد علي وجهه، بمعني انه لا يلصق فمه بالتراب، او خديه بالتراب، فحديث ابن عباس مفسر للمجمل في حديث ابيه.
# PageV10P017
# ((علي الجبهة -واشار بيده الي انفه-)) فالاصل في السجود الجبهة، ويسجد علي الانف تبعا لها، وعلي هذا لو سجد علي الانف فقط ورفع الجبهة يصح السجود او ما يصح؟ ما يصح، لكن لو سجد علي الجبهة ورفع الانف محل خلاف بين اهل العلم، والاصل انهما كالعضو الواحد، لو رفع بعضه وبقي بعضه، ويوضحه ما بعده اليدين، السجود علي اليدين، والمراد باليدين الراحة مع بطون الاصابع، هل نقول: ان اليد هنا مطلقة وفي حديث الوضوء مقيدة الي المرافق، فيسجد باليدين علي المرافق، يحمل المطلق علي المقيد؟ لا، لماذا؟ للاختلاف في الحكم والسبب، واذا اختلف الحكم والسبب ما يحمل المطلق علي المقيد، وجاء ايضا التنصيص علي منعه، الافتراش، فاليدان هما الراحة مع بطون الاصابع، وكثير من المصلين يرفع الراحة، يسجد علي بطون الاصابع فقط كذا، لا سيما الاحداث صغار السن، يحصل منهم كثيرا، ومثل هذا السجود لا يجزء، فاليد الراحة هي الاصل، وبطون الاصابع تبع كالانف، وبعض الناس يجمع اليدين بالجمع، يسجد علي الجموع، وهذا ايضا لا يجزء؛ لان السجود ركن، وقد امرنا بالسجود علي السبعة، فلا يتم الامتثال الا بتحقق مباشرة السبعة للمسجود عليه، فينتبه لهذا، بعض الناس علي الاصابع هكذا، ما يجزء هذا، لكن لو سجد علي الراحة، ورفع الاصابع كما لو سجد علي الجبهة ورفع الانف، وفيه الخلاف المعروف.
# PageV10P018
# ((واليدين والركبتين)) هذا المخالفة فيه نادرة، يعني وقوع المخالفة من المصلين بما في ذلك الجهال والصغار نادرة، ما في احد بيرفع ركبته علي الارض اذا سجد، هذه نادرة، لكن لا بد من السجود علي الركبتين، واطراف القدمين، ولتكن الاصابع اثناء السجود مضمومة، وتكون اليدان بحيال الوجه، واصابع الرجلين الي جهة القبلة، كما جاءت بذلك النصوص الصحيحة، مباشرة هذه الاعضاء للارض، او المسجود عليه، اما بالنسبة للركبتين فلا بد من سترهما، فلا يمكن ان تباشر الركبتان المسجود عليه، واطراف القدمين جاءت النصوص الصحيحة بالصلاة بالخفاف والنعال، فلا مانع من سترهما، والمباشرة بالحاءل لا بد منها، طيب اطراف القدمين الذي يرفع رجليه، وهذا ملاحظ من بعض المصلين، يرفع رجليه وهو ساجد، هذا صلاته معرضة للبطلان، قال ببطلانها جمع من اهل العلم، بعضهم قد يحتاج الي ان يرفع احدي القدمين، مثلا يصلي ساجد جاءت بعوضة فلسعت احدي رجليه، فاحتاج ان يحكها بالاخري، ويعيدها الي مكانها هذا لا يضر -ان شاء الله تعالي-، مثل هذا لا يضر، قلنا: ان القدمين يجوز سترهما بالخفين، والركبتان لا بد من سترهما، وبقيت اليدان والوجه، يعني اذا سجد علي حاءل، يقول: اذا كان الحاءل منفصل فالنبي -عليه الصلاة والسلام- سجد علي الخمرة، وهي قطعة بقدر الوجه، اذا كان حاءل فلا باس لا سيما مع الحاجة، واما بالنسبة .. ، هذا المنفصل، اما المتصل اذا اراد ان يسجد وضع شماغه ما دام متصلا به هذا يطلقون فيه الكراهة، مع ان الكراهة تزول بادني حاجة، يعني من الحاجة ان تكون مثلا الارض المسجود عليها حارة، او باردة شديدة البرودة، او يكون فيها شوك، لكن بعض الناس من باب الترف، يقول: هذه الفرش وطءت بالاقدام، وسجد عليها اناس كثير، احط شماغي انظف، هل هذه حاجة؟ نعم اذا كان هناك رواءح لا يطيقها تنبعث من هذه الفرشات فلا باس هذه حاجة، اما شء ما هو بواقع ما فيها رواءح، يبي يملا فمك تراب فيما بعد، تتكبر عن فرشة فرشت لاطهر البقاع للمساجد! تقول: الناس داسوها بالاقدام! وعلي كل حال اهل العلم يكتفون بالكراهة في مثل هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV10P019
# والله متقضي الحديث السجود ركن، ولا بد من السجود علي الاعضاء السبعة، اذا كان جاهل واول مرة يدري، مثل هذا ما ذهب اقول: ما مضي عفا الله عنه، لكن لا يعود، والذي عنده علم لا يجوز له ذلك بحال، واعادة الصلاة بالنسبة له متجهة، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: ((سمع الله لمن حمده)) حين يرفع صلبه من الركوع، ثم يقول وهو قاءم: ((ربنا ولك الحمد)) ثم يكبر حين يهوي، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع راسه، ثم يفعل ذلك في صلاته كلها حتي يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس.
# وعن مطرف بن عبد الله قال: صليت خلف علي بن ابي طالب انا وعمران بن حصين، فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه كبر، واذا نهض من الركعتين كبر، فلما قضي الصلاة اخذ بيدي عمران بن حصين فقال: قد ذكرني هذا صلاة محمد -صلي الله عليه وسلم-، او قال: صلي بنا صلاة محمد -صلي الله عليه وسلم-.
# في الحديث يقول: "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قام الي الصلاة يكبر حين يقوم" تكبيرة الاحرام "ثم يكبر حين يركع" تكبيرة انتقال، ثم يقول: "سمع الله لمن حمده حين يرفع صلبه من الركعة، ثم يقول وهو قاءم: ((ربنا ولك الحمد)) ثم يكبر للانتقال حين يهوي الي السجود، ثم يكبر حين يرفع راسه من السجود، ثم يكبر حين يسجد الثانية، ثم يكبر حين يرفع راسه من السجدة الثانية، ثم يفعل ذلك في صلاته كلها حتي يقضيها، ويكبر حين يقوم من الثنتين بعد الجلوس، هذه تكبيرات الانتقال الاولي تكبيرة الاحرام، وعرفنا حكمها، واما تكبيرات الانتقال الواردة في هذا الحديث والذي يليه حديث مطرف بن عبد الله: "صليت انا وعمران بن حصين" وهنا قوله: (انا) ضمير فصل لا محل له من الاعراب، مضي نظاءره، يءتي به لتسويغ العطف.
# PageV10P020
# "انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- فكان اذا سجد كبر، واذا رفع راسه كبر، واذا نهض من الركعتين كبر" هذه تكبيرات الانتقال، وكان فيها خلاف قديم في زمن ابي هريرة، وجد من الخلفاء من لا يكبر، ووجد من لا يجهر بالتكبير، لكن انقرض هذا الخلاف، فاجمعوا علي مشروعية تكبيرات الانتقال، والجمهور علي انها سنن، لا يجب من تركها شء، وهذه التكبيرات عند الحنابلة واجبة، الانتقال، قال الحنابلة بوجوبها، لمداومته -عليه الصلاة والسلام- عليها، كما في هذين الحديثين، مداومة خلفاءه من بعده، وقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فالمداومة تدل علي ان هذا من الواجبات، خلافا للجمهور الذين اكتفوا بمجرد الاستحباب كغيرها من الاذكار باستثناء الفاتحة؛ لان عندهم ايضا "سبحان ربي الاعلي" "سبحان ربي العظيم" "سمع الله لمن حمده" عند الجمهور سنن، لكن الحنابلة يقولون بالوجوب؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- داوم علي هذه الامور، وقال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) ولم يتركها ولا مرة واحدة، فدل علي انها واجبة، لو تركها مرة واحدة، قلنا: الترك دليل علي ان الفعل للاستحباب، علي ان الفعل بمفرده عند الجمهور لا يدل علي الوجوب، لكن للاستمرار بحيث لم يترك ولا مرة واحدة، مع قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) وكون هذه الصلاة تتكرر مرارا، بهذه الاقوال وهذه الافعال دل علي انها واجبة.
# PageV10P021
# "قال: صليت انا وعمران بن حصين خلف علي بن ابي طالب -رضي الله عنه-، فكان اذا سجد كبر" يعني للسجود "واذا رفع راسه من السجود كبر، واذا نهض من الركعتين كبر" كان هذه التكبيرات من التكبيرات التي تركت في عهد بني امية، كانها تركت، ولذا لما قضي الصلاة، قضي علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- الصلاة، اخذ بيدي يقوله مطرف "اخذ بيدي عمران بن حصين" الصحابي الجليل الذي كان يسلم عليه في مرضه، يسلم عليه عيانا، الخبر صحيح، في الصحيح، تسلم عليه الملاءكة عيانا، يسمع السلام، فلما اكتوي انقطع التسليم، فلما ندم عاد التسليم، صحابي جليل يقول: "ذكرني هذا صلاة محمد -صلي الله عليه وسلم-" يعني في عصره تساهل الخلفاء بالتكبير، واقتدي بهم بعض الناس "او قال" وهذا شك من مطرف " او قال: صلي بنا صلاة محمد -صلي الله عليه وسلم-" التي نسمع فيها التكبير، كما ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام-، سياتي في حديث المسء ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امره بتكبيرة الاحرام، وفي البقية قال: ((اركع ثم اسجد ثم ارفع)) ما قال: كبر للركوع، كبر للسجود، لعله مستمسك الجمهور في مثل هذا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# يقول: هل يغني المغني ليكون عمدة في المذهب الحنبلي؟
# PageV10P022
# المغني للطالب المنتهي نافع جدا، وهو عمدة في مذهب الحنابلة، ودليل علي المذاهب الاخري؛ لان المذاهب تءخذ من اصحابها، فقد ينسب المغني، او النووي في المجموع، او شراح الحديث، او التفاسير الكبار التي تعني بنقل المذاهب، قد تنسب الي المذهب رواية غير المعتمدة في المذهب، وغير المشهورة في المذهب، فيكون المغني بالنسبة لمذهب الحنابلة عمدة؛ لانه امام من اءمة الحنابلة، فاذا نسب لابي حنيفة قولا يتاكد من هذا القول في كتب الحنفية، نسب الي الشافعي قولا يتاكد من كتب الشافعية وهكذا، فالمغني من انفس الكتب التي تذكر المذاهب بادلتها، وهو عمدة في مذهبه، دليل علي المذاهب الاخري، وقل مثل هذا في المجموع للنووي، والاستذكار لابن عبد البر، وهو في الاصل شرح للموطا، لكنه جمع فيه ابن عبد البر مذاهب فقهاء الامصار بادلتها، وهو عمدة في مذهب المالكية، دليل علي المذاهب الاخري وهكذا.
# يقول: هل طبعت المطالب العالية التي هي عبارة عن رساءل؟
# نعم طبعت كاملة في دار العاصمة، مطبوعة كاملة.
# يقول: في حديث دعاء الاستفتاح: ((اللهم باعد بيني)) الا نقول بان قوله: ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي)) للذنوب التي لم تقع، وقوله: ((اللهم نقني من خطاياي)) للذنوب المتعلقة بحقوق الناس، وقوله: ((اللهم اغسلني)) للذنوب التي وقعت.
# علي كل حال هذا مجرد التماس.
# يقول: اي الطبعات افضل للكتب التالية مسند ابي يعلي؟
# مسند ابي يعلي مطبوع محقق في اجزاء كثيرة، وله طبعات، لكن افضلها الطبعة المحققة لسليم الهلالي، او ما ادري من هو؟ نسيت والله اسم المحقق بالتحديد.
# مصنف عبد الرازق؟
# الطبعة المعروفة الاحدي عشر مجلد، مصنف عبد الرزاق بعناية حبيب الرحمن الاعظمي.
# واما مصنف ابن ابي شيبة؟
# فالطبعات كلها لا تسلم من اخطاء، الموجودة كلها لا تسلم من اخطاء، بما في ذلك اصل هذه الطبعات الهندية، الان يطبع الكتاب بعناية اثنين من طلاب العلم، الطبعة هي امثل من الموجود، فيها شء من التصحيح، والتعليق الخفيف، وهو تحت الطبع.
# والتمهيد؟
# الاصل في الطبعات كلها الطبعة المغربية.
# يقول: ذكرتم ان الامام لا يخص نفسه بالدعاء فكيف في حال الجلسة بين السجدتين يقول: رب اغفر لي؟
# PageV10P023
# هذا يشرع لكل مصل، وهو لا يءمن عليه، فلا مانع من تخصيص نفسه بالدعاء، كدعاء الاستفتاح.
# يقول: افضل طريقة للاستفادة من شروح الكتب السنة لا سيما البخاري؟ وايهما افضل؟ امضاء الوقت باختصار فتح الباري او قراءته فقط، والانطلاق لما بعده من الشروح؟ وهل لكتاب ارشاد الساري طبعة مناسبة يمكن الحصول عليها
### | .... 
# صورة الطبعات التجارية؟
# اقول: طالب العلم ان كان مجرد الجرد والقراءة يستوعب ويحفظ فالقراءة اسرع، علي ان يدون رءوس المساءل لمراجعتها عند الحاجة، اقول: اذا كان الطالب طالب علم يستوعب ويستفيد من القراءة الجرد من غير تدوين للمساءل، هذا لا شك انه اسرع، علي ان ياخذ اقلام ملونة في طريقة شرحناها مرارا، يجعل لكل نص لون خاص، هذا النص هو بحاجة الي حفظه، يضع عليه لون احمر مثلا، وهذا المقطع بحاجة الي فهمه، والسءال عما يشكل فيه، يضع عليه علامة خضراء مثلا، هذا المقطع يحتاج الي ان ينقله في مذكرته؛ لان كل طالب علم يجب ان يكون عنده مذكرة، ينقل فيها ما يستغرب من الفواءد والعلوم التي توجد في غير مظانها، ويدون رءوس المساءل يرجع اليها عند الحاجة، اذا كان لا يستوعب بهذه الطريقة، طريقة الجرد فالاختصار وسيلة من وساءل التحصيل، فيختصر الكتب، يمسك فتح الباري بدل ما هو باربعة عشرة مجلد يختصره في نصف حجمه، او ثلث حجمه، يقتصر منه ما يريد، يعلق ما يحتاج منه علي نسخته، وهكذا. اختصار فتح الباري او قراءته فقط والانتقال الي ما بعده من الشروح؟
# مثل ما ذكرنا اذا كانت القراءة يفيد منها طالب العلم، وعنده حافظة تسعفه للافادة من القراءة مجرد سرد مرة واحدة، فهذه اسرع، اما اذا كان لا يستفيد الا من معاناة وتعب وترديد كلام، فالاختصار ينفعه كثيرا.
# وهل لكتاب ارشاد الساري طبعة مناسبة يمكن الحصول عليها؟
# نعم الطبعة السادسة التي في حاشيتها شرح النووي علي مسلم، من اصح الطبعات، وصورت، ومتدوالة.
# يقول: هل هناك احاديث مدونة في داووين الاسلام من الصحاح والمسانيد والسنن؟ ولم يتكلم عليها الاءمة بتصحيح او تضعيف؟ واذا كانت الاجابة بلا فما مدي فاءدة دراسة مصطلح الحديث اذا؟
# PageV10P024
# دراسة مصطلح الحديث تءهل الطالب للاجتهاد، من اجل الحكم علي الاحاديث التي لم يحكم عليها ان وجدت، او للترجيح بين احكام الاءمة؛ لانه افترض ان الاحاديث كلها حكم علي بعضها اءمة بالتضعيف، وحكم عليها اخرون بالتصحيح، او توقف بعضهم، او حكم بعضهم بحكم لا تفهمه انت ولا من في طبقتك، فعلم المصطلح يءهلك للترجيح بين اقوال الاءمة؛ لانه اذا صحح امام وضعف امام وش موقفك؟ هل نقول: ان هذا الحديث خلا عن حكم الاءمة؟ ما خلا، لكن انت بحاجة الي من يرجح لك.
# ما الدليل علي ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- كان يضم رجليه عند السجود؟
# جاء التصريح بالزاق الكعب او القدم بالقدم، وجاء قول عاءشة -رضي الله عنها-: "فوقعت يدي علي رجليه" ومنهم من يري ان الاصل في الصلاة المجافاة، بما في ذلك الرجلين.
# يقول: رءي الامام مالك بن انس في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بكلمة كان يقولها عثمان بن عفان -رضي الله عنه- عند رءية جنازة: "سبحان الحي الذي لا يموت" فكنت اقولها، السءال هل قولها سنة؛ لانها مروية عن احد الخلفاء الراشدين؟
# اذا ثبتت عن عثمان نعم، واما بمجرد رءيا فلا، الرءية لا يثبت بها حكم شرعي.
# يقول: يريد كلمة لطلبة العلم حول ثلب العلماء، وموقف طالب العلم من ذلك.
# اولا: عموم الاعراض والكلام فيها حرام، واعراض المسلمين حفرة من حفر النار، نسال الله العافية، وجاء التشديد في اعراض المسلمين، واعظم ما يحتاط له اعراض اهل العلم؛ لان الوقوع في اعراضهم يزيد علي كونه غيبة رجل مسلم لا تجوز غيبته بحال، يزيد علي ذلك تنقصهم والتقليل من شانهم، فاذا قلل من شان اهل العلم الذين هم المرجع في بيان الدين، لا شك ان الامة تضيع، الي من يرجع عوام المسلمين اذا اذهبت هيبة العلماء ومكانتهم ومنزلتهم والعامي فرضه التقليد؟ اذا لم يقلد العلماء من يقلد؟ علي كل حال هذا امر عظيم، والبلدان بلدان المسلمين عموما ما ضاعت، ولا ضاع العوام في اقطار الارض الا لما قلل من شان العلماء، واذهب هيبتهم من النفوس، علي كل حال هذا امر في غاية الخطورة، من عنده ملاحظة علي اي عالم من العلماء يذهب اليه ويناصحه.
# PageV10P025
# يقول: ذكرت في درس الامس انه جاء زمن لا يكبرون تكبيرات الانتقال فكيف كان يتصور الانتقال خاصة في السجود؟
# علي كل حال مثل هذا لا شك انه يوقع في لبس، ولذا شرع .. ، تكبيرات الانتقال شرعت من اجل هذا، والصوت انما شرع من اجل الماموم، ولذا المنفرد لا يرفع صوته، ويقع الناس في لبس، وعلي كل حال هذا حصل في زمن ابي هريرة حصل من بعض الخلفاء انهم لا يكبرون تكبيرات الانتقال، او يكبرون من غير جهر، ولذا من رفع صوته بالتكبير قال: ذكرنا صلاة رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# مسالة المياه وانقسامها الي قسمين او ثلاثة ما الراجح فيها؟ وهل من يقول: ان الماء قسمان يقلدون شيخ الاسلام خاصة، وان اكثر اهل العلم يقولون: ان الماء ثلاثة اقسام؟
# علي كل راي الامام مالك ان الماء ينقسم الي قسمين فقط، طاهر ونجس، وهو راي شيخ الاسلام، لكنه هو راي الامام مالك -رحمه الله تعالي-، والمسالة طويلة الذيول، بسطت في مناسبات كثيرة.
# يقول: يعزو كثير من الكتب الفقهية وغيرها القول الي الاءمة، ثم يتضح ان العزو خطا، هل يوجد كتاب نقله موثق للاءمة؟
# ما في اوثق من نقل الاصحاب عن اءمتهم، فاذا اردت ان تنسب قول الي الامام احمد ترجع الي كتب الحنابلة، واذا اردت ان تنسب الي ابي حنيفة ترجع الي كتب الحنفية، الي مالك الي الشافعي وهكذا، وليس سبب ذلك انهم لا يهتمون او لا يكترثون، لكن جهلهم بالمذهب، علمهم بمذاهب غيرهم ليس كعلمهم بمذاهبهم، فاذا تصورنا ان للامام احمد روايات في كثير من المساءل، قد ينقل عن الامام احمد رواية ليست هي المعتمدة في المذهب، وليست هي المشهورة في المذهب، او ليست هي التي يقرر الحنابلة انها هي المذهب، وقل مثل هذا في المذاهب الاخري، ينقل عن الشافعي قول لا يكون العمدة والفتوي عليه، ولكل قوم اصطلاحهم، فالفتوي عند الشافعية علي القول الجديد الا في مساءل يسيره، ثلاثة عشرة مسالة، او بضع عشرة مسالة، يفتي فيها علي القديم، وهي موضحة عندهم.
# يقول: الحديث عن تصرفات ومواقف العلماء دون الدخول في نياتهم انما نقد مواقفهم وخذلانهم للمسلمين هل في ذلك شء؟
# PageV10P026
# علي كل حال كل ما يءدي الي التقليل من شان اهل العلم يءدي الي تضييع العامة، من كانت عنده ملاحظة علي عالم ينبهه، ولا يمنع ان يبنه غيره ممن هو اكبر منه، لينبهه اذا لم يمتثل، وتبذل الجهود من اجل هذا، اما ان نقصر في هذا الباب، في باب النصيحة، ونذكر الاخطاء لعامة الناس، فيطلعون عليها، ويحذرون من اهل العلم، ماذا يبقي لهم؟ اذا لم يقتدوا باهل العلم بمن يقتدون ؟!
# هذا السءال من تونس يقول: ما حكم الزواج من مسيحية؟
# علي كل حال الزواج من الكتابية جاءز، لكن لا شك ان له اخطاره، خطر علي الاولاد، وخطر علي الانسان نفسه، وكم من انسان اقدم علي الزواج من مخالفة في الدين، او في المذهب في العقيدة، فصارت الهيمنة للمراة، فيخشي علي الانسان والا فالاصل الحكم بالجواز، الزواج بالكتابية جاءز، لكن يبقي ان بعض الصحابة حذر تحذيرا شديدا لما يترتب عليه من اثار.
# كذلك الزواج من المراة الفاسقة يخشي علي الزوج منها، وبعض الناس يبحث عن الجمال مثلا، او عن المال، الناس لهم مقاصد متعددة من زواجهم، ثم يقول: الدين يجي، ياتي بالدعوة، ثم لا يلبث ان يتحول هو، نسال الله السلامة والعافية، قصة عمران بن حطان الخارجي المعروض، مادح ابن ملجم قاتل علي، داعية من دعاة الخوارج، كان علي العقيدة الصحيحة، السليمة، راي امراة خارجية اعجبته، غاية في الجمال، فقال: نكسب الدين والدنيا، نكسب الجمال، ونكسب الدعوة، ندعوها الي مذهب اهل السنة، لكن وش اللي حصل؟ حصل العكس، فلا يقدم الانسان علي امر فيه خطر عليه، علي دينه، مهما كان المبرر، وابشع منظر رايته في حياتي، شاب في الخامسة والعشرين من عمره لحيته الي نصف صدره، وينتقل بين الدروس من حلقة الي حلقة، ثم فجاة رايته في الدرس حالق للحيته، بالموس يعني ما هو مقصر، بالموس، واذا السبب امراته، قالت: يا انا يا اللحية، فلا يقدم الانسان علي شء يضره، لا سيما ما يضره في الدين، ومثل هءلاء كيف يتربي الاولاد؟ علي اي معني، لا شك انها مسالة خطرة.
# هذا من المغرب يقول: سءالي عن الاناشيد التي فيها بعض الادوات الموسيقية؟
# PageV10P027
# الاناشيد التي يسمونها اناشيد اسلامية، الشعر كلام حسنه حسن، وقبيحه قبيح، وانشد بين يدي النبي -عليه الصلاة والسلام-، فاذا كان الكلام مباحا، يعني مادته مباحة، ولم يصحبه الة، وادي بلحون العرب فهو جاءز لا شء فيه، اما اذا ادي بلحون الاعاجم، وعلي طريقة الفساق والمتماجنين، مثل هذا لا يجوز بحال ، ولو لم يصحبه الة، واذا صحبته الة فالالة جاء منعها في النصوص، قد يقول قاءل: انه ما هناك الات، لكن هناك مءثرات صوتية، وترديد لبعض الكلام الذي يجعله بمثابة الالة، اذا كانت هناك مءثرات صوتية تءدي نفس الغرض الذي تءديه الالة منع؛ لانه ليست الالة مقصودة لذاتها، انما المقصود ما يصدر عنها، فاذا صدر عنها بعض المءثرات وان كانت غير محسوسة لا تلمس ولا تري، انما بطريقة يءدونها مهرة في هذا الباب، كيف يطلعون هذا الصوت؟ وكيف ينزلونه؟ وكيف يكررون بعض الكلمات المتتابعة؟ هذا اذا كان اثره في النفس مثل اثر الالات منع.
# ساءل من الامارات يقول: في حديث عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قعد يدعو وضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ويده اليسري علي فخذه اليسري ... الحديث، السءال في قوله: اذا قعد يدعو، قال العلماء: ان القعود في الدعاء يكون في ثلاثة مواضع، بين السجدتين، والتشهد الاول والتشهد الاخير.
# التشهد الاول ما فيه دعاء، انما في بين السجدتين، واذا فرغ من التشهد الاخير استعاذ بالله من الاربع، يتخير من المسالة ما شاء.
# السءال: كيف يكون في التشهد الاول وهم اختلفوا في الصلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام- "اللهم صل علي محمد وعلي اله ... ، اذا كان بين السجدتين هناك دعاء، وهو "اللهم اهدني وعافني" هل نتخير من الدعاء ما نشاء ام نتقيد بهذا فقط؟
# علي كل حال من مواطن الدعاء السجود، يتخير فيه الداعي ما شاء، ويحرص علي جوامع الادعية، وكذلك في نهاية الصلاة قبل السلام، واما بين السجدتين فيلتزم بما ورد، ويكرره اذا طال الوقت.
# يقول: تحريك الاصبع في التشهد هل يكون عند الدعاء او عند لفظ بالجلالة او من بداية التشهد الي نهايته؟
# PageV10P028
# جاء التحريك، وجاء يحركها يدعو بها، وجاء نفي التحريك، والمترجح من النظر في عموم النصوص انها تبقي مرفوعة، تحرك عند لفظ الشهادة، اشهد ان لا اله الا الله، وعند الدعاء، فاذا دعا يدعو بها، يحركها يدعو بها، فهي عند الدعاء تحرك، وعند لفظ الشهادة ترفع، وهي الدلالة علي الشهادة، ولذا لما رفع اصبعيه قال له: احد، احد، فالشهادة انما تكون باصبع واحدة؛ لانها اشارة الي الواحد الاحد.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
# عن البراء بن عازب -رضي الله عنه- قال: رمقت الصلاة مع محمد -صلي الله عليه وسلم- فوجدت قيامه فركعته فاعتداله بعد ركوعه، فسجدته، فجلسته بين السجدتين، فسجدته فجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء، وفي رواية البخاري: ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV10P029
# "عن البراء بن عازب -رضي الله عنهما- قال: رمقت" لحظ، وسبر "صلاة النبي -صلي الله عليه وسلم-" يقول: "فوجدت قيامه، فركعته فاعتداله" يعني بعد الركوع "فسجدته فجلسته بين السجدتين فجلسته ما بين التسليم والانصراف قريبا من السواء" استثني في رواية البخاري: "ما خلا القيام والقعود قريبا من السواء" واذا استثنينا القيام والقعود للتشهد الاخير التساوي متصور، التساوي والقرب منه متصور، لكن اذا قرا في الصلاة خمسة اجزاء، كما قرا البقرة والنساء وال عمران، كيف يكون ركوعه وقيامه وسجوده وجلوسه قريب من السواء؟ وذكرنا فيما مضي ان هذا الاستواء قد يراد به الاستواء النسبي، بمعني انه اذا اطال القيام اطال الركوع، واطال السجود، طول نسبي، ولا يلزم من هذا التساوي في الوقت، يقرب هذا انك اذا رايت ثوبا معلقا، ثوب طوله ماءة وستين سانتي، والكم شبر، هذا كم مساوي للبدن؟ وهل يلزم ان يكون الكم ماءة وستين علشان نقول: الكم مساوي للثوب؟ لا، لا يلزم هذا، فالتساوي تساوي نسبي، يعني اذا رايت شخص وزنه معتدل، وطوله معتدل، ويديه مناسبات، ورجليه
### | .... 
# تساوي، لكن بعض الناس تشوفه مثلا سمين جدا، متين، والرجل ما هي بسمينة، هذا متساوي؟ او اليد صغيره، او الراس صغير، هذا ما فيه تساوي، ولا يلزم من تساوي الاعضاء ان تكون بنفس المقدار، بنفس الوزن، بنفس الطول، لا، امثلة تقريبية، فعندنا اذا قرا خمسة اجزاء بالبقرة ثم النساء ثم ال عمران، وهذا ثابت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، هل يلزم ان يسجد ساعة؟ ويركع ساعة؟ ويجلس ساعة؟ ويرفع ساعة؟ لا، هذه تحتاج الي يوم، علشان يصلي ركعتين، علشان يصلي ركعتين بهذه الطريقة يحتاج الي يوم كامل، فالمراد بالمساواة هنا المساواة المتناسبة النسبية، بمعني انه اذا اطال القيام يطيل الركوع، اذا اطال الركوع يطيل الاعتدال، اذا اطال يطيل ... ، وهكذا، ما يقرا في الركعة الاولي جزء والركعة الثانية جزء، وبقية الركعة في دقيقة، ما يجي، هذا ليس قريبا من السواء، لكن اذا قرا جزء، وركع دقاءق خمس اربع ست، وهكذا، والسجود مثل، يقال: قريبا من السواء، هذا الاستواء النسبي، لكن اذا استثنينا كما في رواية البخاري: ما خلا القيام
# PageV10P030
# والقعود خرجنا من الاشكال، لا مانع ان يكون الركوع بقدر السجود، والجلسة بقدر السجود، والرفع منه بقدر الركوع وهكذا، يكون الاستواء حقيقي ما هو بنسبي، لكن رواية البخاري لحديث البراء، الحديث نفسه مخرجه واحد، فهل يقال: انه مرة، البراء بن عازب مرة قريب من السواء، ومرة اطال -عليه الصلاة والسلام- القيام والقعود اكثر من الركوع والسجود، يعني يحمل علي تعدد القصة مع ان المخرج واحد؟ منهم من يري هذا، ويقول: ان هذا اولي من توهيم الرواة، لكن كونه رمق الصلاة مع النبي -عليه الصلاة والسلام- هل يمكن ان يتم له هذا من خلال صلاة واحدة، او هو يريد ان يقرر هذا من خلال الاستقراء؟ يعني نظر في اكثر من صلاة فوجد الامر هكذا، ولذا ساقه، وبينه للناس؟ يريد ان يخرج بنتيجة استقراء وتتبع، هل نقول هذا؟ وعلي هذا يلزم عليه توهيم الراوي للرواية الاخري "ما خلا القيام والقعود قريب من السواء" وهذا قد يسلكه بعض المحدثين؛ لان المخرج واحد، هذه العلة التي قد تجري علي قواعد اهل الحديث، قد لا تجري علي قواعد الفقهاء؛ لان الاستثناء تخصيص بعد تعميم، لكن متي نقول مثل هذا؟ لو كان لفظ الحديث: رمقت الصلاة بجميع اركانها، فرايتها قريبا من السواء، يعني ما نص علي القيام، يعني لو لم ينص عليه بعينه، بل دخل تحت العموم، انتبهوا يا الاخوان؛ لانه الان الاشكال وش هو فيه؟ الاشكال ان مفهوم الحديث ان الركوع طول القيام، والسجود طول القيام، هذا مفهومه، ثم الاستثناء الوارد بعد ذلك "ما خلا القيام والقعود" والقيام منصوص عليه، يعني هل يسوغ ان تقول: جاء محمد وزيد وعمرو وبكر وخالد ما خلا محمد وزيد، وانت ناص عليهم في الجملة؟ يسوغ هذا والا ما يسوغ؟ لكن لو تقول: جاء الرجال، جاء الطلاب الا زيد وعمرو، صح، فالاستثناء تخصيص والتخصيص اخراج بعض افراد اللفظ العام، لكن ما دام نص علي شء ليس بعام، فكيف يخرج المنصوص عليه بنص مساو له؟ لانه نص "فوجدت قيامه" والقيام هنا المراد به قيام القراءة الاول الذي قبل الركوع، ولذا: "وجدت قيامه فركعته فاعتداله" ثم يقول: ما خلا القيام؟ يستثني؟ فاما ان يحمل علي تعدد الاحوال، انه في كثير من الاحوال قريب من السواء، وفي بعض
# PageV10P031
# الاحوال استثني فاطال القيام اكثر من غيره، واطال القعود اطول من غيره، وهذا عند الفقهاء اسهل من توهيم الرواة، يعني هذا يجري علي قواعد الفقهاء، لكن اهل الحديث ما عندهم مانع، اذا كان المخرج واحد، والاختلاف علي الرواة لا بد فيه من الترجيح، فمنهم من يرجح هذا او هذا، اما القول بتعدد القصة كما يستروح اليه بعض العلماء، الذين ليس عندهم من الجراة ما يستطيعون ان يوهموا به الرواة، ولا شك ان صيانة جانب الرواة، وكتب الصحيح الصحيحين وغيرهما، امر في غاية الاهمية، واذا وجد للكلام محمل صحيح لا شك انه يتعين، الكلام اذا لم يوجد محمل صحيح، العلماء الكبار عندهم من القراءن ما يحكمون به علي ان هذه الرواية وان جاءت من طريق الثقات الا انها خطا، وهم، ما عندهم مانع، ولذا يري بعضهم ثبوت ما يرويه مسلم في تعدد صفة صلاة الكسوف، الذي في الصحيحين ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلاها بركوعين، وجاء في مسلم ثلاثة ركوعات واربعة، وجاء في غيرها خمسة، منهم من يقول: كلها صحيحة، كلها ثابتة، وتعددت القصة، وش المانع؟ لكن الذي يقول: لم يحفظ انه حصل الكسوف، او ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي الكسوف الا مرة واحدة؟ فعلي هذا الرواية الاخري وهم، وان كانت في الصحيح، وهما مسلكان لاهل العلم، منهم من يري صيانة جانب الصحيح، ولا يحكم بتوهيم الرواة، ما دام وجد لذلك محمل، ولا القول بتعدد القصة، ومنهم من يجزم، يضعف ويوهم، وهذه طريقة لاءمة كبار، وشيخ الاسلام يقول: ابدا صلاة الكسوف مرة واحدة، وابراهيم ما مات الا مرة واحدة، ابن النبي -عليه الصلاة والسلام-، باعتبار ان صلاة الكسوف يوم مات ابراهيم، ابراهيم والله ما مات الا مرة واحدة، لا شك ان مثل شيخ الاسلام عنده من الاصل الذي يعتمد عليه من نصوص الشريعة، وقواعد الشريعة ما يجعله يجرء ان يقول: ((احابستنا هي؟ )) ويقول شيخ الاسلام: ما تحبس الرفقة، لكن من دون شيخ الاسلام لا يستطيع ان يقول مثل هذا الكلام بحال، لكن يلاحظ علي بعضهم الغلو في صيانة الرواة، فيصحح ويعدد القصة، ولو كان الاختلاف مرده الي اختلاف الفاظ الرواة، يعني اذا اختلف راو مع راو ولو لم يترتب عليه اثر هذا الخلاف في سياق
# PageV10P032
# حديث قال: تعددت القصة، لا شك ان مثل هذا غلو، فالمسالة تحتاج الي وسط، نحتاج الي ان نصون الرواة الثقات عن التوهيم بقدر الامكان، ونصون الكتب الصحيحة التي هي عمدة الاسلام والمسلمين بقدر الامكان، والكلام الخطا ما يمكن يمشي، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ثابت البناني عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: اني لا الو ان اصلي بكم كما رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي بنا، قال ثابت: فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل: قد نسي، واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول القاءل: قد نسي.
# يقول -رحمه الله تعالي-: "عن ثابت البناني عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: اني لا الو" يعني لا اقصر، فابذل جهدي "ان اصلي بكم كما كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي بنا، قال ثابت: فكان انس" تطبيقا لما قعده والتزمه ان يصلي بهم صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام- "فكان انس لا اراكم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل: قد نسي، واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول القاءل: قد نسي" تطويل الاعتدال من الركوع، لا شك ان الاعتدال والطمانينة فيه ركن من اركان الصلاة، والجلسة بين السجدتين، والطمانينة فيها ركن من اركان الصلاة، لكن هل الاعتدال مما يدخله التطويل؟ بمعني انه هل هو ركن طويل او هو ركن قصير؟ وهل تطويله باكثر مما ورد فيه من ذكر مخل بالصلاة، او لا يخل بالصلاة؟ الذي ياتي بالاذكار الواردة يمكن ان يقال: قد نسي من طول القيام؟ لا يمكن ان يقال، الا ان يكون القدر زاءد، اما ان يكرر بعض الاذكار، او يكرر لربه الحمد، كما جاء في بعض الروايات، وهنا انس يصلي بهم صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويطيل في القيام بعد الركوع، حتي يقول القاءل: قد نسي.
# PageV10P033
# الشافعية عندهم هذا الركن قصير، ايش معني قصير؟ بمعني انه لا يطال باكثر من ذكره، فلو اطيل باكثر من ذكره بطلت الصلاة، هذا قول معروف عند الشافعية، لماذا؟ لانه يخل بالموالاة بين اركان الصلاة؛ لان القدر الزاءد من هذا الاعتدال فاصل بين هذا الركن والذي يليه، فهو مخل بالصلاة عندهم، هذا اذا قلنا: انه ركن قصير، دعونا من القوم الذين ينقرون هذا الركن، بحيث لا يتم لهم ولا الاعتدال، هءلاء صلاتهم علي خطر نسال الله العافية، لكن قول عند الشافعية انه ركن، لكن قصير، وليس من الاركان التي يمكن اطالتها، تحتمل الاطالة، القيام يحتمل الاطالة، طول اقرا ما شءت، ما له حد، الركوع سبح ما شءت ما له حد، السجود كذلك، لكن الركن هذا قصير لا يحتمل الاطالة عندهم، فاذا اطيل بطلت الصلاة؛ لانه حصل فاصل بين اركان الصلاة، وهذا القول ليس بشء؛ لانه لا يمكن ان يقال للمصلي: قد نسي، كيف نسي؟ الا وقد اطاله، اطاله اطالة اكثر مما فيه من ذكر، فقولهم ضعيف.
# "يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه" يعني الصلاة كما كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي لا شك انها دخلها ما دخلها من التساهل والتفريط في القرن الاول، ولذا يتعجب بعضهم ان يري من يصلي صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويقول قاءلهم: لقد اذكرنا هذا صلاة محمد -صلي الله عليه وسلم-، يعني لو كانت الصلاة النبوية معهودة بين الناس كلهم ما احتاجوا الي ان يقولوا مثل هذا الكلام "فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه، كان اذا رفع راسه من الركوع انتصب قاءما حتي يقول القاءل: قد نسي، واذا رفع راسه من السجدة مكث حتي يقول القاءل: قد نسي" بمعني انه يطيل هذين الركنين، ولعل المقصود من ذلك الرد علي من يري تخفيف هذين الركنين، فضلا عمن ينقر هذين الركنين نقرا، وفيه ادعية واذكار يحرص عليها طالب العلم، وياتي بها
### | .... 
# PageV10P034
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (7)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# وفيه ادعية واذكار يحرص عليها طالب العلم، وياتي بها، نعم.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة، ولا اتم صلاة من النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# PageV11P001
# "وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال" ما قال: "وعنه" والحديث عن انس؛ لءلا يظن ان الضمير يعود الي ثابت "وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: ما صليت وراء امام قط اخف صلاة، ولا اتم صلاة من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" اخف يعني الصلاة، لا سيما الامام يتعلق به امران، امر يتعلق بالصلاة فلا بد من اتمامها، لا بد من اتمام الصلاة، بان ياتي باركانها وواجباتها وسننها، وامر يتعلق بالمامومين، فلا يثقل عليهم ولا ينفرهم، واجتمع هذا في النبي -عليه الصلاة والسلام-، بعض الناس لا يستطيع التوفيق، فاما ان يشق علي المامومين، ويطبق جميع السنن والواجبات والاركان، او يكون تخفيفه ملاحظته للمامومين علي حساب الصلاة، فلا بد من التوفيق بين هذين، الصلاة ركن الاسلام الاعظم، فتخفف من اجل فلان وعلان من المامومين؟ نعم الماموم له حق ((وايكم ام الناس فليخفف)) ((افتان انت يا معاذ؟ )) كل هذه تدل علي انه يخفف، لكن تخفيف نسبي، قد يقول قاءل: ان العلاقة بين الماموم والامام لها دخل كبير في الخفة، بعض الناس تصلي وراءه وبينك وبينه ود، لو تكون الصلاة ساعة خفيفة عندك، ملاحظ والا ما هو ملاحظ؟ وبعض الناس لو يقرا اقصر السور صارت اثقل من الجبل عليك، لكن وانت ماثل بين يدي الله -عز وجل- في هذه الصلاة، هل الملاحظ الامام او من مثلت بين يديه؟ الملاحظ الرب -جل وعلا-، فانت بين يدي الله -جل وعلا-، وقفت بين يدي الرب الكريم، ترجو ثوابه، وتخشي عقابه، وتمتثل امره، فعليك ان تقبل علي صلاتك، ولو كان بينك وبين الامام ما بينك وبينه، اذا كانت امامته صحيحة مالك علاقة، مع الاسف يلاحظ ان بعض الناس انه قد يوجد ادني خلاف فاما ان يترك الصلاة خلف هذا الامام، ويعرض صلاته للفوات، او يصلي معه صلاة هي مجرد افعال، ليس للقلب منها نصيب، انت تتعامل مع الله -جل وعلا-، لست تتعامل مع زيد او عمرو من الناس، فليقبل الانسان علي صلاته، وليتعامل مع ربه، لا شك ان الالفة مطلوبة بين المسلمين، ولا شرعت الجماعة الا من اجل هذا، والامام الذي يري ان اكثر الناس ما يرغبون الصلاة وراءه يترك الامامة، لا سيما اذا كان عدم رغبتهم به بحق، فقد يقول القاءل: ان الباعث لمقالة
# PageV11P002
# انس: "ما صليت وراء امام قط اخف صلاة من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" انه فيه الحب والود، وهذا يخفف الوقوف، وهذا شء محسوس وملموس، لكن يجب ان يكون الباعث علي الصلاة، والمنظور اليه في الصلاة من اولها الي اخرها، الامر بها وهو الله -جل وعلا-، انت تءدي الصلاة من اجله، تطلب رضاه وتخشي عقابه ولذلك صليت، كونك صليت وراء امام بينك وبينه مشاحنات دنيوية، او خلاف في منهج، ما عليك منه، نعم التخفيف علي الماموم مطلوب ((ايكم ام الناس فليخفف)) وهذا التخفيف كما يقول اهل العلم ليس فيه حجة للنقارين، يعني تخفيف مع الاتيان بالاركان والواجبات والسنن؛ ليحافظ علي صلاته؛ لتكون الصلاة مجزية، مسقطة للطلب، تترتب اثارها عليها، انت تصلي صلاة لا يامرك الفقهاء باعادتها، لكن لا تترتب اثارها، ليس لك من اجرها شء هذه مشكلة بعد، نعم قد تصلي صلاة بالاركان، لكن ليس لك عليها اجر ولا ثواب، والفقهاء يقولون: ان هذه صحيحة مجزءة، لكن القلب ما استفاد، والصلاة التي تءدي علي الوجه المامور به هي التي تنهي عن الفحشاء والمنكر، وهي التي تكفر الصغاءر، الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، رمضان الي رمضان، العمرة الي العمرة، هذه مكفرات، لكن المقصود بهذه العبادات التي اديت علي الوجه الشرعي.
# PageV11P003
# "ولا اتم صلاة من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" نعم يتمكن من الركوع والسجود، قد يقرا بطوال المفصل، قد يقرا باوساطه، قد يقرا بقصاره، فالصلاة تامة، يسبح التسبيح المطلوب، ياتي بالاذكار المطلوبة علي وجهها، هذه صلاة تامة، يستحضر انه في صلاة يقبل علي ربه، يتدبر ما يقول، يخشع بين يدي الله -عز وجل-، يبكي، كما كان النبي -عليه الصلاة والسلام-، هذه صلاة تامة، ومع ذلك هي خفيفة؛ لانه قرا فيها ما لا يشق علي الماموم، فالمطلوب من الامام امران، اتمام الصلاة، وترك الفرصة للماموم علي ان ياتي بجميع الاركان علي وجهها؛ لان بعضهم قد يلاحظ بعض المامومين لانه كبير وضعيف يلاحظه من جهة، من جهة الضعف فيخفف، ولا يلاحظه من جهة اتمام الصلاة؛ لان هذا الضعيف ايضا بحاجة الي مراعاة، بمعني انك تنتظر حتي يسجد، ويتمكن من سجوده، اما اذا سجدت ثم قمت قبل ان يسجد لانه قد لا تطاوعه اعضاءه لمتابعتك بالسجود من اول مرة، ولا يجوز له ان يسابقك، فلا بد من مراعاته من الوجهين، هذا الضعيف والكبير كلهم بحاجة الي من يراعيهم، يخفف عليهم، فلا يصلي صلاة تشق عليهم، وايضا يمكنون من الركوع والسجود، ولا شك ان التطويل في حق الامام اضرار بالمامومين، وتفويت لمصالحهم، واما التقصير في الصلاة والاخلال بها، لا شك انه بخس في العبادة، نعم.
# وعن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري قال: جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا، فقال: اني لاصلي بكم وما اريد الصلاة، اصلي كيف رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي، فقلت لابي قلابة: كيف كان يصلي؟ فقال: مثل صلاة شيخنا هذا، وكان يجلس اذا رفع راسه من السجود قبل ان ينهض، اراد بشيخهم ابا بريد عمرو بن سلمة الجرمي، ويقال: ابو يزيد.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV11P004
# "عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري، قال: جاءنا مالك بن الحويرث" مالك بن الحويرث مع جمع من الشببة، جاءوا الي النبي -عليه الصلاة والسلام- في المدينة، وصلوا وراءه، ثم امرهم بالانصراف الي اهليهم "جاءنا مالك بن الحويرث في مسجدنا هذا، فقال: اني لاصلي بكم، وما اريد الصلاة" يعني لمجرد التعليم، لا يريد الصلاة، انما يصلي بهم ليعلمهم الصلاة بالفعل "اصلي كيف رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" والامر الوارد في قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) هو جزء من حديث مالك بن الحويرث ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فهو يصلي كما راي النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي، ويري الناس كيف كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي؛ ليتم له امتثال الامر ((صلوا كما رايتموني اصلي)).
# "اصلي كيف رايت النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي، فقلت لابي قلابة: كيف كان يصلي؟ قال: مثل صلاة شيخنا هذا، شيخهم ابو بريد عمرو بن سلمة الجرمي" هذا الذي كان يصلي بقومه، وهو طفل في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، واستمر اماما الي ان طال عمره، يقول: "وكان يجلس اذا رفع راسه من السجود قبل ان ينهض" في اي ركعة؟ الاولي والثالثة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P005
# ايه، معروف الثانية والرابعة وبعدين تشهد، الكلام في الاولي والثالثة، ولذا جاء في الحديث الصحيح: "اذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا" هذه الصلاة التي صلاها بهم مالك بن الحويرث في عهد النبي -صلي الله عليه وسلم- او بعد وفاته؟ بعد وفاة النبي -صلي الله عليه وسلم-، يصلي بهم ويفعلها، وهو راوي الحديث، وهذه الجلسة يسميها الفقهاء جلسة الاستراحة، وهي ما اذا تمت الركعة الاولي واراد ان ينهض الي الثانية جلس، استوي قاعدا ثم قام، واذا انتهي من الركعة الثالثة واراد ان يقوم الي الرابعة جلس، فاذا كان في وتر من صلاته، يعني بعد تمام الاولي وبعد تمام الثالثة لم ينهض حتي يستوي قاعدا، وهنا: "وكان يجلس اذا رفع راسه قبل ان ينهض" هذه الجلسة التي يسميها الفقهاء جلسة الاستراحة ثابتة عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، في البخاري من حديث مالك بن الحويرث هذا، وفعلها مالك بعد وفاة النبي -عليه الصلاة والسلام-، وقال بها الامام الشافعي فاستحبها مطلقا، والامام احمد في رواية، وذهب الاءمة ابو حنيفة ومالك واحمد في المشهور عنه الي انها لا تشرع الا لمن احتاجها، من احتاج اليها يفعلها، بدليل ان من نقل صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يذكرها، ومالك بن الحويرث انما جاء في اخر زمن النبي -عليه الصلاة والسلام- لما ثقل، جاء في بعض الروايات: لما بدن، لما ثقل النبي -عليه الصلاة والسلام- فعلها، ولذا يقرر اهل العلم من الحنفية والمالكية والحنابلة، يقولون: من احتاج اليها فعلها، وليست من سنن الصلاة الثابتة التي نقلت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ونقلها عنه كل من وصف صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام-، انما يفعلها من احتاج اليها، اذا ثقل الانسان يفعلها، ولذا سموها جلسة الاستراحة.
# PageV11P006
# واطال ابن القيم -رحمه الله تعالي- في تقرير ذلك، بالنسبة لنقلها جاءت من حديث مالك بن الحويرث في الصحيح، واشار ابن القيم الي انها جاءت في بعض طرق حديث ابي حميد، ونقل عن ابي حميد انه كان يفعلها، ابي حميد الساعدي الذي وصف صلاة النبي -صلي الله عليه وسلم- بمحضر عشرة من اصحابه، جاءت في بعض طرقه هذه الجلسة، واشار الحافظ ابن حجر في التلخيص الي انها جاءت في بعض طرق حديث المسء في صلاته، وعلي هذا جاءت من اكثر من وجه، فاذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- علمها المسء، هل نقول: انها لا تفعل الا مع الثقل؟ ما يلزم، هذا من حيث الرواية، من حيث الدراية يمكن ان اسال كبار السن، او الاشخاص الذين فيهم روماتيزم، لا تطاوعهم ركبهم، ولا تنثني بسهولة، بالله عليكم هل هذه الجلسة بالفعل استراحة والا زيادة عناء ومشقة؟ صحيح، هل هي عناء ومشقة؟ يعني صاحب الروماتيزم افضل له انه ينهض من السجود الي القيام او يتورك ثم يقوم؟ يلزمه يثني ركبه مرة ثم يفلها، ثم يثنيها ثانية للجلسة ثم يقوم، علشان نقول: انها استراحة وعند الحاجة، من جرب وعرف، صاحب الروماتيزم او كبير السن يتمني انه ينهض ما يجلس؛ لان الجلوس يشق عليه، فكيف نقول: جلسة استراحة، ما في نص يدل علي انها استراحة، يعني تسميتها من قبل الفقهاء، وورودها ثابت من اكثر من حديث، يعني حديث .. ، لو قلنا: مالك بن الحويرث وجاء في اخر عصر النبي -عليه الصلاة والسلام-، والنبي ثقل وكذا، ممكن، لكن مرض النبي -عليه الصلاة والسلام- تروا ايام ما طول، فعلي هذا نقول: هي ليست بجلسة استراحة، وانما هي زيادة تكليف في الصلاة، ما هي بجلسة، بيقول: والله قصر من الصلاة يبي يتلين له خمس دقاءق او عشر دقاءق، لا، هي مجرد ما يثني رجليه يعتدل في جلسته ثم يقوم مباشرة؛ لانها ليس لها ذكر مخصوص، فعلي هذا المتجه القول باستحبابها للمحتاج وغير المحتاج، يعني قد نعذر المحتاج، ولا نكلفه بهذه الجلسة لانها زيادة مشقة، خلاف ما يقولون، واضح والا ما هو واضح؟ فهذه زيادة تكليف، وليست بالفعل استراحة، نقول: انه يستحب لكل مصل ان يجلس هذه الجلسة بعد تمام الركعة الاولي، وبعد تمام الركعة الثالثة، طيب قد يقول قاءل:
# PageV11P007
# الحديث الذي تقدم ((انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليها)) الامام ما يجلس للاستراحة، ايش رايكم نجلس والا ما نجلس؟ نقول: نجلس، نجلس ما دام ثبتت سنيتها نجلس، طيب افترض ان الامام ما يرفع يديه او يقبض يديه، او يفرط في بعض السنن نفرط معه؟ لا، نحن مامورون بالاقتداء به، ولا نختلف فيما هو مشروع، لكن لو ارتكب محظور نرتكب معه محظور؟ فان احسن فله ولكم، وان اساء فعليه، يعني تصورنا امام حنفي ما يرفع يديه عند الركوع والرفع من الركوع ما نرفع؟ لا تختلفوا عليه، لا، اذا فرط بشء من السنن لا يتابع، وهي ايضا هذه جلسة خفيفة لا تفوت الاقتداء، يعني من جربها يصل، يقوم مع الناس ما يتاخر، يثني رجليه ثم يجلس قاعد ثم يقوم مع الناس، يعني ما يفوته ولا اية من القراءة، هذا شء مجرب، فالمتجه القول بسنيتها مطلقا، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن عبد الله بن مالك بن بحينة -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطيه.
# "عن عبد الله بن مالك بن بحينة" وقد يقال: عن عبد الله بن بحينة، عن عبد الله بن مالك بن القشب بن بحينة، من يعرب لنا هذا؟ ويحذف (عن) هذه، ويجعل بدلها صيغة (قال)، قال عبد الله بن مالك، هنا ما يختلف فيها الاعراب (عن) هذه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يختلف.
# طالب:. . . . . . . . .
# صحيح.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# اثبت الالف.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# ابن.
# طالب:. . . . . . . . .
# او تكون صفة لعبد الاول.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما يلزم، هذه وصف، كلاهما وصف لعبد، فعبد الله يوصف بانه ابن مالك لانه ابوه، ويوصف بانه ابن بحينة لانها امه، مثل عبد الله بن ابي بن سلول، هذه امه وهذا ابوه، فتثبت الالف، وتعرب اعراب الاسم الاول؛ لانها تابعة له، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P008
# ايش لون نحتاج الي تقدير؟ ما الذي يضطرنا الي التقدير؟ والاصل في ابن انها تابعة لما قبلها، فهي تابعة لما قبلها، فاما ان تعرب وصف او بدل او بيان، هي تابعة لما قبلها، لكن اذا قلنا: عن عبد الله بن مالك بن بحينة، ولا تزال الحركات صحيحة، وابن مجرورة باعتبار انها وصف لعبد، وليست وصفا لمالك، لكن لو قلنا: عن عبد الله بن عمرو بن العاص، فاذا قلت: قال عبد الله بن عمرو بن العاص، يعني كل واحد تابعة لما قبلها؛ لانها بين علمين متوالدين، فتحذف الالف، وتعرب اعراب ما قبلها، اما هنا عبد الله بن مالك بن بحينة، عبد الله بن ابي بن سلول، وقل مثل هذا محمد بن عبد الله بن حبيب؛ لان حبيب امه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وغيره، حبيب اسم امراة، عاد يا الله ايش تقول؟ فيه اشكال؟ لا موجود، حبيب اسم امراة، كما ان جويرية بن اسماء، جويرية اسم رجل، وابوه اسمه اسماء، فهم يسمون بهذا وهذا، فعلي كل حال مثل هذه ينتبه لها؛ لان الاصل في ابن انها بدل او بيان لما قبلها، اذا وقعت بين علمين متوالدين، تعرب تبعا لما قبلها، وتحذف الالف، لكن هنا تثبت الالف، وتعرب اعراب ما قبل الذي قبلها.
# PageV11P009
# "-رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان اذا صلي فرج بين يديه حتي يبدو بياض ابطه" التفريج والمجافاة والتجافي هذا سنة في الصلاة، يجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، وفخذيه عن ساقيه، هذه المجافاة، ومر في وصف صلاته -عليه الصلاة والسلام- انه لو شاءت بهمة ان تمر بينه وبين الارض لمرت من المجافاة، النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يجافي، وهذه هي السنة في الصلاة، اذا لم تخالف سنة اخري، اذا خالفت التراص مثلا قدم التراص عليها، فالامام يجافي، المنفرد يجافي، الماموم الذي يتسني له ذلك يجافي، لكن مع طلب التراص في الصف، لا شك ان مثل سنة اقوي منها؛ لان هذا اوجبه بعضهم، والمجافاة سنة، حتي يبدو بياض ابطه، يراه من خلفه؛ لانهم يلبسون واردية، يبدو منها هذا، نعم المنكب لا بد من ستره، اما الابط فلا يلزم سترة ((لا يصل احدكم في الثوب الواحد ليس علي منكبه منه شء)) وفي الرواية الاخري: ((ليس علي منكبيه منه شء)) اما الابط فلا مانع، ويستدل بهذا بعض اهل العلم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- وهذا من خواصه ليس علي ابطه شعر، فكيف يبدو البياض وعليه شعر؟ يقولون: ليس علي ابطه شعر، هذا يمكن من خواصه -عليه الصلاة والسلام-، لكن اذا كان الشعر خفيف، اذا وجد شعر خفيف لا يمنع من رءية البياض، وقد كان -عليه الصلاة والسلام- ازهر اللون، ابيض، يميل الي الحمرة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المراة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P010
# بالنسبة للمراة الفقهاء يقولون: المطلوب من المراة الستر، وعليها ان تنضم لا تجافي، تلصق بعضها ببعض؛ لانه استر لها، يعني ولو كانت في بيتها؛ لانه استر لها، ولا شك ان هذا فيه محافظة علي المراة وعلي .. ؛ لانه كل ما ينتشر الشء، يتعرض للانكشاف وللرءية، لكن اذا انضم قل هذا الاحتمال، ويذكر عنه -عليه الصلاة والسلام- انه مر بامراتين قد جافتا، فاشار الي ان هذا ليس لهما بل للرجال، لكن الحديث ما ادري عن ثبوته؟ فالتجافي لا شك انه بالنسبة للرجال ظاهر، اما بالنسبة للنساء ان ورد دليل يخصهن والا فالاصل ان النساء شقاءق الرجال، يعني ما يطلب من الرجال، مما لا يعارض بادلة اخري، فهو مطلوب منهن، في البخاري: كانت ام الدرداء تجلس في الصلاة جلسة الرجل، وكانت فقيهة، فدل علي انه في مثل هذه الامور المراة كالرجل سواء، الا ما دل الدليل علي اختصاصها به، او كان ما يفعله الرجال مما نهي عنه النساء، نعم، فلا شك ان التضام بالنسبة للمراة استر لها، لكن يبقي انه اذا لم يرد دليل يخصها فهي مامورة بما يامر به الرجل؛ لان التكليف للرجال وللنساء علي حد سواء، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي مسلمة سعيد بن يزيد قال: سالت انس بن مالك -رضي الله عنه- اكان النبي -صلي الله عليه وسلم- يصلي في نعليه؟ قال: نعم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن ابي سلمة سعيد بن يزيد قال: سالت انس بن مالك اكان النبي -صلي الله عليه وسلم- يصلي في نعليه؟ قال: نعم" وجاء امره -عليه الصلاة والسلام- بمخالفة اليهود ((خالفوا اليهود، فانهم لا يصلون في نعالهم ولا خفافهم)) هذا امر بمخالفتهم، فالصلاة في النعال سنة، لكن اذا عورضت بامور اخري بقي النظر في تعارض السنن، واذا وصل الي المسجد وعليه خفاف واراد ان يدخل بها، واصابها شء من الاذي يدلكها، وطهورهم التراب، وجاء في حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو، قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي حافيا ومنتعلا، علي كل حال هذا من الامور الموسعة، اللهم الا من حيث الامر بمخالفة اليهود، فاذا صلي في بعض الاحيان في نعاله، ومرة حافيا، ومشي مرة منتعلا، ومرة حافيا اصاب السنة -ان شاء الله تعالي-.
# PageV11P011
# وصلي النبي -عليه الصلاة والسلام- وفي نعليه شء من الاذي، فجاءه جبريل يخبره بذلك فخلع النعلين، وعلي هذا من صلي بنجاسة جاهلا او ناسيا فصلاته صحيحة، لكن اذا علم بها اثناء صلاته لزمه الخلع، لكن اذا لزمه خلع ما يستر به عورته ايش يسوي؟ يصلي في ثوب واحد، يفترض ان عليه سروال وفنيلة مثلا، وتبين ان في سرواله نجاسة ايش يسوي؟ ماذا يصنع؟ يخلع؟ مو قلنا: ستر العورة شرط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV11P012
# ما عليه غيره، لو عليه ثوب ما يخالف، ايه يقطع صلاته ما له الا هذا؛ لانه ان صلي صلي في نجاسة، وان خلع خلع شرط، فعلي هذا يقطع صلاته، اذا صلي في النجاسة التي علمها، سبق ان علمها، اما اذا جلها فهذا لا اشكال في اجزاء الصلاة للحديث، بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما اعاد ما صلاه قبل، اذا علم النجاسة، علم ان في ثوبه نجاسة، ثم نسيها، نسي النجاسة، فصلي، فلما صلي تذكر النجاسة، عند المذهب يبطلون الصلاة، لا بد من الاعادة، فان علمها ثم جهلها اعاد، وهذا محمول علي الذي لم يعلم بها بالكلية، الذي لم يعلم بها بالكلية صلاته صحيحة، لكن علمها وفرط في غسلها، ثم صلي جاهلا بها عندهم يعيد، ولا شك ان الجهل يرفع؛ لان الجهل والنسيان القاعدة فيهما واحدة، فالنسيان عند اهل العلم ينزل الموجود منزلة المعدوم، ولا ينزل المعدوم منزلة الموجود؛ لانه جاء {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا} [(286) سورة البقرة] نعم لا مءاخذة بالنسيان وجودا ولا عدما، لكن الموجود مع النسيان حكمه حكم العدم، والمعدوم مع النسيان لا بد من الاتيان به، المعدوم لا بد من الاتيان به، يعني لو صلي شخص ناسيا الظهر خمس ركعات، نقول: نسيانك نزل الموجود هذه الركعة الزاءدة منزلة المعدوم، ولا اثم عليك، لكن لو قال: والله نسيت صليت الظهر ثلاث ركعات، والله يقول: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [(286) سورة البقرة] وقال: قد فعلت، نقول: نعم، ما عليك اثم، لم يءاخذك الله -جل وعلا- بنسيانك، لكن لا بد من الاتيان بالركعة المتممة لصلاتك؛ لان النسيان لا ينزل المعدوم منزلة الموجود، هذا مقرر عند اهل العلم، وامثلته كثيرة جدا، فرق بين من ينسي ستر العورة مثلا، هذا لا بد ان يعيد، وبين ان ينسي ويصلي بعورة مستورة بسترة فيها نجاسة هذا لا يعيد، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي قتادة الانصاري -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولابي العاص بن الربيع بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV11P013
# "وعن ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يصلي" (كان) هذه في الاصل تدل علي الاستمرار، لكنها هنا مرة واحدة، كان يصلي يعني حصل ان صلي مرة واحدة، وهو حامل امامة او حامل امامة؟ بالتنوين او عدمه؟ وجها واحدا؟ حامل امامة امامة اعرابها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مفعول به لاسم الفاعل يعني اذا قلنا بالتنوين؛ لان اسم الفاعل يعمل عمل فعله، لكن اذا لم ننون، حامل امامة، مضاف اليه لكنه مجرور بالفتحة لانه علم مءنث، وايهما ارجح التنوين او عدمه؟ ما في راجح وفي مرجوح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# {ان الله بالغ امره} [(3) سورة الطلاق] ايش؟ في قراءة بالغ امره؟ {انما انت منذر} [(45) سورة النازعات] نعم يجوز التنوين وعدمه والا ما يجوز؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما قال: بالغا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هديا والا وصف؟ وصف لانه نكرة، حاجته الي الوصف اكثر من حاجته الي الحال، في مثل هذا: حامل امامة او حامل امامة؟ امامة اما مفعول او مضاف اليه، فمع التنوين تكون مفعول، ومع عدمه تكون مضاف اليه، ويجوز هذا وهذا، لكن هم يرجحون التنوين فيما مضي، وعدمه فيما يستقبل، والمسالة سهلة ما فيها اشكال -ان شاء الله-.
# وامامة بنت زينت بنت النبي -عليه الصلاة والسلام-، وامامة بنت، وعلي عدم التنوين نقول: بنت.
# PageV11P014
# "زينب بنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" زينب بنت وصف لزينب، الاولي وصف لامامة وهو مفعول به، وبنت وصف لزينب وهي مجرورة "بنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" الله -جل وعلا- يقول: {ادعوهم لاباءهم} [(5) سورة الاحزاب] وهنا يقول: بنت زينب، هنا يتداوله الرواة لشرف الانتساب اليه -عليه الصلاة والسلام-، ولذا ذكروا الام ثم ذكروا الاب "ولابي العاص بن ربيعة بن عبد شمس" وفي الموطا: لابي العاص بن ربيعة، ومنهم من قال: هذا وهم من مالك، والصواب ابن الربيع، ومنهم من قال: ان ربيعة جد له، فنسب الي جده، علي كل حال هو ابو العاص بن الربيع، زوج زينب بنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وقد اثني عليه النبي -عليه الصلاة والسلام- في مصاهرته، وتاخر اسلامه عن زينب.
# PageV11P015
# "فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها" كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي وهو حامل امامة، هذا الفعل المتكرر، من النبي -عليه الصلاة والسلام- في الصلاة، اولا: هل الصلاة فريضة او نافلة؟ منهم من قال: نافلة، والنافلة يتوسع فيها اكثر من الفريضة، لكن في بعض الروايات قال الراوي: بينما نحن ننتظر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في صلاة الظهر، اذ خرج علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو حامل امامة، فدل علي انها فريضة، المالكية لهم اجوبة كثيرة عن هذا الحديث، منهم من قال: في صلاة النافلة، ومنهم من قال: هذا العمل منسوخ بحديث: ((ان في الصلاة لشغلا)) لكن حديث: ((ان في الصلاة لشغلا)) متقدم علي هذا الحديث قطعا، ومنهم من يقول: هذا خاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، نقول: هذه الخصوصية لا بد لها من دليل، والقول بالخصوصية في مثل هذا لا يتجه، لماذا؟ لان هل مثل هذه الحركات اكمل او عدمها اكمل؟ عدمها اكمل، يعني هل نطالب الامة بالكمال والرسول الذي هو اكمل الخلق يتسامح له في مثل هذه الامور؟ يعني كل كمال مطلوب من الامة فالنبي -عليه الصلاة والسلام- اولي به، فكيف نقول: ان مثل هذه الحركات ما يخالف الرسول يخصه مثل هذه الحركات يتحرك، يسمح له، واللي غيره ما يسمح له؟ لا، ما تاتي الخصوصية بمثل هذا، فالكمال الذي يطلب من الامة يطلب منه -عليه الصلاة والسلام-، بل قد يطلب منه من الكمال اعظم مما يطلب من الامة لانه اكمل، منهم من يقول: ان وجه الخصوصية للنبي -عليه الصلاة والسلام- ان مثل هذه الصبية لا يءمن ان تبول، اذا حملها احد، بينما النبي -عليه الصلاة والسلام- معصوم من ان تبول عليه، كما قالوا نظير ذلك في طوافه -عليه الصلاة والسلام- علي الدابة، قالوا: ما يجوز احد يطوف علي الدابة، لماذا؟ لانها احتمال ان تبول في المسجد، وعند الشافعية الذين يقولون مثل هذا الكلام بولها نجس، فلا يجوز ان يعرض مثل هذا المكان للنجاسة، طيب النبي -عليه الصلاة والسلام- فعل .. ، قال: ابدا، النبي مخصوص بهذا؛ لان دابته لا تبول في هذا المكان، وهذه الصبية لن تبول وقد حملها النبي -عليه الصلاة والسلام-، طيب منهم من يقول مثل هذا العمل يجوز
# PageV11P016
# للحاجة، فاذا كان مع الانسان طفل مثل هذا، ولم يجد من يكفيه امره، وخشي عليه، يحمله والا فلا، لكن بيوت النبي -عليه الصلاة والسلام- معمورة بنساءه، يوجد من يكفيه امرها، فليست المسالة معلقة بالحاجة، وانما فعله -عليه الصلاة والسلام- لبيان جواز مثل هذا الفعل، لكن كونه يدل علي الجواز هل يدل علي انه افضل بحيث اذا كان الانسان في بيته واراد ان يتنفل شال معه بزر والا شء يقتدي بالنبي -عليه الصلاة والسلام-؟ صلاته صحيحة، ويجوز له ذلك، لكن الاكمل ان يبتعد عن كل ما يشغله، النبي -عليه الصلاة والسلام- هذا بالنسبة له باعتباره مشرع اكمل؛ لان بيانه للشرع اكمل من عدمه، ولو فوت بعض السنن لبيان الجواز، الاجوبة عن هذا الحديث كثيرة لا سيما لمن لا يري مثل هذا العمل، وانه عمل كثير، اذا سجد وضعها، واذا قام حملها، وعند الشافعية مثل هذا العمل عمل مفرق، ليس بعمل متوالي، نعم هو مفوت لبعض السنن، هذا العمل مفوت لبعض السنن، فلا يتاتي لمن حمل مثل هذا ان يرفع يديه حذو منكبيه، ولا ان يقبض اليسري باليمني، وهكذا يفوت عليه بعض السنن، لكن فعله -عليه الصلاة والسلام- مثل هذا لبيان الجواز، وهو تشريع، طيب القراءة في المصحف في النافلة في الفريضة لحاجة لغير حاجة، يعني المصحف حمله ووضعه ليس باشد ولا اعظم من حمل هذه الصبية، ولذا جوز بعضهم من هذا الحديث جواز الصلاة والقراءة من المصحف اثناء الصلاة، اما عند الحاجة فلا اشكال، في النافلة فلا اشكال، عاءشة -رضي الله عنها- اتخذت اماما يصلي بها التراويح من المصحف، لكن اذا قلنا في الفريضة لا شك انه قياس علي هذا القول بجوازه يتجه، لكنه خلاف الاولي، والان المحاولات في اصدار شاشات في المحاريب فيها قران، يضغط علي الزر علي السورة اللي بيقرا ويطلعه ويقرا منه، وهذه عبادة، الواجب صيانتها عن المحدثات الا ما احتيج اليه، فيقتصر منه علي قدر الحاجة، الاصل ان الصلاة بدون كثير مما ترونه الان؛ لانها عبادة والعبادات توقيفية، وتوقف كثير من اهل العلم في بداية الامر في مثل المكبرات، بل منهم من مات ما استعملها، صيانة لهذه العبادة من المحدثات، لكن اذا دعت الحاجة اليها فاستعملها اهل العلم واباحوها
# PageV11P017
# وجوزوها، ولكن ينبغي ان تكون بقدر الحاجة؛ لانه وجد من يستعمل هذه الالات، ويسترسل فيها، وليس وراءه الا الامام او واحد واثنين، المءذن ومعه واحد او اثنين، ومع ذلك ياتي بمكبرات بمءات الالوف، علشان ايش؟ بل ياتي بمءثرات، وترديد كلام وصدا، علشان ايش؟ لا شك ان الاسترسال في هذه المحدثات خلاف الاولي خلاف السنة، فالصلاة الاصل فيها انها .. ، {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [(7) سورة الطلاق] لكن احتيج الي قدر زاءد فبدلا من المستملين المبلغين عن الامام تستعمل مثل هذه الايات بقدر حاجة، فالاجوبة من قبل اهل العلم لا سيما المالكية كثرت عن هذا الحديث؛ لان المطلوب من المصلي الاقبال علي صلاته، وعدم الانشغال بغيرها، لكن ما دام هذا ثابت وفي الصحيحين ما لاحد كلام، وليس معني هذا بعد ايضا فتح باب لكل من حضر الي المسجد ان يحضر طفله ليصلي به مع الناس، النبي -صلي الله عليه وسلم- فعله ليبان الجواز، وليس معني جوازه انه هو الافضل والاكمل، لكن من احضر لا يمنع، اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، من احضر لا يمنع الا اذا احدث تشويش للمصلين من هذه الجهة، ويسترسل بعض الناس في احضار الاطفال ويترك الام بدون عمل، يحضر معه ثلاثة، اربعة، كلهم ابو سنة وابو سنتين، واحد قدامه وواحد بينه وبين الذي عن يمينه، وواحد .. ، هذه ما هي بصلاة صارت، هذا لعب، ووصل الامر ببعض الناس -شيءا رايته- في انتظار صلاة العيد رايناه والله وهذا امر محزن، يعني يكلم المراة في المسجد الحرام، بينها وبين الرجال حاجز، وياخذ الطفل منها، من المراة، ويخرج به عن المسجد، ويغير له، ويجيبه ويعطيه امه، يعني وصل الامر الي هذا الحد؟! ما هو معقول ابدا، الام لها وظيفة، والاب له وظيفة، يعني كون الدعوة الي حقوق المراة، واحترام المراة، وتقدير المراة، هذا ليس ظلم للمراة، صحيح يا اخوان، الاسلام معتدل في تشريعه، الرجل له وظاءف، والمراة لها وظاءف، من حق المراة علي الرجل ان يعينها اذا زادت التكاليف، ومن المءسف ان يقال للمراة التي ترعي شءون بيتها واولادها واطفالها يقال لها: عاطلة، وبالمقابل المراة التي ترعي شءون اولاد غيرها هذه عاملة، تتوظف
# PageV11P018
# بحضانة ما يخالف، لكن تعمل في بيتها، وتربي اولادها، لا هذه عاطلة، هذه لا بد تخرج، هذه مظلومة في البيت، وتطلع علشان تشتغل في حضانة، في بيت ثانين، او في مدرسة والا شء حضانة، شغلها مثل شغلها في البيت، تنظف الاولاد وتربيهم، هذه عاملة وهذه عاطلة، لكن الي الله المشتكي، والمسلمون يستجيبون لمثل هذه المطالب.
# هذا يقول: في جلسة الاستراحة يري بعض المعاصرين عدم فعلها كالشيخ ابن عثيمين في الشرح الممتع، وكما ذكرت من المتقدمين الا نقول: تفعل مرة وتترك وهكذا؟ وما موقفنا في مثل هذه الاختلافات؟
# المرد {وما اختلفتم فيه من شء} [(10) سورة الشوري] وين يرد؟ نعم الي الله ورسوله، وما دام ثبتت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بما سمعتم، وكل يفعل ويعمل بما يعتقد، ويدين الله به، وما دام بلغه عن الله وعن رسوله، المسالة فيها اءمة كبار، يعني مثل الامام ابي حنيفة او مثل مالك نجم السنن، او مثل احمد امام اهل السنة، كلهم ما قالوا بجلسة الاستراحة، نعم رواية عن احمد وهي قول الشافعي قالوا بها، وليس معني هذا اذا قرر مسالة انه مصادرة لاقوال الاخرين، ابدا، لكن هذا مجلس تعليم ومجلس تمرين علي كيفية التفقه والاستنباط، وكونك تبي تلزم بقول رجح هنا، ما هو بالزام، يعني بامكانك ان تعمل، المسالة ما هي بالزام، لكن اذا بان لك الحق لا مندوحة عن العمل به، ولو خالفه من خالفه، تعمل بما تعتقد وتدين الله به -جل وعلا- من خلال ما ثبت عنه وعن نبيه -عليه الصلاة والسلام-.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احد ذراعيه انبساط الكلب)).
# PageV11P019
# وهذا الحديث ايضا "عن انس بن مالك -رضي الله تعالي عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اعتدلوا في السجود)) " كيف نعتدل في السجود؟ يعني الاعتدال في الركوع متصور، الاعتدال في القيام متصور، يعني في الركوع الاعتدال تعديل الظهر، ودع الراس مساوية للمءخرة، هذا اعتدال، لكن كيف نعتدل في السجود؟ اليس المطلوب منا ان نجعل اسافل البدن اعلي من اعاليه في السجود؟ نعم هذا هو المطلوب في السجود، هل معني ((اعتدلوا في السجود)) ان نجعل شيءا مرتفعا نسجد عليه بحيث يعتدل الظهر؟ لا، اذا ما معني الاعتدال هنا؟ نعم علي وفق الامر الشرعي، هذا هو الاعتدال، اذا جعلنا السجود علي وفق الامر الشرعي، يعني بان نسجد علي الاعضاء السبعة، ونجافي، ونضم الاصابع، ونمكن الجبهة والانف واليدين والركبتين واطراف القدمين، نجعل الاصابع الي جهة القبلة، هذا هو الاعتدال؛ لان الاعتدال نسبي، فاذا اردت ان تعدل شيءا تجعله موافق لامر هل معني هذا ان تجعله مستقيما؟ عندك ذهب محلق، داءرة، تثني مع الوقت، كيف تعدله هذا؟ نعم؟ يعني خاتم انعوج كيف تعدله؟ تجعله مستقيم؟ نعم تعيده داءرة كما هو، فاعتدال كل شء بحسبه، فتعديل واعتدال السجود معناه الاتيان به علي وفق المقتضي الشرعي، علي الهيءة الشرعية.
# PageV11P020
# ((ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب)) يعني لا يضع مرفقه وذراعيه علي الارض، بل يرفع ويجافي، نعم قد يكون متعب ومنهك، وقد شكي الي النبي -عليه الصلاة والسلام- التعب فحث او امر او وجه الي الاستعانة بالركب ((ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب)) ولا يفترش افتراش السبع، علي كل حال نهينا عن موافقة الحيوانات، جاء هنا انبساط الكلب، وجاء ايضا افتراش السبع، وجاء النهي عن مشابهة البعير في بروكه، والتفات الثعلب، ونقر الغراب، واقعاء الكلب، وبسط الذراعين، واذناب الخيل الشمس عند التشهد والفراغ منه، وايضا زاد الصنعاني ما جاء في بعض الاحاديث من عدم مشابهة الحمار في التدبيح، يعني تقويس الظهر، يقول الحديث انه -عليه الصلاة والسلام- مر علي امراتان وهما تصليان، اخرجه ابو داود في المراسيل عن يزيد بن حبيب، وقد رواه البيهقي من طريقين موصولتين، لكن كلاهما فيه متروك، قاله الحافظ، وعلي كل حال المرسل مع هذين المتروكين ما يثبت بهما حجة، وعلي هذا فيبقي ان المراة في مثل هذا -حتي يرد التخصيص- تكون مثل الرجل، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# يقول: الحلية لابي نعيم هل لها طبعة معتبرة او لا؟
# ليس لها الا طبعة واحدة هي طبعة السعادة، طبعت قبل ثمانين سنة، طبعة جميلة، لكن فيها اخطاء، وما طبع بعدها كلها اما تصوير او كليشة عنها من غير عناية ولا تصحيح، واما احاديث الحلية فجلها مخرج ومحقق ومحكوم عليه، يبقي مسالة الاخبار المتعلقة بالمترجمين هذه امرها سهل.
# يقول: كيف الاستفادة من اطراف المسند لابن حجر؟
# معروف ان المسند الاستفادة منه لا سيما في احاديث المكثرين من الصحابة كابي هريرة، عند مراجعته يصعب علي طلاب العلم، واطراف المسند اذا عرفت ان هذا الحديث من احاديث ابي هريرة، وعرفت الراوي عنه، تيسر لك الامر جدا، اذا عرفت الراوي عن ابي هريرة، والراوي عنه، يعني عرفت السند تقف عليه بكل سهولة ويسر.
# PageV11P021
# يقول: بدات بحفظ الصحيحين والان تقريبا انتصفت، فقال لي بعض الاخوة: هل حفظت متنا من المتون؟ فقلت: لا، فقال: لا بد من التاصيل، والان انا متارجح هل اواصل في الحفظ، او اتوقف حتي انتهي من حفظ المتون؟ ارجو التوجيه.
# مثل هذا يستمر في حفظه، يخصص لما بدا فيه وقتا مناسبا مع عنايته بالمتون الاخري في ساءر الفنون، بما في ذلك الحديث، فيبدا بحفظ الاربعين، او ان اوقف مشروعه حتي يتم له حفظ المتون فيبدا بحفظ الاربعين، ثم العمدة، ثم البلوغ، ثم يعود الي حفظ الصحيحين وهكذا بقية المتون.
# يقول: اذا كنت في زواج، وفيه تصوير فوتوغرافي او فيديو، وانكرت عليهم، ولم يستجيبوا بحجة انها خلافية، فهل انصرف لاني اري تحريم ذلك؟
# انت عليك ان تعمل بما تعتقد وتدين الله به، فاذا كنت تري التحريم لا يجوز لك البقاء.
# هل يجوز سنة الوضوء في اوقات النهي؟
# سنة الوضوء معروف انها من ذوات الاسباب، فلو فعل الانسان في الوقتين الموسعين علي ما سبق تقريره لا باس -ان شاء الله تعالي-، وان راي ان مجرد مدح بلال لسنة الوضوء لا يقاوم النهي، فهذا له وجه.
# كيف كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يضع يديه علي صدره اثناء الصلاة؟
# هو يقبض اليسري باليمني، ويضع يديه علي صدره، هذا ارجح ما قيل، وهو في صحيح ابن خزيمة، وما عداه فهو ضعيف.
# يقول: ما الكتاب الذي شرحته لابن سعدي في المدينة المنورة؟ هل هو عيون الاخبار؟
# لا، ليس عيون الاخبار، انما هو جوامع الاخبار، والاعلان الذي نشر بهذا الاسم غلط.
# يقول: ماذا يقول المتابع للمءذن في اذان الفجر عندما يقول: الصلاة خير من النوم؟
# يقول مثل ما يقول المءذن، الصلاة خير من النوم، اما ما يذكر في كتب الفقه، يقول: صدقت وبررت، هذا لا اصل له.
# هل الطهارة شرط لصحة الاذان؟
# ليست بشرط، يصح للمحدث، لكن الاولي والاكمل ان يكون علي طهارة؛ لءلا يلزم من ذلك الخروج من المسجد بعد الاذان، وقد ثبت بذلك النهي عنه.
# يقول: هل يقدم المصلي حال الهوي الي السجود ركبتيه ام يديه؟ وما السنة في ذلك؟ وما الراجح في جلسة الاستراحة في الصلاة؟
# PageV11P022
# هل يقدم المصلي حال الهوي الي السجود ركبتيه ام يديه؟ وما السنة في ذلك؟ هذا السءال اجيب عنه سابقا، لكن باعتبار ان الحديثين لم يردا في العمدة لانهما ليس في الصحيحين، لا مانع من اعادة الكلام في هذه المسالة باختصار، والا فالكلام فيها يطول، في حديث ابي هريرة: ((اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) وحديث واءل: "كان النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه" المرجح من حيث الصناعة حديث ابي هريرة، فهو ارجح من حديث واءل؛ لان له شاهدا عن ابن عمر، والمسالة فيها كلام طويل لاهل العلم، ابن القيم -رحمه الله- اطال في تقرير هذه المسالة، وترجح عنده ان حديث ابي هريرة مقلوب؛ لان اخره يعارض اوله، والذي يظهر لي انه ليس بمقلوب، بل اخره يشهد لاوله، المنهي عنه ان يبرك الانسان كما يبرك البعير، متي يقال: برك البعير؟ اذا اثار الغبار، وفرق الحصي، يقال: برك البعير، وحصص البعير، اذا اثار الغبار، وفرق الحصي ((لا يبرك كما يبرك البعير)) يعني لا ينزل بيديه علي الارض بقوة كما ينزل البعير؛ لانه منهي عن مشابهة الحيوانات، كما انه لا ينزل علي الارض بقوة علي ركبتيه، كما يربض الحمار، بعض الناس يلاحظ انه اذا سجد سواء قدم يديه او ركبتيه يخلخل البلاط، ويسمع له صوت، مثل هذا منهي عنه في الصلاة، سواء رجحنا حديث ابي هريرة وقلنا يقدم يديه قبل ركبتيه امتثالا للحديث: ((وليضع)) مجرد وضع ((وليضع يديه قبل ركبتيه)) ما في قلب ولا شء، المنهي ان يبرك بل يضع، وفرق بين ان يبرك ويلقي بنفسه علي الارض بقوة، وبين ان يضع يديه مجرد وضع علي الارض، انتم تفرقون بين من يضع المصحف علي الارض وبين من يرمي المصحف علي الارض، اهل العلم يقررون جواز وضع المصحف علي الارض، وضع المصحف علي الارض لا باس به عند اهل العلم، لكن رميه علي الارض بقوة هذا امر خطير جدا، والفرق بين الامرين بين وواضح، هو مجرد وضع علي الارض ((وليضع يديه قبل ركبتيه)) وفي حديث واءل، وهو يصف صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام-: "كان اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه" انتم تعرفون الخلاف في المذاهب معروف، لكن كل من يعتمد قولا من هذه الاقوال يتوجه
# PageV11P023
# عنده ترجيح الحديث، فالذي يري تقديم اليدين علي الركبتين يرجح حديث ابي هريرة، والذي يرجح تقديم الركبتين ويري ان حديث ابي هريرة منقلب علي راويه، مع اني لا اعرف احدا من المتقدمين عله بالقلب، ابن القيم -رحمه الله تعالي- لما انقدح في ذهنه القلب اجلب عليه بكل ما اوتي من قوة البيان وسعة الاطلاع، لكن حال بينه وبين تقرير المسالة في وجهها انقداح هذا في ذهنه، والا من حيث الصناعة حديث ابي هريرة اقوي من حديث واءل، فاذا تصورنا ان المطلوب من المصلي ان يضع برفق وهون، لا ينزل بقوة علي الارض، سواء قلنا: يقدم يديه او يقدم ركبتيه مجرد وضع ((وليضع يديه قبل ركبتيه)) هذا هو المتقرر في هذه المسالة، والمسالة بحثت في مناسبات كثيرة، وقررت في اشرطة مسجلة مع غيرها من المساءل المشكلة في الصلاة وغيرها.
# يقول: ما الراجح في حكم جلسة الاستراحة في الصلاة؟
# PageV11P024
# مرت بنا في حديث مالك بن الحويرث، وهو يصف صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام-، اذا قام الي الثانية، اذا كان في وتر من صلاته لم يعتدل قاءما حتي يجلس، وقلنا: ان ابن القيم وابن حجر ذكروا انها وردت في بعض طرق حديث ابي حميد، يعني اذا ساغ لنا ان نقول بما قرره ابن القيم وغيره انها عند الحاجة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- انما فعلها لما احتاجها، كما نقل ذلك عنه مالك بن الحويرث؛ لانه جاء في اخر العهد، لكن كيف نجيب عن حديث ابي حميد؟ وقد وصف صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام- بمحضر عشرة من اصحابه؟ واذا امكننا الجواب عن ذلك فكيف نجيب عن حديث المسء؟ جاءت في بعض طرقه في البخاري، وقفنا عليها في البخاري في كتاب الاستءذان هذا موجود، والان وقفنا علي حديث المسء وهذا من طرقه، في البخاري في كتاب الاستءذان لما شرح الركعة الاولي كاملة، قال: ((ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا)) السجدة الثانية من الركعة الاولي، قال: ((ثم ارفع حتي تطمءن جالسا)) وش تصير الجلسة ذي؟ هي جلسة الاستراحة، التي يسمونها استراحة، وسموها استراحة من اجل ايش؟ من اجل ان يقرروا انه انما يفعلها من يحتاجها، يستريح بها، والذي لا يحتاجها ولا يستريح بها هذا لا يفعلها، لكن هل هي بالفعل جلسة استراحة؟ قررنا في الامس انها زيادة تكليف، وليست استراحة، فالمحتاج البدين؛ لانهم ذكروا في بعض الروايات انه لما بدن النبي -عليه الصلاة والسلام-، البدين والمريض والمصاب بداء في ركبتيه، واصحاب الروماتيزم يدركون هذا كله، كونه ينهض من السجود مباشرة اسهل من كونه يتورك جالسا ثم يقوم، هذه زيادة تكليف، فسماها جلسة استراحة بعض الفقهاء ليقرر انه انما يستريح المحتاج، فاذا احتاج اليها يستريح، والذي لا يحتاج اليها لا يفعلها، فاذا جاءت في حديث مالك بن الحويرث صراحة، وجاءت في حديث ابي حميد كما قرر ذلك ابن القيم وابن حجر ايضا في التلخيص، وجاءت هنا في حديث المسء، عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رجلا دخل المسجد ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- جالس في ناحية المسجد، فصلي ثم جاء فسلم عليه، فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((وعليك السلام)) لان في الرواية التي معنا ما
# PageV11P025
# فيها رد ((وعليك السلام، ارجع فصل، فانك لم تصل)) فرجع فصلي ثم جاء فسلم، فقال: ((وعليك السلام، فارجع فصل، فانك لم تصل)) فقال في الثانية او في التي بعدها: علمني يا رسول الله، قال: ((اذا قمت الي الصلاة فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تستوي قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا)) هذه السجدة الاولي ((ثم ارفع حتي تطمءن جالسا)) هذه بين السجدتين ((ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا)) هذه الذي يسمونها جلسة الاستراحة، يعني هل المسء الذي امره النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يكرر الصلاة ثلاث مرات هل هذا بحاجة الي مثل هذه الجلسة؟ يعني اذا قلنا: ان مالك بن الحويرث جاء في اخر العهد، والنبي -صلي الله عليه وسلم- ثقل واحتاج الي هذه الجلسة، علي ما يقرره من لا يري هذه الجلسة، وعرفنا بالامس ان القول بها هو قول الامام الشافعي، ورواية عن الامام احمد، واما الاءمة مالك وابو حنيفة واحمد في المشهور عنه لا يقولون بها، وما دام ثبتت بها السنة الصحيحة فلا عذر لاحد علي القول بها، قد يقول قاءل: ان الامام لا يجلس جلسة الاستراحة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((انما جعل الامام ليءتم به، فلا تختلفوا عليه)) نقول: نعم، لا نختلف عليه فيما يفعله من مشروع، اما ما يفعله فيما يخالف، او يتركه من المشروع لا يوافق عليه؛ لانه لا يقتدي به في مثل هذا، فلو قدر ان اماما يصلي ولا يرفع يديه من الركوع والرفع منه ما اقتدينا به، رفعنا، وايضا هذه الجلسة لا يترتب عليها تاخر عن الامام، بل نري من يفعلها يقوم مع من بجانبه ممن لا يفعلها ابدا ما يتاخر، مجرد ان يثني رجليه يجلس ويقوم، فلا يترتب عليها تاخير.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: وجوب الطمانينة في الركوع والسجود
# PageV11P026
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل المسجد فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ارجع فصل، فانك لم تصل)) فرجع فصلي كما صلي، ثم جاء فسلم علي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ارجع فصل، فانك لم تصل)) ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فعلمني، قال: ((اذا قمت الي الصلاة فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، وافعل ذلك في صلاتك كلها)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: وجوب الطمانينة في الركوع والسجود
# الطمانينة يراد بها الرفق والاناة وعدم العجلة، ويراد بها ايضا الاتمام، اتمام الركوع والسجود علي ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام- في بيان المامور به من قبل الله -جل وعلا- في هذه الشعيرة العظيمة، فالطمانينة مطلوبة، وركن من اركان الصلاة في اركانها كلها.
# يقول: "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل المسجد" في مشروعية الاتيان الي المسجد في وقت الصلاة وغير الصلاة، وكثيرا ما ياتي النبي -عليه الصلاة والسلام- الي المسجد، ويمكث في المسجد، وجاء الترغيب في ذلك، المبادرة الي الصلوات، والرباط بين الصلاتين، والتاخر في المصلي، وجاء ما يدل علي ان المسجد بيت كل تقي.
# وخير مقام قمت فيه وحلية ... تحليتها ذكر الاله بمسجد
# PageV11P027
# ومعروف الي وقت قريب عناية المسلمين بالمساجد، طول مكثهم فيها، وبقاءهم بها، بل يوجد من يسكن المساجد، وهذه تكاد ان تنقرض، وجرت العادة من عهده -عليه الصلاة والسلام- الي وقت قريب، وجل الناس لا ينصرفون من المسجد لا سيما بعد صلاة الصبح، حتي تنتشر الشمس، والان مع الاسف الشديد في مثل هذا البلد، من اراد الجلوس الي ان تنتشر الشمس قد يعاني من المضايقات، المءذن يبي يطلع ويقفل الانوار، والحارس يقول: انا مءتمن ولا استطيع، فلا بد من التمكين من هذه السنة، والمسءولون لا يعارضون اذا وجدوا من يمكث في مسجد وهو ثقة وامين، نعم وجد من يسء الي مثل هءلاء، وجد بعض التصرفات، لكن هذه لا تكون سبب قطع الخير ومنعه، يعني وجد من مكث في المسجد ثم ايش اللي حصل؟ نسال الله السلامة والعافية، بال علي المصاحف كلها، مثل هذا يكون سبب في منع هذا الامر، لكن ينبغي ان يكون محل عناية من المسءولين، فلا يمنع بسبب شخص، او اشخاص تصرفوا تصرفات خاطءة، فلا تكون افعالنا ردود افعال، انما تعالج المخالفات، وتبقي السنن علي ما هي عليه، لا تعارض السنن بمثل هذا، وبعض البلدان -ما شاء الله- تجد من ينتظر لا اقول: عشرة بل عشرات بعد الصلاة حتي تنتشر الشمس، وبلدان هي في موازين عامة الناس ما هي بشء، وبعض البلدان التي ينظر اليها انها محل الخير واهل الخير ما تجد احد، مثل هذا لا شك انه خلاف السنة، وطالب العلم علي وجه الخصوص ان كان ممن يبادر الي النوم بعد صلاة الصبح هذه مصيبة بالنسبة له، هذا وقت البركات، فاذا لم يستغل مثل هذا الوقت، متي يستغل العمر اذا نام بعد صلاة الصبح؟ قد يقول قاءل: الناس ابتلوا بالسهر، نقول: ومع السهر يمكن استغلال مثل هذا الوقت، والمسالة عادة، اذا عود الانسان علي شء خلاص، من تعود الجلوس الي ساعة معينة، افترض انه يجلس ساعتين ثلاث ساعات بعد صلاة الصبح ولو سهر ما يجيه النوم، حتي تنتهي هذه المدة، وهذا مجرب.
# PageV11P028
# "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل المسجد فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم" الاحتمال ان تكون هذه الصلاة تحية المسجد من هذا المسء، ويحتمل انه فاتته الصلاة فصلاها منفردا "فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ((ارجع)) " في هذه الرواية لم ينقل رد السلام، نقل في روايات اخري في الحديث نفسه من حديث ابي هريرة، قال: ((وعليك السلام)) ولو افترضنا انه لم ينقل البتة في اي رواية من الروايات كما في حديث ام هانء، قالت: السلام عليك يا رسول الله، قال: ((من؟ )) قالت: ام هانء، فقال: ((مرحبا بام هانء)) وسلمت فاطمة فقال: مرحبا بابنتي، ولم ينقل انه رد السلام -عليه الصلاة والسلام-، فمنهم من يقول: ان مرحبا تجزء في رد السلام، ومنهم من يقول: من عدم النقل عدم الوجود، بل رد -عليه الصلاة والسلام- ولم ينقله الرواة للعلم به، بعض القضايا التي لا يحتاج الي نقلها، الامر برد التحية ثابت في القران، لا يخفي علي احد، فمثل هذا قد يتساهل في نقله لانه نقل نقلا ملزما، يعرفه الخاص والعام، ولذا اذا جاء الامر في القران احيل عليه ما يرد من السنة، فمثلا من جامع زوجته في رمضان جاء الحديث الصحيح في الصحيحين وغيرهما ان النبي -عليه الصلاة والسلام- الزمه بالكفارة، عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا، فهل يقال لمن جامع في نهار رمضان: عليك كفارة مجامع في نهار رمضان الثابتة في السنة، او يقال: عليك كفارة؟ كفارة ايش؟ ماذا يقال له؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان كفارة الجماع في نهار رمضان ثابتة في الصحيحين وغيرهما، فهل من جامع في نهار رمضان يقال: عليك كفارة جماع في نهار رمضان، عامة المسلمين ما يعرفون ايش الكفارة؟ لو احلناهم علي هذا الحديث، لكن يقال: عليك كفارة ظهار، والفقهاء يقولون: من فعل كذا فعليه كفارة ظهار، يعني هل كفارة الجماع ثبتت بالقياس علي كفارة الظهار؟ لا، ثبتت بالنص، لكن يحال علي ما ثبت في القران لانه لا يخفي علي الخاص والعام، يعني اذا اردت ان تحيل تحيل علي الاقوي، والاكثر شهرة وانتشار، فتقول: عليك كفارة ظهار، لماذا لا يقال: عليك كفارة قتل؟
# PageV11P029
# طالب:. . . . . . . . .
# تختلف في ايش؟ عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، يعني ان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، لماذا لا يقول الفقهاء: عليه كفارة قتل؟ للخلاف في الاطعام، في كفارة القتل الاطعام مختلف فيه، اما في كفارة الظهار فلا خلاف، فيحال علي المعروف، ويقول عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي بيعة النساء، بيعة الرجال قبل بيعة النساء، لكن بيعة النساء مضبوطة في القران {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا} [(12) سورة الممتحنة] لانها مضبوطة في القران، يحال علي ما في القران، والا هي ثابتة في الاحاديث الصحيحة، وهي متقدمة علي بيعة النساء، ولكن يحال علي ما ثبت في القران، وهنا مثل هذا قد لا ينقل رد السلام؛ لعدم الحاجة اليه؛ لانه ثابت في القران {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [(86) سورة النساء] يعني اقل الاحوال.
# PageV11P030
# "ثم جاء فسلم علي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ارجع فصل، فانك لم تصل)) " قد يقول قاءل: صلي ركع وسجد وقرا، صلي فما الصلاة المنفية؟ هل المنفي حقيقتها العرفية او حقيقتها الشرعية؟ نعم هو صلي، الرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((ارجع فصل، فانك لم تصل)) هذه حقيقة، الحقيقة العرفية موجودة، ركع وسجد وش يبي؟ صلي ودعا، لكن المنفي الحقيقة الشرعية للصلاة، يعني الصلاة المجزءة المسقطة للطلب، فكونه يصلي صلاة لا تنفعه، هذه صلاة لا وجود لها شرعا، وان وجدت حقيقتها عرفا، يعني مثل ما ينفي السمع والبصر عمن له اذنان تسمعان الكلام، وبصر يبصر به المرءيات، هذا يمكن نفيه، اذا كان لا يستفيد من هذا السمع ولا من هذا البصر {صم بكم عمي} [(18) سورة البقرة] ليس معناه انهم لا يشوفون ولا يسمعون ولا يتكلمون، يتكلمون ويسمعون ويبصرون، لكن لما لم تنفعهم هذه الحواس صار وجودها مثل عدمها، فحقيقتها الشرعية منتفية، ولذا جاء في الاية الاخري: {ولهم اذان لا يسمعون بها} [(179) سورة الاعراف] واختلاف الحقاءق الشرعية مع العرفية لا بد لطالب العلم من الانتباه له بدقة، ولا بد من معرفة الاصطلاحات العامة والخاصة مع الحقاءق اللغوية، يعني لو جاءك شخص واقسم انه لم ير في عمره كله جملا اصفر، ما راي جمل اصفر، والذي عنده في عرفه ان الاصفر هذا، في جمل مثل هذا؟ لونه مثل هذا؟ ما في، مع ان الجمالات الصفر مثبتة في القران، هل نقول: ان هذا محاد لله -جل وعلا-؟ ويقصد حقيقة والشرع يقصد حقيقة اخري، وقل مثل هذا حينما يقول الحنفية: زكاة الفطر واجبة وليست بفرض، والصحابي يقول: فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، هل نقول: هذه معاندة؟ هذه حقاءق مختلفة، يعني الحقاءق الثلاث معروفة عند طلاب العلم، فكون الانسان يريد حقيقة، ينفي باعتباره حقيقة، وغيره يثبت باعتباره حقيقة، لا تكون هذه معاندة، ولذا ما في احد اتهم عامة اهل العلم في قولهم: ان غسل الجمعة ليس بواجب، وفي الحديث: ((غسل الجمعة واجب)) هذه حقيقة وتلك حقيقة، فمع اختلاف الحقيقة لا تثريب، لكن علي طالب العلم ان تكون حقاءقه اقرب ما تكون الي الحقاءق الشرعية.
# PageV11P031
# ((ارجع فصل، فانك لم تصل)) فرجع فصلي كما صلي، ما يعرف غير هذا، ثم جاء فسلم علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفيه مشروعية تكرار السلام، ولو مع قرب الفاصل "فسلم علي النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ((ارجع فصل، فانك لم تصل)) ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فعلمني" يقول: لا احسن غير هذه الصلاة، ما في شء، لو كنت احسن ما ترددت ثلاثا "والذي بعثك بالحق" يقسم بالله -جل وعلا- الذي بعث نبيه -عليه الصلاة والسلام- بالحق انه لا يحسن غيره "فعلمني" الرسول -عليه الصلاة والسلام- حينما فعل هذا المسء الصلاة التي لا تجزء ولا تسقط الطلب، فنفاها عنه -عليه الصلاة والسلام- ما عنفه، لم يعنفه، وهذا من حسن خلقه -عليه الصلاة والسلام-، وكونه ردده ثلاثا؛ لينتبه لما يلقي اليه؛ لان الشء الذي ياتي بسهولة ينسي بسهولة، لكن ما دام ردده ثلاثا لا شك انه سوف يضبط ما يلقي اليه، وفي هذا جواز تاخير البيان عن اول الامر يعني الي وقت الحاجة، يجوز تاخير البيان للمصلحة، فلو علمه الصلاة من اول مرة يمكن ينسي، لكن لما ردده ثبت العلم في ذهنه، وهكذا ينبغي لطالب العلم ان يتعب في تحصيل العلم، ويتعب في تصور المساءل وفي تصويرها، وبعضهم يعمد الي كتاب صعب معقد، فيقرا هذا الكتاب، ويفهم هذا الكتاب، ويراجع هذا الكتاب، ويسال عما يشكل في هذا الكتاب؛ لانه اذا عرف الكتاب الصعب كانت معرفته بالكتب السهلة لا تحتاج الي معاناة، بحيث لو احتاج اي مسالة في كتاب من الكتب دون هذا الكتاب الذي قراه لا شك انه لن يشكل عليه شء، وانا اقول: هذا الكتاب الذي في ايدي بعضكم -شرح ابن دقيق العيد علي العمدة- الطالب الذي يفهمه علي وجهه لا يحتاج ان يسال علي مساءل في اي شرح من الشروح، هل احالة طلاب العلم علي مثل هذا الشرح لتعذيبهم؟ لا، وانما للعناية بهم، كررنا مرارا ان عناية اهل العلم بزاد المستقنع مع ان عبارته مستغلقة ليست عبث، عنايتهم بالمنتهي مع ان عبارته صعبة ليست عبث، عناية المالكية بمختصر خليل ليست عبث، انما اذا فهم الكتاب -هذا الكتاب المستغلق الشديد اذا فهم- فما دونه من باب اولي، وبعض الناس يقول: لا، يكفي، الكتب المختصرة الان،
# PageV11P032
# ومذكرات والكتب التي رتبت ونظمت وهذبت والخلاف والاقوال والادلة والراي، هذه ما تربي طالب علم؛ لان الانسان يتصور نفسه في بلد ناءي ما عنده احد، واشكل عليه مسالة وعنده المراجع ما يستطيع يراجع، اذا لم يترب علي المتون المعتبرة عند اهل العلم، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- ردده مرارا؛ ليحفظ عنه هذا العلم، والعلم لا يستطاع براحة الجسم، ابدا، لا يمكن ان ينال العلم براحة الجسم، وقد يقول قاءل: لماذا تعبه مرتين ثلاث علشان ايش؟ علشان يضبط ويتقن، الان اذا كان عند المدير كاتب، ثم بعد ذلك هذا الكتاب حرر له خطاب، كتبه بالالة ثم قراه المدير، ووجد نقطة ساقطة، اخذ القلم ووضعها بالحبر الاسود ما تبين، لكن متي يتعلم هذا الطابع؟ لو قال له: امسح هذه الكلمة واكتب غيرها، او قال له: راجع الخطاب، وابحث عن الخطا، الكتاب فيه خطا، يعني لو قال له: امسح هذه الكلمة تري فيها خطا واكتب غيرها، لا شك انه اثبت في ذهنه من كونه يضع المدير النقطة بقلمه، لكن لو قال له: راجع الكتاب انت، واستخرج الخطا، وصحح الخطا، مثل هذا لن يخطء مرة ثانية، هذا اسلوب من اساليب التربية والتعليم، هذا يحتاج اليه باستمرار، فقال هنا في القسم علي الامور المهمة: "والذي بعثك بالحق" يقسم بالله -جل وعلا- انه لا يحسن غير ما صنع، فالقسم علي الامور المهمة مطلوب، وجاءت به النصوص الكثيرة، كثيرا ما يقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((والذي نفسي بيده)) يقسم ويحلف من غير استحلاف، اما اذا كان الامر غير مهم جاء النهي عن جعل الله -جل وعلا- عرضة للايمان، اما في الامور المهمة يحلف من غير استحلاف.
# PageV11P033
# فقال: ((اذا قمت الي الصلاة فكبر)) هذه تكبيرة الاحرام بلفظ: الله اكبر، لا يجزء غيرها، وهي ركن من اركان الصلاة عند الجمهور، وشرط عند الحنفية، وسبق ان قررنا الخلاف والفواءد المرتبة عليه ((ثم اقرا ما تيسر معك من القران)) وهذا مجمل بينه حديث عبادة الاتي: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) ((ثم اقرا ما تيسر معك من القران)) وفي بعض الروايات: ((ثم اقرا بام القران)) فدل علي ان ما تيسر ما زاد علي الفاتحة، اما الفاتحة امر لا بد منه، الفاتحة لا بد منها، كما سياتي في حديث عبادة.
# ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا)) وفي هذا دليل للجمهور الذين لا يوجبون تكبير الانتقال، ما قال: "ثم كبر ثم اركع" لا، لكن التكبير ثابت من فعله -عليه الصلاة والسلام-، ومداومته عليه، وخلفاءه من بعده داوموا عليه، وهذه حجة من يقول بوجوب تكبيرات الانتقال، والمسالة سبقت ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما)) في الحديث الصحيح: ((حتي يعود كل فقار الي مكانه)).
# PageV11P034
# ((اركع حتي تطمءن راكعا)) وتمكن يديك من ركبتيك، وتسوي ظهرك وراسك مع اخرك، علي الصفة المشروحة سابقا في الركوع، وتاتي بالذكر المطلوب، والقدر الواجب منه ما يستطيع معه ان يمكن يديه من ركبتيه، ويهصر ظهره، وياتي بالذكر ولو مرة واحدة، وما زاد علي ذلك هل هو واجب او مستحب؟ الزيادة علي القدر الواجب في العبادات واجب او مستحب؟ هذا اذا كان متميزا بنفسه الاجماع علي انه مستحب، يخرج صاع فطرة وصاع ثاني زيادة، هذا مستحب اتفاقا، لكن اذا خلط الصاعين جميعا، او اخرج كيس هل الواجب الصاع وما زاد عليه مستحب؟ مسالة خلافية، منهم من يقول: اذا كانت الزيادة لا تتميز بنفسها تاخذ حكم الاصل، قد يقول قاءل: ما الفاءدة من الخلاف؟ اذا قلنا: الزيادة في الركوع علي القدر الواجب مستحب ماذا يقول من يري عدم صحة صلاة المفترض خلف المتنفل؟ اذا ادركه في القدر الزاءد علي الواجب؟ ماذا يقول؟ الحنابلة يقولون: لا تصح صلاة المفترض خلف المتنفل، دخلت والامام راكع، وقال: سبحان ربي العظيم، الواجب انتهي، فادركته في القدر المتسحب، ولا تصح صلاة المفترض خلف المتنفل، هم يقولون: ان الزيادة اذا لم تتميز بنفسها تاخذ حكم الاصل، هذه امور لا بد من الانتباه لها؛ لان المذاهب لا بد ان تكون منضبطة؛ لءلا يرد عليها ما يرد، والفقهاء من ادق الناس في هذه الامور.
# ((ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما )) وفي بعض الاحاديث الصحيحة في صفة الصلاة: ((حتي يعود كل فقار الي مكانه)) كل عضو وكل مفصل يعود الي مكانه، طيب في حال الاعتدال لا بد ان يعود كل فقار الي مكانه، هل المراد كل فقار يعود الي مكانه قبل الدخول في الصلاة او قبل الركوع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، وش يترتب علي هذا؟ وضع اليدين، اذا قلنا: يجب ان يعود كل فقار الي مكانه قبل الركوع تقبض يديك وتضعهما علي صدرك، وجاء هذا في حديث واءل ما يدل عليه، واذا قلنا: يعود كل فقار الي مكانه قبل الصلاة ترسل يديك، كما يرجح الالباني وغيره -رحمة الله عليه-.
# PageV11P035
# ((حتي تعتدل قاءما ثم اسجد)) ولم يذكر التكبير -تكبير الانتقال- ولا ذكر سمع الله لمن حمده، وهذا يستدل به من يقول بعدم الوجوب، وقل مثل هذا في التسبيح، وقل ربنا ولك الحمد، وغير ذلك من الاذكار، الاكثر علي انها ليست بواجبة هذه، والحنابلة يوجبونها؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- داوم عليها، وقال: ((صلوا كما رايتموني اصلي)).
# ((ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا)) في الحديث الذي سبق: ((حتي تعتدل ساجدا)) وعرفنا معني الاعتدال، اعتدال الشء تقويمه علي مقتضي نظر الشرع، هذا اعتداله، وضربنا لذلك امثلة، فتعديل الخاتم مثلا، تعديل الخاتم كيف يكون تعديله؟ تقويمه؟ يستقيم كذا؟ ما يجء ((ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا)) والمقصود الطمانينة في الركوع والسجود والرفع من الركوع والرفع منه، وهذا تقدم خلافا لمن لا يطمءن في الرفع من الركوع والرفع من السجود، مهما كانت امامته، واتباع المذاهب بعضهم ينقر هذين الركنين نقر.
# ((وافعل ذلك في صلاتك كلها)) وجاءت الاشارة الي جلسة الاستراحة في رواية عند البخاري، وسقناها في اول الدرس ((وافعل ذلك في صلاتك كلها)) وعلي هذا القراءة والركوع والسجود والاعتدال والرفع كله مطلوب في كل ركعة، بما في ذلك القراءة، يعني هل القراءة ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) كما سياتي هل يكفي في ركعة او في الغالب؟ لان الغالب له حكم الكل 
### | .... 
# PageV11P036
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (8)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# يعني هل القراءة؟ ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) كما سياتي، هل يكفي في ركعة او في الغالب لان الغالب له حكم الكل، او في جميع الصلاة؟ ((ثم افعل ذلك في صلاتك كلها)) يعني مثل هذه الركعة صل صلاتك كلها، سواء كانت ثناءية ضم اليها اخري، ثلاثية ضم اليها ركعتين، رباعية ضم اليها اربع ركعات مثل هذه الركعة.
### | باب: القراءة في الصلاة
# عن عبادة بن الصامت -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعن عبادة بن الصامت -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) " لا صلاة، لا نافية للجنس، جنس الصلاة، والنفي قد يرد علي العين ويراد به الحقيقة اللغوية، وقد يرد علي العين ويراد به الحقيقة العرفية، ويرد ويراد به الحقيقة الشرعية، فاذا قلنا: المنفي الحقيقة الشرعية للصلاة، قلنا: لا صلاة صحيحة، او لا صلاة مجزءة ومسقطة للطلب؛ لان صورة الصلاة التي لا تجزء لو افترضنا ان شخص جاء بالصلاة علي وجهها باركانها، بواجباتها، بسننها، واطمان فيها، لكنها فقدت شرط، هذه ليست بصلاة، ليست بصلاة شرعية لتخلف شرطها، هنا يقول: ((لا صلاة)) والنفي يرد ويراد به النهي، وحينءذ يكون ابلغ من النهي الصريح، لو جاء: لا تصلوا الا بفاتحة الكتاب، الاصل في الامر الوجوب، وقد يرد ما يصرفه الي الاستحباب، لكن هنا نفي، يعني هذه الصلاة وجودها مثل عدمها، هي مجرد حركات.
# PageV12P001
# ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) فاتحة الكتاب هي ام القران، وهي السبع المثاني، فلا تصح الصلاة بدونها، واختلفوا فيمن يلزمه قراءة الفاتحة، فابو هريرة -رضي الله عنه- والبخاري والشوكاني يرون ان الفاتحة لازمة لكل مصل، يعني الامام والماموم، والمنفرد والمسبوق، فعلي هذا من جاء والامام راكع، او قبل الركوع بحيث لا يتمكن من قراءة الفاتحة لم يدرك الركعة، علي هذا القول فلا بد من قراءة الفاتحة، الشافعية يرون ان الفاتحة تلزم كل مصل الا المسبوق، اخرج المسبوق بحديث ابي بكرة، حينما ركع دون الصف وادرك، هذا راي الامام الشافعي، والحنابلة والمالكية يقولون: تلزم الامام والمنفرد علي خلاف بينهم في الماموم في السرية دون الجهرية، فمنهم من يلزم بها الماموم في السرية، ومنهم من يقول: قراءة الامام قراءة لمن خلفه، فلا تلزم الماموم اصلا، لا في جهرية ولا في سرية، والحنفية يقولون: لا تتعين الفاتحة، ومنهم من يوجبها علي انها ليست بفرض ولا ركن، في الصلاة تجبر بسجود سهو، ومنهم من يقول: يكفي ما تيسر من القران ولو بغير الفاتحة، وحصل مناظرات والزامات لبعض الحنفية؛ لانهم يجيزون الترجمة للقران بغير العربية، ويجيزون قراءة ما تيسر، فلما صلي المصلي علي مذهب الحنفية بين يدي محمود بن سبكتوكين، والقصة معروفة عند اهل العلم، ومنهم من يشكك فيها، جاءوا بشخص توضا بنبيذ، تعرفون النبيذ الماء الذي يمرس فيه شء من التمر، ويتصور هذا النبيذ في وقت حار، ولبس جلد ما ادري والله عاد جلد كلب او غيره، مدبوغ، وهذه الزامات للحنيفة، فجاء هذا فقال: الله العظيم دوسابز، دوسابز هذه ايش هي؟ ترجم المداهمتان، واقرا ما تيسر، مداهمتان اية من القران، وهذا الذي تيسر يجوز قراءته بغير العربية، وجاء ونقر الصلاة علي مذهب متاخري الحنفية، وتشوفه متوضء بنبيذ، والحشرات والذبابين عليه، والخليفة السلطان يراه، قال: هذه صلاتكم يا الحنفية؟ قال واحد من الشافعية حاضرين: نعم هذه مذهب ابي حنيفة، فكان حنفيا ثم صار شافعيا كسبوه بهذه الصلاة، ويغفلون عن ان الاءمة اذا اجتهدوا استفرغوا الوسع، وهذا ما ادي اليه اجتهادهم، هم ماجورون علي هذا، لكن لا يري ابو حنيفة
# PageV12P002
# ان الصلاة تءدي بهذه الطريقة ابدا، يعني تجمع كل شواذ ابي حنيفة، وشواذ احمد، وشواذ مالك، لا يمكن، هذا لا يراه احد، الصلاة مجتمعة بهذه الطريقة لا يمكن ان يراها ابو حنيفة، لكن لو قدر انه توضا بنبيذ، او مثلا فعل كذا وكذا، ممكن، اما تجمع الصلاة علي هذه الهيءة المخالفة للشرع من كل وجه، هذا ما يرضاه ابو حنيفة ولا غيره، لكن يسلك مثل هذا المسلك في المناظرات، تجد الخصم يجلب علي خصمه بكل ما يملك من اسلوب وبيان للتنفير من الخصم، وما يراه الخصم، لكن لو كان المراد من هذه المناظرات اصابة الحق علي لسانه، او علي لسان خصمه ما حصل مثل هذا، وعلي كل حال بعض الفقهاء يشكك في نسبة هذه الي امام الحرمين او غيره.
# PageV12P003
# ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) عرفنا المذاهب في قراءة الفاتحة، والخلاف الطويل في الماموم، والنصوص هنا من اصح الادلة في الصحيحين وغيرهما ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) والذين لا يرون القراءة علي الماموم يستدلون بادلة منها: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [(204) سورة الاعراف] وفي حديث الاتمام: ((واذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا، واذا ركع فاركعوا)) المقصود ان المسالة ان الادلة كثيرة جدا، والمسالة من عضل المساءل، والف فيها ايضا (القراءة خلف الامام) وللامام البخاري -رحمه الله تعالي- (جزء القراءة خلف الامام) وللبيهقي (جزء القراءة خلف الامام) المقصود ان فيها مءلفات، والخلاف فيها قديم، والادلة المتعارضة تكاد ان تكون متكافءة، والترجيح يكاد يكون بالقشة، كثير من الناس يستروح الي ترجيح بعض الاقوال دفعا للحرج، بعض الناس يقول في التراويح مثلا، او في الصلاة الجهرية والامام ما يتنفس يواصل القراءة، وكثير من الناس ما يقدر يقرا، لو بغي يقرا ما استطاع، ما يجمع الفاتحة بعض الناس، والامام يجهر، هذا صحيح واقع، لكن مثل هذا اذا عجز معذور، العاجز معذور، بعض الناس يقول: الامام ما يمكنا من قراءة الفاتحة، يركع قبل ان نقرا، نقول: هذا بحكم المسبوق، لكن يبقي ان الحديث نص صحيح صريح شامل لكل مصل، واذا اخرجنا المسبوق في حديث ابي بكرة، يبقي الامام والماموم والمنفرد كلهم داخلون في هذا الحديث، وجاء ما يخص الفاتحة خلف الامام ((ما لي انازع القران؟ لعلكم تقرءون خلف امامكم)) قالوا: نعم ، قال: ((لا تفعلوا الا بام الكتاب)) وهذا نص في الماموم، علي كل حال المسالة الترجيح فيها من الصعوبة بمكان، والادلة من الطرفين كلها فيها قوة، واذا رجح الانسان، او قلد من يرجح وجوب الفاتحة لزمه ان يقرا؛ لانه يعمل ما يدين الله به ويعتقد، لزمه ان يقرا خلف الامام، ولو جهر الامام، واذا ترجح عنده واستروح ومال الي القول الاخر، وراي ان الماموم عليه ان ينصت، وعليه ان يستمع له ذلك، وجاء في حديث ابي هريرة: ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج)) خداج يعني ناقصة، نعم.
# عفا الله عنك.
# PageV12P004
# وعن ابي قتادة الانصاري -رضي الله عنه- قال: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب وسورتين، يطول في الاولي، ويقصر في الثانية، يسمع الاية احيانا، وكان يقرا في العصر بفاتحة الكتاب وسورتين، يطول في الاولي، ويقصر في الثانية، وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الصبح، ويقصر في الثانية، وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن ابي قتادة -الحارث بن ربعي- الانصاري -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقرا في الركعتين الاوليين من صلاة الظهر بفاتحة الكتاب" في الركعتين بفاتحة الكتاب، يعني في كل ركعة من الركعتين بفاتحة الكتاب "وسورتين" يعني في كل ركعة سورة "يطول في الاولي، ويقصر في الثانية" وجاء في بعض الروايات: من اجل ان يدرك المسبوق، من اجل ان تدرك الصلاة يطول الاولي، فهذه سمة صلاة الظهر تطول كالصبح "يطول في الاولي، ويقصر في الثانية" ويسمعنا الاية احيانا، نعم في الصلاة السرية الاصل الاسرار، فاذا اسمعهم الاية احيانا فعل فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-، وامتثل السنة، فاحيانا يسمعهم الاية، لكن هل معني هذا ان تكون القراءة جهرية؟ لا، لو جهر في صلاة الظهر او اسر في صلاة الصبح عند اهل العلم كره ذلك، ولو كان ديدنه ذلك، لا يصلي الصبح الا سرا، ولا يصلي الظهر الا جهرا، قلنا: هذا مبتدع، هذا متعمد للمخالفة، لمخالفة النبي -عليه الصلاة والسلام- فهو مبتدع، لكن لو فعله احيانا، او نسي او سها ما عليه شء.
# "ويقصر في الثانية، وفي الركعتين الاخريين بام الكتاب" فقط، وجاء ما يدل علي انه يقرا في الركعتين الاخريين علي النصف من قراءته في الركعتين الاوليين، كما في صحيح مسلم، يطول في الركعتين الاوليين وفي الركعتين الاخريين علي النصف، وفي الركعتين الاوليين من صلاة العصر كالاخريين من صلاة الظهر، وفي الاخريين علي النصف، فهذا يفعله النبي -عليه الصلاة والسلام- احيانا، يقرا في الركعتين الاخريين قدرا زاءدا علي الفاتحة، واحيانا يقتصر علي ام الكتاب كما هنا.
# PageV12P005
# "وكان يطول في الركعة الاولي من صلاة الصبح، ويقصر في الثانية" تقصير نسبي، ليس معني هذا انه يقرا في الاولي سورة طويلة، ثم يقرا في الثانية من السور القصار، لكنها اقصر من الاولي، والصلاة كما تقدم، والتمثيل بصلاة الكسوف تطويل وتقصير تدريجي، نسبي، وهذا سبق الكلام فيه فلا يعاد، يقتصر علي الركعتين الاخريين بام الكتاب، كان يقرا احيانا علي النصف مما قراه في الركعتين الاوليين، وثبت في الموطا عن ابي بكر انه كان يقرا في الركعة الثالثة من صلاة المغرب: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [(8) سورة ال عمران] هذا ثابت عن ابي بكر -رضي الله تعالي عنه وارضاه-، ولما جاء في الخبر ما يدل علي المغرب وتر النهار، اراد ان يدعو بهذه الاية في الركعة الثالثة، تشبيها لها بالوتر {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} [(8) سورة ال عمران] جاء في الحديث القصر اول ما فرضت الصلاة ركعتين، فزيد في الحضر، فاقرت صلاة السفر، وزيد في الحضر الا الصبح فانها تطول فيها القراءة، والا المغرب فانها وتر النهار، ولذا كان ابو بكر -رضي الله عنه- يقرا في الركعة الثالثة من صلاة المغرب {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [(8) سورة ال عمران].
# عفا الله عنك.
# وعن جبير بن مطعم -رضي الله عنه- قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرا في المغرب بالطور.
# PageV12P006
# جبير بن مطعم بن عدي لما جاء الي النبي -عليه الصلاة والسلام- في فداء الاسري، يكلمه -عليه الصلاة والسلام- في فداء الاسري، فسمع النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا في المغرب بسورة الطور، هذا قبل ان يسلم حال كفره، فسمع النبي -عليه الصلاة والسلام- في المغرب بسورة الطور، ويقول: وكان ذلك اول ما وقر الايمان في قلبي، هو جاء غير مسلم، وانصرف ولم يسلم، لكنه بدا الايمان يدب الي قلبه؛ لانه سمع كلام مذهل، لا شك ان العربي الذي علي سليقته لا يملك نفسه، اذا سمع مثل هذا الكلام، بخلاف احوال المسلمين الان لا يتذوقون القران، ولا يستشعرون عظمة القران، وكان القران كغيره من الكلام، القران عظيم، وهو كلام الله، وثقيل ايضا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اذا انزل عليه في الليلة الشديدة البرد يتصبب عرقا من عظم ما يلقي اليه {انا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [(5) سورة المزمل] ثقيل، فمن يستشعر هذه العظمة، وهذا الثقل؟ من منا من يلقي بالا لقوله -جل وعلا-: {فاذا نقر في الناقور} [(8) سورة المدثر] في احد يلقي لها بالا؟ والله هذه عند كثير من المسلمين لا تحرك شعرة، ولا يستشعر لها شء، وزرارة بن اوفي في صلاة الصبح لما سمعها مات، بدون مبالغة، ولا هو بتمثيل هذا، ولا يمكن انكاره؛ لان بعض الناس اذا سمع مثل الكلام قال: ما هو بصحيح، هذا تمثيل، وسبقهم الي ذلك ابن سيرين -رحمه الله-، يقول: الذي يصعق ويغمي عليه ويغشي عند قراءة القران، اجعلوه فوق جدار، واقرءوا القران ان طاح ان سقط فهو صادق، لكن ما هو بصحيح هذا الكلام، هذا ثابت مقطوع به، وكثر في التابعين، واقره اءمة الاسلام؛ لان الانسان قد يغلب علي امره، لماذا؟ لا شك ان القران عظيم وثقيل، وانزل علي قلب قوي، قلب النبي -عليه الصلاة والسلام-، وسمعه الصحابة، وهم من اقوي الناس قلوبا، وامتنهم ديانة ، فاذا نزل القوي علي شء قوي صار له اثره العملي، وتحمله ذلك القلب القوي، لكن بعدهم تستشعر عظمة القران، وضعفت القلوب التي تحتمل هذه العظمة وهذه القوة فحصل ما حصل، ثم بعد ان خلف خلوف لا يستشعرون قوة ولا عظمة مع ضعف القلوب، قال: لماذا لا يتاثرون؟ ما استشعروا
# PageV12P007
# شء، ما كان شء يقرا عليهم، ابدا، احيانا تدهاك مصيبة ما تملك نفسك تبكي، بل احيانا تتصرف تصرفات لا تدري ما هي؟ لان هذه المصيبة التي وقعت عليك اقوي من قلبك من مقاومة قلبك، فغلبتك، القلوب ضعيفة بلا شك، بدليل لو انه دهاها اي امر من امور الدنيا طاشت وضاعت، لكن امر الدين لا يهم كثير من الناس، ولذلك لا يءثر فيهم.
# هذا وهو في حال كفره تحمل هذا الخبر، فيجوز في حال التحمل ان لا تتوافر الشروط، شروط قبول الرواية، في حال التحمل، فيتحمل الكافر، ويتحمل الطفل الصبي الصغير، محمود لما عقل المجة، وهو ابن خمس سنين، رواها بعد ذلك فنقلت عنه، جبير بن مطعم لما تحمل هذا الخبر، وهو كافر اداها سنة بعد اسلامه، فقبلها الناس منه، وخرجت في الصحيحين، فالشروط انما يطلب توافرها للاداء لا للتحمل؛ لانه انما يحاسب عند قبول خبره، ومتي يقبل خبره؟ اذا اداها، يعني لو قال لك ثقة من الناس كان فاسق ثم تاب ثم قال لك بعد توبته وبعد استقامته، وبعد توافر الشروط: انا كنا سمعنا من فلان قال كذا، تقول: لا انت سمعته لما كنت فاسق خبرك مردود؟ لا تحاسبه الان؛ لان المطلوب العدالة والضبط من اجل ان لا يكذب ولا يخطء، نعم في حال فسقه يحتمل يكذب، لكن بعد توبته واستقامة امره لا يتصور، وهذا بعد اسلامه لا يمكن ان يكذب، فالتحمل بعد توافر الشروط.
# PageV12P008
# "سمعت النبي -عليه الصلاة والسلام- يقرا في المغرب بالطور" والطور من طوال المفصل، لكن الخلاف بين اهل العلم فيما يقرا في الصلوات الخمس، وما يناسب كل صلاة مقصودهم الامر الاغلبي، فتطال صلاة العصر، تطال صلاة الفجر ، تطال صلاة الصبح، يقرا فيها بين الستين والماءة، الظهر تطال ايضا كما في الحديث السابق، والخلاف بينهم هل هي كالصبح او مثل الفروض الثلاثة؟ يقرا فيها من اوساط المفصل معروف، لكن اكثر من وصف صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام- الظهر ذكر انه يطليها، العصر والعشاء من اوساط المفصل، المغرب من قصار المفصل، هذا اغلبي، والا فقد ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- قرا في المغرب بالطور، وثبت انه قرا الاعراف، وثبت انه قرا الزلزلة في صلاة الصبح، المقصود ان مثل هذه الامور علي خلاف القاعدة، علي خلاف الاغلب، الاغلب ان تطال صلاة الصبح، لكن ان خففها لامر لا باس، يعني لو كان الناس في العشر الاخيرة من رمضان تعبوا في صلاة التهجد، فلاحظهم الامام في صلاة الصبح، وخفف عليهم لا باس، اذا كانوا في سفر وتعبوا من جراء السفر خفف عليهم لا باس، لكن الاصل ان صلاة الصبح مما يطال، وكذلك الظهر، وصلاة المغرب جاء فيها سورة الطور، وجاء فيها سورة الاعراف، لكن هي من الصلوات القصيرة التي ينبغي ان تقصر القراءة فيها، والسبب ان الناس بعد كد النهار وكدحهم تنبغي مراعاتهم، ومعاذ لما صلي سياتي حديثه -ان شاء الله تعالي-، لما صلي في صلاة العشاء بسورة البقرة انكر عليه النبي -عليه الصلاة والسلام-، وشدد عليه، وسياتي حديثه -ان شاء الله تعالي-، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن البراء بن عازب ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان في سفر، فصلي العشاء الاخرة، فقرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون، فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه.
# PageV12P009
# يقول في الحديث الرابع: "عن البراء بن عازب -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان في سفر، فصلي العشاء الاخرة، فقرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون، فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه -صلي الله عليه وسلم-" قرا في احدي الركعتين بالتين والزيتون، وهذه من القصار او من الطوال؟ من القصار، وكان في سفر، والمسافر يلاحظ حاله وحال من خلفه ؛ لان السفر مظنة المشقة والتعب، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- كان حسن الصوت بالقران "فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه -عليه الصلاة والسلام-" وجاء الامر بتحسين الصوت ((وما اذن الله لعبد ما اذن لنبي ان يتغني بالقران)) ((زينوا القران باصواتكم)) فالمطلوب تحسين الصوت بالقران، ان يحسن صوته بالقران، ويزين القران بصوته، ويذكر الناس بالقران {فذكر بالقران} [(45) سورة ق] ولا شك ان هذا له اثر في قلب السامع، فانت تسمع الاية والسورة بصوت فلان فلا تتاثر، وتسمع نفس السورة بصوت فلان فتتاثر، فهل التاثير للصوت او للقران؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# نعم للقران المءدي بهذا الصوت، لو كان التاثير للصوت ما اجر عليه الانسان، ولا اجر من يتاثر، انما التاثر بالقران المءدي بهذا الصوت، بدليل ان هذا الصوت الجميل لو قرء فيه غير القران ما اثر؛ لانه يستشكل، مامور بالخشوع، مامور بالتدبر، مامور بالتاثر بالقران، فاذا تاثرت بصوت فلان دون فلان ما امتثلت الامر، فلا بد ان يكون القران هو المءثر، فقد يقول قاءل: افترض ان القران يءثر بذاته، سواء كان بصوت جميل او غير جميل، نقول: لو كان الامر كذلك لما امرنا بتزيين الصوت بالقران، ولما امرنا بتحسين القران، وتزيينه باصواتنا، ولا امرنا بالتغني بالقران، فدل علي ان الصوت له اثر، لكنه اثر تابع لاثر القران، فلا يقول قاءل: ان التاثير للصوت فقط، لا، التاثير للقران المءدي بهذا الصوت الحسن.
# PageV12P010
# "فما سمعت احدا احسن صوتا، او قراءة منه -عليه الصلاة والسلام-" كان يتاثر، وكان يءثر في قراءته، وكثير من المسلمين اليوم يدخل المسجد وقلبه خارج المسجد، يعني لو صلي ركعة واحدة او عشر ركعات، لو قرا اية او قرا سورة، طول او قصر ما في فرق، بل العكس بعض الناس اذا طول الامام صار في مجال؛ لان يسرح ويتجول بذهنه في اماكن ومواقع متعددة، الله المستعان، ولا واعظ مثل القران، وجاء الامر بالتذكير بالقران {فذكر بالقران من يخاف وعيد} [(45) سورة ق] نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعث رجلا علي سرية، فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم بقل هو الله احد، فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((سلوه لاي شء يصنع ذلك؟ )) فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن -عز وجل-، فانا احب ان اقرا بها، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اخبروه ان الله تعالي يحبه)).
# PageV12P011
# في هذا الحديث: "عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعث رجلا علي سرية" يعني امره عليهم "فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم بقل هو الله احد" اذا قرا الفاتحة وقرا السورة قرا قل هو الله احد، اجتهادا منه، وحبا لهذه السورة التي تشتمل علي صفة الرحمن، اجتهادا منه من غير نص، وهذا ساءغ في وقت التنزيل والتشريع، واكتسب الشرعية من اقرار النبي -صلي الله عليه وسلم-، قد يقول قاءل: انا اريد ان اجتهد مثل ما اجتهد هذا، نقول: لا، هذا انما اكتسب الشرعية؛ لانه في وقت التنزيل، واقره النبي -عليه الصلاة والسلام-، ابو سعيد اجتهد في رقية اللديغ بالفاتحة، وما ادراك انها رقية، ما سمع شء من النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولكنه اجتهد فاقره النبي -عليه الصلاة والسلام- علي ذلك، فالاجتهاد في عهد التشريع ساءغ، وكانوا يفعلون، وكانوا يتركون، والقران ينزل، ويستدلون بهذا: "كنا نعزل والقران ينزل" ولو كان شيءا لنهي عنه القران، علي كل حال الاجتهاد مثل هذا انما يكتسب الشرعية من الاقرار، قد يقول قاءل: كيف يقدم صحابي علي ان يفعل شء لم يسبق له شرعية؟ ما سمع النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ وفعل الشء الذي لم يسبق له شرعية في الكتاب ولا في السنة مما يتعبد به داخل في حيز البدع؟ نقول: هءلاء خيار الناس انما فعلوا هذا رجاء ان ينزل ما يءيد او يخالف؟ ولم ينكر عليهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن لو فعلت فعلا تعتقده صالحا، تتعبد به وتعتقده صالحا من ينبهك علي الصواب بعد ان انقطع الوحي؟ تستمر تتعبد بهذا وانت علي غير هدي، المقصود ان عمل هذا الصحابي اكتسب الشرعية من اقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV12P012
# "فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم بقل هو الله احد، فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((سلوه)) " وش السبب؟ " ((لاي شء يصنع ذلك؟ )) فقال: لانها صفة الرحمن -عز وجل-، فانا احب ان اقراها" يعني هل مجرد محبة الشخص يبرر له ان يفعل شيءا لم يسبق له شرعية؟ لا، ما يكفي، اولءك في عصر التنزيل، ولو كان فعلهم غير لاءق شرعا، او مما ينهي عنه لنهوا عنه، ولكنه يكتسب الشرعية من الاقرار " ((لاي شء يصنع ذلك؟ )) فقال: لانها صفة الرحمن -عز وجل-" صفة الرحمن المذكور في سورة الاخلاص، قل هو الله احد هل هي اسماء او صفات؟ نعم اسماء وصفات {قل هو الله احد * الله الصمد} [(1 - 2) سورة الاخلاص] هذه ايش اسماء؟ اسماء.
# الطالب:. . . . . . . . .
# نعم صفات منفية، اي غير مثبتة.
# الطالب:. . . . . . . . .
# قد يقول قاءل: ما في صفات؟ قال: صفة الرحمن، كل اسم متضمن لصفة، فالاسماء يشتق منها الصفات، ولا عكس، الاسماء يشتق منها الصفات، لكن لا عكس، الصفات لا يشتق منها الاسماء، فداءرة الاسماء اضيق من داءرة الصفات، وداءرة الصفات اضيق من داءرة الاخبار، ولذا يختلفون في مثل قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((ان الله طيب)) ((ان الله وتر)) هل هي صفات او اسماء؟ صفات، هل تقول: عبد الطيب او عبد الوتر؟ ما تقول؛ لانها ليست اسماء، وان قال بعضهم: انه يمكن ان يءخذ من هذين الحديثين اسماء لله -جل وعلا-، ولو استطردنا في اثبات الاسماء بمثل هذه النصوص للزم عليه ان نقول بما قال اهل الظاهر: ان الدهر من اسماء الله -جل وعلا-، مثل هذا مجرد اخبار.
# "لانها صفة الرحمن -عز وجل-، لذا انا احب ان اقراها" وفي هذا حث علي تعلم وقراءة وفهم ما جاء في الاسماء والصفات، نعم هذا في غاية الاهمية.
# PageV12P013
# ((ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما، ماءة الا واحده، من احصاها دخل الجنة)) فلا بد من تعلمها {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [(180) سورة الاعراف] والافادة من معانيها، ودعاءه بها، وكذلك الصفات، والذين ينكرون هذه الاسماء او هذه الصفات علي خطر عظيم؛ لانه جاء في الحديث الصحيح: ((ان الله -جل وعلا- ياتي علي هيءة يوم القيامة، فيقول: انا ربكم، فيقولون: لا، لست بربنا، ثم ياتيهم علي الصفة التي يعرفونها)) يعني مما جاء في الكتاب والسنة، فيقرون ويذعنون انه هو الرب -جل وعلا-، فماذا عن الذي ينفي الصفات وينكر الصفات؟ ايش موقفه من هذا الحديث؟ كيف يعرف الله -جل وعلا- بصفاته التي جاءت في نصوص الكتاب والسنة وهو ينكر الاسماء والصفات او الصفات فقط؟ هذا خطر عظيم، فحب الصفة يجعل الانسان يبحث عن هذه الصفات، ويعرف معاني هذه الصفات، وما يليق بالله -جل وعلا-، وما يجب له، وما يستحيل في حقه، وهذا هو الفقه الحقيقي، يعني ما هو بعبث ان تقول: ان لله -جل وعلا- تسعة وتسعين اسما من احصاها، ايش معني الاحصاء؟ هو مجرد ان تحفظها في قصيدة وترددها؟ لا تعرف معانيها، ولا تدعو الله بها، ولا تستحضر عظمة الله -جل وعلا- من خلالها، ما تستفيد؛ لان الاحصاء له معني غير العدد، من طاف اسبوعا يحصيه، هل معناه انه يعده سبعة اشواط؟ لا، يحصيه يحضر قلبه فيه، هذا معني الاحصاء، بعضهم يقول: الاسماء الحسني ماءة، والحديث: ((ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة)) كلامه صحيح والا ما هو صحيح؟ الذي يقول: ماءة كاملة، كلامه صحيح والا هي تسعة وتسعين؟ الاسماء الحسني تسعة وتسعين والا ماءة؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# في هذا الحديث، انا اقصد من خلال هذا الحديث.
# والا ماءة؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV12P014
# بعض العلماء اخذ من هذا الحديث انها ماءة، ولفظ الجلالة تمام الماءة، تسعة وتسعين للمسمي بهذا الاسم الذي هو الله، فاذا اضفنا لفظ الجلالة الي التسعة والتسعين صارت ماءة، هذا قول لبعض اهل العلم، لكن الحديث يدل علي ان له تسعة وتسعين اسما هي الموصوفة بهذا الوصف والموعود محصيها بهذا الوعد ، واما اسماء الله -جل وعلا- لا يمكن احصاءها، ولا يمكن الاحاطة بها؛ لان في الحديث الصحيح: ((او استاثرت به في علم الغيب عندك)) يعني في من الاسماء ما لا يعرفه احد.
# "فانا احب ان اقراها، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اخبروه ان الله تعالي يحبه)) " وفي لفظ: ((حبك اياها ادخلك الجنة)) وفي الحديث اثبات المحبة لله -جل وعلا- علي ما يليق بجلاله وعظمته، وفيه ايضا مشروعية الجمع بين السور بدليل الاقرار، النبي -عليه الصلاة والسلام- ما جمع، وهذا الصحابي جمع، فهل نقول: ان مثل هذا الصحابي اكتسب المشروعية من الاقرار، وكونه يحب ايضا قدر زاءد علي مجرد القراءة، وادخله حبه اياها الجنة ان نفعل هذا او لا نفعل؛ لان الرسول -عليه الصلاة والسلام- لم يفعل؟ ولم يكن الله ليختار لنبيه الا الاكمل، نقول: نعم فعله اكمل -عليه الصلاة والسلام-، وهذا يدل علي الجواز، فمن فعل فلا اشكال، ومن ترك اقتداء به -عليه الصلاة والسلام- ايضا فهو الاصل، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن جابر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال لمعاذ: ((فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، والليل اذا يغشي، فانه يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة)).
# نعم هذا حديث جابر -رضي الله عنه- في قصة معاذ، كان معاذ بن جبل الصحابي الجليل يصلي مع النبي -عليه الصلاة والسلام- العشاء، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم العشاء، وهذا الحديث عمدة من يقول بصحة صلاة المفترض خلف المتنفل، والمذهب عند الحنابلة كما تعرفون لا تصح صلاة المفترض خلف المتنفل، لكن هذا الحديث عمدتهم.
# وعند ابي العباس ذلك جاءز ... لفعل معاذ مع صحابة احمد
# يصلي بهم نفلا وهم ذوو فريضة ... وقد كان صلي الفرض خلف محمد
# PageV12P015
# صلي معاذ بقومه ليلة فافتتح البقرة، صلي معه شخص معه نواضحه، فلما افتتح البقرة نوي الانفراد وانصرف، صلي وانصرف، فتناوله معاذ، ووصف هذا الرجل بالنفاق، فشكاه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، شكا معاذا الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((افتان انت يا معاذ؟ )) والفتان الذي يصرف الناس عن دينهم او عن عبادتهم، الذي يفتن الناس او يصرفهم عن دينهم، هذه هي الفتنة، والفتنة اشد من القتل؛ لانه بالقتل يخسر الدنيا، وبالفتنة يخسر الدين.
# وكل كسر فان الدين جابره ... وليس لكسر قناة الدين جبران
# فعلي الانسان ان يعني بدينه، وان يهتم بدينه، واما دنياه ما ياتي تبعا لذلك فمطلوب منه ان لا ينسي نصيبه من الدنيا، لكنه خلق للعبودية.
# ((افتان انت يا معاذ؟ )) والفتنة تطق علي الشء الكبير والصغير ((كادت ان تفتنني)) الخميصة التي اهداها ابو جهيم له ((كادت ان تفتنني)) {انما اموالكم واولادكم فتنة} [(15) سورة التغابن] فكل ما يشغل فتنة، لكن هناك فتن دون فتن، وفتنة معاذ اراد ان يصرف هذا الرجل المسلم التعبان من جراء العمل، كاد ان يفتنه ويصرفه عن صلاته، ثم وجهه -عليه الصلاة والسلام-: ((فلولا)) هلا عرض ((صليت بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها والليل اذا يغشي)) لماذا؟ لانه ((يصلي وراءك الكبير والضعيف وذو الحاجة)) وهءلاء بحاجة الي مراعاة ((ايكم ام الناس فليخفف)) ((فاذا صلي احدكم لنفسه فليطول ما شاء)) فيصلي الكبير والضعيف وذو الحاجة، وهم بحاجة الي مراعاة، والكبير والضعيف ايضا بحاجة الي مراعاة من جهة اخري، قد تكون مراعاة الضعيف والكبير بعدم العجلة في الصلاة، في التاني في الركوع والسجود؛ لانه لا يتمكن من ان يسجد بسرعة، او ان يقوم بسرعة، فالمحافظة علي مثل هذا مطلوب من الاءمة، ان لا يضجروا المصلين، ويمللوهم، ويكرهوهم في الصلاة، ويصرفونهم عنها، ويفتنونهم، وان لا يسرعوا سرعة تخل بالمامومين، فالضعيف والكبير بحاجة الي مراعاة، وذو الحاجة ايضا يجب ان يراعي، نعم.
# عفا الله عنك.
# باب: ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم
# PageV12P016
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- وابا بكر وعمر -رضي الله عنهما- كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، وفي رواية: صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ولمسلم: صليت خلف النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعثمان، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا اخرها.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم
# PageV12P017
# باب ترك الجهر، في النهاية في اخر الحديث يقول: لا يذكرون، ما قال: باب ترك الذكر ببسم الله الرحمن الرحيم، قال: باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ثم اورد حديث انس بالفاظه، عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- وابا بكر وعمر -رضي الله عنهما- كانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، الصلاة انما تفتتح بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وهذا تقدم، تفتتح الصلاة بتكبيرة الاحرام، وهي مفتاح الصلاة، ثم بعد ذلك بعد التكبير، وقبل القراءة في سكوت كما في حديث ابي هريرة، ارايت سكوتك قبل التكبير والقراءة ما تقول؟ قال اقول: ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي)) الي اخر دعاء الاستفتاح، ثم بعد ذلك القراءة، وهذه القراءة تفتتح بالحمد لله رب العالمين، تفتتح بهذه السورة، وفي رواية: صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا ببسم الله الرحمن الرحيم، وصلاته خلف النبي -عليه الصلاة والسلام- لمدة عشر سنوات، وخلف ابي بكر وعمر وعثمان خمس وعشرين سنة، يصلي وراءهم، ما سمع منهم احدا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، خلال خمسة وثلاثون سنة، صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، وعلي هذا يترجح القول بعدم القول ببسم الله الرحمن الرحيم؛ لان هذا الصحابي الملازم الخادم للنبي -عليه الصلاة والسلام-، ما سمعه يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ولا يمنع من عدم سماعه عدم ذكرها سرا، لا يلزم، اللهم الا الرواية التي فيها: وكانوا يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها، وهذه الرواية التي تنفي ذكر البسملة هي مبنية علي فهم الراوي للروايات السابقة، لما قال انس: يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، فهم الراوي انهم لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم، يعني لا جهرا ولا سرا، فروي الحديث علي حسب فهمه، واعل الحديث بذلك، ومثل به لعلة المتن، يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# وعلة المتن كنفي البسمله ... اذ ظن راو نفيها فنقله
# PageV12P018
# ظن الراوي انها لا تذكر، يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، اذا لا تذكر بسم الله الرحمن الرحيم، وفي هذا حجة لمن يقول، الرواية الاخيرة حجة للمالكية الذين لا يرون ذكر البسملة، انما يقول: الله اكبر الحمد لله رب العالمين، والحنفية والحنابلة يقولون: عدم الذكر -لتتحد الروايات- عدم الذكر في الرواية الاخيرة، يعني لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم جهرا، لكي تتحد الروايات.
# والخلاف في البسملة، وهل هي اية من الفاتحة او ليست باية؟ تقدم ذكره، وعلي كل حال مذهب الشافعية انها اية من الفاتحة، ولذا يجهرون بها، واكثر الروايات علي عدم الجهر، وعدم الذكر يحمل علي عدم الجهر، وجاء ما يدل علي عدم الجهر بها، لكن من اصرح الادلة التي يستدل بها علي عدم الجهر مثل هذا الحديث، وحديث: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال: العبد الحمد لله رب العالمين)) ما قال: اذا قال: بسم الله الرحمن الرحيم ((حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم قال: اثني علي عبدي، واذا قال: مالك يوم الدين قال: مجدني عبدي)) والخلاف في المسالة في الذكر وعدمه، في الجهر والاسرار تقدم بسطه قبل هذا الموضع، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# هذا يقول: ذكرت ان لبس النعل في الصلاة مرة تحقق السنة، ومخالفة لليهود، فهل صيام اليوم التاسع من محرم مرة واحدة في العمر يحقق المخالفة؟
# النبي -عليه الصلاة والسلام- داوم علي صيام عاشوراء، ولم يثبت عنه انه داوم علي الصلاة بالنعل، بل صلي حافيا ومنتعلا.
# يقول: ما صفة وضع اليدين علي الصدر في الصلاة؟
# يقبض يده اليسري باليمني، ويضعهما علي صدره.
# يقول: هل القيام للجنازة واجب ام علي الاستحباب؟
# جاء الامر به، وجاء تركه، فمن اهل العلم من يري ان الترك نسخ، ومنهم من يقول: انه صرف للنهي، او للامر من الوجوب الي الاستحباب.
# يقول: افضل طبعة لصحيح البخاري يركز عليها غير الطبعة ذات الحجم الكبير؟
# ما ادري اذا كان القصد السبب الحجم هذه مشكلة؛ لان مسالة الحجم سهل بالنسبة للفاءدة العظمي المرجوة من هذه الطبعة التي هي افضل الطبعات.
# PageV12P019
# يقول: هل يلزم طالب العلم ان يتتبع الحديث في جميع مصادره، وكل كتاب خرجه، وكل من رواه في مسنده وسننه، ام ماذا؟
# اذا كان الحديث في الصحيحين او في احدهما او جمع من طرقه ما يصحح به، فالقدر الزاءد زيادة خير -ان شاء الله-، لكن ليس بلازم، يجمع من طرقه ما يصح بها، فاذا وصل الي درجة الصحة فان عورض يجمع من الطرق ما يرجح به علي معارضه، والا فلا يلزم ان يخرج الحديث من عشرة مصادر، عشرين مصدر، عشرين طريق، ما يلزم، اذا صح انتهي الاشكال.
# يقول: المستدرك للحاكم -رحمه الله- اي طبعة من طبعاته الاسلم؟
# لا يوجد طبعة سليمة، لكن كل هذه الطبعات مفرعة عن الطبعة الهندية، في اربعة مجلدات كبار، هي الاصل لكل هذه الطبعات.
# يقول: لماذا يدلس بعض الاءمة وهو معروف بامامته؟
# التدليس له اغراض، فالاغراض الحاملة عليه مختلفة من شخص الي شخص، منهم من يدلس للتفنن، ومنهم من يدلس للاختبار والامتحان، ومنهم يدلس لتغطية امر الراوي، الي غير ذلك.
# هل يعتبر التدليس من التورية؟
# لا التدليس في الاصل غش.
# متي يوقع الامام التكبير عند جلسة الاستراحة؟
# اذا قام من الجلسة الي القيام.
# اذا كبرت في سنة راتبة بعد الصلاة، ثم كبر الامام لصلاة الجنازة هل تكمل السنة ام تقطعها للصلاة علي الجنازة؟ ثم تاتي بالسنة الراتبة بعد ذلك؟
# علي كل حال هذه مفاضلة بين سنن، فاذا خشي ان تفوت الصلاة علي الجنازة، فالامر الذي يفوت عند اهل العلم مقدم علي ما في وقته سعة ، فان اتمها خفيفة، وادرك صلاة الجنازة فهو افضل، وان لم يستطع ذلك قطعها ثم كبر، صلي علي الجنازة، ثم اتي بالراتبة صنع خيرا -ان شاء الله-.
# يقول: بعض المصطلحات مثل: "حسن لغيره" "حسن بشواهده" ظهرت بعد عهد المتقدمين من السلف فكيف نطبقها علي كلامهم وروايتهم؟
# PageV12P020
# لا شك انه تقويه بكثرة الطرق معروف، التقوية بكثرة الطرق معروفة، ولذا يحكم الترمذي علي حديث بانه حسن صحيح، لو نظرت الي سنده وجدت فيه ضعف، لكن انما صححه لما يشهد له في الباب، يقول: وفي الباب عن فلان وفلان وفلان، فهو يقوي حديث الباب بهذه الشواهد، فالعمل معروف عندهم، التقوية بالطرق، لكن التسمية ما يلزم، المصطلحات منها ما هو موجود، ومنها ما هو حادث، والاصطلاح اذا لم يخالف امرا متقررا في علم من العلوم مقرر عند اهله، اذا لم يخالف ما عليه الناس فلا مشاحة في الاصطلاح، وهذه يطلقها اهل العلم، وهي مقبولة الي حد ما اذا لم تتضمن مخالفة لما عليه الناس، فلو قال شخص لنفسه: انا اصطلح لنفسي "السماء تحت، والارض فوق" نقول: لا يا اخي، هذا يخالف ما عليه الناس، ويخالف ما عليه ساءر العقلاء، لكن لو قال: انا في الخارطة، في الخريطة يعني في الرسم، الناس يجعلون الشمال فوق، انا بحط الجنوب فوق، يقلب الخريطة، هذا ما فيه شء، هذا لا يتضمن مخالفة، ولا يترتب عليه مخالفة لما عليه الناس، ابن حوقل في صورة الارض جعل الجنوب فوق، ما يضر هذا، لو قال: انا اءلف في الفراءض واسمي اخ الاب خالا، واخ الام عما، قلنا: لا يا اخي انت تخالف، وهذا يترتب عليه حكم شرعي، هذا فيه مخالفة، تشاحح في اصطلاحك، لكن لو قال: اسمي والد الزوجة الذي يسمونه الناس خالا انا اسميه عم، قلنا: لا مشاحة في الاصطلاح، ما يخالف؛ لانه ما يترتب عليه حكم شرعي، كونه عم او خال امره سهل، فهذه ينبغي ان يتنبه لها، فالاصطلاحات التي لا تتضمن مخالفة مقبولة عند اهل العلم، ولا مشاحة فيها .
# يقول: من فاتته ركعة واحدة متي يتورك في الصلاة الرباعية؟
# يتورك بعد الثانية له التي هي الثالثة بالنسبة للامام.
# هذا يشكو من بعض ما يرد في الصحف اليومية من مخالفات ومن ...
# لكن الي الله المشتكي، والمشايخ جزاهم الله خير ادوا بعض الواجب، هناك مكاتبات وهناك مناصحات، نسال الله -جل وعلا- ان تجد اذانا صاغية من المسءولين؛ لتكف هءلاء السفهاء.
# يقول: ما كيفية الجلسة التي تسمي جلسة الاستراحة؟ هل هي مثل جلسة التشهد؟
# نعم افتراش.
# PageV12P021
# يقول: قلتم: ان الشرح هو كتاب جوامع الاخبار، فما هو الاسم الكتاب كاملا؟
# جوامع الاخبار هذا هو للشيخ ابن سعدي، يشتمل علي تسعة وتسعين حديثا من الاحاديث الجامعة، وشرحه الشيخ نفسه في كتاب مشهور اسماه (بهجة قلوب الابرار).
# يقول: ماذا علي طالب العلم الذي يبحث عن مسالة هل يبحث في كتب الحديث والفقه وشروحهما، او يكتفي بفن واحد؟
# لا كلما اكثر البحث كلما بانت له اطراف المسالة وخفاياها، فعليه ان يستقرء الكتب سواء كانت من كتب الفقه، او شروح الاحاديث، او التفاسير التي تعني بالاحكام.
# يقول: يلاحظ علي كثير ممن يحضرون مجالس اهل العلم عدم التطبيق للعلم الذي يدرسونه، فمنهم من يغش، ومنهم من يكذب، ومنهم من يتكلم في العلماء، ومنهم من يتاخر عن الصلوات ...
# الخلل موجود، والتقصير حاصل، وعلي كافة المستويات، لكن نسال الله -جل وعلا- ان يلطف بنا، وكل شخص مسءول عن نفسه، واذا كانت الرجعة الي الله -جل وعلا- مطلوبة، والتوبة واجبة في كل زمان ومكان فلءن تكون في هذا الوقت الذي كشرت فيه الفتن عن انيابها اوجب واكد، فلا بد من الرجوع الي الله -سبحانه وتعالي-، والرجوع يبدا من الافراد، اذا اصلح كل انسان نفسه ومن تحت يده صلحت الامة -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: هناك ملصقات توزع وتلصق في ابواب المساجد مكتوب فيها عبارة: "ارجع فصل فانك لم تصل" ما رايكم في هذا؟ وتوزيعها ونشرها؟
# من يقصد بهذا؟ يقصد بها جميع من جاء الي المسجد، او يقصد من اخل بصلاته؟ هو بعد ما صلي، ما بعد دخل المسجد، لا هذا لا يصلح توزيعه، هناك من الاحاديث والعبارات ما هو انفع من هذا، انما هذا خطاب يتجه لمن اخل بصلاته.
# ايهما مقدم يمين الصف ام القرب من الامام؟
# اليمين هو الافضل، فاذا ظهرت الزيادة في يمين الصف ترجح القرب منه، من الامام، لا سيما في صلاة الصبح، لكي يستمع لقراءة الامام، ويتدبر ما يقوله الامام؛ لان هذه الصلاة مشهودة، ابن القيم -رحمه الله تعالي- اطال في تقرير هذا في شرح حال المقربين، من طريق الهجرتين، فليرجع اليه، كلام في غاية النفاسة، وجاء في الخبر عند ابن ماجه لكنه ضعيف ((من عمر شمال الصف كان له كفلان من الاجر)).
# PageV12P022
# الحديث الضعيف غير شديد الضعف هل يرتقي الي الحسن لغيره اذا اتي من حديث اخر مثله، وان لم يوافقه الثقات؟ يقول: لاني قرات بعض المءلفات وهم لا يحسنون الحديث الضعيف بمثله الا اذا وافق الثقات.
# ايش معني الموافقة؟ وايش معني المخالفة؟ اذا تضمن مخالفة لا يحتج به.
# الطالب:. . . . . . . . .
# يعني حديث تفرد به، وهو لا يحتمل تفرده، ووجد ما يشهد له، هو ما تفرد، الصدوق الان يحسنون حديثه، يكون حسن لذاته، لكن يبقي ان الحديث اذا تفرد به من لا يحتمل تفرده يحكم عليه اهل العلم بالنكارة، لكن ان وافقه مثله عرف ان له اصل، لو جاءت كلها غير شديدة الضعف تدل علي ان له اصلا -ان شاء الله-.
# الاسءلة كثيرة جدا، وتحتاج الي وقت طويل، فنكتفي بهذا.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: سجود السهو
# عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احدي صلاتي العشي، قال ابن سيرين: وسماها ابو هريرة، ولكن نسيت انا، قال: فصلي بنا ركعتين ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد فاتكا عليها كانه غضبان، ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه ، وخرجت السرعان من ابواب المسجد، فقالوا: قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر، فهابا ان يكلماه، وفي القوم رجل في يديه طول، يقال له: ذو اليدين، فقال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ قال: ((لم انس ولم تقصر)) فقال: ((اكما يقول ذو اليدين؟ )) فقالوا: نعم، فتقدم فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر، وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه فكبر ثم كبر وسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر، فربما سالوه ثم سلم، فنبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم.
# هذا يسال عن كلام ابن القيم الذي اشرنا اليه قريبا في شرح حال المقربين.
# PageV12P023
# هذا في طريق الهجرتين، رسم منهج وخطة يسير عليها المقربون من اول اليوم الي اخره، وبعد ان رسمها بدقة اقسم انه ما شم لهم راءحة، لكن عل الله -جل وعلا- ان يفيد منها بعض المسلمين، فيكتب له مثل اجره، وهي خطة مرسومة بدقة، تنبء عن حال من يقوم بها، ويطبقها، والله المستعان.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: سجود السهو
# الباب مر بنا مرارا، والسجود معروف، الهيءة المعروفة المعهود في الصلاة، واضافة السجود الي السهو من اضافة المسبب الي سببه، فالمسبب هو السجود، وسببه السهو في الصلاة، والسهو والغفلة والنسيان امور متقاربة جدا، السهو والغفلة والنسيان كلها عزوب ذكر الشء عن القلب.
# PageV12P024
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احدي صلاتي العشي" اما الظهر او العصر، هاتان هما صلاتا العشي، وجاء في رواية عند مسلم الجزم بانها العصر، يقول: وسماها "قال ابن سيرين: وسماها ابو هريرة، و ... نسيت انا، قال: فصلي بنا" هذا هو السبب في ذكره في السند والا فالاصل الاقتصار علي الصحابي، قال: فصلي بنا ركعتين ثم سلم؛ لانه لو قال: عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- احدي صلاتي العشي، ولم يذكر تعيينها او الشك فيها نسب الابهام الي ابي هريرة، لكن ابا هريرة سمي الصلاة، لكن الذي نسيها ابن سيرين، قال: فصلي بنا ركعتين ثم سلم، صلاة الظهر او العصر، قد يقول قاءل: هذا النبي -عليه الصلاة والسلام-، فعلي اسلوب العامة: "احنا ما علينا شرهة" لو نسلم من ركعة، اذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- سلم من نصف الصلاة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- بشر ينسي كما تنسون، لكن انما ينسي ليسن، يعني لو لم يقع مثل هذا متي يتبين الحكم، من نعم الله -جل وعلا-، وفي هذا سلوة للمسلمين ان نسي النبي -عليه الصلاة والسلام- في صلاته، والمسلمون ينسون كغيرهم، وجاء الحث علي ان يعقل المسلم صلاته، ويحرص علي ذلك، لكن لا يمنع من وقوع السهو في الصلاة، والاشكال في السهو عن الصلاة، اما السهو في الصلاة، فهو حاصل من النبي -عليه الصلاة والسلام-، حتي ذكر بعض اهل العلم الخلاف في الشخص الذي يحصل منه ويقع منه السهو في صلاته، والذي لا يقع منه السهو البتة، ايهما افضل؟ واذا لحظنا ان بعض الناس اذا كان منفرد او ماموم كثر السهو عنده والغفلة، واذا صار امام تمر السنين ما سها ولا غفل، هذا يوضح لنا ماخذ الخلاف، لماذا لا يسهو اذا كان امام، واذا كان ماموم او منفرد لا يحضره قلبه؟
# PageV12P025
# نعم مراعاة المامومين، فيخشي من مراتهم، اما مراعاتهم وتصحيح صلاتهم؛ لانه ضامن من اجل ان تصح صلاة من خلفه، هذا مطلوب، لكن الاشكال في المراة، بعضهم يقول: الذي يسهو في صلاته افضل من الذي لا يسهو، لماذا؟ لانه يقول: انه منتبه الي حقيقتها ولبها، غافلا عن صورتها، والذي لا يسهو مهتم بالصورة غافل عن اللب؛ لان العقل عند بعضهم لا يحتمل الالتفات الي كل شء، لكن ما يمنع، الناس يتفاوتون في هذا، بعض الناس يدرك كل ما يدور حوله، وبعض الناس يدرك خلقة ثلاثة ارباع ما يدور حوله، وبعض الناس ما يدرك الشء الذي امامه، الله -جل وعلا- وزع هذه المواهب، لكن يبقي ان علي المسلم ان يهتم لصلاته، للبها الذي هو الخشوع، وان يخرج منها باكبر قدر ممكن من اجرها، قد يقول قاءل: انه لا يتصور انسان لا يغفل البتة، لكن لا يكون مثل الذي خرج بعشرها بربعها، يحرص علي ان يخرج باكبر قدر ممكن، وبعض الناس لا يدري هل هو في المسجد او لا؟ من الغفلة، وعدم حضور القلب، والمشاريع انما تزاول في الصلوات، ويمهد لامور الدنيا، ويخطط لبقية يومه اذا صف يصلي، برنامجه اليومي يرتبه اذا صف، هذا خذلان، هذه خسارة، فعلي الانسان ان يهتم لهذا.
# PageV12P026
# فالنبي -عليه الصلاة والسلام- صلي بهم ركعتين، ثم سلم "فقام الي خشبة معروضة في المسجد" هو عنده احساس بشء، لكن لا يكاد يجزم به "فقام الي خشبة معروضة في المسجد، فاتكا عليها، كانه غضبان" يعني وضعه وضع الغضبان، لكن هل يغضب النبي -عليه الصلاة والسلام- الا اذا انتهكت محارم الله -جل وعلا-، لا، لكن الصحابة توقعوا للامر الذي اهمه شء يجول في نفسه، كانه غضبان، يتوقون هذا "ووضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه" كيف وضع يده اليمني علي اليسري، وشبك بين اصابعه؟ هذا وضع اليد اليمني علي اليسري، معروف، لكن شبك بين اصابعه، يعني ما هو في ان واحد، اول الامر وضع اليمني علي اليسري، ثم شبك بين اصابعه، وشبك بين اصابعه، التشبيك بين الاصابع مكروه في الصلاة، وقبل الصلاة لقاصد الصلاة؛ لانه في صلاة ما انتظر الصلاة، لكن بعد الانتهاء من الصلاة لا باس، فعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، شبك بين اصابعه؛ لانه انتهي من الصلاة، اما داخل الصلاة، وقبل الصلاة حال انتظار الصلاة فلا، مكروه، طيب شخص انتهي من صلاته، واراد ان ينتظر الصلاة التي تليها، انتهي من صلاة المغرب، ويبي يجلس الي صلاة العشاء، يقول النبي -عليه الصلاة والسلام- لما فرغ من الصلاة شبك بين اصابعه، فهل نقول: انت فرغت من الصلاة شبك، او نقول: ما دمت تنتظر الصلاة فانت في صلاة فلا تشبك؟ وهل في حكم التشبيك المكروهات الاخري في الصلاة، الفرقعة بين الاصابع، وبعض الحركات المكروهة في الصلاة، يعني سلم وبدا يطقطق اصابعه، نقول: ما دام شبك، وهذا مكروه، وفرغنا من الصلاة انتهينا، هل الحكم واحد؟ اما من ينتظر الصلاة فهو منهي عن التشبيك.
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV12P027
# نعم مكروه ان يشبك بين اصابعه، لا في الصلاة ولا في انتظار الصلاة، واما ما بعد ذلك فالامر فيه سعة، الا لمن ينتظر الصلاة، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- لما قام الي الخشبة المعروضة، وشبك بين اصابعه، وخرجت السرعان، العطف بالواو لا يقتضي الترتيب، فقد يكون خروجهم قبل قيامه، كما يلاحظ علي بعض الناس، كانه طير في قفص، مجرد ما يسمع الامام يقول: السلام عليكم ورحمة الله يقوم، ولا يدري ما الذي اعجله؟ هل هناك حاجة لهذا القيام؟ لا باس، لكن في الغالب انه لا حاجة، وقل مثل هذا في الذين يمشون يجوبون الشوارع في سياراتهم بسرعة متناهية، طيب وواحد من الفضوليين يقول: "ودي بس اشوف ها اللي طاير شو بيزيين لو وصل بيته؟ " ما هذا الامر الذي يفوت؟ وقل مثل هذا فيمن اذا سلم الامام قام، هذا يوحي بعدم الرغبة في الخير، الملاءكة تصلي علي المصلي ما دام في مصلاه، هل انت غني عن هذا الدعاء، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، انت بامس الحاجة لمثل هذا الدعاء، فما الذي يعجلك؟
# "خرجت السرعان من ابواب المسجد، فقالوا: قصرت الصلاة" قصرت وضبطت، ب (قصرت) اضافة القصر الي الصلاة نفسها، قصرت الصلاة، واضافة القصر الي المجهول، اسناد القصر الي المجهول، والذي قصرها هو النبي -عليه الصلاة والسلام-، فلما حذف قصرت الصلاة، علي الرواية الثانية، يعني قصر النبي -صلي الله عليه وسلم- الصلاة، بل نزل امر او خبر جديد بمشروعية قصر الصلاة في الحضر، هذا التردد الذي حصل سببه ما حصل من النبي -عليه الصلاة والسلام- من صلاة رباعية ركعتين، هذه صفة الصلاة المقصورة.
# "قصرت الصلاة، وفي القوم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه" النبي -عليه الصلاة والسلام- له هيبة عظيمة، مع انه من احسن الناس واطيبهم خلقا، والهيبة ليس مردها الي الخوف، بل مردها التعظيم، والتعظيم لا يلزم ان يقترن بقوة، كما يقول الشاعر:
# اهابك اجلالا وما بك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
# PageV12P028
# فالهيبة سببها التعظيم، وتجد من اضعف الناس بنية وخلقة، بل قد تجد شخص معوق مشلول تهابه، تعلوك الرحضاء، ويتصبب العرق من رءيته وهو لا يحرك اطرافه، تاتي وهو من اهل العلم لتساله، عندك عشر مساءل ما تسال الا واحدة، وتنسي الباقي، هذا تعظيم، وهذا الهيبة بقدر الارث من النبي -عليه الصلاة والسلام- في العلم والعمل، والنبي عليه الصلاة نصر بالرعب مسيرة شهر، وفي رواية: مسيرة شهرين، وبعض الناس يتطاول عليه السفهاء، وان كان عنده شء من العلم، لماذا؟ لان الله -جل وعلا- نزع الهيبة في قلوب العباد له؛ لان ما عنده من علم، وان ادعاه علما وهو في الحقيقة ليس بعلم؛ لان العلم انما هو ما نفع، فهذه الهيبة ليس مردها الي القوة ولا الي البطش، ولا الي الخوف، لا، مردها الي التعظيم، يعظمون النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# "فهابا ان يكلماه" طيب عطاء بن ابي رباح من يعرف اوصافه؟ تهابه الملوك، وهو رجل مصاب بعاهات كثيرة، الهيبة هذه مردها ايش؟ مردها الارث من هذه الهيبة النبوية، وكل بحسبه.
# PageV12P029
# "وفي القوم رجل في يديه طول، يقال له: ذو اليدين" واسمه الخرباق "يقال له: ذو اليدين، فقال: يا رسول الله" اين الهيبة يا ذا اليدين؟ لا بد ان يوجد في الامة مثل ذي اليدين، لو هاب الناس كلهم، ما بان كثير من الاحكام، وهناك مساءل وقضايا يجب ان يكون هناك تبادل، تقدير واحترام وتعظيم بين الراعي والرعية، العالم والطلاب، وما اشبه ذلك، لكن لا بد ان يوجد شخص .. ، قد تستدعي الحال في بعض الاوقات ان تقول: عل الله -جل وعلا- ان يسوق لنا شخصا ما يستحي ولا يهاب، ولذا الصحابة -رضوان الله عليهم- لما نهوا عن السءال، كانوا يتمنون ان ياتي الرجل العاقل من اهل البادية ليسال، هناك قضايا يتتابع عليها الناس، هيبة لمن يرتكب هذا الامر، او تقديرا وتعظيما له، واستحياء منه، ثم ياتي شخص ما عليه من احد، نعم الحياء لا ياتي الا بخير، لكن الخجل الذي يمنع من انكار بعض الامور، تقول: لعل الله -جل وعلا- ان يبعث شخص في عرف الناس ممن لا يستحي يقول مثل هذا الكلام، فوجود مثل هءلاء تجعل الانسان يحسب لهم حساب، والا فقد يقول قاءل: لماذا ابو بكر وعمر يهابون الرسول -عليه الصلاة والسلام-؟ الرسول -عليه الصلاة والسلام- مهيب هيبة شرعية ربانية، فكيف ذو اليدين لا يهابه؟ والله -جل وعلا- جعل من الاجر لهذا بسبب الهيبة، وجعل من الاجر لهذا بسبب ما ظهر من سءاله من خير، بسببه من خير وعلم.
# PageV12P030
# "فقال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: ((لم انس ولم تقصر)) " طيب ركعتين صليت، النبي –عليه الصلاة والسلام- نفي النسيان ونفي حدوث امر جديد بناء علي غلبة ظنه، والامور انما تبني علي غلبة الظن، حتي اجاز العلماء ان يحلف علي غلبة الظن، كيف تحلف علي غلبة الظن؟ الذي اقسم بين يدي النبي -عليه الصلاة والسلام- "والذي بعثك بالحق ما بين لابتيها افقر مني" هل يجزم بانه بحث عن البيوت، بيوت المدينة بيتا بيتا، وجزم وقطع انه لا يوجد احوج منه، هذا بناء علي غلبة ظنه، كثير من الناس يتوقع انه في حالة لا يوجد اسوا منه حالا، فيغلب علي ظنه ذلك، وهنا النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لم انس ولم تقصر)) هذه غلبة ظن، مشي عليها النبي -عليه الصلاة والسلام-، وخرج من صلاته بسببها، عورضت غلبة الظن بقول واحد، معارضة غلبة الظن بقول الواحد توجد شك، يعني غلبة الظن عند الشخص، هل ينقض غلبة الظن الذي عنده بقول شخص، لا ينزل عنده مستوي الجزم الي الشك، يتردد، ولذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اكما يقول ذو اليدين؟ )) يبي مرجح، الان غلبة ظنه -عليه الصلاة والسلام- قاومها كلام ذو اليدين؛ لان عندنا المعلوم، ويقولون: ما عنه الذكر الحكمي، الذي هو المعلوم، اما ان لا يحتمل النقيض البتة، يعني نتيجته ماءة بالماءة، هذا علم، هذا لا يمكن ان ينقض باي خبر من الاخبار، اذا نزلت هذه النسبة افاد الظن، الظن الغالب، واذا تساوي الاحتمالان صار شك، اذا نزل عن النصف صار الاحتمال المرجوح يقال له: وهم، والاحتمال الراجح يقال له: ظن، والمساوي هو الشك، نزلت نسبة الاحتمال الراجح من الظن الغالب الي الشك، الان اذا وجد الشك وتساوت المرتبتان تساوي الاحتمالان، لا بد من ايش؟ لا من مرجح ((اكما يقول ذو اليدين؟ )) يعني لو قالوا: نعم ترجحت كفة ذو اليدين، لو قالوا: لا، ما هو صحيح كلامه، ترجحت كفة النبي -عليه الصلاة والسلام-، صار ما يقوله ذو اليدين لا قيمة له، ولذلك النبي -عليه الصلاة والسلام- طلب مرجحا ((اكما يقول ذو اليدين؟ )) قالوا: نعم، خلاص انتهي، صار ما عند النبي -عليه الصلاة والسلام- بدل ان يكون غلبة ظن، سلم بسبب غلبة الظن، ثم
# PageV12P031
# اورث عنده كلام ذو اليدين شك، ثم بترجيحهم لكلام ذي اليدين صار كلامه وهم، احتمال مرجوح، فترجحت كفة ذي اليدين، وهذا كله من اجل التشريع، والا فالنبي -عليه الصلاة والسلام- المءيد بالوحي في الظروف العادية، في الامور البلاغية، التي يبلغ بها الدين، لا يمكن ان يقال مثل هذا الكلام، لا يعارض قوله باحد كاءنا من كان، لكن في مثل هذه الامور التي فيها تشريع، يعني لو تصورنا ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما سها في صلاته ابدا، ولا نام عن صلاة الصبح، ويش تصير حالنا؟ هذه تسلية لنا، كونه وقع منه السهو، وقع منه النوم عن صلاة الصبح، لكن ليس في هذا حجة لا من قريب ولا من بعيد لمن يتساهل في صلاة الصبح، او في غيرها من الصلوات؛ لانها حصلت مرة واحدة في العمر، اذا حصل منك مرة او مرتين في عمرك، او مرات يسيره، هذا سهل، لك اسوة، اما ان يكون ديدنك، تركب الساعة علي الدوام، تقول لي: والله النبي -عليه الصلاة والسلام- ما صلي الصبح الي ان ايقظهم حر الشمس، ما هو بصحيح، وقد لا يركب الساعة علي الدوام ينام بالسطح، ومعروف انه اذا قرب الدوام احترت الشمس، يقول: ما يوقظنا الا حر الشمس، نقول: لا يا اخي، لا بد من بذل الاسباب، ولا بد من انتفاء الموانع؛ لانك بصدد ترك واجب، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، النبي -عليه الصلاة والسلام- وكل ايقاظهم الي بلال، فنام بلال، واخذ بنفسه الذي اخذ بنفس النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفي هذا مصلحة كبري، مصلحة تشريعية.
# " ((اكما يقول ذو اليدين؟ )) قالوا: نعم، فتقدم فصلي ما ترك ثم سلم" تقدم لانه قام من مجلسه، ولو قدر انه كان في مجلسه يستقبل القبلة، ثم يقوم الي الركعة الثالثة، يقوم من غير تكبير؛ لانه كبر في الانتقال من السجود او ما كبر؟ لانه في التشهد، المسالة مسالة تشهد اول، يعني لو كان سلم من ثلاث نقول: كبر من انتقاله من السجود، وفي مثل هذه الصورة يحتاج الي تكبيرة انتقال من التشهد الي الركعة الثالثة.
# PageV12P032
# "فتقدم فصلي ما ترك، ثم سلم" صلي الركعتين الاخريين ثم سلم ثم كبر "وسجد مثل سجوده او اطول" يعني علي هيءة سجود الصلاة، ويقال فيه ما يقال في سجود الصلاة "ثم رفع راسه فكبر، ثم كبر فسجد مثل سجودها او اطول، ثم رفع راسه وكبر، فربما سالوه ثم سلم، قال: فنبءت" ربما للتقليل، ربما سالوا الراوي هل سلم النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ هل قال: "ثم سلم" وجزم بها عمران بن حصين، لكن ابن سيرين لم يجزم بالنسبة الي عمران، بل "قال: فنبءت -بواسطة- ان عمران بن حصين قال: "ثم سلم" ولا شك ان الخروج من الصلاة انما يكون بالتسليم، وهذا السهو مشتمل علي زيادة او علي نقص؟
# هذا يقول: ما رايكم في من يتعمد السهو حتي يرشد الناس بعد الصلاة الي احكام السهو؛ لان ذلك اجدي مما لو شرح لهم دون حدوث السهو في الصلاة؟
# لا يجوز التعمد، صار عمد هذا، ولا يشرع له سجود، فان تعمد ترك واجب بطلت الصلاة، ان تعمد ترك سنة فلا سجود لها، والسجود انما يكون للسهو زيادة ونقصا، وللشك واما العمد فلا سجود له.
# ترجم الامام البخاري في كتاب الصلاة: باب تشبيك الاصابع في المسجد وغيره، فهل هذا ايماء منه الي ان الاحاديث الواردة في تشبيك الاصابع معلولة؟
# التشبيك المطلق الذي لا ارتباط له بالصلاة لا يثبت، لكن التشبيك في الصلاة، وفي انتظار الصلاة، وفي الطريق الي الصلاة هذا ثابت.
# الطالب:. . . . . . . . .
# يقول: ربما سالوا ابا هريرة، يعني هل سلم النبي -عليه الصلاة والسلام- في هذه الصلاة او ما سلم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ثم قال: ثم سلم، فربما سالوه، يعني هل قال: ثم سلم او ما قال؟ هذا تردد؛ لان ربما للتقليل الاصل فيها، لكن جزم بها عمران بن حصين، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن عبد الله بن بحينة، وكان من اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صلي بهم الظهر، فقام في الركعتين الاوليين، ولم يجلس، فقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس، فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم.
# PageV12P033
# هذا حديث عبد الله بن بحينة، عبد الله بن مالك بن القشب، وبحينة امه علي ما تقدم، وكان من اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- "ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صلي بهم الظهر" هل نحن بحاجة الي ان يقال: كان من اصحاب النبي -عليه الصلاة والسلام- وقد صلي خلفه الظهر؟ لا، لسنا حاجة، لكن هو تصريح بما هو مجرد توضيح "ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي بهم الظهر، فقام في الركعتين الاوليين ولم يجلس" يعني التشهد الاول، ما جلس في اثناء الصلاة في منتصفها، فترك الجلوس، وذكره الذي هو التشهد الاول "ولم يجلس، فقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة، وانتظر الصلاة تسلميه، كبر وهو جالس، فسجد سجدتين قبل ان يسلم ثم سلم" اذا ترك التشهد الاول، نسي التشهد الاول وقام اهل العلم يقولون: اذا لم يستتم قاءما يلزمه الرجوع، واذا استتم قاءما كره الرجوع، واذا شرع في القراءة حرم الرجوع، وهنا استتم قاءما -عليه الصلاة والسلام- فلم يرجع، او شرع في القراءة والامر اكد، علي كل حال النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يرجع، لم يجلس، وقام الناس معه، حتي اذا قضي الصلاة، وانتظر الناس تسليمه كبر وهو جالس، فسجد سجدتين قبل ان يسلم، ثم سلم.
# في حديث ذي اليدين السجود بعد السلام، وفي حديث عبد الله بن بحينة السجود قبل السلام، والعلماء يختلفون في موضع السجود علي انه نقل الاتفاق علي الجواز، علي انه يجوز ان يسجد للسهو قبل السلام وبعده، نقل الاجماع علي هذا، لكن الخلاف في الافضل، فالحنفية عندهم السجود كله بعد السلام، فلا يجمع الي الخلل الذي حصل في الصلاة زيادة علي ما شرعه الله فيها في الاصل، فهذه الزيادة ينبغي ان تكون جابرة لما حصل من خلل في الصلاة، كالنافلة التي بعد الصلاة، تجبر الخلل، فموضع السجود حينءذ يكون بعد السلام، وهذا راي الحنفية، الشافعية يقولون: الافضل في السجود كله ان يكون قبل السلام
### | .... 
# PageV12P034
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (9)
### | باب: المرور بين يدي المصلي
### | باب: جامع
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# الشافعية يقولون: الافضل في السجود كله ان يكون قبل السلام، وهذا بالنسبة للمامومين سواء منهم المدرك للصلاة كلها والمسبوق هذا لا شك انه اضبط لصلاة الماموم، يعني ينتهي من الصلاة قبل ان يسلم؛ لانه اذا سلم حصل اضطراب من المامومين، منهم من .. ، السرعان يخرجون من المسجد، والذين يقضون الصلاة ينوون الانفراد، هذا عند الشافعية يكون اضبط فهو افضل، هذا راي الحنفية والشافعية، المالكية يستدلون بحديثي الباب، ويقولون: اذا كان السجود سببه الزيادة في الصلاة فيكون موضعه بعد السلام؛ لءلا تشتمل الصلاة علي زيادات، يعني زاءدة عن المسهو عنه، المسهو فيه نزيد ايضا سجدتين داخل الصلاة، وهي الاصل فيها زيادة؟! لا تشتمل الصلاة علي هذه الزيادة كلها، واذا كان السجود عن نقص كما في حديث عبد الله بن بحينة يكمل هذا النقص بسجدتين قبل السلام، مذاهب الاءمة واضحة والا ما هي بواضحة؟ وماخذها ظاهرة، الحنفية يقولون: كله بعد السلام، والشافعية يقولون: قبل السلام، والمالكية: ان كان لزيادة بعد السلام، وان كان لنقص قبل السلام، والحنابلة الامام احمد -رحمه الله- يري السجود كله قبل السلام، الا ما ورد النص فيه انه بعد السلام، ومنه اذا سلم عن نقص، كما في قصة ذي اليدين، ومنها اذا ما بني الامام علي غالب ظنه، وفيه: ((فليتحر ثم ليسجد بعد السلام)) يعني الاصل ان الصلاة تختتم بالتسليم، وكل ما يتعلق بها يكون قبل التسليم؛ لانه خاتمتها، هذا الاصل، لكن جاء بعض الصور ثابتة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه سجد بعد ما سلم، تكون هذه علي خلاف الاصل، ويقتصر فيها علي مواردها، علي كل حال الامر فيه سعة، والاتباع هو المطلوب، فاذا كان النص يدل علي ان السجود قبل السلام او بعده يتبع النص، وما عدا ذلك كونه قبل السلام هو الاصل، ومساءل السهو كثيرة جدا، متعلقات الباب فرعها الفقهاء بتفريعات كثيرة، فتراجع كتب الفروع، نعم.
# عفا الله عنك.
# باب: المرور بين يدي المصلي
# PageV13P001
# عن ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه)) قال ابو النضر: لا ادري قال: اربعين يوما او شهرا او سنة.
# باب: المرور بين يدي المصلي
# PageV13P002
# لا شك ان المرور بين يدي المصلي يشوش علي المصلي صلاته، يشوش عليه صلاته، والمطلوب في الصلاة حضور القلب والخشوع، تدبر ما يقرا وما يسمع، فاذا مر بين يدي المصلي شء لا شك انه يشوش عليه، ولذا جاء الوعيد الشديد، في حديث الباب يقول: "عن ابي جهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يقف بين يديه)) " لو يعلم، لو هذه حرف امتناع لامتناع، يعني امتنع وقوف هذا المار لامتناع علمه بالاثم ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم)) من الاثم هذه ليست في الصحيحين، وانتقد الحافظ ابن حجر الحافظ عبد الغني حيث ادخلها؛ لانه صنيعه يوهم انها في الصحيحين ((لو يعلم المار ماذا عليه)) من الاثم لا توجد في الصحيحين، انتقد ابن حجر مءلف العمدة، وذكر انها لم تثبت الا في رواية ابي الهيثم الكشميهني، وهو ليس من العلماء، انما هو من الرواة لصحيح البخاري، فتوجد هذه في روايته تفرد بها، وروايته ليست قوية مثل الروايات الاخري؛ لانه ليس من اهل العلم، الكشميهني، ومع ذلك الحافظ ابن حجر ينتقد الحافظ عبد الغني، ويوردها في البلوغ، اوردها في البلوغ، فيتجه عليه الانتقاد مثل ما انتقد، والنقد بابه مفتوح، اذا كان القصد منه النصيحة، فالنصيحة لا بد منها، والدين النصيحة، وحينما انتقد من ادخل هذه اللفظة يشكر علي هذا الانتقاد؛ لانه بين للناس، وكونه يقع فيما انتقد ليعلم العلماء وطلاب العلم انه ليس هناك عصمة، كونه ينتقد، ويقع في الخطا، وهو من الحفاظ -رحمه الله-، ما هو بانسان عادي، لكن يقع، وكثيرا ما ينتقد الانسان ولا اقصد ابن حجر، ينتقد الانسان في شء ولا يكون في ذلك مخلصا فيقع فيه، وقيل لشخص من الاءمة المعروفين: ان فلانا قرا الاية كذا فضحك، فقراها كما قراها من ضحك عليه، وقع فيها، ولا اريد ان اذكر الاية؛ لءلا يعرف الطرفان؛ لان المسالة مشهورة، علي كل حال النقد اذا كان القصد منه النصيحة، يعني لو ان الحافظ عبد الغني موجود في وقت الحافظ ابن حجر، المناسب ان يكتب له ان هذه اللفظة لا توجد في
# PageV13P003
# الصحيحين، فيتولي هو نفسه حذفها، بدلا من ان يكون هذا في مصنف يقرا الي يوم القيامة، هذا تمام النصيحة، لكن شخص مات وانتشر كتابه لا بد ان ينبه، ينبه عليه ويبين، وليس القصد من ذلك تنقص اهل العلم، ليس الهدف من ذلك نتقص اهل العلم، وانما القصد منه بيان الحق، وتصحيح ما يقع من اوهام واخطاء، واوصي طلاب العلم ان يقرءوا في مقدمة (موضح اوهام الجمع والتفريق) للخطيب البغدادي؛ لانه يصحح علي الاءمة الكبار، يصحح علي البخاري واحمد وغيره، يصحح علي الكبار (موضح اوهام الجمع والتفريق) طالب العلم اذا تصور موقف الخطيب وهو امام من اءمة المسلمين، ويقول مثل هذا الكلام بالنسبة للكبار عرف كيف يتعامل اهل العلم بعضهم مع بعض بصدق واخلاص، وان القصد من ذلك كله بيان الحق، والوصول الي الصواب، والاعتراف بالفضل لاهله، هذا امر مطلوب؛ لانه قد يجول بخاطر شخص يقول: ان هذا يصحح علي البخاري ومسلم وابي حاتم وابي زرعة واحمد وابن معين، وش يصير هذا؟ ولولا هذه المقدمة التي ذكرها، والتي علي كل طالب علم ان يراجعها مع ما كتبوه كثير في هذا الباب، بين الخطيب -رحمه الله- انه لولا هءلاء ما صار شء، لكن لا يمنع ان يهم الانسان ويخطء، يقع في شء من الخطا هذا امر لا ينفك منه احد.
# PageV13P004
# ((لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه من الاثم لكان ان يقف اربعين)) اربعين ايش؟ ما يدري هل هي اربعين يوم اربعين شهر اربعين سنة؟ هي مبهمة، اذا لم يذكر التمييز فالمميز مبهم، ولذا لما جء بالتاريخ، بداية التاريخ من قبل عمر -رضي الله عنه- جاء اليه شخص بصك فيه دين علي شخص الي شعبان، يعني يحل في شعبان، لكن شعبان سنة كم؟ ما فيه، قال: شعبان الماضي او شعبان القادم؟ ما يدري، وبعض الناس يعرف انه مولود في نصف رمضان، لكن سنة كم؟ ما يدري، هذا موجود، وهنا: ((لكان ان يقف اربعين)) واحيانا يحذف التمييز للتفخيم؛ ولتعظيم الامر وتهويله، وش الاربعين ذا؟ ما هذه الاربعين؟ احتمال تكون اربعين قرن بعد، احتمال ((لكان ان يقف اربعين خيرا له )) فيحذف المتعلق، احيانا يحذف المفعول، واحيانا يحذف الظرف ليسرح الذهن كل مسرح، كل ما يخطر علي البال يتصوره هنا، فيكون اشد واعظم ((لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يدي المصلي)) الامر ليس بالسهل، ليس بالهين.
# "قال ابو النضر" الراوي "لا ادري قال: اربعين يوما او شهرا او سنة" والمسالة خمس دقاءق، تجد السرعان يخترقون الصفوف ويتخطون المصلين من اجل خمس دقاءق او اقل، وهنا: ((لو يعلم المار)) يقف اربعين الامر ليس بالهين، والمسالة مسالة اثم عظيم، ابيحت المقاتلة من اجله، فليس من السهل ان يمر الانسان بينه وبين سترته وهو يصلي، وهذا يدل علي تحريم المرور بين يدي المصلي اذا استتر، كما سياتي في الحديث الذي يليه، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان)).
# PageV13P005
# يقول -رحمه الله تعالي-: "عن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره)) " هذه يستدل بها اهل العلم علي ان الامر باتخاذ السترة ليس علي سبيل الوجوب، وانما علي سبيل الاستحباب ((اذا صلي احدكم الي شء يستره)) مما يدل علي ان له ان يصلي الي غير سترة، وسياتي بحديث ابن عباس ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي بالناس بمني الي غير جدار، وجاء توضيحه في بعض الروايات: "الي غير سترة" والنبي -عليه الصلاة والسلام- صلي في المسجد الحرام الي غير سترة، والطاءفون يمرون بين يديه، فدل علي ان الامر باتخاذ السترة ((ليستتر احدكم في الصلاة ولو بسهم)) هذا الامر للاستحباب، وليس علي سبيل الوجوب، وهو قول عامة اهل العلم، اوجبه بعضهم للامر، لكن هذا صارف ((اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس)) فالسترة مستحبة، وتكون بالجدار، وتكون بمءخرة الرحل، وتكون بالسهم، المقصود انها تكون بشء يعرف المار ان هذا يصلي، شء شاخص.
# واما الخط ((فان لم يجد فليخط خطا)) هذا الحديث مثل به ابن الصلاح للمضطرب، فقد روي علي نحو عشرة اوجه مختلفة، مثل به للمضطرب، وابن حجر -رحمه الله- رجح بعض الطرق علي بعض، وانتفي عنه الاضطراب، وقال في البلوغ: ولم يصب من زعم انه مضطرب، بل هو حديث حسن، فعلي هذا تكون السترة بالخط، وفي حكم الخط طرف السجادة، عند من يقول بان هذا يجزء، والا فالحديث فيه كلام طويل لاهل العلم، والحكمة من السترة عند اهل العلم ليكف المصلي بصره عما وراءها، ينظر في موضع سجوده، وليمنع من اراد الاجتياز دونها، اما اذا لم يستتر فليس له ان يمنع.
# PageV13P006
# ((اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس)) يعني ما تتصور ان الساتر بحيث لا يراه الناس، لا، ولو مءخرة رحل، عنزة والا عصا، والا جدار وحاءط قصير، او ادني شء، فاراد احد ان يجتاز بين يديه، اي احد كاءنا من كان ((فليدفعه)) يرده الاسهل فالاسهل، اذا كانت ترده الاشارة فليفعل، اذا كان لا يرده الا الدفع باليد يفعل ((فان ابي فليقاتله)) رفض، دفعه رجع، دفع رجع .. ((فليقاتله)) يعني ينتقل من الاسهل الي الاشد، لكن هل يصل الامر الي ان يخرج المسدس من جيبه ويقتله؟ هذا ليس بقتل، ما قال: فليقتله، انما قال: ((فليقاتله)) لتكون مدافعة بين الاثنين هذه هي المقاتلة ((فانما هو شيطان)) هذه هي العلة، فانما هو شيطان، لا شك ان الشخص الذي يصر علي ان يءثر في صلاة اخيه المسلم هذا شيطان، مثل هذا شيطان ليست له حرمة، منهم من يقول: ((فليقاتله)) هذا من باب المقاتلة، كما تقول: قاتل الله فلانا، قاتل الله اليهود والنصاري يعني لعنهم، فليقاتله بالسب والشتم، هذا قول قيل به، لكنه قول ضعيف؛ لان السب والشتم ينافي مقتضي الاقبال علي الصلاة، بل هذا مبطل للصلاة، قاتل الله فلان يعني لعنه، انت تشتم وانت في الصلاة بعد، هذه مشكلة، هذا قيل به، وهو قول ضعيف، فكان مثل هذا استبعد مسالة القتل، قال: شتمه ولعنه اسهل من قتله، وجاء في الحديث الصحيح: ((لعن المءمن كقتله)) وليس في هذا مستمسك لمن اراد ان يتقصد الناس يكون بينه وبينهم شء يصلي في طريقهم اذا اراد ان يجتاز ومعه مسدس، لا، لا، ليس المراد به القتل، المقاتلة هي المفاعلة بين الاثنين، يكون فيه شء من المدافعة، اما ان تصل الي القتل فلا.
# PageV13P007
# تاتي صيغة المفاعلة وهي من طرف واحد، لكن ليس هذا منها ((فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه)) يجب الدفع؛ لءلا يعرض صلاته لخلل، والمالكية عندهم تفاصيل وتفاريع، فعندهم انه اذا صلي الشخص في طريق الناس والمار ليست له مندوحة عن هذا الطريق، ما في طريق الا هذا، والمصلي قد استتر فبرءت عهدته، والمار ليست له مندوحة، اذا لا اثم عليه يمر ولا عليه شء، واذا كان للمار مندوحة والمصلي مستتر، فالاثم علي المار، واذا كان المار ليست له مندوحة ما له طريق ثاني، والمصلي لم يستتر فالاثم علي المصلي دون المار، واذا لم يستتر المصلي والمار له مندوحة فالاثم عليهما، لكن في هذا الحديث استتر فاراد احد ان يجتازه، وسبب الحديث ان شابا من بني ابي معيط اراد ان يجتاز بين ابي سعيد وسترته، فدفعه ابو سعيد فنظر الشاب فلم يجد مساغا، ما وجد طريق الا هذا، فدفعه ابو سعيد، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره)) فقال ابو سعيد: "سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره)) ... الي اخره، فالشاب لم يجد مساغا، ليست له مندوحة، ومع ذلك دفعه ابو سعيد، فعليه ان ينتظر، وفي الحديث السابق: ((لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يدي المصلي)) ولو لم يكن له مندوحة، ينتظر يا اخي، لكن علي المصلي ان يلاحظ صلاته، ويلاحظ المارين، ما يعرض صلاته للبطلان، بعض الناس اذا صف يصف في مكانه كانه يقصد ان يمر الناس بين يديه، كانه مختبء بحيث لا يشعر به احد، مختبء من اليمين والشمال والا القدام مفتوح ما في ستره، صحيح هذا يفعله بعض الناس، تجد بعض الناس يصف باي مكان، ما عليه من احد، مثل هذا .. ، عليك ان تحتاط لصلاتك ((اذا صلي احدكم فليستتر)) اقل الاحوال الاستحباب، فان ابي فليقاتله فانما هو شيطان، والمقاتلة المراد بها المدافعة.
# نعم ناخذ الحديث الذي بعده.
# عفا الله عنك.
# PageV13P008
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام، ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي بالناس بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت فارسلت الاتان ترتع، ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد.
# PageV13P009
# جاء في الحديث الصحيح انه يقطع صلاة الرجل اذا مر بين يديه المراة والحمار والكلب، وجاء في بعض الروايات تقييد بالاسود، وهنا في هذا الحديث حديث ابن عباس، قال: اقبلت راكبا علي حمار اتان، لو قال: علي اتان ما يكفي؟ هي انثي الحمار، فالحمار يطلق علي الجنس مثل الانسان علي الذكر والانثي، والاتان خاص بالانثي، ولذا لا يقال: اتانة "اقبلت راكبا علي حمار اتان، وانا يومءذ قد ناهزت الاحتلام" النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي في مني في السنة العاشرة، وابن عباس ولد قبل الهجرة بثلاث، يعني عمره ثلاثة عشرة سنة، ما احتلم، ناهز الاحتلام "ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي" والحال ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يصلي "بالناس في مني الي غير جدار" يقول ابن دقيق العيد: لا يلزم من عدم الجدار عدم السترة، وجاء التفسير في بعض روايات الحديث الي غير جدار، يعني الي غير سترة "فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وارسلت الاتان ترتع -ترعي- ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد" والعبرة باقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-، الا انه لو كان مما ينكر لبادر الصحابة بالانكار عليه، كما بادروا بالانكار علي من بال في المسجد، ابن عباس يريد ان يستدل علي ان مرور الاتان بين يدي المصلي لا تقطع صلاته، واستدل به بالحديث، وبحديث عاءشة الاتي: ان الصلاة لا تقطع بمرور شء، لا يقطع الحمار الصلاة، وحديث عاءشة الاتي: المراة لا تقطع الصلاة، فحملوا القطع علي النقص من الاجر، لا البطلان، والمشهور عند الحنابلة انه لا يقطع الصلاة الا الكلب الاسود البهيم، واخرجوا الحمار بحديث ابن عباس، واخرجوا المراة بحديث عاءشة، والاستدلال انما يتم لو مر الحمار بين يدي المصلي وسترته، وهو يصلي منفرد او امام، اما بالنسبة للماموم فحكمه معروف، سترة الامام سترة لمن خلفه، ومنهم من يقول: الامام سترة لمن خلفه، فلو مر بين يدي الامام بطلت صلاته، وتبطل صلاة الماموم ببطلان صلاة امامه، فلا يتم الاستدلال بمثل هذا الحديث علي عدم بطلان الصلاة بمرور الحمار؛ لان الحمار ما مر بين يدي لا امام ولا منفرد، والماموم سترته امامه، وجاء في بعض الاخبار ان سترة الامام سترة لمن خلفه، لكن
# PageV13P010
# مثل هذا .. ، ما جاء في هذا الحديث يحمل علي هذه الحالة، فاذا مر بين يدي الماموم لا يءثر، بخلاف ما اذا مر بين يدي الامام او المنفرد، ويبقي الحديث محفوظ ببطلان صلاة المصلي بمرور الحمار، ومثله المراة علي ما سياتي، فصلي النبي -عليه الصلاة والسلام- بمني الي غير جدار، فمررت بين يدي بعض الصف بالحمار، فكونه مر بين يدي بعض الصف ولم يمر بين يدي الامام ولا المنفرد، لا يستدعي هذا ان يخرج الحمار من عموم ((يقطع صلاة الرجل)) ... الثلاث المذكورة، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كنت انام بين يدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما، والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح.
# PageV13P011
# وهذا حديث: "عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كنت انام بين يدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، فاذا قام بسطتهما، والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح" المءلف وهو من الحنابلة، من اءمتهم المعروفين، يريد ويقصد من ايراد حديث ابن عباس وحديث عاءشة تخصيص الحديث ((فانه يقطع صلاته المراة والحمار والكلب الاسود)) رواه الجماعة الا البخاري، ولو كان الحديث علي شرطه لاورده قبلهما، لكنه اورد مفردات مسلم، علي كل حال هذا الحديث صحيح، القطع بمرور الثلاثة صحيح، والمءلف يريد استثناء الحمار، واخراجه من عموم الحديث، ويريد استثناء المراة من شمول الحديث لها، وعرفنا ما في الحمار انه لا يستثني من الحديث الا لو كان مروره بين مصلي وبين سترته، والامام سترة لمن خلفه، ومنهم من يطلق سترة الامام سترة من خلفه، فالماموم لا يطلب له سترة، وعلي هذا للانسان ان يمر بين يدي الصف، لا سيما اذا دعت الحاجة الي ذلك، احيانا في الحرمين الشريفين يحتاج الانسان الي ان يمر بين يدي الصف، ولا اثر له في صلاة المامومين، فلا يتم الاستدلال بالاستثناء الا لو مر بين يدي منفرد او امام، وكذلك حديث: "عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كنت انام بين يدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني" طعن باصبعه في رجلها "فقبضت رجلي، واذا قام بسطتهما" الحجرة ضيقة، لا تستوعب واحد يصلي وواحد نايم، وهنا نتصور عيشه -عليه الصلاة والسلام-، افضل الخلق، واشرف الخلق، في غرفة لا تستوعب ناءما ومصليا "كنت انام" وهذا يدل علي انه تكرر هذا، والصيغة للاستمرار "بين يدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ورجلاي في قبلته، فاذا سجد غمزني" ويحتمل ان يكون بحاءل، يعني مستترة، ويحتمل ان يكون بدون حاءل، لكن من غير شهوة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يملك اربه "فاذا سجد غمزني، فقبضت رجلي، واذا قام بسطتهما" تحتاج الي بسط الرجلين "والبيوت يومءذ ليس فيها مصابيح" هذا اعتذار منها؛ لانه قد يقول قاءل: لماذا ما تكف الرجل وتبسط من غير غمز؟ ما تدري هو راكع والا ساجد والا قاءم والا .. ؟ لانها ليس فيها مصابيح، ليس فيها اضاءة ولا
# PageV13P012
# كهرباء، ولا سرج، هكذا كانت الحياة، حياة الناس الي وقت قريب، يعني ان شءت فقل: نصف قرن، او اقل، ليس فيها مصابيح ، فهذا الذي يجعلها تحوجه الي غمز، لو كان فيها مصابيح كفت رجلها بمجرد ما يهوي الي السجود، والحنابلة يستدلون بهذا علي ان المراة لا تقطع صلاة الرجل، لكن هل صنيع عاءشة هذا مرور؟ وهل حكم القار هو حكم المار؟ لا، يختلف، يعني لو صلي انسان الي انسان، جالس وصلي الي شخص، لا باس، لو اتخذ انسان سترة، هذا ما هو بمرور ذا، والحكم معلق بالمرور، حكم القطع معلق بالمرور، وليس القار كالمار، فاستثناء عاءشة واستثناء المراة من عموم حديث: ((يقطع صلاة الرجل اذا مر بين يديه)) ... الثلاثة، لا يستقيم ولا يتم الا لو مرت بجسمها كاملا، عاءشة تستنكر علي من يروي الحديث، وتقول: "ساويتمونا بالحمر والكلاب" يعني هل الملحوظ في هذا استواء الرتبة بين النساء والحمر والكلاب؟ او الملحوظ ان المراة وافتتان الرجل بها، ومرورها بين يديه اشد من الحمار والكلب؟ لانه قد يسمع بعض الناس المفتونين مثل هذا الكلام ويقولون: وين حقوق الانسان؟ وين ... ؟ سووا امراة بكلب وحمار؟! لا، لا، المسالة الملاحظ فيها المصلي، وحفظ صلاته عن كل ما يشغله، اعظم ما يشغل الرجال النساء، فلو قيل: ان المراة في هذا الباب اشد من الكلب، واشد من الحمار، هل يعني انها اخس من الكلب والحمار؟ لا، ليس هذا، وانما هي تفتن الرجل اكثر من الكلب والحمار، يعني هذه الدلالة دلالة اقتران، هل هي تدل علي الاشتباه بالحكم من كل وجه؟ اولا: دلالة الاقتران ضعيفة عند اهل العلم، وضعفها عند جماهير اهل العلم معروف، الامر الثاني: ان وجه الشبه بين الثلاثة شغل القلب، القلب ينشغل بمرور هذه الامور، وان لم تكن المراة اشد فليست باقل، وليس قرنها مع الكلب والحمار لخستها مثل الكلب والحمار، لا، المقصود ان ما قالته عاءشة -رضي الله عنها- مرده الي اجتهادها، مما يدل علي انها لم تسمع الحديث من النبي -عليه الصلاة والسلام-، والا لو سمعته منه -عليه الصلاة والسلام- ما كان لها خيرة في الامر ابدا، وليس لها ان تناقش او تجادل، نعم يوجد من يناقش ويجادل في الاحاديث الصحيحة الصريحة، لكن هءلاء قوم
# PageV13P013
# من المفتونين، اما من كان هواه تبعا لما جاء به النبي -عليه الصلاة والسلام-، من رضي الله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا، لا يمكن ان يناقش اذا صح الخبر {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [(36) سورة الاحزاب] ما لاحد كلام، وفتح باب النقاش والحوار بالمساءل الشرعية حقيقة مءذن بخطر عظيم، اذا صح الخبر انتهي الاشكال، ما لاحد كلام، الانسان معبد مذلل لله -جل وعلا-، ليس له ان يناقش، الله المستعان، فيبقي الحديث: ((يقطع صلاة الرجل اذا مر بين يديه الحمار والمراة والكلب)) محفوظ، فمرور هذه الامور بين يدي المصلي مبطل لصلاته، والجمهور يحملون البطلان علي نقص الاجر، لا علي انها لا تجزء ولا تصح، لا، والحنابلة معروف مذهبهم انه لا يبطل الصلاة الا الكلب الاسود البهيم، واخرجوا الحمار بحديث ابن عباس، والمراة بحديث عاءشة، وعرفنا ما في ذلك، حديث: ((اذا صلي احدكم)) يشمل كل مصلي، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، اذا قلنا: ان المراة داخلة في مثل هذا يكون الذي يقطع صلاتها الرجل، باعتبار انه هو الذي يشغل قلبها، واذا كانت العلة منصوصة، وانها شغل القلب، لو كانت منصوصة في حديث من الاحاديث قلنا: ان الحديث يدور معها، لو وجد شخص لا حاجة له بالنساء البتة، ومرور رجل او امراة او طفل، لا فرق، بعض الناس تمر من عنده المراة الفاتنة في كامل زينتها كما لو كانت محمولة علي الاعناق، جنازة، بعض الناس هكذا، هل نقول: ان مثل هذا لا تبطل صلاته، لا؛ لان العلة ليست منصوصة، اذا نصت العلة دار الحكم معها، واذا استنبطت لا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# يقول: اذا كانت الغرفة ضيقة -يعني بيت عاءشة -رضي الله عنها- كيف النبي -عليه الصلاة والسلام- يعلم عن الكلب عندما انقطع الوحي عن النبي -عليه الصلاة والسلام-؟
# هو كان تحت السرير، فلم يره النبي -عليه الصلاة والسلام-
# PageV13P014
# يقول: من حصل له مثل ما حصل للرسول -عليه الصلاة والسلام- في حديث ذي اليدين، فهل اذا اراد اتمام الصلاة يكبر للصلاة او يدخل فيها بدون تكبير؟
# ينظر الي المتروك، فان كان مما يبدا بالتكبير ولم يمر في وقته، مثلا الانتقال من الجلوس الي القيام، لو افترضنا انه جلس في الثلاثة، كبر وجلس واراد ان يتشهد فسبحوا به، يقوم الي الرابعة من دون تكبير لانه انتقل الي السجود بالتكبير، لكن في مثل حديث ذي اليدين سلم عن نقص، فهل نقول: ان تكبيره حينما قام من السجود الي التشهد يكفي او لا بد من التكبير للقيام الي الركعة الثالثة؟ لا بد من التكبير؛ لان الموضع موضع جلوس، والجلوس يحتاج الي تكبير، انتقل من السجود الي الجلوس بالتكبير، والقيام يحتاج الي تبكير ثاني فيكبر.
# يقول: ماذا عن السترة في الحرم؟ وهل يترك المار يمر او يدافع او يمنع؟
# علي كل حال الرجل الذي يستتر، يصلي الي ساتر يدفع، والذي يصلي الي غير سترة لا يدفع؛ لانه في الحديث: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره فاراد احد ان يجتاز فليدفعه)) هذا مشروط بما اذا صلي الي سترة، واما الفرق بين الحرم وغيره مقرر عند اهل العلم ان الحرم كغيره الا ان المشقة تجلب التيسير، بحيث اذا كثر الناس كثرت الجموع ولا يستطيع ان يرد لا يرد.
# يقول: ما المقدار المشروع للمار بين يدي المصلي هل هو متر او اقل او اكثر؟
# ثلاثة اذرع عند اهل العلم، قدروها بثلاثة اذرع، متر ونصف.
# يقول: هل الاولي في المسجد الذي جماعته قلة ان يصلي فيه بدون مكبرات، ام يصلي فيه بمكبرات حتي لو كان المصلون قلة؟ وما وجه المنع ان كان يمنع من ذلك؟
# لا شك ان المكبرات من المحدثات، وتستعمل في عبادة، ويتقرب الي الله -جل وعلا- بوجودها؛ لانها تبلغ هذه العبادة الي من لم يسمعها، لكن مثل هذه الامور يقتصر فيها علي موضع الحاجة.
# يقول: هل رفع اليدين قبل الركوع وبعد الركوع مستحب ام واجب؟
# عامة اهل العلم علي انه مستحب في المواضع كلها، واوجبه بعضهم مع تكبيرة الاحرام، واما ما عدا ذلك فهو مستحب، ويبقي انه مع تكبيرة الاحرام عامة اهل العلم علي انه مستحب وليس بواجب.
# PageV13P015
# يقول: ما رايكم بكتاب احياء علوم الدين للغزالي؟ وما هي السلبيات الموجودة فيه؟ وما هي الايجابيات؟
# هذا الكتاب اولا: الرجل معروف باخطاءه العقدية، الرجل مخالف في العقيدة لما عليه سلف هذه الامة في كثير من ابواب الاعتقاد، وعنده تصوف مشوب بفلسفة، وهذا شديد عند اهل العلم، فامره شديد في كثير من القضايا، تءخذ منه علي حذر شديد.
# الامر الثاني: بضاعته في الحديث مزجاة، اورد في الكتاب من الاحاديث الموضوعة والواهية الشء الكثير، ويصرح بذلك، بضاعته مزجاة، والكتاب لا يخلو من فاءدة، طالب العلم المتاهل الذي يدرك مثل هذه الامور لا مانع من ان يقرا مثل هذا الكتاب، وفيه فواءد، لكن الطالب المبتدء الذي لا يدرك مثل هذه المخالفات لا يجوز له النظر في مثل هذا الكتاب، ولا في غيره مما اشتمل علي مخالفات عقدية؛ لانهم يبثون شبه، فاذا لصقت هذه الشبهة في قلب خال، لا يستطيع ازالتها هذا يعرض نفسه للخطر، فلا يجوز له ان يعرض نفسه للخطر، اذا كان عنده من العلم ما يستطيع به دفع هذه الشبه لا باس، واهل العلم قرءوا فيه، ونقلوا عنه، شيخ الاسلام وابن القيم ينقلون عنه، لكن مع ذلك ينبغي ان يقرا علي حذر من قبل طالب علم متاهل، وما عدا ذلك فلا.
# يقول: خمسة افراد كنا في رحلة صلي بنا احدنا صلاة العصر اربعا، فلما فرغنا من الصلاة قال احد المامومين: اني لم اقرا الفاتحة في الركعة الاخيرة بسبب عجلة الامام، سءالي هل ياتي بركعة ام انها صحيحة، وهل اذا اتي بها تكون ركعة زاءدة؟
# اقول: الذي لا يستطيع قراءة الفاتحة كاملة مع الامام لا شء عليه، حكمه حكم المسبوق، لكن اذا عرف ان هذا الامام هذه طريقته وهذه عادته وهذا ديدنه لا يمكنهم من قراءة الفاتحة يبحث عن غيره؛ لءلا يكون في حكم المسبوق باستمرار.
# يقول: احيانا يمر الانسان علي مءذن يءذن فيسمع من اذانه لفظة او لفظتين، ثم يمضي بسيارته فهل يردد معه هذه الالفاظ التي سمعها عملا بعموم: ((اذا سمعتم المءذن فقولوا مثلما يقول))؟
# PageV13P016
# اذا كان يغلب علي ظنه انه يسمع مءذنا بجميع جمل الاذان لا يردد مع هذا، ينتظر حتي يصل المءذن الذي يغلب علي ظنه انه يدرك معه الاذان كاملا؛ لان الاصل ان الاذان جمل مترابطة، كامل، ما يءتي ببعضه دون بعض، واذا كان لا يغلب علي ظنه فما يدركه ياتي به.
# يقول: ايهما افضل للطالب المتوسط في علم اصول الفقه شرح مختصر الروضة ام شرح الكوكب المنير؟
# علي كل حال المفاضلة بين هذين الكتابين فيه شء من الصعوبة، ويحتاج الي شء من التفصيل، مختصر التحرير كتاب نفيس الا انه صعب، ومعقد علي طالب العلم المتوسط، ويحتاج الي شيخ بارع ماهر يحلل الفاظه، والشرح طيب مناسب جدا، وصيتي لطالب العلم ان يعتني بهذا الكتاب، ويكون دور طالب العلم اما قراءته علي الشيخ او اختصار هذا الكتاب، يعني بالمتن مختصر التحرير، ويراجع عليه الشرح، ويختصر هذا الشرح، المتن صغير جدا، الشرح في اربعة مجلدات، يعني لو اختصر هذا الشرح بقدر ما يحتاج اليه، وتترك المباحث التي لا يدركها اوساط المتعلمين، ويقتصر علي ما يدركه ويفهمه في مجلد واحد بحجم الربع، من انفع ما يكون لطالب العلم، اما مختصر الروضة للطوفي فالمتن كتاب لطيف جدا، وجميل، والتقسيم تقسيم فاهم، والشرح ايضا من امتع كتب الاصول، شرح مختصر الروضة للطوفي نفسه، هناك شروح اخري لمختصر الروضة، لكن من انفسها شرح المءلف للطوفي نفسه، ويفعل به الطالب مثل ما يفعل بشرح الكوكب، شرح المختصر، فيختصر هذا الكتاب، بدل ما هو ثلاث مجلدات كبار يمكن اختصاره، والتعليق علي المتن في مجلد لطيف، واختصار الكتب وسيلة من وساءل تحصيل العلم؛ لان بعض الاخوان ما يدرك اذا كان يقرا ، لكن اذا كان معه القلم يحاول يفهم ويختصر ويصوغ بعبارته، يفهم، اذا حاول فهم -ان شاء الله تعالي-، واذا اشكل عليه شء، استغلق عليه شء يسال عنه.
# يقول: فرقت بين وقت نهي مغلظ ووقت نهي مخفف، فما الدليل علي هذا التفريق؟ وهل نفهم ان رايكم ان ذوات الاسباب تءدي في وقت النهي المخفف دون المغلظ؟
# PageV13P017
# هذا صرحنا فيه مرارا، حتي في اكثر من مناسبة في هذا الدرس، اما بالنسبة للتفريق بين وقت النهي المغلظ والمخفف، الموسع والمضيق، فلما عرف من ان وقت النهي الموسع حصل فيه اقرار من صلي راتبة الصبح بعد صلاة الصبح، اقره النبي -عليه الصلاة والسلام-، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قضي راتبة الظهر بعد صلاة العصر، فالامر فيه سعة، حتي قرر جمع من اهل العلم مثل ابن عبد البر وابن رجب وغيرهما ان النهي عن الصلاة في الوقتين الموسعين انما هو من باب سد الذريعة، من باب نهي الوساءل؛ لءلا يسترسل الانسان يصلي حتي يصل الي الوقت المضيق، واما الاوقات المضيقة فامرها اشد، وجاء فيها حديث عقبة: "ثلاث ساعات كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينهانا ان نصلي فيهن، وان نقبر فيهن موتانا" فالصلاة في الوقت الموسع لا باس بها -ان شاء الله تعالي-، ولو امتنع الانسان عن الصلاة في الاوقات كلها، ولو كان ذات سبب لكان له وجه، وهو قول جمهور العلماء، واذا فعل ذوات الاسباب فقد اقتدي باءمة وعلماء تبرا الذمة بتقليدهم، واما من حيث الدليل فقد بسطناه سابقا، واول حديث في درس اليوم هو في ذوات الاسباب، يعني في ركعتي تحية المسجد.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | 
### | باب: جامع
# </span>
# عن ابي قتادة بن ربعي الانصاري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: جامع
# PageV13P018
# جرت عادة اهل العلم ان يذكروا مثل هذا الباب في اواخر الكتب، اذا انتهي من الابواب التي يريدها قال: باب جامع، يضع فيه احاديث لا تندرج تحت الابواب السابقة ولا الكتب السابقة، اما هنا وضع احاديث من كتاب الصلاة فلو ترجم لكل حديث او حديثين كما مضي بترجمة تخصه، وايضا هو جعل هذه الاحاديث بين اجزاء الصلاة، بين صفتها وبين التشهد، والتشهد من صفتها، فلا اعرف وجها لهذا الباب في هذا الموضع، مع ان الاحاديث كلها الموجودة كلها تندرج تحت كتاب الصلاة، وقد جرت عادتهم في جعل الباب الجامع في اواخر الكتب، بحيث يجمعون احاديث لا تندرج تحت ابواب سبقت، اما ما يمكن ادراجه في الابواب السابقة يدرج، وعلي كل حال الكتاب بهذا الترتيب وبهذا الانتقاء، وبهذا التحرير، محل عناية وحفاوة من اهل العلم فمنذ ان الف الكتاب الي يومنا هذا، وتراجم اهل العلم يندر ان تجد فيهم من لا ينص في ترجمته علي انه حفظ كذا وكذا، وكتاب العمدة للحافظ عبد الغني؛ لانه كتاب منتقي من الصحيحين، فهو من افضل كتب الاحكام، نعم فيه اعواز كبير؛ لان هناك احاديث من احاديث الاحكام لا توجد في الصحيحين، موجودة في السنن والمسانيد وغيرها، امتازوا بها الكتب الاخري، كالمنتقي والمحرر والبلوغ وغيرها.
# PageV13P019
# يقول الحديث الاول: "عن ابي قتادة حارث بن ربعي الانصاري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) " (اذا دخل احدكم) احد مفرد مضاف فيعم الجميع، اي داخل للمسجد لا بد ان يصلي ركعتين، لكن هل يشمل خطيب الجمعة مثلا؟ دخل خطيب الجمعة يصعد الي المنبر والا يصلي ركعتين عملا بهذا الحديث؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- لما دخل المسجد رقي المنبر، وهذا مخصص لهذا الحديث، النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي العيد ركعتين، لم يصل قبلهما ولا بعدهما، فمن دخل لصلاة العيد يصلي والا ما يصلي؟ هل نقول: انه يشمله عموم هذا الحديث او نقول: لا يصلي لان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يصل؟ وهل ترك الركعتين قبل العيد وبعدها من قبله -عليه الصلاة والسلام- من اجل تخصيص صلاة العيد بهذا؛ ليشمل عموم الامة او لانه انشغل بالصلاة؟ انشغل بالصلاة، والمقصود شغل البقعة، وعلي هذا اذا صليت العيد في مسجد، ودخل الماموم قبل الامام يصلي ركعتين والا ما يصلي؟ يصلي، يشمله عموم هذا الحديث، يصدق عليه انه دخل المسجد، فيصلي ركعتين، كونه -عليه الصلاة والسلام- لم يصل قبلهما ولا بعدهما في مكانها، النبي -عليه الصلاة والسلام- انشغل بالصلاة؛ لان الصلاة تقدم، كما لو دخل الماموم وقد اقيمت الفريضة، ينشغل بها عن تحية المسجد، وعن الراتبة القبلية، والمقصود من وجود الركعتين شغل البقعة، ولذا تتادي هاتان الركعتان باي صلاة، لكن لا بد ان تكون ركعتين فاكثر ((حتي يصلي ركعتين)) اذا قال: انا ادخل المسجد بعد صلاة العشاء، وبدلا من ان اجلس واخالف النهي اصلي ركعة واحدة انويها وتر وتكفي، نقول: لا بد من ركعتين، لكن لو قال: اوتر بثلاث، اوتر بخمس، اوتر بتسع، نقول: لك ذلك؛ لانه صدق عليك انك اتيت بركعتين، والمسالة خلافية بين اهل العلم، لكن لا تتادي ولا يتم الامتثال في هذا الحديث الا بركعتين فاكثر ((اذا دخل احدكم المسجد)) هل يشمل كل ما يمكن ان يطلق عليه مسجد؟ مصلي العيد مثلا، مصلي الجناءز، كان الجناءز لها مصلي خاص خارج البلد يسمي جبانة، يصلون هناك، تكون قريب من المقبرة، واحيانا في جزء المقبرة، واما
# PageV13P020
# مصلي العيد الذي امر الحيض باعتزاله فله احكام، اي نعم هو دون المسجد في الاحكام، وفوق مصلي الجناءز، ولذا يقرر اهل العلم ان مصلي العيد مسجد، ومصلي الجناءز ليس بمسجد، طيب المسجد الذي معروف حدوده ومعالمه لا شك ان له جميع احكام المسجد، لكن المصليات في الاماكن العامة، وفي الدواءر الحكومية، يصلي فيه وقت واحد، الظهر مثلا هل ياخذ احكام المسجد؟ لا ياخذ احكام المسجد، بدليل لو انه بيع هذا المكان بيع معه، لم يوقف علي اساس انه مسجد، وليست فيه معالم المسجد، ولا تتادي به الجماعة المطلوبة حيث ينادي بها، ولذا من يسمع النداء يلزمه الاجابة، ولا يكفي ان يصلي في مصلي الداءرة او في غيرها، اللهم الا اذا ترتب علي خروجه من هذا المكان ضياع للعمل، او تضييع للطلاب، او ما اشبه ذلك، هذه المسالة رخص فيها اهل العلم من اجل حفظ العمل، وحفظ الطلاب من الضياع والتسيب.
# PageV13P021
# ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس)) لو قال: اريد ان ادخل المسجد واستمر واقفا، او قال: لن اجلس ابي اضطجع، انا جاي ابا انام خلاص، هو قال: ((لا يجلس)) ما انا بجالس، انسدح علي طول، يتم او ما يتم؟ تلزمه الصلاة؟ ولو قال: ابا اقف؟ نعم؟ المكث، لو وقف ساعة؟ يقول: انا ما جلست، انا ما خالفت، ولو كان بيده عمل يسير يقتضي الجلوس، وهذا العمل يفوت، يعني مثل الذي يركبون الالات هذه للدروس، وفيها مصلحة تخدم الدرس، يقول: انا اركب الذي بيدي واصلي ركعتين، يعني جلوس غير مقصود، وقل مثل هذا لو خرج من باب ودخل مع باب، هو يريد الدخول في المسجد، دخل مع هذا الباب وصلي ركعتين، قال: لا ابا اجلس بتلك الزاوية، لكن ما انا مءذي اللي امر عليهم، اطلع وادخل، نقول: هذا خرج ليدخل يلزمه ركعتين او ما يلزمه؟ وقل مثل هذا من صلي في المسجد الحرام مثلا، صلي الفرض مثلا في الدور الارضي، ووجده ضنك وضيق وحر ومدري ايش؟ قال: اطلع السطح، فطلع مع الباب، ورقي السلم الكهرباءي، وصلي في السطح، قبل ما. . . . . . . . . نقول: تصلي ركعتين والا ما تصلي؟ لان منهم من يفرق بين من خرج لذات الخروج، ودخل لذات الدخول، ومن خرج ليدخل، ومنهم من يفرق بينما اذا كان الفاصل قصير، يعني يتردد علي المسجد، هو جالس في المسجد، فاراد ان يخرج الي البرادة برع يشرب ويرجع، يلزم والا ما يلزم؟ خرج ليتوضا ويرجع، والدورة قريبة جدا، هم يقولون: اذا كان الفاصل قصير، وهذا مقيس علي من يتكرر دخوله علي مكة، كالحطاب والجمال وغيرهم، يتكرر دخولهم، يوميا يدخلون علي اليموزينات وعلي .. ، يلزمه احرام والا ما يلزمه؟ عند من يقول: ان الاحرام يلزم كل داخل، وهو المذهب عند الحنابلة، وجمع من اهل العلم، اما من يقول: انه لا يلزم الاحرام الا من اراد الحج والعمرة، كما هو منصوص ومنطوق الخبر، ممن اراد الحج والعمرة، هذا ما فيه اشكال، لكن الذي يقول: بانه يلزم كل داخل يقولون: هذا الذي تكرر دخوله ما يلزمه يحرم كل ما دخل، فالذي تكرر دخوله الي المسجد مع فاصل يسير هذا عندهم لا يلزمه تحية؛ لان هذا يشق والمشقة تجلب التيسير، فمن دخل ليخرج يتسامحون في امره، من خرج قريبا ليعود ليشرب او شبهه،
# PageV13P022
# او بيكلم شخص عند الباب يدخل هو حي المسجد والحمد لله، فمثل هذا يتسامح في حقه، والا من دخل جاء التوجيه النبوي ((فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) وعامة اهل العلم علي ان النهي للكراهة، والامر بالركعتين للاستحباب، هذا عامة اهل العلم عليه، ولم يقل بوجوبه الا نزر يسير من اهل العلم، وهو مقتضي اللفظ الوجوب، لكن الصوارف، ذكروا صوارف كثيرة، فمثلا حديث الثلاثة لما مروا بالمسجد، والنبي -عليه الصلاة والسلام- جالس في المسجد، ثلاثة، واحد جلس، وجد فرجة فجلس، واخر جلس في اخر الحلقة، والثالث انصرف، ثم قال: ((الا اخبركم بخبر الثلاثة؟ اما الاول فاواه الله، والثاني فاستحيا فاستحيا الله منه، واما الثالث فاعرض فاعرض الله عنه)) وما حفظ انهما صليا تحية المسجد، هذا من الصوراف، ويذكرون مثل هذه القضايا الكثير، يعني قضايا متعددة في مثل هذا، فللموجب ان يقول: ان ما تقرر في الشرع، وجاء الامر به علي وجه التخصيص لا يلزم نقله في كل حادثة؛ لانه نقله من تقوم الحجة بنقله، فلا يلزم ان ينقله كل احد، خلاص، يصير هذا معروف، ما يحتاج نقل ثاني، احتمال انهما صليا تحية المسجد، لو ما صليا لاتجه اليهما ما اتجه الي غيرهما، صليت ركعتين؟ يعني لو لم يكن صليا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يخطب، جلس، قال: ((صليت ركعتين؟ )) قال: لا، قال: ((قم فصل ركعتين)) ولا يلزم ان ينقل، ومنهم من يقول -وهذا مذهب عامة اهل العلم- علي انها للاستحباب، وذكروا من الصوارف ما ذكروا، ومنها: ((خمس صلوات كتبهن الله في اليوم والليلة)) وليس منها تحية المسجد، علي كل حال الامر المعتبر والمفتي به عند اهل العلم ان الامر للاستحباب وليس للوجوب.
# PageV13P023
# ((فلا يجلس)) الامر بالشء يقول اهل العلم: نهي عن ضده، والنهي عن الشء امر بضده، فاذا نهي عن الجلوس هل هو امر بالقيام؟ هو نهي عن الجلوس مغيا بغاية، وهي صلاة ركعتين، فاذا لم يحصل منه الجلوس لا تلزمه هذه الغاية؛ لانه مربوط بغاية، فلا تلزمه هذه الغاية، ومعلوم عند اهل العلم ان الامر بالشء اذا كان ضده واحد صار النص امر بالشء بمنطوقه، ونهي عن ضده بمفهومه، لكن اذا كان له اضداد، اكثر من ضد، فهل هو نهي عن جميع الاضداد او عن واحد منها، او لا يتناول الاضداد كلها؟ فعندنا فلا يجلس، هل معني هذا فليقف؟ يعني الجلوس ضده القيام، وعند الظاهرية ايضا من اضداده الاضطجاع، فاذا اضطجع عند الظاهرية ما عليه شء، خلاص لانه ما جلس، الا عند من يقول: انه لا يمكن ان يضطجع حتي يمر بالجلوس، ما يتصور اضطجاع من غير جلوس، يتصور والا ما يتصور؟ يعني علي طول بيطيح، ما يمكن، فاذا اضطجع صدق عليه انه جلس؛ لانه لا ينفك الاضطجاع من الجلوس، فالاضطجاع لا يحل الاشكال كما يقول اهل الظاهر، نعم ان وقف فلا يتجه اليه النهي، لكن من الذي يقف مدة طويلة وبامكانه ان يصلي هاتين الركعتين في دقيقتين؟ خشية ان يصلي؟ هذا محروم، فيصلي ركعتين ثم يجلس، لكن اذا قال: انا لن اجلس، اقف، لا سيما اذا كان المانع شرعي، ايش المانع الشرعي؟ النهي مانع شرعي، فمثل هذا له وجه اذا كان المانع مرغب فيه، له وجه، اذا قال: والله انا الان درس، ان صليت فلن اعقل من صلاتي شء، ولن استفيد من الدرس، يعني لن استفيد من الدرس، ولن اعقل من صلاتي شء، فانا با اقف الي ان ينتهي الدرس، هذا مبرر انه يقف، لكن شخص ما عنده .. ، يبي ينتظر شخص، قال: ميعادك المسجد، وطال قيامه، قال: انا باجيك الساعة ثمان، ودخل المسجد سبع ونصف، قال: نصف ساعة اقف، ايش يصلي ركعتين؟ الله المستعان، نقف بدل ان نصلي، نقول: لا يا اخي انت محروم، صل ركعتين واجلس.
# PageV13P024
# هنا مسالة لو دخل الي المسجد وهو بغير طهارة، يستحسن بعضهم ان ينشغل بالتسبيح والذكر ويجلس، لكن هل من لازم الامر بهاتين الصلاتين الامر بالوضوء؛ لانه ما لا يتم الا به؟ او نقول: ان عدم الوضوء مبرر للجلوس؟ مسالة الاضطجاع التي يقولها الظاهرية تري يحتاجها كثيرا الذي يحتاج الي ان ينام في المسجد، يعني معتكف، وكل ما انتبه يبي ينتبه يروح الي الدورة يتوضا ويجء يصلي ركعتين، معناه ما ينام، يطير عنه النوم، فيقول: انا ما انا بجالس، اضطجع علي مذهب الظاهرية، نقول: هذا حكمه حكم من يكثر التردد، اذا صلي اول مرة فالخروج اليسير هذا مبرر سهل، عند كثير من اهل العلم يرخص له في ان لا يصلي، اقول: الامر بالشء امر به وبما لا يتم الا به، فهل الامر بهاتين الركعتين امر بالوضوء لهما؟ نقول: نعم امر بالوضوء لهما، لكن ما دام الركعتان مستحبتين، فالامر بالوضوء لهما مستحب؛ لانه لا يتادي هذا المستحب الا بهما، ومسالة الاتيان بهاتين الركعتين في اوقات النهي بحثت اكثر من مرة، يعني بسطت اكثر من مرة، فلا نحتاج الي اعادتها، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة، حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [(238) سورة البقرة] فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام.
# هذا يقول: الوقت الذي قبل صلاة العيد اليس وقت نهي؟
# ليس وقت نهي، نعم من دخل في وقت النهي، لكن المسالة مفترضة فيمن دخل بعد خروج وقت النهي؛ لان وقت النهي الذي قبل صلاة العيد هذا وقت مغلظ معروف، لكن تاخير الفطر مثلا، لو اخرت بعد خروج وقت النهي بنصف ساعة مثلا، ودخل قبل الصلاة بعد ارتفاع الشمس، ان كان صلاة العيد في المسجد يصلي ركعتين، وان كانت في غير المسجد فالامر فيه سعة، اما بالنسبة لما بعد صلاة العيد فثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه كان يصلي ركعتين في بيته، ولعلهما ركعتا الضحي، والا فصلاة العيد ليس لها راتبة.
# PageV13P025
# في الحديث الثاني يقول: "عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل منا صاحبه الي جنبه في الصلاة" اذا عطس شمته، اذا سلم رد عليه، اذا احتاج الي شء كلمه "حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [(238) سورة البقرة] " القنوت له معاني كثيرة، منها: داوم الطاعة، ومنها: الطاعة، ومنها: طول القيام، ومنها: الصلاة، ومنها: السكوت، وما الذي يرجح السكوت معنا؟ السياق، يكلم مقابله السكوت "يكلم الرجل منا صاحبه وهو الي جنبه، حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [(238) سورة البقرة] فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام" امرنا بالسكوت يعني امرنا بهذه الاية او بنصوص اخري؟ ((ان هذه الصلاة لا يصلح فيها ... كلام الناس)) لكن هل هذه الاية، يعني هل قول الصحابي: فامرنا بالسكوت، ونهينا عن الكلام بهذه الاية، والا بادلة اخري؟ نعم؟
# وهذه الاية تدل علي النهي {وقوموا لله قانتين} [(238) سورة البقرة] يعني ساكتين، فامرنا بالسكوت "قوموا قانتين" يعني حال كونكم قانتين ساكتين، معناه: اسكتوا، هنا هنا السياق، يكلم الرجل منا صاحبه الي جنبه، فنزلت: {وقوموا لله قانتين} [(238) سورة البقرة] الغاية "قوموا لله قانتين".
# طالب:. . . . . . . . .
# لا سياق الخبر، سياق الخبر يدل علي انه في السكوت؛ لانها غاية للكلام؛ لان الصحابي ساقه علي انه غاية للكلام، وسبب نزولها ايش؟ كلامهم، فجاء النهي عن الكلام والامر بالسكوت لانهم كانوا يتكلمون، والغاية هنا {وقوموا لله قانتين} [(238) سورة البقرة] هو مشترك لمعاني كثيرة، لكن السياق ما الذي يرجح احد معاني المشترك؟ السياق، وهنا السياق يدل علي ان قانتين ساكتين، الان الخبر مرفوع والا موقوف؟ نعم؟ له حكم الرفع من اي وجه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV13P026
# دعنا من اخره، لو ما فيه "كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل منا صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة حتي نزلت: {وقوموا لله قانتين} [(238) سورة البقرة] " نعم؟ الحاكم يري ان تفسير الصحابي له حكم الرفع؛ لان الصحابي الذي عاصر النبي -عليه الصلاة والسلام-، وعرف ما جاء في التفسير من قبل الراي لن يقدم علي تفسير القران الا وعنده اصل حجة من النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن عامة اهل العلم حملوا ذلك علي ما يتعلق باسباب النزول، له حكم الرفع، وما عدا ذلك يحتمل انه قاله باجتهاده، ولذا يقول الحافظ العراقي -رحمه الله-:
# وعد ما فسره الصحابي ... رفعا فمحمول علي الاسباب
# PageV13P027
# يعني علي اسباب النزول، وهنا امروا بالسكوت، ونهوا عن الكلام بهذه الاية وبغيرها من النصوص، وامرنا ونهينا معروف ان له حكم الرفع عند اهل العلم، والكلام من عالم بتحريمه، متعمد له، ذاكر لصلاته، لغير مصلحة الصلاة، قالوا: او انقاذ مسلم، مبطل لها، لمصلحة الصلاة مثل ما جاء في حديث: ذي اليدين، تكلموا، لكنه لمصلحة الصلاة فلم تبطل، لانقاذ مسلم من هلكة، اعمي يقع في حفرة فينبه، قالوا: لانقاذ مسلم من هلكة، هذا الكلام مفسدة مغمورة بالنسبة لانقاذ المسلم، ومع ذلك الكلام مبطل للصلاة؛ لان هذه الصلاة لا يصلح معها شء من كلام الناس، فمن مبطلات الصلاة الاكل والشرب والكلام والضحك وغيرها، كلها مبطلات الصلاة، الكلام المبطل، اما الاشارة المفهمة التي تءدي ما يءديه الكلام من فهم هذه لا تبطل الصلاة، وسبقت الاشارة اليها، عندنا الاشارة غير المفهمة، الاشارة ولو كانت مفهمة هذه لا تبطل الصلاة، غير الاشارة مما لا يسمي كلام، هو لا يسمي كلام، لكن من لازمه خروج بعض الحروف، تنحنح، انتحب، بكي، حصل له انين في الصلاة، كل هذه قد يخرج منها الحرف والحرفان، ولذا عند الحنابلة والشافعية من فعل شيءا من هذا فبان منه حرفان بطلت، تبطل عنده ببيان حرفين، ومن عداهم يقول: لا، ما دام ما تكلم، ولا يصدق عليه انه كلام لا لغوي ولا شرعي ولا عرفي لا يبطل الصلاة، النبي -عليه الصلاة والسلام- يسلم عليه فيرد بالاشارة، يرد السلام بالاشارة، والاشارة مفهمة، وفي حديث اسماء في صلاة الكسوف "اشارت الي السماء ان اية؟ " فاشارت براسها: "ان نعم".
# الكلام لمصلحة الصلاة او لانقاذ مسلم قلنا: انه يجوز، لكن هل يبطل الصلاة؟ وهل يلزمه الاعادة؟
# لا يبطل الصلاة، ولا تلزمه الاعادة.
# هل يوجد وقت نهي يوم الجمعة قبل الظهر؟
# حفظ عن الصحابة انهم يتطوعون ويصلون حتي يخرج الامام، وجاء في الباب حديث: ((ان الجمعة لا تسجر فيها جهنم)) مثل هذا اليوم، فيوم الجمعة استثناه اهل العلم من وقت النهي، وسلف هذه الامة لا يزالون يصلون حتي يخرج الامام، نعم.
# عفا الله عنك.
# PageV13P028
# وعن عبد الله بن عمر وابي هريرة -رضي الله عنهم- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)).
# هذا الحديث المروي عن ابي هريرة وعبد الله بن عمر -رضي الله عنهم- يعني الثلاثة، عمر وابن عمر وابو هريرة "عن عبد الله بن عمر وابي هريرة -رضي الله عنهم- انهما" انهما يعود الي الراويين، لابن عمر وابي هريرة "عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)) " وسبق ان الرسول -صلي الله عليه وسلم- كان يصلي الظهر بالهاجرة، وسبق الحديث فيه، وان الهاجرة هي وقت شدة الحر، يعني اول الوقت، ثم صارت تطلق علي المبادرة بصلاة الظهر في اي فصل من فصول السنة، وسبق الكلام فيه، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة)) وهذا من شفقته ورحمته بامته -عليه الصلاة والسلام-؛ لءلا يشق عليهم، فيخرجهم من بيوتهم في هذا الوقت الشديد الحر.
# ((فابردوا عن الصلاة)) ...
# هذا يقول: لقد سالتك اكثر من مرة فلم تجب –الان لا بد ان نجيب- اذا اتيت الي زواج وفيه تصوير فيديو فما العمل؟
# علي كل حال اذا كنت ممن يري تحريم التصوير بالفيديو فلا يجوز لك البقاء، تنكر ان امتثلوا بها ونعمت، والا فلا يجوز لك البقاء، وان كنت ممن يقلد من يري جواز ذلك، وانت لست من اهل النظر، فافتي به من تبرا الذمة بتقليده، لكن علي الانسان ان يعمل بما يعتقد ويدين الله به، لا يساوم في دينه، لا يجامل في دينه، اذا كان يري هذا امر محرم لا يصوغ له البقاء، والله المستعان.
# PageV13P029
# ((اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة)) الزوال اثنا عشر، ويخرج الوقت بعد ثلاث ساعات ونصف مثلا، وكله وقت اداء للصلاة، ايش معني نبرد؟ يعني في شدة الحر، العصر شدة الحر، فابردوا هل معناه اننا نصلي الظهر في اخر النهار اذا برد الجو او في وقتها؟ لكن هل ينحل الاشكال في وقتها؟ يعني بعد ساعتين من الزوال، ثلاث ساعات من الزوال يبرد الوقت والا يستمر حار؟ يستمر حار، لكن المقصود ان يكون للجدران ظل، يستظل به الناس للخروج الي الصلاة، ومنهم من يقول: تءخر الصلاة -صلاة الظهر- الي اخر وقتها ليكون الظل مستوعب للناس وقت دخولهم وخروجهم، وايضا للتيسير علي الناس ليخرجوا الي الصلاتين مرة واحدة، فيكون كالجمع الصوري، منهم من يري هذا من اهل العلم، ويقول: لو تاخرنا ساعتين ما انحل الاشكال، سنطلع بين الشمس طالعين طالعين اول الوقت افضل، الملاحظ انه في شدة الحر ما ينحل الاشكال اذا اخرنا ساعة او ساعتين، لكن وجه التاخير ليكون للحيطان ظل يستظل به الناس، والا بعد الزوال مباشرة يصعب ان يوجد ظل يستظل به جميع الناس الذين يريدون ان يخرجوا الي الصلاة، ويخرجون منها، وعلي كل حال هذا من رافته -عليه الصلاة والسلام- بامته، وهذا من تيسير الله -جل وعلا-، لكن هل التاخير رخصة والا هو السنة؟ لانه جاء ما يدل علي ان افضل الوقت اوله، اول الوقت هو افضله، فهل نقول: ان هذه رخصة او نقول: سنة؟ واذا قلنا: رخصة فمن لا يحتاج الي هذه الرخصة يفعلها يءخر والا يقدم يرجع الي الاصل؟ واذا قلنا: سنة يفعلها ولو لم يحتج اليها، طيب مجموعة من الناس طالعين في نزهة، وفي استراحة، ولا عندهم اشكال، ولا يسمعون النداء، ويصلون في استراحتهم، والمكيفات شغالة، والمكان يستوعب، ودورات المياه في جانب .. ، ما عندهم مشكلة، هءلاء يقدمون والا يءخرون؟ اذا قلنا: رخصة يرجعون الي الاصل يقدمون؛ لانهم ما عندهم مشكلة، العلة للتاخير ليست موجودة، واذا قلنا: هذه هي السنة يءخرون ولو لم يتاذوا بالحر، وقل مثل هذا في الجمع لسبب في الحضر، اذا قلنا: انه رخصة لا يسوغ لمن لا تنطبق عليه العلة، واذا قلنا: هو السنة قلنا: يجمع مع الناس ولو ساكن في غرفة في المسجد.
# PageV13P030
# ((فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم)) لان جهنم اشتكت الي الله -جل وعلا-، وان بعضها اكل بعضا، فاذن لها بنفسين، نفس في الشتاء، ونفس في الصيف، فاشد ما يوجد من البرد من ذلك النفس، فيستعيذ المسلم من حرها وبردها، واشد ما يوجد من الحر فهو من النفس الثاني ((فان شدة الحر من فيح جهنم)) كونها اشتكت هل هو بلسان الحال او بلسان المقال؟ لا يمنع ان يكون بلسان المقال، وان تشتكي بالصوت والحال، وش المانع؟ {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} [(11) سورة فصلت] ايش المانع؟ تتكلم، القدرة الالهية صالحة لهذا، منهم من يقول: ابدا اشتكت بلسان المقال، والله -جل وعلا- راي ذلك منها فنفس لها، لكن الاصل الحقيقة، والشكوي الاصل فيها ان تكون باللسان، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك)) وتلا قوله تعالي: {اقم الصلاة لذكري} [(14) سورة طه] ولمسلم: ((من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها)).
# هذا يقول: هل التبسم مبطل للصلاة؟
# الاكثر علي انه لا يبطل الصلاة؛ لانه ليس ضحك، لكنه مناف لمتقضي الخشوع، الخشوع ينافيه التبسم، وعند ابن حزم التبسم مبطل للصلاة؛ لانه ضحك، بدليل قوله تعالي: {فتبسم ضاحكا} [(19) سورة النمل] فدل علي ان التبسم من الضحك، والجمهور علي انه لا يبطل الصلاة.
# من خرج من المسجد وذهب الي مسجد اخر فهل تلزمه السنة؟
# نعم تلزمه تحية المسجد للمسجد الثاني.
# "عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك)) وتلا قوله تعالي: {اقم الصلاة لذكري} [(14) سورة طه] ولمسلم: ((من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها)) ".
# PageV13P031
# من نسي صلاة، نعم الانسان معرض للنسيان، لكن علي المسلم ان يكون من الاهتمام بحيث لو ينسي الاكل والشرب والنوم والعمل والوظيفة والاهل والمال ما ينسي راس المال الذي هو الدين، لكن اذا حصل هذا غفل، والانسان ياتيه ما يشغله، وينسيه ويلهيه ويذهله، احيانا بعض المواقف تجعل الانسان يذهل، والنبي -عليه الصلاة والسلام- شغله الكفار يوم الخندق عن صلاة العصر، علي كل حال من نسي، والناسي {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [(286) سورة البقرة] قال: قد فعلت.
# PageV13P032
# ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها)) لو وجد شخص كل يوم ينسي فرض ويستدل بالاية، وما سمي الانسان الا لنسيانه، هذا يدل علي عدم اهتمام، يدل علي عدم اكتراث، نعم قد ينسي في السنة، قد ينسي في العمر، اما اذا دل الامر علي عدم الاكتراث فانه يءاخذ بهذا، والا فالاصل ان النسيان معفو عنه، من نسي صلاة فليصليها اذا ذكرها، هذا وقتها، مجرد ما يذكرها في اي وقت من ليل او نهار فليصلها، تعقيب بالفاء، يعني مباشرة فورا ((فليصلها اذا ذكرها)) اذا تذكرها صلي ((لا كفارة لها الا ذلك)) يعني لا يلزمك ان تتصدق، لا يلزمك ان تعتق، لا يلزمك ان تصوم، فهذه كفارتها تصليها اذا ذكرتها، هل يلزمك ان تتوب؟ تستغفر؟ نعم ليس علي سبيل الوجوب، لكن من تمام العمل ان تنسب التقصير الي نفسك، مهما بذلت من الاسباب فالتقصير حاصل، لكن هل يتصور ان الانسان ينسي الدوام؟ هل يتصور ان الانسان ينسي الدراسة؟ ما معني كونه ينسي الصلاة ولا ينسي دوامه ولا دراسته، ولا اكله ولا شربه؟ لا بد من التقصير، مع ان الانسان مجبول علي النسيان، لكن يبقي انه عدم الاهتمام جعله ينساها، وحينءذ يعترف بتقصيره، ويندم، وهذا رفعة لدرجاته، لا لانه ياثم اذا نسي لا هذه مسالة اخري، يعني قد يقول الفقهاء -فقهاء الظاهر-: انت ما يلزمك الا تصليها، لكن ارباب القلوب يقولون: عليك تبعات اخري، تندم وتنكسر بين يدي الله، ولعل الله -جل وعلا- ان يتجاوز عنا وعنك، وهذا ينبغي ان يكون ديدن المسلم وحاله، ان ينسب نفسه الي التقصير باستمرار ولو ادي العبادة، ولذلك شرع في نهاية كل عبادة ذكر من الاذكار، بعد الصيام التكبير، بعد الصلاة الاستغفار، بعد .. ، نعم {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله} [(185) سورة البقرة] وبعض الناس يفعل ويفتي غيره، اذا قيل له: ان فلان حصل له مانع من صلوات اسبوع مثلا، عليه صلوات اسبوع، يفتي لنفسه ان يصلي كل فرض مع فرض، صلي الفجر اليوم يصلي الفجر من اليوم الاول، صلي الظهر اليوم يصلي الظهر من اليوم الاول، او يسرد صلوات الفجر كلها؟ حق اسبوع، اذا صلي الظهر صلي صلوات الظهر كلها، ثم اذا صلي العصر صلي صلوات العصر كلها وهكذا، فيفعل في نفسه، وقد يفتي غيره،
# PageV13P033
# وسمعنا من يقول بهذا من العوام، لكن قضاء الفواءت فورا، عليك صلوات اسبوع اسردها الان، والمشقة تجلب التيسير، اذا كانت تعوقك عن تحصيل الحاضرة، وعند اهل العلم الترتيب واجب، ولا يسقط الا بنسيانه، او بخشية فوات وقت اختيار الحاضرة، فاذا نسي وصلي العصر قبل الظهر ما عليه، لكن مع الذكر لا يجوز ان يصلي الظهر قبل العصر، ومن سرد الفجر سبعة ايام قبل الظهر هذا مرتب؟ ما رتب هذا، يصلي اليوم الاول الفجر ثم الظهر ثم العصر ثم المغرب ثم العشاء، في وقت ولو كان وقت نهي؛ لان هذه فراءض لا تدخل في النهي، ثم ياتي اليوم الثاني كذلك واليوم الثالث كذلك ... الي اخره الي ان تنتهي ، للمبادرة في ابراء الذمة.
# ((فليصلها اذا ذكرها)) يعني بمجرد ذكره اياها يصليها ((لا كفارة لها الا ذلك)) ما في بديل عن كونه يصليها، لا بديل عن صلاته اياها، ولا ينوب عنه احد فيها، ما يقول: والله انا مشغول، ووراءي صلوات، قم يا فلان صل عني، ما في احد يصوم عن احد ...
# "وتلا قوله تعالي: {اقم الصلاة لذكري} [(14) سورة طه] " لا شك ان الصلاة انما شرعت، والمساجد انما بنيت لاقامة ذكر الله، فهي مشتملة علي الذكر، وقد يكون المراد من الاية وما يدل عليه السياق اقم الصلاة لذكرك اياي، وذهاب النسيان عنك، يعني لتذكرك هذه العبادة المشتملة علي ذكري.
# PageV13P034
# "ولمسلم: ((من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها)) " وقل مثل هذا فيمن صلي صلوات مع الاخلال بها، وامر بقضاءها، صلي صلوات غير مجزءة، فامر باعادتها، يكون حكمه حكم من نام عنها، او نسيها، يقضيها فورا ((فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها)) ومثل ما تقدم، لا كفارة لها الا ذلك، لا يلزمه غير هذا، وهل نقول: ان من نام عن الصلاة فانتبه هو الوقت، ويكون فعله اياها اداء، باعتبار ان وقتها بدا الان من استيقاظه، او نقول: هو قضاء؟ ومثله من نسي ثم ذكر، وقته من ذكره اياها او وقتها الحقيقي، ومع ذلك ثم يقضيها بعد ذلك، مقتضي تعريفهم للقضاء والاداء انها قضاء، لكن لا اثم في ذلك؛ لانه معذور شرعا، هذا من نسي، ومن نام المعذور في الجملة، لكن غير المعذور، ذاكر ومنتبه وجالس يسولف مع زملاءه ومع زوجته واولاده الي ان خرج الوقت، هذا في المعذور فليصلها اذا ذكرها، غير المعذور يصليها اذا خرج وقتها، يعني متعمد لاخراجها عن وقتها.
# PageV13P035
# يقول: عند مسلم: واذا كان من الغد فليصلها عند وقتها، فهذا فيه اشكال، اي انها تصلي مرتين، لا، يصلي عند وقتها، يعني صلاة اليوم الثاني يصليها في وقتها، فلا يءخرها كما مضي، اقول: المتعمد للتاخير هل يصليها اذا اراد ان يصليها بعد خروج وقتها؟ وعرفنا بالنسبة للناءم والناسي معذور ويصليها اذا ذكرها، الناءم يصليها اذا استيقظ، فهل المتعمد حكمه حكم الناسي؟ المنصوص عليه الناسي والناءم، عامة اهل العلم، ونقل عليه الاجماع انه ياثم بتاخيرها عن وقتها، وعليه قضاءها، نقل علي هذا الاجماع، انه يجب عليه ان يقضيها، فاذا طولب المعذور فلءن يطالب غير المعذور من باب اولي، هذا نقل عليه الاجماع، ويري جمع من اهل التحقيق، بل نقل عليه ابن حزم الاجماع علي انه لا يقضيها، اذا فرط فيها عالما متعمدا مصرا حتي خرج وقتها، وان فعلها بعد خروج الوقت كفعلها قبل دخوله، وهذه من غراءب المساءل التي ينقل فيها الاجماع علي القولين المتناقضين، يعني ينقل الاجماع علي انه يلزمه القضاء، فاذا امر المعذور بالقضاء فلءن يامر غير المعذور من باب اولي، فلا ان لا يعذر، بل يلزمه القضاء، يءمر بالقضاء من باب اولي، وهذا قول الجماهير، بل نقل عليه الاجماع.
# اما القول الاخر ونقل عليه ابن حزم الاجماع، ويرجحه شيخ الاسلام، وافتي به بعض المحققين، انه لا يقضيها، خلاص خرج وقتها، انتهي وقت فعلها، الوقت المحدد لها انتهي، يعني كما لو صلاها قبل الوقت، كذلك اذا صلاها بعد الوقت مع العمد، وقول الجمهور واضح يعني وماخذهم واضح، اذا امر المعذور بالقضاء فلءن يامر غير المعذور من باب اولي، ومما يستدل به شيخ الاسلام وغيره ان هذه صلاة ليست علي امره، وليست علي هديه -عليه الصلاة والسلام-، فهي مردودة مردودة، فلا يكلف نفسه، وجاء في الحديث الصحيح ((من افطر يوما من رمضان من غير عذر لم يقضه صيام الدهر ولو صامه)) لكن جماهير اهل العلم يلزمه القضاء، قضاء هذا اليوم، واما بالنسبة للاثم اثم، من نام عن صلاة فانتبه قبل خروج وقتها بخمس دقاءق، بحيث يمكنه اداءها، لكن انتبه محتلما، يلزمه الغسل، ان اغتسل خرج الوقت، وان تيمم ادرك الوقت ...
# PageV13P036
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (10)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# لكن انتبه محتلما، يلزمه الغسل، ان اغتسل خرج الوقت، وان تيمم ادرك الوقت، وكل من الطهارة والوقت شرط لصحة الصلاة، فهل يقدم هذا او يقدم هذا؟ يعني تقدم الطهارة والا يقدم ادراك الوقت؟ كل منهما شرط لصحة الصلاة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الوقت، غيره؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الطهارة نعم، الجمهور علي ان المقدم الطهارة، ولذا تجدون في تصانيفهم عامة اهل العلم علي ان الكتب انما تبدا بكتاب الطهارة لاهمية الطهارة، و ((لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا)) و ((لا تقبل صلاة بغير طهور)) وراي الامام مالك ان الوقت اهم من الطهارة، ولذا بدا في موطءه بكتاب وقوت الصلاة، وشيخ الاسلام له استرواح وميل الي مذهب مالك، وعلي كل حال هو معذور، اذا انتبه قبل طلوع الشمس بما لا يكفي الا الاغتسال او الصلاة يغتسل ثم يصلي، وفي هذا معذور، كما لو خرج وقتها، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- ان معاذ بن جبل -رضي الله عنه- كان يصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عشاء الاخرة، ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة.
# PageV14P001
# حديث معاذ تقدم بعضه، وفيه الامر بالتخفيف، وفيه غضب النبي -عليه الصلاة والسلام-، وتغليظ القول علي معاذ؛ لانه طول في الصلاة، معاذ بن جبل -رضي الله عنه- يصلي العشاء مع النبي -عليه الصلاة والسلام- ليدرك فضل هذه الصلاة خلفه -عليه الصلاة والسلام-، والصلاة تفضل بزيادة فضل الامام، وبعلم الامام، وورع الامام، تفضل بهذا، فليتحري الانسان من يصلي وراءه، يصلي مع النبي -عليه الصلاة والسلام- لادراك هذه الفضيلة الصلاة خلفه، وايضا لو جد جديد، والا نزل وحي، او جاء خبر جديد يتابعون -رضي الله تعالي عنهم-، ويتناوبون، واحد يدخل اول النهار، وواحد يدخل اخر النهار، وواحد يلازم النبي -عليه الصلاة والسلام- بالنهار، وواحد يلازمه في الليل من اجل يحملوا عنه هذا الدين، فيصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- العشاء، ثم يرجع الي قومه، يرجع الي بني سلمة "فيصلي بهم تلك الصلاة" العشاء، ويعيد الصلاة، فيصلي مع النبي -عليه الصلاة والسلام- الفريضة، ويصلي بهم نافلة، وجاء عن الدارقطني: "فهي لهم فريضة، وله تطوع" وقل مثل هذا فيمن صلي برحله، ثم وجد الناس يصلون يصلي معهم، وفريضته التي صلاها الاولي؛ لان قلب الفريضة الي نافلة انما تكون من المنفرد قبل الفراغ منها، اذا فرغ منها استقرت، ولا بد ان يكون منفردا، وان يكون الوقت متسعا "وان قلب منفرد فرضه نفلا في وقته المتسع جاز" فالتي يصليها مع النبي -عليه الصلاة والسلام- الفرض، والذي يصليها بقومه هي النافلة، والحديث عمدة لمن يصحح صلاة المفترض خلف المتنفل، والذين يتمسكون بمثل قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه)) يدخل في ذلك النيات كالحنابلة، عندهم لا تصح صلاة المفترض خلف المتنفل، ولا من يصلي الظهر خلف من يصلي العصر، ولا عكسه، لا بد من اتحاد النية بين الامام والماموم، لكن هل يقول الحنابلة بالعكس؟ لا يصححون صلاة المتنفل خلف المفترض؟ يصححونها؛ لان الشخص صلي في رحله ثم جاء الي مسجد، ووجد الناس يصلون، وفي نص: ((اذا صليتما في رحالكما، ثم اتيتم المسجد فصليا، فانها لكما نافلة)) هذا نص في كون المتنفل يصلي خلف المفترض، وحديث الباب يدل علي
# PageV14P002
# صلاة المفترض خلف المتنفل، والتفريق بينهما يحتاج الي نص قاطع، يعني نظير ما جاء في الوضوء بفضل المراة ... ((لا تغتسل المراة بفضل الرجل، ولا الرجل بفضل المراة)) ومن اهل العلم من يقول: ان الرجل لا يغتسل بفضل المراة، والمراة تغتسل بفضل الرجل، ويستدلون بهذا الحديث، اما خذوه جملة او اتركوه جملة، التفريق بين المتماثلات لا سيما التي مساقها واحدا يحتاج الي نص قاطع للعذر.
# وعندنا حديث الباب دليل علي جواز اقتداء المقترض بالمتنفل، وفيه دليل ايضا علي جواز اعادة الصلاة في اليوم الواحد مرتين، يعني اذا وجد سبب لهذه الاعادة، اما اذا كان مجرد وسواس فلا، صلي صلاة كاملة بشروطها واركانها وواجباتها خلف امام، ثم يقوم فيعيدها منفردا ما في مبرر، فنقول: ابتدعت، لكن يوجد مبرر، صليت مع منفرد وجدت جماعة هذا مبرر، فعلت مثل ما صنع معاذ، ايضا هذا مبرر، اقره النبي -عليه الصلاة والسلام- "ثم يرجع الي قومه فيصلي بهم تلك الصلاة" في هذا رد علي من لا يجيز صلاة المفترض خلف المتنفل، وشيخ الاسلام في الاختيارات رجح قول الشافعية، ويقول الناظم ناظم الاختيارات:
# وعند ابي العباس ذلك جاءز ... لفعل معاذ مع صحابة احمد
# يصلي بهم نفلا وهم ذوو فريضة ... وقد كان صلي الفرض خلف محمد
# فهي له نافلة، ولهم فريضة، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: كنا نصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته بسطه ثوبه فسجد عليه.
# PageV14P003
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: كنا نصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه" ثوبه المتصل او المنفصل؟ "نصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني هل تصور ان الصحابة ينقلون ثياب معهم غير التي عليهم؟ لا، هي المتصلة، والسجود علي الحاءل المنفصل هذا ما فيه اشكال، صلي النبي -عليه الصلاة والسلام- علي الخمرة وعلي الحصير، لكن المتصل؟ وتقدم في حديث: ((امرت ان اسجد علي سبعة اعظم)) ان الركبتين تستران، وكذلك القدمان، واما بالنسبة للوجه واليدين مع الحاجة الي ذلك لشدة الحر او شدة برد، وقل مثل هذا فيما لو كانت الفرشات قديمة، وينبعث منها رواءح، تجد بعض الناس يضع شماغه ويصلي عليه، اذا وجدت الحاجة، هم يقولون: بالكراهة، والكراهة عندهم تزول بادني حاجة، هذا مبرر لءن يبسط الانسان شماغه، قل مثل لو طلعت في رحلة، وصار موضع السجود ما هو مريح، ما تقدر تخشع في سجودك، اما حصي والا شوك والا شء لا مانع من ان تضع طرف ثوبك الذي هو الشماغ، هذا في حكمه.
# PageV14P004
# "كنا نصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في شدة الحر، فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته من الارض بسط ثوبه فسجد عليه" فهذه حاجة، لشدة الحر، او لشدة البرد، احيانا يجي في الشتاء في صحن الحرم البلاط جامد، لو سجدت عليه تصدع، لا مانع من ان تبسط عليه ثوبك او شماغك، لا مانع، وقل مثل هذا فيما لو وجدت اي حاجة؛ لانهم يطلقون الكراهة، والكراهة تزول بادني حاجة، لو وجد مثلا فرشات ينبعث منها رواءح، او وجد ارض غير مستوية، فيها حصي فيها شوك او شء، تسجد عل طرف شماغك، لكن اذا لم يوجد سبب فاهل العلم يقولون بالكراهة، لا سيما المتصل، بعض الناس يانف ان يسجد علي ما يسجد عليه الناس، وهذا ليس بمبرر مزيل للكراهة، نعم اذا شفت شء وسخ لا تطيقه، او فيه رواءح، هذا مبرر، اما ما عدا ذلك فلا، يقول: اكيد الناس مارين من هنا، وداسوه بالاقدام، طيب وش يصير؟ ما تتصور وش بيصير لك امام؟ قدام في القبر؟ الله المستعان، بعض الناس يسجد علي يديه، لكن جل من يفعل هذا من غير المكلفين، يضع يديه ويسجد عليها من شدة حر او من شدة برد، هذا سجوده باطل، صلاته باطلة؛ لان اهل العلم لا يختلفون في السجود علي الوجه، لا بد ان يسجد علي وجهه، هذا سجد بيده، ما سجد علي وجهه، الساجد هما اليدان وليس الوجه، فالسجود علي هذه الصورة باطل، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)).
# يقول -رحمه الله تعالي-: "وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يصلي)) " لا هذه ناهية والا نافية؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ناهية، والياء؟ هاه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ثابتة هي ثابتة، هاه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV14P005
# نافية يراد منها النهي، والنهي اذا جاء بلفظ النفي كان ابلغ، ومنهم من يقول: هي ناهية والياء للاشباع، كما في قوله تعالي في قراءة: {انه من يتقي ويصبر} "الم ياتيك والانباء تنمي؟ " تكون للاشباع، ومثل هذا الذي يقال فيه للاشباع، هذا لا شك انه لتمرير القواعد، والا هي ياء، سواء قلنا: ياء الكلمة، او ياء اشباع، هي ياء، لكن اذا ارادوا ان يمرروا القواعد قالوا هذا الكلام، كما يقولون: تحركت الواو وتوهم انفتاح ما قبلها، توهم ايش معني توهم؟ بس من اجل ان تكون قواعدهم منضبطة، والا هي ما انفتحت لتتحقق القاعدة، لكن يمررون القاعدة ماره ماره شءت ام ابيت، فيسلكون مثل هذا لتمرير قواعدهم، ولا شك قواعدهم منضبطة، لكنها اغلبية، ليست قواعد كلية، هي قواعد اغلبية.
# ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد)) وجاء في الحديث: ((او لكلكم ثوبان؟ )) يعني ما كان الناس عندهم ثوبين، لكن اذا صلي في ثوبين اكيد واحد يستر اسفل البدن والثاني اعلاه، اما اذا كان واحد، تصور الواحد ما هو بساتر، ما تقول: ثوب قميص له اكتوف وله اكمام وله .. ، لا، الثوبان عبارة عن ازار ورداء، وجاء في حديث جابر: ((اذا كان الثوب واسعا فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به)) هذا في الصحيحين.
# ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد)) صلي ابو هريرة بثوب واحد وثيابه علي المشجب؛ ليبن الجواز انه تصح الصلاة بثوب واحد، ليش ثيابه؟ وش هو المشجب؟ الشماعة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، انت تستعملها! انت ما انت مدركها انت قطعا، يقول: ثلاثة عصيان، يقرن رءوسها في بعض.
# طالب:. . . . . . . . .
# ها مدركها، نعم؟
# تعلق عليها القرب والاسقية وكذا، يسمونها ايش؟ ما يسمونها مشجب ولا شماعة، يسمونها مثل ما يقول ابو احمد، ما في احد ادركها؟ قرابة .. ، الي ثلاثين سنة وهي موجودة، يسمونها ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# قناره، نعم، في هذه البلاد ما يعوزنا مثل هذا الاصطلاح، لكن بلدان اخري ما يدرون وش هي؟
# PageV14P006
# علي كل حال ابو هريرة يصلي بمثل هذا، بعد ما توسعت الدنيا، والا ما كان عنده الا ثوب واحد، ولذا قال -عليه الصلاة والسلام-: ((او لكلكم ثوبان؟ )) يصلي في ثوب واحد لا باس، فان كان هذا الثوب واسعا يلتحف به، ويصل الي اسفل البدن، وان كان ضيقا يتزر به، وعلي هذا قوله: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) منهم من قال: النهي للكراهة، بدليل حديث جابر، والاصل في النهي التحريم لا يجوز له ان يصلي الا وقد ستر احد عاتقيه علي هذه الرواية، مع انه في الصحيح: ((ليس علي عاتقيه منه شء)) رواية صحيحة، فلا بد من ستر المنكبين او احد المنكبين مع العورة، قد يقول قاءل: انه في شروط الصلاة ما يذكرون الا من السرة الي الركبة، وش لون ما يذكرون مثل هذا؟ نقول: نعم الشرط من السرة الي الركبة، لكن هنا وجوب، يعني ياثم اذا كشف والصلاة صحيحة، فرق بين هذا وهذا؛ لانه قد يقول قاءل: ما نجد عند الاءمة كلهم من يذكر مثل هذا في شروط الصلاة، نعم المشترط ستر العورة من السرة الي الركبة، لكن يبقي ان مثل هذا في مثل هذا النص: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) النهي الاصل فيه للتحريم، فلا يجوز كشف المنكب في الصلاة، العاتق والمنكب واحد ((ليس علي عاتقه منه شء)) واذا قلنا بالرواية الاخري: ((عاتقيه)) واردنا ان نوفق بين الروايتين، قلنا: العاتق المراد به الجنس، فيشمل العاتقين، فيلزمه حينءذ ان يستر المنكبين، نعم.
# عفا الله عنك.
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((من اكل ثوما وبصلا فليعتزلنا، او ليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته)) واتي بقدر فيه خضرات من بقول، فوجد لها ريحا، فسال فاخبر بما فيها من البقول، فقال: قربوها الي بعض اصحابه، فلما راه كره اكلها قال: ((كل، فاني اناجي من لا تناجي)).
# وعن جابر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من اكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو ادم)).
# PageV14P007
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعن جابر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او ليعتزل مسجدنا)) " هذا الامر ترخيص والا تعزير ؟ تعزير، لكن كثير من الناس قد يفرح بمثل هذا، ويظنه ترخيص من التكليف من الامر بحضور الجماعة في المساجد، لكن تصور انه لو اكل مثل هذا يخرج من المجالس، من مجالس القيل والقال، صار هذا اشد عليه من وقع السيوف، ومثل هذا لا شك انه يدل علي اختلال في الميزان، الميزان ليس بشرعي، يعني من اعظم التعزير ان يقال: فلان لا يدخل المسجد، وهذا يقول: الحمد لله، جاء الي الجامع وجد الباب مقفل قال: سلام عليك يا جامع، انا والله معذور، لا لا ((من اكل ثوما او بصلا)) والسبب الراءحة الكريهة، وجاء التنصيص علي الكراث في الرواية الاخري، وفي حكمها كل ما له راءحة كريهة، الدخان من باب اولي، يعني اذا كان هذا في المباحات، فكيف بالمحرمات؟
# ((من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا، او ليعتزل مسجدنا، وليقعد في بيته)) يعني اذا قيل لشخص يعتبر نفسه شء، رجل من الرجال اقعد في بيتك، يعني هل هذا تشريف له، والا مثل هذا لو كان يعقل مثل هذه النصوص ما جادت نفسه بان يخالف؟ ولذا يعدون من ابشع اساليب الهجاء.
# . . . . . . . . . ... اقعد فانت الطاعم الكاسي
# "علي شان اقعد في بيتك رد عليك انت ما تسوي".
# PageV14P008
# " ((وليقعد في بيته)) واتي بقدر فيه خضرات" خضرات، اذا ضممت الخاء فافتح الضاد، خضرات، واذا فتحت الخاء فاكسر خضرات "من بقول فوجد لها ريحا" وجد النبي -عليه الصلاة والسلام- لها ريحا، طيب هذه البقول وهذه الخضرات التي لها ريح ثوم، كراث، بصل، تعوقك عن فعل واجب، وهي صلاة الجماعة حيث ينادي بها، القاعدة ان ما يعوق عن الواجب محرم، وان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، فهل هذه الخضرات، وهذه البقول محرمة والا مباحة؟ يعني تعوقك عن فعل واجب، يعني جريا علي القواعد، دعونا من النصوص الاخري، يعني تحصيل السترة واجب، تحصيل الماء واجب في الصلاة، مثل هذه الامور التي تمنعك من اداء الواجب تكون علي القواعد محرمة، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- سءل كما في صحيح مسلم: احرام هي؟ قال: ((انا لا احرم ما احل الله)) وان قال الظاهرية بتحريمها، لكن عامة اهل العلم علي انها مباحة، ويبقي ان الانسان اذا احتاج مثل علاج مثلا يترخص، اذا احتاج لعلاج يترخص، اما ما عدا ذلك فالذي يعوقه عن تحصيل الواجب لا يتناول "فسال فاخبر بما فيها"، "واتي بقدر فيه خضرات" كثير من الشراح يقول: هذه تصحيف، يعني بعض روايات الصحيح: "ببدر فيه خضرات" يعني القدر معروف اناء الطبخ، والبدر طبق، يعني صحن، وبعضهم يرجح اللفظ: ببدر، لماذا؟ لان القدر يوحي بطبخ، واذا طبخت هذه البقول ماتت راءحتها، واما اذا اتي بها ببدر في طبق احتمال ان تكون نيءة، فهي التي تستحق الرد، اتي بقدر، نقول: لا يمنع من ان تكون بقدر، ويكون طبخها نصف طبخ، اذا كان نصف طبخ لا تذهب راءحتها، بدليل قوله: فوجد لها ريحا، فسال فاخبر بما فيها من البقول، فقال: قربوها الي بعض اصحابه، يعني اقراره -عليه الصلاة والسلام- لاصحابه ان ياكلوها هذا الاقرار دل علي جواز اكلها، وان كانت لها راءحة، كما ان اقراره خالدا في اكل الضب دليل علي انه مباح، ولو امتنع منه النبي -عليه الصلاة والسلام-، السنة التقريرية وهي وجه من وجوه السنن "قربوها الي بعض اصحابه" هذه رواية الصحابي، والا الاصل ان يقول: قربوها الي فلان وفلان وسموا "فلما راه كره اكلها" بعض الصحابة لما راه كره اكلها لان لها راءحة، واستنكف
# PageV14P009
# النبي -عليه الصلاة والسلام- من اكلها كره، فقال: ((كل، فاني اناجي من لا تناجي)) طيب الصحابي مامور بان يصلي في المسجد، فلعل الوقت فيه متسع؛ لان تذهب هذه الراءحة، اذا كان في اول الليل واكله ومطبوخ طبخا ما يذهب الراءحة يعني نصف طبخ كفيل بان يذهب، وفي الصيف مثلا لو كان بعد صلاة الصبح ما تجء صلاة الظهر الا وقد انتهي او خف، بحيث لا يكون له اثر ((فاني اناجي من لا تناجي)) هذا هو -عليه الصلاة والسلام-.
# "وعن جابر ان النبي -صلي الله عليه وسلم - قال: ((من اكل البصل او الثوم او الكراث فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي به بنو" الانسان او ((بنو ادم)) يتاذون من هذه الراءحة، لماذا خص التاذي في المساجد؟ طيب الذي في البيت يتاذي، زوجته تتاذي، اولاده يتاذون، لماذا خص التاذي في المسجد؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV14P010
# يعني اللي في البيت ما يتاذون؟ اللي معه طالعين نزهة في استراحة مثلا يجلسون اسبوع كلهم ياكلون ثوم ما يتاذون، ولا يتاذي بعضهم من بعض ممن لا ياكل، والملاءكة تتاذي، لو قلنا بعموم العلة قلنا: لا يءكل الثوم اصلا؛ لان الكل يتاذي منه، والملاءكة تتاذي، لكن اذا عرفنا ان التاذي جزء علة وليس بعلة، التاذي المذكور يعني من عموم الادلة في الباب يدل علي ان التاذي جزء علة لا يقتضي المنع بمفرده، والجزء الثاني هو المسجد، فمن اكل الثوم خارج المسجد، في بيته، في استراحة، الناس اتفقوا علي ان ياكلوا تاذي بعضهم ببعض، ما في مشكلة، الملاءكة تتاذي، لكن هل مجرد التاذي يستقل بالمنع؟ يعني علة كاملة تستقل بالمنع، او ان نقول: العلة مركبة من كونه تاذي وكونه في المسجد؟ يعني لو قلنا: التاذي علة مستقلة تستقل بالمنع، قلنا: لا يءكل الثوم ابدا؛ لانه حتي الذي في البيت يتاذون، وحتي الذي في الاستراحة يتاذون، لكن نقول: العلة مركبة من المسجد ومن التاذي، فمن اراد ان يصلي في المسجد، ومسجد الجماعة الذين يتاذون به يمنع، لكن اذا كان في غير المسجد هذا جزء علة، العلة ما تحققت ما يمنع، طيب في مسجد ليس فيه جماعة، يريد ان يدخل مسجد ما فيه جماعة، دخل المسجد بعد ما خرج الجماعة، نقول ايضا: المسجد جزء علة، فلا يقتضي المنع، لا بد ان تكون العلة المركبة مكتملة الاجزاء، ولذا ما هو اشد من الثوم عند الحاجة، حكمه؟ ارسال الحدث في المسجد، يعني احتاج هو جالس في المسجد عنده عمل في المسجد، او ساكن في المسجد معتكف، احتاج الي ارسال الحدث، سواء كان له صوت او لا صوت له، وش الحكم للحاجة؟ ((فلا ينصرف حتي يسمع صوتا، او يجد ريحا)) قد يقول قاءل: هذا فيما اذا غلبه، لكن يقرر اهل العلم انه اذا كان لحاجة، وليس هناك من يتاذي يطلقون الجواز، ونص ابن العربي وغيره في شرح الترمذي قال: ويجوز ارسال الفساء والضراط في المسجد للحاجة، فالمقرر هنا ان المسجد جزء علة، والتاذي الجزء الاخر، فاذا اجتمع الجزان تركبت العلة منهما، لا يدخل، لا يقرب المسجد، اما اذا كان بمفرده في المسجد، بان جاء الي المسجد، ووجد الناس قد صلوا يدخل المسجد؛ لان النهي قال: ((فلا يقربن
# PageV14P011
# مسجدنا فان الملاءكة تتاذي)) طيب عندك ملاءكة حفظه، الحفظة ماذا عنهم؟ حفظة ملازمون للانسان يتاذون او ما يتاذون؟ منهم من قال: ما يتاذون، والا لاقتضي المنع مطلقا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((لا احرم ما احل الله)) نعم بعض الناس يشق عليه جدا ان يترك الجماعة في المسجد، وهذا اشبه ما يكون بورع العوام، يشق عليه ان يترك الجماعة في المسجد، وقد قال له الدكتور: ما لك علاج الا الثوم، والثوم علاج لكثير من الادواء، حتي قرر كثير من الاطباء انه يقضي علي جرثوم السرطان، وهذا مجرب شخص قرر بتر رجله فذهب الي طبيب بمكة، وقال له: داوم علي الثوم لمدة شهر، ولا تحتاج الي قطع، وبالفعل حصل، انا رايته بعدها بسنن، فالمقصود انه من ورع بعض الناس الذي هو اشبه بورع العوام غافلا او متغافلا عن النصوص، يقول: والله يا اخي انا مامور ومضطر للثوم لكن الصلاة؟! علي عبارتهم: "ما يهنا يصلي في البيت والناس في المسجد" لكن هذا تشريع ((فلا يقربن مسجدنا، فان الملاءكة تتاذي مما يتاذي منه بنو)) الانسان، بعض الناس يقول مثل الصيف مثلا اذا اكل في اول النهار مثلا، اكل بعد صلاة الصبح، واخذ البدن منه ما يحتاج، ثم بعد ذلك بينك وبين صلاة الصبح الي صلاة الظهر كم سبع ساعات، او ثمان ساعات؟ نعم ثمان ساعات، فاذا اكلت عليه واكثرت الاكل يخف حتي لا يكون له الا الاثر اليسير، فاذا خفف بطيب ونحوه مع الخروج الي الصلاة يخف الامر، فتكون الراءحة عادية، راءحة شخص ما هو باطيب الناس ريح، لكن يبقي في شء يسير، وقل مثل هذا في ليالي الشتاء، اذا اكله بعد الساعة مثلا، متي يصلون العشاء سبع في الشتاء؟ سبع ممكن، اكله بعد الصلاة مباشرة وانتظر ساعتين ثلاث ثم كثر العشاء، وبينه وبين الصلاة مفاوز، وتطيب لصلاة الفجر، يعني هذا يخفف بلا شك، وقد يءخذ هذا العمل من الترخيص بالمطبوخ؛ لان المدار علي الراءحة، فاذا كانت الراءحة تزول ترتفع العلة، واذا خفت بحيث يكون اثرها يسير جدا، لا يتاذي به، فالحكم يدور مع علته، نقف علي باب التشهد، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# PageV14P012
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# هذا يقول: هل يكفي كتاب عمدة الفقه عن كتاب الزاد؟
# كتاب الزاد فيه اضعاف ما في العمدة من المساءل، كتاب الزاد متن متين معتبر عند اهل العلم، يربي عليه طالب علم، ويخرج عليه، وليس معني هذا انه دستور معصوم، لا، فيه مساءل مرجوحة، فيه مساءل خالف فيها المءلف حتي المذهب، لكن مثل هذا الكتاب يتخذه طالب العلم كخطة عمل يسير عليها في التفقه، يتصور المساءل، ويستدلل لها، ويعرف من وافق ومن خالف، مع ادلة الجميع، ثم يوازن بين هذه الادلة، واذا انتهي من الكتاب يكون قد حوي علما عظيما -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: ماذا ندرس بعد نخبة الفكر؟
# بعد النخبة مختصر علوم الحديث للحافظ ابن كثير -رحمه الله تعالي-، ثم الالفية، الفية الحافظ العراقي وشروحها.
# يقول: هل للوالدين حق في اختيار الزوجة لابنهم؟
# الاصل ان البر مطلوب، ورضا الوالدين امر لا بد منه، لكن اذا اختارا امراة لا تناسبك، ولا تملا عينك علي ما تذكر، ويمكن ان تتطلع الي غيرها بعد الزواج بها، فالطاعة بالمعروف، حاول اقناعهم بقدر الامكان ، والا فالامر لك اولا واخرا.
# يقول: هل علي من لديه اسهم في احد البنوك زكاة ام لا؟
# اسهم في احد البنوك، يعني جزء مشاع من هذا البنك او من شركة يكتتب فيها في هذا البنك؟ مع العلم انه يستطيع ان يتحكم في البيع والشراء.
# المقصود ان الاسهم جزء مشاع من مال، وهذا المال ان كان اسهم من بنك يتعامل بالربا فهذه مشكلة، ينبغي ان يسال عن نظافة هذا المال، وعن طيب هذا المال قبل ان يبحث عن زكاته، والله -جل وعلا- طيب لا يقبل الا طيبا، اما اذا كانت اسهمه عبارة عن جزء مشاع مما يجوز بيعه من الشركات التي لا تتعامل بالربا هنا يسال عن كيفية تزكية هذا الجزء؟
# بان يسال اهل الخبرة واهل الاختصاص كم يساوي السهم الواحد وقت اخراج الزكاة اذا حال عليها الحول، وفي كل حول يسال هل زادت الاسهم او نقصت؟ ثم يقومها في وقتها، ويخرج منها الزكاة، اصل التجارة مع ربحها.
# PageV14P013
# يقول: انا طالب في كلية الشريعة، وقد انتصفنا في منهج الفقه والحديث، وقد نويت بعزيمة واصرار حفظ المنهج في الفقه وهو الزاد، وحفظ الحديث وهو البلوغ، ولكن السءال هل ابدا الحفظ من نصف الزاد والبلوغ ام ابدا من بداية الكتاب؟
# الاصل ان تبدا من بداية الكتاب، لكن اذا كانت متابعتك لما يشرح في الكلية يعينك علي فهم ما يشرح، فتحفظ قبل الحضور، ثم تسمع الشرح وتستفيد، لا يمنع ان يكون لك اكثر من درس، درس لحفظ الكتاب من اوله، ودرس ثاني لحفظ الكتاب من اخره، واذا حفظت في الكتابين معا، يعينك هذا علي فهم هذا، وهذا لا شك ان من حفظ الزاد والبلوغ مع الفهم التام، ومع الطريقة والمنهج المسلوك عند اهل العلم، وكيفية الاستدلال للمساءل، ومعرفة اقوال العلماء في هذه المساءل وادلتهم، هذا يءهلك لان تكون عالما، لكن مثل ما ذكرنا اذا كنت تريد ان تنتفع بما تحفظه في دراستك فتحفظ مما وقفت عليه من النصف الثاني، وتجعل وقت اخر لحفظ النصف الاول وفهمه ومراجعته.
# يقول: لما ياتي حديث ويحكم عليه طاءفة من اهل العلم الكبار بانه مقبول، ويحكم عليه طاءفة اخري من العلماء الكبار ايضا انه مردود، فما العمل حيال ذلك؟
# انت لا تخلو اما ان تكون من اهل النظر، ولديك الاهلية بحيث ترجح بين اقوال اهل العلم هذا مثل خلافهم في المساءل، ترجح، تنظر في ادلتهم وترجح، وان لم تكن لديك اهلية فتقلد اوثقهم عندك، او من استفاضت ثقته واعتداله، واستقام امره من اهل العلم والدين والورع.
# وليس في فتواه مفت متبع ... ما لم يضف للعلم والدين الورع
# يقول: ما هي الكتب التي تنصحون بها طالب العلم في علم المصطلح وعلم الجرح والتعديل، بحيث تكون عنده ملكة؟
# لا بد ان يسلك الجادة، ويبدا بالمتون الصغيرة، ثم يترقي بعد ذلك الي ما هو اكبر منها، علي ما شرحناه في مناسبات كثيرة، يبدا بالنخبة، ثم اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير، ثم الالفية مع شروحها، ثم يقرا في الكتب الاخري التي تعينه علي معرفة ما يءثر عن المتقدمين من مصطلحات كشرح علل الترمذي وغيرها، ويكثر من التخريج، وجمع الطرق، ودراسة الاسانيد، ثم بعد ذلك تتكون لديه الاهلية -ان شاء الله تعالي-.
# PageV14P014
# يقول: يري بعض الناس ان الرد علي اهل البدع وبيان اخطاءهم يقسي القلب، ويضعف الايمان، فما تقول؟ البدع منكرات، والمنكر لا بد من انكاره ((من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه)) هذه من اعظم المنكرات، البدع، لا بد من تغييرها، واقل احوالها ان تبين بردها، من اهل العلم المتقدمين في وقت نشوء البدع يري ان الرد علي اهل البدع بذكر اقوالهم نشر لاقوالهم، فيرد علي البدعة من دون تعرض للقول بجملته، يعني ما تذكر مقطع كامل من كتاب مشتمل علي بدع، ثم ترد عليه، انما تنقض البدعة ابتداء؛ لءلا يرسخ هذا الكلام المذكور بشبهه في ذهنك، ثم تعجز بعد ذلك عن اجتثاث هذه الشبهة، نريد منك ان تبين الحق ابتداء، فبيان الحق ابتداء يكون هناك منعة، او ما يمنع من التاثر بالباطل، مع الاسف انه يوجد الان من الشبه ما يدخل الي اعماق بيوت المسلمين من عوام المسلمين، ولا يجد من يقاوم هذه البدع، فوظيفة اهل العلم اولا بيان المعتقد الصحيح الذي فيه الوقاية -باذن الله تعالي- عن التاثر بهذه البدع، ثم اذا وجد شء من هذه البدع تفند وترد.
# يقول: بعض الكتب التي نقراها مثل كتاب الاذكار للنووي يوجد بها احاديث يشار اليها في الهامش انها ضعيفة، بل ضعيفة جدا، فان كانت ضعيفة فلماذا تذكر لانها تشوش علي القارء؟
# اولا: الضعيف في هذا الباب عند جمهور اهل العلم يذكر ويعمل به؛ لان باب الاذكار من باب الفضاءل عندهم، والنووي اصل هذه المسالة في مقدمة الكتاب، ومشي عليها، لكن بالنسبة لمن لا يري العمل بالضعيف مطلقا لا يقبل مثل هذه الامور، والضعيف موجود في كتب الاءمة المتقدمين والمتاخرين، واذا بين برءت العهدة، فما كان ضعيفا فاطرحه حتي تجد ما يسنده.
# ما هي اسهل الطرق لحفظ الصحيحين والسنن؟
# طريقة شرحناها في محاضرة اسمها: (معالم علي طريق الطلب).
# هذه النغمات الموسيقية التي تكون في الجوالات؟
# PageV14P015
# قد تتفاوت وجهات النظر في اعتبارها مطربة او غير مطربة، لكن الفتوي من اللجنة الداءمة صدرت بتحريم هذه النغمات الموسيقية، واذا كان التحريم في كل مكان فليكن في المسجد اعظم، مع الاسف ان تحول مساجد المسلمين الي ما يشبه الكناءس، يوجد بعض العمال الذين يحافظون علي الصلوات، تجده يرن الجوال من ان يشرع في الصلاة الي ان ينتهي، كله يخشي ان تختل صلاته اذا ادخل يده فاغلق الجوال، فيقال له: اولا غير النغمة خلها نغمة غير موسيقية، او تنبيه خفيف، او اغلق الجوال ما دمت في المسجد، لكن هذه النغمات الموسيقية التي افتي اهل العلم بتحريمها، ويشاع الان ويذكر في القنوات، ويذكر في وساءل الاعلام من يخالف في الغناء وفي الموسيقي كابن حزم وغيره، وينشر لابن حزم بقوة في مثل هذه الايام، لكن اين هذا الذي ينشر راي ابن حزم ما ينشر رايه في المساءل الاخري؟ ما يقول: ان ابن حزم يقول: اذا ضرب الابن اباه ما في شء، لكن اذا قال له: اوف ارتكب جريمة من الجراءم، لماذا لا يقال هذا لعوام المسلمين؟ ليعرفوا مقدار هذا الرجل؟ هذا الرجل عنده خلل كبير في العقيدة، فمثل هذا لا يقلد، وداود الظاهري الذي هو اصل المذهب يقول النووي في حقه وغيره من اهل العلم: ان داود قوله لا ينقض الاجماع، ولا يعتد بقول داود لانه لا يري القياس الذي هو احد اركان الاجتهاد، ومثله ابن حزم، بل فرع منه.
# يقول: هل نستفيد من كلامك في مسالة التقليد اننا لا ننكر علي من كان مقلدا لمذهب من المذاهب الفقهية؟
# اما بالنسبة للعامي ومن في حكم العامي من مبتدءي الطلبة هءلاء فرضهم التقليد، واما من كان لديه الاهلية فلا يجوز له ان يقلد الرجال في دينه.
# ما هو المنهج الذي تقترحه لطالب علم اصول الفقه ليبلغ جل الغاية من اقصر طريق؟
# PageV14P016
# اصول الفقه كغيره من العلوم، له كتب صنفت للمبتدءين، واخري للمتوسطين، وثالثة للمنتهين، ومصادر كبيرة تراجع، لكن يبدا الطالب بالورقات، بشروح الورقات المطبوعة والمسموعة، ويسمع الاشرطة، ويفرغ علي الكتاب، ويسال عما يشكل عليه، ثم يقرا بعد ذلك ان شاء مختصر التحرير، وان شاء مختصر الروضة (البلبل) كلاهما كتاب نفيس، يعني مختصر الروضة غاية في الجودة، واذا قراه علي شيخ يحسن هذا العلم ويتقنه نور علي نور، ومن طرق التحصيل في هذا العلم وفي غيره الاختصار، فاذا اعتني بمختصر التحرير مثلا، وجاء الي شرحه الكوكب المنير، وقرا المقطع من المتن، ثم حاول يقرا الشرح، ويلخص ما في الشرح، ويصوغه باسلوبه ليخرج بمجلد واحد بدلا من ان يكون اربعة مجلدات، وقل مثل هذا في شرح مختصر الروضة، ثم بعد ذلك يقرا في الكتب التي هي اطول من هذا، وهذا العلم وعلم النحو وغيرها من العلوم التي هي مفاتيح للعلوم مما يعينه علي فهم الكتاب والسنة، امر لا بد منه لطالب العلم، ان يغالط نفسه طالب علم يريد ان يطلب العلم ولا يعتني بالاصول، وعلم العربية، واصول الحديث، وقواعد التفسير، وغيرها من العلوم التي تعينه علي فهم المقاصد.
# يقول: هل اذا راينا حديث وحكم اهل الحديث بانه صحيح بشواهده وطرقه، هل هذه الطرق كلها حسنة وضعيفة، او كلها ضعيفة، وحكمنا عليه بالصحة؟
# سءال ركيك، لكن اذا قالوا: صحيح لغيره فاعرف انه بمفرداته لا يصل الي درجة الصحة، لكن هو عبارة عن اكثر من طريق، كلها في الغالب حسنة، منهم من يرقي الضعيف الي اكثر من درجة، فاذا كثرت طرقه الضعيفة القابلة للانجبار كثرة بحيث يقطع او يجزم الناظر ان له اصل يثبت به لا سيما اذا كان بعض المتابعات، او بعض الشواهد في الصحيحين، فانه يرقيه اكثر من درجة، لا يقتصر علي قوله بانه حسن لغيره، بل يرقيه الي درجة الصحة.
# يقول: نصيحتك للشباب الذين تصدروا الفتيا، وهم شباب جامعيون، يدرسون في كلية الشريعة ويحضرون، ولكنهم لا زالوا في مرحلة اخذ ونهل من اهل العلم فلا يقعوا في مهاوي الردي؟
# PageV14P017
# علي كل حال الفتيا شانها عظيم، وسلف هذه الامة واءمتها تدافعوها، بحيث ياتي الساءل الي البلد الكامل وهو مكتظ باهل العلم، ويكاد ان يرجع دون ان يجد من يفتيه، يتدافعون الفتيا؛ لان شانها عظيم، وهو توقيع عن الله -جل وعلا-، واذا كانت بغير علم صارت محض كذب علي الله -جل وعلا-: {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} [(116) سورة النحل] واذا ضممنا هذا الاية الي اية الزمر {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [(60) سورة الزمر] الانسان عليه ان يحمد الله -جل وعلا- علي العافية الذي لم يعين هذا الامر عليه، فاذا تعين عليه يستعين بالله، لا يجوز له ان يترك بعد ان تعين عليه، ويحجم عن الفتوي، الذي يسال وعنده علم فيكتمه يلجم بلجام من نار يوم القيامة، نسال الله السلامة والعافية، علي كل حال المسالة تحتاج الي مزيد عناية، ونري الناس تتابعوا علي هذا الامر، وهم ليسوا باكفاء، وكلام اهل العلم وسلف هذه الامة وخيارها كثير في هذا الباب.
# يقول: لا شك انه اذا قال رجل من اهل الفضل: حدثني بذلك ثقة من الثقات فانه قوله يقبل دون تردد؟
# اذا قال: حدثني الثقة هذه مبحوثة عند اهل العلم، ولا يكتفون بهذا، بل لا بد ان يسمي من حدثه، عله ان يكون غير ثقة عند السامع، وهذا ابهام في التعديل.
# ومبهم التعديل ليس يكتفي ... به الخطيب والفقيه الصيرفي
# لانه قد يكون ثقة عند الناقل، لكن ليس بثقة عند السامع، يختلفون في توثيقه فلا بد من تسميته، نعم اذا قال: حدثني الثقة من الاءمة المتبوعين، فعلي من يقلده في الفروع ان يقلده في مثل هذا.
# يقول: وقد قعد العلماء ان الراوي اذا قال: حدثني الثقة لا يقبل منه ولو كان من الاءمة الكبار، فكيف نجمع بين ما تعارف عليه الناس وبين هذه القاعدة، وخاصة انه قد يفعل ذلك اءمة كبار كالامام مالك وغيره من الاءمة؟
# PageV14P018
# الامام مالك معروف انه يتحري في الرواية، ولا يروي الا عن ثقة، لكن مع ذلك اغتر -رحمه الله-، اغتر بعبد الكريم بن ابي المخارق، روي عنه، وخرج عنه في موطءه، وهو ليس بثقة عند اهل العلم، ضعيف، لكنه غره بكثرة جلوسه في المسجد كما قال، فيغترون بالظاهر، هم بشر، قد يغترون بالظاهر، وقد يستروحون الي ان فلانا ثقة، وهو ليس كذلك، ولذا لا بد من النظر في الراوي من جميع الجوانب، من جميع ما قاله فيه العلماء، ليخرج بالقول الصحيح، وكل له هفوة، وكل له زلة.
# يقول: هل اخراج مسلم للراوي في صحيحه مقرونا بغيره او في الشواهد او في المتابعات علي شرط الصحيح ام لا؟
# لا ليس علي شرط الصحيح، انما شرطه لمن يخرج له علي سبيل الانفراد، معتمدا عليه في الاصول.
# يقول: هل يجوز اذا اجتمع واجب موسع مع واجب مضيق، وقد شرع المكلف في الواجب الموسع فهل يجوز قطعه لفعل المضيق؟ مثال: الموسع فعل صلاة الظهر في اول وقتها، ومثال المضيق: نداء الوالدين مع العلم بانهما شديدي الغضب؟
# اما اذا شرع في الفريضة فلا يقطعها بحال، لكن ان شرع في نافلة مثلا، وهناك امر يفوت، صلي الظهر ثم شرع في الراتبة، فاحضرت جنازة مثلا، هذا محل التردد عند اهل العلم، هل يقطع؟ لانه جاء النهي عن ابطال العمل، والنهي عن ابطال العمل في القران، فمثل هذا هل يعارض به مثل هذا العمل الذي يفوت، والحصول علي اجر الصلاة علي الجنازة؟ لا شك انه مما ينبغي للمسلم ان يعني به ويهتم به، ولا يفوت مثل هذه، لكن اذا شرع فالمسالة مسالة مفاضلة بين هذا الامر الذي يفوت، وبين ما شرع فيه، ومن يستروح الي ان المتطوع امير نفسه قال: يقطعها، ومن قال: ان هذا عمل صالح يدخل في عموم الاية، قال: يتمها ويخففها ويلحق علي ما يدركه من الجنازة.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللمسلمين.
# يقول الامام الحافظ عبد الغني المقدسي في كتابه: (عمدة الاحكام من كلام خير الانام):
### | 
### | باب: التشهد
# </span>
# PageV14P019
# عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: علمني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- التشهد كفي بين كفيه، كما يعلمني السورة من القران، التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وفي لفظ: ((اذا قعد احدكم للصلاة فليقل: التحيات لله)) وذكره، وفيه: ((فانكم اذا فعلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد صالح في السماء والارض)) وفيه: ((فليتخير من المسالة ما شاء)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: التشهد
# والتشهد المقصود به الذكر الماثور عن النبي -عليه الصلاة والسلام- في اخر الصلاة وفي وسطها، واخذ هذا اللفظ من قوله فيه: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله؛ لانها اعظم ما فيه، وهي الشهادة لله بالوحدانية، ويسمي الشء باسم بعضه، وهذا مستفيض.
# PageV14P020
# يقول الحديث الاول : "عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: علمني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- التشهد" النبي -عليه الصلاة والسلام- علم ابن مسعود التشهد، وعلم ابن عباس التشهد، وهناك تشهد عمر، وتشهد مروي علي صيغ متعددة، عن جمع من الصحابة، واختلف الاءمة في اختيار اي هذه الصيغ؟ فالحنفية والحنابلة اختاروا تشهد ابن مسعود، وهو اصح حديث في التشهد، فهذا الحديث هو المتفق عليه من صيغ التشهد، حديث ابن عباس وتشهد ابن عباس في مسلم، واختاره الامام الشافعي، واختار مالك تشهد عمر -رضي الله تعالي عنه وارضاه-، وهو في الموطا، وكلها صحيحة، واختلافها انما هو اختلاف تنوع، لكن من اراد ان يرجح من حيث الثبوت، فاصحها حديث ابن مسعود المذكور هنا، وهو علي شرط المءلف من المتفق عليه؛ لان المءلف اشترط ان لا يذكر الا ما اتفق عليه الشيخان، وقد يحتاج الي جملة او الي شء يبين ما اتفق عليه الشيخان من مفردات البخاري، او مفردات مسلم، قد يحتاج الي شء من هذا فيخرج عن شرطه، ولذا اقتصر علي تشهد ابن مسعود، ولذا قلنا ايضا المذهب له دور في هذا الاختيار، لكن هو يوافق الشرط، في الاصل لو كان تشهد ابن عباس في الصحيحين او تشهد عمر قلنا: اختار هذا لانه مذهبه، لكن هذا شرطه، وغيرها لا ينطبق علي شرطه.
# قال: "علمني رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" نعود فنقول: هل الاختلاف اختلاف تنوع او تضاد؟ هل نقول: ان هذا تنوع كما جاء في اختلاف صيغ دعاء الاستفتاح؟ فالمسلم مخير بين ان يقول هذا وهذا، يقول هذا احيانا، ويقول هذا احيانا، او يختصر علي واحد منها، او يرجح كان الاختلاف اختلاف تضاد لا بد من الترجيح، لكن الفاظها كلها مقبولة، ولا ينفي بعضها بعضا، وهي محفوظة ايضا ليست بشاذة ولا منكرة، هي محفوظة عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فالاقرب الي ان الاختلاف بينها اختلاف تنوع، فعلي المسلم لاسيما طالب العلم ان يحفظ جميع ما ورد في الباب، وينوع، ياتي بهذا احيانا، وهذا احيانا، من الثابت من ذلك.
# PageV14P021
# يقول: "علمني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- التشهد كفي بين كفيه" وهذا من باب العناية بهذا الشان، هذا امر ينبغي ان يعني به كل مسلم، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- علمه ابن مسعود، واعتني به، وحرص عليه، وابن مسعود ذكر ما حصل مما احتف بهذا التعليم، ليبين انه ضبط هذا التشهد الذي علمه اياه النبي –
# عليه الصلاة والسلام-، فما يذكر من قصة او سبب ورود او ما اشبه ذلك، ولو لم يتطلبها المقام، انما يذكرها بعض الرواة لبيان انه ضبط ما روي.
# "كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من القران" اهتمام شديد بهذا الامر، ولذا التشهد الاول واجب، تبطل الصلاة بتركه عمدا، ويجبر بسجود السهو كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- في حديث عبد الله بن بحينة، لما قام عن التشهد الاول جبره بسجود سهو، ومنهم من يقول: هو سنة، لكن لو كان سنة ما جبر بالسجود، ما احتيج الي جبره بالسجود، والتشهد الثاني ركن من اركان الصلاة لا تصح الا به، علي خلاف بين اهل العلم في ذلك.
# PageV14P022
# "كما يعلمني السورة من القران، التحيات لله" التحيات جميع ما يلقي، وما تعارف عليه الناس من انواع التحايا بمجموعها لله جل وعلا، بمجموعها ب (ال) الجنسية مع الجمع، بهذه الصيغة خاص بالله -جل وعلا-؛ لان الصيغة صيغة حصر: التحيات لله، يعني لا لغيره، اذا اجتمع الجمع مع (ال) الجنسية فلا يجوز ان تقول: التحيات لزيد، لكن اذا افردت التحية لزيد، او تحيتي لك، اما التحيات الموجودة علي السنة الناس كلهم بمجموعهم خاصة بالله -جل وعلا-، كما جاء الحصر بالحمد، الحمد لله، يعني لا لغيره، فجميع انواع التحايا التي لا محظور في لفظها، بمجموعها لله -جل وعلا- "والصلوات" المفروضات والنوافل لله -جل وعلا-، لا يجوز صرف شء منها لغيره "والطيبات" من الاقوال والاعمال كلها لله "السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته" السلام عليك بكاف الخطاب، وهذا اللفظ مما تعبد به، ولذا يقال في حال الغيبة في حياته وبعد مماته، وجاء في البخاري ما يدل علي تغيير الضمير بعد وفاته -عليه الصلاة والسلام-، لكن المعتمد عند اهل العلم ان الضمير يبقي خطاب كما علمه ابن مسعود؛ لان هذا من الالفاظ المتعبد بها، جاء عن بعض الصحابة: اننا كنا نقول: السلام عليك ايها النبي، ثم قلنا: السلام علي النبي، ورحمة الله وبركاته، السلام اسم من اسماء الله -جل وعلا-، وهو دعاء بالسلامة، وهو تحية المءمنين، تحية المسلمين، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، وجاء ما يدل علي فضل القاء السلام خارج الصلاة من النصوص الشء الكثير، وان اكمله ما كان بهذه الصيغة، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، لكن السلام عليكم تجزء خارج الصلاة، وفيها عشر حسنات، ورحمة الله عشر، وبركاته عشر ايضا، فمن القي السلام بهذه الصيغة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته -يعني خارج الصلاة- استحق ثلاثين حسنة، وهي سبيل الالفة والمودة بين المسلمين، فمن حق المسلم علي المسلم انه اذا لقيه يسلم عليه، ويخير خارج الصلاة بالنسبة للسلام علي الاحياء ان يقرنه ب (ال) وان ينكره.
# PageV14P023
# السلام عليك يا ايها النبي ورحمة الله وبركاته، ويجبره ... بالسلام خارج الصلاة {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [(86) سورة النساء] وجاء ما يدل علي الاكتفاء بمرحبا دون رد للسلام، في نصوص منها حديث ام هانء لما جاءت والنبي -عليه الصلاة والسلام- يغتسل، قالت: السلام عليك يا رسول الله، قال: ((من؟ )) قالت: ام هانء، قال -عليه الصلاة والسلام-: ((مرحبا بام هانء)) ولم يحفظ انه رد السلام، من اهل العلم من يقول: ان هذه تكفي، ثبتت في الصحيح وتكفي، ومنهم من يقول: رد السلام -عليه الصلاة والسلام- ولم ينقل؛ لعدم الحاجة الي نقله؛ لانه ثبت رد السلام بنصوص كثيرة، فلا بد من رد السلام، واذا زيد عليه بعض الالفاظ، مثل مرحبا زيادة خير، وقال -عليه الصلاة والسلام- لما سلمت فاطمة، قال: ((مرحبا بابنتي)) الي غير ذلك من النصوص التي تدل علي ان مرحبا كلمة ماثورة عن النبي -عليه الصلاة والسلام- فينبغي ان تتداول بين المسلمين، ويكتفي بها عن التحايا الوافدة من غير المسلمين.
# "السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين" يعني اسم السلام، اسم الله -جل وعلا- علينا، واذا حل هذا الاسم حلت البركات، وحلت الخيرات، او هو دعاء بالسلامة من جميع الافات "علينا وعلي عباد الله الصالحين" وفي الحديث: ((فانكم اذا فعلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد صالح في السماء والارض)) سلمتم سالتم الله -جل وعلا- لهم السلامة، فاذا سلمت علي جميع هءلاء الصالحين وهذه دعوة في ظهر الغيب لاخيك الصالح، والملك يدعو لك بمثل هذا، فعليك ان تحرص علي مثل هذا، وبالمقابل علي المسلم ان يسعي في اصلاح نفسه ليكون من عباد الله الصالحين، ليناله هذا الدعاء من جميع المصلين، لكن غير الصالح محروم من مثل هذا، حرم نفسه من مثل هذا، فعلي المسلم ان يتصف بهذا الوصف ليدخل في جميع دعاء المصلين.
# "اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" هذه كلمة الاسلام التي لا يدخل المسلم الا بها، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله)).
# PageV14P024
# "وان محمدا عبده ورسوله" هذا في الصلاة في اشرف المواقف، ويذكر بالعبودية والرسالة، وتحقيق العبودية التي من اجلها خلق الانس والجن، هذه هم المسلم الحقيقي، تحقيق هذه العبودية، الهدف الشرعي من ايجاد الجن والانس {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات] فنودي النبي، وذكر بهذا الاسم، او بهذا الوصف في اشرف المقامات.
# "واشهد ان محمدا عبده ورسوله" شهادة له بالعبودية، تتضمن هذه الشهادة عدم اطراءه، وعدم الغلو فيه، وشهادة له بالرسالة التي شرفه الله -جل وعلا- بها "وفي لفظ: ((اذا قعد احدكم للصلاة فليقل: التحيات لله)) وذكره، وفيه: ((فانكم اذا فعلتم ذلك فقد سلمتم علي كل عبد صالح في السماء والارض)) وفيه: ((فليتخير من المسالة ما شاء)) " متي يتخير من المسالة ما شاء؟ يعني اذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله يتخير من المسالة ما شاء؟ او في نهاية .. ، قبل السلام يتخير من المسالة ما شاء؟ كما جاء ما يدل عليه في بعض الروايات، وهو موطن الدعاء، اخر الصلاة، الذي فيه الاستعاذة بالله من اربع، وفيه ما طلبه ابو بكر علي ما سياتي من النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفيه التخير من المسالة ما شاء، يتخير من المسالة ما شاء في اخر صلاته، وايضا من مواضع الدعاء السجود، يتخير ايضا من المسالة ما شاء.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم هذا رايه، وهذا اجتهاده، والحديث محتمل، وقوله: ((ليتخير من المسالة ما شاء)) يعني من امور الدين والدنيا، من امور دينه ودنياه، خلافا لمن قال: ان امور الدنيا لا تطلب في الصلاة.
# سم.
# عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة -رضي الله عنه- فقال: الا اهدي لكم هدية؟ ان النبي -صلي الله عليه وسلم- خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).
# PageV14P025
# في هذا الحديث يذكر المءلف -رحمه الله تعالي- عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "لقيني كعب بن عجرة" الصحابي الشهير المعروف "فقال: "الا اهدي لكم هدية؟ "، "لقيني كعب بن عجرة، فقال: الا اهدي لكم هدية؟ " فلعله لقيه مع غيره، ولذا جمع الضمير، وما ينفع في الاخرة، وما يعين علي قيام ديانة الانسان اعظم ما يهدي للمسلم "الا اهدي لكم هدية؟ ان النبي -صلي الله عليه وسلم- خرج علينا، فقلنا: يا رسول الله" معشر الصحابة، جاء الامر بالصلاة والسلام عليه {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [(56) سورة الاحزاب] هذا امر لا بد من امتثاله، وعلمهم النبي -عليه الصلاة والسلام- كيف يسلمون عليه، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، لكن كيف نصلي عليك وقد امرنا بذلك؟ فعلمهم النبي -صلي الله عليه وسلم-، قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد)) والجمع بين ابراهيم واله ثابت، وبعض الرواة يقتصر علي ابراهيم، وبعضهم يقتصر علي الال، لكن الجمع بينها ثابت في الصحيح، علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، هذه الصيغة التي يسميها اهل العلم الصلاة الابراهيمية، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، امروا بالصلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام- في اية الاحزاب، فبين لهم الصيغة التي يتم بها امتثال الامر في اية الاحزاب، لكن هل هذه الصيغة لازمة في الصلاة وخارج الصلاة بحيث لا يتم الامتثال الا بها؟ يعني اذا سمعنا من يقرا: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [(56) سورة الاحزاب] قلنا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، يعني نجمع بينهما ليتم امتثال الامر في الاية، او هذا خاص في هذا الموضع؟ وفرد من افراد المامور به في اية الاحزاب؟ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قد يفسر العام ببعض افراده للاهتمام بشان هذا الفرد، والعناية به، فسر الظلم بالشرك، لكن هل
# PageV14P026
# معني هذا ان الذي يظلم نفسه ويظلم غيره بما دون الشرك يحصل له الامن التام يوم القيامة، او نقول: فسره بالشرك للاهتمام بشان الشرك والعناية به؟ نعم، فسر القوة بالرمي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [(60) سورة الانفال] ((الا ان القوة الرمي)) يعني ما في قوة الا الرمي؟ او نقول: فسر العام ببعض افراده للاهتمام بشان هذا المفرد والعناية به؟ لكن لو قلت: صلي الله عليه وسلم يتم امتثالك او ما يتم؟ يتم، الامة كلها علي هذا قاطبة، اذا قلت: صلي الله عليه وسلم، او عليه الصلاة والسلام تم امتثالك للامر في اية الاحزاب، اذا قلت هذا، واهل العلم حملوه علي الصلاة، وادخلوه في كتاب الصلاة، وخارج الصلاة يتم امتثال الامر بالمامور به، وهو الصلاة والسلام، ولذا ينص بعض العلماء علي ان من يفرد الصلاة دون السلام يقولون: مكروه، النووي قال: افراد الصلاة دون السلام مكروه، واستدرك بهذا علي مسلم في مقدمة صحيحه، والعكس لو افرد السلام دون الصلاة مثله؛ لانه لا يتم الامتثال الا بالجمع بينهما، وابن حجر خص الكراهة بمن كان هذا ديدنه، يعني عمره كله يصلي ولا يسلم، او العكس، هذا ما امتثل، لم يمتثل الامر حتي يجمع بينهما، لكن ماذا عن الصلاة علي الال خارج الصلاة؟ من اهل العلم المتاخرين، ولا اعرف احدهم من المتقدمين قاله، من اتهم العلماء قاطبة بانهم تركوا الصلاة علي الال ممالاة للحكام، نقول: ابد ما عرف عن الاءمة كلهم، كتبهم بين ايدينا انهم يصلون علي غير النبي -عليه الصلاة والسلام-، كتب السنة قاطبة، قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ياتي من يقول في القرون المتاخرة انهم تركوا الصلاة علي الال ممالاة للحكام، ومداراة لهم، طيب الكتب متي صنفت؟ صنفت في دولة بني العباس، وهم من الال، كيف يمالءون بني العباس وهم من الال ويحذفون الال؟ لا يمكن، يعني قال بهذا الصنعاني، وقال بهذا صديق وغيره، نشروا افراد الال بالصلاة مع النبي -عليه الصلاة والسلام-، واهملوا الصحب؛ لانهم نشءوا في بيءات فيها شوب تشيع، فاثرت عليهم، فاتهموا خيار الامة بانهم تركوا الصلاة علي الال ممالاة للحكام، نقول: امتثال الامر في الاية يتم بقولك -صلي الله
# PageV14P027
# عليه وسلم-، لكن اذا عطفت الال وهم وصية النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولهم علينا حق، هذا خير، لكن امتثال الامر بالاية انما يتم بقولك: "صلي الله عليه وسلم" لكن اذا اتبعت الال له -عليه الصلاة والسلام-، واعني بهذا خارج الصلاة، فلتتبع الصحب، يعني اذا كان للال علينا حق؛ لانهم وصية النبي -عليه الصلاة والسلام-، فمن اي طريق وصلنا الدين ووصلنا الخير؟ الا عن طريق الصحب، واذا استشعرنا ان افراد الال شعار لبعض المبتدعة، وافراد الصحب شعار لقوم اخرين من المبتدعة، قلنا: الجمع بينهما هو الاصل، وعقيدة اهل السنة تولي الطرفين، واقول هذا خارج الصلاة، واما الصلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام- لا بد من هذه الصيغة داخل الصلاة؛ لانها توقيفية، تعبدية، وهي تفسير للنص العام ببعض افراده، وتفسير العام ببعض افراده لا يقتضي التخصيص علي ما مثلنا ونظرنا، وشاع بين الناس، الان تسمعون كثير "صلي الله عليه واله وسلم" والذي اشاعه. . . . . . . . . ما في شك امام من اءمة المسلمين، ما احد بيستدرك عليه، لكن كل له فهمه، فاذا صلينا علي الال نصلي علي الصحب، هءلاء لهم حق، وهءلاء لهم حق، فهءلاء هم وصية النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهءلاء لهم حق علي الامة، ما وصل الدين الا بسببهم، ما انتشر الاسلام الا بواسطتهم، وقد يقول قاءل: ان الال يدخل فيهم الصحب؛ لان المراد بالال هم الاتباع علي الدين، نعم صحيح هذا قيل به، لكن اذا قلنا: ان الال كما جاء في بعض الروايات: ((اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته)) وخير ما يفسر به النص في موضعه ما جاء في رواية اخري، فيكون خاصا، فاذا اقتصرنا علي الال، والمراد بذلك جميع الاتباع علي الدين، وهذا قول لبعض اهل العلم، وان كان المرجح عند الشافعية وعند الحنابلة انهم بنو هاشم وبنو المطلب، والخلاف في المسالة طويل جدا، لكن هذا تنبيه هذه مناسبته، تفسير الصلاة المطلوبة المامور بها بهذا اللفظ تفسير للعام ببعض افراده لا يقتضي التخصيص، وكون بعض الناس يتهم خيار الامة بانهم حذفوا الصلاة علي الال؛ لانك لما تحاجهم تقول: اعطنا كتاب يخصص الال في السلام، ما تجد، لا بخاري، ولا مسلم، ولا غيره من كتب السنة،
# PageV14P028
# مستفيض عن اهل العلم هذا، اما كون الامة كلها مالات الحكام، وحذفوا الصلاة علي الال، هذا كلام لا يقوله احد، وان قال به من قال من المتاخرين، هذا اتهام لخيار الامة.
# "فقال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)) " والخلاف في الال طويل استوفاه ابن القيم -رحمه الله تعالي- في جلاء الافهام.
# PageV14P029
# ((كما صليت علي ال ابراهيم)) وثبت ((كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم)) وثبت ايضا في الموضع الثاني: ((كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم)) وثبت الاقتصار علي ابراهيم، وثبت الاقتصار علي الال، وكله ثابت، لكن الذي يظهر الجمع بينهما، ومن اقتصر علي ابراهيم فقد احال علي من روي، ومن اقتصر علي الال فقد قصر في الرواية، علي كل حال الزيادات في الالفاظ وفي المتون التي يحفظها بعض الرواة دون البعض، هذه موجودة في السنة، الزيادات مقبولة عند اهل العلم من الثقات، اذا صحت اسانيدها. ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم)) الاصل ان المشبه دون المشبه به، نحن نطلب صلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهو اشرف الخلق واكمل الخلق، كما صلي الله -جل وعلا- علي خليله ابراهيم -عليه الصلاة والسلام-، الذي هو افضل الخلق بعد نبينا -عليه الصلاة والسلام-، واول من يكسي يوم القيامة، وفضاءله لا تحصر، لكن ايهما افضل محمد او ابراهيم عليهما الصلاة والسلام؟ محمد افضل اجماعا، فكيف نطلب لمحمد صلاة مثل الصلاة علي ابراهيم؟! لان هذا يوحي بانه دونه في هذا الباب، وليس الامر كذلك، فاهل العلم ذكروا كلام كثير، منهم من قال: كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وفيهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني نريد قدر زاءد علي ما صليت به علي محمد -عليه الصلاة والسلام- الداخل ضمن ال ابراهيم، ومنهم من يقول -وهو قريب من هذا لكنه- يقول: الثابت لمحمد -عليه الصلاة والسلام- عند الله -جل وعلا- قبل دعاءنا، قبل ان ندعو له، الثابت له من الصلاة افضل مما لابراهيم وال ابراهيم، لكن امرنا ان نطلب له المزيد علي ما ثبت له من الصلوات، كما ثبت لابراهيم وال ابراهيم، وقل مثل هذا في: ((وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد)) حميد مجيد من اسماء الله -جل وعلا-، فعيل صيغة مبالغة، معدولة عن فاعل او مفعول ، عن حامد او محمود، ومثله مجيد، نعم.
# PageV14P030
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يدعو في صلاته: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن عذاب النار، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال)) وفي لفظ لمسلم: ((اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع: يقول: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم)) ثم ذكر نحوه.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يدعو في صلاته: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر)) " عذاب القبر ثابت بالنص القطعي، وهو مجمع عليه عند من يعتد بقوله من اهل العلم، وخالف في هذا بعض الطواءف كالمعتزلة، لم يثبتوا عذاب القبر، لكنه ثابت بالنص القطعي المتواتر تواترا معنويا، فالناس يعذبون في قبورهم بقدر معاصيهم، واكثر ما يكون عذاب القبر مما نص عليه علي المشي بالنميمة، وعدم الاستنزاه من البول، اكثر ما يكون من هذا، كما يقول اهل العلم ((ومن عذاب النار)) التي توعد بها الكفار والعصاة، فعلي المسلم ان يستعيذ بالله من عذاب النار؛ لانه لا قدرة له عليها، سمع شخص يقول: اللهم اعنا علي عذاب النار، ما انت بحاجة، يقول: اللهم اعنا علي عذاب النار، هذا جاءز. . . . . . . . .، لكن سبحان الله العظيم، لما انكر عليه قال: انا اسمعكم تقولون، هم يقولون: اللهم اعذنا من عذاب النار، جهل، لكن يبقي ان مثل هذا، بعض الناس لارتكابه بعض المحرمات والجراءم يقنط من رحمة الله، ومن عفو الله، ومن كرم الله، انت تحت رحمة ارحم الراحمين، ما انت برحمة فلان او علان، سل ربك ان يعفو عنك، وان يستر زلاتك، ويغفر ذنوبك.
# PageV14P031
# ((ومن فتنة المحيا والممات)) فتنة المحيا الانسان يفتن في حياته، يشعر احيانا او لا يشعر، والفتن وقد بدت بوادرها تكثر في اخر الزمان، وامرنا بالمبادرة بالاعمال خشية هذه الفتن، وقد وجد بعضها، وجد من يتكلم بكلام يخشي عليه من الزيغ بعد ان كان ممن يوجه الناس، ويتاثر الناس بكلامه، ممن يسمي في بعض اصطلاحات الناس من رءوس الصحوة، وما اشبه ذلك من هذا الكلام، والان يكتبون في الصحف، ويعلقون ويحللون تحليلات اشبه ما تكون ابعد الناس من الكتاب والسنة، مجرد اعتماد علي اخبار من وساءل اعلام وتحاليل، طيب وين نصوص الكتاب والسنة؟ والعصمة بالكتاب والسنة، والمخرج من الفتن بالاهتمام بالكتاب والسنة ((ومن فتنة المحيا)) كثير من الناس يمسخ قلبه ولا يشعر، نسال الله السلامة والعافية، ممسوخ القلب، وهو لا يشعر، وتستغرب ان يصدر بعض الكلام من بعض الناس فتجده بكل ارتياح يقوله، ولذا جاء في الحديث: ((يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا)) المسالة خطيرة، واذا مسخ القلب فحدث ولا حرج، ما في فاءدة، واهل العلم يقررون ان مسخ القلب اعظم من مسخ البدن، مسخ البدن عقوبة، ويرجي ان تكون كفارة لما حصل من صاحبها، لكن مسخ القلب، خلاص ينتهي اذا ختم عليه، فذكر ابن القيم -رحمه الله تعالي- بعض الاثار التي تدل علي كثرة الخسف والمسخ في هذه الامة في اخر الزمان، وذكر مما ذكر ان الاثنين يمشيان في المعصية فيمسخ احدهما خنزيرا، طيب الثاني ايش يصير عليه؟ يقول: الحمد لله علي السلامة ويرجع، يستمر في معصيته، نسال الله العافية، فامرنا بالاستعاذة من الفتن ما ظهر منها وما بطن، من فتنة المحيا حال الحياة، ومن فتنة الممات التي تكون في القبر ((انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة المسيح الدجال)) ومنهم من يقول: ان فتنة الممات ما يحصل للمحتضر عند موته، قد يفتن، وقد يصرف عن دينه في اخر لحظة، فليتعوذ المسلم من هذه الفتن، ومن فتنة المسيح الدجال الاعور الكذاب الذي يخرج في اخر الزمان، يدعي الالوهية، ويتبعه اناس لما يقع علي يديه من خوارق، فيتبعه بعض الناس، والمحفوظ من حفظه الله -جل وعلا-، فامرنا ان نستعيذ من هذه الفتن في كل صلاة، في لفظ مسلم: ((اذا
# PageV14P032
# تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع)) اللام لام الامر، وجمهور اهل العلم علي الاستعاذة بالله من اربع سنة مستحبة، ليست بواجبة، ومنهم من اوجبها وهو الاصل؛ لان اللام لام الامر، وامر طاووس ابنه عبد الله ان يعيد الصلاة لما ترك الاستعاذة من اربع، كما جاء في صحيح مسلم، امره ان يعيد الصلاة، لكن حتي علي القول بوجوبها؛ لان اللام لام الامر تكون من واجبات الصلاة، تجبر بالسجود، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عامة اهل العلم علي انه اذا تشهد، فاذا فعلت ذلك فقد تمت صلاتك، حديث ابن مسعود، الذي يستدل به الحنفية علي عدم وجوب السلام، نعم.
# عن عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- عن ابي بكر الصديق -رضي الله عنهم- انه قال لرسول الله -صلي الله عليه وسلم-: علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني انك انت الغفور الرحيم)).
# PageV14P033
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي بكر الصديق -رضي الله تعالي عنه- انه قال لرسول الله -صلي الله عليه وسلم-: علمني دعاء ادعو به في صلاتي" يطلب من النبي ان يخبره بما ينبغي ان يختاره لنفسه من الدعاء؛ لانه امر بان يتخير من المسالة ما شاء، فكونه يعتمد علي ما يختاره له المعصوم افضل مما يختاره لنفسه -رضي الله عنه وارضاه-، فطلب من النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يعلمه دعاء يدعو به في صلاته، واداه الي غيره، فرواه عنه عبد الله بن عمرو بن العاص؛ وتناقلته الامة؛ لان مثل هذا مما ينبغي ان يشاع، ولذا من تمام النصيحة لطالب العلم انه اذا ضفر بفاءدة يخبر بها اقرانه وزملاءه ومن يحتاجه، ما قال: علمني دعاء ادعو به في الصلاة، قال: فرصة هذه خاصة لي من دون الناس، ما الذي يميزني وانا افضل الامة؟ ادع هذا يميزني عن الناس، لا، مثل هذا لا يمر بخواطرهم، ولا يجول في افكارهم واذهانهم "قال: ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا)) " هذا الصديق افضل الامة بعد نبيه ظلم نفسه ظلما كثيرا، الذين يتقلبون في المظالم ليل نهار، بل بعدد الانفاس، تجد الواحد عند نفسه شء، ولا شك ان الناس يتفاوتون في هذا الباب، يعني بين الذي يتعبد سبعين سنة ولا يسال الله الجنة، يقول: يكفني ان ينجيني من النار، وبين من يجلس يتقدم الي الصلاة ربع ساعة، او نصف ساعة، او يجلس بعد الصلاة ربع ساعة يقرا القران، فاذا حرك الباب انتظر التسليم {ان سعيكم لشتي} [(4) سورة الليل] فهذا ابو بكر افضل الامة بعد نبيها يقول له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا)) هذا يدعو الانسان الي ان يعرف حقيقة نفسه، ولا يعجب بعمله، اذا كان هذا خير الامة ظلم نفسه ظلما كثيرا، فكيف بمن دونه؟!
# PageV14P034
# ((ولا يغفر الذنوب الا انت)) ما في احد يغفر، لا نبي مرسل، ولا ملك مقرب، ولا ولي، ولا عالم، ولا احد ابد يملك هذا، هذا خاص بالله -جل وعلا- ((ولا يفغر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك)) لا من عند غيرك ((وارحمني انك انت الغفور الرحيم)) هذه الجملة تعقيبية لما تقدم مناسبة جدا للمغفرة والرحمة، لكن هل يلزم في الدعاء ان يكون التعقيب والتوسل من الاسماء الحسني بما يناسب الدعاء او لا يلزم؟ يعني لو تقول: اللهم اغفر لي انك انت العزيز الحكيم، يعني جاء في اكثر من اية: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [(118) سورة الماءدة]. . . . . . . . . في التوبة، في اية الممتحنة التي اخر الصفحة من اليمين {واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم} [(5) سورة الممتحنة] المهم انه في مجموع ايات، فبعضهم يطلق، ويغفل عن مثل هذه النصوص، انه ينتقي من الاسماء الحسني ما يناسب الدعاء، بعضهم يجيب عن هذه الايات، لكن في الايات ما يدل علي جواز ذلك، والاسماء الحسني كلها مما يتوسل به، وتعقيب هذه الدعوة التي علمها النبي -عليه الصلاة والسلام- ابا بكر بهذين الاسمين مناسب جدا، لكن لا يعني انه لا يجوز بغيرهما ، هو من اسماءه الحسني، ليس من الاعتداء، لكن ينبغي ايضا مراعاة الحال، انه في حال ذل وانكسار وخضوع بين يدي الله -جل وعلا-، فلو اختار غير هذا الاسم لكان اولي، نعم.
# عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: ما صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة بعد ان انزلت عليه اذا جاء نصر الله والفتح، الا يقول فيها: ((سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر)) وفي لفظ: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده: ((سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV14P035
# "وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: ما صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة بعد ان نزلت عليه اذا جاء نصر الله والفتح" لان فيها الامر بالتسبيح، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يمتثل الامر، امتثله بالفعل، وكرره، وجاء في خبر عاءشة انه يتاول القران بقوله وفعله "بعد ان نزلت عليه اذا جاء نصر الله والفتح الا يقول فيها: ((سبحانك اللهم وبحمدك، اللهم اغفر لي)) " {فسبح بحمد ربك واستغفره} [(3) سورة النصر] ((سبحانك اللهم وبحمدك)) امتثال لهذا الامر "وفي لفظ: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده" هذا تسبيح وتنزيه وتحميد وطلب للمغفرة، وطلب المغفرة دعاء، فهل يخالف هذا ما جاء من قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((اما الركوع فعظموا فيه الرب، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم))؟ هنا يقول في ركوعه: ((اللهم اغفر لي)) هذا يخالف والا ما يخالف؟ نعم، لكن المسالة مسالة غالب، مثل هذا الشء اليسير بدليل طلب الكثرة في السجود، طلب الكثرة في السجود يدل علي ان القلة في الركوع لا تنافي التعظيم، من باب المقابلة، اما كذا واما كذا ((اما السجود فاكثروا فيه)) اذا الركوع نعظم فيه الرب، لكن هل يمنع ان ندعو بدعاء ليس بكثير؟ لءلا نشبه الركوع بالسجود؟ لا يمنع، ودليله هذا الحديث، بدليل هذا الحديث، ان الشء اليسير لا ينافي التعظيم، ولو قال قاءل مثلا : ان الدعاء من التعظيم، ما دعوت الله حتي عظمته، نقول: مقابلة الدعاء بالتعظيم يدل علي انه تعظيم بغير الدعاء، لكن الدعاء اليسير لا ينافي التعظيم، اذا خص العام ضعفت دلالته، فدخله هذا التخصيص.
# اقول: نكتفي بهذا اليوم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV14P036
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (11)
### | 
### | باب: الوتر
# </span> -
### | باب: الذكر عقب الصلاة
# - باب: الجمع بين الصلاتين في السفر
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا ولجميع المسلمين.
# يقول المءلف -رحمه الله- في كتابه (عمدة الاحكام):
# باب: الوتر
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: سال رجل النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو علي المنبر ما تري في صلاة الليل؟ قال: ((مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي واحدة فاوترت له ما صلي)) وانه كان يقول: ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)).
# كمل اقرا الحديثين.
# وعن عاءشة -رضي الله تعالي عنها- قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، من اول الليل، واوسطه، واخره، فانتهي وتره الي السحر.
# وعن عاءشة -رضي الله تعالي عنها- قالت: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي من الليل بثلاثة عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الوتر
# PageV15P001
# الوتر الفرد يقابله الشفع، فالافراد تسمي اوتار، والاشفاع الازواج تسمي شفع، فالوتر وهو الصلاة في الليل، التي هي اخر صلاة الليل، يكون بواحدة، ويكون بثلاث، ويكون بخمس، ويكون بسبع، ويكون بتسع، ويكون باحدي عشرة وثلاثة عشرة، والواحدة ثبتت عن بعض الصحابة، انه اوتر بواحدة، وقال بها جمع من اهل العلم، منهم من يري ان اقل الوتر الثلاث، كما جاء في حديث عاءشة: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لا يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يوتر بثلاث" والخمس الوتر فيه كما في الحديث الذي ياتي حديث الباب، ليوتر من ذلك بخمس لا يجلس الا في اخرها، وثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- انه اوتر بسبع لم يجلس الا في اخرها، اوتر بتسع لم يجلس الا بعد الثامنة، ثم جلس مع التاسعة وسلم، والوتر باحدي عشرة اكثر من التسع.
# ((صلاة الليل مثني مثني)) اذا اراد ان يصلي اكثر من تسع، فصلاة الليل مثني مثني، علي ما سياتي، والوتر من اكد السنن عند جمهور العلماء، وجاء الامر به: ((اوتروا اهل القران)) وغير ذلك مما يستدل به الحنفية بوجوبه، قالوا بوجوبه، وعلي كل حال هو من اكد السنن، واظب عليه النبي -عليه الصلاة والسلام- سفرا وحضرا، ومن اعتاد ترك الوتر كما يقول الامام احمد رجل سوء، ينبغي ان ترد شهادته، فالوتر من اكد السنن، لا يليق بالمسلم تركه، ومن باب اولي طالب العلم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: سال رجل النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو علي المنبر، ما تري في صلاة الليل؟ " سال رجل النبي -عليه الصلاة والسلام-، المبهم هذا قال بعضهم: انه ابن عمر -رضي الله عنه-، وهذا من حرصه، وهو معروف بالحرص علي الخير، ومنهم من يقول: هو اعرابي، وجاء في بعض الروايات: سال اعرابي الرسول -عليه الصلاة والسلام- ... الي اخره، وتعيين المبهم هنا يترتب عليه شء والا ما يترتب عليه شء؟
# "وهو علي المنبر، ما تري في صلاة الليل؟ قال: ((مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح صلي واحدة، فاوترت له ما صلي)) " نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P002
# يخطب سواء كان في جمعة او غيرها، يجوز لانه -عليه الصلاة والسلام- يستغل الاوقات والظروف والمناسبات، واذا وجد ما يناسب الخطبة خطب -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم يوقف الخطيب، الكلام مع الخطيب ومن الخطيب جاءز، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((هل صليت ركعتين؟ )) قال: لا، قال: ((قم فصل)) يجوز للامام. . . . . . . . . مع الامام.
# ((ما تري في صلاة الليل؟ )) يعني في عددها؟ في كيفيتها؟ في فضلها؟ السءال محتمل، لكن الجواب قال: ((مثني مثني)) فدل علي ان الصلاة المطلقة من الليل مثني مثني، لا يجوز الزيادة علي ركعتين، ويقرر اهل العلم انه لو قام الي ثالثة في صلاة الليل فكانما قام الي ثالثة في فجر، يلزمه الرجوع ان لم يرجع بطلت صلاته.
# ((صلاة الليل مثني مثني)) وهذا مطلق، يعني له ان يصلي من الليل ما شاء، ويستدل بالاطلاق هذا من لا يري التحديد، بالعدد الذي ذكرته عاءشة، وان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما كان يزيد لا في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة، الاطلاق هنا يدل علي ان لا حد لصلاة الليل، فلو صلي ماءة ركعة، يشهد له هذا الحديث علي ان يصلي مثني مثني، وحديث ايضا: ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)) يدل علي هذا، وهو المرجح ان صلاة الليل لا حد لها، اما عاءشة -رضي الله عنها-، وما ذكرته هو علي حد علمها، وهذا اجتهادها، علي انه ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام- ما يدل علي الزيادة، ثلاثة عشرة ثابتة كما سياتي في الصحيحين، خمسة عشرة موجودة في المسند وغيره، فدل علي ان هناك زيادة، هذا علي حد علم عاءشة -رضي الله عنها وارضاها-، او انه لا يوتر باكثر من احدي عشرة، اما الصلاة المطلقة فيصلي ما شاء.
# PageV15P003
# ((فاذا خشي احدكم الصبح صلي واحدة)) نعم هذا دليل من يقول بانه يوتر بواحدة، وان ما قبلها من الاشفاع لا علاقة له بالوتر، صلاة مطلقة تهجد ((صلي واحدة فاوترت له ما صلي)) يعني ليست بدليل صريح علي ان الواحدة تكفي، نقول: هذا ليس بدليل صريح، يقول: ((صلي واحدة فاوترت له ما صلي)) جعلت كل ما تقدم وتر، عند من يقول بان الواحدة لا تكفي، وهي ثابتة عن بعض الصحابة، وانه كان يقول: ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) هذا الافضل، والا فقد اوصي النبي -عليه الصلاة والسلام- بعض الصحابة ان يوتر قبل ان ينام، كان ابو بكر -رضي الله عنه- يوتر قبل ان ينام، والامر هنا: ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) امر ارشاد، هو الافضل لمن غلب علي ظنه انه يقوم من اخر الليل، الذي يغلب علي ظنه انه لا يقوم اخر الليل فيوتر قبل ان ينام.
# ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) هذا امتثل وصية النبي -عليه الصلاة والسلام- وصلي العشاء، واوتر ونام، ثم تيسير له القيام فقام، والامر هنا: ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا)) يفهم منه ان لا تصلوا بعد الوتر، من صلي بعد الوتر ما امتثل هذا الامر، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا لو عارضت منطوق، اما اذا لم تعارض منطوق فهي معتبرة.
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب: عارضت فعله -صلي الله عليه وسلم-.
# ((لا وتران في ليلة)).
# وجاء: ((لا وتران في ليلة))
# PageV15P004
# هاه وش غيره في الباب؟ لان اهل العلم يصورون في هذا انه لا بد من ارتكاب مخالفة ((اجعلوا اخر صلاتكم بالليل)) يعني من اوله الي اخره، اجعلوا الوتر اخر شء، منهم من يقول: لا يصلي بعدها، ومنهم من يقول: يصلي ركعة اذا قام من الليل تشفع له وتره، الركعة الواحدة توتر له ما قد صلي، والركعة الواحدة تشفع له ما قد اوتر، ظاهر؟ هذا قال به جمع من اهل العلم، وهو مخالف لحديث: ((لا وتران في ليلة)) مع انه سوف يوتر علي هذا الكلام ثلاث مرات، الان اذا نقض الوتر اوتر من اول الليل قبل ان ينام، ثم استيقظ من اخر الليل فصلي ركعة، وهذا ماثور عن ابن عمر، ويقول به جمع من اهل العلم، تشفع له ما قد صلي؛ لان الركعة التي توتر له ما قد صلي، الركعة هذه تشفع له ما قد صلي، موجود فاصل، لكن ...
# طالب: تشرع يا شيخ عبادة بركعة واحدة خلاف الوتر؟ هل يتعبد بركعة واحدة خلاف الوتر؟
# انتم الان ظنيتم اني انتهيت من المسالة؟ الان هذه الركعة التي صلاها منفردة، وصلي في اول الليل ركعة، وسيصلي في اخر الليل ركعة، في اخر صلاته، يصير اوتر كم مرة؟ ثلاث مرات، فوقع في مخالفة الحديث ((لا وتران في ليلة)) منهم من يقول: يوتر اول الليل اذا غلب علي ظنه انه لا يقوم، واذا قام يصلي من الليل يصلي مثني مثني حتي يطلع الفجر، وخلاص الوتر وقع وانتهي، ويكون الامر ((اجعلوا اخر صلاتكم)) هذا امر ارشاد، بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي بعد الوتر، فدل علي ان هذا هو الاولي، الاولي ان يكون الوتر في اخر الصلاة، لكن اذا وقع لا يمنع من ايجاد صلاة بعد الوتر؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي بعد الوتر، وهذا الاولي ان لا ينقض الوتر؛ لان نقض الوتر يوقع في مخالفة الحديث: ((لا وتران في ليلة)) فلا ينقض، ولا تترك الصلاة من اجل انه اوتر، ولا صلاة بعد الوتر، لا، النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي بعد الوتر، اذا يصلي بعد الوتر ما تيسير له.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
### | .... 
# مثني مثني.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P005
# اي نعم هي لبيان الجواز، الافضل ان يكون اخر الليل الوتر، اخر صلاة الليل الوتر، وفعله -عليه الصلاة والسلام- .. ؛ لان هذا امر، فاذا خالف الامر هذا فعله -عليه الصلاة والسلام- دل علي انه صارف من الوجوب الي الاستحباب.
# طالب: احسن الله اليك يا شيخ بالنسبة ل ((لا وتران في ليلة)) ممكن ما يحمل علي الحقيقة الشرعية، وانما يحمل علي عدم وجود وتران؛ لان الله -عز وجل- وتر، فالذي يوتر مرتين ما تحقق في حقه الوتر؟
# ايه هذا يءيد ما قلناه، هذا ما يعترض مع ما قلناه، ولا يعترض مع مفهوم حديث: ((لا وتران)) يعني ما هو يعارض ((لا وتران في ليلة)).
# طالب: انا اقصد يا شيخ احسن الله اليك اذا نقض الوتر الان بركعة ما يكون قد وقع في النهي الان.
# طالب:. . . . . . . . .
# وراه؟
# بيصير اوتر ثلاث مرات الان.
# طالب: لاننا ما نحمل علي الحقيقية الشرعية
### | .... 
# لا وتران في ليلة، اعتبره خبر يا شيخ؛ لان ما هناك وجود وتران في ليلة، ما يمكن يقع وتران في ليلة، لا بد ان تكون واحدة، يعني الذي يوتر مرتين ما عليه شء.
# هو خبر، لكنه يراد به النهي؛ لان الخبر ياتي ويراد به النهي، ياتي النهي علي صيغة الخبر، كما انه ياتي الامر علي صيغة الخبر، ويكون حينءذ ابلغ {والوالدات يرضعن} [(233) سورة البقرة] {والمطلقات يتربصن} [(228) سورة البقرة] هذه اخبار، لكن هل يراد انه مجرد خبر، او المراد الحكم المترتب علي هذا الخبر؟ لا لا هذه اخبار يراد منها الاوامر.
# PageV15P006
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، من اول الليل، واوسطه، واخره" اوتر من اول الليل، واوتر من اوسط الليل، واوسط من اخره، فانتهي وتره الي السحر، يدل علي ان نهاية وقت الوتر السحر، بداية وقت الوتر بعد صلاة العشاء، ونهايته السحر، فاذا طلع الصبح فلا وتر، وفي الحديث: ((فاذا خشي احدكم الصبح صلي واحدة)) "وانتهي وتره الي السحر" هذا دليل علي ان الوتر وقته ينتهي بطلوع الفجر، خلافا لمن يقول: انه يقضي بعد طلوع الفجر، نعم فعله بعض الصحابة، قضوا الوتر بعد طلوع الفجر، لكن في هذين الحديثين دلالة صريحة علي انه بعد طلوع الصبح لا وتر، انتهي وقته، لكن هل يقضي بعد ذلك؟ يعني بعد ارتفاع الشمس؟ نعم يقضي، ولا يقضي علي وقته؛ لان الوتر في الليل وليس في النهار، من صلاة الليل وليس من صلاة النهار، صلاة النهار وترها المغرب، كما انه لا وتران في ليلة لا وتران في يوم، صلاة المغرب هي وتر النهار، كما جاء في الحديث "والا المغرب فانها وتر النهار".
# طالب: وقت الوتر يبدا من العشاء حتي لو جمعت الصلاتين؟
# ولو جمعت، ما دام من صلاتها، من صلاة العشاء، ما قيل: من وقت العشاء، معلق بالصلاة.
# PageV15P007
# "وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يصلي من الليل ثلاثة عشرة ركعة" طيب يا ام المءمنين اين قولك: ما زاد رسول الله؟ ما كان يزيد علي احدي عشرة؟ نعم؟ ما كان يزيد، وهنا تقول: ثلاثة عشرة، اختلفوا في الركعتين، في توجيه هذه الزيادة زيادة الركعتين للجمع بين الاحاديث، فمنهم من قال: الركعتان هما راتبة العشاء، ومنهم من قال: الركعتان بعد الوتر، المقصود ان النبي -صلي الله عليه وسلم- ثبتت عنه الزيادة، وحديث الخمسة عشرة ايضا موجود، فدل علي ان قولها -رضي الله تعالي عنها وارضاها- علي حسب فهمها، فالزيادة مطلوبة وليست ببدعة، والاكثار من التعبد سنة ((صلاة الليل مثني)) ما الذي يعارض هذا الاطلاق؟ و ((اعني علي نفسك بكثرة)) والعلماء يختلفون في الافضل من تكثير عدد الركعات مع التخفيف، او تقليل عدد الركعات مع التطويل؟ هل المشروع اطالة القيام والركوع والسجود، وتقليل العدد، او المشروع تكثير العدد مع التخفيف؟ ولكل من الصورتين ادلته، ف ((اعني ... بكثرة السجود)) هذا يدل علي ان الكثرة مطلوبة، النبي -عليه الصلاة والسلام- قيامه، والقيام، طول القيام هو القنوت، يعني مما يطلق عليه القنوت طول القيام، وصلاة الليل تسمي قيام، فدل علي ان طول القيام مطلوب ايضا، فاذا صلي في ثلاث ساعات نفترض، شخص يريد القيام ثلاث ساعات، هل نقول: ان الافضل لك ان تقرا في هذه الثلاث الساعات وتصلي ثلاثة عشرة ركعة، وتقرا فيها خمسة اجزاء مثلا، او تصلي اضعاف هذا العدد، وتقرا فيها اقل؟ لكل منهما وجه، والاطلاق مثني مثني، واعني بالكثرة ايضا يدل علي ان الكثرة مطلوبة، وعلي كل حال من وافق صلاة النبي -صلي الله عليه وسلم- كيفية وكمية فهو اولي؛ لان الله لا يختار لنبيه الا الافضل، فمن صلي باحدي عشرة، او ثلاثة عشرة، واستغرق من الوقت ما يستغرقه من يصلي اضعاف ذلك مع طول القراءة وطول الركوع وطول السجود، لا شك انه اكمل، والحد للقيام، الحد الاجمالي هو الوقت، سورة المزمل ايش فيها؟ {قم الليل الا قليلا * نصفه او انقص منه قليلا * او زد عليه } [(2 - 4) سورة المزمل] هذا تحديد بالوقت، دل علي
# PageV15P008
# ان الانسان لو اقتدي بالنبي -عليه الصلاة والسلام- في الكمية والكيفية فهو اكمل، يعني لو تصورنا ان الانسان يبي يقرا خمسة اجزاء في احدي عشرة ركعة، ويترسل فيها، ويطيل الركوع والسجود، ويستغرق عليه ثلاث ساعات مثلا، افضل ممن يصلي اضعاف هذا العدد بقراءة اقل، وبقيام اقل، وبسجود اقل، وحضور قلب اقل في الغالب، لكن اذا كان هذا انفع له، اذا اطال سرح ذهنه، وما عقل من صلاته شء؛ لانه ورد عن بعض الصحابة انهم يبادرون بها الشيطان، كيف يبادرون بها الشيطان؟
# طالب: ما يطيلون.
# PageV15P009
# نعم اذا اطال دخل الشيطان، وصار له مجال، وهذا بالنسبة لبعض الناس دون بعضهم، بعض الناس كلما يطيل يتلذذ، يتلذذ بالمناجاة اذا اطال، بينما لو استعجل وكذا، لا يقول شخص: انا كبير سن، لا اطيق القيام، ولا انا صغير سن انا مشغول، وذهني مشتت، لا، لا، الذي يتعامل مع الله -جل وعلا- في هذه العبادة هو القلب، تجده بعضهم في العشرين والخمسة والعشرين والثلاثين من طلاب العلم وعندهم رغبة في الخير، لكن الصلاة يستثقلونها، وعنده استعداد يقف عند باب المسجد يكلم صاحبه الي الصبح، لكن اذا صف يصلي راح، وادركنا شخصا جاز الماءة من عمره، تجاوز الماءة ويصلي خلف الامام صلاة التهجد، يقرا خمسة اجزاء هذا الامام، وصوته عادي ايضا، يعني ما هو يقال: والله مبسوطين من قراءته، ومرتاحين، لا، صوت عادي، في صلاة التهجد اخر ركعة سمع هذا الامام صوت مءذن، والعادة جرت ان المءذن يءذن اذا انتهت الصلاة، فظن انه تاخر علي الجماعة، فخفف الركعة الاخيرة، فلما سلم ماذا حصل له من هذا الشيخ الكبير الذي جاز الماءة؟ تكلم عليه بقوة، يا فلان لما جاء وقت اللزوم تخفف الصلاة؟! هو يصلي واقف عمره ماءة، هذا لا شك انه تعرف الي الله في وقت الرخاء. . . . . . . . . يبغي له تاريخ، ما هي مسالة يجء الانسان من لا شء، ثم يبي يصير شء، ابدا، وهذا في العبادات كلها، تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، والانسان اذا صلي مع امام يقرا ورقة في صلاة التهجد قال: اطال بنا هذا وين؟ الله المستعان، طول علينا وين؟ تجد المساجد التي عرف اءمتها بالتخفيف تزدحم، والله المستعان، والتعامل في هذه العبادة مع القلب لا مع البدن، الصحابة يءتي باحد منهم يهادي بين الرجلين، ونحن نتقلب في نعم الله، واذا دخلنا الصلاة نحسب متي ينتهي؟ ووضعت الساعات امام الناس، صاروا بس يحسبون الدقاءق، ولو تهيا لهم تفرك الساعة علي شان يغتر بها الامام ويخفف، فهذا واقع الامة الان، يعني يندر ان تجد، والامة فيها خير، لكن الغالب انه يقل ان تجد من يتلذذ بالمناجاة في هذه العبادة؛ لانهم ابتلوا بامور غطت علي قلوبهم، يعني توسعوا في الدنيا، والتوسع في الدنيا لا شك انه علي حساب الاخرة، يعني تصور بيت
# PageV15P010
# منقوش فيه ساءر النقوش، ومزخرف وكذا، وين القلب الذي يحضر في هذا المكان؟ ومع الاسف الشديد ان بيوت الله الان دخلتها الزخارف، زخرفت، والله المستعان.
# "كان يصلي من الليل -عليه الصلاة والسلام- ثلاثة عشرة ركعة، يوتر من ذلك بخمس
### | .... 
# اربع فلا تسال عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي اربع، ثم يوتر بخمس بسلام واحد" والعدد بالنسبة للوتر يختلف فيه اهل العلم، منهم يري الوقوف علي الاحدي عشرة، ومنهم من يري الثلاث والعشرين؛ لان عمر بن الخطاب جمع الصحابة علي ابي، فكان يصلي بهم عشرين ركعة، ويوتر بثلاث، ومنهم من يري الاربعين، ومنهم من يزيد، ومنهم من ينقص، علي كل حال هذا الخلاف يدل علي ان المسالة فيها سعة.
# طالب: يعارض صلاة الليل مثني مثني.
# لا ما يعارض؛ قلنا: الوتر لا يدخل، لو صلي بسبع او بتسع، سلام واحد.
# طالب: القول بان صلاة التراويح تختلف عن صلاة الوتر، بمعني ان الخلاف فيها يختلف هل هذا معتبر؟
# التراويح مثني مثني.
# طالب: العدد هل ينطبق عليه الخلاف في الوتر او لا تدخل؟
# لا هم الذين يلزمون بالعدد يقولون: بما في ذلك التراويح، لا يزيد، يصلي ثمان تراويح، ويوتر بثلاث .
# طالب: يا شيخ يجوز وصل الثلاث؟
# الوصل؟
# طالب: نعم.
# لا مانع، يسلم من اخرها، لكن الممنوع عند اهل العلم ويقول به الحنفية ان تشبه بالمغرب، الجلوس بعد الثانية، ما يكون الجلوس الا بعد الثامنة.
# طالب: صلاة التراويح والتهجد يعني يطال في التهجد خلاف التراويح في رمضان؟
# باعتبار ان الوقت يختلف، وقته هذا في اول الليل والناس مشغولين واذهانهم غير مجتمعة، واخر الليل مظنة اجابة من هذه الحيثية، لكن الاشكال ما هو بهذا، يعني الذي يفصل بين صلاة اول الليل، ويجعل لها صفة تناسبها، وصلاة اخر الليل يجعل لها صفة تناسبها، ماشي هذا له وجه، لكن اذا كان مما يقرن، يقرن
### | .... 
# صلاة التراويح خمس تسليمات، ثم يصلي تسليمه او تسليمتين من التهجد، الخمس يخففها والتسليمتين يخففها، باعتبار انها اسم تهجد، ثم بعد ذلك يصلي ثلاث تسليمات في اخر الوقت.
# طالب: علي اعتبار يا شيخ لعله يريد ان يطبق احدي عشر ركعة؟
# PageV15P011
# ما هو بمطبق، با يطبق ثلاث وعشرين هو، لكن الكلام في التسليمة الخامسة والسادسة، يعني السادسة تعادل الخمس، لماذا؟ لانها تهجد، وهاذيك تراويح، ليش تهجد؟ وش اللي خلاها تهجد؟ لانها اخذت من صلاة التهجد، صارت تهجد؛ لانها ... تحسم من صلاة التهجد، فصارت صلاة تهجد، وينطبق عليها وصف التهجد.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، لا ابد، هذا من التفريق بين المتماثلات ما له اصل ابدا، نعم.
### | باب: الذكر عقب الصلاة
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# قال ابن عباس -رضي الله عنهما-: كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته.
# وفي لفظ: ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الا بالتكبير.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في باب الذكر عقب الصلاة، يعني الصلاة المكتوبة، الاصل في الصلاة انها المكتوبة، ولذا النوافل والجنازة والاستسقاء والعيد والكسوف لا تقيد بالاذكار المقيدة بعد الصلوات من تسبيح وتهليل وتحميد، لكن هل يشملها حديث معاذ ((احبك فلا تدع ان تقول بعد كل صلاة: اللهم اعني علي ذكرك)) فيشمل هذه الصلوات، فيشمل الجنازة، يشمل العيد، يشمل الاستسقاء، يشمل الكسوف؟ او ان هذا خاص بالصلاة المعهودة التي هي الصلوات الخمس؟ التسبيح والتحميد الماءة هذه خاصة بالصلوات الخمس، جاء في الوتر بعده يقال: سبحان الملك القدوس ثلاثا، يمد صوته بالثالثة، هذا بعد الوتر، لكن ما عد الوتر من نوافل هل لها اذكار بعدها؟ الذي يظهر من تصرفهم انها اذكار خاصة بالفراءض، اهل العلم انما حملوا ما جاء من افكار بعد الفراءض، وحديث معاذ محتمل، ولو قاله احد بعد فراغه من صلاة النافلة يشمله النص لعمومه.
# طالب:. . . . . . . . .
# في ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P012
# في الركوع "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح" اما بعد الوتر: "سبحان الملك القدوس" في النساءي وغيره. "عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رفع الصوت بالذكر حينما ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" واذا اضاف الصحابي الفعل الي العهد النبوي صار له حكم الرفع، فدل علي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- وصحابته يرفعون اصواتهم بعد انقضاء الصلاة، ولذا ما كانوا يعرفون انقضاء صلاة الرسول الله -عليه الصلاة والسلام- الا بالتكبير، والمراد بالتكبير مطلق الذكر الذي منه التكبير، فالتكبير فرد من افراده.
# "كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته" يعلم اذا انصرفوا ابن عباس صغير احتمال تفوته الصلاة، واحتمال ان يصلي في مءخرة المسجد، في اخر الصفوف، فيعرف ذلك بالتكبير، ولو كان قريبا من الامام لعرف ذلك بالسلام.
# "كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته" وفي لفظ: ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الا بالتكبير" القريب يعلم انقضاء الصلاة بالتسليم، والبعيد الذي لا يسمع التسليم يعرف ذلك بالتكبير، وعرفنا ان المقصود الاذكار المشروعة بعد الصلاة، لا خصوص التكبير، وان قال به بعضهم، بعضهم مجرد ما يقول: السلام عليكم ورحمة الله، الله اكبر، اتباعا لنص الحديث، ومنهم من يقول: انه لا يراد حقيقة التكبير، وانما يراد الذكر الذي التكبير فرد من افراده، ففي الحديث دليل علي استحباب رفع الصوت بالذكر عقب المكتوبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما هو بجماعي، يعني كونه يحدث صوت من صوت المجموع، من صوت مجموع الناس نعم، لا يعني انهم يتفقون علي اداء اللفظ، بدليل انك تدخل علي صلاة الجمعة قبل دخول الامام فتجد الصوت مرتفع، والاصوات يرتج بها المسجد، لكن هل معني انهم يقرءون قراءة واحدة من سورة واحدة، علي نغمة واحدة،
# لا، فباجتماع الاصوات المختلفة توجد مثل هذا، فليس فيه مستمسك لمن يقول: بالذكر الجماعي.
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . وما ياتي بعده ياتي تفصيله
### | .... 
# طالب:. . . . . . . . .
# يجهر فيها ايه، كل الاوقات يجهر بها.
# نعم.
# PageV15P013
# عن وراد مولي المغيرة بن شعبة قال: املي علي المغيرة بن شعبة -رضي الله عنه- في كتاب الي معاوية -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) ثم ذهبت بعد ذلك الي معاوية -رضي الله عنه- فسمعته يامر الناس بذلك.
# وفي لفظ: كان ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال، وكثرة السءال، وكان ينهي عن عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "عن وراد مولي المغيرة بن شعبة -وكاتبه- قال: املي علي المغيرة في كتاب الي معاوية -رضي الله عنه-" فدل علي اعتبار المكاتبة في الرواية، وانها طريق معتبر من طرق التحمل والاداء، فالمكاتبة كتب المغيرة املي علي غلامه ومولاه ان يكتب الي معاوية، في حديث ابن بريدة قال: كتب ابي وكتبت عنه الي اخي، وكان يومءذ قاضيا، فالكتابة معروفة بين الصحابة والتابعين ومن دونهم، وهي طريق معتبر عند اهل العلم من طرق الرواية.
# PageV15P014
# "ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يقول في دبر كل صلاة: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير)) " الدبر يحتمل ان يكون من جزء الشء، ملتصق به، قبل الفراغ، ويحتمل ان يكون منفصلا عنه بعد انقضاءه، من ذلك دبر الدابة، لكن اي الاحتمالين يرد هنا؟ يعني بعد الفراغ من الصلاة او قبل السلام؟ شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- وضع قاعدة ان ما كان من الاذكار بعد الصلاة، من الادعية قبل السلام، المقصود ان هذه القاعدة عند شيخ الاسلام هو يطردها في العبادات كلها، الادعية داخل العبادة، الاذكار بعد العبادة، وهنا دبر كل صلاة مكتوبة، يعني بعد انقضاءها، والسلام منها؛ لانه ذكر، لكن .. ، ويقرر ان قول: ((اللهم اعني علي ذكرك وشكرك)) لانه دعاء يكون قبل السلام، واللفظ محتمل، لكن ماذا عن قول: ((ربي قني عذابك يوم تبعث عبادك)) قبل السلام والا بعده؟ هو ذكر والا دعاء؟ دعاء، وهو قبل السلام والا بعده؟ كان اذا انصرف من الصلاة قال، فتنخرم قاعدة شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي-، ويبقي الاحتمال في حديث معاذ، يبقي الاحتمال قاءم هل هو بعد السلام او قبله؟ لان القاعدة انخرمت، وعلي هذا لا يلزم ان يقال قبل السلام، يعني من قاله قبل السلام اللفظ محتمل، ومن قاله بعد السلام اللفظ محتمل.
# طالب: واللي يجمع بينهم يا شيخ علي قاعدة ... يجمع بينهم قبل السلام وبعده؟
# يعني في صلاة واحدة او في صلاتين؟
# طالب:
### | .... 
# يقولها قبل السلام ثم يعيدها بعد السلام.
# PageV15P015
# يقول في صلاة واحدة؟ اقول: النووي بينا طريقته مرارا، وانه اذا اختلفت عنده الروايات حمل علي التعدد، وحمل علي انه يقال هذا وهذا، ما عنده مشكلة في هذا، ومن حرصه علي الخير لا يفوت شء -رحمة الله عليه-، لكن من عنده جراة مثل شيخ الاسلام، جراة، لكن ليست من فراغ، بعض الناس ما ينقصه جراة، لكن لا تستند الي علمه، فيقع في المهالك، شيخ الاسلام جراته مستندة الي علم، الي احاطة، الي فهم للنصوص، واحاطة بها، وفهم لمقاصد الشرع، والا من منا او من احاد المتعلمين من يسمع قول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: ((احابستنا هي؟ )) ثم يقول: الحاءض لا تحبس الرفقة؟ الا يجبن طالب العلم ان يقول مثل هذا الكلام؟ الرسول يقرر انها تحبس، وهو يقول: الحاءض لا تحبس الرفقة؟ لكن يستند الي علم، يعني احاطة بنصوص الشريعة وبمقاصدها، وان الشرع جاء فيه من الرخص ما هو اقل من ذلك، لكن ايضا الانسان ... ، الامامة في الغالب انها ما تنال الا بمثل هذا، الذي يجبن عن ان يدخل في المساءل الكبار، او يجبن عن ان يبدي رايه في عضل المساءل في الغالب انه يستمر علي وضعه، لكن ايضا الانسان يوازن بين اموره، اذا كانت احاطته ومعرفته بالنصوص، ومقاصد الشرع ما تءهله الي ان يجرا علي مثل هذا عليه ان يكون وقاف، وهو الاصل، فشيخ الاسلام قرر هذه القاعدة، وتلقفها الناس عنه، وعملوا بها، وانكروا علي غيرهم، لكن اقول: المسالة ليست من مساءل الانكار، من قالها قبل السلام اللفظ محتمل، ومن قالها بعد السلام اللفظ محتمل.
# PageV15P016
# "دبر كل صلاة مكتوبة: ((لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير)) " في بعض روايات الصحيح في كتاب الرقاق يقولها ثلاث مرات، وفي بعض الروايات من الصحيح في هذا الموضع مرة واحدة، فهذا من اختلاف النسخ، روايات الصحيح، ما هي بالروايات في الصحيح، فرق بين الروايات في الصحيح، وبين الروايات الصحيح، يعني في هذا الموضع اختلف الرواة عن البخاري في اثبات الثلاث، وحينءذ نحتاج الي ايش؟ اما ان نعتمد اقوي الروايات عن البخاري، وابن حجر يقرر ان رواية ابي ذر، نعم رواية ابي ذر هي اوثق الروايات، ومنهم من يري انه اذا روي الحديث من طريق البخاري، رواه احد الاءمة المتاخرين مثل البيهقي او الحاكم او غيرهم، ورجح احدي الروايات فهي المرجحة؛ لانه رجحها امام، فهي الراجحة عندهم، افضل من ترجيح غيرهم، ... فاءدة يحرص عليها طالب العلم، فاءدة. . . . . . . . .
# طالب: يعني يعتمد علي ما يثبته. . . . . . . . .
# PageV15P017
# ايه لا شك، يعني لو اثبت البغوي وهو امام من اءمة المسلمين، روي الحديث من طريق البخاري، البخاري النسخ مختلفة فيه، نسخ صحيح البخاري، واثبت البغوي احد هذه الصور، او الوجوه المختلف فيها، او اثبت رواه البيهقي من طريقه، نعم ترجيح من البيهقي، ترجيح من البغوي، هءلاء اءمة، تلقوا العلم من اهله. . . . . . . . . اهل العلم، مسالة مدركة والا ما هي بمدركة؟ عندنا هذا الحديث في صحيح البخاري في كتاب الرقاق يقولها ثلاثا، ثلاثا هذه عليها رقم تجد في الونينية تقول: كذا في نسخة ابي ذر، ولا توجد عند المستملي والسراخسي، يعني من رواة الصحيح، فهل نقول: ان في البخاري ثلاث والا واحدة؟ نحتاج الي موازنة بين الرواة في البخاري، يعني ما هي موجودة في جميع رواة البخاري، نحتاج للموازنة بين رواة البخاري، العلماء رتبوا الرواة، وجعلوا بعضهم فاضل، وبعضهم مفضول، لكن انا اقول: ان الترجيح من خلال من يروي الحديث من طريق البخاري من الاءمة، يعني رواه البيهقي ورجح واحدة، يعني ذكره مرة واحدة، او رجح ثلاث، ورواه البغوي كذلك، ورواه الحاكم كذلك، لا الحاكم ما يتصور انه يروي من طريق البخاري، البيهقي والبغوي، او نقول: كل احد؛ لان هءلاء اءمة يروون الاحاديث بالاسانيد، اصول، تعتبر اقوالهم.
# طالب:. . . . . . . . .
# يقصدون ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، تبقي انها رواية، لكن ارجح الروايات؟ الحديث ما نقل الا علي وجه واحد، يعني هل نقول: ان الرسول يحتمل مرة قال كذا ومرة قال كذا؟ هو حديث واحد، ومخرجه واحد، فلا بد من الترجيح، هو جاء لفظ واحد، ومخرجه واحد، وحديث واحد، ونقول: مرة نقولها ثلاثا، ومرة نقولها واحدا؟ نجزم بان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما قالها الا مرة واحدة، اما ثلاثا واما واحدة، فلا بد من الترجيح.
# طالب:. . . . . . . . .
# كتبهم البغوي في شرح السنة، والبيهقي في كتبه ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ما راجعتها.
# طالب: هذه عندي -احسن الله اليك- عند عبد بن حميد، الشيخ ابن باز قال: انها لا باس بها باسناده.
# اين الثلاث والا الواحدة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P018
# الثلاث هي في البخاري، لكن نريد نثبت في البخاري، ولن نستطيع ان نثبت من طريق عبد بن حميد، ولا فلان ولا علان، ولا سنن ابي داود، نثبت من طريق من يروي عن طريق البخاري، طريق البخاري بالاسناد المذكور في صحيحه، هذا. . . . . . . . .
# طالب:. . . . . . . . .
# والله ما راجعتها.
# "يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: ((لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت)) " في بعض الالفاظ: ((ولا راد لما قضيت)) السند لا باس به، السند جيد، يثبت بمثله ((ولا ينفع ذا الجد منك الجد)) صاحب الحظ لا ينفعه حظه من الله، ولا يغنيه من الله شيءا.
# "يقول: ثم وفدت بعد ذلك علي معاوية، فسمعته يامر الناس بذلك" تلقاه عن صحابي، يضيفه الصحابي الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، فلا مندوحة من العمل والامر به.
# "وفي لفظ: كان ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال" قيل وقال الكلام، كثرة الكلام والحديث بما يعني الانسان وما لا يعينه، وان يحدث بكل ما سمع، وهذه مهنة كثير من الناس اليوم، قيل وقال، واذا جاء الكلام النافع استثقله، ولا محالة، اذا جاء ما ينفعه استثقله، اذا كان وقته كل معمور. . . . . . . . .
# طالب:. . . . . . . . .
# هو المرفوع ثابت من حديث معاوية ايضا.
# "كان ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال".
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ثابت من حديث .. ، الان الاصل هو من حديث المغيرة، ومعاوية. . . . . . . . . المغيرة، والذي ينهي هو الرسول -عليه الصلاة والسلام-.
# "ينهي عن قيل وقال، واضاعة المال" المال مال الله واضاعته لا تجوز، اضاعة المال يعني دون فاءدة دينية او دنيوية لا تجوز.
# PageV15P019
# "واضاعة المال، وكثرة السءال" يشمل السءال عن الدنيا وعن الدين ايضا، الكثرة مذمومة، يعني يسال الانسان عما يهمه من امر دينه ودنياه، ويسال الناس من اضطر الي سءالهم اياه، ومن سال تكثرا لا يجوز، جاء الوعيد علي ذلك، لكن ان اضطر الي المسالة حصلت في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، وحذر منها، تبقي انها تقدر بقدرها عند الحاجة لا باس، ولا تجوز عند عدمها، والسءال في مساءل الدين لا يخلو اما ان يكون لمساءل واقعة، جاء الامر به {فاسالوا اهل الذكر} [(43) سورة النحل] وان كان. . . . . . . . . او اغلوطات والهدف منها التعجيز، هذه جاء النهي عنها، وكره السلف تشقيق المساءل، والسءال عنها، والسءال عما لم يقع، لكن منهم من يحمل النهي علي وقت التنزيل، الذي يحتمل ان يسال عن شء فيحرم بسببه، وجاء ان مثل هذا من اعظم الناس جرما، لكن بعد وقت التنزيل، ومن اجل تمرين الطلاب، العلماء تتابعوا علي تشقيق المساءل، وبيان حكمها. . . . . . . . .
# "وكان ينهي عن عقوق الامهات"
# طالب:. . . . . . . . .
# سءال طلب المال يدخل دخول اولي، سءال طلب المال جاء النهي عنه بنصوص مستقلة.
# طالب: لانه هنا قال: كثرة، لا تدخل السءال فيها، قال: ينهي عن كثرة السءال، الا تدخل فيها طلب المال؟
# يعني مجرد .. ، حتي كثرة السءال يتصور في المال، هذا يكفيه في الشهر الف، ثم يلح ويطلب ويزيد علي الف، الكثرة مذمومة.
# "وكان ينهي عن عقوق الامهات" لعظم حقهن، والا ايضا عقوق الاباء محرم.
# "وواد البنات" كانت عادة في الجاهلية يفعلونها. . . . . . . . . العار، الهدف صحيح، لكن الغاية لا تبرر الوسيلة المحرمة، الغاية والهدف لا تبرر الوسيلة المحرمة، واد البنات كان من عاداتهم انهم اذا بلغت البنت مبلغا ست سنوات او سبع سنوات، طلب من امها ان تجملها ليذهب بها الي اقاربها لزيارتهم، ثم يذهب بها فيدفنها وهي حية، نسال الله السلامة والعافية.
# "ومنع وهات"
### | .... 
# الجشع، وان القلب اشرب الشح بمنع الواجب "وهات" غير المستحق، يصير بعض الناس ابدا جماعا، مناع، هات بس، لكن خذ ما في، القاموس ما فيه خذ، ما فيه الا هات، وبعض الناس ما شاء الله العكس، والله المستعان.
# PageV15P020
# خذ الحديث الثالث.
# طالب: احسن الله اليك: عودا علي القاعدة اللي قبل قليل، ما يتعلق بالبخاري، قلت: لو اختلف حماد. . . . . . . . . مع مثلا الفربري. . . . . . . . . يعني البيهقي مثلا يمر بنفس طريق واحد منهم، هل يثبت هذا؟
# ايه يثبت، هذا دليل علي ان البيهقي اعتني بهذه الرواية، فيعطيها قوة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ... ((يحيي ويميت)) هذه لم ترد في حديث الماءة، الماءة لم يرد فيها ((يحيي ويمت)) ولا ما بعدها، الماءة التي هي الحرز، ليس فيها. . . . . . . . . العشر بعد الصبح وبعد المغرب فيها يحيي ويميت، وهذه الرواية شوف عندك نص، ليس فيها ذلك، فتنزل الالفاظ في منازلها.
# طالب:. . . . . . . . .
# حتي نقف علي الوارد، علي الانسان ان يقف ... ؛ لانها جاءت في بعض المواطن، ولم تات في مواطن اخري.
# عن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة -رضي الله عنه- انه فقراء المهاجرين اتوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور بالدرجات العلي، والنعيم المقيم، فقال: ((وما ذاك؟ )) قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم، وتسبقون به من بعدكم، ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثلما صنعتم؟ )) قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاث وثلاثين مرة)) قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالوا: يا رسول الله سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) قال: سمي فحدثت بعض اهلي بهذا الحديث، فقال: وهمت، انما قال: ((تسبح الله ثلاثا وثلاثين، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين، وتكبر الله ثلاثا وثلاثين)) فرجعت الي ابي صالح فذكرت له ذلك، فاخذ بيدي فقال: قل: الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله حتي تبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين.
# PageV15P021
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعن سمي مولي ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي صالح السمان عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان فقراء المسلمين" وهو واحد منهم، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ان فقراء المسلمين، ما تجء والله.
# طالب:. . . . . . . . .
# اشار الي ...
# طالب: الاصل المسلمين ثم صوب فوقها.
# نظر عندك؟
# علي كل حال هذا ما يءثر، الخلاف ما يءثر، سواء كانوا من المسلمين عموما ، او من المهاجرين، او من الانصار، المقصود انهم قوم فقراء، اهمهم ان يسبقهم الاغنياء، وليس جمع المال او النجاح في التجارات من كسبهم.
# "ان فقراء المسلمين اتوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالوا: يا رسول الله ذهب اهل الدثور" الدثور الاموال "بالدرجات العلي، والنعيم المقيم، قال: ((وما ذاك؟ )) " يعني ما يلزم يا اخوان ان الذي عنده اموال طاءلة، ويتصدق وينفق ثم بعد ذلك يسبق غيره حتي يكون المكسب طيب؛ لان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وهذا المظنون في الصحابة، فكسبهم طيب، فذهبوا بالدرجات العلي، والنعيم المقيم، واقرهم الرسول -عليه الصلاة والسلام-؛ لان الامر كذلك.
# PageV15P022
# "قال: ((وما ذاك؟ )) قالوا: يصلون كما نصلي، ويصومون كما نصوم، ويتصدقون ولا نتصدق، ويعتقون ولا نعتق" فالعبادات التي نفعها قاصر يشترك فيها الاغنياء والفقراء، العبادات البدنية من صلاة وصيام يشتركون فيها، يشترك فيها الغني والفقير، لكن الصدقة والعتق من خواص الاغنياء، الفقير لا يجد ما يتصدق به، ولا يجد ما يعتق به "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((افلا اعلمكم شيءا تدركون به من سبقكم؟ )) " هءلاء الاغنياء سبقوهم بمزيد الاعمال، فاخبرهم النبي -عليه الصلاة والسلام- بامر قد يسبقون به من الاغنياء، ويسبقون به من بعدهم، يدركون به من سبق؛ ليكون في مقابل الانفاق، فيدركون، يعني لو افترضنا المسالة حسية، اذا كان مثل العبادات البدنية مع المالية توصل الي مسافة معينة، قل مثلا: ماءة كيلو، والعبادات البدنية توصل الي النصف من ذلك، مثلا الي الخمسين، اراد النبي ان يخبرهم باعمال تكمل لهم هذا النقص، فيدركون به من سبقهم، فوصل الي الماءة، ويسبقون به من بعدهم ممن لم يفعل كفعلهم.
# " ((ولا يكون احد افضل منكم الا من صنع مثلما صنعتم)) لان الفضل ليس للذوات، انما هو للافعال "قالوا: بلي يا رسول الله، قال: ((تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين)) " مفهوم اللفظ هذا انه يجتمع من الجميع ثلاثا وثلاثين، تسبحون احدي عشرة، وتكبرون احدي عشرة، وتحمدون احدي عشرة، فيجتمع من الجميع ثلاثا وثلاثين.
# "قال ابو صالح: فرجع فقراء المهاجرين فقالوا: يا رسول الله سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله" يعني هل هذا من باب الغيرة المذمومة والحسد المذموم؟ يعني يتمنون ان الاغنياء ما سمعوا شء؛ لءلا يتقدمون عليهم مرة ثانية؟ لا، هذا من الغبطة، بل يريدون من النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يخبرهم بشء يسددون به هذا النقص، فهم يبحثون عما ينفعهم، ليس بحثهم عما يضر غيرهم.
# PageV15P023
# "فرجع فقراء المهاجرين الي رسول الله فقالوا: يا رسول الله سمع اخواننا اهل الاموال بما فعلنا ففعلوا مثله، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) " نعم اذا كان الغني ياتي بجميع ما ياتي به الفقير، ويزيد عليه ما لا يستطيع عليه الفقير ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، ايضا القوي في بدنه اذا كان ياتي بجميع ما ياتي به الضعيف في بدنه ويزيد عليه نقول: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، نعم اذا عاق المرض عن ما كان يعمله في السابق نعم يكتب. . . . . . . . . لكن اذا كان في الاصل ما يعمل الا شء يليق بجسده، وهناك ناس عندهم متعوا في ابدانهم، فزادوا في الاعمال، لا شك ان هذا يندرج في قوله: ((ذلك فضل الله يءتيه من يشاء)) نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من تمني حصل له ما تمني، فهما في الفضل سواء، يعني شخص يتمني ان يكون له مثل مال فلان له مثله، ((فهما في الاجر سواء)) منهم من يري انه في اصل الاجر سواء، فيكون التمني بمثابة الفعل، لكن تبقي المضاعفات لمن فعل بالفعل. . . . . . . . . لكن مقتضي التسوية ((فهما في الاجر سواء)) انه يشمل هذا وهذا، له الاجر ومضاعفاته، وهذا بالفعل فضل الله يءتيه من يشاء، فضل الله لا يحد.
# PageV15P024
# يتكلم اهل العلم في هذا الحديث علي مسالة المفاضلة بين الغني الشاكر والفقير الصابر، وابن القيم افاض واطال ونقل نقول عن شيخ الاسلام وغيره في هذه المفاضلة، يعني اذا وجد غني شاكر يجمع الاموال من طرقها الشرعية، ويبذلها لمستحقيها علي الوجوه الشرعية، وهناك فقير، لكنه يصبر ويحتسب، علي ما ناله من سبب هذا الفقر، منهم من يفضل الغني الشاكر بهذا الحديث، ومنهم من يفضل الفقير الصابر لانه في الغالب اسلم في العاقبة، وشيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- يقرر ان المفاضلة زيادة ونقصا تبعا للتقوي، فاذا كان الغني اتقي لله فهو افضل من الفقير، واذا كان الفقير اتقي لله فهو افضل من الغني، ويبقي ان ما زاد وما نقص كل شء بحسابه، يعني الميزان التي توضع فيه الحسنات توضع فيه كل ما ياتي من قبل هذا الفقير، اضافة الي تحليه بالصبر والاحتساب، والميزان الثاني للحسنات بالنسبة للغني يوضع فيه، والمسالة موازنة ومفاضلة، فيبقي الاصل ان المفاضلة للتقوي، ثم بعد ذلك يعني قلت مثل هذا في جميع ابواب الدين، نعم عالم وعامي مثلا، كلاهما يصوم ايام متساوية ويتصدقون باموال متساوية، ويصلون صلوات متساوية، هل نقول: ان هذا افضل وهذا افضل؟ يعني. . . . . . . . . الذي رتب عليه التقوي. . . . . . . . .، كل شء بحسبه، يعني صبر الفقير قد يصل به الي درجات لا يدركها احد تبعا لهذا الصبر، وايضا تفريج الغني للكروبات قد يبلغ بها ما لا يدركه فيها احد، وبين هذين امور كثيرة، فيبقي الفضل للتقوي، وما ياتي مما يسببه الفقر له اجره، وما يسببه الغني له اجره، ويبقي الميزان الوحيد هو التقوي، هذا ما يقرره شيخ الاسلام ابن تيمية.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لكن من مقتضيات التقوي، اذا اتقي الله الانسان، يعني لا يفضل احد علي احد الا بالتقوي، فالتقوي لها اصل، ولها مقتضيات، كما ان الايمان له اصل، وله كمال، وله ما فوق الكمال، المقصود ان مثل هذا كلام طويل، افاض فيه ابن القيم -رحمه الله- في عدة الصابرين.
# "قال سمي" الراوي
### | .... 
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P025
# مسالة الايثار في القربات، الايثار يطلق اهل العلم، يطلقون الكراهة، لكن الاطلاق ليس بصحيح، بل من الايثار في القربات ما هو محرم، يعني عندك ما يكفيك للوضوء تءثر به غيرك، يتوضا به؟ لا يجوز بحال، وجدت مكان في الصف لا يسع الا شخص واحد تءثر به غيرك وتجلس ما تصلي انت؟ هذا ايثار؟ نقول: لا يجوز، لكن ايثار هو في اطار المستحبات ويترتب عليه مصلحة اعظم، يندرج تحت قولهم بالكراهة، لكن لو قدم شخص مع ابيه الي المسجد، هل نقول للابن: تقدم علي ابيك ليعظم اجرك؛ لانك دخلت المسجد قبل ابيك؟ او نقول: حصل من البر بوالدك ما هو اعظم من مجرد دخولك المسجد قبله؟ فالمسالة تحتاج، يعني الايثار مسالة كبيرة، ولها فروع، ولها ذيول، وتختلف من مسالة الي اخري.
# "قال سمي: فحدثت بعض اهلي بهذا الحديث فقال: وهمت، انما قال: تسبح الله ثلاثا وثلاثين، وتحمد الله ثلاثا وثلاثين، وتكبر الله ثلاثا وثلاثين" اللفظ الاول يوحي ان المجموع ثلاثة وثلاثين، واللفظ الثاني يوحي ان المجموع تسعة وتسعين "فرجعت الي ابي صالح فذكرت له ذلك، فقال: الله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، حتي يبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين" هذا يءيد اللفظ الاول او الثاني؟ يقول: فقال: الله اكبر، وسبحان الله، والحمد حتي يبلغ من جميعهن ثلاثا وثلاثين" يعني هل يبلغ من الجميع او من المجموع؟ النص من جميعهن، يعني من الثلاث ذولي مجتمعة ثلاثة وثلاثين، اذا تسعة وتسعين، يءيد اللفظ الثاني، لو قال: من مجموعهن اللفظ الاول، ولذلك قال: ((وتقول تمام الماءة)) نص قاطع، في بعض الروايات: ((وتقول: تمام الماءة لا اله الا الله، وحده لا شريك له)).
# الحديث الرابع.
# طالب: يا شيخ احسن الله اليك هل تعتبر هذه صفة بدون لا اله الا الله؟ يعني هل يعتبر من تنوع الاذكار؟ هو جاء بالنسبة لاذكار الصلاة علي وجوه، جاء منها هذا، وجاء منها الثلاثة والثلاثين، وجاء العشر، والعشر، والعشر، نعم جاءت علي وجوه، لكن هذا لفظ الحديث.
# طالب: اقصد يا شيخ بدون لا اله الا الله بدون زيادة لا اله الا الله هل يقتصر علي هذه فقط
### | .... 
# PageV15P026
# لا هذا في ذكر النوم، يزيد اربعة وثلاثين التكبير، اما ذكر الصلاة فيه لا اله الا الله بدليل الادلة الاخري.
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان النبي -صلي الله عليه وسلم - صلي في خميصة لها اعلام، فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف قال: ((اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم، واتوني بانبجانية ابي جهم، فانها الهتني انفا عن صلاتي)) الخميصة: كساء مربع له اعلام، والانبجانية: كيس غليظ.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعن عاءشة -رضي الله عنها- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صلي في خميصة لها اعلام" جاء في بعض الروايات ما يدل علي انها قبلها النبي -عليه الصلاة والسلام- هدية من ابي جهم، ولذا ردها عليه، خميصة لها اعلام، كساء مربع، فيه خطوط، مثل هذا يشغل المصلي، فاذا شغل النبي -عليه الصلاة والسلام- اكمل الخلق، واعرفهم، واعلمهم بالله، فلءن يشغل غيره من باب اولي، وفي بعض الروايات: ((كادت ان تفتنني عن صلاتي)) يعني تشغلني عن صلاتي "فنظر الي اعلامها نظرة، فلما انصرف" نظر مجرد نظرة، فكيف بمن ينشغل بما يراه او يسمعه من بداية الصلاة الي نهايتها؟! بعض الناس يدخل في الصلاة، ثم لا يشعر الا بسلام الامام، او اذا اخطا الامام وفتح الناس عليه، او اذا بكي الامام عرف انه في الصلاة، وما عدا ذلك ما يدري، يذكر عن تاجر قبل مدة لما سلم الامام قال: سبحان الله، سبح. . . . . . . . . فقيل له: وما يدريك انه. . . . . . . . . قال: العادة ما تسلمون الا وانا واصل من الخارج، والان انا وصلت مكان كذا، واقعة، وذاك بيحسب تجارته، وفقد ريال، ومع السلام ضرب علي فخذه وجد الريال، ريال الدبس لقاه، يعني الامور سبحان الله العظيم، يعني الانسان اللي ما يلقي باله في الصلاة يسرح، والشيطان حريص علي هذا؛ لان الشيطان اذا ثوب بالصلاة ادبر، فاذا انتهي التثويب اقبل، فاذا اقيم للصلاة ادبر ثم اقبل يسوس علي المصلي، ولذا يذكر عن ابي حنيفة -رحمه الله- ولا اخاله يثبت عنه، ان رجلا فقد مبلغا من المال، نسيه، فقال: صل ركعتين، وسوف تذكر، ولا يظن بالامام انه يامر بالصلاة بهذه العبادة من اجل الدنيا، لا يظن به -رحمه الله- هذا، وان نقل عنه.
# PageV15P027
# "نظر نظرة" يعني بعض المساجد مع الاسف الشخص الذي له تذوق للخط، او الرسم هذا لن يعقل من صلاته شيءا، يعني امامه ايش يشوف ولا متحف، يعني المسالة اهتمام بالقشور، شخص في زيارة لتركيا، فراي مسجد اعجبه شكل المسجد ودخل، فاذا فيه شيخ علي منصة ولحية وبشت وعمامة، وطلاب من حوله، ويقرا عليهم في كتاب، يقول: نحضر هذا الدرس، فاذا ما فيه لا قراءة ولا شرح، بس منظر، اذا بهم يءدون دور تمثيلي، وما وجدوا اعظم من هذا المكان للتصوير، اجمل من هذا المكان ما وجدوا، في مسجد، فلا شك ان الامة في اخر عهدها التفت الي مثل هذا، والله المستعان.
# PageV15P028
# النبي -عليه الصلاة والسلام- نظر نظرة الي علمها، وين؟ مع ان مثل هذا يعني لباس علي جلدك وين بتروح؟ النظرة لا بد منها، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- غير؛ لان الابيض النظيف يبين فيه ادني شء، لكن مثلنا سواد بسواد وش يبين؟ وش يكاد؟ يعني شخص صلي في مسجد، فلما صف، يعني تامل في المسجد، المسجد بارد وواسع ونظيف، وتامل فيه اذا ما فيه محراب، قال: ما هو معقول هذا ما هو بجامع، وهو في الصلاة، يخطط، وهو عابر طريق، ما هو من جماعة المسجد، اليس من المعقول ان يكون هذا ليس بجامع؟ نظر وفيه غرفة عن يمين المحراب، قال: هذه تصلح محراب، تتعدل وتصير منبر، وسلم الامام وهو ينقل العفش من الغرفة الي شرق المسجد، علي شان يوضب المنبر، عاد الاجراءات التي تلي هذا من الفتوح الرسمية، وعرضها علي الافتاء، والشءون الاسلامية، تبي صلوات بعدها، يا اخوان هذا واقعنا، ما هو نقوله .. ، بمرارة، يعني واحد يتحدث .. ، يعني مشكلة هذي، هذه مشكلة، لا بد من علاجها، لا بد من الاقبال علي الله؛ لتترتب الاثار علي هذه الصلاة، يعني يلاحظ الانسان في نفسه قبل غيره، الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، ثم اذا سلم زاول كل ما كان يزاوله، وين الصلاة؟ المقصود بالصلاة التي تءدي علي الوجه الشرعي، الصلاة المثمرة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر، الصيام {لعلكم تتقون} [(183) سورة البقرة] وين التقوي؟ يصوم ثم يسرق بالليل، او يزني، وين التقوي؟ الصيام الذي تترتب عليه اثاره، الذي يءدي علي الوجه الشرعي، فالعبادات لها لب، اذا ما وصلنا الي اللب القشور يعني ما .. ، صحيح انه ما يءمر باعادتها مجزءة ومسقطة للطلب، والله -جل وعلا- كما قال: {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة] لكن الفساق يءمرون بقضاء او باعادة صلاتهم وعباداتهم؟ ما يءمرون، الصلاة صحيحة عند اهل العلم، ومسقطة للطلب، لكن الاثار المرتبة عليها، والوعود التي جاءت بسببها، من تكفير للذنوب، وتقوي، ونهي عن فحشاء ومنكر، هذه لا بد ان تكون علي الوجه المامور به، النبي -عليه الصلاة والسلام- نظر نظرة الي اعلامها فلما انصرف قال: ((اذهبوا بخميصتي هذه الي ابي جهم، واتوني
# PageV15P029
# بانبحانية ابي جهم)) كساء غليظ ما فيه نقوش ولا خطوط، ولا اعلام، ولا شء، يستحضر القلب؛ ليحضر القلب ((فانها الهتني انفا عن صلاتي)) وكونه طلب الانبجانية ليجبر خاطره؛ لءلا يفهم انه رد عليه هديته، وطلب البدل، وذكر العلة، فطلب الانبجانية وذكر العلة، فانها الهته -عليه الصلاة والسلام- في صلاته، وهذا مبرر لردها، والا رد الهدية لا شك انه يوقع في نفس المهدي شء.
# يكفي؟
# نكمل غدا -ان شاء الله- بعد صلاة العصر، وبعد صلاة العشاء، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# طالب: بعض الشراح يذكرون بان هناك من العباد من اذا صلي التهي بصلاته عما سوي ذلك ...
# صحيح تقطع رجله.
# والنبي -صلي الله عليه وسلم- اكمل الخلق ...
# لكن لا يعني ان هذا ديدنه -عليه الصلاة والسلام-، او ذاك ديدن من فعل كذا.
# طالب: مناسبة هذا الحديث يا شيخ للباب، باب الذكر بعد الصلاة، هل لانه ذكر هذا بعد الصلاة، يعني ذكر امرا يتعلق بالصلاة ... ؟
# لكن هذا من اواخر ما يذكر من متعلقات الصلاة، والا الاصل انه يدخل في باب الخشوع، وهو ما اورد باب خشوع.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد الهادي الامين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا ولجميع المسلمين.
# يقول المءلف الحافظ الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله-، ونفعنا بعلومه في الدارين امين، في كتابه: عمدة الاحكام:
### | باب: الجمع بين الصلاتين في السفر
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يجمع في السفر بين صلاة الظهر والعصر اذا كان علي ظهر سير، ويجمع بين المغرب والعشاء.
# اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الجمع بين الصلاتين في السفر
# PageV15P030
# الجمع ان تصلي الصلاتان الاولي والثانية في وقت احداهما، تقديما او تاخيرا، الظهر والعصر، والمغرب والعشاء معا في وقت المغرب او في وقت العشاء، او في وقت العصر او في وقت الظهر، واختاره جمهور اهل العلم ويقولون به، وهو جاءز ومعلق بسببه، ولا يجيزه الحنفية الا في النسك، اجازوا الجمع بين الصلاتين في عرفة ومزدلفة، وما عدا ذلك لا يجوز عندهم؛ لان الاصل التوقيت، وجاء التشديد في المحافظة علي الاوقات، وان الصلاة لا تصح قبل وقتها ولا بعده، فاعتمد الحنفية احاديث التوقيت، وحملوا ما جاء من النصوص الدالة علي الجمع الصوري، والجمع الصوري ان يءخر الصلاة الاولي الي اخر وقتها، ويقدم الصلاة الثانية الي اول وقتها، فمثلا صلاة الظهر يءخرها الي الساعة الثالثة مثلا، ثم يءديها، وبمجرد ما يفرغ منها يدخل وقت صلاة العصر فيقيم صلاة العصر، هذا جمع صوري، وقل مثل هذا بين مغرب وعشاء، لكن الجمهور حملوه علي الجمع الحقيقي؛ لان فيه قدم واخر، قدم الثانية، وفيه ايضا اخر الاولي، فالتقديم والتاخير يرد ما قالوه واختاروه، اللهم الا اذا كان مرادهم وحملهم الحديث، اخر الاولي الي اخر وقتها، وقدم الثانية الي اول وقتها، لكن مثل هذا لا يحتاج الي ذكر، وليس من الرخصة التي تفضل الله بها علي عباده، بل لو قيل بان الصلاة تءدي في وقتها ، الافضل وهو اول وقتها، الاولي والثانية اسهل علي المسافر من مراقبة الوقت بدقة بحيث يءدي الاولي في اخر وقتها والثانية في اول وقتها، ايسر علي المسافر من ملاحظة اواخر الاوقات واواءلها التي قد تخفي علي بعض الخاصة دون العامة، يعني لو كلف الناس ان يجمعوا جمع صوري، لو كلف الناس بهذا، ما يتمنون انهم بدون هذا الجمع افضل؟ ايه، وهذه الرخصة انما شرعت لرفع المشقة، وتكليف الناس النظر في اواءل الاوقات واواخرها، لا شك انه حرج ومشقة، فالمرجح قول الجمهور، هذا الحديث الذي معنا، هل هو علي شرط المءلف في الصحيحين؟ هل هذا الحديث علي شرط المءلف؟ يعني مخرج في الصحيحين في الاصول؟ ليس علي شرط المءلف، لكنه صحيح، وثبت في الصحيح ان النبي -عليه الصلاة والسلام- انه يجمع جمع التاخير، اما جمع التقديم فلا يوجد في الصحيح، هو موجود
# PageV15P031
# عند ابي عوانة، ولا يوجد في الصحيح، ولذا ينازع الاوزاعي في جمع التقديم، لا يجيز جمع التقديم، والجمهور علي جواز الجمع تقديما وتاخيرا.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P032
# ثم ركع، لا، هذا لحديث ابن عباس، حديث ابن عباس في مسلم: "صلي سبعا وثمانيا من غير خوف ولا مطر" "جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر" لكن العلة في ذلك رفع الحرج؛ لانه سءل ابن عباس فقيل: اراد ان لا يحرج امته، فلا شك ان الحرج موجود لو لم يجمع، الحرج والمشقة موجودة، ويتصور الحرج والمشقة في بعض الاوقات في بعض الظروف، في بعض الاوقات يتصور الحرج، ولو لم يجد سفر، ولو لم يوجد مطر، ولو لم يوجد خوف، افترض ان انسان في سيارة مثلا، ما استطاع ان ينزل، وما استطاع ان يقدم ولا يتاخر، هذا حرج، ماذا يصنع؟ يعني يترك السيارة في السرة بين السيارات، يعوق الناس عن سيرهم، يعطل الناس عن مصالحهم، هذا لا شك انه حرج، فاراد ان لا يحرج امته، والحرج منفي عن هذه الشريعة، ولله الحمد والمنة، الترمذي في علل الجامع يقول: لا يوجد في كتابي حديث اجمع العلماء علي ترك العمل به الا هذا الحديث، وحديث معاوية في قتل الشارب، المدمن، مع انه وجد من يعمل بهما، لكن علي قدر الحاجة، مع وجود المشقة، فاذا وجدت المشقة كالمريض مثلا، اجاز له العلماء الجمع، المريض الذي لا يستطيع ان يءدي الصلاة في وقتها يجمع {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [(78) سورة الحج] المستحاضة اجيز لها الجمع في بعض الصور، المقصود ان الجمع ليست علته السفر فقط، انما يجوز الجمع اذا وجد سببه، اما الجمع من اجل المطر او الصلاة في الرحال كل هذا وارد ثابت، فالجمع بين الصلاتين في السفر، ولها احكام كثيرة وفروع، ومتي يشرع في الجمع؟ هل يشرع في الجمع اذا عزم علي السفر، او اذا شرع فيه، وباشر السبب؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- جاء عنه من حديث انس انه افطر قبل السفر، افطر قبل ان يسافر، هو مريد السفر، لكن الحديث مضعف عند اهل العلم، فالرخص علقت بوصف، فلا ترتكب هذه الرخص الا بعد تحقق الوصف، والوصف انما يتحقق بمفارقة البلد، مفارقة الحضر؛ لان السفر قسيم للحضر، فمادام في الحضر لا يطلق عليه الوصف الذي علق عليه الترخص، يفترض شخص وصل الي المطار هل نقول: انه فارق البلد؟ المطار يبعد عن البلد عشرين ثلاثين كيلو هل نقول: انه فارق البلد او ما زال
# PageV15P033
# في البلد؟ فارق البنيان، ترك البنيان وراء ظهره، وهو الان في المطار، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بالفعل هو ما سافر، واذا رجع الي المطار قيل: وصلنا البلد الفلاني، وصلنا الي الدمام، هذا مطار الرياض، وصلنا الرياض، هبطنا مطار الرياض، يعني وصلنا البلد، والوصف لم يتحقق، فعلي هذا لا بد ان يباشر الوصف الذي علق فيه الترخص، والمسالة مما يجب الاحتياط له، يعني اذا ترددت هل المطار من البلد او ليس من البلد؟ وافتاك من افتاك بانك خرجت من البلد، وسمعت من يقول: انك ما زلت في البلد، وهو الحقيقة انت ما زلت، وصلت الرياض، فارقت الرياض اذا فارقت المطار، فانت بين اثنين شخص يصحح صلاتك وانت في المطار، وشخص يبطلها، لكن اذا باشرت السفر بالفعل من يبطل صلاتك؟ في احد يبطل صلاتك؟ الصلاة صحيحة قولا واحدا، بدون خلاف، فهل ترضي ان تعرض صلاتك لقول من يقول: ببطلانها، وله وجه؟ لانه في النص الشرعي علق علي وصف، لا بد من تحققه، والسفر اصله من الاسفار، ولذا قيل في المراة التي تبرز شيءا من جسدها: سافرة، والسفور معروف، فالسفر هو الخروج والبروز عن البلد، ومفارقة البلد.
# طالب:. . . . . . . . .
# قصر بذي الحليفة، لكنه خرج من المدينة، خرج يعني باشر السفر، ما يطلبون مسافة القصر هنا في البداية، المسافة للغاية، وليست للبداية، مجرد ما يفارق عامر البلد، ولو كان اذا التفت راي البلد، خلاص برز، وشرع في السفر بالفعل، لكنها من البلد، لكن هذا عمران، ومنسوب الي البلد، كاخر جزء منه، هو منسوب الي البلد، بلا شك.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لا ما سافر الي الان، الذي متجه الي المطار ما شرع في السفر.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وهو مسافر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# خلاص هذا مسافر انتهي، مجرد ما يفارق اخر بناية في البلد خلاص انتهي، مسافر.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV15P034
# عندك الرخص، المسالة تري طويلة، وفروعها كثيرة، الرخص هذه المعلقة في السفر من القصر والجمع والفطر والمسح هذه تحتاج الي ما يسمي سفر، والجمهور اعتمدوا مسافة واعتمدوا مدة، اعتمدوا مسافة معينة واعتمدوا مدة معينة، والادلة لا تنهض علي التحديد في المسالتين، ولذا يري جمع من اهل التحقيق انه اذا وجد الوصف وجد الحكم، واطلاق النصوص يدل علي ان السفر يطلق علي قليله وكثيره، وابن حزم يقول: اذا خرج عن البلد ميل ولو كان الغاية يترخص، عملا بالاطلاق، وبعضهم عمل ببعض النصوص في غير هذا الباب، ما اطلق عليه سفر في النصوص الاخري كنهي المراة عن ان تسافر مسيرة يوم وليلة، ويومين، وثلاثة، نقول: هذه اسفار، جاء في النص تسميته سفر، وما عدا ذلك لا يقال له: سفر، والصحابة اعتمدوا بالنسبة للمسافة اربعة برد، ماثور عن الصحابة، وذكره عن ابن عباس وغيره البخاري وغيره ، قالوا: من مكة الي الطاءف، من مكة الي عسفان، من مكة الي جدة، قالوا: هذه مسيرة يومين، والمدة حددوها باربعة ايام، واخذوها من مفهوم بعض اسفاره -عليه الصلاة والسلام-، نقول: النص الملزم بالحد المحدد سواء كان في المدة او في المسافة لا ينهض علي تاييد قول الجمهور، لكن يبقي ان العمل باطلاق النصوص يترتب عليه تضييع لهذه العبادات، وانظروا الي الناس لما افتوا بهذا في الوقت الاخير، ما الذي حصل؟ صاروا يذهبون الي الدراسة اربع سنين، خمس سنين، عشر سنين؛ لانه ما في احد محدد، خلاص مسافر وبيرجع، يترخصون، لا يصومون، ولا يصلون مع الناس، ويقصرون، يترتب عليه تضييع لهذه العبادة التي هي من اعظم شعاءر الدين، الشيخ ابن باز -رحمة الله عليه- كان يفتي بقول شيخ الاسلام بالاطلاق، افتي به مدة، ثم رجع عنه الي قول الجمهور، التحديد بالمسافة والمدة، يقول: لان هذا هو الاحتياط لهذه المدة، وعلي المسلم ان يخرج من عهدة الواجب بيقين، كونه يعرض صلاته للبطلان علي قول جمع غفير من اهل العلم، ما هي مسالة واحدة والا اثنين والا عشرة، جماهير اهل العلم يرون التحديد، فكونه يعرض صلاته لبطلان عند هءلاء، علي ان القاءلين بالقول الاخر لا يبطلون الصلاة اذا عوملت معاملة مقيم، يعني اذا صلي الانسان كل صلاة في
# PageV15P035
# وقتها او صلاها اربع تكون باطلة عند الطرف الاخر؟ ما تكون باطلة، حتي عند من يوجب القصر مثل الحنفية، يءثمونه، يقولون: خالف، لكن الصلاة صحيحة، فالاحتياط لهذه العبادة امر واجب.
# هذا يقول: هل الخروج للنزهة وقد بلغ اكثر من ثمانين كيلو هل يترخص برخص السفر؟
# نعم يترخص، ولو كان خرج للنزهة، ولو خرج .. ، بعضهم يخص السفر الذي فيه الترخص بان يكون سفر طاعة؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما سافر الا للطاعة، للغزو، او جهاد، حج، عمرة، ما عدا ذلك ما سافر، لكن الشرع علق بالوصف، وهذا سفر، والمسافة موجودة، والمدة محدودة، علي قول عامة اهل العلم يترخص، حتي لو خرج للنزهة، لكن هل يترخص في سفر المعصية والا ما يترخص؟ الجمهور لا يترخص، والحنفية يترخص عندهم، كانه ميل شيخ الاسلام الي قول الحنفية، يترخص، لماذا؟ لانه علق بوصف ووجد هذا الوصف، لكن الجمهور يقولون: ان اتاحة الترخص له مما يعينه علي معصيته، والعاصي لا يعان في معصيته، يعني بدلا من ان يعاق عن طريقه ...
# PageV15P036
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (12)
### | باب: قصر الصلاة في السفر
# - و
### | باب: الجمعة
# - وباب: صلاة العيدين
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# والعاصي لا يعان في معصيته، يعني بدلا من ان يعاق عن طريقه، خرج ليقطع الطريق مثلا، او ليرتكب جراءم ومحرمات، نقول له: اجمع بين الصلاتين او اقصر؟ اجمع واقصر ليتوفر لك وقت؟! الجمهور لا، لو قدر انه يزاد عليه كان انسب لحاله ووضعه، وقيد الاكل من الميتة للمضطر بكونه غير باغ ولا عاد، يعني لو كان باغيا او عاديا لا يجوز له ان ياكل من الميتة، وهي رخصة، فالعاصي لا يترخص، وهذا قول جمهور العلماء.
# طالب:. . . . . . . . .
# يوميا.
# وش المانع؟ يترخص، المسافة موجودة والحمد لله، والدين فيه سعة، والوصف موجود.
# طالب:. . . . . . . . .
# فيها حديث في المستخرج.
# سم.
# باب: قصر الصلاة في السفر
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: صحبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان كذلك.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: قصر الصلاة في السفر
# يعني جعل الصلاة الرباعية ركعتين، وفي حديث عاءشة: "اول ما فرضت الصلاة ركعتين، فاقرت صلاة السفر، وزيد في الحضر" وعند احمد: "الا الصبح فانها تطول فيها القراءة، والا المغرب فانها وتر النهار" وهو حجة الحنفية الذين يوجبون القصر، وعندهم فرضت ووجبت، والجمهور يقولون: فرضت قدرت، ولا يعني هذا الوجوب.
# PageV16P001
# في حديث: "ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: صحبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين، وابا بكر وعمر وعثمان كذلك" يعني وصحبت ابا بكر وعمر وعثمان كذلك كانوا لا يزيدون علي ركعتين ، عثمان في اخر خلافته زاد واتم، وكذلك ثبت عن عاءشة -رضي الله عنها-، وابن مسعود اتم خلف عثمان، وذكر ان الخلاف شر، وهذه القاعدة يستدل بها بعضهم علي ارتكاب بعض المحظورات، او المتابعة علي بعض البدع، يقولون: الخلاف شر، هذا الكلام ليس بصحيح، الخلاف شر في فاضل ومفضول، تفعل المفضول لان الخلاف شر، اما ترتكب محظور وتقول: الخلاف شر؟! لا، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# يقول: "صحبت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فكان لا يزيد في السفر علي ركعتين" نعم القصر افضل من الاتمام؛ لانه هو الثابت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، والتوقيت افضل من الجمع، هكذا يطلق اهل العلم، ولا شك في ان القصر افضل من الاتمام، واما بالنسبة للجمع فالارفق بالمسافر هو الافضل، وهو المناسب لقصد الشرع، حينما شرع ذلك، في الحديث السابق يقول: اذا كان علي ظهر سير، بعضهم يجعل الجمع مقيد بما اذا جد به السير، اذا جد به السير جمع، واذا كان مسافر لكنه نازل في مكان، ويمر عليه اكثر من وقت فانه لا يجمع، مع ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ثبت عنه في تبوك انه اقام وجمع بين الصلاتين، وجمعه بعرفة ومزدلفة وهو جالس باقي في المكان، هذه المسالة خلافية بين اهل العلم، المقصود انه لا يلزم منه ان يكون قد جد به السير، والشرع حينما اباح هذه الرخصة، وتفضل بها علي المسلمين لا شك انه يريد ان تفعل، فالله -جل وعلا- يحب ان تءتي رخصه، فالجمع يجوز للنازل، ولمن جد به السير ولو كان نازلا، ما دام الوصف محققا.
# PageV16P002
# والاصل في قصر الصلاة الكتاب والسنة والاجماع {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [(101) سورة النساء] بهذا الشرط بشرط الخوف، ثم ارتفع الخوف وبقي الحكم؛ لانه قد يشرع الحكم لعلة ترتفع العلة ويبقي الحكم، كما هنا صار صدقة تصدق الله بها، كما جاء في حديث عمر وغيره، الرمل في الطواف شرع لعلة، لان المشركين قالوا: ياتي محمد واصحابه، وقد وهنتهم حمي يثرب، فرمل في الطواف، ارتفعت العلة، وبقي الحكم، فهذا من الاحكام التي شرعت لعلة، فارتفعت العلة وبقي الحكم، الحنفية عندهم الجمع واجب، طيب ماذا عن قوله -جل وعلا-: {فليس عليكم جناح} [(101) سورة النساء]؟
# طالب:. . . . . . . . .
# القصر ايه.
# القصر عندهم واجب، طيب دليل القصر من الكتاب؟ {فليس عليكم جناح ان تقصروا} [(101) سورة النساء] رفع الجناح لا يدل علي الوجوب، نستحضر اية السعي {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه} [(158) سورة البقرة] هم يستدلون بتلك الاية علي عدم وجوب السعي، ويستدلون بهذه الاية علي وجوب القصر، يتم الاستدلال والا ما يتم؟ ما يتم الاستدلال، هم يجيبون علي من اوجب السعي وهم الجمهور يقولون: اليس في الاية اكثر من رفع الجناح، ورفع الجناح يعني رفع الاثم، وهذا لا يدل علي الوجوب، طيب تعالوا الي هنا، ليس في الاية اكثر من رفع الجناح، ورفع الجناح لا يدل علي الوجوب، واذا قالوا: اوجبنا القصر بمثل قوله -عليه الصلاة والسلام-: "اول ما فرضت الصلاة ركعتين" قال لهم الجمهور: اوجبنا السعي بمداومة النبي -عليه الصلاة والسلام- عليه، وقوله: ((خذوا عني)) وايضا جاء الامر به ((اسعوا، فان الله كتب عليكم السعي)) فلا يتم لهم الاستدلال هنا حتي يسلموا هناك، ظاهر دليلهم والا .. ؟ وعلي كل حال عامة اهل العلم جمهورهم علي ان السعي واجب، او ركن من اركان الحج، يخالف فيه الحنفية، وهنا يخالفون في الطرفين، واذا الزموا هنا يلزمون هناك.
# PageV16P003
# هو عندك متن: "هذا هو لفظ البخاري"؟ ما عندكم في المتن؟ هذا هو لفظ رواية البخاري، وفي الحديث: ولفظ رواية مسلم اكثر وازيد، موجود في العمدة والا ما هو موجود؟ يعني ما هو عندكم؟
# لفظ مسلم .. ، يقول: حفص بن عاصم يقول: "صحبت ابن عمر" يعني عمه عبد الله بن عمر "في طريق مكة فصلي بنا الظهر ركعتين، ثم اقبل واقبلنا معه، حتي جاء رحله، وجلس وجلسنا منه، فحانت منه التفاتة نحو حيث صلي، فراي ناسا" عندك ذكرها؟ ايه.
# صلي .. اكمل.
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذه في مسلم، طيب نعم يصلون؟ هذا فهم ابن عمر والا ثبت عن عثمان -رضي الله عنه- انه اتم، وانه تاول، وعاءشة اتمت وتاولت كما تاول عثمان.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: الجمعة
# الحديث الاول:
# عن سهل بن سعد الساعدي -رضي الله تعالي عنه- ان رجالا تماروا في منبر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اي عود هو؟ فقال سهل: من طرفاء الغابة، وقد رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قام عليه فكبر، وكبر الناس وراءه، وهو علي المنبر، ثم ركع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته، ثم اقبل علي الناس فقال: ((يا ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا بي؛ ولتعلموا صلاتي)) وفي لفظ: فصلي وهو عليها، ثم كبر عليها، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الجمعة
# PageV16P004
# باب متفرع عن كتاب الصلاة، فالجمعة صلاة، تشملها النصوص العامة التي جاءت في الصلاة، وما يخصها فيما جاء بالتشديد بشانها، والاهتمام بها، الجمعة بضم الجيم، والميم الجمهور علي ضمها جمعة، وجاء تسكينها وهي قراءة الاعمش، يعني قراءة العامة بضم الميم، قرا الاعمش بتسكينها، جمعة، ونطقت من قبل العرب بفتح الميم جمعة، كهمزة ولمزة وهزاة، كما انها ذكرت بكسرها، جمعة، لكن الاكثر علي الضم ضم الميم، والتسكين ساءغ، وكان العرب يسمون هذا اليوم يوم العروبة، وهذا اليوم يوم عظيم شانه، اختلف في المفاضلة بينه وبين يوم عرفة، ولا شك انه بالنسبة للاسبوع اعظم ايام الاسبوع، وهو يوم هذه الامة الذي ادخره الله لها، واظل عنه الامم السابقة، اختار اليهود السبت، واختار النصاري الاحد، ولذا جاء في الحديث في الصحيفة المشهورة، صحيفة همام، وهي مخرجة في الصحيحين وغيرهما ((نحن الاخرون السابقون يوم القيامة)) نحن الاخرون يعني بالنسبة للزمان، والسابقون يوم القيامة، اليهود غدا، والنصاري بعد غد؛ لان الجمعة ثم السبت ثم الاحد، وعلي هذا يكون الاول في ايام الاسبوع المعتمد عند الناس السبت، السبت هو الاول، ومن باب اخذ الاولية من التسمية كان العرب لما نطقوا بالاحد، الاثنين، الثلاثاء، الاربعاء، الخميس، السبت، انها علي هذا الترتيب الاحد هو الاول، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب الاحد هو الاول ...
# طالب:. . . . . . . . .
# لا حتي من التسمية، الاحد هو الاول، والاثنين هو الثاني، والثلاثاء هو الثالث، واضح مطابقة الاسماء للارقام، لكن مقتضي ((نحن الاخرون السابقون)) يدل علي ان الجمعة قبل السبت؛ لانه هو اخر ايام الاسبوع، وعلي كل حال هذا اليوم شانه عظيم، والصلاة المفروضة فيه صلاة الجمعة شانها ايضا عظيم، وجاء في شانها، والتشديد من التفريط فيها من النصوص ما جاء ((من ترك ثلاث جمع متواليات طبع الله علي قلبه)) واهل العلم يقررون ان ترك الجمعة والتساهل في امرها يقولون: من باب تيسير العسري، ما معني هذا الكلام؟ هاه؟ ايش معناه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P005
# لا ما هو بعسير، هو يسير لكن .. ، {واما من بخل واستغني * وكذب بالحسني * فسنيسره للعسري} [(8 - 10) سورة الليل] ييسر له النار نسال الله السلامة والعافية، وجاء في التشديد فيها ما جاء، نصوص كثيرة فيها، لا شك ان هذا الذي ينام ويترك الجمعة ميسر للعسري للنار، نصوص الوعيد الشديدة التي جاءت فيها، يختم علي قلبه، وعلي خلاف بين اهل العلم في ترك الصلاة وهي واحدة منها، لكن شانها عظيم، وهي صلاة مستقلة كالصبح لا تجمع ولا يجمع اليها، والمراد بالباب الصلاة صلاة الجمعة، باب صلاة الجمعة.
# الحديث الاول: "عن سهل بن سعد الساعدي -رضي الله تعالي عنه- ان رجالا تماروا" يعني تجادلوا وتنازعوا "واختلفوا في منبر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اي عود هو؟ " هل من الخشب الاثل؟ او النخل؟ او من اي شجر هو؟ "من اي عود هو؟ "فقال سهل: من طرفاء الغابة" يعني من شجر الطرفاء الموجودة في الغابة "وقد رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قام عليه" يعني قام علي المنبر، كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يستند الي جذع قبل اتخاذ المنبر، يستند الي جذع، يقف مستندا عليه، ولما اتخذ المنبر وهجر الجذع، حن الجذع الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، حن اليه -عليه الصلاة والسلام-، فاتخذ المنبر من اجل ان يصعد عليه، يكون من ثلاث درجات ليري ويري؛ لان الرءية لها اثر في الراءي، راءي القول، راءي القاءل وراءي العامل، يعني حينما صلي لهم النبي -عليه الصلاة والسلام- علي المنبر راوه؛ لان الامام اذا كان علي الارض قد يخفي امره علي الصف الثاني والثالث والرابع ومن بعده، قد يراه الصف الاول لا سيما القريب منه، لكن اذا كان علي المنبر راوه جميعا، القاءل ايضا له اثر، رءية القاءل لها اثر في نفس المستمع، ولذا تجدون من يقرب من الامام تكون فاءدته اكثر، وكذلك من يقرب من المعلم في الدرس لا شك ان فاءدته اعظم، ولذا جاء الحث علي القرب من الامام، والتبكير الي الجمعة، وجاء في خبر: ان الاقرب الي الامام هو الاقرب الي الله -جل وعلا- يوم المزيد.
# قرب بقرب والمباعد مثله ... بعد ببعد حكمة الديان
# PageV16P006
# لكن الحديث فيه كلام، والحث علي التهجير سياتي -ان شاء الله تعالي- في حديث في الباب، لا شك في امره.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، يعني هل المطلوب المسارعة الي الصف الاول والمحافظة عليه وعلي يمين الصف، ولو كان يساره اقرب، او علي الصف الاول مع كون الوسط الثاني اقرب؟ نعم؟ النصوص الاكثر في المحافظة علي الصف الاول، لو يعلمون ما في .. ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وايضا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ((لو يعلمون ما في النداء والصف الاول ... ولو حبوا)) المقصود ان الصف الاول جاء فيه من النصوص اكثر، ولذا يسال كثير من الطلاب هل نحافظ علي الصف الاول اذا كان الدرس في مءخرة المسجد، او نقرب من الدرس؟ لانه ان قربوا من الدرس وجلسوا الي نهايته فاتهم الصف الاول، واذا جلسوا في الصف الاول لا سيما وان الاسباب التي تبلغ الحاضر قد تكون لمن بعد عن الدرس اوضح ممن قرب منه؛ لان السماعات واللواقط تكون علي الحيطان، نعم؟ القرب لا شك ((فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه)) هذا يدل علي مزاحمة الشيوخ، والحرص علي هذا؛ لان لا يفوت شء من العلم؛ لان بعض الامور قد لا يتبينها السمع مع غيبة الشخص، لكن اذا اجتمع السمع مع ضعفه، مع ملاحظة كيفية اداء الكلمة من الشيخ يتوافر هذا علي هذا، وتثبت، علي كل حال القرب هو افضل من البعد.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال الذي جاء في الصف الاول اكثر.
# طالب:. . . . . . . . .
# عن كل خير، علي كل حال التبكير مطلوب، والتاخر علي حسبه ان كان تاخر عن مستحب فهو مكروه، وان تاخر عن واجب فهو محرم، والتاخر عن مخرج فامره اعظم.
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . يقدم.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال يعرفون يدبرون امورهم، اذا هناك بضاعة تبي تفوت يعرفون يصرفون انفسهم.
# اليوم عمال يشتغلون عند باب المسجد بالات ازعجت الناس، ونقول لهم: صلوا، يقولون: ما اقام، الله المستعان.
# PageV16P007
# "وقد رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قام عليه" يعني مصليا "فكبر -عليه الصلاة والسلام-" يعني للاحرام "وكبر الناس وراءه" انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا "كبر الناس وراءه وهو علي المنبر" والمنبر ثلاث درجات "ثم ركع وهو علي المنبر، فنزل القهقري" ثم ركع فنزل، مقتضي العطف بالفاء انه نزل راكعا، في لفظ: "ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري" لا يلزم منه ان يكون نزوله حال الركوع، وانما بعد الرفع منه؛ لان ثم تقتضي العطف مع التراخي.
# "ثم ركع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر" يعني عند اصله الذي هو اساسه "ثم عاد" يعني عاد الي المنبر صعد عليه، حتي فرغ من اخر صلاته علي الطريقة التي ادي عليها الركعة الاولي "ثم اقبل علي الناس فقال: ((يا ايها الناس)) " يعني من راي ويسمع ((انما صنعت هذا)) صنعت وفعلت هذا ((لتاتموا بي، ولتعلموا صلاتي)) لانه القدوة، وهو الاسوة، وجاء عنه -عليه الصلاة والسلام-: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) فاراهم النبي -عليه الصلاة والسلام- كيفية الصلاة ليتم الامتثال " ((ولتعلموا صلاتي)) وفي لفظ: صلي عليها ثم كبر، ثم ركع وهو عليها، ثم نزل القهقري" صلي ثم كبر، كيف صلي ثم كبر؟
# طالب:. . . . . . . . .
# صلي يعني اراد الصلاة "ثم كبر عليها، ثم ركع وهو عليها ... " الي اخر الحديث، المقصود ان صلاة الجمعة .. ، الان الصلاة التي صلاها صلاة جمعة والا لا؟ هذه صلاة جمعة والا صلاة فرض عادي والا نفل والا وش تصير؟ هل هي صلاة الجمعة لندخلها في باب الجمعة؟ لا هو ادخل الحديث من اجل المنبر، اي نعم، دخل الحديث من اجل المنبر، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اللي يظهر انها صلاة عادية، صلاة فرض من الفروض او للتعليم، جاء في الترمذي: صلي لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، المقصود ان الحديث انما اورد من اجل المنبر، وان الجمعة تكون خطبتها علي المنبر.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P008
# لا سجد علي الارض، في اصل المنبر، فيه النزول اثناء الصلاة وهو حركة، واذا قلنا: ان المنبر ثلاث درجات لزم عليه ان يتحرك ثلاث، وهم يمنعون ثلاث حركات متوالية في ركن واحد، ويبطلون الصلاة بهذا، في ركن واحد ايه، الجواب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ولا لحاجة ممنوع، ثلاث متوالية تعتبر كثيرة في ركن واحد، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، مثل هذه ما يدري هل هي نفل او فرض؟ لها احتمالات، وصلاة .. ، علي الاحتياط، كيف يجاب عنه؟ يعني هل فيه ما يدل علي انه صلي علي الدرجة الثالثة؟ منهم من يقول: لا يلزم ان يكون صلي علي الدرجة الثالثة، فاذا صلي علي الدرجة الاولي او الثانية صار صلي علي المنبر، اللفظ يحتمل، الامر الثاني انه احتمال انه نزل درجة وهو راكعا، فلما رفع من الركوع نزل البقية.
# طالب: احتمال ينزل الثلاث بحركة واحدة.
# ثلاث يعني بحركة واحدة ينزل درجتين؟ حمل امامة بنت زينب مرة واحدة هذه، مرة واحدة.
# طالب:. . . . . . . . .
# تقدم.
# طالب:. . . . . . . . .
# معروف ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم خطوتين توصله، خطوتين ترجعه وتقدمه.
# طالب:. . . . . . . . .
# عامة اهل العلم علي هذا، كانهم يتفقون علي هذا، وان الثلاث كثيرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# هم تاخروا، لكن يمكن الصف الاخير وصل الي مكان الناس، يمكن، ولا يلزم منه ان يكون كثيرا.
# المقصود ان مثل هذه الحركة، ومثل حمله امامة بنت زينب وجاءت من القدوة والاسوة فلا ينكر علي من فعل مثل هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# فتح الباب وتقدمه من اجل السترة، المقصود ان الحركات مثل هذه ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا في الفريضة، صلاة الظهر، بينما نحن ننتظر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، يعني جاء وهو حامل امامة، متي ينتظرونه؟ ينتظرونه في صلاة الفرض، جاء في بعض الطرق انها الظهر.
# طالب:. . . . . . . . .
# يقولون هذا، يعني مثل القراءة في المصحف، يحتاج الي حمل ويحتاج الي وضع، يعني من باب اولي.
# سم.
# PageV16P009
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله تعالي عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل))
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني: "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)) " من جاء منكم الجمعة، مفهومه الذي لا يجء الي الجمعة لا يلزمه الغسل؛ لان المسالة شرطية ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)) فمفهوم الشرط ان الذي لا يريد الاتيان الي الجمعة لا يغتسل كالنساء مثلا، ومن لديه عذر يبيح له ترك الجمعة فانه لا يغتسل، فالغسل اذا لحضور صلاة الجمعة ((من جاء منكم)) ممن يتاتي اليه خطاب الامر بالجمعة ((من جاء منكم الجمعة)) والمراد الصلاة ((فليغتسل)) اللام لام الامر، والاصل في الامر الوجوب، وجاء في الحديث المخرج في مسلم: ((غسل الجمعة)) وفي رواية: ((غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم)) فعندنا اللام لام الامر، والاصل في الامر الوجوب، وغسل الجمعة واجب.
# طالب:. . . . . . . . .
# عجيب.
# اجل ((لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار)) ما في الا الحاءض اللي تصلي مختمرة، واذا طهرت تجدع الخمار صح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه.
# انت ما شاء الله عليك، وارث الشوكاني انت.
# اذا نقول: الحاءض عليها ان تختمر ، لا يقبل الله صلاتها الا بخمار، والطاهرة ما تختمر، صح؟ لا محتلم يعني مكلف، يعني بلغ الحلم، كما ان الحاءض من بلغت الحلم بالحيض؛ لانه غالب ما تبلغ به النساء، والاحتلام غالب ما يبلغ به الرجال.
# طيب ((من جاء منكم الجمعة فليغتسل)) اللام لام الامر، وعامة اهل العلم علي ان غسل الجمعة سنة وليس بواجب.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P010
# ((ومن اغتسل فالغسل افضل)) هذا صارف لهذا الحديث؛ لان الامر مشترك بين الوجوب والاستحباب، فيوجد من يصرف، لكن اللفظ كيف يصرف؟ واجب، كيف نصرف كلمة واجب؟ يعني اذا استطعنا ان نصرف الامر افعل او فليفعل لان هذا مشترك بين اهل العلم بين الوجوب والندب، فاذا صرف عن اصله الذي هو الوجوب احتمل الندب، هذا ما فيه اشكال، لكن كلمة واجب كيف نستطيع صرفها؟ يا اخوان خلونا خطوة خطوة، وبكلام يمشي ما نريد، دعونا من كلمة واجب متاكد، والا ما ادري ... ، لا ما ينفع، عندنا الذي يمكن صرفه الامر، وما ياتي بلام الامر يمكن صرفه، لكن لفظ واحد، يعني لو تقول: جاء زيد، تستطيع ان تصرفه الي ذهب زيد، ما يمكن، ما يمكن تصرفه الي ذهب زيد؛ لان هذا لفظ نص في المسالة، انا اقول: صيغة الامر ولام الامر تحتمل الامرين، فاذا تعذر الاصل فيها لوجود ما يعارضه استطعنا ان نصرف، لكن اللفظ الواحد كيف نصرفه ودلالته واحدة؟ خلونا مسالة مسالة، انا اريد ان اقرر شء؛ لانهم يقولون: واجب علي كل محتلم، مصروف بقوله، مصروف كيف مصروف؟ اللفظ المحدد لا يحتمل صرف، لكن نبحث في معناه، اذا اردنا واجب اصطلاحي ما نستطيع ان نصرفه، ما نستطيع ان نصرف الواجب الاصطلاحي الي غيره، واضح والا ما هو بواضح؟ اذا اردنا ان نطبق الواجب الاصطلاحي ما استطعنا ان نصرف، لكن ايش معني الواجب في اللغة؟ هل يتطابق الاصطلاح الحقيقة العرفية عند اهل العلم مع الحقيقة اللغوية؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P011
# متاكد، في لغة العرب اذا قيل: حقك علي واجب يعني متعين ومتاكد، لا يعني اني اثم اذا لم اءده اليك، والوجوب من السقوط {وجبت جنوبها} [(36) سورة الحج] الجنابة يعني سقطت، فلا تلازم بين الحقيقة اللغوية مع الحقيقة الشرعية، او مع الحقيقة الاصطلاحية، لا تلازم، اذا من يقول: ان اللفظ صريح في المراد، وان الذي لا يغتسل اثم لانه واجب، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اكمل الخلق، وانصح الخلق، واعرف الخلق بمراد ربه، وبلغة قومه، وقد ادي وبلغ باللفظ الصريح الصحيح، فما جوابنا عن هذا؟ نقول: ان الحقاءق اللغوية قد تختلف مع الحقاءق الاصطلاحية، ومع الحقاءق العرفية تختلف، ضربنا مثال: {كانه جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات] يعني لو اقسم شخص انه منذ ان ولد الي ان بلغ ماءة سنة ما راي جمل اصفر، نقول: انت محاد لله ورسوله؟ انت معاند للقران؟ يعني الجمل الاصفر باللون الاصفر المتعارف عليه بين الناس هل راي احد منكم جمل اصفر؟ هذا الاصفر، احد راي جمل مثل هذا؟ ما راي احد، ما في احد راي جمل مثل هذا، فاذا اختلفت الحقيقة العرفية او اللغوية عن الشرعية ما تصير في محاداة، نعم ينبغي ان تكون الاصطلاحات ولو قلنا: يجب ان تكون الاصطلاحات اثمنا اهل العلم قاطبة، ان تكون الاصطلاحات مطابقة للحقاءق الشرعية، ولذلك لما يقول الصحابي: "فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- زكاة الفطر" يقول الحنفية: ليست بفرض، نقول: معاندين ومحادين؟ نقول: هذا اصطلاح عندهم، نعم ينبغي ان يكون الاصطلاح موافقا لما جاء في النصوص، لكن عامة اهل العلم، كل في استعماله حصل منه مخالفة، فكلمة واجب مدلولها اللغوي غير مدلولها الاصطلاحي، وعلي هذا لا نقول: ان من قال .. ، وعامة اهل العلم علي هذا، من قال: بان غسل الجمعة ليس بواجب مخالف، محاد ليس عنده جواب، الا عنده جواب، ليش ما عنده جواب؟ نقول: فما عذرك اذا وقفت بين يدي ربك وقال لك: بلغك نبيي عني ان غسل الجمعة واجب؟ نقول: نعم واجب ومتاكد ومتعين، لكن هل معني هذا انه هو الذي يطبق عليه تعريف الفقهاء للواجب او الاصوليين؟ ما يلزم، لكن فهم احد من الصحابة انه اثم؟ عثمان هات عمر قصته مع عثمان دخل ما اغتسل، وش
# PageV16P012
# قال له؟ قال له: انت اثم؟! ما قال له شء، بحضور الصحابة كلهم، عثمان دخل متاخر وعمر يخطب فلامه علي التاخر، قال: ما فعلت الا ان توضات وحضرت، قال: والوضوء ايضا؟ يعني مثل عثمان اذا اخل بمثل هذه الفضيلة ولو لم تكن واجبة يلام، لكن هل قال له: انت اثم، وبحضور الصحابة كلهم؟ دعونا .. ، صحيح انهم لا يقولون باشتراطه مثل الوضوء، يعني ياثم بتركه عندهم، عند من يقول به، ولا عرف هذا القول الا عند الظاهرية، والامام مالك يقول: بالنسبة لمن تتغير راءحته، اصحاب المهنة وغيرهم، والا عامة اهل العلم علي انه مستحب.
# ((من جاء منكم الجمعة)) والمقصود صلاة الجمعة ((فليغتسل)) فالغسل للصلاة، الظاهرية الذين اوجبوا الغسل جعلوه لليوم، وعلي هذا لو اغتسل عصر الجمعة كفاه، لو اغتسل العصر يكفيه؛ لانه لليوم، جاء في بعض الروايات: ((غسل يوم الجمعة)) فاضيف الي اليوم، فاذا اغتسل العصر او اخر العصر او الظهر بعد صلاة الجمعة ما عليه، ادي الواجب، والاصل ان الاغتسال تهيء لهذا الاجتماع، ولهذا العيد، وايضا اذا اجتمع الناس علي غير اغتسال وغير نظافة لا بد ان تنبعث منهم رواءح، لا سيما في البلاد الحارة، ولا نتصور ان الزمان السابق مثل زماننا فيه المكيفات وفيه الامور المريحة، لا.
# لا هناك في امور مريحة، وهنا في امور مريحة، صح والا لا؟
# طالب: ايه.
# وشلون مريحة؟
# طالب: يعني الان اريح
### | .... 
# صح وقبل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذه من الراحة وتلك من الراءحة، ما شاء الله عليك.
# الغسل لصلاة الجمعة، لو اغتسل لصلاة الفجر، وخرج الي الجامع، وجلس من صلاة الفجر الي ان صلي الجمعة يكفي والا ما يكفي؟ اغتسل لصلاة الفجر بعد طلوع الفجر، اما قبل طلوع الفجر ما احد يقول به، لكن بعد طلوع الفجر، وصلي الفجر الصبح في الجامع، وبقي الي ان صلي الجمعة، اغتسل قبل صلاة الفجر، وقال هذا يكفي، وهذا يفعل احيانا لصلاة العيد، اذا صليت مثلا في مسجد الفاصل يسير، لكن الجمعة الرواح اليها -كما سياتي- انما يبدا من ارتفاع الشمس، اغتسل لصلاة الجمعة، وراح لصلاة الجمعة، ثم اتكا علي شء ونام، انتقض وضوءه يعيد الغسل والا ما يعيد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وراه.
# PageV16P013
# طالب:. . . . . . . . .
# ما هو بشرط، لكن ياثم والا ما ياثم؟ ادي الجمعة بغسل والا لا؟ بغسل منتقض، الوضوء انتقض، ويعيد الوضوء، نعم ما احد من اهل العلم يلزمه، او يستحب له ان يعيد الغسل، نعم.
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله تعالي عنهما- قال: جاء رجل والنبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب الناس يوم الجمعة، فقال: ((صليت يا فلان؟ )) قال: لا، قال: ((قم فاركع ركعتين)) وفي رواية: ((فصل ركعتين)).
# يقول -رحمه الله تعالي- في الحديث الثالث:
# "وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: جاء رجل والنبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب يوم الجمعة" فجلس والنبي -عليه الصلاة والسلام- يراه، لما دخل من باب المسجد وجلس "فقال: ((صليت يا فلان)) " من باب العرض؛ لءلا يحرجه امام الناس، ويامره بالامر المباشر، وهذا اسلوب من اساليب التوجيه، فاذا لاحظت علي شخص شء، واتيت به علي سبيل الاستفهام، لا شك انه ادعي لقبوله، تري المخالفات ظاهرة، لكن اذا اتيت بها علي سبيل الاستفهام كان ادعي للقبول، حتي مع الكبار، يعني لو سمعت مثل عمل من شخص، او قول، او فتوي تاتي فتساله عن حكم المسالة، ما حكم كذا؟ او سمعنا ان احدا يقول بكذا، فما رايكم بكذا؟ يعني. . . . . . . . . القول، اما ان تواجهه بالانتقاد هذا ثقيل علي النفس.
# PageV16P014
# " ((صليت يا فلان؟ )) قال: لا، قال: ((قم فاركع ركعتين)) " تحية المسجد، من دخل المسجد والامام يخطب يصلي ركعتين، يتجوز فيهما، عند الحنابلة والشافعية، ومنع من ذلك المالكية والحنفية، قالوا: لكي يشتغل بالسماع، باستماع الخطبة، فاذا نهي عما هو اقل من ذلك، تحريك الحصي بثانية واحدة ((من مس الحصي فقد لغا)) اذا قلت لصاحبك: انصت، كلمة في ثانية لغوت، ولا جمعة لك، فكيف ياتي بركعتين تحتاجان الي وقت؟! وهل يقبل علي صلاته او يقبل علي الانصات الي الخطبة؟ نقول: ما دام جاء النص، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يخطب، قال: ((قم فاركع ركعتين)) فدل علي ان هذا مخصوص، وان تحية المسجد لا تسقط باستماع الخطبة، ولا يعفي عنها، وان كان عامة اهل العلم علي ان تحية المسجد سنة، وليست بواجبة. "وفي رواية: ((فصل ركعتين)) " هناك اجابات عن الامر بهاتين الركعتين، ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امره ليصلي ركعتين ليراه الناس؛ لانه محتاج، فاذا راه الناس وبان من بينهم، والناس يستمعون، فطنوا له وتصدقوا عليه، هذا جواب المالكية عن الحديث، والا فتحية المسجد اثناء الخطبة ليست سنة عندهم، مثل مس الحصي، ومثل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ان قلت: اسكت، علي كل حال هذا الحديث مخصص لما جاء من الاستماع، وان هذه ((اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين)) وفي الحديث ما يدل علي ان تحية المسجد لا تسقط بالجلوس، ومن اهل العلم من يقول: سنة فات محلها، لكن هذه تقال بالنسبة لمن عرف الحكم وترك؟ اما الجاهل الذي لا يعرف الحكم يعرف، فيكون حينءذ عمله بالنص بعد بلوغه.
# في شء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يجلس، ما يلزم ان يكون؛ لان عدم النقل ليس بنقل للعدم، السنة تثبت بمثل هذا الحديث، وما عداه محتمل، قررنا مرارا ان الوقتين الموسعين لا مانع من الصلاة فيهما، والاوقات الثلاثة المضيقة لا يصلي فيها شء من النوافل، ولو كانت ذات سبب.
# الطالب: يعني الان جاء ويجلس
### | .... 
# اذا كان قرب طلوع الشمس لا يصلي، مثل هذا فيه سعة، يعني لو جلس عملا باحاديث النهي ما يلام، ولو صلي ما يلام -ان شاء الله-.
# نعم.
# PageV16P015
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله تعالي عنهما- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يخطب خطبتين وهو قاءم يفصل بينهما بجلوس.
# الحديث الرابع:
# يقول -رحمه الله تعالي-: "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يخطب خطبتين وهو قاءم يفصل بينهما بجلوس" هذا لفظ الحديث في الصحيحين والا المعني؟ "كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب خطبتين يقعد بينهما" علقوا عليه المحققين والا ... ؟ ايش يقول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، المقصود انها رواية بالمعني ولا مانع منها، فيشترط لصحة صلاة الجمعة تقدم خطبتين، يفصل بينهما بالجلوس، والاصل ان تكون من قيام، وفعله -عليه الصلاة والسلام-، والخلفاء من بعده، وهاتان الخطبتان شرط لصحة الجمعة، وتشتملان علي ما يسمي خطبة، ويتقدمها الحمد، والثناء علي الله -عز وجل-، والصلاة علي النبي، والشهادة .. الي اخر ما يطلب في ما يسمي خطبة، وجاء في وصف النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو يخطب انه -عليه الصلاة والسلام- كما في الصحيح اذا خطب علا صوته، واحمر وجهه، كانه منذر جيش، يقول: صبحكم ومساكم، يرتفع صوته، ويحمر وجهه وعيناه، كانه منذر جيش، يقول: صبحكم ومساكم، ولا شك ان هذا ابلغ في التاثير بالنسبة للسامع، وجاء ايضا انه يقول في خطبته: اما بعد فان اصدق الحديث كلام الله، وخير الهدي هدي محمد رسول الله ... الي اخره، ايش؟ وان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار، كما في بعض الروايات، المقصود انه نقل من خطبه -عليه الصلاة والسلام- شء منها، والمقصود ما يسمي خطبة، تشتمل علي الحمد، والشهادة، والصلاة علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، والموعظة، والامر بتقوي الله ... الي غير ذلك، وايراد الشعر في الخطبة يبطلها عند بعض اهل العلم، ومنهم من يري انها لا تبطل الا اذا غلب الشعر، وصار اكثر من النثر، وينبغي تنزيهها من الشعر في الجملة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال في الجملة المطلوب ما يءثر في السامع.
# طالب:. . . . . . . . .
# خطبتين شرط عند اهل العلم.
# نعم.
# PageV16P016
# عن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الخامس:
# "وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا قلت لصاحبك)) " الصحبة تكون لادني مناسبة، والمراد بالصاحب هنا المجاور او القريب ، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قال لامهات المءمنين: ((لانتن صواحب يوسف)) لوجه الشبه بينهن، فالصحبة تكون لادني مناسبة وملابسة، ولذا قال: ((اذا قلت لصاحبك: انصت يوم الجمعة)) حال خطبة الامام ((فقد لغوت)) لان المطلوب الاستماع، فالاستماع للخطيب واجب، كل ما يءثر علي هذا الواجب لا يجوز؛ لانه يحول دون تحقيق الواجب، وما لا يتم الواجب الا بتركه فهو واجب، وجاء سد الباب فيما هو ادني من ذلك، مجرد الحركة بمس حصي او شبهه يلغو، و ((من لغا فلا جمعة له)) والمقصود من هذا الثواب المرتب علي الجمعة يفوته، والا فالصلاة صحيحة، ومسقطة للطلب، طيب من لا يتصف بالسمع ولا بالاستماع، او لا يفهم يطالب بالانصات والا ما يطالب؟ الاصم مثلا، او الاعجمي الذي لا يفهم الكلام؟ عموم الحديث يشمل الجميع، والذي لا يفهم او لا يسمع اذا كانت العلة منتفية بالنسبة له اثره يتعدي الي غيره.
# طالب:. . . . . . . . .
# يشغل من حوله، نعم بلا شك، لا شك انه يشغل من حوله، فالعموم هو الصواب.
# طالب:. . . . . . . . .
# ولا بد ان تكون الخطبة بالعربية، اجاز بعض اهل العلم كالحنفية ترجمتها، لكن تكون بالعربية، ولو ترجمت بعد الصلاة لغير العرب بالاعجمية فحسن.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يسمع، بعيد، والذي حوله بعد ايضا ما يسمعون،
### | .... 
# يشوش علي نفسه، ولا علي غيره، افترض انهم في الدور الثاني، او في اسفل، نعم جاء مهندس وقام يشبك، مثل هذا يتعامل مع الامام، فالامام له ان يكلم، وله ان يتكلم، هذه ما فيها اشكال، اذا تعامل مع الامام انحل الاشكال، اذا كلفه الامام ما في اشكال، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P017
# والله العموم يشمله، لكن لو ترجمت فيما بعد، المقصود ان المسالة خلافية، والجمهور علي انها لا تترجم، لا بد ان تءدي بالعربية، معروف الجواب علي هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# بعد الصلاة ما في ما يمنع.
# طالب:. . . . . . . . .
# ابد، يقال لهم: انه يترجم لكم فيما بعد، ويعرفون من عادته، اذا جاء بما يسقط الطلب بالعربية، ثم اضاف اليه بغيرها ما في ما يمنع ايضا، لكن ياتي بخطبة تامة باركانها، بما يسقط الطلب باللغة العربية، ثم ياتي بغيرها من اللغات.
# طالب:. . . . . . . . .
# يفتح عليه؛ لان مخاطبة الامام ما فيها باس.
# نعم.
# وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من اغتسل في الجمعة ثم راح في الساعة الاولي فكانما قرب بدنة، ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن، ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة، ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة، فاذا خرج الامام حضرت الملاءكة يستمعون الذكر)).
# يقول المءلف -رحمة الله عليه-:
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من اغتسل يوم الجمعة)) " اغتسل، فالثواب المرتب في هذا الحديث، وفي غيره من الاحاديث مثل: ((من غسل واغتسل، وبكر وابتكر)) لا بد من توافر ما اشترط؛ لانه قد يتعدد فعل الشرط؛ ليكون الجواب واحدا عن المجموع ((من اغتسل يوم الجمعة)) والغسل علي ما تقدم في قول عامة اهل العلم مستحب استحبابا متاكدا ((يوم الجمعة)) واليوم يبدا الاصل من طلوع الفجر، عند المتشرعة من طلوع الفجر، وعند الفلكيين من طلوع الشمس، وهنا من ارتفاع الشمس؛ لان ما قبله مستغرق بعبادة، صلاة الصبح، والانتظار بعدها الي ارتفاع الشمس هذا مستغرق بعبادة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كان يفعله، اذا الصلاة التي تليها يكون الرواح اليها بعد هذا الوقت، بعد ارتفاع الشمس.
# PageV16P018
# ((ثم راح)) الرواح الاصل فيه انه يقابل الغدو، والغدو في اول النهار، والرواح في اخر النهار، الغدو في اول النهار، في الصباح، والرواح في المساء، وهل المطلوب هنا الرواح في المساء؟ المقصود مجرد الذهاب، فاذا اطلق الرواح من غير اقتران بالغدو فيشمل الوقتين اول النهار، واخر النهار، ويراد به ما يرادف الذهاب، اما اذا جاء مقرونا بالغدو فيحمل الغدو علي معناه الخاص، والرواح علي معناه الخاص.
# ((ثم راح في الساعة الاولي)) التي تبدا من ارتفاع الشمس الي ما ينقسم عليه الوقت من هذا الي دخول الامام، فاذا كانت الشمس ترتفع الان في الخامسة والثلث، والامام يدخل في الثانية عشرة الا عشر، اقسم هذا علي خمسة، وقد تكون موافقة للساعة الفلكية التي هي ستين دقيقة، وقد تكون اقل، وقد تكون اكثر، قد تكون اقل وقد تكون اكثر؛ لان المراد بالساعة مقدار من الزمان، وبدءها يكون من اول النهار من ارتفاع الشمس، ومن اهل العلم كالامام مالك من يري ان هذه الساعات ساعات لطيفة تبدا بعد الزوال عملا بالرواح، وهذا القول لا شك انه يناسب كثير من الناس، كثير من طلاب العلم في هذه الاوقات، انها ساعات لطيفة بعد الزوال .. ، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ياتي هذا، راح في الساعة الاولي، اذا افترضنا ان الساعة الاولي بدات من خمس وثلث الي ست ونصف مثلا، الي ست ونصف، ساعة وربع او ساعة وعشر، الذي ياتي خمس وثلث مثل الذي ياتي في ست ونصف الا خمس، كلهم في الساعة الاولي، فكانما قرب بدنة، كلاهما كانما قرب بدنة، لكن البدنة تختلف الذي ياتي في اولها بدنة نفيسة، والذي ياتي في اثناءها بدنة متوسطة، والذي ياتي في اخرها بدنة اقل.
# ((فكانما قرب)) وفي رواية: ((كانما اهدي بدنة)) والبدنة هنا في هذا الحديث المراد بها من الابل، وان كان الاطلاق يشمل البقر، لكن لما كان البقر منصوص عليها في الحديث خرجت من الاطلاق.
# PageV16P019
# ((ومن راح في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة)) في الحديث ما يدل علي ان اهداء البدنة افضل من اهداء البقرة، الحديث دليل علي ان اهداء البدنة من الابل افضل من اهداء البقرة؛ لانه لا يستوي من جاء في الساعة الاولي، ومن جاء في الساعة الثانية، ومعادلة البدنة بسبع والبقرة بسبع يدل علي التساوي، لكن في هذا الباب البدنة افضل، وفي باب الهدي والاضاحي متساوية، وفي باب الغناءم متفاوتة؛ لان البدنة عدلت بعشر، والبقرة عدلت بسبع، فلكل باب ما يخصه.
# PageV16P020
# " ((فكانما قرب)) وفي رواية: ((كانما اهدي)) ((بقرة، ومن راح في الساعة الثالثة فكانما قرب كبشا اقرن)) " ويقال فيه مثل ما قيل .. ، ويدل علي ان الذكر افضل من الانثي، والاقرن افضل من الاجم ((ومن راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة)) وفي رواية: ((كانما اهدي دجاجة)) الدجاجة تهدي او يتقرب بها؟ اقول: هل الدجاجة مما يهدي او يتقرب به؟ المراد بذلك كانما تصدق بكذا، علي كل حال النصوص فوق الجميع، فالمقصود ان الدجاج والعصفور علي ما جاء في بعض الروايات، والبيض كله ليس مما يهدي، لا يقبل في الهدي والاضاحي، لكن المراد بالتقريب هنا التصدق، طيب قد يقول قاءل: انا لماذا اذهب الي الجمعة في الساعة الاولي وكانما قربت بدنة واحدة، لماذا لا اجلس في بيتي واتعلم عشر ايات، او عشرين اية، او ماءة اية، واكون كمن حصل عن كل اية بدنة، بدلا من الذهاب في الساعة الاولي يجلس في مصلاه، في بيته، في مسجده، ولا يروح الجامع، وله عن كل اية بدنة، نعم، الاية ببدنة، وبناقة، والايتين بناقتين، يمكن يحصل علي اجور عظيمة اذا جلس في بيته او في مصلاه، يمكن يحصل علي الف بدنة، نقول: فرق بين ان يهدي وبين ان ياخذ، الذي يتعلم كانما اخذ، كانما حصل له من امور الدنيا بدنة، لكن يهدي بدنة يتقرب بها الي الله -جل وعلا- افضل من مءات الالوف من البدنات التي ياخذها؛ لان بعض الناس قد يشوش عليه في مثل هذا، يقول: بدل ما اهدي بدنة واحدة، والاية الواحدة ببدنة، وعشر ايات بعشر بدنات، والف اية بالف بدنة، ليش انا استبدل الذي هو ادني بالذي هو خير؟ نقول: لا يا اخي، نقول: هذه كانما حصلت من امور الدنيا علي بدنة، وهنا في حديث الباب كانما تقربت الي الله -جل وعلا- ببدنة، انت تصور ان البدنة اقل شء بالفين ريال، قس الالفين ريال بخمس ساعات تروحهن، اما كونك تاخذ هذه مسالة اخري.
# طالب:. . . . . . . . .
# حتي في المسجد في المصلي يقول: هذا اريح لي اجلس هنا، واقرا لي ماءة اية، واتاخر الي دخول الخطيب ولا اروح الا الخامسة، علي كل حال في كل خير، ولكل خير -ان شاء الله تعالي-، وكلهم علي خير، لكن المبادرة افضل بلا شك، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بعد الزوال؟
# PageV16P021
# طالب:. . . . . . . . .
# نحن ذكرناه، ذكرنا قول مالك ساعات لطيفة بعد الزوال.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما هو بعد الاذان الثاني، اذا دخل الخطيب انتهي ما في ساعات، عند الجميع ما في ساعات، نعم.
# ((من راح في الساعة الرابعة فكانما قرب دجاجة)) والدجاجة بفتح الدال وكسرها، وان كانوا يرجحون ان الاعلي للاعلي والاسفل للاسفل، الفتح للذكر والكسر للانثي، مثل المايح والماتح، وغيرها من الفاظ كثيرة علي هذا.
# ((ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة)) في بعض الروايات: ((كانما قرب عصفورا)) نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا يطلق عليه دجاجة، بالفتح يطلق عليه ...
# PageV16P022
# ((ومن راح في الساعة الخامسة فكانما قرب بيضة)) وجاء عند الحاكم ان اليوم اثنا عشر ساعة، وهو موافق لرواية الست ((من راح في الساعة السادسة)) لان الزوال الي السادسة، وفيه ايضا ما يدل علي ان الاصل في ضبط الوقت من بداية النهار، لا من نصفه، اذا طلعت الشمس تبدا الساعة الاولي بهذا الحديث، اما تبدا الساعة الاولي بعد الزوال علي خلاف هذا الحديث، وخلاف ما هو معمول به عند العرب، الي زمن قريب الي ان امتزجوا بغيرهم، ولذا تجد الخلل مثلا حينما تبدا الساعات من الزوال، وقت الصفر الذي هو الزوال، ثم تبدا بعده الواحدة، ثم الثانية ثم الثالثة، الثانية عشرة منتصف الليل، صح والا لا؟ الثانية عشرة منتصف الليل، الثانية عشرة اخر ما هي منتصف، الواحدة بعدها صباحا، فالنصف الثاني وين راح؟ صحيح هذا تقوله في اذاعات العالم كلها تقول هكذا، اذاعات الدنيا كلها تقول: الثانية عشرة منتصف الليل، الواحدة صباحا، دل ان المسالة فيها خلل، فالساعات تبعا لهذا الحديث تبدا من اول النهار، وما في شك ان ضبط اول النهار بالتوقيت غير العربي، بالتوقيت الافرنجي الوافد، ضبط اول النهار لا سيما لامور الدنيا، هم ما لاحظوا امور الاخرة، هو اضبط، واول الليل بالنسبة للتوقيت الغروبي العربي اضبط، ولذلك ما تنضبط صلاة العشاء، لا صيف ولا شتاء علي التوقيت المعمول به الان، قبل منضبطة واحدة ونصف يءذن العشاء صيفا وشتاء، ولذلك الليل منضبط علي التوقيت الغروبي، والنهار اوله لا سيما اوله منضبط بالتوقيت الزوالي، المبني علي زوال الشمس، وعلي كل حال المسالة اصطلاحية، وكان الموظفون في العهد السابق في كل اسبوع ياتون يقولون: تري الدوام يبدا الساعة واحدة، مع الاسبوع الثاني وحدة وربع، الثالث وحدة ونصف، وحدة وعشر، لا بد يغير، ليش؟ لان طلوع الشمس المرتب عليه الدوام، الدوام بعد طلوع الشمس بساعة ما هو منضبط، ولذلك لامور دنياهم واعمالهم وتجاراتهم منضبطة بالتوقيت، بتوقيتهم، لكن اول الليل لا ينضبط الا بتوقيت العرب المستمد من هذا الحديث.
# PageV16P023
# ((فاذا خرج الامام)) يعني خرج المقصود به دخل وخرج علي المصلين، الدخول والخروج امور نسبية، يعني اقبل وادبر، حينما يقول: مسح راسه اقبل بيديه وادبر، مقتضاه ان يبدا من مءخر الراس الي مقدمه، ثم يدبر، لكن يقول: بدا بمقدم راسه، فالاقبال والادبار نسبي، وهنا الدخول والخروج نسبي، يعني خرج علي المصلين، والاصل انه دخل المسجد، فهذه امور نسبية.
# ((حضرت الملاءكة)) تركت الكتابة ((حضرت الملاءكة يستمعون الذكر)) علي هذا من يسجل الداخل بعد هذا؟ في احد يسجل، ما في الا الحفظة، واما من يسجلون من اجل هذه الجواءز فقد انتهوا.
# اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الجمعة
# الحديث السابع:
# عن سلمة بن الاكوع -وكان من اصحاب الشجرة -رضي الله تعالي عنه- قال: كنا نصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في صلاة الجمعة، ثم ننصرف وليس للحيطان ظل يستظل به.
# وفي لفظ: كنا نجمع مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا زالت الشمس، ثم نرجع فنتتبع الفء.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث السابع من باب صلاة الجمعة:
# "عن سلمة بن الاكوع -وكان من اصحاب الشجرة -رضي الله تعالي عنه- قال: كنا نصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في صلاة الجمعة" وكنا تدل علي الاستمرار، وهذا الاصل، وقد ترد لغير ذلك اذا دلت القراءن علي ان مثل هذا الفعل لم يحصل الا مرة واحدة "كنا نصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في صلاة الجمعة ثم ننصرف" يعني منها "وليس للحيطان ظل يستظل به" نفي للظل، وهذا يقتضي ان تكون الصلاة قد وقعت قبل الزوال.
# PageV16P024
# "وفي لفظ: كنا نجمع مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا زالت الشمس، ثم نرجع فنتتبع الفء" اللفظ الثاني يدل علي ان الجمعة انما تكون بعد الزوال "كنا نجمع مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا زالت الشمس، ثم نرجع فنتتبع الفء" وبين اللفظين شء من التعارض في الظاهر، فمفهوم الحديث الاول يدل علي انهم يفعلونها قبل الزوال، ومنطوق اللفظ الثاني يدل علي انهم يفعلونها اذا زالت الشمس، يعني بعد الزوال، اذا زالت الشمس يعني بعد الزوال، فاذا قدمنا المنطوق كما هو الاصل، لا بد من الاجابة عن المفهوم "فكنا نصلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم ننصرف وليس للحيطان ظل يستظل به" ظل موصوف، ليس لها ظل ليس مطلقا، لو قال: وليس للحيطان ظل حصل التعارض، لكن "يستظل به" يدل علي ان لها ظل، ولكن لا يمكن الاستظلال به بالنسبة لجميع من خرج من المسجد دفعة واحدة، قد يكون هناك ظل، هناك ظل، لكنه لا يستوعب الناس الذين يخرجون من المسجد يوم الجمعة، فهءلاء يحتاجون الي ظل واسع، ولا يعني انه لا يوجد ظل لا يستوعب الناس، فتتفق الروايات، وتكون صلاة الجمعة بعد الزوال والحيطان لها ظل، لكن ليس بالظل الكثير الذي يظل الناس كلهم {بغير عمد ترونها} [(2) سورة الرعد] هل هذا نفي للعمد او اثبات للعمد؟ نفي للعمد المرءية، يعني لا ينفي ان يكون هناك عمد غير مرءية.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نظير ما عندنا {بغير عمد ترونها} [(2) سورة الرعد] هل هذا نفي للعمد بالكلية؟ يعني لا يوجد عمد اصلا؟ ومن لازم عدم العمد عدم الرءية، او ان هناك عمد لكنها لا تري؟ واللفظ محتمل، وهذا اعظم في القدرة، كون هناك عمد لكنها لا تري، هو مطابق لما معنا والا ليس مطابق؟ فالمنفي هنا الظل الذي يستظل به من قبل من يستظلون به ممن يخرجون من المسجد الجامع دفعة، وعلي كل حال المسالة خلافية، فعل صلاة الجمعة قبل الزوال محل خلاف بين اهل العلم، جمهور اهل العلم علي ان وقت صلاة الجمعة هو وقت صلاة الظهر، ووقت صلاة الظهر من زوال الشمس الي مصير ظل الشء ... والا مثله؟
# PageV16P025
# مثله، انت حنفي انت، هذا قول الجمهور، وعند الحنابلة انه يصح فعلها قبل الزوال لهذه النصوص، لمثل هذا النص يصح فعلها قبل الزوال، والجمعة لها سبب وجوب، ووقت وجوب، بناء علي القاعدة، القاعدة ان العبادة اذا كان لها سبب وجوب ووقت وجوب لا يصح فعلها قبل السبب اتفاقا، ويصح فعلها بعد دخول وقت الوجوب اتفاقا، ويجوز بين الوقتين علي خلاف في ذلك، بين السبب والوقت، فالحنابلة يجوزونها قبل الزوال، بناء علي ان السبب انعقد، ولو لم يحضر الوقت، عندهم، والمرجح هو قول الجمهور في هذه المسالة، واجوبتهم يمكن ان يجاب عنها، ادلتهم يمكن ان يجاب عنها بما ذكرنا.
# "كنا نجمع مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا زالت الشمس، ثم نرجع فنتتبع الفء" الفء هو الظل، فيه ظل لكنهم يتتبعونه لقلته، لو كان كثيرا ما تتبعوه، لوسعهم، الان لو تصورنا ان المسجد علي شارع كبير، والرصيف متر واحد، ويطلعون الناس من صلاة الجمعة هل هذا الرصيف يتسع الناس كلهم؟ او يتتبعونه واحد رجل علي الرصيف، وواحد برع، اتقاء السيارات علي الرصيف، ويتتبعون هذا الرصيف مثل ما يتتبعون الظل خشية الحر، فاذا كان المكان لا يستوعب فلا بد من تتبع، ولا بد من قصده، ولو كان واسع كبير يتحمل الناس من غير تتبع .
# الحديث الثامن.
# نعم.
# الحديث الثامن: عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل السجدة، وهل اتي علي الانسان.
# في الحديث الثامن يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة الم تنزيل السجدة" هذه في صلاة الفجر يوم الجمعة "وهل اتي علي الانسان" والمناسبة ظاهرة؛ لانه في السورتين ما يدل علي شء مما حدث ويحدث في هذا اليوم العظيم، ففيه دليل علي استحباب قراءة هاتين السورتين في صلاة الفجر من يوم الجمعة، والمناسبة ظاهرة؛ لان السورتين اشتملتا علي شء مما حصل ويحصل في هذا اليوم العظيم.
# PageV16P026
# جاء عنه -عليه الصلاة والسلام- ما يدل علي انه كان يديم ذلك، بمعني انه لا يخل به الا نادرا، وهذه السنة تكاد تكون مهجورة في كثير من المساجد، لا سيما اذا كان الامام لا يحفظ هاتين السورتين، او كان الماموم يتضايق من قراءة هاتين السورتين، لا سيما وان الناس قد ربوا علي عدم الاطالة، علي تخفيف الصلوات بما فيها صلاة الفجر التي هي مشهودة {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [(78) سورة الاسراء] تشهده الملاءكة، وايضا كما جاء في الحديث: "اول ما فرضت الصلاة ركعتين، فاقرت صلاة السفر، وزيد في الحضر، الا المغرب فانها وتر النهار، والا الصبح فانها تطول فيها القراءة" ومع الاسف ان كثير من الاءمة لا يحتمل هذا التطويل، وعود الناس علي التخفيف، بحيث صاروا يتضايقون لو زيد فيها اية واحدة.
# طالب:. . . . . . . . .
# يديم ذلك جاء في اسانيد لا باس بها، لكن الدوام معناه الغالب، هم يقولون: من باب ان لا تشبه بالواجبات، لا يداوم عليها، والمستحبات ينبغي ان لا يداوم عليها من هذا الباب؛ لءلا تشبه بالواجبات، فيظنها العامة انها واجب، ولا بد من تمرين العامة علي السنن، ولا بد من اطلاعهم علي السنن؛ لانه في عصر مضي يعني قبل خمسين سنة ، وقف رجال الحسبة علي عمال يعملون في بستان، قبيل زوال الشمس في يوم الجمعة، فلما نوقشوا ما عرفوا ان هذا يوم جمعة؛ لان الامام ما قرا هاتين السورتين في صلاة الفجر، اذا عودوا علي هذا خلاص اعتادوه، بحيث لو لم يقرا ناموا وتركوا صلاة الجمعة، فلا بد من تعويدهم علي هذا، وايضا ترك هذا في بعض الاحوال؛ ليعرفوا ان هذا سنة وليس بحتم.
# نعم.
### | باب: صلاة العيدين
# الحديث الاول:
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة.
# PageV16P027
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في باب صلاة العيدين، والعيدان تثنية عيد، وهو اسم لما يعود ويتكرر في وقت معين محدد، وهما عيدان، الاضحي الذي يقع في اثناء مناسك الحج، والفطر الذي يعقب الفطر من رمضان، فعيد الفطر من رمضان، انما شرع لشكر هذه النعمة، اتمام هذه النعمة التي هي اداء ركن من اركان الاسلام، والتوفيق له، وقل مثل هذا في عيد الاضحي الذي فيه .. ، في العشر الذي تقدمته من العبادات العظيمة التي منها الصلاة والصيام والذكر والحج، يجتمع في هذه العشر ما لا يجتمع في غيرها، و ((ما من ايام من العمل الصالح فيهن افضل واعظم من هذه الايام العشر)) الا ما استثني من رجل خرج بنفسه وماله في سبيل الله فلم يرجع من ذلك بشء، المقصود ان هذه الايام هي ايام عظيمة، شرع فيها عبادات، وشرع بعدها العيد شكرا لله -جل وعلا- علي التوفيق لاداء هذه العبادات في هذه الايام العظيمة، في الحديث: ((شهرا عيد لا ينقصان)) ما معني شهرا عيد؟ رمضان وذي الحجة، لكن ذو الحجة في اثناءه، فيصح ان نقول: انه شهر عيد، واما بالنسبة لرمضان فالعيد فيه او بعده؟ بعده، فكيف قيل: شهر عيد والعيد بعده؟ لانه بسببه؛ ولانه ملاصق له، ولذا قيل .. ، جاء في الحديث الذي سقناه قريبا: "الا المغرب فانها وتر النهار" وهي في الليل، لكن لما تعقبته من غير فاصل صارت كانها فيه في النهار، والعيد لما تعقب رمضان من غير فاصل صار كانه في رمضان.
# وليس للمسلمين عيد ثالث غير هذين العيدين، وكان للعرب في جاهليتهم يومان يظهرون فيهما الفرح والسرور، بناء علي انهما عيدان، فابدلنا الله -جل وعلا- بدلهما هذين العيدين.
# PageV16P028
# والعيد لا شك انه يوم فرح وانس، وفيه فسحة في التخفف من شء من التكاليف الواجبة .. لا اقول: الواجبة بل المستحبات، اما الواجبات لا بد من اداءها، وليس معني هذا انه يزاول فيه المحرمات؛ لان من زاول المحرمات في هذين اليومين فقد استعملهما علي خلاف ما شرعا من اجله، شرعا لشكر الله -جل وعلا-، واظهار الفرح والانس الذي تعقب هذه العبادات، اما من زاول المحرمات في هذين العيدين فليس هذا دليل علي قبول هذه الاعمال، وليس هذا ايضا من باب مقابلة النعم بالشكر، كثير من الناس يتوسع في مثل هذا، يترك واجبات، يرتكب محرمات، لكن هذا لا يجوز، نعم في الدين فسحة ولله الحمد، في مزاولة بعض المباحات، وبعض الامور التي ينكف عنها المسلم في ساءر ايامه.
# المقصود ان مثل هذا في ديننا فسحة له، من الشء اليسير، من العبث اليسير، واللهو اليسير، كل هذا في الدين فسحة، اما ارتكاب المحرمات فلا.
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: كان النبي -صلي الله عليه وسلم- وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة" هذا ديدن النبي -عليه الصلاة والسلام- وابو بكر وعمر يقدمون الصلاة علي الخطبة، ثم بعد ذلك في عصر بني امية قدمت الخطبة علي الصلاة، لماذا؟ يقول اهل العلم: انهم احدثوا في الخطب ما يتورع عن سماعه بعض الناس، فاذا صلوا خرجوا، فاراد الولاة ان يلزموهم بالحضور، حضور الخطبة؛ لانهم لن يخرجوا والصلاة باقية، وعلي كل حال هذه بدعة ممن جاء بها، ولو كان متاولا، داخلة في حيز البدعة؛ لانها خلاف ما جاء عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، وان كان متاولا؛ لانهم احيانا يقولون: كون الخطبة قبل الصلاة او بعدها لا يءثر، كما ان الجمعة خطبتها قبل الصلاة، نعم فلتكن العيد مثلها، علي ان العبادات توقيفية لا تقبل الاجتهاد ولا القياس، فعلي المسلم ان يلتزم بما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# وصلاة العيد يختلف اهل العلم في حكمها، فمنهم من يقول: بسنيتها كالمالكية والشافعية، وعند الحنابلة هي فرض كفاية، ويري الحنفية انها واجبة علي الاعيان، ما معني واجبة علي الاعيان؟ يعني علية القوم؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV16P029
# نعم وجوب عيني لا وجوب كفاءي، وجوبا عينينا لا وجوبا كفاءيا، بمعني انها لا تسقط عن احد الا المعذور الذي لا يستطيع الحضور اليها، فهي واجبة في حقه، الذين قالوا بسنيتها كالمالكية والشافعية استدلوا بحديث: ((خمس صلوات كتبهن الله علي العباد)) وحديث ايضا ضمام بن ثعلبة لما جاء الي النبي -عليه الصلاة والسلام- عارضا عليه ما سمع، ومما سمعه ان الله -جل وعلا- اوجب علي عباده خمس صلوات، ثم بعد ذلك قال .. ، اقسم انه لا يزيد علي ذلك ولا ينقص، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اثبت له الفلاح، فدل علي انه لا يجب غير الخمس، والذين يقولون بانها فرض كفاية كالحنابلة يقولون: شعار لا بد من القيام به، فعله النبي -عليه الصلاة والسلام-، وواظب عليه، وفعله خلفاءه من بعده، فلا يجوز تعطيله، شعار من شعاءر الدين، وعلامة علي هذا اليوم العظيم، فلا بد من ان يقوم به من يحصل به الغرض، فاذا قام به من يكفي سقط الاثم عن الباقين، وصار سنة.
# اما الحنفية فاستدلوا بادلة، منها: قوله -جل وعلا-: {فصل لربك وانحر} [(2) سورة الكوثر] قالوا: المراد بالصلاة هذه صلاة العيد، ومنها حديث ام عطية الاتي: "امرنا باخراج العواتق والحيض وذوات الخدور" والامر اصله للوجوب، وشيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- يميل الي قول الحنفية انها واجبة علي كل مستطيع، وانه لا يعذر فيها احد، وكانه من حيث النظر اقوي، الاقوي دليلا.
# نعم.
# الحديث الثاني:
# عن البراء بن عازب -رضي الله تعالي عنه- قال: خطب النبي -صلي الله عليه وسلم- يوم الاضحي بعد الصلاة، فقال: ((من صلي صلاتنا ، ونسك نسكنا فقد اصاب النسك، ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له)) فقال ابو بردة بن نيار خال البراء بن عازب: يا رسول الله اني نسكت شاتي قبل الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب، واحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح في بيتي، فذبحت شاتي وتغديت قبل ان اتي الصلاة، قال: ((شاتك شاة لحم)) فقال: يا رسول الله فان عندنا عناقا وهي احب الينا من شاتين، افتجزء عني؟ قال: ((نعم، ولن تجزء عن احد بعدك)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني:
# PageV16P030
# "عن البراء بن عازب -رضي الله تعالي عنه- قال: خطب النبي -صلي الله عليه وسلم- يوم الاضحي بعد الصلاة" وفيه من الدلالة مثل ما في الحديث السابق، وان العيد لها خطبة، وانها تكون بعد الصلاة.
# "فقال: ((من صلي صلاتنا، ونسك نسكنا فقد اصاب النسك)) " يعني صلي صلاة العيد ونسك فقد اصاب النسك، والنسك هنا الذبح ((ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له)) يعني لا يقبل منه، بل وقت الاضحية انما هو بعد الصلاة.
# والاضحية كما في بابها عامة اهل العلم علي انها سنة مءكدة، وهي النسيكة في هذا اليوم، ومنهم من يري الوجوب؛ لقوله في الحديث اللاحق: ((فليذبح)) وسياتي ما فيه.
# ((من صلي صلاتنا، ونسك نسكنا فقد اصاب النسك)) شرط وجوابه، والشرط مركب من جملتين، والجواب مرتب علي الجملتين، يعني مضي بالامس نظيره، ما مضي نظيره؟ في الجمعة.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا هنا؟ ((من اغتسل يوم الجمعة ثم راح في الساعة الاولي)) ((من اغتسل ... ثم راح ... فكانما قرب)) فلا يحصل ثواب التقريب الا بالغسل والرواح، لماذا؟ لان الجواب جاء متعقبا لجملتين، وننظر هنا ((من صلي صلاتنا، ونسك نسكنا فقد اصاب النسك)) طيب الذي لم يصل صلاة العيد؟ لان مقتضي التركيب انه لا يصيب النسك الا اذا صلي ونسك.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# افترض انه شافعي ما صلي العيد، نام عن صلاة العيد، انتبه الساعة تسع، الناس مصلين ذبح ذبيحته، تقبل والا ما تقبل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ((من صلي)) شوف اقرن بهذا ما جاء في حديث عروة بن مضرس لما جاء وادرك صلاة الصبح ليلة النحر بالمزدلفة، وجاء في ((من صلي صلاتنا هذه، وقد وقف بعرفة قبل ذلك اية ساعة من ليل او نهار)) من اهل العلم من يري اشتراط ان يدرك الصلاة، وان يصلي الصلاة، والا ما يصح وقوفه، تنظير مطابق والا ما هو مطابق؟ الان لو افترضنا ان مالكيا والا شافعيا نام بعد صلاة الصبح، انتبه الساعة التاسعة وذبح ذبيحته، نقول: نسك والا ما اصاب النسك؟
### | .... 
# PageV16P031
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (13)
# باب: صلاة الكسوف
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# الان لو افترضنا ان مالكي او شافعي نام بعد صلاة الصبح، انتبه الساعة تسع وذبح ذبيحته، نقول: نسك والا ما اصاب النسك؟ هل اتي بالشرطين او ما اتي بهما؟ اتي بواحد، طيب لو قام من نومه يوم الجمعة توضا ومشي في الساعة الاولي يدرك بدنه والا ما يدرك؟ علي مقتضي الحديث ما يدرك حتي يغتسل، وهنا لان الجواب متعقب لجملتين، لا بد ان تتحقق الجملتان، واضح مفهوم والا ما هو مفهوم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا ما يكفي، لا هذا قول، ما في شء يصيبه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو تحقق له احد الشرطين، هل نقول: انه مثل الذي لم يصل؟ ذبح ولم يصل هل هو مثل من صلي ولم يذبح؟ كلاهما لم يصب النسك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا المفروض، يعني هذا الاصل، لكن انت تفترض المسالة في شخص يقول: صلاة العيد ليست بواجبة سنة، ما الذي يلزمني بها؟ انا اميل يمكن الناس عموما في ليالي العيد، كثير منهم ابتلي بالسهر، يصلي الفجر وينام الي تسع، ويقوم يتعيد مع الناس ونشيط، ويذبح مع الناس، نقول: اصاب النسك والا ما اصاب؟ فهل تقدم الصلاة شرط لقبول النسك او ليس بشرط؟ قيل به لهذا الخبر، الذي ما يصلي لا يذبح، قيل به، لكنه قول غير معتبر عند اهل العلم، والجهة منفكة.
# اما قوله: ((من صلي صلاتنا)) يعني ممن اراد الصلاة، او من صلي فانه لا يذبح حتي يصلي، يعني من اراد النسك فانه لا يذبح حتي يصلي، الصلاة او قدرها، والخلاف معروف بين اهل العلم في هذا، هل المقصود الصلاة ذاتها او وقت الصلاة؟ انت افترض ان الامام تاخر علي الناس، يعني بدلا من ان تصلي الصلاة في .. ، الساعة الان في مثل هذه الايام مثلا خمس ونصف تصلي او قبلها، تاخر الامام الي الساعة السادسة، فالساعة ستة المفروض انهم صلوا وانتهوا، هذا نظر الساعة وقال: الشمس طالعة لها مدة، وهذا الوقت كافي لاداء الصلاة وذبح، صحيحة والا ما هي بصحيحة؟ او نقول: هذا معلق بصلاة الامام؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P001
# شوف اللفظ، اللفظ: ((من صلي صلاتنا)) واللفظ الثاني: ((من ذبح قبل ان يصلي)) فالنصوص كلها معلقة بالصلاة تقدمت او تاخرت، هذا ظاهر النص، اليس هذا ظاهر النص؟ فهو معلق بالصلاة، لكن هل يخضع الناس لا سيما البعيدون عن مكان الامام، ومن ينيبه الامام، يخضعون لمثل هذا، لا تفترض المسالة في سهولة الاتصال بمثل هذه الايام هل صلي او ما صلي؟ تعلم الدنيا كلها في ان واحد ان الامام صلي او ما صلي، نعم، لو يبعد عشرين كيلو عن الحاضر عن محل الامام، ما يدري هل الامام صلي او ما صلي؟ ويبي ثلاث ساعات وما وصله الخبر، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اي لكن اقول: هل المعتبر في مثل هذا تحقق الصلاة او مقدار وقت تقضي فيه الصلاة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو الذي يظهر، نعم اهل العلم اعتبروا وقت الصلاة كافي، وان كان منهم من تقيد بالحرفية فقال: لا بد من الفراغ من الصلاة.
# ((من صلي صلاتنا)) يعني صلاة العيد ((ونسك نسكنا)).
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لكن ..
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لانه جاء نصوص تقول: ((من راح)) ما في اغتسل ((من راح)) ((من هجر في الساعة الاولي)) فهو منفك لا شك، لكن الغسل ايضا له ثوابه ((ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له)) قبل الصلاة، هذا يرجح قول من يقول: ان الامر معلق بالصلاة، والقول الاخر يحتاج قاءله ان يقدر، ومن نسك قبل وقت الصلاة ، او قبل زمن تءدي فيه الصلاة فلا نسك له.
# "قال ابو بردة بن نيار -خال البراء بن عازب-: يا رسول الله اني نسكت شاتي" يعني ذبحت شاتي "قبل الصلاة، وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب" نعم ايام الاعياد، ايام اكل وشرب، وليست محل صيام ولا غيره، "وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب، واحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح في بيتي" لينال الاجر قبل الناس، ليطعم الناس، ليطعم ويطعم، فينال الاجر، ويتفرد به؛ لان العبرة بمن يذبح الاول، اذا اكل الناس من الاولي ما احتاجوا الي الثانية.
# PageV17P002
# "وعرفت ان اليوم يوم اكل وشرب، واحببت ان تكون شاتي اول ما يذبح في بيتي، وتغديت قبل ان اتي للصلاة، فقال: ((شاتك شاة لحم)) " الان ابو بردة هذا عالم بالحكم او جاهل؟ جاهل بالحكم، عذر بالجهل او لم يعذر؟ لم يعذر، لماذا لم يعذر بالجهل؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يفرقون بين المامور والمنهي، بين الامر والنهي، فالمامور لا يعذر فاعله بالجهل؛ لانه لا بد من ايجاده، والمنهي عنه يعذر بالجهل لان المراد تركه، والقاعدة ان الجهل مثل النسيان ينزل الموجود منزلة المعدوم، ولا ينزل المعدوم منزلة الموجود، لو ان هذا نسي الاضحية، ثم قال: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [(286) سورة البقرة] وكنت ناو اضحي ونسيت اضحي، يعذر والا ما يعذر؟ يعذر بالنسيان والا ما يعذر؟ يعني هل فعل محظور والا ترك مامور؟ فالنسيان لا ينزل المعدوم منزلة الموجود، لكنه ينزل الموجود منزلة المعدوم، الان هنا في القصة المذكورة، هذا ذبح فالنسيكة موجودة، والجهل في حكم النسيان، وهذه النسيكة التي جهل امرها جاءت علي خلاف ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهي مردودة عليه، ولم يعذر بجهلة؛ لان هذا الجهل والنسيان نزل هذه الموجودة منزلة المعدومة، والذي نسيها لم ينزل المعدوم منزلة الموجود، لا بد من الاتيان بها، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كالتسمية، التسمية شرط، سواء نسي والا جاهل ما عليه، كل هذا يجوز الاكل منها.
# "قال: ((شاتك شاة لحم)) " يعني يجوز اكلها ؛ لان الشروط متوافرة، لكن الشروط التي تجعلها نسيكة يتقرب بها الي الله -جل وعلا- مقبولة غير متوافرة.
# الا ان هذا جاء من المسلمين، حديث عهد باسلام، الاصل انهم يسمون.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اقول: هذه ذبيحة جاءت من مسلمين، نعم كونهم حديثي عهد باسلام قد الشك يتساور الذهن انهم ما سموا، ما بلغهم الحكم، سم انت وكل، انما تاكل علي الاصل انها ذبيحة مسلم، لكن لو قال لك مسلم: ما سمي، تسمي وتاكل انت؟ ما ينفع.
# طالب:. . . . . . . . .
# "ان نسينا"؟
# طالب:. . . . . . . . .
# النسيان هذا في الايجاد لا في الترك.
# PageV17P003
# "قال: ((شاتك شاة لحم)) " بمعني انها تءكل، ذبيحة توافرت الشروط في حل اكلها فتءكل، لكنها لا تجزء عن الاضحية.
# "قال: يا رسول الله فان عندنا عناقا" يعني صغيرة لم تبلغ السن المطلوب، والسن المطلوب جذع الضان، وثني ما سواه "فان عندنا عناقا، وهي احب الينا من شاتين، افتجزء عني؟ قال: ((نعم، ولن تجزء عن احد بعدك)) " لو اقتصر علي قوله: "افتجزء عني؟ قال: ((نعم)) " يعني تكفي، تقضي، قال: ((نعم)) صارت له ولغيره ممن يشبه حاله حاله، وقوله: ((ولن تجزء عن احد بعدك)) لا تجزء لمن ذبح قبل الصلاة، ولا لمن لم يذبح، لا تجزء عن احد بعدك.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود المعلق بها صلاة الامام، هذا المقصود بها عند اهل العلم، مع الامام، او قدر صلاة الامام، لكن انت افترض ان الامام تاخر، اخذه نوم ونام له زيادة ساعة، والوقت ما زال، وان كانت السنة تعجيل الاضحي وتاخير الفطر، وقال مثلا: الوقت من ارتفاع الشمس الي الزوال واخرها، وخالف السنة في هذا، ينتظر الناس حتي يصلي؟ من اهل العلم من قال: ينتظر، لكن ان كان بالامكان الاطلاع علي حال الامام لا شك ان الاحوط ينتظر حتي يصلي الامام، اذا لم يكن بالامكان كما هو بعيد عن الامام مثلا، ولا وساءل للاتصال، مثل هذا يعمل بالوقت.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بارتفاع الشمس.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو وقتها نعم الي زوال الشمس.
# " ((ولن تجزء عن احد بعدك)) " دليل علي ان الخطاب يعم الجميع الا ما استثني؛ لانه لو لم يرد هذا الاستثناء لاجزءت عن الجميع، فدل علي ان الاصل ان خطاب الواحد يعم الامة الا ما استثني.
# نعم.
### | الحديث الثالث:
# عن جندب بن عبد الله البجلي -رضي الله تعالي عنه- قال: صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم النحر، ثم خطب وقال: ((من ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# الحديث الثالث:
# PageV17P004
# "عن جندب بن عبد الله البجلي -رضي الله عنه- قال: صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم النحر ثم خطب" صلي ثم خطب، هناك قال: خطب النبي -صلي الله عليه وسلم- يوم الاضحي بعد الصلاة، في الحديث الاول: كان النبي -عليه الصلاة والسلام- وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة، كل هذا مما يدل علي ان الخطب للاعياد تكون بعد الصلاة، ولم يذكر في حديث واحد -علي ما سياتي- انه اذن لها ولا اقيم لها، فدل علي ان صلاة العيد لا اذان لها ولا اقامة، علي ما سياتي.
# "صلي يوم النحر ثم خطب، قال: ((من ذبح قبل ان يصلي فليذبح اخري مكانها)) " لا تجزء، شاة لحم، اذا تعجل فشاته شاة لحم ((فليذبح اخري مكانها، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله)) قاءلا: باسم الله، والتسمية شرط {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [(121) سورة الانعام] والمقصود ان التسمية شرط لحل الذبيحة، فاذا تركت التسمية صارت الذبيحة ميتة، لا تحل لاحد.
# وقت الاضحية من بعد الصلاة يوم العيد الي اخر ايام التشريق، الي غروب شمس اخر ايام التشريق الثلاثة، ومن اهل العلم من يري ان الذبح ثلاثة ايام: يوم العيد، ويومين بعده، والمسالة معروفة عند اهل العلم، وايام التشريق ايام اكل وشرب، وهي ثلاثة وهو المرجح.
# "اذا ذبح" يعني بالنسبة للاضحية النصوص ظاهرة فيها واضحة، لكن ماذا عن الهدي؟ هل حكمه حكم الاضحية؟ يذبح بعد صلاة العيد الي اخر ايام التشريق او يجوز ذبحه قبل صلاة العيد ؟ يجوز والا ما يجوز؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الكلام في اوله، دعنا من اخر الوقت، انت افترض ان هذا بعد نزوله من مزدلفة، اول عمل بدا به الذبح، قبل الرمي وقبل الطواف، وقبل الحلق، يصح انه لما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)) يجوز تقديم الذبح علي الرمي، لكن هل يجوز تقديم الذبح علي الصلاة صلاة العيد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وقتها وقت الصلاة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P005
# يعني الكلام علي ايش؟ ان هذا نزل من مزدلفة وذبح قبل صلاة العيد، ذبح هديه، يصح انه ما سءل عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)) وهو في ذلك اليوم، لكنه وقع ذبح الهدي قبل الصلاة، فهل نقول: ان الهدي حكمه حكم الاضحية، او ان الهدي له حكم يخصه؟ كما تقول الشافعية: انه يجوز ذبحه قبل يوم النحر، بعد انعقاد السبب.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في شك ان هذا قول معتبر، وهو الاحوط.
# يقول في الحديث: "صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم النحر ثم خطب، وقال: ((من ذبح قبل ان يصلي فليذبح مكانها اخري)) " واللام لام الامر، والاصل في الامر الوجوب، بهذا يستدل من يقول بوجوب الاضحية.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . يعني هذا الذي ذبح قبل العيد اولي بالوجوب ممن لم يذبح شء اصلا، اقول: في هذا دليل لمن يقول بوجوب الاضحية، ومنهم من يحمله علي الاضحية المعينة، لما تعينت الاضحية صارت واجبة، وهذه الواجبة التي وجبت بالتعيين ما تجزء لا بد من بدلها، واضح والا ما هو بواضح؟ منهم من يقول بوجوب الاضحية مطلقا اخذا من قوله: ((فليذبح مكانها اخري)) ومنهم من يقول الوجوب في حق من عينها، تعينت الاضحية الاولي بالتعيين فيجب ذبحها، وذبحها علي غير الوجه المشروع فليزمه بدلها، فيجب عليه ان يذبح بدلها، ظاهر الاستدلال والا ما هو ظاهر؟ والجمهور علي مذهبهم بان الاولي والثانية كلها علي سبيل الاستحباب.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاولي تعينت.
# طالب:. . . . . . . . .
# تعينت فوجبت عليه، وجب عليه ذبحها، ذبحها علي وجه لا يجزء كمن نذر، نذر ان يذبح بدنة فذبح شاة تكفي؟ يذبح ايش؟ بدنة، يذبح مكانها البدنة، او ذبح بدنة معيبة، نذر ان يضحي مثلا فضحي باضحية معيبة هل يكفي؟ لا، هذا عين هذه الشاة اضحية فوجبت في ذمته، يجب عليه ان يذبحها، ذبحها علي وجه لا يجزء ولا تبرا به الذمة، لا بد ان يذبح علي وجه تبرا به الذمة.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاستحباب ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P006
# الان قبل العيد نهي عن الذبح والا ما نهي؟ نعم؟ نهي عن الذبح قبل العيد ((وليذبح)) امر بعد حظر، بعد منع، امر بعد حظر، اذا صليت تذبح {واذا حللتم فاصطادوا} [(2) سورة الماءدة] {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا} [(10) سورة الجمعة] هل يقال بوجوب الانتشار بعد صلاة الجمعة؟ هل يقال بوجوب الاصطياد بعد الاحلال؟ هذا امر بعد حظر، جمهور اهل العلم علي انه للندب وليس للوجوب، ومنهم من يقول: ان الامر يعود الي ما كان عليه قبل المنع، وكل علي مذهبه، فالذي يري وجوب الاضحية قبل المنع يري وجوبها بعده، والذي يري وجوب الاصطياد قبله يري وجوبها بعد الحظر، فيعود الامر الي ما كان عليه قبل الحظر.
# طالب:. . . . . . . . .
# عامة اهل العلم علي انها سنة مءكدة.
# طالب:. . . . . . . . .
# تنتهي خلاص مستحبة، يعود الامر علي ما كان عليه، الاصل نعم ما في واجب باصل الشرع.
# ((فليذبح مكانها اخري)) او اخري مكانها، ((من لم يذبح فليذبح باسم الله)) اللام هذه؟ نعم لام الامر، لكن هل الامر مطلق او مقيد بالتسمية؟ وليكن ذبحه مقترنا باسم الله، فيدل علي وجوب الذبح والا علي وجوب التسمية؟ اللام لام الامر (فليذبح) ذبحا مقترنا باسم الله.
# طالب:. . . . . . . . .
# اي نعم، انما الامر لم يتجه الي الذبح انما الي الذبح المقترن باسم الله، كما قيل في قوله: {توفني مسلما} [(101) سورة يوسف] ما هو بطلب للوفاة انما طلب للوفاة المقترنة بالاسلام، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لو صح الخبر اللفظ لفظ اشتراط، لو صح الخبر ما في مندوحة من اشتراط.
### | الحديث الرابع:
# عن جابر -رضي الله عنه- قال: شهدت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم - يوم العيد فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامة، ثم قام متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله، وحث علي الطاعات، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن، فقال: ((تصدقن، فانك اكثر حطب جهنم)) فقامت امراة من سطة النساء، سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ قال: ((لانكن تكثرن الشكاية، وتكفرن العشير)) قال: فجعلن يتصدقن من حليهن، يلقين في ثوب بلال من اقراطهن وخواتمهن.
# PageV17P007
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الرابع:
# "عن جابر -رضي الله تعالي عنه- قال: شهدت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم العيد، فبدا بالصلاة قبل الخطبة" ويشهد له جميع ما تقدم من الاحاديث الثلاثة، وان الصلاة تكون قبل الخطبة، ويركز الصحابة الرواة علي هذه المسالة، لماذا؟ لانه حصل التغيير في عهدهم، وهذه البدعة، وهي تقديم الخطبة علي الصلاة حصلت في عصر الصحابة، صار كل من روي صلاة النبي -عليه الصلاة والسلام- يءكد علي ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صلي قبل ان يخطب ليرد علي الوضع القاءم.
# "فبدا بالصلاة قبل الخطبة".
# احاديث متتابعة، كلها تنص: "صلي ثم خطب" "بدا بالصلاة قبل الخطبة" "خطب بعد الصلاة" والحديث الاول: "يصلون قبل الخطبة" كلها للرد علي ما حصل في عهدهم من تقديم الخطبة علي الصلاة، وسببه ومنشاه ما ذكرنا.
# "فبدا بالصلاة قبل الخطبة بلا اذان ولا اقامة" فالاذان باي لفظ كان، والمقصود بالاذان اعلام الناس بصلاة العيد بدعة؛ لانه لم يثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- انه اذن لها، او اقيم لها، وما يختاره بعض اهل العلم من قياسه علي صلاة الكسوف من قول: الصلاة جامعة، فلا اصل له، هذا خاص بصلاة الكسوف؛ لانه في الغالب يحصل والناس في غفلة، اما صلاة العيد تحصل والناس في غفلة؟ الناس في الاصل مجتمعون للصلاة، فكيف ينادون لها؟ كيف ينادون لصلاة العيد؟ اما قول: "صلاة العيد" او ما اشبه ذلك التنبيه فهو خلاف السنة بلا شك، لم يحصل لها تنبيه البتة، والناس يعلمون بدخول الامام، ويعلمون بتكبيره، فلا داعي للاعلام بها.
# PageV17P008
# "بلا اذان ولا اقامة، ثم قام متوكءا" قام -عليه الصلاة والسلام- "متوكءا علي بلال، فامر بتقوي الله، وحث علي الطاعة، ووعظ الناس وذكرهم" يعني خطبهم خطبة بعد صلاة العيد، هذا بالنسبة للرجال، والنساء لبعدهن عن الرجال لم يسمعن وعظه لهم، والا فالاصل ان ما يوجه للرجال يوجه للنساء، الا ما دل الدليل علي اختصاصهم به، ولذا لما لم يسمعن خطبته ووعظه "مضي حتي اتي النساء فوعظهن وذكرهن" لانهن شقاءق الرجال، وجاءت الشكوي من النساء؛ ان النبي -عليه الصلاة والسلام- استاثر به الرجال، فوعدهن يوما ووعظهن وذكرهن، فالنساء لا شك ان لهن حق في الموعظة والتذكير والتعليم، لكنهن لسن علي مستوي الرجال، الاصل في العلم وتحمله الرجال، ولذلك وعدهن يوما، ما وعدهن ثلاثة ايام او اربعة ايام في الاسبوع، وعدهن يوما يجتمعن فيه، فامرهن ونهاهن ووعظهن، وهنا في صلاة العيد لما لم يسمعن الموعظة اتاهن فوعظهن وذكرهن "فقال: ((تصدقن فانكن اكثر حطب جهنم)) " لان الصدقة تدفع البلاء، سواء كان في الدنيا او في الاخرة ((تصدقن)) سبب الامر؟ العلة؟ ((فانكن اكثر حطب جهنم)) والصدقة تطفء غضب الرب.
# PageV17P009
# "فقامت امراة من سطة النساء" يعني من وسطهن في المجلس، او من وسطهن في العمر، او في النسب، او ما اشبه ذلك، المقصود انها من سطتهن، اي من اوسطهن، بعضهم يقول: انها من خيارهن؛ لان الوسط الخيار العدول، لكن المرجح عند كثير من الشراح انها قامت من وسطهن، من المكان الواقع في وسطهن. "من سطة النساء، سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ " سفعاء الخدين هذه المراة من سطة النساء، من بين النساء قامت "فقالت: لم يا رسول الله؟ " تسال عن السبب، كيف عرف انها سفعاء الخدين؟ والسفعاء التي في خديها لون يخالف لون بشرتها، لون يخالف لون البشرة الاصلي، كيف عرف هذا الوصف منها؟ الاجوبة كثيرة؛ لان هذا النص محتمل، فلا بد من رده الي النصوص المحكمة، النص المحكم: "كان يعرفني قبل الحجاب، فخمرت وجهي بخماري" {يدنين عليهن من جلابيبهن} [(59) سورة الاحزاب] المقصود ان الحجاب امر مفروض محكم، فيرد اليه مثل هذا اللفظ المتشابه، فيحمل علي انها اما قبل الحجاب، او يقال: انها من القواعد، لا يمنع ان تكون القواعد التي ليس عليهن حجاب، المقصود ان الاجابة عن هذا سهل.
# "سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ " فبين السبب "قال: ((لانكن تكثرن الشكاية، وتكفرن العشير)) " ما جلس في الغالب امراتان الا وتشكي احداهما علي الاخري، حصل كذا، ويحصل كذا، يكثرن الشكاية، وقل من النساء من تستغل الوقت لما ينفعها في امر دينها ودنياها، كثير الشكاية عند النساء، وان وجد هذا في الرجال، لكنه في النساء اكثر.
# ((وتكفرن العشير)) العشير الزوج، تكفرن نعمته عليكن، اذا رات احداهن ولو مرة واحدة خللا في معاملة، او في نفقة نفت كل ما تقدم، كل ما تقدم ينسف، ما رايت خيرا قط.
# " ((وتكفرن العشير)) قال: فجعلن يتصدقن" خفن؛ لانه ذكر اشياء موجودة، تقتضي ان يكن اكثر حطب جهنم، وما دام هذا موجود لا بد من تكفيره، يحتاج الي كفارة، والكفارة تكون بقوله: ((تصدقن)) بالصدقة "فجعلن يتصدقن " استجبن، وفي هذا مسارعة النساء في الصدر الاول كالرجال الي ما تكفر به الذنوب والخطايا، مسارعة الي بذل الخير، وفعل الخير.
# PageV17P010
# "فجعلن يتصدقن من حليهن، يلقين في ثوب بلال من اقراطهن وخواتمهن" والاقراط ما يعلق في الاذن من حلي، والخواتيم جمع خاتم، وهو ما يلبس في الاصابع، وفي هذا ما يدل علي ان للمراة ان تتصرف بمالها، وان تتصدق منه، من غير اذن زوجها، وجاء في سنن ابي داود ما هو قابل للتحسين نهي المراة ان تتصدق او ان تتصرف في مالها بغير اذن زوجها، فلعل هذا من الشء اليسير المتعارف عليه، المقصود ان مثل هذا حصل، ولو حصل نظيره لكان مشروعا، ولا يتوقف في ذلك علي اذن الزوج.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني هل هي خطبة واحدة او خطبتين؟
# جمهور اهل العلم علي انها خطبتان، وجاء في سنن ابي داود ما يدل علي انها خطبة واحدة، لكن عامة اهل العلم علي انها خطبتان.
# طالب:. . . . . . . . .
# الجمهور خطبتين يجلس بينهما، هو ما في شك انها ما دامت خطبة، والخطبة لا يتم نظر المامومين مع كثرتهم في العيد للامام ان يكون علي شء مرتفع، هذا مما لا يتم الامر الا به، وهذا مستحب، وما لا يتم المستحب الا به فهو مستحب، كونه -عليه الصلاة والسلام- اعتمد متوكءا علي بلال وخطب، لا يعني عدم وجود منبر، او انه لا يشرع المنبر، يحتمل انه -عليه الصلاة والسلام- في مكان بحيث يرونه؛ لان الصحراء فيها المرتفع وفيها المنخفض.
# نعم.
# الحديث الخامس:
# عن ام عطية نسيبة الانصارية -رضي الله عنها- قالت: امرنا النبي -صلي الله عليه وسلم- ان نخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين، وفي لفظ: كنا نءمر ان نخرج يوم العيد حتي تخرج البكر من خدرها، وحتي تخرج الحيض فيكبرن بتكبيرهن، ويدعون بدعاءهن، يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الخامس:
# PageV17P011
# "عن ام عطية نسيبة" بضم النون وفتحها، وهي بنت كعب الانصارية "-رضي الله تعالي عنها- قالت: امرنا" تعني النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفي بعض الفاظ الحديث: "امرنا" واللفظ الذي معنا مرفوع قطعا لذكر الامر، وفي قولها: امرنا في بعض الروايات، الامر لا يتجه الا لمن له الامر والنهي في احكام الشرع، وهو النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهو مرفوع عند الجمهور، وان قال ابو بكر الاسماعيلي: انه موقوف حتي يصرح بالامر، لاحتمال ان يكون الامر غير النبي -عليه الصلاة والسلام-، اللفظ الذي معنا امرنا بالبناء للمفعول، وذكر الامر وهو النبي -عليه الصلاة والسلام-، مساو لقوله -عليه الصلاة والسلام-: اخرجوا في العيدين، مساو لصريح الامر، وان قال داود الظاهري وبعض المتكلمين: انه لا يدل علي حقيقة الامر حتي ينقل اللفظ النبوي، لماذا؟ قالوا: لان الصحابي قد يسمع كلام يظنه امر او نهي، وهو في الحقيقة ليس بامر ولا نهي، لكن هذا القول مردود، لماذا؟ لان الصحابة اذا لم يعرفوا مدلولات الالفاظ الشرعية من يعرفها؟ واذا تطرق مثل هذا الاحتمال ما قامت للنصوص قاءمة، كل لفظ وفيه احتمال.
# "امرنا" تعني النبي -صلي الله عليه وسلم- "ان نخرج في العيدين العواتق" العواتق جمع عاتق، وهي التي عتقت عن الخدمة ببلوغها، او بمقاربتها البلوغ.
# "وذوات الخدور" هي التي لا تبرز، بل تلازم خدرها من الحراءر المكنونات "وامر الحيض" وفي رواية: وذوات الحيض، او الحيض داخلات في الامر، امرنا ان نخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور والحيض، فالكل مامور بالخروج لصلاة العيد، ومع ذلك امر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين، فالمراة الحاءض لا تدخل المصلي، علما بان مصلي العيد احكامه اخف من احكام المسجد، فاذا امرت باعتزال المصلي فلءن تءمر باعتزال المسجد من باب اولي، ومنهم من يقول: ان المراد بمصلي المسلمين المكان الذي تءدي فيه الصلاة، فتءمر بالابتعاد عنه؛ لءلا تضيق علي المصلين، او لءلا يوجد من بين المصلين من لا يصلي فيساء الظن به، كما ان من صلي في رحله اذا دخل المسجد يصلي مع المسلمين؛ لءلا يساء به الظن.
# PageV17P012
# "وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين" وعلي كل حال الحاءض لا تدخل المسجد بهذا الخبر كالجنب.
# "وفي لفظ: كنا نءمر ان نخرج يوم العيد حتي تخرج البكر من خدرها، وحتي تخرج الحيض فيكبرن بتكبيرهم، ويدعون بدعاءهم، ويرجون بركة ذلك اليوم وطهرته" "يشهدن الخير" كما في الصحيح "يشهد الخير ودعوة المسلمين" فالكل يخرج، ومنصوص علي العواتق وذوات الخدور ردا علي من يقول بان الشواب لا يخرجن، ولا يبرزن لصلاة العيد، نعم لا يخرجن علي هيءة يفتتن بهن الرجال، بل يخرجن تفلات كساءر الصلوات، بحيث لا يفتتن بهن الرجال، واما كون الابكار وذوات الخدور والشواب يمنعن من البروز لصلاة العيد فلا، وفي الحديث رد علي من يمنعهن، نعم اذا خشيت الفتنة فالمسالة معروفة عند اهل العلم، درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، ومع هذا لا بد من الاحتياط، من ان يخرجن فاتنات مفتونات، او متبرجات، او يكن بمقربة من الرجال، او بدون فاصل ولا عازل، لا بد ان يعتزل النساء عن الرجال، ولبعدهن خصهن النبي -عليه الصلاة والسلام- بالخطبة، ولو كن قريبات من الرجال ما خصهن بخطبة كما في الحديث السابق، فدل علي بعدهن من الرجال، وانهن بمثابة من لا يفتتن بهن، فاذا توافرت هذه الشروط فاخراج النساء الي صلاة العيد سنة عند الجمهور، واوجبه بعضهم؛ لان الامر الاصل فيه الوجوب، ولا يبعد القول بالوجوب بالشروط والضوابط المذكورة، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله-:
# باب: صلاة الكسوف
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فبعث مناديا ينادي: الصلاة جامعة، فاجتمعوا، وتقدم فكبر، وصلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: صلاة الكسوف
# PageV17P013
# والكسوف مصدر كالخسوف، ويطلقان معا علي ذهاب ضوء احد النيرين او بعضه، فيقال: كسفت الشمس وخسفت، كسف القمر وخسف، جاء: ((لا ينكسفان)) وجاء ايضا ((لا ينخسفان)) ومنهم من يخصص الكسوف بالشمس والخسوف بالقمر، ومنهم من يعكس، لكن جاء هذا باطلاق هذا بازاء هذا، وجاء العكس، فالامر فيه سعة، وجاء اطلاق الخسوف علي القمر {فاذا برق البصر * وخسف القمر} [(7 - 8) سورة القيامة] وفي هذا الحديث حديث عاءشة: "ان الشمس خسفت" ويطلق الخسوف علي كل منهما، كما انه جاء الكسوف بازاء كل واحد منهما، فالامر فيه سعة.
# والكسوف ومثله الخسوف ذهاب ضوء احد النيرين الشمس والقمر او بعضه، واهل الهيءة يردون الامر الي شء عادي، ويدركونه بحسابهم، ويقولون في خسوف القمر مثلا: ان الارض حالت بين القمر وبين استمداده من نور الشمس، وماذا عن كسوف الشمس؟ ما الذي حال دونها؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف يحول القمر دونها؟ هو يستمد نوره منها، علي كلامهم، يعني يتصور ان تحول الارض دون الشمس، ونحن علي ظهرها ولا نري حاءلا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا الارض ما تحول دون الشمس، نعم؟
# طالب :. . . . . . . . .
# والارض؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P014
# ابن العربي يستبعد مثل هذا، ان الصغير كيف يحول ويغطي الكبير؟ يستبعد هذا جدا، ويرد عليهم بقوة، كيف الصغير يغطي الكبير؟ لكن تري هذا امر ما هو مستغرب نظرا للقرب والبعد، فلو وضعت هذه الورقة دون الباب حالت دون الباب ما تري شيءا من الباب، طيب نسبتها الي الباب؟ صغيرة جدا، لكن نظرا لقربها تحجب الباب، فليس بمستبعد من هذه الحيثية، وهم يقولون: ان هذه امور تدرك بالحساب ولا تتخلف، حساباتهم منضبطة بالدقيقة بل بالثانية، وينكر جمع من اهل العلم علمهم بهذا، ويقولون: ان هذا من ادعاء علم الغيب، او من الكهانة او شء من هذا، لكن الواقع يثبت ان هذا شء مطرد، وهذا امر ما دام يدرك بحسابهم واطرد امرهم فيه، وعرف ان بعضهم ثقات، لا يستخدمون شيءا محرما للوصول الي هذه الحقاءق، فلا مانع من ادراكه بالحساب، لكن يبقي ان اخبار الناس بهذا يفوت الفاءدة التي من اجلها وجد هذا التغير في الكون، هل يخاف الناس اذا حصل الكسوف او الخسوف؟ الان وضع الناس يخافون او هذا امر عادي مثل ما تطلع الشمس وتغاب يذهب ضوءها او بعضه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عادي صار عند الناس، وسببه اخبارهم قبل حدوثه بمدة، فهذا يفوت المصلحة والحكمة من التغيير، وهو التخويف، ايتان من ايات الله يخوف بهما عباده، {وما نرسل بالايات الا تخويفا} [(59) سورة الاسراء] هذه الفاءدة، ولذا لا نري اثرا علي عامة الناس، بل وعلي خاصتهم من اهل العلم، وطلبة العلم عندما يحدث هذا التغير، شء عادي، وسمعوه من الصحف قبل اسبوع او شهر انه سوف يحدث، وقد يخبر بما يحدث في هذه السنة كلها، فهذا لا شك ان له اثره، ويكون سببا في اذهاب الفاءدة والحكمة من ارسال هذه الايات او وقوع هذه الايات، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما حدث الكسوف في عصره خرج يجر رداءه يظن انها الساعة، من شدة الخوف من الله -جل وعلا-، وكونه امر مطرد، ويدرك بالحساب، وانه وقع وسيقع، لكن قد يحدث امور تقارن هذا التغيير، فالقادر علي هذا التغيير لا شك انه قادر علي ان يقرنه بشء اعظم منه، وقد حصل.
# PageV17P015
# الامر الثاني: ان من الحكم ان الانسان يتذكر ما سيحصل في القيامة فيرعوي ويراجع نفسه {اذا الشمس كورت} [(1) سورة التكوير] {وخسف القمر} [(8) سورة القيامة] المقصود ان هذه الايات، الايات يحصل لها ما يحصل في يوم القيامة، واذا حصل شء من التغير تذكرنا التغيير الاكبر.
# طالب:. . . . . . . . .
# الفقهاء يقولون: ذهب، وهو ذهاب بالنسبة للراءي.
# يقول في الحديث الاول:
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فبعث مناديا ينادي" خسفت علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم مات ابراهيم ابن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فقال الناس: خسفت الشمس لموت ابراهيم، وكان عندهم هذا الاعتقاد، انها انما تنكسف اذا مات عظيم، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام- علي ما سياتي: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته)) فبين النبي -عليه الصلاة والسلام- الحكمة، وان هذا غير مقترن بموت احد ولا وفاته.
# "فبعث مناديا ينادي الصلاة جامعة" بفتح الجزاين، ويروي بضمهما الصلاة جامعة، علي المبتدا والخبر، واما الصلاة فعلي الاغراء، وجامعة حال.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الصلاة جامعة، الصلاة علي الاغراء، وجامعة حال، الصلاة جامعة برفع الجزاين علي المبتدا والخبر. "فاجتمعوا" الان صلاة الخسوف ينادي لها، الصلاة جامعة، وعرفنا ان العيد لا ينادي لها ولا الاستسقاء؛ لان صلاة العيد وصلاة الاستسقاء يرتب لها قبل ذلك، ويعرف انها تقع في الوقت الفلاني والمكان الفلاني، اما الكسوف وهو يحصل علي غرة، والناس في اعمالهم واشغالهم، وقد يكون في وقت نومهم وراحتهم، فينادي لها ليجتمع الناس، فالتجميع لصلاة الكسوف سنة.
# "فاجتمعوا وتقدم" ...
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P016
# ومع ذلك يقع علي غرة؛ لان الناس لا يولونها من العناية مثل ما يولون صلاة العيد، صلاة العيد مقترنة باحداث تحف بها قبلها وبعدها فيهتم بها، وصلاة الاستسقاء يدعي لها من قبل الامام، ويءكد علي ذلك، فيجتمع الناس في وقت محدد، لكن صلاة الكسوف هل سبق ان سمعتم بيان من الديوان الملكي انه بيصير كسوف في يوم كذا، فاجتمعوا وصلوا، لا، هذا مقرون بالرءية، والحكم معلق بها ((فاذا رايتموهما فادعوا الله وصلوا)).
# "وتقدم فصلي فكبر وصلي اربع ركعات في ركعتين، واربع سجدات" اربع ركعات يعني ركوعات، وياتي تفصيلها في الاحاديث اللاحقة "في ركعتين" الاصل ان صلاة الكسوف ركعتان، في كل ركعة ركوعان وسجدتان، ففيها اربع ركوعات، واربع سجدات في ركعتين.
# الحديث الثاني:
# عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-:
# ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، يخوف الله بهما عباده، وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس ولا لحياته، فاذا رايتم منهما شيءا فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني:
# "عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري البدري" بدري منسوب الي بدر، المكان، نزل بدرا فنسب اليه، ولم يشهد بدرا الغزوة المعروفة عند الجمهور، وان ذكره البخاري انه شهدها "قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الشمس والقمر ايتان)) " يعني علامتان من العلامات التي ((يخوف الله بهما عباده، وانهما لا ينكسفان لموت احد من الناس ولا لحياته)) وكانوا يعزمون في الجاهلية ان الشمس تنكسف او القمر ينكسف لموت عظيم، فنفاه النبي -عليه الصلاة والسلام-، وبالغ في النفي حتي الحق الحياة بالموت، والا هل يوجد من يقول: ان الشمس تكسف لحياة احد؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا تنكسف لحياة احد، ما قال احد.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم ما هي بالمولد، انما يزعمون انها تنكسف للموت لا للحياة، فبالغ النبي -عليه الصلاة والسلام- ونفي ذلك، لا موت ولا حياة، كما قال الصحابي: لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها، في احد يسمي في اخر القراءة؟ هذا مبالغة في النفي.
# PageV17P017
# طالب:. . . . . . . . .
# انت راجعتها انت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش يقول؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هي موجودة، هي صحيحة علي كل حال.
# ((فاذا رايتم منها شيءا فصلوا )) التعليق بالرءية، والعطف بالفاء في الجزاء دليل علي ان الصلاة معلقة بالرءية، لا بالتوقع ولا بالظن، ولا اعتماد قول فلان ولا علان، انما يصلي عند رءية شء من ذلك، ومقتضي قوله: ((اذا رايتم منها شيءا فصلوا)) وهو امر، والامر للوجوب، وقد نقل الاجماع علي ان صلاة الكسوف سنة وليست بواجبة، نقله النووي وغيره، وقد ترجم ابو عوانة في صحيحه: باب وجوب صلاة الكسوف، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، هذا قال: باب وجوب صلاة الكسوف، وعلي كل حال قول الجمهور معروف، وحجته انه لا يجب غير الصلوات الخمس علي ما ذكرناه في الاستدلال لحكم صلاة العيد.
# ((اذا رايتم منها شيءا فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم)) ومقتضي هذا انه مجرد ما يقع يحصل الامر بالصلاة، في اي وقت كان، ولو كان وقت نهي، اما علي القول بوجوبها فلا تعارض بينها وبين احاديث النهي؛ لان النهي عن النوافل لا عن الواجبات، وعلي القول باستحبابها، فمن يقول بان اوقات النهي لا يفعل فيها شء من النوافل مطلقا، وهم الجمهور، المالكية والحنفية والحنابلة يطرد مذهبهم، يقولون: لا تصلي صلاة الكسوف في وقت النهي، يعني لو حصل مع طلوع الشمس، او مع زوالها، او مع غروبها، او بعد الصبح، او بعد العصر، لا صلاة عند من يقول بانه لا يفعل شء حتي ما له سبب في اوقات النهي من النوافل، واما عند الشافعية فهم يصلون بناء علي فعل ذوات الاسباب في اوقات النهي عندهم، والمسالة فرع من المسالة السابقة الكبيرة التي بحثناها مرارا، وهي فعل ذوات الاسباب في اوقات النهي، والجمهور الحنفية والمالكية والحنابلة لا يفعل شيءا، حتي ما له سبب، خلافا للشافعية، الان ابن خزيمة وش قال؟ باب الامر، ما نحتاج الي هذه الترجمة وعندنا من النص ((فصلوا وادعوا)) يعني هل القاءل بوجوب صلاة الكسوف يقول بوجوب الدعاء؟ مقتضي الامر نعم، انه يجب عليه ان يدعو.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه الامر ما فيه اشكال، لكن هل الامر للوجوب او للاستحباب؟
# PageV17P018
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن ما يفيد القارء، يعني اذا اردنا ان نستفيد الامر من الترجمة، وعندنا امر صريح، ما في قدر زاءد علي ما في النص، لكن لو صرح بالوجوب او بالاستحباب عرفنا رايه في هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يرد عليه كلام ابن خزيمة.
# طالب:. . . . . . . . .
# يرد عليه، ابن عوانة يرد عليه، وقد يغفل اثناء النقل عن صحيح ابي عوانة، لكن هل يغفل عن صحيح البخاري؟ النووي يظن انه يغفل عن صحيح البخاري في قوله: وعيادة المريض سنة بالاجماع، والبخاري يقول: باب وجوب عيادة المريض؟ يعني اذا تصورنا انه يغفل عن ابي عوانة ما يغفل عن البخاري.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ما وصل، ما وصل لا لا.
# ((فاذا رايتم منها شيءا فصلوا وادعوا حتي ينكشف ما بكم)) يعني حتي ينجلي هذا الكسوف، ويعود النور الي النيرين.
# طالب:. . . . . . . . .
# المغلظة، لا، والموسعة لا باس.
# طالب: الغلظة لا يصلي؟
# لا ما يصلي ابدا، الثلاثة المضيقة لا.
# طالب:. . . . . . . . .
# ينشغل بالدعاء حتي يءذن نعم، المسالة كلها عشر دقاءق ما تزيد.
# اهل العلم يقولون: اذا غابت الشمس كاسفة او طلعت والقمر خاسف لم يصل، طلعت الشمس، هم يقولون: لذهاب الانتفاع بهما؛ لانه اذا غابت الشمس خلاص ما لنا دعوة، وطلعت الشمس خلاص لسنا بحاجة الي القمر بطلوع الشمس لذهاب الانتفاع بهما، لكن هذا التعليل عليل، اذا غابت الشمس كاسفة متي نعرف انه انجلي او ما انجلي؟ ما ندري، الامر معلق بالرءية، فاذا غابت كيف نراها؟ كيف نري حصوله؟ وكيف نري انجلاءه؟ وقل مثل هذا في القمر؛ لانه اذا طلعت الشمس، واشتد ضوءها، ذهبت الصفرة عنها، انتهي ضوء القمر.
# نعم.
### | الحديث الثالث:
# PageV17P019
# عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقام فصلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالناس فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع، ثم قام فاطال القيام، وهو دون القيام الاول، ثم ركع فاطال الركوع، وهو دون الركوع الاول، ثم سجد فاطال السجود، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ما فعل في الركعة الاولي، ثم انصرف وقد انجلت الشمس، فخطب الناس، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا تنخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا)) ثم قال: ((يا امة محمد والله ما من احد اغير من الله سبحانه من ان يزني عبده او تزني امته، يا امة محمد والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا)) وفي لفظ: فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات.
# نعم يقول المءلف -رحمة الله عليه- في الحديث الثالث:
# PageV17P020
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: خسفت الشمس علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" العلماء يقررون ان الشمس لم تنكسف الا مرة واحدة في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، مقترنة بموت ابراهيم، وفي كلام شيخ الاسلام -رحمه الله- تصريح بذلك، والتعريض بمن يقول: ان صلاة الكسوف تعددت، ولذا جاءت علي صفات متعددة، هي ركعتان في كل ركعة ركوعان، وهذا المتفق عليه، وجاء ثلاثة ركوعات، واربعة ركوعات في مسلم، وخمسة ركوعات في غيره، فمنهم من يحكم بما اتفق عليه الشيخان هو المحفوظ، وما عداه يكون شاذا، ومنهم من يحمل التعدد في الصفات علي تعدد وقوع القصة، يريد ان يحفظ ثقة الرواة من ان تخدش بالوهم او بالخطا، حماية لجنابهم، نقول: بعض العلماء عندهم من الجراة المبنية علي الاطلاع علي نصوص الشريعة وقواعدها، تحمله هذه الجراة علي ان يحكم بتوهيم الرواة وان كانوا ثقات، ومنهم من يجبن عن هذا، فيحتاط للرواة من ان يحكم عليهم بالخطا والوهم، ما داموا ثقات، فلا مانع ان تتعدد القصة وش المانع؟ ما دامت الرواية في الصحيح فما المانع ان تثبت القصص كلها التي دلت الادلة الصحيحة علي اختلاف صورها؟ وبعضهم يتوسع في هذا حتي يجعل ما مرده الي اختلاف الرواة في الفاظهم التي لا يترتب عليها اختلاف في الحكم، فيقول بتعدد القصة.
# شيخ الاسلام -رحمه الله- يقول: ما حدث الخسوف الا مرة واحدة، وما مات ابراهيم الا مرة واحدة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مبالغة في النفي، النووي وغيره ما عندهم مانع ان تتعدد القصة صيانة لجناب الرواة الثقات من ان يحكم عليهم بالوهم.
# PageV17P021
# "خسفت الشمس علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقام فصلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بالناس فاطال القيام" وفي حديث ابن عباس: نحوا من سورة البقرة، وجاء انه قرا فيها سورة البقرة، فقوله: "نحوا" يستدل به من يقول: ان صلاة الكسوف سرية وليست جهرية، اذ لو كانت جهرية ما قال: نحوا من سورة البقرة، لقال: قرا سورة البقرة، لكن جزم بذلك، فدل علي انها جهرية، وكون ابن عباس لم يتبين القراءة اما لبعده، او لمءثر اخر جعله لم يتبين القراءة، المقصود ان من اثبت مقدم علي من لم يثبت سواء كان نافيا او غير ناف.
# "فاطال القيام، ثم ركع فاطال الركوع" قام قياما طويلا "ثم ركع فاطال الركوع" ركع ركوعا طويلا "ثم قام فاطال القيام وهو دون قيام الليل" اطال القيام بعد ركوعه، والاتفاق حاصل علي ان القيام الاول يقرا فيه الفاتحة وسورة طويلة، القيام الثاني بعد الركوع يقرا فيه القران؛ لانه تابع للقيام الاول، لكن هل تقرا الفاتحة او لا؟ الجمهور علي انها تقرا في القيام الاول، وبعض اصحاب مالك يقولون: يكتفي بقراءة الفاتحة في القيام الاول؛ لانه تابع له، تابع للقيام الاول.
# "فاطال القيام وهو دون القيام الاول" القيام الاول اولية مطلقة "ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم سجد" يعني ثم رفع من ركوعه, ولم يتعرض فيه هل هو قيام طويل بعد الركوع الثاني او لا؟ "ثم سجد" القيام الاول والركوع الاول هما ركنا الركعة الاولي، والقيام الثاني مع ركوعه قدر زاءد علي اصل الصلاة، فلا تدرك بهما الركعة، يعني اذا جاء المسبوق والامام يقرا في القيام الثاني من الركعة الاولي ادرك الركعة والا ما ادرك؟ ما ادرك، حتي يدرك الركوع الاول.
# PageV17P022
# "ركع ركوعين في الركعة الاولي" بهذا قال الجمهور، اكثر اهل العلم علي ان في كل ركعة ركوعين، والحنفية يقولون: تصلي صلاة الكسوف ركعتين لا صفة لهما زاءدة ، يعني مثل ما تصلي النوافل، ومثل ما تصلي الصبح، لا صفة لهما زاءدة، ركعتان بركوعين واربع سجدات، استدل لهم بحديث: ((فاذا رايتم ذلك فصلوهما كاحدث صلاة صليتموها من المكتوبة)) ثم يقولون: ركعتان، لا صفة لهما زاءدة، والذي حصل في وقت النبي -عليه الصلاة والسلام- في وقت الضحي، واحدث صلاة من المكتوبة هي صلاة الصبح، فيصلي ركعتين، لا صفة لهما زاءدة، لكن ماذا عما لو كان الخسوف بعد الظهر؟ يلزم علي قولهم: ان يصلوا صلاة الكسوف اربع ركعات، او بعد العصر، او بعد العشاء؟ علي هذا الحديث، لكن الحديث لا يقاوم ما ثبت في الصحيحين وغيره.
# يجيبون عن هذه الاحاديث باجوبة لا ادري كيف تمشي علي عالم؟ هنا الركوع الثاني هو راكع الرسول -عليه الصلاة والسلام- ركوع طويل، ثم يرفع لينظر هل انجلي الكسوف، ثم يرجع الي ركوعه، هذا هو الرفع الذي حصل، هل يتصور انه جاء في مثله .. ، ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول هذا مجرد رفع لينظر فقط؟ المقصود ان مثل هذا الجواب يثبت لرد مثل هذه النصوص او لمعارضة مثل هذا؟ لا يمكن.
# "ثم ركع فاطال الركوع وهو دون الركوع الاول، ثم سجد فاطال السجود" اطال السجود، المعروف عند الشافعية ان السجود لا يطال، وكانه لم يثبت عندهم، والشافعي لم يذكره في الام، وتبعوه علي هذا، لكن الحق احق ان يتبع، والعبرة بما جاء عن النبي -صلي الله عليه وسلم-، ولذا قال بعض الشافعية: بانه يطال طردا لقول الامام الشافعي: اذا صح الحديث فهو مذهبي، وقد صح بذلك.
# "ثم سجد فاطال السجود، ثم فعل في الركعة الاخري مثل ما فعل في الركعة الاولي" نعم في بعض الروايات: ثم قام قياما طويلا للركعة الثانية، وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم قام قياما طويلا وهو دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا وهو دون الركوع الاول، ثم سجد سجودا طويلا، وهو دون السجود الاول ... الي اخره.
# PageV17P023
# وهنا ياتي البحث في الاولية هنا هل هي اولية نسبية او نسبية مطلقة؟ اذا قلنا: اولية مطلقة قلنا: ان القيام في المواضع الثلاثة متساوي، في الثاني والثالث والرابع، هذا القيام متساو، يعني اذا قرا في القيام الاول سورة البقرة، فيقرا في الثاني ال عمران، وفي الثالث الاعراف؛ لانها بقدرها، بقدر ال عمران، ثم
### | .... 
# للقيام الرابع سورة بقدر، او يجمع بين سورتين بقدر ال عمران والاعراف، تكون متساوية، لكنها يشملها وصف واحد وهي دون القيام الاول.
# واذا قلنا: ان الاولية نسبية، قلنا: الاول طويل جدا، الذي يليه طويل، لكنه دونه، والثالث يلي الثاني، لكنه دونه، والرابع يلي الثالث لكنه دونه، فيكون الاول بالنسبة لما قبله، الاول اولية مطلقة هو الذي لم يتقدمه شء، الثاني تقدمه الاول، لكنه اول بالنسبة للثالث، والثالث تقدمه اثنان، لكنه اول بالنسبة للرابع وهكذا، وعلي هذا يكون القيام الاول طويل جدا، يليه الثاني ثم الثالث ثم الرابع وهكذا.
# "ثم فعل في الركعة الاخري مثل ما فعل في الركعة الاولي، ثم انصرف وقد تجلت الشمس" اذا قرا في القيام الاول سورة البقرة، وسورة بنحو ال عمران في الثانية وهكذا، زمن طويل، نعم زمن طويل مع ركوعه الطويل وسجوده الطويل "وقد تجلت الشمس" لكن لو انصرف ولم تتجل الشمس؟ يعيدون الصلاة؟ لا، الصلاة ما تعاد، وانما يكثرون من الذكر والدعاء.
# طالب:. . . . . . . . .
# في مكانهم او اذا انصرفوا ما في ما يمنع.
# "ثم انصرف وقد تجلت الشمس، فخطب الناس، فحمد الله، واثني عليه" استدل بهذا من يقول: ان صلاة الكسوف لها خطبة، وهو صريح في الدلالة علي ذلك، خطب الناس، والصحابي يعرف معني الخطبة.
# PageV17P024
# "فحمد الله، واثني عليه" مقومات الخطبة "ثم قال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك)) " ... الي اخر الحديث، فدل علي ان صلاة الكسوف لها خطبة اخذا من هذا الحديث، ويخالف جمع من اهل العلم ويقولون: انها ليس لها خطبة راتبة، وانما قد يوجد ما يدعو الي موعظة، او دفع اشكال او شبهة، او تنبيه علي مخالفة، اذا وجد مثل هذا، كما وجد في عصره -عليه الصلاة والسلام- انهم قالوا: كسفت لموت ابراهيم، فاراد النبي -عليه الصلاة والسلام- كشف هذه الشبهة، ولم يرد الخطبة.
# ((فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا)) لا شك ان الصدقة علي ما تقدم في باب صلاة العيد تدفع مثل هذه الامور المخوفة، وتطفء غضب الرب، فهي مناسبة جدا مع الذكر والدعاء، والاكثار من الاستغفار "ثم، قال: ((يا امة محمد، والله ما من احد اغير)) " او اغير؟ ((والله ما من احد)) (من) هذه زاءدة لتاكيد النفي، و (احد) مجرور لفظا مرفوع محلا، اسم (ما) وخبرها (اغير) فان كانت حجازية قلنا: اغير، تعمل عمل ليس، وان كانت تميمية قلنا: اغير ((من الله -سبحانه وتعالي-)) ويوصف الله -جل وعلا- بالغيرة علي ما يليق بجلاله وعظمته ((ان يزني عبده او تزني امته)) الزنا الفاحشة امرها عظيم، وشانها خطير من كباءر الذنوب، باجماع اهل العلم، فالله -جل وعلا- يغار، فلا بد من وضع .. ، وقد وضع الشرع الاحتياطات الكفيلة بمنع هذه الفاحشة ((او تزني امته)).
# ((يا امة محمد والله لو تعلمون ما اعلم)) يعني ما عند الله -جل وعلا- من العذاب للعصاة والمخالفين ((لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا)) ولو علم الناس ما عند الله من العذاب والانتقام ما طمع في رحمته احد، ولو علم ما عنده من سعة الرحمة والنعيم المقيم ما ايس من رحمته احد، المقصود انه لا بد ان يجمع الانسان بين المقامين مقام الخوف ومقام الرجاء.
# PageV17P025
# ((والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا)) مع الاسف ان مجالس الناس ومحافلهم معمورة بالطراءف والنكت، وهذا ديدن كثير من الناس، منهم من ينقل ويءثر عن غيره, ومنهم من يبتدع ويختلق القصص، وينسب الي بعض الناس، او الي بعض الجهات، ويلصق بهم ما ليس فيهم، وهذا شانه عظيم، وقد جاء في الخبر، ويل لمضحك القوم.
# ((ولبكيتم كثيرا)) وفي لفظ: "فاستكمل اربع ركعات واربع سجدات" لا بد من السرعة في الشرح علي شان الباقي كثير جدا.
# نعم.
# عن ابي موسي الاشعري -رضي الله عنه- قال: خسفت الشمس علي زمان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقام فزعا يخشي ان تكون الساعة، حتي اتي المسجد فقام فصلي باطول قيام وركوع وسجود، ما رايته يفعله في صلاة قط، ثم قال: ((ان هذه الايات التي يرسلها الله تعالي لا تكون لموت احد ولا لحياته، ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده، فاذا رايتم منها شيءا فافزعوا الي ذكر الله ودعاءه واستغفاره)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الرابع من باب صلاة الكسوف:
# "وعن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري -رضي الله تعالي عنه- قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقام فزعا يخشي ان تكون الساعة" جاءه ما ذهله، والا فالساعة مسبوقة بعلامات لم تحصل، فكيف يخشي -عليه الصلاة والسلام- مع ان العلامات التي اخبر هو بها لم تحصل؟ هذا امر بالنسبة لارباب العقول والالباب والقلوب الحية السلمية لا شك انه مذهل، لكن اذا ماتت القلوب فلا فاءدة.
# خرج -عليه الصلاة والسلام- "قام فزعا يخشي ان تكون الساعة، حتي اتي المسجد فقام فصلي باطول قيام" وعرفنا انه نحو من سورة البقرة، وركوع وسجود ما رايته يفعله في صلاته قط لطوله "ثم قال: ((ان هذه الايات)) ومنها الشمس والقمر ((التي يرسلها الله تعالي لا تكون لموت احد ولا لحياته، ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده)) " كما قال الله -جل وعلا-: {وما نرسل بالايات الا تخويفا} [(59) سورة الاسراء].
# PageV17P026
# ((فاذا رايتم منها شيءا)) (شيءا) نكرة في جواب الشرط فتعم ((فافزعوا الي ذكره ودعاءه واستغفاره)) ولذا يقول جمع من اهل العلم: ان الايات كلها يصلي لها مثل صلاة الكسوف، زلزلة مثلا، او ظلمة في النهار، او ضوء شديد في الليل، او تساقط نجوم، او ما اشبه ذلك من الايات المخوفة يصلي لها، وقد صلي بعض الصحابة للزلزلة، لكن لم يثبت بشء منها ما يدل علي انه يصلي لها الا مثل هذا العموم.
# ((ان مثل هذه الايات التي يرسلها الله تعالي لا تكون لموت احد ولا لحياته، ولكن الله يرسلها يخوف بها عباده، فاذا رايتم منها شيءا فافزعوا الي ذكره والي دعاءه واستغفاره)) لا شك ان مثل هذه الايات مخوفة، ولو لم يرد فيها نص يدل علي الصلاة من اجلها علي هذه الصفة، لكن قوله: ((فافزعوا الي ذكر الله والي دعاءه واستغفاره)) بما يدفع به مثل هذا الامر المخوف من الذكر والدعاء والاستغفار والندم والتوبة والاقلاع والصدقة، وغير ذلك مما يستدفع به البلاء، هذا متجه، اما الصلاة فهي خاصة بالشمس والقمر.
### | باب: الاستسقاء
# عن عبد الله بن عاصم المازني قال: خرج النبي -صلي الله عليه وسلم- يستسقي فتوجه الي القبلة يدعو، وحول رداءه، وصلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة، وفي لفظ: اتي المصلي.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الاستسقاء
# والسين والتاء للطلب، يعني طلب السقيا من الله -جل وعلا-، اذا قام السبب من الجدب، القحط، واحتاج الناس الي نزول المطر يستسقون، والنبي -عليه الصلاة والسلام- استسقي علي اوجه: منها ما في هذا الباب، مما يقترن بالصلاة صلاة الاستسقاء، ومنها ما هو في خطبة الجمعة، كما سياتي في الحديث الثاني، يستسقي في خطبة الجمعة، ومنها: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- استسقي عند احجار الزيت، دعا فسقوا، واستسقي النبي -عليه الصلاة والسلام- بالدعاء في احدي الغزوات لما سبقهم المشركون الي الماء وغير ذلك، المقصود انه -عليه الصلاة والسلام- يجاب، اجيب في جميع استسقاءاته، ونزل المطر، وزالت الشدة.
# PageV17P027
# "عن عبد الله بن زيد بن عاصم المازني" هذا راوي الوضوء، بخلاف عبد الله بن زيد بن عبد ربه راوي حديث الاذان "-رضي الله عنه- قال: خرج النبي -صلي الله عليه وسلم- يستسقي" خرج، فدل علي ان صلاة الاستسقاء يخرج لها عن البلد، وتكون في الصحراء كالعيد "يستسقي فتوجه الي القبلة" لكن اذا وجد الداعي لءن تصلي في المساجد، اذا وجد الداعي لذلك فلا مانع منه، لكن الاصل انها يخرج لها، يعدهم يوما يستسقون فيه، ثم يخرجون الي الصحراء.
# "خرج النبي -صلي الله عليه وسلم- يستسقي، فتوجه الي القبلة يدعو، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين، جهر فيهما بالقراءة" في بعض الروايات: "كما يصلي في العيد" ولذا يشرع التكبير في اول صلاة الاستسقاء، مثل التكبير لصلاة العيد، المقصود انه توجه الي القبلة "ودعا وحول رداءه، ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة" وفي لفظ: اتي المصلي، يعني ثم بعد ذلك "دعا، وحول رداءه، ثم صلي ركعتين" ثم صلي ركعتين يدل علي ان الصلاة بعد الدعاء، وجاء ما يدل علي ان الصلاة قبل، وفي الامر سعة، يعني ان قدم الدعاء قبل الصلاة فلا باس، وان اخر عنها فلا باس، بعضهم يجمع بين ما اختلف من الروايات بانه يبدا بدعاء خفيف، ثم يصلي الركعتين، ثم بعد ذلك يخطب الخطبة المتضمنة للدعاء المفصل.
# يقول: "ثم صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة" فدل علي ان صلاة الاستسقاء يجهر فيها بالقراءة كالجمعة، وان كانت نهارية، خلافا لمن يطرد القول بان صلاة الليل جهر، وصلاة النهار سر، فيفرق بين كسوف الشمس، وخسوف القمر، فالشمس سرية، والقمر جهرية، والخلاف معروف بين اهل العلم، لكن الادلة دلت علي الجهر بهذه الصلوات.
# نعم.
# PageV17P028
# عن انس بن مالك ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاءما، ثم قال: يا رسول الله هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغثنا، قال: فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يديه، ثم قال: ((اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا)) قال انس: فلا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة, وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا، قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله قاءم يخطب، فاستقبله قاءما فقال: يا رسول الله هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يمسكها عنا، قال: فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يديه، ثم قال: ((اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والضراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر)) قال: فاقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس.
# قال شريك: فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري.
# الضراب: الجبال الصغار، والاكام: جمع اكمة، وهي اعلي من الرابية، ودون الهضبة، ودار القضاء: دار عمر بن الخطاب -رضي الله عنه-، سميت بذلك لانها بيعت في قضاء دينه.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني:
# "عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة من باب كان نحو دار القضاء، ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاءم يخطب الجمعة" ودار القضاء المتبادر من اللفظ: انها المكان المعد للقضاء، وفصل الخصومات بين الناس، لكنها ليست كذلك، انما عرفت بهذا الاسم؛ لانها كانت لعمر -رضي الله عنه-، فاوصي بها ان تباع وتقضي ديونه، ويقضي من قيمتها ديونه -رضي الله عنه وارضاه-، وهو الخليفة الراشد، المقصود ان عمر -رضي الله عنه- كان مديونا، بيعت داره وسددت الديون منها.
# PageV17P029
# "ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاءم يخطب" والجمعة حال، والحال ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاءم يخطب "فاستقبل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاءما" يعني الرجل استقبل النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني وجها لوجه، قاءم بازاءه ليراه "ثم قال: يا رسول الله هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغثنا" وفي رواية: "يغيثنا" بالياء، هذا الرجل اختلف في اسمه هل هو ابو سفيان او غيره؟ المقصود انه لا يترتب علي ذكره فاءدة.
# "هلكت الاموال" من القحط والجدب، وعيشها بالكلا والعشب، فاذا عدم هذا هلكت الاموال التي هي ذوات الارواح "وانقطعت السبل" يعني الطرق انقطعت، لماذا؟ لانها صارت مفاوز مهلكة، لا يوجد فيها ماء للشرب ولا للاستعمال، فيءدي هذا الي انقطاعها.
# "فادع الله يغثنا" وفي رواية: يغيثنا، فاذا كانت بلفظ: "يغثنا" فهي جواب الطلب، ادع الله يغثنا، او جواب شرط مقدر، ادع الله فان تدعه يغثنا، وعلي "يغيثنا" اما ان يقال: انها اشباع، الياء هذه اشباع "انه من يتقي ويصبر" اشباع، او يقال كما قيل في: {فهب لي من لدنك وليا * يرثني} [(5 - 6) سورة مريم] ما قال: يرثني، والتوجيه ذكر في التفسير.
# "قال: فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يديه، ثم قال: ((اللهم اغثنا، اللهم اغثنا، اللهم اغثنا)) " ثلاثا، وكان اذا دعا دعا ثلاثا، واذا تكلم تكلم ثلاثا، واذا سلم سلم ثلاثا.
# "قال انس: فلا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة" لا في سحاب متصل بعضه ببعض، ولا متفرق؛ لان القزع الاشياء المتفرقة، ومنه القزع في راس الصبي، وهو حلق بعض شعره وترك بعضه "ليس فيه سحاب ولا قزع، وما بيننا وبين سلع" وهو جبل في المدينة "وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار" يستفاد من هذا؟ الفضاء من المسجد الي سلع، يعني لو كان فيه بيوت يحتمل ان يكون في السماء سحاب لا يري مما يحول دونه من البيوت، لكن المجال مكشوف، وليس فيه لا سحاب ولا قزع.
# "قال: فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس" يعني مثل هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV17P030
# بقدر المدينة، مثل الترس "فلما توسطت السماء انتشرت، ثم امطرت، قال: فلا والله ما راينا الشمس سبتا" مطر متتابع سبتا، يعني اسبوع، ويطلق البعض ويراد الكل، والا فالسبت اليوم المعروف، يطلق علي الاسبوع سبت، ويطلق عليه جمعة، باعتبار انه جزء من اجزاءه.
# "فلا والله ما راينا الشمس سبتا، قال: ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة" الجمعة الثانية التي تليها دخل رجل ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاءم يخطب بالناس، "فقال: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل"
### | .... 
# PageV17P031
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الصلاة (14)
# باب: صلاة الخوف
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# والجمعة الثانية التي تليها "دخل رجل ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- قاءم يخطب بالناس، فقال: يا رسول الله هلكت الاموال، وانقطعت السبل" يحتاج الي استسقاء والان يحتاج الي رفع! هلكت الاموال بالجدب ظاهر، لكن بكثرة المطر كيف تهلك الاموال؟ نعم يجتحفها، ويغرقها من كثرته، ولا شك ان الغيث اسمه غيث يغيث الله به الناس، وهو نافع، ويطلب، ويخرج لطلبه، ومع ذلك يحصل منه ما يحصل من الاضرار.
# فيقول: "هلكت الاموال" لزيادة الماء، بكثرة السيول تهلك الاموال، وتنقطع السبل، في الاول انقطعت السبل؛ لانها صارت مفاوز قاحلة، من يخترقها ويقطعها يموت عطشا، والان يموت غرقا، انقطعت السبل، لا هذا ولا ذاك، كلها تسبب هلاك الاموال، وانقطاع السبل.
# "فادع الله يمسكها عنا" في رواية: يمسكها، ويقال فيه ما قيل في "يغيثنا ويغثنا".
# "فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يديه ثم قال: ((اللهم حوالينا ولا علينا)) " ما دعا بانقطاع المطر؛ لانه نافع علي كل حال، لكن دعا بارتفاع ضرره فقط وبقاء نفعه ((اللهم حوالينا ولا علينا)) حوالينا يعني في البراري والقفار التي لا يتضرر بها احد.
# ((اللهم علي الاكام)) وهو جمع اكمة، وهي اعلي من الرابية كما يقول المصنف، ودون الهضبة ((والضراب)) وهي الجبال الصغار ((وبطون الاودية، ومنابت الشجر)) يعني حيث يحتاج اليه في هذه المواضع.
# "قال: فاقلعت -توقفت- وخرجنا نمشي في الشمس" كرامة لنبيه -عليه الصلاة والسلام-، دعا ان يغاث فاغيثوا، ودعا ان يرفع عنهم فرفع.
# "قال شريك: فسالت انس بن مالك: اهو الرجل الاول؟ قال: لا ادري" لكن جاء في بعض الروايات: انه نفس الرجل، في بعض الروايات: "ثم دخل ذلك الرجل" والنكرة اذا اعيدت معرفة صار عينه، صار عين الاول، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم هو راوي حديث الاسراء في الصحيحين، ونص الامام مسلم انه زاد ونقص وقدم واخر، وله مخالفات في حديث ... ، لكن ما يلزم منه الضعف.
# باب: صلاة الخوف
# PageV18P001
# عن عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما- قال: صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة الخوف في بعض ايامه التي لقي فيها العدو، فقامت طاءفة معه، وطاءفة بازاء العدو، فصلي بالذين معه ركعة ثم ذهبوا، وجاء الاخرون فصلي بهم ركعة، وقضت الطاءفتان ركعة ركعة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: صلاة الخوف
# والخوف الفزع والاشفاق من امر متوقع، فاذا خشي ضرر شء وجد الخوف.
# الحديث الاول:
# "عن عبد الله بن عمر بن الخطاب -رضي الله عنهما- قال: صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة الخوف في بعض ايامه التي لقي فيها العدو" وهذه كانت الصلاة بعسفان بين مكة والمدينة "في بعض ايامه التي لقي فيها العدو، فقامت طاءفة معه، وطاءفة بازاء العدو" صلاة الخوف اذا وجد سببها شرعت، خلافا لابي يوسف الذي يقول: انها مرتبطة بوجود النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لقوله -جل وعلا-: {واذا كنت فيهم} [(102) سورة النساء] فالتنصيص علي وجوده في الاية يدل علي اختصاصه بها، ويءيد ذلك من جهة المعني ان الصلاة خلف النبي -عليه الصلاة والسلام- هي التي لها الميزة دون غيره، فلا مانع من ان يتخذ اكثر من امام، اذ لا ميزة لغيره، وميزته -عليه الصلاة والسلام- تجعل ذلك من خصاءصه.
# وجمهور اهل العلم علي انها له ولغيره من بعده، وقد فعلها الصحابة -رضوان الله عليهم- من بعده, وهي مشروعة في السفر والحضر.
# قد يقول قاءل: النبي -عليه الصلاة والسلام- في غزوة الخندق ما صلي صلاة الخوف، اخر الصلوات الي ان غربت الشمس، وما صلي صلاة الخوف، وبهذا يستدل من يقول: ان صلاة الخوف لا تفعل في الحضر، وانما تفعل في السفر، وهذا بناء علي ان غزوة ذات الرقاع قبل الخندق، والا علي القول بان غزوة الخندق متقدمة علي غزوة ذات الرقاع كما يقول الامام البخاري، ويرجحه ابن القيم، وان ذات الرقاع بعد خيبر في السنة السابعة حينءذ يكون لا اشكال، يكون تاخيره للصلوات منسوخ، تصلي صلاة الخوف حتي في الحضر.
# PageV18P002
# "قال: صلي بنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة الخوف في بعض ايامه التي لقي فيها العدو، فقامت طاءفة معه" يعني صلوا معه، خلفه "وطاءفة بازاء العدو" ومثل هذه الصفة تفعل اذا كان العدو في غير جهة القبلة "طاءفة معه، وطاءفة بازاء العدو، فصلي بالذين معه ركعة ثم ذهبوا" من غير اتمام صلاتهم، ذهبوا وصلاتهم لم تتم "وجاء الاخرون" الذين هم في الحراسة بازاء العدو "فصلي بهم ركعة، وقضت الطاءفتان ركعة ركعة" كل منهم قضي بطريقته، ركعة ركعة، اكمل صلاته بعد ان سلم النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# صلاة الخوف جاءت علي اوجه ستة او سبعة كلها صحيحة ثابتة، بايها اديت صحت، لكن علي الامام ان يلاحظ نعم؟ يلاحظ ايش؟ الاحفظ للصلاة، والابلغ في الحراسة، يعني الاقل مخالفة في الصلاة، والابلغ في الحراسة، واذا كان العدو في جهة القبلة لها صور، واذا كان في غير جهة القبلة لها صور مثل هذه.
# نعم.
# عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات بن جبير عمن صلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة ذات الرقاع صلاة الخوف، ان طاءفة صفت معه، وطاءفة وجاه العدو، فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما فاتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت، ثم ثبت جالسا واتموا لانفسهم، ثم سلم بهم.
# الرجل الذي صلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- هو سهل بن ابي حثمة.
# الحديث الثاني:
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات بن جبير عمن صلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" ومن صلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صحابي، لا تضر جهالته، وسواء كان خوات بن جبير، والد صالح، او سهل بن ابي حثمة كما صرح به في بعض الروايات، فالامر سيان، المقصود انه صحابي، والصحابة كلهم ثقات، لا تضر جهالتهم ولا ابهامهم.
# "عمن صلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة ذات الرقاع" سميت بذلك لان اقدامهم نقبت من الحفاء، فلفوا عليها الرقاع، وقيل غير ذلك، المقصود ان هذا اولي ما يقال.
# PageV18P003
# "صلاة الخوف -وصفتها- ان طاءفة صفت" مع الامام الذي هو النبي -عليه الصلاة والسلام- "وطاءفة وجاه العدو" يعني بازاء العدو؛ لان العدو في جهة القبلة والا في غير جهة القبلة؟ في غير جهة القبلة "فصلي بالذين معه ركعة" يعني مثل ما جاء في حديث ابن عمر السابق، الا انها تختلف الصورة هنا باي شء؟ "فصلي بالذين معه ركعة، ثم ثبت قاءما" يعني في الركعة الثانية، ثبت قاءما حتي اتموا لانفسهم الركعة الثانية، ثم انصرفوا وصلاتهم قد تمت، يقول: "فاتموا لانفسهم، ثم انصرفوا فصفوا وجاه العدو" للحراسة، مكان الطاءفة الاخري "وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا" بعد ان اتم الركعة الثانية ثبت جالسا "واتموا لانفسهم" وهذا من تمام عدله -عليه الصلاة والسلام- بين الطاءفتين "ثم سلم بهم".
# شوف سوء الطباعة.
# موصول هذا.
# ثم سلم بهم، عندك موصول كذلك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، عندنا: "ثم سلم بهم الرجل" هذا سوء في الطباعة، ثم سلم بهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، واولءك ادركوا ...
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لا لا ما يدركون مثل هذا.
# ثم سلم بهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، عدل بين الطاءفتين، الطاءفة الاولي ادركت معه تكبيرة الاحرام وهي ركن، والثانية تميزوا عن الطاءفة الاولي بالتسليم وهو ركن ايضا، وصلي بكل طاءفة ركعة، واتموا لانفسهم، المقصود ان هذا من تمام عدله -عليه الصلاة والسلام-.
# ثم قال المءلف: "الرجل الذي صلي مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- هو سهل بن ابي حثمة" وجاء في بعض الروايات: انه خوات بن جبير، عن صالح بن خوات عن ابيه، خوات بن جبير، جاء في بعض الصور ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي بهم ركعتين له، وصلوا -اعني الطاءفتين- ركعة ركعة، ولم يزيدوا علي ذلك، فصار للنبي -عليه الصلاة والسلام- ركعتين، ولهم ركعة ركعة، وجاء في بعض الصفات: انه صلي بكل طاءفة ركعتين، صلي بالطاءفة الاولي صلاة كاملة، وهو مفترض فيها، وصلي بالطاءفة الثانية ركعتين وهو متنفل فيها، والصور مثلما قال الامام احمد: ست او سبع كلها صحيحة، لكن علي الامام كما ذكرنا سابقا ان يحتاط للصلاة، وان يبالغ في الحراسة.
# PageV18P004
# نعم الحديث الثالث.
# علي كل حال هذه الصلاة يلاحظ فيها امران، والتساهل والتنازل عن امور تبطل الصلاة في حال الرخاء انما هو من اجل الحراسة، والمبالغة في المحافظة علي صلاة الجماعة، فهذا من اقوي الادلة علي وجوب صلاة الجماعة، فاذا تاكدت الجماعة في مثل هذا الظرف، فتنوزل عن بعض ما يبطل الصلاة وجودا وعدما، فدل هذا علي ان صلاة الجماعة امر حتم لا بد منه.
# هات الحديث الاخير.
# عن جابر بن عبد الله الانصاري -رضي الله عنهما- قال: شهدت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة الخوف، فصففنا صفين خلف رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر النبي -صلي الله عليه وسلم- وكبرنا جميعا، ثم ركع وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي -صلي الله عليه وسلم- السجود، وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي -صلي الله عليه وسلم- وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع فرفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي، فقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي النبي -صلي الله عليه وسلم- السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود فسجدوا، ثم سلم النبي -صلي الله عليه وسلم- وسلمنا جميعا.
# قال جابر: "كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءكم" ذكره مسلم بتمامه، وذكر البخاري طرفا منه، وانه صلي صلاة الخوف مع النبي -صلي الله عليه وسلم- في الغزوة السابعة، غزوة ذات الرقاع.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: شهدت مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صلاة الخوف" وهذه الصورة فيما اذا كان العدو بينهم وبين القبلة، يعني في جهة القبلة، وفي هذه الحالة لا يحتاج الي ان يقسم الناس الي قسمين: قسم يصلي، وقسم يحرس، كلهم يدخلون في الصلاة جميعا، وحينءذ يصفون، او يجعلون صفين.
# PageV18P005
# "والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر النبي -صلي الله عليه وسلم- وكبرنا جميعا" يكبر الامام، ويكبر الصف الاول والثاني جميعا "ثم ركع" ركع النبي -عليه الصلاة والسلام- "وركعنا جميعا" الصف الاول والثاني؛ لان مشاهدة العدو في حال القيام ممكنة، وفي حال الركوع ايضا ممكنة، لكن متي تتعذر مشاهدة العدو؟ في حال السجود.
# "ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا" يتفقون الي هذا الحديث.
# "ثم انحدر النبي -عليه الصلاة والسلام- للسجود والصف الذي يليه" والصف معطوف علي ضمير الرفع المتصل المستتر، وجاز العطف علي ضمير الرفع المتصل دون تاكيد بالضمير المنفصل لماذا؟ لوجود الفاصل، الذي ايه؟ بالسجود "او فاصل ما" يعني لو قال: ثم انحدر والصف الذي يليه يجوز والا لا؟ لا، ما يجوز، لا بد من فاصل، الان وجد الفصل بالجار والمجرور.
# وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# لا بد ان يقول: ثم انحدر هو والصف الذي يليه، لكن وجد الفصل بالجار والمجرور فجاز العطف من غير وجود الضمير المنفصل.
# او فاصل ما وبلا فصل يرد ... . . . . . . . . .
# الي اخره.
# "والصف الذي يليه" الصف الاول "وقام الصف المءخر في نحر العدو" يحرسون، يعني الصف الثاني استمروا قياما بعد رفعهم من الركوع للحراسة "في نحر العدو" يعني في جهته.
# "فلما قضي النبي -صلي الله عليه وسلم- السجود وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود" يعني اكملوا ركعتهم، اكملوا الركعة "وقاموا، ثم تقدم الصف المءخر، وتاخر الصف المقدم" لماذا؟ ليتم العدل بين الصفين "ثم تقدم الصف المءخر، وتاخر الصف المقدم، ثم ركع النبي -صلي الله عليه وسلم- وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا" مثل ما حصل في الركعة الاولي "ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه الذي كان مءخرا في الركعة الاولي" وصار مقدما "وقام الصف المءخر في نحر العدو" الذي كان في الصف المقدم في الركعة الاولي.
# PageV18P006
# "فلما قضي النبي -عليه الصلاة والسلام- السجود والصف الذي يليه انحدر الصف المءخر بالسجود" الذي كان مقدما في الركعة الاولي "فسجدوا، ثم سلم النبي -صلي الله عليه وسلم- وسلمنا جميعا" وهذا من تمام عدله -عليه الصلاة والسلام-.
# "قال جابر" مصورا ما حصل من قيام بعض المامومين والامام مع بعض المامومين ساجد او جالس، يقول: "كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءكم" وهذه حالة ضرورة، والا فالاصل في مثل هذه الصورة المنع لوجود المشابهة، كما جاء في حديث: ((واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين)) واشار اليهم: ان اجلسوا؛ لءلا يشبهوا فارس والروم، يشبهوا الكفار بالقيام علي رءوس اءمتهم، لكن هذه حالة ضرورة مستثناة.
# "كما يصنع حرسكم هءلاء بامراءكم" يقومون علي رءوسهم لحراستهم.
# "ذكره مسلم بتمامه، وذكره البخاري طرفا منه، وانه صلي صلاة الخوف مع النبي -عليه الصلاة والسلام- في الغزوة السابعة" يعني ترتيبها السابعة؟ لا، انما هي ...
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، سنتها، يعني في السنة السابعة غزوة ذات الرقاع، وهذا اختيار البخاري، وانها بعد خيبر، وبهذا يستدل علي ان صلاة الخوف تفعل في الحضر والسفر، خلافا لمن منع ذلك، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV18P007
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الجناءز
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# قال: كتاب الجناءز.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: نعي النبي -صلي الله عليه وسلم- النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج الي المصلي فصف بهم وكبر اربعا.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# كتاب الجناءز:
# الكتاب تقدم الكلام فيه مرارا، وهو مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، واصل المادة تدور علي معني الجمع، والكتاب هو المكتوب الجامع لمساءل من العلم، وهنا جامع لمساءل الجناءز وما يتعلق بها، والجناءز جمع جنازة وجنازة، والفتح للميت الجنازة، والجنازة بالكسر للنعش الذي هو السرير، او السرير وعليه الميت، بناء علي قاعدتهم في ان الاعلي للاعلي والاسفل للاسفل.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الاول:
# PageV19P001
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: نعي النبي -صلي الله عليه وسلم- النجاشي في اليوم الذي مات فيه" نعي النعي هنا يراد به الاعلام، ومجرد الاخبار بموت الميت، ومجرد الاعلام والاخبار بموت الميت، فيخبر الناس ان فلانا قد مات؛ ليتحقق مصالح مثل اجتماع الناس للصلاة عليه، والاسراع بتجهيزه، وقضاء ديونه، المقصود ان هناك مصالح مترتبة علي الاخبار، والنعي هنا هو مجرد الاخبار، ولذا جاء احاديث فيها النهي عن النعي، جاء النهي عن النعي، وهو علي ما كانت عليه الجاهلية من اقتران الاخبار برفع الاصوات وتعداد محاسن الميت، واظهار الجزع عليه، فيبعثون في السكك والمجامع الا ان فلانا بن فلان قد مات الفاعل التارك .. الي اخره، هذا النعي منهي عنه، جاء النهي عنه، اما مجرد الاخبار بموته لتترتب عليه المصالح دون المفاسد فهذا مشروع، وقد فعله النبي -عليه الصلاة والسلام- في هذا الحديث، يقول: "نعي النبي -صلي الله عليه وسلم- النجاشي" النجاشي لقب علي كل من ملك الحبشة يقال له: النجاشي، كما ان من ملك مصر يقال له: فرعون، كل من ملك الروم يقال له: قيصر، ومن ملك الفرس يقال له: كسري، المقصود ان هذه القاب علي ملوك جهات، اليمن يقال له: تبع، والنجاشي الذي نعاه النبي -عليه الصلاة والسلام- هو الذي اوي المسلمين لما هاجروا الي الحبشة في المرة الاولي والثانية، وهو رجل صالح اسلم لما قرءت عليه سورة مريم، وراي الحق المطابق لما عندهم مما لم يدخله التحريف، اسلم وصار ردءا نافعا للمسلمين، لذا نعاه النبي -عليه الصلاة والسلام- في اليوم الذي مات فيه، وهذا علم من اعلام النبوة حيث اخبر عن موته في اليوم الذي مات فيه، والخبر لا يصل من الحبشة الي المدينة الا في مدة طويلة، كونه يخبر عن موته في اليوم الذي مات فيه دل علي علم، ودليل واضح علي نبوته -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV19P002
# "الذي مات فيه" وخرج بهم النبي -عليه الصلاة والسلام- الي المصلي، خرج بهم الي المصلي لكي يكثر الجمع، ويحصل الاجر العظيم لهذا الرجل الصالح، ولا يعني هذا ان الصلاة علي الميت في المسجد لا تجوز، وانما تصح الصلاة في المسجد وتجوز، وصلي النبي -عليه الصلاة والسلام- علي سهيل بن بيضاء في المسجد، وصلي علي ابي بكر في المسجد، وصلي علي عمر في المسجد، المقصود ان الصلاة في المسجد علي الجنازة ساءغة وجاءزة، ولا اشكال فيها، ومن اهل العلم من يستدل بهذا الحديث بما لا دلالة فيه علي قوله، يقول: الصلاة علي الميت في المسجد لا تجوز؛ لان الميت قد يلوث المسجد، والنبي -عليه الصلاة والسلام- خرج بهم الي المصلي، اولا: هل هنا ميت يلوث المسجد؟ قصة النجاشي فيها ميت يلوث المسجد؟ صلاة غاءب، ولا. . . . . . . . . فيها، ودلت الادلة علي جواز الصلاة علي الميت في المسجد، غاية ما هنالك ان النبي -عليه الصلاة والسلام- خرج بهم لكي يكثر الجمع، "خرج بهم الي المصلي" اللي معروف؟ مصلي الجناءز يعرف بايش؟ بالجبانة، وهي خارج البلد، اذا كثرت الجموع يحتاج الي مثلها، "فصف بهم -عليه الصلاة والسلام- وكبر اربعا" صف بهم وصلي صلاة الجنازة، كبر اربع تكبيرات يقرا بعد الاولي بسورة الفاتحة، والثانية يصلي علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفي الثالثة يدعو الميت، وبعد الرابعة يسلم، المقصود هذه صفة صلاة الميت، يسلم تسليمة واحدة "وكبر بهم اربعا" واستقر القول علي اربع تكبيرات وبعض العلماء ينقل الاجماع علي الاربع بعد الخلاف الواقع في عدد التكبيرات، فاثر عن السلف خلاف كبير في هذا، وجاء في هذا احاديث من تسع الي ثلاث تكبيرات، لكن كما قال ابن عبد البر انعقد الاتفاق علي الاربع، وفي الحديث دليل علي صحة الصلاة علي الغاءب، فالنجاشي مات في ارض الحبشة، وهو غاءب عن المدينة وصلي عليه النبي -عليه الصلاة والسلام-، وفي هذا يستدل الشافعية والحنابلة علي الصلاة علي الغاءب، واما المالكية والحنفية يمنعونها، يقولون: ما اثر ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي علي غاءب غير النجاشي، فهذه قضية عين لها ما يعتريها من الاحتمالات، وما عدا ذلك يبقي الحكم في حيز المنع،
# PageV19P003
# ومنهم من يقول: ان كان الميت قد صلي عليه في بلده فلا صلاة علي الغاءب، وان كان الميت لم يصل عليه في بلده شرعت الصلاة كما في هذا الحديث، منهم من يقول: اذا كان الميت علم بموته في اليوم الذي مات فيه، كما هنا "في اليوم الذي مات فيه" صلي عليه غاءبا، وبعده لا يصلي عليه، ولا شك ان هذا جمود علي اللفظ، منهم كابن حبان من يري انه يصلي علي الغاءب اذا كان في جهة القبلة، اما اذا لم يكن في جهة القبلة فانه لا يصلي عليه، كيف تجعل الميت وراء ظهرك وتصلي عليه؟ كيف تجعل الميت عن يمينك وشمالك وتصلي عليه؟ ان كان في جهة القبلة تصلي عليه، اخذا من قصة النجاشي، يعني لو تصورنا ان المدينة شمال شرق بالنسبة لمكة، والحبشة تكون في الجنوب الغربي، وحينءذ تكون علي سمت المدينة عند استقبال القبلة، نعم، واضح كونها جهة القبلة، واضح جدا، يعني لو تصورنا ان هذه هي الكعبة مثلا، هذه هي مكة، الكعبة هنا، في هذه النقطة، والمدينة هنا، والحبشة من وراء البحر من هنا، نعم، هكذا، تصورنا ان هذه مكة، وهذه هي المدينة، وهذه هي الحبشة، فلو مددنا خطا مستقيما لجاءت في جهة القبلة، وهذا اختيار ابن حبان، لكن اذا ثبت الحكم اصل المسالة فلا داعي لمثل هذه التفصيلات، ولذا يرجح قول من يقول بصحة الصلاة علي الغاءب لا سيما بالنسبة لمن له اثر في الدين، او علي الشخص علي اقل الاحوال، يعني توفي شيخ، وتوفي ابوه، ولو لم يصل عليه، لكن من حقه عليك ان تصلي عليه، ومن حق من له اثر في الدين من حقه علي الامة ان يصلي عليه، كما في قصة النجاشي، فالمرجح ان الغاءب يصلي عليه اذا كان له ميزة تقتضي ذلك، واما ساءر الناس فلا، المقصود ان له حق، له حق عليه يصلي عليه لا باس.
# طالب:. . . . . . . . .
# كانهم نقلوا الاتفاق علي الاربع فيما بعد، بعد الخلاف الطويل الذي من تسع الي ثلاث تكبيرات، ابن عبد البر نقل الاتفاق علي الاربع بعد ذلك، علي كل عمدته الاقوال السابقة قبل ذلك، والخلاف في مسالة انعقاد الاجماع بعد وجود الخلاف مسالة خلافية بين اهل العلم، هل يثبت الاجماع بعد الخلاف، وهل تموت الاقوال بموت اصحابها؟ مسالة معروفة عند اهل العلم، وكل له ذلك -ان شاء الله-.
# PageV19P004
# عن جابر -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صلي علي النجاشي فكنت في الصف الثاني او الثالث.
# نعم، يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني:
# "عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صلي علي النجاشي" يعني بعد ان نعاه في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، وصلي عليه، وصف بهم، وكبر اربعا، يقول جابر: فكنت في الصف الثاني او الثالث دليل علي مشروعية تكثير الصفوف، والا فالصحراء تستوعبهم في صف واحد، فدل علي مشروعية تكثير الصفوف، وقد جاء في المسالة ((من صلي عليه ثلاثة صفوف فقد اوجب)) وحسنه وصححه الحاكم، المقصود ان تكثير الصفوف مطلوب، نعم.
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- صلي علي قبر بعد ما دفن فكبر عليه اربعا.
# في هذا الحديث المروي "عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي علي قبر" امراة سوداء، او رجل كان يقم المسجد مات في الليل ولم يخبروا النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولم يءذنوه بذلك، كانهم تقالوا شانه او شانها، فصلوا عليه ودفنوه بالليل، فلما اصبح النبي -عليه الصلاة والسلام- سال عنها او عنه فاخبر بذلك، ثم صلي علي قبرها، وصلي النبي -عليه الصلاة والسلام- علي قبر بعد مضي شهر، وصلي علي قتلي احد في اخر حياته كالمودع لهم، المقصود انه يصلي علي القبر، يصلي علي القبر من لم يصل عليه، ولا مانع من اعادة الصلاة فقد جاء ما يدل عليها بالنسبة لمن صلي عليه، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يصلي عليهم كلهم؟ يصلي علي المجموع كلهم؟ يعني كل واحد تجعله امامك وتصلي عليه وتنتقل من مكان الي مكان؟ والله ما ادري هذا يحتاج الي دليل، ما لهم مزية ، يعني شهداء احد صلي عليهم، والاصل ان الصلاة علي الشهيد غير مشروعة، لكن كالمودع لهم علي خلاف بين اهل العلم في المراد بالصلاة، هل هي صلاة حقيقية ذات تكبيرات، او هو مجرد دعاء، وهو المرجح عند جمع من اهل العلم، واما الشهيد فلا يصلي عليه، لكن لو مات لك قريب او مات لك شخص عزيز عليك وانت خارج البلد، ثم علمت بعد ذلك فصليت علي قبره لا باس، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV19P005
# اي نعم القريب وفاة يصلي عليه، يدرك الاجر -ان شاء الله تعالي-.
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال منهم من اثبتها ومنهم من نفاها، والواجب الفاتحة، وما عدا ذلك سنة، يعني تفعل احيانا، ويكبر عليها اربعا مع رفع اليدين في التكبير، وهذا الثابت عن ابن عمر، وفيه حديث: لا يسلم من مقال، وعارضه قول ابن عباس.
# طالب:. . . . . . . . .
# كل الاربعة ان شاء الله.
# الطالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هذا اذا وجد من يخالف في حكم مسنون لو جهر به من اجل ان يعلم المخالف، والا فالاصل انها سرية.
# طالب:. . . . . . . . .
# ليعلم انها سنة، يعلم ان قراءتها سنة، كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- في الجهر بالاية احيانا، يعلم ان هذا سنة، لا يخفي علي الناس، واذا عرف الناس انه سنة انتهت الحكمة، نعم.
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كفن في ثلاثة اثواب يمانية بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الرابع:
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كفن" الكتفين هو ادراج الميت في كفنه واثوابه "كفن في ثلاثة اثواب يمانية" بتخفيف الياء نسبة الي اليمن، والالف عوض عن الياء الثانية، ولذا خففت، لو قيل: يمنية صارت ياء مشددة؛ لان ياء النسب يجب تشديدها.
# . . . . . . . . . ... ياء كيا الكرسي زيدت للنسب
# مشددة لكن لما عوض بالالف مكان الياء الثانية والحرف المشدد عبارة عن حرفين، احد الحرفين صار مكان الالف فاقتضي تخفيفه، يمانية، ولو قيل: يمنية لتعين التشديد، مثل لو قيل: تيمية مثلا بالتشديد متعين، ما في شء اسمه تيمية ابدا، انما ياء النسب مشددة.
# . . . . . . . . . ... ياء كيا الكرسي زيدت للنسب
# اذا عوض عن احدي الياءين الف كما هنا خففت، فقيل: يمانية.
# "بيض" فمن السنة ان يكون الكفن ابيض، وجاء في الحديث: ((البسوا من ثيابكم البياض، فانه اطيب واطهر، وكفنوا فيها موتاكم)).
# "سحولية" او سحولية، نسبة الي قرية اسمها: سحول في اليمن، بيض ... نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# وش هي؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV19P006
# ايه موجودة.
# "بيض" منهم –كالحنفية- من يستحب التكفين بالمخطط الذي هو الحبرة، ويستدلون بان النبي -عليه الصلاة والسلام- سجي ببرد حبرة، نعم التسجية غير التكفين، التسجية بعد التكفين، تغطية يغطي الميت بها، او قبل التكفين حتي يجهز، المقصود ان التسجية لا مانع من ان تكون باي لون من الالوان، نعم المقصود انه يسجي اذا سجي باي لون من الالوان، البيض نعم للرجال والنساء ((كفنوا فيها موتاكم)) اما التغطية فباي لون كان المقصود الستر، ليس فيها قميص ولا عمامة، ليس فيها قميص ولا عمامة، ليس في الاثواب الثلاثة التي كفن بها قميص ولا عمامة، من اهل العلم من يري انه يشرع التكفين في القميص وفي العمامة، ماذا يقول: عن هذا الحديث؟ يقول: "ليس فيها" ليس في الثلاثة قميص ولا عمامة، بل القميص والعمامة قدر زاءد علي الثلاثة، ويستدل بان النبي -عليه الصلاة والسلام- كفن عبد الله بن ابي في قميصه، وكونه كفن هذا المنافق راس المنافقين في قميصه مكافاة له حينما كسا العباس لما جاءه مهاجرا، كساه قميصا، فكافاه بهذا، وجبرا لخاطر ولده عبد الله الرجل الصالح الصحابي الجليل، المقصود ان الاكفان ليس فيها قميص ولا عمامة، كما هو مدلول هذا الحديث، وهو قول جماهير اهل العلم، نعم.
# عن ام عطية الانصارية قالت: دخل علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين توفيت ابنته زينب، فقال: ((اغسلنها بثلاث او خمس او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخيرة كافورا -او شيءا من كافور- فاذا فرغتن فاذنني)) فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه، فقال: ((اشعرنها اياه)) يعني ازراه، وفي رواية: ((او سبعا)) وقال: ((ابدان بمايمنها ومواضع الوضوء منها)) وان ام عطية قالت: "وجعلنا راسها ثلاثة قرون".
# PageV19P007
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في هذا الحديث: حديث ام عطية الانصارية "قالت: دخل علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين توفيت ابنته زينب" وجاء عند ابن ماجه وغيره انها ام كلثوم، لكن هذا اصح، اصح انها زينب، ولا يمنع ان تكون ام عطية شاركت في غسل البنتين، وروت مرة تغسيلها لزينب والاخري لام كلثوم "حين توفيت ابنته زينب، فقال: ((اغسلنها بثلاث او خمس او اكثر من ذلك)) " في رواية: ((او سبعا)) ((اغسلنها بثلاث)) غسلات ((او بخمس)) غسلات ((او سبع او اكثر من ذلك)) لا ينافي السبع، لكن هل بعد السبع اكثر من ذلك؟ ليس في الحديث ما يدل عليه، فاذا انقت الثلاث اكتفي بها، اذا انقت الاربع زيد خامسة؛ ليقطع علي وتر، اذا انقت بالست زيد سابعة ليقطع علي وتر ((ان رايتن ذلك)) مرده الي الحاجة والمصلحة لا الي التشهي، يعني ان رايتن الامر يقتضي ذلك لعدم انقطاع الخارج فيزاد علي حسب الحاجة. ((بماء وسدر)) يغسل الميت بالماء والسدر كونها انظف، من اهل العلم من يقول: ان الماء اذا خلط بالسدر تغير به، وحينءذ ينقلب علي مذهب الشافعية ومذهب الحنابلة من كونه طهورا مطهرا الي كونه طاهرا، لكن ما يلزم من هذا ان يخلط الماء بالسدر، ولو خلط في غسلة وازيل في الثانية او الثالثة ما تم استدلال من يجوز رفع الحدث بالماء الطاهر غير المطهر، علي ان تغسيل الميت ليس عن حدث، انما هو تعبد.
# ((بماء وسدر)) والسدر هو النبق ((واجعلن في الاخيرة كافورا)) وهو نبت طيب الراءحة يطرد الهوام، ويساعد علي بقاء القوة في الجسم، فلا يسرع اليه الفساد ((او كافورا او شيءا من كافور)) ((اجعلن في الاخيرة كافورا -او شيءا من كافور-)) (او) هذه للشك فهل قال: ((اجعلن في الاخيرة كافورا)) لا يختلف الامر الا اننا اذا قلنا: شيءا من كافور يكفي منه اي جزء يسير ولا يلزم التكثير، والمقصود منه تطييب الراءحة وما ذكر.
# PageV19P008
# ((فاذا فرغتن -يعني من الغسل- فاذنني)) فاعلمنني واخبرنني "فلما فرغنا من الغسل اذناه" اعلمناه واخبرناه "فاعطانا حقوه" الحقو اصله معقد الازار، المحل الذي يعقد به الازار من البدن، ثم اطلق علي الازار نفسه من باب اطلاق المحل وارادة الحال "فاعطانا حقوه، فقال: ((اشعرنها اياه)) " اي اجعلنه شعارا عليها، او اجعلنه شعارا لها، والشعار: ما يلي البدن من الثياب، والدثار: فوق الشعار، وجاء في فضاءل الانصار ((الانصار شعار، والناس دثار)) يعني هم الذين يلون شعر البدن لقربهم، فقال: ((اشعرنها اياه)) يعني ازاره، وفي رواية: ((او سبعا من الغسلات)).
# "وقال: ((ابدان بميامنها)) " يعني الجهة اليمني، فتغسل اليد اليمني قبل اليسري، والرجل اليمني قبل اليسري، والشق الايمن عموما قبل الشق الايسر ((ومواضع الوضوء منها)) العطف علي نية تكرار العامل، فكان الحديث جاء بلفظ: "ابدان بميامنها، وابدان بمواضع الوضوء منها" هل تتفق الجملتان او بينهما تعارض؟ طيب هل في تعارض بين الجملتين او ما فيه تعارض؟ ما فيه تعارض، يعني ابدان بميامنها يقتضي ان تغسل الرجل اليمني قبل اليد اليسري، تغسل الرجل اليمني قبل اليد اليسري في الوضوء كذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش فيها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ابدان بميامنها وابدان بمواضع الوضوء منها هذا مقتضي الجملة؛ لان العطف عندهم علي نية تكرار العامل، مقتضي الجملة الاولي: "ابدان بميامنها" ان تغسل الرجل اليمني قبل اليد اليسري، ومقتضي الجملة الثانية: "ابدان بمواضع الوضوء منها" ان تغسل اليد اليسري قبل الرجل اليمني، فيه تعارض او ما فيه تعارض؟ كيف ندفع هذا التعارض؟ اولا: نعرف التعارض بين الجملتين في والا ما فيه؟ كيف نرفع؟ نقول: الوضوء مستقل علي صورته الشرعية كما يصنع الحي يتوضا قبل ان يغتسل، وهنا يوضا الميت قبل ان يغسل، ففي الوضوء يبدا بمواضع الوضوء، وفي ساءر الغسلات يبدا بالميامن قبل المياسر.
# PageV19P009
# "وان ام عطية قالت: وجعلنا راسها ثلاثة قرون" يعني ظفرنا راسها وجدلناه وجعلناه ثلاثة قرون، وفي بعض الروايات: "والقيناه خلفاها" الان "وجعلنا راسها ثلاثة قرون" هذا مرفوع او موقوف؟ هل هذا بامره -عليه الصلاة والسلام-؟ ما قال: اجعلن راسها ثلاثة قرون كما قال: ((اجعلن في الاخيرة كافورا)) يعني هل هذا من تصرف النسوة او عن علمه واطلاعه وامره او اقراره علي الاقل؟ نعم الاكثر علي ان راس الميت يضفر، بعد تغسيله يضفر، ويجعل ثلاثة قرون، ويلقي خلفه رجلا كان او امراة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه يمشط ايه، مقتضي كونه يقرن قرون
### | .... 
# الطالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الزاءد يءخذ لا باس، المقصود ان هذا فيه ما يدل علي المشروعية ولو باقراره -عليه الصلاة والسلام-، الحنفية يقولون: لا، لا يضفر ولا شء، يسرح ويفرق علي وجهها، ووراء ظهرها، وقالوا: هذا من فعل النسوة من غير علمه -عليه الصلاة والسلام-، الاصل الذي يزال من اجل التنظيف في حق الحي يزال بالنسبة للميت؛ لان المقصود تنظفيه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن الاصل لماذا غسل الميت مو لينظف؟ فكل ما تقتضيه النظافة ينظف.
# ((اغسلنها بثلاث او خمس او اكثر)) بثلاث غسلات او خمس او اكثر، الامر هنا (اغسلنها) لوجوب الغسل او غسل الثلاث؟ وجوب الغسل فقط او اغسلنها بثلاث؟ مو مر بنا سابقا ان الامر قد يتعلق به ما يجعل الامر متجه اليه، يعني ما يجزء واحدة، تعميمه بالماء كالحي ما يجزء؟ طيب (اغسلنها) هذا امر، والاصل في الامر الوجوب، هل نقول: بوجوب الغسل واستحباب الثلاث؟ هل نقول: ان الامر للغسل (اغسلنها) هذا امر وجوب والثلاث والخمس والسبع استحباب؟ لا سيما اذا انقت بدون ذلك، انقي غسله بواحدة او باثنتين فالثالثة وجوب والا استحباب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV19P010
# استحباب، اذا اغسلنها، الثلاث متعلقة بالامر، فاغسلن ينتابه امران، امر بالغسل وامر بالتثليث، هل نستطيع ان نقول: هذا الامر بالغسل للوجوب والامر بغسل التثليث للاستحباب؟ نستطيع؟ ونكون حينءذ استعملنا اللفظ الواحد في معنييه، يجوز والا ما يجوز؟ اغسلنها عندنا امر بالغسل، الغسل واجب، فرض كفاية تغسيل الميت، وغسل الميت ثلاثا ان احتاج الامر بمتعلقه ما نفكه غسل الثلاث ايش حكمه؟ الثلاث قلنا: مستحب، من اين اخذنا الاستحباب؟ من الامر بغسلها ثلاثا اغسلنها، ومن اين اخذنا وجوب الغسل؟ من قوله: ((اغسلنها)) اذا استعملنا هذا اللفظ اغسلنها في المعنيين في الوجوب وفي الاستحباب، يجوز والا ما يجوز؟ استعمال اللفظ الواحد في اكثر من معني يجوز والا ما يجوز؟ الجمهور ما يجوز، لا بد، تقصد هذا والا تقصد هذا، لا، الشافعية يجيزون استعمال اللفظ في اكثر معني في ان واحد، ظاهرة المسالة والا ما هي بظاهرة؟ يعني لو قدامك اثنين واحد اسمه محمد والثاني محمد، ثم صوت يا محمد، التفت الاثنان، انت تقصدهم جميعا والا تقصد واحد منهم؟ نعم؟ يمكن ان تقصد الاثنين بلفظ واحد؟ اذا اردت ان تدعو الاثنين قلت: يا محمدان.
# طالب:. . . . . . . . .
# وش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الظاهر ان المسالة ما هي بظاهرة اصلا، يعني ما هو ... ، نعم؟ اصل الاشكال الذي اوردته ما هو بظاهر عندكم، نعم؟ وش عندك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وش فيه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# التغسيل؟ فرض كفاية، فرض كفاية تغسيل الميت، وتكفينه والصلاة عليه ودفنه كلها فروض كفاية.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش لون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ياثمون لو دفنوه بغير تغسيل، اثم كل من علم وقدر علي تغسيله ياثم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV19P011
# هل نقول: ان الامر هنا ما دام تعلق به استحباب نقول: اغسلنها علي سبيل الاستحباب بثلاث، وناخذ الوجوب من ادلة اخري، وجوب اصل الغسل؟ يعني ما عندنا وجوب الغسل الا هذا النص، ((اغسلنها بثلاث)) اما ان نقول: بوجوب التثليث او نقول: ان الامر اغسلنها للاستحباب وناخذ وجوب التغسيل من دليل اخر، مثلا هذا الحديث الذي يليه ((اغسلوه)) وياتي بماء وسدر بعد، اشكالات، نعم؟ نعم ما الصارف من وجوب الثلاث الي الواحدة مثلا اذا انقت؟ رد ذلك علي رءيتهن من جهة، رده الي رءيتهن للحاجة، الامر الثاني: ان غسل الحي وهو عن حديث يكتفي فيه بتعميم الماء فالميت من باب اولي، اذا قيل: هذا تعبد ووجبت الثلاث ما يبعد.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا التخيير (او) التخيير. . . . . . . . . يبدا بالسدر اول شء مع الغسلة الاولي، والكافور في الاخيرة.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا عمم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو نقي ما يخرج منه شء، افترض انت شخص ما يخرج منه شء، بقي مدة خرج منه كل شء، كل ما فيه، ولا طلع شء، سوي كل هذا ما خرج شء.
# طالب:. . . . . . . . .
# وش هي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا السدر اول، انت اذا اردت ان تغتسل تعم بدنك بالماء، صح ثم بعد ذلك تضع الشامبو او الصابون وتتركه ما تتبعه ماء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا الشامبو مع الاول، السدر مع الاول مع الغسل، اولاهن بالتراب من اجل ان ياتي الماء علي ازالة ما بقي، ولو كان طاهر ما يبقي علي البدن.
# نعم الحديث السادس.
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: بينما رجل واقف بعرفة اذ وقع عن راحته فوقصته، او قال: فاوقصته، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) وفي رواية: ((ولا تخمروا وجهه ولا راسه)) قال المصنف -رضي الله عنه-: الوقص كسر العنق.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: بينما رجل واقف بعرفة" في حجة الوادع "اذ وقع" سقط عن راحلته "فوقصته" يعني مات في الحال، الوقص الموت بالحال، فوقصته الضمير يعود ايش؟ الناقة هي التي وقصته او الوقعة؟
# PageV19P012
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش سوت به الناقة؟ الناقة واقفة وطاح، ايش سوت الناقة؟ هي التي تحركت وطاح؟ "اذا وقع عن راحلته فوقصته" الوقعة اوقصته -او وقصته- ومات في الحال بسبب الوقعة او بسبب الناقة؟ الناقة ما تحركت "بينما رجل واقف بعرفة اذ وقع" زلق وطاح، وش صار؟ وهي ما تحركت، وش يصير؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# فوقصته الوقعة، يعني مات بسبب الوقعة، مات بسبب السقطة، طيب افترض شخص علي جدار، فوقصته يعني السقطة، الجدار سوي له شء؟ نعم؟ وقع عن جدار فوقصته، هل نستطيع ان نقول: ان الجدار هو الذي وقصه؟ ما يمكن، فلو ان الدابة هي التي تحركت واوقعته لكنه وقع عن راحلته، هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يدريك، لا لا ما يلزم، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ان تحركت فهي السبب.
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم، لا لا ما يلزم.
# الطالب:. . . . . . . . .
# يعني وطاته او شء؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# لا لا هذا ما له دخل ابدا، لا لا، انت افترض بدل الناقة جدار هو فوق جدار فسقط فوقصته ايش اللي وقصه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# وهنا فوقصته الوقعة، يعني نقول: الاشتباه في الضمير لكونه يحتمل ان يعود علي هذا لانها مءنثة علي كل حال الوقعة والناقة والراحلة، جاء هنا الاشتراك وجاء هنا الاحتمال، لكن انت افترض ان الناقة واقفة، هو واقف بعرفة "اذ وقع" ما قال: اوقعته.
# الطالب:. . . . . . . . .
# لا لا ما في، في فوقصته، في اوقصته، في فاقعصته، لكن من التي اقعصته؟ انت افترض انه نعس وطاح، وش صار؟ نعم؟ يعني السبب الذي مات به، الوقعة من الدابة من الراحلة؛ لانه يطيح بس علي رقبته، يحتاج اكثر من هذا؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ما في شء ما فيه مخاطر، الناس يركبون الطيارات احتمال تطير علي جبل ما يبقي نفس، يركبون، الغالب السلامة يعني، نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ايه نعم صح بعد الطيحة، الطيحة التي وقصته.
# الطالب:. . . . . . . . .
# فوقع ايه نعم.
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV19P013
# لا هي ما وصلته، ولا جءته، ولا هي بلمه، اندقت عنقه من الطيحة من الوقعة، واحتمال انها تحركت وطاحت احتمال انه .. ، لكن يقول: وقع، ما قال: اوقعته، وقع، الحافظ ابن حجر يقول: يحتمل ان يكون فاعل فاوقصته الوقعة او الراحلة بان تكون اصابته بعد ان وقع، قال: والاول اظهر.
# الطالب:. . . . . . . . .
# يعني من الوقعة، خلاص طاح علي راسه واندقت عنقه، يحتاج الي اكثر من هذا؟ ما يحتاج.
# الطالب:. . . . . . . . .
# لا لا الاول الوقعة، وقصته الوقعة او الراحلة.
# "وفي رواية: "فاوقصته" فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اغسلوه)) " فدل علي ان المحرم يغسل كما يغتسل وهو حي يغسل اذا مات ((بماء وسدر)) فالامر متجه الي الغسل بالماء والسدر، السدر ليست فيه راءحة فلا محظور فيه ان يغسل فيه الميت وان كان محرما ((وكفنوه في ثوبيه)) ويكتفي بهما بالثوبين وان كانت الثلاثة افضل، علي ما تقدم؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- كفن في ثلاثة اثواب، لكن المحرم يكفن في ثوبين، ان احتاج الي زيادة لان الثوبين ما يكفيان، فيهما شح عن تغطية جميع بدنه يزاد عليهما ما يستره، لكن الثوبين لا بد منها لا علي سبيل الوجوب؛ لان المحرم الحي له ان يغير في ثوبيه، لكن مثل هذه الثياب التي بوشرت بها العبادة ينبغي ان يكفن بها.
# ((ولا تحنطوه)) الحنوط: اخلاط فيها اطياب ورواءح طيبة ولذا منع منها المحرم ((ولا تخمروا راسه)) لان المحرم لا يجوز ان يغطي راسه، لا يجوز تغطية راسه بحال ((فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) هذه هي العلة في كونه لا يغطي راسه لان احرامه مستمر الي ان يبعث، فانه يبعث يوم القيامة حال كونه ملبيا "وفي رواية: ((ولا تخمروا وجهه ولا راسه)) " منهم من يحكم علي الوجه بالشذوذ، لكن لا داعي للحكم عليه وهو في الصحيح ((ولا تخمروا وجهه ولا راسه)) فعلي هذا احرام الرجل في راسه ووجهه، ومنهم من يقول: ان عدم تغطية المحرم لوجهه من باب الاحتياط؛ لانه اذا غطي وجهه احتمل ان يغطي راسه، لكن من باب اتقاء الشبهة لا يغطي وجهه، والصواب ان الوجه ايضا ممنوع المحرم الذكر من تغطيته كالراس.
# الطالب:. . . . . . . . . .
# PageV19P014
# يذكرون، يعني هو قول اكثر اهل العلم علي ان المراة احرامها في وجهها، لكن ما في في المرفوع ما يدل عليه، ليس في المرفوع ما يدل عليه، عاءشة تقول: كن يكشفن، اذا حاذاهن الرجال الاجانب سدلت احدانا خمارها علي وجهها.
# ((ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيامة ملبيا)) من اهل العلم من يري ان المحرم اذا مات كغيره يغطي راسه وجهه؛ لانه ليس كل محرم يبعث ملبيا، هذا علم النبي -عليه الصلاة والسلام- انه يبعث ملبيا فدل علي ان احرامه مستمر، ومن عداه من يشهد له؟ من يشهد له انه يبعث يوم القيامة ملبيا؟ يعني عموم العلة، لا يقولون: هذه العلة خاصة بهذا الرجل الذي شهد له النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# الطالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# المقصود ان من اهل العلم من يري انه يغطي راسه ووجهه، لماذا؟ لان هذا شهد له النبي -عليه الصلاة والسلام- انه يبعث يوم القيامة ملبيا، ومن عداه يحتاج الي شهادة معصوم، لكن القول بعموم العلة متجه، فكل من مات محرما بعث يوم القيامة ملبيا، يعني هل يقول مثل هءلاء الذين قالوا عن هذا الرجل ان غيره لا يبعث ملبيا ان الشهيد الذي ياتي ودمه يثعب لونه لون الدم والريح ريح المسك هل هو خاص بهذا الرجل او كل شهيد؟ حتي هم يقولون: كل شهيد هذه ميزته، نعم اذا كل محرم هذا ماله وحاله.
# "وفي رواية: ((ولا تخمروا وجه ولا راسه)) " قال -رضي الله عنه- المءلف-: "الوقص كسر العنق" هذا الرجل لما سقط عن الراحلة اندقت عنقه فوقصته، والخلاف في الضمير تقدم.
# الطالب:. . . . . . . . .
# يبعث علي ما بقي من حجه؛ لان هذا بعرفة ما بعد باشر التحلل.
# الطالب:. . . . . . . . .
# اي شء فيه طيب يمنع كالمحرم الحي، يعني حكم الواحد حكم الجماعة كلهم يسالون، نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# انه ليسمع قرع نعالهم، اذا انتهوا من دفنه بدا السءال، يعني مجرد ما ينصرفون، او يشرعون في الانصراف يبدا السءال، وانه ليسمع قرع نعالهم.
# الطالب:. . . . . . . . .
# يسوغ نعم، ما في باس، نعم.
# عن ام عطية الانصارية -رضي الله عنها- قالت: نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا.
# PageV19P015
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في حديث ام عطية الانصارية: "قالت: نهينا عن اتباع الجناءز" لان المراة لا تتبع الجنازة مجرد اتباع، وجاء ما يدل علي التحريم في حديث فاطمة، في حديث فاطمة يدل علي التحريم ((لو بلغت الكدي للفحتك النار)) هذا يدل علي تحريم اتباع الجنازة، وهنا "ولم يعزم علينا" يدل علي ان النهي ليس للتحريم وانما هو للكراهة، وان النواهي متفاوتة، منها النهي الشديد، ومنها النهي الخفيف، هذا بالنسبة لاتباعها، اما دخول المقابر وزيارتها بالنسبة للنساء فجاء فيه اللعن، ((لعن الله زوارات القبور، والمتخذين عليها المساجد والسرج)) فالنساء ممنوعات من هذا، لكن المراة اذا صلت علي جنازة فلها من القيراط مثل ما للرجل، فالاتباع غير الصلاة، والاتباع ايضا غير الزيارة ودخول المقابر.
# الطالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# وش تزور؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# لا لا ((لعن الله زوارات القبور)) تزورها هذا عام، خصص النساء باللعن.
# الطالب:. . . . . . . . .
# لا ما يدخلن ابد، ما يدخلن المقبرة، اللعن صريح في هذا، اللعن اللعن ((لعن الله زوارات القبور)).
# الطالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ولم يمنعنا، يعني لم يءكد علينا، فاما ان يقال: ان تفاوت النهي تبعا لتفاوت النساء، ففاطمة لعظم مقامها تمنع باشد مما يمنع عنه غيرها؛ لانه قال: ((للفحتك النار)) المقصود ان مثل هذا منهي عنه، سواء كان نهي كراهة او نهي تحريم، والمقصود به اتباع الجنازة والخروج معها لا الي المقبرة، نعم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اسرعوا بالجنازة فان تكن صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تكن سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV19P016
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اسرعوا بالجنازة)) " يعني بمجرد ما تخرج الروح ويتاكد من خروجها تباشر اسباب الدفن، تغسل وتكفن ويصلي عليها وتدفن، هذا مقتضي الامر بالاسراع ((اسرعوا بالجنازة)) لكن اذا ترتب علي التاخير -التاخير الذي لا يترتب عليه تغير في الميت من راءحة كريهة او تاذي اهل الميت بهذا- وترتب عليه المصلحة من قدوم من يرجي قدومه في مدة معقولة مقبولة، يعني بين صلاتين مثلا، يءخر من صلاة الفجر الي صلاة الظهر مثلا، او من الظهر الي العصر، الامر فيه سعة ولله الحمد، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- دفن بعد ثلاثة ايام، فدل علي ان الامر بالاسراع للاستحباب لا للوجوب، لكن شريطة ان لا يتغير الميت ويتاذي ويءذي، والعلة واضحة ((فان تكن صالحة فخير تقدمونها اليه)) يعني لا يحرم من هذا الخير الذي ينتظره ((وان تكن سوي ذلك)) يعني غير صالحة وغير طيبة فشر تضعونه عن رقابكم، فالاشرار صحبتهم وبال سواء كانوا احياء او اموات، لا شك ان هذا شر يوضع عن الرقاب، فالاسراع في تجهيز الميت والاسراع بدفنه هو السنة، لكن ان ترتب علي التاخير مصلحة راجحة فلا مانع منه، لكن لا يءخر تاخيرا بحيث يسرع اليه الفساد، او يتاذي اهله او يكون سببا في حرمانه من الخير الذي ينتظره، المقصود ان مثل هذا مستحب، نعم.
# عن سمرة بن جندب -رضي الله عنه- قال: صليت وراء رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي امراة ماتت في نفاسها فقام وسطها.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث التاسع:
# PageV19P017
# "عن سمرة بن جندب -رضي الله عنه- قال: صليت وراء النبي -صلي الله عليه وسلم- علي امراة ماتت في نفاسها فقام وسطها" صليت وراء النبي صلي الله عليه علي امراة والمراة يصلي عليها كالرجل، والادلة مستفيضة، وكذلك النفساء يصلي عليها وان كانت علي ما جاء في الاخبار شهيدة والا ما هي بشهيدة؟ شهيدة اذا يصلي عليها وبهذا تختلف عن شهيد المعركة الذي لا يصلي عليها، فهي شهيدة في الاخرة لا في احكام الدنيا "ماتت في نفاسها" يعني بعد الولادة "فقام في وسطها" وهذه هي السنة في موقف الامام من المراة اذا ماتت انه يقف وسطها ليكون ساترا للوسط الذي فيه العورة عن اطلاع الرجال المصلين عليه، اذ لن يعدم ان يوجد من في قلبه شء من المرض، اقول: لا يعدم، وجد في مثل هذه المناسبات اشياء كثيرة، وقع محظورات في هذه المواطن، والقلوب متفاوتة منها القلب الميت الذي يشراب لمثل هذه الامور، ومنها ما هو افضل من ذلك كما هو الاصل "فقام في وسطها" فدل علي ان موقف الامام من الميت ان كان امراة فهو في وسطها، وان كان رجلا فعند مقابل راسه.
# الطالب:. . . . . . . . .
# شهيدة، لكن شهيدة اخرة، يعني تختلف في احكام الدنيا ليست بشهيدة، هي شهيدة في احكام الدنيا لان الشهداء يتفاوتون، شهيد دنيا واخرة، شهيد دنيا فقط، شهيد اخرة فقط، شهيد الدنيا والاخرة من مات في الجهاد مقبل غير مدبر ولا غال، المقصود انه مات في الجهاد مخلصا في ذلك، هذا شهيد الدنيا والاخرة، تثبت له احكام الدنيا.
# الطالب:. . . . . . . . .
# جاء النهي عن الاطلاق؛ لان هذا من باب الشهادة، انما يعلق بالمشيءة او يرجي له ذلك، المقصود ان هذا شهيد، نعم، بغض النظر عن فلان بعينه، ولو مات علي هذه الصفة ما نجزم بانه شهيد، وانما ترجي له الشهادة، جاء النهي عن هذا، وشهيد دنيا فقط، يعني لا يغسل ولا يكفن ولا يصلي عليه مات في المعركة لكن غال او ليقال او ما اشبه ذلك، هذا ليس له من الاجر شء في الاخرة، وشهيد الاخرة فقط دون الدنيا مثل المبطون والحريق والغريق والنفساء وما اشبه ذلك.
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV19P018
# هو اذا كان الشخص حديث عهد بالنساء لا شك انه يبقي في قلبه شء من التعلق بهن، حديث عهد بمقارفة النساء يبقي في نفسه شء، اما بعيد العهد يكون نسي ما يتعلق بالنساء، نعم، لكن اذا كان من محارمها من ولدها، ابوها مثلا، او اخوها فهو اولي بها، تلك قضية عين عليها بعض الاشكال، نعم.
# عن ابي موسي عبد الله بن قيس -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- برء من الصالقة والحالقة والشاقة.
# قال المصنف: الصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن ابي موسي عبد الله بن قيس -الاشعري- رضي الله تعالي عنه- قال: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- برء" تبرا في حكم قوله: ((ليس منا)) تبرا من الصالقة والحالقة والشاقة، الصالقة: التي ترفع صوتها عند المصيبة، والاصل فيه السين وابدلت صادا اصلها سالقة، سلقوكم، نعم، فهذه الصالقة التي ترفع صوتها عند المصيبة برء النبي -عليه الصلاة والسلام-، وبرء من الحالقة التي تحلق شعرها بسبب المصيبة، وبرء من الشاقة التي تشق ثوبها، والاصل هذا ان يكون في النساء لجزعهن وعدم صبرهن، لكن اذا وجد في الرجال فالحكم واحد، اذا وجد في الرجال من يرفع صوته او يحلق شعره، او يلطم خده وصدره، او يشق ثوبه الحكم واحد، وفي هذا وعيد شديد علي من فعل هذه الافعال وجزع ولم يصبر علي ما قدر الله فهو متوعد بالبراءة منه، وان استحل ذلك فامره اشد واخطر، نعم.
# عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لما اشتكي النبي -صلي الله عليه وسلم- ذكر بعض نساءه كنيسة راتها بارض الحبشة يقال لها: مارية، وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها، فرفع راسه -صلي الله عليه وسلم- وقال: ((اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV19P019
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: لما اشتكي النبي -عليه الصلاة والسلام-" مرض في مرض موته الاخير "ذكر بعض نساءه" وجاء التصريح بام سلمة وام حبيبة، وهن ممن هاجر الي الحبشة "ذكر بعض نساءه كنيسة راتها" في بعض الروايات: راتاها، يعني ام سلمة وام حبيبة "بارض الحبشة" التي هاجرن اليها، "يقال لها" يقال للكنيسة: "مارية" وكانت ام سلمة وام حبيبة اتتا ارض الحبشة "فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها" الكناءس يعتني فيها من الناحية الجمالية والرسوم الفنية؛ لان هذا حضهم منها، ينشغلون بها عن لب العبادة، وهذا من شءم المخالفة، اذا وقع الانسان في مخالفة وعوقب بما يسلبه احوج ما يحتاج اليه، يعني هذا منع من زخرفة المساجد؛ لءلا يكون سببا في اذهاب الخشوع للمصلي، وهءلاء هذا حضهم من هذه العبادة، هذه التصاوير الحسنة والجميلة، وزادوا علي ذلك سوء فصوروا مريم والمسيح، صوروا، فيها تصاوير لهم، المقصود ان هذه محرمات لا يجوز التصاوير في اماكن العبادة.
# PageV19P020
# "فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راسه وقال: ((اولءك اذا مات منهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا، ثم صوروا فيه تلك الصور)) " ظلمات بعضها فوق بعض، صور وتماثيل في مكان العبادة، وايضا قبر في المسجد فاني يقبل لهءلاء، اضافة الي انهم حرفوا وبدلوا وكفروا، فالمقصود ان مثل هءلاء صنعوا ما صنعوا وقلدهم من قلدهم من المسلمين، وجعلوا القبور في المساجد، وزخرفوا المساجد، فهءلاء فيهم شبه من شرار الخلق عند الله تعالي ((اولءك اذا مات منهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا)) قد يكون الدافع في اول الامر تذكر صاحب القبر؛ ليكون معينا لهم علي النشاط في العبادة، فاذا تذكروا هذا العبد الصالح نشطوا، ثم بعد ذلك يخلف الخلوف فياتيهم الشيطان يقول: ما وضع هذا القبر في هذا المسجد الا لتطلب منه الحاجات؛ لانه رجل صالح، او ليصلي عنده، وتحصل البركة بجواره، وقد وقع هذا في هذه الامة في كثير من الاقطار، وتتابع الناس عليه في الشرق والغرب الي ان قيض الله لها في العصور المتاخرة الامام المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب -رحمه الله تعالي-، فانبرا لهذه القضية، واخرج القبور ما استطاع منه ان يخرج القبور من المساجد، هدمت المساجد والابنية علي القبور بسبب دعوته، ورجوع الناس الي الحق، وفي الحديث الذي يليه حديث عاءشة، نعم.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في مرضه الذي لم يقم منه: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) قالت: ولولا ذلك لابرز قبره غير انه خشي ان يتخذ مسجدا.
# يقول: "وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في مرضه الذي لم يقم منه" في مرضه الذي مات فيه: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد، اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا)) وهنا يقول: ((لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد)) لعن اللعن هو الطرد والابعاد عن رحمة الله تعالي، ولعن اليهود ظاهر؛ لان لهم انبياء ووضعوا علي قبورهم المساجد، واما النصاري لهم نبي غير عيسي -عليه السلام-؟ نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV19P021
# لا خلنا علي القول الصحيح، النصاري ليس لهم نبي الا عيسي وعيسي لم يقبر، فكيف يقال: ((لعن الله اليهود والنصاري)) عيسي لم يقبر؟ اما ان يقال: انبياء اليهود انبياء للنصاري؛ لان دين عيسي -عليه السلام- مكمل لما جاء به موسي -عليه السلام-، او يقال كما في الرواية الاخري: ((اتخذوا قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد)) فيكون اليهود اتخذوا قبور الانبياء، والنصاري اتخذوا قبور الصالحين مساجد ، بمعني انها. . . . . . . . . ويصلي عندها، وقد جاء النهي عن الصلاة الي القبور، ((لا تصلوا الي القبور ولا تجلسوا عليها)) او ((لا تجلسوا علي القبور او تصلوا اليها)) "قالت عاءشة -رضي الله عنها-: "ولولا ذلك لابرز قبره" النبي -عليه الصلاة والسلام- ما ابرز قبره، دفن في بيت عاءشة، فلم يبرز قبره خشية ان يتخذ مسجدا، لو كان بارزا لجاء من جاء وبني عليه مسجد، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا، فدفن في بيت عاءشة -رضي الله عنها-، وكان بيت عاءشة مستقل بعيد عن المسجد بينه وبين المسجد السور خارج المسجد، ثم بعد ذلك احتيج لزيادة المسجد في عهد الوليد بن عبد الملك فادخل في المسجد، وانكر من انكر ممن وجد من الصحابة والتابعين، المقصود انه حصل الانكار، لكن تتابع الناس علي ذلك، وتداولوه الاءمة عن الاءمة ولم يحصل بعد ذلك ان ابطلت الصلاة في المسجد النبوي؛ لانه لم يبن علي المسجد، المسجد مبني قبل القبر، والميت ما دفن في المسجد، فالمسجد قبل القبر، والمقبور ما قبر في المسجد، ولهذا تصحح الصلاة في المسجد النبوي بخلاف ما اذا دفن ميت في المسجد، او بني مسجد علي قبر فلا بد من ان يكون الحكم للسابق منهما، ان كان الميت دفن في المسجد ينبش ويخرج، وان كان المسجد بني علي القبر يهدم، وهنا يظهر الفرق بين المساجد التي بنيت علي القبور وبين مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام-، ودعا النبي -عليه الصلاة والسلام- بقوله: ((اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد)) يقول ابن القيم -رحمه الله تعالي-:
# فاجاب رب العالمين دعاءه ... فاحاطه بثلاثة الجدران
# PageV19P022
# ثلاثة جدران لا يستطيع احد ان يستقبله، هذا علي القول بان هذه الدعوة اجيبت كما يقول ابن القيم ويقرره جمع من اهل التحقيق، ولكن وجد من يسجد الي القبر وظهره الي الكعبة، مثل هذا لا شك انه عابد، عابد للقبر، ساجد له، مثل هذا ساجد للقبر، اما كونه مسجد صبغته صبغة المسجد يرتاده الناس في كل وقت من اجل ان يصلوا اليه، ومن اجل ان .. فهذا لم يحصل، يعني اذا وجد من افراد فان هذا لا يعني ان الدعوة لم تجب، نعم.
# عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((ليس منا)) " اي ليس علي طريقتنا، وليس علي هدينا، بل هديه مخالف لطريقتنا وسنتنا من فعل هذه الافعال: من ضرب الخدود بسبب المصيبة، وشق الجيوب وتقدم الشاقة، النبي -عليه الصلاة والسلام- برء منها ((ودعا بدعوي الجاهلية)) كقولهم: وسنداه، وظهراه، وسيداه، هذه دعاوي الجاهلية، يدعون بالويل والثبور بسبب هذه المصيبة التي وقعت بهم، وكل هذا يدل علي ان هذه الافعال من كباءر الذنوب نسال الله السلامة والعافية، واذا استحل ذلك خرج يعني ليس من ديننا اذا استحل ذلك، نعم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان)) قيل: وما القيراطان؟ قال: ((مثل الجبلين العظيمين)) ولمسلم: ((اصغرهما مثل جبل احد)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV19P023
# "وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من شهد الجنازة حتي يصلي عليها)) " يعني حضرها، بعض الروايات: ((من تبعها)) يعني من بيت اهلها ((حتي يصلي عليها فله قيراط)) المقصود ان القيراط مرتب علي الصلاة، ((ومن شهدها)) يعني من الصلاة حتي تدفن حضر الدفن وشارك ((فله قيراطان)) ((من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان)) فالمجموع؟ ثلاثة او اثنين؟ اثنين؛ لان القيراطين للمجموع، لما تقدم من الصلاة والدفن "قيل: وما القيراطان؟ قال: ((مثل الجبلين)) " تمثيل للعمل العظيم بالجرم العظيم الجبل مثلا، "ولمسلم: ((اصغرهما مثل جبل احد)) " تصور ان الانسان يوضع في كفة حسناته مثل جبل احد، وهذا بسبب صلاة واحدة ، او شهود جنازة واحدة، وقد فرطنا في القراريط، نعم ومن اهل الفضل من يتتبع الجناءز في مواطنها ويصلي عليها ويتبعها ويشهدها، هذا يبحث عن الاجر، ولا شك ان تتبع مثل هذه الامور من علامات التوفيق، وفي مقابله من علامات الحرمان والخذلان ان يوجد الانسان في مسجد يصلي فيه علي جنازة ولا يصلي، وهذا يحصل كثيرا، في الحرمين يحصل كثيرا، انا قلت لشخص: لماذا لم تصل علي الجنازة؟ قال: انا مصلي امس علي واحد، وشاب من الشباب قيل له: لماذا ما تصلي علي الجنازة؟ قال: لان لا يظن وجوبها، لبيان الجواز، حرمان، والله حرمان، فليحرص الانسان علي مثل هذا، وهو بامس الحاجة الي الحسنات التي تكون في مقابل بحار السيءات التي يتخوض فيها الناس نسال الله السلامة والعافية.
# الطالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ايش فيها؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# هناك داخلة في اللفظ، والله اذا لم تضيق علي الاحياء فلا مانع، واذا حصل منها ضيق فالاحياء اولي.
# اللهم صل وسلم علي عبدك ...
# الطالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# داخلة في عموم الحديث -ان شاء الله-، ومجموع الجناءز، يعني لو صلي علي عشر في ان واحد عشرة قراريط، وفضل الله واسع ...
# PageV19P024
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح عمدة الاحكام -
### | كتاب الزكاة
# (1)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين.
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللحاضرين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب الزكاة
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لمعاذ بن جبل - حين بعثه الي اليمن: ((انك ستاتي قوما اهل كتاب، فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لك بذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب الزكاة
# والكتاب سبق التعريف بها مرارا، اظن هنا في كتاب الطهارة، نعم كتاب الطهارة شرح هنا والا وين؟ ايه سبق التعريف به ولا مانع من التذكير بشء من ذلك.
# فالكتاب مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، واصل المادة يدل علي الجمع، ومنه: تكتب بنو فلان اجتمعوا، وجماعة الخيل يقال لها: كتيبة، والمراد به هنا المكتوب، المراد بالمصدر اسم المفعول مثل الحمل يراد به المحمول، فالمراد هنا بالكتاب المكتوب الجامع لمساءل الزكاة، والكتاب والكتابة يقول اهل العلم: انها من المصادر السيالة التي تحدث شء فشيءا، فالكتاب انما يحدث تدريجيا باجتماع الحروف والكلمات، ولا يحدث دفعة واحدة كالقيام مثلا، لا.
# PageV20P001
# والزكاة تطلق في اللغة ويراد بها النماء والتطهير، ولذا جاء في زكاة الفطر انها طهرة للصيام، وزكاة الاموال {خذ من اموالهم صدقة} [(103) سورة التوبة] ليش؟ لاي شء؟ نعم؟ {تطهرهم} [(103) سورة التوبة] فالزكاة في الاصل الطهارة فهي تطهر المال وتزكيه وتنميه، وتطهر صاحب المال من الاوصاف الذميمة، تطهره من صفتي البخل والشح، كما انها تنظف المال وتنميه، وثبت في الحديث: ((ما نقص مال من صدقة)) والملاحظ ان الذين يخرجون الزكوات، ويزيدون عليها من انواع الصدقات اموالهم تزيد؛ لانه قد يقول قاءل: كيف تنمي المال والامر محسوس؟ الف ريال اخرجنا منه خمسة وعشرين ريال زكاة، صار الباقي تسع ماءة وخمسة وسبعين، كيف تقول: تنمي المال؟ نقص المال؟! نقول: لا اخي ما نقص، انظر الي العاقبة، كم من شخص تصدق بشطر ماله، بثلث ماله، اضعاف مضاعفة عن الزكاة، وامواله تنمو وتزيد، والواقع يشهد بذلك، وكم من شخص شح بالزكاة المفروضة، وبخل بها، واضمحل ماله، وضاع ماله، ولم يستفد من ماله لا في دينه ولا في دنياه، بل بعضهم صار ماله وبال عليه.
# PageV20P002
# الزكاة ركن من اركان الاسلام بالاجماع؛ لحديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان)) فهي ركن من اركان الاسلام، من جحد وجوبها كفر اجماعا، ومن اعترف بوجوبها ومنعها اخذت منه قهرا، وقوتل عليها، تاخذ منه قهرا، والصديق -رضي الله عنه وارضاه- بالاتفاق مع الصحابة قاتلوا الذين منعوا الزكاة، واقسم بالله ليقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فشانها عظيم، واما من جحد وجوبها فهو كافر بلا نزاع؛ لان وجوبها معلوم بالضرورة من دين الاسلام، ومن منعها فلم يزك ماله مع اعترافه بوجوبها فقد اتي موبقة من الموبقات، وعظيمة من عظاءم الامور، والجمهور علي انه لا يكفر بذلك، والقول بكفره قول معروف عند اهل العلم، لكن الجمهور علي خلافه، والقول بكفر تارك احد الاركان العملية قول معروف، وهو رواية عن الامام احمد ذكرها شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب الايمان، اقول: هذا القول قول معروف عند اهل العلم، لكن الجمهور علي انه لا يكفر الا بجحد وجوبها، فالزكاة شانها عظيم، والادلة عليها متضافرة من الكتاب والسنة واجماع الامة، وهي قرينة الصلاة بنصوص كثيرة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الاول:
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لمعاذ بن جبل.
# PageV20P003
# ابن عباس حبر الامة، وترجمان القران، واحد العبادلة، ابن عم النبي -عليه الصلاة والسلام-، اخباره ومناقبه شهيرة، ومعاذ بن جبل من جل الصحابة، ومن اعلمهم واعرفهم بالحلال والحرام، قال له النبي -عليه الصلاة والسلام- حين بعثه الي اليمن معلما وداعيا الي دين الاسلام، وذلك سنة تسع او عشر او ثمان علي خلاف بين اهل العلم، ومكث فيها يدعو الناس الي الدين، ويعلمهم الاحكام الي ان قدم بعد وفاة النبي -عليه الصلاة والسلام-، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال حينما بعثه الي اليمن ليستعد لمن امامه: ((انك ستاتي قوما اهل كتاب)) ولا شك انه بمثل هذا يستعد لمن امامه، فكل انسان يهتم لمن امامه بقدر مستواه العلمي، فالذي يلقي كلمة عند عوام لا يتهم ولا يحتاط لنفسه مثل من يدرس طلاب علم، والذي يدرس المنتهين لا شك ان يهتم اكثر ممن يدرس المبتدءين، نعم، هذا شء معروف، فالذي امامك هو الذي يحدد اهتمامك، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال له هذا الكلام: ((انك ستاتي قوما اهل كتاب)) لكي يحتط لنفسه، فالاحتياط في مخاطبة من مثل هءلاء الذين عندهم شء من العلم اشد من الاحتياط ممن ليس كذلك من عبدة الاوثان الذين لا علم عندهم.
# ((انك ستاتي قوما اهل كتاب)) والاصل ان اهل الكتاب هم اليهود والنصاري، واليمن فيه يهود، وجهة نجران وما والاها فيها نصاري في ذلك الوقت، علي كل حال اهل الكتاب موجودين في جنوب الجزيرة، واليهود ايضا موجودين في المدينة وخيبر وغيرها.
# PageV20P004
# ((انك ستاتي قوم اهل كتاب)) واهل اعرابها بدل من قوم، فاذا جءتهم، النبي -عليه الصلاة والسلام- يرسم منهج للدعاة، وهذا المنهج يتمثل في الاهتمام بالاهم فما دونه، الاهتمام بالاهم، يجعل الاهم هو في العناية بالدرجة الاولي، ثم الذي يليه، ثم الذي يليه، فاذا جءتهم فادعهم الي الاسلام، ادعوهم الي الاسلام والاسلام انما يكون بالشاهدة، فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، اهل الكتاب الذين نزل القران وهم موجودون في الارض كمن بعث اليهم معاذ، وكمن هم في المدينة النبوية، وفي غيرها من اقطار الارض، في ذلك الوقت هم اهل كتاب، وسموا اهل كتاب في التنزيل في القران مع ان عندهم شء من الشرك، وتختلف معاملتهم عن معاملة المشركين، ولهم احكما تخصهم يختلفون بها عن ساءر طواءف الكفر من المشركين وغيرهم، ولذا تحل ذباءحهم، وتنكح نساءهم، وطعامهم حل لنا بخلاف طواءف الكفر غير اهل الكتاب، وفيهم شرك يشركون، يقولون: ان الله ثالث ثلاثة، النصاري يقولون: المسيح ابن الله، واليهود يقولون: عزير ابن الله، علي كل حال هم فيهم شرك، ولذا يقرر جمع من اهل العلم انهم ليسوا مشركين، هم كفار اجماعا، ومن شك في كفرهم كفر اجماعا، هم كفار لا اشكال في هذا، لكن هل يقال: انهم مشركون لوجود الشرك فيهم؟ او يقال: فيهم شرك؟ يقال: فيهم شرك، كما قرر ذلك الحافظ ابن رجب -رحمه الله تعالي-، وفرق بين ان تقول: مشرك وفيه شرك، ومنافق وفيه نفاق، وجاهلي وفيه جاهلية، فرق بين هذا وهذا، ولذا يري جمع من اهل العلم انه لا يحتاج في نساء اهل الكتاب الي مخصص يخرجهن من قوله -جل وعلا-: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [(221) سورة البقرة] يقول: هن ليس بمشركات انما فيهن شرك، لا نحتاج الي مخصص، والذين يقولون: هم من ضمن طواءف المشركين مثل غيرهم شركهم لا يقل عن شرك غيرهم، يقول: الاية خصصت بقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب} [(5) سورة الماءدة] المقصود ان هذه المسالة هم كفار اجماعا، كفرهم اكبر ليس بقابل للغفران، لكنهم هل يطلق عليهم الشرك، او يقال: فيهم شرك؟ مسالة معروفة عند اهل العلم، والفواءد
# PageV20P005
# المترتبة علي هذا، لا يعني ان كفرهم اقل من كفر غيرهم، لا هم كفار علي كل حال {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين} [(1) سورة البينة] كفروا، المقصود انهم كفار، لكن اذا قلنا: انهم مشركون يعاملون معاملة المشركين في ساءر الاحكام، واذا قلنا: انهم كفار وفيهم شرك يستثنون في بعض المساءل، وقد جاء استثناءهم في بعض نصوص الكتاب والسنة.
# PageV20P006
# ((فادعهم الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله)) هذا الذي يدخل به في الاسلام ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)) فبهذا الكلمة يدخل الاسلام، لا بد ان يوحد الله، وان يفرد الله بالعبادة ((الي ان يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله)) وهذا قد يقول القاءل منهم: انهم يعترفون بانه لا اله الا الله، ويعترفون بالله -جل وعلا-، وانه هو الخالق الرازق، وان صرفوا لخلقه شء من انواع العبادة، يعني كما يقع من بعض المسلمين، بعض من ينتسب الي الاسلام تجده يقول : اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ويطوف علي قبر، وقد يذبح لغير الله، وقد يزاول الشرك الاكبر، وهو يدعي، ومع ذلك قد يقول: اننا نقول: اشهد ان لا اله الا الله، لكن لا بد مع ذلك ان يشهدوا ان محمدا رسول الله، وهذا الذي لا يدعونه، اليهود والنصاري لا يدعون ذلك، يعني قد يدعون انهم يشهدوا ان لا اله الا الله، باعتبار انهم اهل كتاب، وانهم تبع لنبي ولرسول من الرسل، لكن لا يمكن ان يدعوا انهم يشهدون ان محمدا رسول الله، فلا بد من هذا، ولذا يقرر اهل العلم ان من كفر بشء لا يسلم ولا يدخل في الاسلام، ولا يحكم باسلامه حتي يعترف وينص علي ما كفر به، يعني لو وجد مثلا شخص يءمن بالله وبملاءكته وكتبه ورسوله ولا يءمن باليوم الاخر نقول: لا يدخل في الايمان، ولا يصح منه الايمان حتي يعترف ويقر ويءمن باليوم الاخر، وقل مثل هذا في بقية الاركان، حكم بكفره لانه جحد وجوب الزكاة، لا يقبل منه الدخول في الاسلام حتي يتعرف بما جحد، ومثل هذا جميع شراءع الدين التي يفكر جاحدها مما علم من الدين بالضرورة، فلا بد من التنصيص علي ما كان ينكره قدم الدعوة الي الشهادة لانها هي المفتاح، يعني الذي ليس معه مفتاح يرجع بدون دخول ما دخل لو عمل ما عمل، لو اعترف وامتنع ان يقول: لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وصلي وصام صار صوام قوام يصوم الدهر ويقوم الليل ما ينفعه هذا؛ لان القبول الاعمال مترتب علي الايمان، فالايمان بالله -جل وعلا- شرط لقبول جميع الاعمال، فهذه هي المفتاح، ثم بعد ذلك اذا فتح الباب ودخل قيل له: قف بعد هذا اركان،
# PageV20P007
# فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم، نعم مراتب، اذا تجاوزوا المرتبة الاولي بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، نعم، ينتقلون الي المرحلة الثانية فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة.
# PageV20P008
# ((فان هم اطاعوا لك بذلك)) اقروا واعترفوا وشهدوا واعتقدوا حينءذ العمل المترتب صحته عليها بالدرجة الثانية الصلاة ((فان هم اطاعوا لك بذلك)) مفهومه انهم اذا لم يطيعوا لك بذلك، مفهوم هذا الكلام انهم اذا لم يطيعوا لك بذلك فلا تخبرهم، اذا لم يطيعوا لك بذلك فلا تخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات، تري المسالة دقيقة يا الاخوان انتبهوا، منطوق واضح انهم اذا اعترفوا وشهدوا واقروا واذعنوا بالشهادتين انتقل الي الركن الثاني، اذا لم يفعلوا ذلك المفهوم من اللفظ فانهم اطاعوا لك بذلك ان لم يطيعوا لك بذلك فاخبرهم الاصل، نقول: فلا تخبرهم؟ ان لم يطيعوا لك فلا تخبرهم؟ او اخبرهم ان الله لم يفترض عليهم؟ او ما في فرق بين الجملتين؟ في فرق بين المفهومين؟ هل المسالة مسالة مجرد اخبار، او عمل بالمخبر به؟ فالمرحلة الثانية هي مجرد اخبار بوجوب الصلاة وافتراضها عليهم، وعلي هذا اذا لم يعترف بالشهادتين هل هو مطالب بالصلاة او غير مطالب؟ لان مفهوم الجملة الثانية منطوقها واضح، لكن مفهومها، هل مفهوم الجملة الثانية انهم اذا لم يطيعوا لك بذلك فلا تخبرهم ان الله افترض عليهم وان كان الله قد افترض عليهم، او المفهوم الثاني والاحتمال الثاني انهم اذا لم يطيعوا لك بذلك فان الله لم يفترض عليهم خمس صلوات؟ لم يفرض عليهم خمس صلوات، لماذا؟ لانهم لم يطيعوا لك بالشهادة في كل يوم وليلة، فرق بين المفهومين والا ما في فرق؟ الفرق بينهما انه اذا كان الامتناع عن مجرد الاخبار عن الافتراض فهذا عمدة من يقول: بان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، المفهوم الثاني انهم اذا لم يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله فاخبرهم او لا تخبرهم، هذا سيان عاد يبقي فاخبرهم او لا تخبرهم، هذا سيان عاد يبقي ان الله لم يفترض عليهم لم يفرض عليهم خمس صلوات، وهذا فهم من لا يري ان الكفار مخاطبون بفروع الشريعة، ما الراجح من الاحتمالين؟ الاحتمال الاول انهم اذا لم يطيعوا لك بذلك ولم يشهدوا ولم يعترفوا ولم يعتقدوا لا تخبرهم، وان كان الله قد فرض عليهم خمس صلوات، لكن لا تخبرهم، ما في فاءدة من اخبارهم، نعم؟ لا تخبرهم، او نقول: الله -جل وعلا- لم يفرض عليهم؛
# PageV20P009
# لان هذه امور رتب بعضها علي بعض؛ لانك لو اخبرتهم ان الله فرض عليهم، او عرفوا هم ان الله -جل وعلا- فرض عليهم هم لم يسلموا، ما الفاءدة من علمهم بذلك؟ وما الفاءدة من تكليفهم بفروع الشرعية؟ وشرط قبول العمل غير متحقق وهو الايمان، يعني مسالة مخاطبة الكفار بفروع الشريعة مسالة معروفة عند اهل العلم، والجمهور علي انهم مخاطبون خلافا للحنفية، او مخاطبون بالنواهي دون الاوامر كما يقول بعضهم، انتم معي يا الاخوان والا ما انتم معي؟ الجمهور يستدلون بمثل قوله -جعل وعلا- عن الكفار {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين} [(42 - 44) سورة المدثر] الي اخر ذكروا فروع، الذي ادخلهم النار فروع والذين يقولون بانهم غير مخاطبين يقول: الشرط غير موجود، كيف تتطلب شء وشرطه غير موجود؟ وهنا رتبت مطالبتهم بالصلاة علي دخولهم في الاسلام، ومفهوم هذا انهم اذا لم يدخلوا في الاسلام لا يطالبون بالصلاة، والجمهور يقولون: نعم لا يطالبون بالصلاة حال كفرهم، ولا يءمرون بقضاءها اذا اسلموا، اذا ما الفاءدة من تكليفهم بالفروع؟ ما معني تكليفهم بالفروع؟ الجمهور يقولون: ان الفاءدة الزيادة في عذابهم علي مجرد ترك الايمان، فهم يعذبون علي ترك الايمان، وترك الصلاة، وعلي ترك الزكاة، وعلي ترك الحج، وعلي ترك ساءر فراءض الدين، وعلي ارتكاب ما حرم الله -جل وعلا- لانهم مخاطبون، لكن عرفنا ماخذ القولين من الحديث؟ نعم؟ عرفنا ماخذ القولين من الحديث؟ يعني راي الجمهور بالمثال التقريبي نعم؟ بالمثال التقريبي شخص مريض، يعني كشف عليه، كشف عليه الاطباء، واجرون التحليلات اللازمة والفحوصات الكاملة فتبين فيه عدة امراض، فيه عدة امراض، هذا المريض فيه سلطان بالكبد، وفيه قرحة في المعدة، وفيه جرح في القولون، وفيه التهاب بالحلق، وفيه جرح يسير في اصبعه والا في رجله والا، يعني اذا عالجت الجرح الذي في رجله مثلا، او حاولت تصرف له علاجات لعلاج المعدة مثلا، والان عنده سرطان في الكبد، يعني الاطباء يقولون: اهم شء نعالج هذا ها الحين، اذا شفي هذا عالجنا .. ، لان هذا امور يرتب بعضها علي بعض؛ لانه اذا
# PageV20P010
# استمر السرطان في الكبد ما تعالج، لا سيما اذا كان الذي ترتب عليه اذي له، مثال تقريبي، لكن الان عندنا امور يشترط بعضها شرط لبعض، كيف نطالب شخص بالصلاة وهو ما اسلم؟ نقول: يا الاخوان ليس القصد من هذا انه يطالب بها قبل ان يسلم، وكونه لا يقبل منه اذا فعله حال كفره ولا يطالب به بعد اسلامه بقضاءه لا يعني انه يعذب عليه يوم القيامة كما يعذب علي ترك الايمان، ولو قلنا بانه لا يخاطب بها لانه لم يات بشرطها لزم علي هذا ايش؟ انت وانت ماشي الي المسجد، وفي طريقك الصلاة مقامة تسمع الله اكبر، الله اكبر، اقيمت الصلاة، وفي طريقك ناس، انت تقول لهم: صلوا والا تقول: توضءوا؟ او تسال كل واحد منهم: انت متوضء لو قال لك: ايه قلت: صل؟ ان قال لك: لا توضا قبل، نعم؟ الصلاة، والوضوء شرط لها، اذا هم مطالبون بالصلاة وان لم يتحقق شرطها، كما ان من وقف في طريق الناس وقت الصلاة يطالب بالصلاة وان لم يتوضا، يتوضا من لازمها ان يتوضا بجميع لوازمها، والا يلزم عليه انه اذا عرفنا انه قال: اشهد ان لا اله الا الله مقتضي الحديث نسمعه يتشهد، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، وعنده اموال نساله انت تصلي والا لا؟ ان قال: نعم اصلي قلنا: يا الله هات الزكاة والا تركناه، لا سيما عند من يقول بعدم كفر تارك الصلاة، هل يرتب قبول الزكاة علي قبول الصلاة؟ لان السياق واحد ((فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم)) يعني ان اطاعوا لك بالشهادة اخبرهم بالصلاة، اطاعوا لك بالصلاة اخبرهم بالزكاة، كل واحد مرتب علي الثاني، لكن هل يقول لا سيما الذي لا يقول بكفر تارك الصلاة هل يرتب عليها الزكاة؟ لا يطالب بالزكاة، وعلي كل حال مخاطبة الكفار بفروع الشريعة هو قول جمهور اهل العلم، وعرفنا ان الفاءدة من ذلك الزيادة في عذابهم يوم القيامة، وان كانوا لا يطالبون بها اثناء كفرهم، ولا يءمرون بقضاءها اذا اسلموا.
# PageV20P011
# ((فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة)) فالصلاة هي الركن الثاني من اركان الاسلام، وشانها في الدين عظيم عند اهل التحقيق، يكفروا بمجرد تركها، والصحابة كانوا لا يرون شء من الاعمال تركه كفر الا الصلاة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((العهد الذين بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر)) المقصود ان الصلاة شانها عظيم، افترض عليهم خمس صلوات في كل يوم وليلة، وجاء في حديث هل علي غيرها؟ قال: ((لا الا ان تطوع)) ويستدل به من يري انه لا يجب شء من الصلوات غير الخمس؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال للاعرابي لما قال له: هل علي غيرها؟ قال: ((لا الا ان تطوع)) ثم قال: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص، فيستدل بهذا من يري عدم وجوب اي صلاة من الصلوات، فالوتر ليس بواجب بدليل هذا الحديث، صلاة العيد ليست بواجبة بدليل هذا الحديث، صلاة الجنازة ليست بواجبة بدليل هذا الحديث الي اخره، صلاة الكسوف مع الامر بها ليست بواجبة بدليل هذا الحديث، وغير ذلك من الصلوات، والذين يجيبون عن هذه الصلوات يجيبون عن ذلك باجوبة منها: انها المقصود في اليوم والليلة، ولا يمنع ان يوجد صلوات في غير اليوم والليلة، فالعيد في السنة مرتين، الكسوف عند وجود سببه وهكذا، وصلاة الوتر يعني زيدت بعد هذا الحديث، ولا يمنع من الزيادة، المقصود ان هذه مساءل مختلف فيها بين اهل العلم، هل يجب غير الخمس او لا يجب غير الخمس؟ كما هو معروف في محله.
# ((خمس صلوات في كل يوم وليلة)) واصل المشروعية لخمسين، ثم ما زال النبي -عليه الصلاة والسلام- يفاوض الله -جل وعلا- حتي كتبهن خمس، والاجر اجر خمسين كما هو معروف في حديث الاسراء.
# ((فان هم اطاعوا لك بذلك)) يعني شهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واعترفوا بوجوب الصلوات، وادوا هذه الصلوات.
# PageV20P012
# ((فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم)) وهي الزكاة، فدل علي انه يطلق علي الزكاة صدقة، دل علي انه تطلق الصدقة ويراد بها الزكاة المفروضة خلافا لمن فرق بين الزكاة والصدقة، فحمل الصدقة علي المندوبة، والزكاة علي المفروضة، هنا قال: صدقة، وسيمت الزكاة صدقة؛ لانها تبرهن علي صدق دافعها، علي صدق ايمانه؛ لانها تبرهن علي صدق ايمانه، انسان مستعد يشهد ويتكلم بلسانه، يعطيكم ما تبغون، ومستعد يصلي في اليوم والليلة الف ركعة بعض الناس، لكن ليس بمستعد ان يخرج فلسا، فاذا عمل ببدنه وانفق من ماله دل علي صدقه، وهذا من عظمة هذا الدين، ومن رحمة الله -جل وعلا- بهذه الامة ان جعل العبادات متنوعة، بدنية ومالية ومشتركة، ومثل ما قلنا: ان بعض الناس عنده استعداد يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، لكن ما عنده استعداد ان ينفق شء، فجاءت الزكاة لتبرهن علي ان هذا بالفعل يتعبد لله -جل وعلا- علي مراده، وهواه تبعا لما جاء عن الله وعن رسوله او يتبع هواء نفسه؟
# PageV20P013
# وبعض الناس مستعد ينفق الاموال الطاءلة ولا يصلي ركعتين، وبعضهم مستعد يصلي معك ما شءت من الركعات، وينفق ما شءت من الاموال، لكن ما يمتنع عن الاكل والشرب، فتنوعت هذه العبادات لتكون برهانا علي صدق ايمان هذا العبد، وانه تبعا لما جاء عن الله وعن رسوله، قال له: صل يصلي، اخرج من مالك يخرج من ماله، كف عن الاكل والشرب يكف عن الاكل والشرب، هذا المءمن الصحيح اقطع الاميال والاكيال من اجل اداء فريضة الحج ويحج، فاذا جاء بالاركان دل علي انه صادق الدين، صادق في ديانته. ((فان هم اطاعوا لك بذلك فاخبرهم بان الله قد فرض عليهم صدقة)) وهذه هي الزكاة المفروضة، ثالث اركان الدين ((تاخذ من اغنياءهم، فترد علي فقراءهم)) هي انما شرعت الزكاة لدفع حاجة المحتاج، ولسعادة المجتمع، والكل سعيد، الغني سعيد بانفاقه وجوده، والفقير سعيد بما ياخذه بما يسد به حاجته والكل سعيد بهذه الشعيرة، بعض الناس بعض الاغنياء الذين شرح الله صدورهم للانفاق في سبيله يعيشون لذة في الانفاق لا يتصورها احد، يعني بعض الناس تجد اموره ليست يعني ميسورة، وتجده حينما يكرم الضيف يطرب مبسوط وقد تكون ضيافته بالقرض او بالدين، فكيف بمن ايسر الله عليه، وشرح الله صدره للدين! سعادة لا يدركها الا من زاولها، وبعض الناس ممن لم يشرح الله صدره للانفاق في سبيله تجده يتبرم ويتذرع حتي قال قاءلهم: انما هي جزية او اخت الجزية، نسال الله السلامة والعافية، ومع ذلك تجده في ابواب اخري ينفق ويصرف من دون قيد ولا شرط، ينفقون الاموال ذاهبة ذاهبة ما تبقي، وبعض الناس يبتلي، اما يبتلي باولاد سفهاء يفرقون امواله وهو ينظر، او يبتلي بزوجة لا ينتهي مطالبها، ويبخل بالواجب، ومع ذلك تنتهي امواله تذوب بين يديه كذوبان الثلج، ولا يستطيع ان يقدم لا يءخر، والحياة كلها دروس وعبر، دروس وعبر، شخص معروف من الاثرياء الكبار، الكبار يعني قد ضيق علي نفسه وعلي من ولاه الله امرهم، ضيق لا يكاد يتصوره عاقل، من الاثرياء الكبار تجده في الشوارع يلقط، هذا قشر، وهذا ما ادري ايش؟ من اجل ان يطعم دوابه، ويمشي حافيا احيانا واحيانا مشكلة او مقطعة، ولا يركب ولا يءكل شيءا من الطعام الا بقدر ما
# PageV20P014
# يقيم صلبه، وعنده مءات الملايين، وجزاء وفاقا لما توفي استلم الورثة المال، وخلال سنة سنتين وهو منتهي، ابد، عبر، المسالة عبر، والامثلة علي هذا كثيرة، والواقع يشهد بهذا، فالعاقل يحرص علي مصلحته، وليس لابن ادم من ماله الا ما قدمه، هذا ماله، وما اخره هو مال وارثه، ومن القصص الواقعية ان اثنين من الشباب جمعتهم اشارة، واحد علي مرسيدس جديد ذاك الوقت يمكن سعره ماءتين الف، والثاني علي سيارة ديهاتسن مديل قديم، ما تسوي الف، هذا الذي علي السيارة الرديءة ابوه بجنبه من الاغنياء الكبار الوالد، والثاني كذلك ابوه غني لكن توفي، التفت صاحب الدهاتسن قال: ما شاء الله ويش السيارة؟ قال: والله مات، مات ابو العيلة والشايب يسمع قال: ويش يقول؟ قال: هذا اللي سمعت، دروس وعبر بمسمع منه، فتغيرت حياته هذا الثري تغيرت حياته تغير جذري، نفذ في حياته مساجد كثيرة، وصرف لاسر كثيرة من الفقراء والارامل والايتام في حياته، وايسر علي اولاده، تغيرت حياته بهذه الكلمة، لكن اين هذا الرجل وامثال هذا الرجل من نصوص الكتاب والسنة؟ لكن اذا اراد الله بعبده خير يسر له مثل هذه المواقف والا موقف ما ينسي هذا، يعني تصورتم الموقف يا الاخوان؟ يعني موقف ما ينسي هذا، والله المستعان، فعلي الانسان ان يحرص علي ما ينفعه، ويبذل لخدمة دينه ما دام في زمن المهلة.
# ((تاخذ من اغنياهم فترد علي فقراءهم)) والغني الذي تجب عليه الزكاة، وهو من ملك نصابا حال عليه الحول تجب عليه الزكاة، تءخذ من الاغنياء فترد علي الفقراء، فيها مساواة، وفيها عدل، وفيها رحمة، وفيها سعادة، لا شك ان مثل هذا يبعث علي التواصل والمودة والشفقة من الغني للفقير، والتقدير والاحترام من الفقير للغني وهكذا، فيعيش المجتمع الاسلامي في الفة ومودة وتراحم وتعاطف.
# PageV20P015
# ((تءخذ من اغنياءهم)) ويستدل بهذا من يقول: ان من يملك النصاب لا يجوز له اخذ الزكاة، ومنهم من يقول: من يملك نصاب يزكي هذا النصاب، وياخذ بقية حاجته وما يكفيه، متصور والا ما هو متصور؟ نعم، الان تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم؛ لانه جعل الناس فريقين، فريق دافع، وفريق اخذ، فهل يتصور ان يكون الشخص الواحد دافعا اخذا في ان واحد؛ لانه جعلهم فريقين، تءخذ من الاغنياء وتعطي الاغنياء والا الفقراء؟ تعطي الفقراء، طيب الذي ياخذ منه غني والا فقير؟ نعم؟ غني، والذي ياخذ فقير والا غني؟ طيب كم نصاب الفضة؟ ((ليس فيما دون خمسة اواق صدقة)) يعني ماءتا درهم، يعني بالريال العربي السعودي الفضة ستة وخمسين ريال، يعني افترض ان الريال العربي الفضة يسوي اثني عشر ريال من الورق، يعني ستماءة ريال نصاب، الذي يملك ستماءة ريال يزكي، يدفع خمسة عشر ريال زكاة، لكن هل تكفيه ستماءة ريال؟ ما تكفيه نعم ما تكفيه ستماءة ولا في السنة يمكن ولا ستة الاف، فعطي زكاة هذا الستماءة، وياخذ بقية كفايته، فيكون غني والا فقير هذا؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لكن الذي يستدل بظاهر الحديث يقول: الناس اما غني دافع، واما فقير اخذ ما في ثالث، ولذا لا يجوز لمن تجب عليه الزكاة ان ياخذ زكاة، نعم، ومنهم من يقول: ما في ما يمنع، هذا عليه زكاة، ومطالب بها، وعليه نفقات، وعليه امور مطالب بتكميلها، فيدفع زكاة هذه الستماءة، وياخذ ما يكفيه، نعم؟
# PageV20P016
# علي كل حال المسالة تقديرية ينظر كم النصاب في وقته، ويبقي ان النصاب بين الذهب والفضة متفاوت، يعني قد يكون نصاب الذهب عشرين مثقال احدي عشر جنيه، وثلاثة اسباع الجنيه، والجنيه بكم؟ الغالب اربعماءة ريال او اقل؟ قل: اربعماءة ريال، اذا النصاب اربعماءة في احدي عشر، يعني اذا في حدود خمسة الاف علي الذهب، والنصاب من الفضة ما سمعتم، وهل الاصل الذهب او الفضة؟ المسالة خلافية بين اهل العلم، علي كل حال المسالة مفترضة في شخص عنده اسرة كبيرة، وتحتاج في السنة مثلا الي ثلاثين الف، اقل شء في الشهر خمسين الف، وهذا يملك خمسة الاف او عشرة الاف، نقول: عليك زكاة العشرة الالاف ماتيين وخمسين ريال، وخذ ما يكفيك من الزكاة او نقول: لا، لا، لا تاخذ حتي تتصف بوصف الفقر الذي لا تدفع معه الزكاة؟ انت انفق ها الي عندك ولما ينقطع اطلب زكاة، المسالة واضحة والا ما هي بواضحة؟ نعم؟ علي القول بظاهر الحديث انه لا يجمع بين وصفين، غني وفقير الدافع للزكاة غني، والاخذ فقير، فكيف يكون فقير ياخذ الزكاة وهو غني تجب عليه الزكاة؟ فمعني هذا انه لا يجوز له ان ياخذ ما دام عنده ما يسمي به غنيا، ما دام عنده نصاب ما يجوز ياخذه، لا يجوز له ان ياخذ من الزكاة، ومنهم من يقول: اذا كانت الزكاة هذا المال الذي عنده ما يكفيه يوم او يومين او ثلاثة او عشرة، وله ان ياخذ نفقة سنة من الزكاة، يدفع زكاة ما عنده وياخذ، ومفهوم الحديث فيمن يتصف بغني لا يحتاج معه الي غيره، والفقير من لا يجد شيءا بخلاف المسكين من يجد بعض كفايته، وهذا الدافع الاخذ داخل في حيز او في حد المسكين، الدافع الاخذ في حد المسكين.
# ((تاخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم)) تاخذ من اغنياءهم الضمير يعود علي من؟ اهل البلد وفقراءهم، وبهذا يستدل من لا يجوز نقل الزكاة من بلد الي اخر، انما تاخذ من اغنياء البلد فترد في فقراء البلد، وعلي هذا لا يجوز نقل الزكاة من بلد الي اخر، والذين يقولون بجواز نقلها تاخذ من اغنياءهم يعني اغنياء المسلمين فترد في فقراء المسلمين عموما في اي بلد كانوا، نعم؟
# PageV20P017
# اذا وجد حاجة لنقلها لا باس -ان شاء الله تعالي-، اذا وجد قريب محتاج مثلا في بلد اخر حاجته ظاهرة، فالصدقة علي القرابة صدقة وصلة، اذا وجد من هو اشد حاجة في بلد اخر تنقل الي هذا البلد لمسيس الحاجة. ((فان هم اطاعوا لك بذلك فاياك وكراءم اموالهم)) احذر ((فاياك وكراءم اموالهم)) هذا تحذير من اخذ الكراءم، وهي نفاءس الاموال، افضل ما في المال، لا، الزكاة شرعت مواساة، والشرع الحكيم لا يراعي طرف علي حساب الطرف الاخر ابدا، شرعها مواساة للفقراء، لكن ليس المقصود منها الاضرار بالاغنياء، انما هي مواساة بلا شك، فاذا شرعت لهذا فالشرع لا يلاحظ طرف علي حساب الطرف الاخر، فالفقير الاخذ له حق، والدافع ايضا له حق، فمراعاة الطرفين من مميزات هذه الشريعة المطهرة.
# ((فاياك وكراءم اموالهم)) الاموال النفاءس المحببة لهم الي قلوبهم، تاتي الي افضل ما عند هذا الغني من الاغنام فتشيله، من الابل تشيله، من الاموال وتترك له الاوساط والرذيلة، لا، لا ، خذ من المتوسط؛ لان ديننا دين اعتدال ((فاياك وكرام اموالهم)) ثم بين السبب، واشار الي ان اخذ كراءم الاموال ظلم من الساعي للمتصدق، ظلم للمتصدق من قبل الساعي.
# PageV20P018
# ((واتق دعوة المظلوم)) لانك اذا اخذت كراءم الاموال ظلمت الغني، واذا اخذت اراذل الاموال ظلمت الفقير، فانت ظالم في الحالين ((فاتق دعوة المظلوم، فانه ليس بينها وبين الله حجاب)) نسال الله العافية، فالذي ياخذ الكراءم ظالم لصاحب المال، والذي ياخذ الاردا والارذل ظالم للفقراء، وهو معرض نفسه لقبول الدعوة عليه، فعلي هذا يجب علي الساعي ان يتحري اوساط المال، فلا يظلم المتصدق، ولا يظلم الفقير، وبهذا يتقي دعوة المظلوم التي ليس بينها وبين الله حجاب؛ لانها مقبولة، ليس لها صارف يصرفها، ولا مانع يمنعها، احيانا تاتي جملة لها ارتباط وثيق بالجملة التي بعدها، ومثال ذلك ما عندنا؛ لانه قد يقول قاءل: الجمل متعاطفة، يعني لا ارتباط لبعضها ببعض، لا، فيه اشارة الي ان من تعدي ما ذكر فهو ظالم، ومستحق لاجابة الدعوة عليه {الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [(25) سورة الحج] هذا البيت يستوي فيه العاكف المقيم فيه والبادي الاعرابي الذي ياتي يءدي فريضة ويرجع، في فرق بينهم؟ نقول: والله هذا من عمار المسجد الحرام، قم يا ايها الاعرابي انت ماجيت الا هذا الفرض صل باي مكان، هذا جالس بالحرم ليل نهار احق منك بهذا المكان، ممكن؟ لا هذا المكان يستوي فيه العاكف والبادي، الطارء الذي يريد يصلي فرض واحد ويمشي، ما في فرق، يعني لو تقدم الي المكان الذي خلف الامام هو احق به، من هذا الذي سكان فيه، اربعة وعشرين ساعة، ويصلي فيه السنوات الطوال {الذي جعلناه للناس سواء} هم فيه سواسية {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [(25) سورة الحج] وهذا له ارتباط بالجملة التي قبله، مثل الارتباط الذي عندنا، فدل علي ان الذي يعتدي علي من يتقدمه الي اي مكان يقول: انا احق به، انا مقيم في الحرم، نقول: لا يا اخي، هذا ظلم، هذا الحاد في الحرم، ولذا فحجز الاماكن في المسجد الحرام لا يجوز، حجز الاماكن لا يجوز، وداخل في هذا التحذير، وفي هذا التشديد، الحاد في الحرم، ليس معني ان كل الحاد خروج من الدين، لا،
# PageV20P019
# الالحاد الميل عن الطريق السوي، وهذا حاد عن الطريق السوي، لكن رتب عليه عقوبة عظيمة انه مجرد الهم بالالحاد يرتب عليه هذه العقوبة، نذقه من عذاب اليم، فدل علي ان الجملتين بينهما ارتباط وثيق، كما ان الجملتين في الحديث بينهما هذا الارتباط، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# امره اخف، يبقي ان مجرد الهم بالالحاد الهم بهذا الالحاد نذقه من عذاب اليم، اما الاماكن الاخري فالعقوبة مرتبة علي الفعل، لا مجرد الهم، ومع الاسف انه يوجد ناس في ظنهم وعلي حد زعمهم انه يبحثون عن الاجور والمضاعفات في هذا المكان الشريف العظيم المكرم المعظم، والصلاة بماءة الف صلاة، ثم بعد ذلك يرتكب من الامور المحظورات ما يتمني انه جالس في بلده، وهناك اجراء يحجزون للناس الاماكن، ويتحصل بسببها الخلاف والشقاق والنزاع، ومن اراد ان يعرف حقيقة هذا الامر ينزل الي الصحن في العشر الاواخر، واحيانا تصل الي حد المضاربة، وقبيل غروب الشمس من اخر يوم من رمضان حصل ما حصل، وتواعدوا بعد الصلاة بعرفة؛ ليخرجوا من الحرم يكملون، يا اخي الامر يعني اذا ما ادركنا حقيقة العبادة، يعني ما استشعرنا نفس العبادة، بيتضاربون بعرفة، بيطلعون من الحرم، يعني المضاربة بالحرم حرام وبعرفة حلال، صحيح هي اسهل، خارج الحرم اسهل، لكن يبقي هل مثل هءلاء استشعروا حقيقة العبادة، والله -جل وعلا- يقول: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [(25) سورة الحج] وتحصل مثل هذه الامور، علي كل حال الانسان ينتبه لمثل هذا، ويسعي في خلاص نفسه، وارشاد غيره.
# PageV20P020
# الحديث اقتصر علي ذكر الشهادتين والصلاة والزكاة، وبقي من الاركان الصوم والحج، الصوم مفروض والا ما فرض؟ نعم؟ فرض في السنة الثانية، فرض الصيام في السنة الثانية، وبعث معاذ كان في السنة التاسعة او العاشرة او الثامنة علي الخلاف الذي ذكرناه، فالصيام مفروض، ما ذكر الصيام، ولم يذكر الحج علي القول بانه فرض في السنة السادسة او التاسعة علي القول المرجح، اكتفي بالاركان الثلاثة الشهادة والصلاة والزكاة؛ لان كلمة الاسلام هي الاصل، لا بد منها، والصلاة تتكرر في كل يوم وليلة خمس مرات، فالذي تجود نفسه بهذه العبادة رغم تكررها لن يشق عليه ان يامر بالصيام فيصوم شهر في السنة، وايضا المال جبل الانسان علي محبته، جبل الانسان علي محبته، فاذا جاد بالمال المال المحض يخرج المال ويعطيه الفقير؛ فلان يجود بمثل الحج من باب اولي، فاذا اذعن للاركان الثلاثة اذعن للبقية، نعم.
# وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة، ولا فيما دون خمس ذود صدقة، ولا فيما دون خمسة اوسق صدقة)).
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# عن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة)) نصاب، نصاب الفضة الورق ليس فيما دون خمس اواق صدقة، والاوقية اربعون درهما، فنصاب الفضة ماءتا دهم ((ولا فيما دون خمس ذود صدقة)) ليس فيما دون خمس او خمس ذود، خمس ذود والا خمس ذود؟ نعم؟ خمس ذود او خمس ذود بالاضافة او بالقطع؟ نعم؟ خمس؟ يعني الذود هي الخمس، يعني الخمس هي الذود، واذا قلنا: خمس ذود، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يطلع الذود واحد، الواحدة ذود، فالخمس من الاذواد فيها الصدقة، واذا قلنا: خمس ذود الذود هي الخمس، والخمس هي الذود، وعلي كل حال قيل بان الذود يطلق علي الواحد.
# ((ليس فيما دون خمس اواق صدقة)) هذا دليل علي انه لا بد من اكتمال النصاب، ومثل هذا في صدقة بهيمة الانعام فيها نصاب، وفي ايضا ما يخرج من الارض النصاب.
# PageV20P021
# ((وليس فيما دون خمسة اوسق صدقة)) ذود من الابل ما دونها ليس في مفهومه ان الاربعة ليس فيها زكاة، وما دون الخمس الاواق من الفضة ليس فيها زكاة، وما دون خمسة الاوسق مما يخرج من الارض ليس فيه زكاة، والقول باشتراط النصاب قول الجمهور، القول باشتراط النصاب قول جمهور العلماء، والحنفية يعملون بالنصوص المطلقة ((فيما سقت السماء العشر)) وهو نص عام يتناول الخمس وما فوقها وما دونها، يتناول خمسة الاوسق، يتناول الاربعة الاوسق، يتناول الوسق الواحد ستون صاعا، يتناول ما دون ذلك؛ لان (ما) من صيغ العموم ((فيما سقت السماء العشر)) يعني في قليله وكثيره، لكن الجمهور يقولون: هذا نص عام خص بمثل هذا الحديث، فلا بد من توافر النصاب، وهذا ايضا من ملاحظة الشرع المطهر للدافع، فالشارع الحكيم يلاحظ حال الدافع، ولا يكلف الناس في كل شء، حتي يبلغ حد معين يتميزون به عن غيرهم فيامرون بمثل هذا، فالمرجح هو قول الجمهور، وهو ان النصاب معتبر، انه شرط لوجوب الزكاة، بعض الروايات عند البخاري: ((ليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة)) يعني هو تصريح بما هو مجرد توضيح، والوسق ستون صاعا، فيكون النصاب ثلاثماءة صاع، والذي غلته دون الثلاثماءة لا تجب عليه الزكاة، نعم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)) وفي لفظ: ((الا زكاة الفطر في الرقيق)).
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)).
# PageV20P022
# هذا يدل علي انما يتخذ للقنية ليس فيه زكاة، فالعبد الذي يستعمل للخدمة ليس فيه زكاة، الفرس الذي يستعمل للحاجة ليس فيه زكاة، وقل مثل هذا البيت الذي يسكنه الانسان ليس فيه زكاة، السيارة التي يركبها، الاثاث الذي يستعمله، كل ما يتخذ للقنية ليس فيه زكاة ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)) لانه ليس بمال نام معد للتجارة، لكن لو كان عنده عبد يعده للتجارة، او فرس يعده للتجارة تجب فيه الزكاة باعتباره عرض من عروض التجارة "وفي لفظ: ((الا زكاة الفطر في الرقيق)) " زكاة الفطر في الرقيق يعني كما تجب علي الزوج وعلي الوالد زكاة الفطر عن زوجته وولده كذلك عن رقيقه، فتجب فيه زكاة الفطر، وهل تجب اصالة علي الصغير والمراة والعبد ثم يتحملها الولي او هي تجب علي الولي مباشرة؟ سياتي هذا في باب زكاة الفطر -ان شاء الله تعالي-.
# ذكر البخاري -رحمه الله تعالي- في صحيحه عن الزهري انه قال: "في المملوكين للتجارة الزكاة"؛ لانهم عرض من عروض التجارة، وقل مثل هذا في الفرس فيزكي زكاة التجارة، وتخرج عنه صدقة الفطر، نعم.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس)) الجبار: الهدر الذي لا شء فيه، والعجماء: الدابة.
# يقول -رحمه الله تعالي- في الحديث الرابع:
# PageV20P023
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((العجماء جبار)) العجماء فسرها المءلف بانها الدابة، وقيل لها: عجماء لانها لا تتكلم، تشبيه لها بالاعاجم، الذين لا يتكلمون العربية، فاعتبر كلاهم بغير العربية كعدمه، فهم عجم واعاجم، وهذا الدابة التي لا تتكلم عجماء، فاعتبر كلامهم مثل عدمه، ولذا يعرفون الكلام بانه هو اللفظ المركب المفيد بالوضع، تكون فاءدته بالوضع، بالوضع العربي، وعلي هذا كلام الاعاجم لا يدخل في الكلام عند النحاة، فكانهم لا يتكلمون ما دام ما يتكلمون بالعربية، يعني مثل اصوات الطيور، ومثل .. ، فهم اعاجم، ويدخل في هذا كلام غير بني ادم من الطيور المعلمة اذا كان كلام مركب، ويفيد بالوضع العربي، يعني باللغة العربية، ومنهم من يفسر قولهم: بالوضع، يعني بالقصد، فكل كلام مفهوم ومقصود كلام عندهم، فيدخل في هذا كلام الاعاجم، لا يدخل في هذا كلام الناءم ولا كلام الطيور ولا غيره، وعلي كل حال هذا وجه تسمية الدابة عجماء؛ لانها لا تتكلم تشبيها لها بالاعاجم الذين لا يتكلمون العربية، وعلي هذا كلامهم وجوده مثل عدمه، وبالمناسبة الاعاجم نالوا من علم الشريعة ما نالوا، وما يعين علي فهم الشريعة لهم فيه القدح المعلي، يعني مو بالمسالة تنقص للاعاجم، لا، لو كان الدين بالثريا لناله رجال من وين؟ من فارس، واصحاب الكتب الستة ممن؟ البخاري من وين؟ مولي من بخاري، يستثني مسلم من قشير قبيلة من العرب، ابو داود، الترمذي، النساءي، ابن ماجه، كلهم من بلاد الاعاجم، نعم؟ سيبويه صاحب الكتاب في العربية امام في العربية، امام اهل العربية علي الاطلاق اعجمي، علي كل حال ليس المراد به تنقصهم، فالانسان قيمته قيمة ما يتقن وما يحسن، افترض انه من الذرية الطاهرة، من نسل النبي -عليه الصلاة والسلام- لكن لا يحسن شيءا له قيمة والا ما له قيمة؟ او غير مسلم او غير مستقيم قيمته ما يحسن، وما يقربه الي الله -جل وعلا-، فاكثر المفسرين من الاعاجم، اكثر المءلفين في السنة من الاعاجم، في شروحها، من الفقهاء، من المءرخين، من الادباء في علوم العربية، في اللسان العربي اكثرهم اعاجم، فعندما يقال مثل هذا الكلام، وبحث اصل
# PageV20P024
# المسالة لا يعني انك تنتقص احدا بعينه، ابدا.
# ((العجماء جبار)) والجبار الهدر الذي لا شء فيه، فلا ضمان في متلفها، مع عدم التفريط، جاء من حديث البراء بن عازب انه كانت له ناقة ضارية دخلت حاءطا فافسدت فيه، فقضي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان حفظ الحواءط بالنهار علي اهلها، وحفظ الماشية بالليل علي اهلها، نعم انت بالنهار صاحب حاءط احفظ حاءطك يا اخي، والعجماء جبار، لو دخلت دابة واكلت وخبرت ما .. ، لكن بالليل علي صحاب الماشية ان يحفظ ماشيته، وليس معني هذا ان الانسان بالنهار يتحين الفرص والغفلات، ويرسل دوابه في اموال الناس، لا، اذا تصرفت بنفسها، وهذا يعاني منه في الخطوط، هل نقول: ان العجماء جبار اترك مواشيك في الخطوط الطويلة لتهلك الناس؟ لا، يعني اذا تصرفت بنفسها مع حرصك عليها، وحفظك لها، وبذلك جميع الاسباب في حفظها، وتفلتت من غير علمك جبار، هدر .
# ((والبءر جبار)) اذا لم تضعها في طريق المسلمين جاء واحد وتردي في بءرك، وهي ليست في طريق المسلمين ما عليك منه، جبار، هدر، لا تضمن شء، البءر جبار، لكن لو جاء واحد وحفر بءر في طريق المسلمين، وغطاها بغطاء خفيف، وضع عليها لوح ابلكاش، وذر عليها شء من الرمل، او التراب، وجاء واحد ووطا علي هذا الابلاكاش وانخفس به ومات، نقول: البءر جبار؟ يصير حبالة للناس كل من جاء، هذا قاصد -نسال الله السلامة والعافية-، لا، هذا ليس بجبار، هذا يضمن.
# ((والمعدن جبار)) فالذي يتلف فيه وبسببه هدر ((وفي الركاز الخمس)) الركاز: ما يوجد مدفونا في الارض، ويتشرط جمع من اهل العلم ان يكون من دفن الجاهلية، عليه علامة من علامة الجاهلية، لا يملكه مسلم، لكن ان كان عليه ملك اسلامي فهذا فء يدخل في بيت المال، اما اذا كان من دفن الجاهلية فهذا يملكه صاحبه وزكاته خمسه، وله اربعة الاخماس.
# وفي الركاز الخمس واذا اشتري شخصا ارضا فعمل بها وجد فيها ركاز فهل يملكه بملكه الارض او يكون لمن قبله او لمن باع للذي باع عليه؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV20P025
# نعم اذا كان جاهلي فهو له، مسالة الورع مسالة معروفة عند اهل العلم، كون الانسان يقول: انا والله ما اشتريت الا الارض، هذا مسالة معروفة، وفيها قصة يذكرها اهل العلم من ان شخص اشتري ارضا من شخص فوجد فيها فذهب الي صاحبها، وقال: انا اشتريت الارض، ما اشتريت الركاز، فقال له صاحبه: انا بعتك الارض بما فيها، وهذان في اصطلاح الناس اليوم من اهل التغفيل هاذولا علي وجوههم، مغفلين، والا المال يتركه احد؟ الله المستعان، الذي اشتري الارض يقول: انا اشتريت الارض فقط، وهذا ليس لي، والذي باع الارض يقول: انا بعت الارض بما فيها، انا ما لي علاقة، فاختصموا عند القاضي، عاد مثل هذه تحتاج الي خصومة؟! الناس في زماننا يتخاصمون في مثل هذا؟ فاراد القاضي ان يصلح بينهم، فما رضوا نقسمه بينهم، كل واحد يقول: لا والله انا ماني بلازم ما لي علاقة، انا اشتريت الارض، وذلك يقول: وانا بعت الارض، فقال لاحدهما: هل لك من ولد؟ قال: نعم، وقال للثاني: هل لك من بنت؟ قال: نعم، قال: نزوج الولد والبنت من هذا المال وينتهي الاشكال.
# سم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: بعث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عمر -رضي الله عنه- علي الصدقة، فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم النبي -صلي الله عليه وسلم-، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما ينقم ابن جميل الا ان كان فقيرا فاغناه الله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا، فقد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس فهي علي ومثلها)) ثم قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا عمر اما شعرت ان عم الرجل صنو ابيه)).
# يقول -رحمه الله تعالي- في الحديث الخامس:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: بعث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عمر علي الصدقة.
# في هذا مشروعية بعث الامام الساعة والجباة لجباية الزكاة، ويتحري في هذا الانسب في الديانة والامانة والقوة علي تحمل اعباء هذه المسءولية، وعمر اهل لذلك، فبعثه النبي -عليه الصلاة والسلام- علي الصدقة ساعيا.
# PageV20P026
# "فقيل: منع ابن جميل" وعلي هذا الساعي يبلغ ولا يلزم، يبلغ من له الامر والنهي عمن امتنع من دفع الزكاة، وليس له ان ينفذ "منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم النبي -صلي الله عليه وسلم-، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني منعوا الزكاة رفضوا ان يءدوا الزكاة لعمر -رضي الله عنه-، وهل عمر عاجز عن ان ياخذ منهم الزكاة بالقوة؟ ليس بعاجز -رضي الله عنه وارضاه-، لكن الامور انما تءتي من ابوابها، ومثل هذه الامور والالزام وترتيب الاثار علي الاحكام انما ينوء بها ولاة الامر، فعمر -رضي الله تعالي عنه- لما امتنعوا عن دفع الزكاة اخبر بذلك النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهو المنفذ -عليه الصلاة والسلام-، هءلاء الثلاثة ابن جميل الشراح يقولون: لا يعرف اسمه، والعباس عم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وخالد بن الوليد، ماذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ اذا كانت المسالة تنحل بالاسهل تحل بالاسهل، تحل بالكلام اذا امكن، ان لم يمكن الكلام فبالفعل، ونزل النبي -عليه الصلاة والسلام- كل واحد من هءلاء الثلاثة منزلته، والناس يتفاوتون ويختلفون في المعاملة، يعني شخص بذل نفسه وماله لله ولدين الله وحصل منه شء تختلف معاملته عن شخص لا يعرف انه يءدي اكثر مما يجب عليه.
# "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما ينقم ابن جميل)) " ايش يعتب ابن جميل؟ ماذا يعتب ابن جميل؟ ليس له عذر، اللهم الا ان يكون كونه فقيرا فاغناه الله، وهذا تاكيد للذم بما يشبه المدح، يعني ليس له عذر الا هذا، تاكيد للذم بما يشبه المدح، كان فقيرا يتكفف الناس فاغناه الله -جل وعلا-، ثم منع الزكاة، ما عنده عذر الا هذا، وتاكيد الذم بما يشبه المدح، وعكسه تاكيد المدح بما يشبه الذم معروف:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
# PageV20P027
# هذا مدح فاظهرهم مظهر الذم واكد المدح بما يشبه الذم، عكس ما عندنا، ابن جميل يكفيه هذا الكلام، عزر بمثل هذا الكلام، الا ان كان فقيرا فاغناه الله تعالي، والمنة لله -جل وعلا- علي كل حال؛ لان بعض الناس اذا اغناه الله -جل وعلا- راي ان له منة علي الناس، وتجده من اكثر الناس اموالا، ومن اشدهم بخلا، واذا مشي بين الناس يتصور ان الناس كلهم في كنفه ونعمته {كلا ان الانسان ليطغي * ان راه استغني} [(6 - 7) سورة العلق] اذا راي الانسان انه استغني دخل في حيز الطغيان، بعض الناس غني، لكن لا يلزم منه الطغيان ابدا، لكن اذا راي وخيل اليه انه استغني عن غيره دخل في حيز .. ، ما هو بحاجة الناس، وقل مثل هذا في كثر من الامور، واطرد هذا في كثير من الامور، شخص طلب العلم مدة، ثم راي انه صار عالما، الناس يحتاجونه، وهو ما يحتاجهم، هذا من اشد الناس جهلا بنفسه ، ويحمله تصوره هذا علي ارتكاب عظاءم الامور، قد لا يعتدي علي احد اذا اعجب بنفسه، مثل هذا يقضي علي جميع اعماله.
# والعجب فاحذره ان العجب مجترف ... اعمال صاحبه في سيله العرم
# الاعجاب بالنفس هذه مشكلة، الاعجاب بالمال، الاعجاب بالقصور الفارهة، الاعجاب بالسيارات والمراكب المريحة، كل هذا يدعو الي مثل هذه النقاءص.
# PageV20P028
# ((واما خالد)) وهو خالد بن الوليد الذي قدم نفسه لله، قدم مهجته لله فضلا عن ماله، مثل هذا يستحق ان يعتذر عنه والا ما يستحق؟ نعم يستحق ((واما خالد فانكم تظلمون خالدا، فقد احتبس ادراعه)) اوقف ادراعه ((واعتاده في سبيل الله)) يعني هل يتصور من شخص عنده عمارة للايجار او للبيع قيمتها مليون ريال زكاتها خمسة وعشرين الف، بقي شهر علي حلول الزكاة قال: هي وقف لله تعالي، يا جمعية تحفظ القران استلموها، هل نتهم هذا بانه يفر من الزكاة؟ ابدا، ما نتهم مثل هذا انه يفر من الزكاة، خالد -رضي الله عنه- احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، اوقفها لله -جل وعلا-، وبهذا يستدل من يقول من اهل العلم بجواز وقف المنقول من كراع وسلاح، بجواز وقف المنقول، مما تبقي عينه، ومثل ذلك قل: الكتب الشرعية، ووقفها من افضل الاعمال، وهي من العلم الذي ينتفع به، وهذه الادراع والاعتاد التي اوقفها خالد بن الوليد لنصر الاسلام، ورفع شان المسلمين وعزة المسلمين، فهي من افضل الاعمال، فمثل هذا لا يتهم، شخص يقدم نفسه دون دينه، ويقدم امواله ويحبسها ويوقفها ويخرجها من يده بحيث لا يتصرف فيها يخرجها من يده هذا يتهم بانه يمنع الزكاة؟! هذا مظلوم.
# ((واما العباس فهي علي ومثلها)) ضمن النبي -عليه الصلاة والسلام- عن عمه، ومنهم من يقول: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- احتاج لامر العامة لا لحاجته الشخصية، فاقترض من العباس زكاة سنتين، او تعجل من العباس زكاة سنتين، ولذا قال: فهي علي ومثلها، وبهذا يستدل علي جواز تعجيل الزكاة بالعين تعجيل، لا يفهم منه كما فهم في بعض المناسبات التاجيل، لا، التعجيل غير التاجيل ، التعجيل التقديم، بعض الناس يسمع هذه وهذه ما يفرق بينهم للاتحاد في الميزان الصرفي، كلاهما علي وزن صرفي واحد تاجيل وتعجيل علي وزن واحد، فالتعجيل يجوز يستدل اهل العلم علي جوازه بهذا الحديث، واما التاجيل فلا يجوز بحال؛ لان تاخير الزكاة افتيات علي حق الفقراء، وجبت تخرج في يومها من الغد، يتسامح اهل العلم في اليوم واليومين، لكن اكثر من ذلك افتيات علي الفقير، ومطل في حقه.
# PageV20P029
# ((واما العباس فهي علي ومثلها)) ثم قال: ((يا عمر اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه؟ )) مثل ابيه حكما مثل ابيه؛ لانه يدلي بالاب، فحقه من حق الاب، والاصل في الصنو في النخلتين تجتمعان في اصل واحد واصل الاب والعم واحد وهو الجد {ونخيل صنوان وغير صنوان} [(4) سورة الرعد] نعم اما نخيل مفردة، كل نخلة باصلها، واما اكثر من نخلة تجتمع في اصل واحد ((اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه؟ )) مثل ابيه؛ لانهما يجتمعان في اصل واحد، وفي هذا اعتذار فيتلطف مع العم ويوصل العم، وصلته من بر الاب؛ لانه يدلي به، طيب قد يقول قاءل مثلا: ان بين ابي وعمي مشاحنة، وبينهما قطيعة، واذا كان طريقي الي العم هو طريق الاب، والاب انقطع، اذا انقطع عن العم هل هذا مبرر؟ لا، ليس مبرر، الجهة منفكة، انت مطالب بالصلة، وابوك مطالب بالصلة والجهة منفكة، لا يترتب هذا علي هذا، ليس من شرط هذا هذا، ابدا، لكن هذا الاصل، يعني الاصل ان صلتك بعمك بواسطة ابيك، فتبر وتصل عمك لو قطع اباك، فكل انسان عليه ان يءدي ما طلب منه، وعلي هذا يجوز اخراج زكاة سنة او سنتين لا سيما عند الحاجة اليها، لكن لو قال شخص: انا اريد ان اخرج زكاة سنتين من مال لا يحتاج الي جميعه، الناس ما هم بحاجة الي زكاة نخلك مثلا لمدة سنتين، الفقراء يكفيهم مدة سنة واحدة، ولو دفعت السنتين لفسد بعضه، هل يكون الافضل التوقيت؟ نعم الافضل التوقيت، كل سنة بسنته، لكن اذا قامت الحاجة ، ودعت الحاجة الي تقديم وتعجيل الزكاة عن وقتها فهو افضل، واصله ما سمعتم، وفي الحديث شاهد لحديث: امرنا ان ننزل الناس منازلهم فمنزلة ابن جميل ما هي مثل منزلة خالد، ومنزلة خالد ما هي بمثل منزلة العباس عم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وعلي كل حال الناس بالنسبة للتشريع سواسية، يعني لو كانت ظروفهم واحدة ما فرق بينهم، ان كانت ظروفهم واحدة ما فرق بينهم، لكن كل واحد ظرفه يختلف عن الثاني، فيعامل علي ضوءه، نعم.
# PageV20P030
# عن عبد الله بن زيد بن عاصم -رضي الله عنه- قال: لما افاء الله علي رسوله -صلي الله عليه وسلم- يوم حنين قسم في الناس، في المءلفة قلوبهم، ولم يعط الانصار شيءا، فكانهم وجدوا اذ لم يصبهم ما اصاب الناس، فخطبهم فقال: ((يا معشر الانصار الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين فالفكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ )) كلما قال شيءا قالوا: الله ورسوله امن، قال: ((ما يمنعكم ان تجيبوا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ )) قالوا: الله ورسوله امن، قال: ((لو شءتم لقلتم: جءتنا كذا وكذا، الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون بالنبي -صلي الله عليه وسلم- الي رحالكم، لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس واديا وشعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها، الانصار شعار والناس دثار، انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV20P031
# "عن عبد الله بن زيد بن عاصم" المازني، وهذا راوي حديث الوضوء وغير عبد الله بن زيد بن عبد ربه راوي حديث الاذان، وان زعم بعضهم انهما واحد، لكن هذا شخص وذاك اخر "-رضي الله عنه- قال: لما افاء الله علي نبيه -صلي الله عليه وسلم- يوم حنين" اي من غناءم، الغناءم التي حصل عليها، حينما قاتل يوم حنين، وكان كانت غنيمة كبيرة جدا من اعظم الغناءم، ستة الاف نفس سبي، من النساء والاطفال، واربعة وعشرين الف من الابل، واربعين الف من الغنم، غناءم كبيرة جدا، ستة الاف نفس، لما افاء علي نبيه يوم حنين، والفء هنا يراد به الغنيمة؛ لان الفء يطلق علي ما لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب، والغنيمة ما تاخذ قهر بالغلبة بالقتال، وهل نقول: ان هذه الغناءم علي كثرتها نقصت من اجورهم شء؟ الغناءم يقرر ابن القيم انها اطيب المكاسب، اطيب من الزراعة واطيب من الصناعة علي خلاف بين اهل العلم في الافضل، منهم من يفضل الزراعة مطلقا، وجاء في فضلها احاديث، والصناعة مهنة بعض الانبياء، ومنهم من يقول: رعي الغنم افضل، ما من نبي الا رعي الغنم، المقصود ان مثل هذا يختلف فيه اهل العلم، وابن القيم يقرر ان الغناءم اطيب المكاسب؛ لانها رزق النبي -صلي الله عليه وسلم-؛ لانه يقول: ((وجعل رزقي تحت ظل رمحي)) وجاء في الحديث الصحيح ان الله -جل وعلا- تكفل لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا الجهاد في سبيله انه اما ان يقتل شهيدا، او ان يرجع، او ارجعه ناءل ما نال من اجر او غنيمة، يعني جعلت الغنيمة في مقابل الاجر، فهل معني هذا ان الذي يرجع بالغنيمة لا اجر له؟ وجاء في الحديث ان من غزا فلم يغنم كان اجره كاملا، وان غنم تعجل ثلثي الاجر، لكن مثل هذا لا يقدح في غزو النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا في صحابته الكرام؛ لان مثل هذه الامور وان كانت مءثرة علي النيات والمقاصد، لكن جاء مدحهم بالنصوص، وانهم يقاتلون لله، ولاعلاء كلمة الله، وغزوة بدر التي مدح اهلها، واطلع عليهم الله -جل وعلا- وقال: {اعملوا ما شءتم} [(40) سورة فصلت] غنموا فيها، فلا نقيس غيرهم بهم، لكن قد يقول قاءل: نقيس اهل بدر بانفسهم لو لم يغنموا ايهم افضل؟ نعم، ما نقيس اهل بدر بمن قاتل
# PageV20P032
# غيرهم، ولا نقيس بمن قاتل في حنين وغنم بمن جاء بعدهم، هذا ظاهر، نعم لان العمل في وقت الصحابة يختلف؛ لان العلم يرفعه ما يحتف به من اخلاص ويقين واتباع وحاجة، والحاجة لها دور {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل} [(10) سورة الحديد] حتي بين الصحابة، فالظروف لها ما يحتف بها، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- ... نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه هذا جاء في الحديث الصحيح، في المسند والسنن انه ياتي في اخر الزمان للعامل منكم اجر خمسين منكم، يعني الصحابة، وهذا اذا نظرنا الي ذات العمل تصدقت انت بدرهم وتصدق الصحابي بدرهم درهمك افضل من خمسين درهم، لكن شرف الصحبة التي اتصف به لا يدركه احد كاءنا من كان، فاذا نظرنا الي العمل المجرد حصلت المفاضلة، واذا نظرنا الي العامل حصلت مفاضلة من جهة اخري.
# "قسم النبي -عليه الصلاة والسلام- هذا الغناءم العظيمة في الناس" يعني في الغزاة، وفي المءلفة قلوبهم اعطاهم وزادهم، وترك بعض الناس؛ لانه وكلهم الي ايمانهم، وفي الصحيح من حديث سعد بن ابي وقاص -رضي الله تعالي عنه- قال: اعطي النبي -صلي الله عليه وسلم- رهطا وسعد جالس، فقلت: مالك عن فلان يا رسول الله اني لاراه مءمنا؟ قال: ((او مسلما؟ )) ثم اعطي غيره، فقال يا رسول الله: مالك عن فلان اني والله لاراه مءمنا؟ الي ان قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اني اعطي الرجل وغيره احب الي منه مخافة ان يكبه الله في النار)) يعني هءلاء الذين يتالفون بحطام الدنيا يخشي عليهم لو لم يعطوا، لكن مثل هذا يءكل الي ايمانه، خلاص هذا مضمون ما يحتاج الي ان يءلف بالدراهم، ومثل هذا كونه -عليه الصلاة والسلام- لم يعط الانصار شيءا "ولم يعط الانصار شيءا" هل يقال: ظلم الانصار؟ لا ما ظلم الانصار، انما وكلهم الي ما عندهم من ايمان، كانهم وجدوا في انفسهم، ولا يلزم ان يكون كلهم او يكون خيارهم، لا، مع ان النفس قد تجبل علي شء من هذا، لا سيما يوزع وانت جالس قد يقول قال: يمكن السبب اني ما نفعت في هذه الغزوة، لو انا نافع في هذه الغزوة اعطيت مثل الناس، قد يتطرق مثل هذا الاحتمال الي بعض الاذهان، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- ما يترك مثل هذا الظرف من غير بيان ...
# PageV20P033
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام –
### | كتاب الزكاة (2)
### | باب صدقة الفطر
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- ما يترك مثل هذا الظرف من غير بيان، يعني ما اعطي المءلفة قلوبهم، وقال: توكلوا علي الله، وانتم يا الانصار ما لكم شء توكلوا علي الله، وانتهت المسالة، لا، يبي يرتب الرسول ... ، يبين من خلال هذه القسمة فضل الانصار، استغلال لمثل هذا الظرف احيانا الانسان يتمنع من امر ليبين فضل صاحبه.
# "فكانهم وجدوا" الفعل (وجد) الثلاثي (وجد) ما يتغير، لكن المصدر يتغير، وجد وجدا، ووجد وجودا، ووجد موجدة، ووجد وجادة، المقصود ان هذا من الموجدة وهي الغضب، وجدوا في انفسهم شيءا، تاثروا اذ لم يصبهم ما اصاب الناس، وبعض الناس يتاثر لانه حرم من امر الدنيا، وقد يقع او يرد علي خواطرهم انهم احتمال ان يكون اثرهم في الجهاد ضعيف ما استحقوا عليه شء من الغنيمة، وهذا يحز في النفس، وهذا قد يورث مثل هذه الموجدة.
# فالنبي -عليه الصلاة والسلام- خطب ليبين الان ليرفع الانصار ويعطيهم حقهم اكثر مما اعطي غيرهم من حطام الدنيا "فخطبهم فقال: ((يا معشر الانصار الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ )) " نعم كانوا ضالين ((الم اجدكم ضلالا)) كانوا كفار ((فهداكم الله بي؟ وكنتم متفرقين)) يعني بينهم احن وعداوات وحزازات جعلت اقرب القريب من ابعد الناس عن قريبة ((وكنتم متفرقين فالفكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ )) قال: ((الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ )) قالوا: الله ورسوله امن، يعني ما قالوا: انت وجدتنا ضلال لكن انت واجد قريش بعد ضلال، ويش الفرق؟ ما يمكن ان يقال مثل هذا الكلام؟ لكن هءلاء الانصار ((اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار)) هءلاء الانصار بامكان الواحد منهم ان يقول: جماعة قريش كانوا ضلالا فهداهم الله بك، ويش الفرق؟ ليش تعطيهم ونحن لا؟ ما هو يمكن ان يقال هذا الجواب وهو صحيح؟ ما كانوا ضلال قريش وهداهم الله بالنبي؟ نعم، كان جوابهم: "الله ورسوله امن" المنة لله -جل وعلا-.
# PageV21P001
# ((وكنتم متفرقين فالفكم الله بي؟ )) قالوا: الله ورسوله امن، ما ردوا عليه برد يمكن ان يكون مقبول، نعم، الله ورسوله امن ((وعالة فاغناكم الله بي؟ )) وما قالوا ايضا: قومك اكل بعضهم بعضا لما دعوت عليهم، واكلوا الهوام، واكلوا الجيف، واكلوا كل شء.
# ((عالة فاغناكم الله بي؟ )) قالوا: الله ورسوله امن، النبي -عليه الصلاة والسلام- اقتنع الي ما عندهم، اطمان الي ما في قلوبهم، لكن اراد ان يزيدهم طمانينة، وان يرفع من شانهم قال: ((لو شءتم لقلتم: جءتنا بكذا وكذا)) لو شءتم قلتم فصدقتم وصدقتم، لو شءتم قلتم: جءتنا مكذبا فصدقناك، صحيح، كذبته قريش فهاجر الي المدينة، جءتنا مخذولا فنصرناك، اخرج النبي -عليه الصلاة والسلام- ((او مخرجي هم؟ )) قال: نعم، فاخرج من بلده، وطريدا فاويناك، وعاءلا فواسيناك، هذا الكلام صحيح، لكن فيه اظهار للمنة، ما يقولون مثل هذا الكلام، وان كان حقيقة وواقع؛ لانهم لا يرون لانفسهم منة علي الله ولا علي رسوله -عليه الصلاة والسلام-، وبهذا استحقوا هذه المنزلة، ثم قال -عليه الصلاة والسلام-: ((الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير، وتذهبون بالنبي الي رحالكم؟ )) يعني سهل ان يذهب الناس بحطام الدنيا، وانتم تذهبون بالنبي اشرف مخلوق الي رحالكم؟! ((لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار)) يعني لولا ان الله -جل وعلا- قسم خيار هذه الامة الي مهاجرين وانصار، والهجرة وصف شرعي تترتب عليه اثاره ولوازمه، لا يمكن التخلي عنه كالنسب ((لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار)) والنبي -عليه الصلاة والسلام- بالمعني الاعم للنصرة هو الذي نصر الله به الدين، وهو الذي اقام الله به الدين، لكن بالمعني الخاص، بالمعني الاعم يدخل المهاجرون في الانصار؛ لانهم نصروا الدين، اي نصر اعظم من نصر ابي بكر وعمر للدين؟! فهم انصار بالمعني الاعم، لكن بالمعني الاخص الذي يريد ان يقرره النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يدخل فيه من ذكر.
# PageV21P002
# ((لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها)) نعم كان الناس لما كانوا ينتقلون ويضربون في الارض من مكان الي اخر تجد كل جماعة مع بعض، اهل البلد الفلاني، افراد القبيلة الفلانية، ابناء الرجل الفلاني، المقصود من يجمعهم وصف واحد تجدهم في شعب مستقل، هءلاء الذين يجمعهم وصفا واحد، ولو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعب الانصار -عليه الصلاة والسلام-، فيقدمهم علي غيرهم، يبقي في النفوس شء بعد هذا الكلام؟ لن يبقي شء بل قد يجد من اعطي الاموال الطاءلة في نفسه شء من هذا الكلام، لكن الله -جل وعلا- هو المعطي، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قاسم ((انما انا قاسم، والله المعطي)) فيقول: ((الانصار شعار، والناس دثار)) الشعار هو اللباس الذي يلبس مما يلي البدن؛ لان هذا اللباس الذي يلي البدن يلي شعر البدن مباشرة، فهو شعار، والدثار ما يلبس فوقه، الشعار هو الذي يلبس مما يلي البدن؛ لانه يلامس ويباشر شعر البدن وما فوقه يسمي دثار.
# ((انكم ستلقون بعدي اثرة)) يعني كلام النبي -عليه الصلاة والسلام- لو مثلناه في واقعنا، وقال اخونا الثالث الذي اجاب بالجواب الدقيق: انت اعطيت فلان وفلان وانا جوابي هو الدقيق، نعم، يعني ما يكفيك ان يقال: ما شاء الله جوابك هو الصحيح الدقيق، علي كل حال القباءل وهذه قباءل اوس والخزرج مثل بني تميم يزيدون وينقصون، نعم، هي قباءل علي كل حال.
# ((الانصار شعار)) مثلهم النبي -عليه الصلاة والسلام- بما يلامس جسده الطاهر الشريف، وغيرهم دثار، حتي قريش دثار، يعني يلبس فوق الشعار، ولذا جاء في حديث ام عطية في غسل ابنته -عليه الصلاة والسلام- قالت: فاعطانا حقوه، فقال: ((اشعرنها اياه)) يعني اجعلنه شعارا يلبس مما يلي البدن.
# PageV21P003
# ((انكم ستلقون بعدي اثرة)) بلا شك حصل لهم ما حصل؛ لان الملك في غيرهم، الملك ((الاءمة من قريش)) ومعلوم ان طبيعة الملك تقريب الاقرب، طبيعة الملك هكذا؛ لان البشر علمهم بالاقربين اكثر من علمهم بالابعدين، وما دام يعرف حقيقة هذا الشخص من اقاربه، ويخفي عليه حال البعيد، يولي هذا القريب الذي يعرفه مع ما جبل عليه الناس من الميل الي مثل هذا.
# فوجد الانصار اثره، وامرهم النبي -عليه الصلاة والسلام- بالصبر ((انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض)) وهذا فيه بيان لمزيتهم وشرفهم، ومنزلتهم في الدين، وبيان ايضا انهم ممن سيرد الحوض علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بلا شك الهجرة لها وقع وشان في الشرع.
# نعم، يقول: ويش دخل هذا الحديث في كتاب الزكاة؟ لماذا ادخل المءلف -رحمه الله تعالي- هذا الحديث في كتاب الزكاة؟ نعم؟
# اعطاء المءلفة قلوبهم، وهم من مصارف الزكاة، وايضا؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هو ما يزكي، هو يقسم بين الغانمين، ثم من غنم شيءا .. ، من ناله اكثر من النصاب وحال عليه الحول يزكي، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا الخمس هذا .. ، {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [(41) سورة الانفال] هذا ما له علاقة بالزكاة، المقصود ان هذا له صلة بالزكاة من وجوه، انه يشبه الزكاة في اعطاء المءلفة كما ذكر الاخ، ونسمع الجواب الدقيق، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV21P004
# طيب، ايضا ان من اعطي من الزكاة اكثر من غيره او اقل من غيره ان يمتثل هذا الحديث، ويتصور ان المعطي هو الله -جل وعلا-، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قاسم، والغني الذي تجب عليه الزكاة انما هو يتولي قسمة ما اعطا الله -جل وعلا-، {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [(33) سورة النور] يعني لو تصور اثنين ظروفهم واحدة، او واحد افقر من الثاني دخلوا علي شخص غني جدا يوزع الزكاة، ثم قال للاقل حاجة يعني هذا فقير لكنه اقل حاجة: هذه عشرة الاف تصرف بها خلال ها السنة، دبرهن علي بيتك وعيالك، ثم جاء الثاني الاشد حاجة قال: والله ما عندي شء،. . . . . . . . . هل من حق هذا الفقير الذي ما اعطي في المجالس يتحدث فلان حرمني، فلان اعطي، فلان ترك؟ ليس له ذلك، الله -جل وعلا- هو المعطي، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قاسم، وهذا يعطي او يقسم ما يعطيه الله -جل وعلا-، وما يكتبه الله -جل وعلا- لخلقه علي يديه، ابدا، فليتصور الفقير مثل هذا، ما يقول: والله هذا يتخبط في مال الله، يعطي فلان، ويحرم فلان، نعم انت مخاطب بان ترضي وتسلم، لكن ايضا الغني مخاطب بان يرفع حاجة الفقير، لكل شخص ما يخصه من الخطاب، الخطاب الشرعي، وليس معني هذا ان الاغنياء يرون شخص فقير، يقولون: هذا والله ما كتب الله له شء، ما احنا معطينه، نعم، هل معني هذا انه يحرم بعض الناس ويقال: والله ما كتب الله لك شء، انت مامور بان تعطيه اذا كان فقير، لكن كونه تقدم عليه واحد وتاخر واحد، والان ما معك شء، او الرصيد والله ما فيه شء اليوم، ممكن هذا، هذا الذي ليس بيدك، اما اذا كان بيدك وهذا فقير، وهذه زكاة طالعة طالعة ما تحرمه الا بسبب بين، فاذا حرمته لسبب بين انت مقتنع به، فالذي حرمه في الحقيقة هو الله -جل وعلا-، واذا اعطيته لسبب ولمبرر واضح فالذي اعطاه في الحقيقة هو الله -جل وعلا-، وانت وسيلة توصل هذا المال الي عباد الله، نعم.
# PageV21P005
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: فرض النبي -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر او قال: رمضان علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا من تمر او صاعا من شعير، قال: فعدل الناس به نصف صاع من بر علي الصغير والكبير، وفي لفظ: ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة.
# وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: كنا نعطيها في زمن النبي -صلي الله عليه وسلم- صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب، فلما جاء معاوية وجاء السمراء قال: اري مدا من هذا يعدل مدين، قال ابو سعيد: اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب صدقة الفطر:
# صدقة الفطر مضاف ومضاف اليه، والاضافة سببية؛ لان هذه الصدقة سببها الفطر من صيام شهر رمضان، وهي شكر للمنعم علي الاتمام، وتجب بغروب الشمس اخر يوم من رمضان؛ لان سببها الفطر ، والفطر يكون في هذا الوقت، والوجوب الذي يذكر في مثل هذا يراد منه ان من ولد بعد غروب الشمس او مات قبل غروبها، او ولد قبل غروبها، او مات بعد غروبها، اذا قلنا: سبب الوجوب السبب هذا الوقت فمن مات قبل غروب الشمس تخرج عنه صدقة الفطر؟ تخرج والا ما تخرج؟ لا تخرج؛ لانه مات قبل وقت الوجوب، طيب مات بعد غروب الشمس تخرج عنه، ولد قبل غروب الشمس تخرج عنه والا ما تخرج؟ تخرج، ولد بعد غروب الشمس لا تخرج الا علي سبيل الاستحباب؛ لانها تستحب عن الحمل، فهذا معني كون الاضافة سببية.
# PageV21P006
# صدقة الفطر شرعت طهرة للصاءم، انما شرعة طهرة للصاءم، تطهره وترفوا ما اشتمل عليه صيامه من خلل، وترقع ما فيه من فتوق، وعلي كل حال هي عند عامة اهل العلم واجبة، ووجوبها ثابت بالكتاب والسنة والاجماع {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} [(15) سورة الاعلي] تزكي زكاة الفطر {وذكر اسم ربه فصلي} [(15) سورة الاعلي] يعني صلاة العيد، بينما جاء في عيد الاضحي: {فصل لربك وانحر} [(2) سورة الكوثر] وهنا {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} [(15) سورة الاعلي] المراد زكاة الفطر وصلاة العيد، واما السنة فالادلة متكاثرة منها ما معنا، وتجب علي جميع المسلمين، ومن العدل بينهم ان يتساووا في هذه الفريضة، فالكبير والصغير والحر والعبد والذكر والانثي الوضيع والحقير والكبير والشريف كلهم فطرتهم صاع، وهذا شان هذا الشرع المطهر في تشريعه العام، ما يقال: والله هذا كبير، هذا شريف، لا بد ان يءخذ منه عشرة اصواع، عشرة اصع، وهذا وضيع من اسرة يعني تجد ما تخرج لكنها ليست ذات بال ولا شان يكفي منهم اللي يجي بس، لا، لا، مثل هذه الامور لا توكل الي الاجتهاد، ولذا في حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر، او قال: رمضان، صدقة الفطر من رمضان علي الذكر والانثي والحر والمملوك، طيب الذكر والانثي، الذكر صاع والانثي صاع؟ والا نقول: للذكر مثل حظ الانثيين، الذكر صاع والانثي نصف صاع؟ نعم؟ بالتساوي.
# طيب ما جاء في النصوص ان المراة علي النصف من الرجل في كم موضع؟ خمسة، ليس هذا منها، خمسة مواضع المراة علي النصف من الرجل من يذكرها؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV21P007
# الدية، الميراث، الشهادة، نعم الشهادة {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [(282) سورة البقرة] هاه بقي اثنان؟ العقيقة، عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، والعتق، يعني رجل يعتق رجل او امراتين، فعتق الرجل يعادل عتق امراتين، ليس هذا منها، ما يقال: والله المراة علي النصف، للذكر مثل حظ الانثيين ما تطلع الا نصف صاع، لا، لا، ابدا، علي الذكر والانثي.
# "فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" معني فرض يعني اوجب او قدر، فزكاة الفطر واجبة؛ لان معني فرض اوجب، منهم من يقول: ان فرض معناها قدر، قدر زكاة الفطر صاع، يعني مقدرة من قبل الشارع، معني فرض قدر، وبهذا لا يلزم الحنفية بمخالفة اصطلاحهم، الحنفية يرون ان زكاة الفطر واجبة، عند الاكثر ما في مشكلة سواء كانت واجبة والا فريضة ما في فرق، بالامكان ان يقول الحنبلي: زكاة الفطر فريضة وواجبة ما يفرق، او المالكي، او الشافعي، نعم، لكن اذا قلت للحنفي: زكاة الفطر فريضة والا واجبة؟ لا واجبة ليست فريضة، طيب ابن عمر يقول: فرض رسول الله، كيف تقول: ما هي بفريضة؟ نعم، هل نقول: ان اصطلاحهم خالف النص؟ او يقولون: والله فرض بمعني قدر، ويسلم اصطلاحهم لهم؛ لانهم يفرقون بين الفرض والواجب، الفرض ما ثبت عندهم بدليل قطعي، والواجب ما ثبت بدليل ظني، والدليل مثل هذا يسمونه ظني؛ لانه خبر احاد.
# PageV21P008
# "فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" طيب اذا اختلفت الحقيقة العرفية مع الحقيقة الشرعية، عرفهم الخاص ان زكاة الفطر ليست فريضة، وابن عمر يتحدث عن الحقيقة الشرعية "وان الرسول -عليه الصلاة والسلام- فرض صدقة الفطر" تقدم الحقيقة العرفية والا الحقيقة الشرعية؟ نعم؟ يعني لما يقول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: ((غسل الجمعة واجب علي كل محتلم)) يقول جمهور اهل العلم: الغسل يوم الجمعة ليس بواجب، نقول: هذه معاندة؟ لا ليست معاندة، حينما يقول الحنفية: زكاة الفطر ليست فريضة مع قول الصحابي، لا، هذه ليست معاندة، لو يجي واحد من الموجودين الناس الان ويقسم بالله انه ما راي في عمره جمل اصفر، نقول: كذبت تب الي ربك انت خالفت القران؟ {كانه جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات] نعم، يقول: والله ها الاصفر ذا اللي احنا نشوف ذا ما هو بهذا الاصفر عند الناس؟ يقول: والله ما شفت جمل بهذه الصورة، يعني تعارض الحقيقة العرفية مع الحقيقة الشرعية ليست معاندة؛ لان الجهة منفكة، وهو يحلف علي شء وانت تقرر شء، فلا يسمي هذا معاندة، علي كل حال المسالة تحتاج الي شء من العناية والبسط؛ لانه كثير من الحرج الذي يقع به بعض الناس يزول بمثل هذا، وعلي كل حال كل ما امكن ان تتحد الحقيقة العرفية مع الحقيقة الشرعية فهو اولي.
# PageV21P009
# "فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر او قال: رمضان علي الذكر والانثي، والحر والمملوك" وتقدم في المملوك، تقدم فيه: ((ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)) وفي لفظ: ((الا زكاة الفطر)) الا زكاة الفطر "علي الذكر والانثي، والحر والمملوك" يعني هل زكاة الفطر علي كل مسلم بمعني انها تجب عليه وهو المخاطب بها؟ فالمملوك يجب عليه ان يخرج زكاة الفطر عن نفسه؛ لان الزكاة مفروضة عليه، المراة يجب عليها ان تخرج زكاة الفطر، الصغير يجب عليه ان يخرج زكاة الفطر، او ان المخاطب بهذا السيد والزوج، والاب بالنسبة للصغير؟ لانه يقول: "فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر، او قال: رمضان علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا من تمر، او صاعا من شعير" يعني هي مفروضة علي من يتجه اليه الخطاب، يعني المملوك ما يملك، ما عنده شء، ولا بد من اخراج الزكاة عنه من مال سيده؛ لانه لا يملك، اذا هي مفروضة علي السيد والا علي المملوك؟ انظر في النص ، مقتضي النص، طيب المملوك يقول لك: انا مملوك ويش عندي؟ لا املك انا، مسكين، والمراة تقول: انا والله ما عندي شء، مصروفي يا الله يكفيني، الصبي الصغير يقول: فرض الله علي لكن انا ما عندي شء، فهل تسقط عنهم زكاة الفطر او يلزم وليهم؟ نعم؟ اذا الخطاب يتجه لمن؟ "فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا" يعني في حق هءلاء علي اولياءهم "صاعا من تمر، او صاعا من شعير، قال: فعدل الناس به نصف صاع من بر علي الصغير والكبير، وفي لفظ: ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي.
# PageV21P010
# الصاع من هذه الانواع من التمر من الشعير من الطعام من الزبيب من الاقط، تنوع هذه الاطعمة التي تخرج منها زكاة الفطر يدل علي ان المقصود قوت البلد، تنوع هذه الانواع يدل علي ان المراد هو قوت البلد، ولذا قال جمع من اهل العلم: انها ليست توقيفية، بمعني انها لا تصح الا من الانواع المذكورة، بل كل ما يقتاته الناس في بلد ما تخرج منه، وهو الانفع لفقراء البلد، يعني لو تاتي لبلد ما ياكلون الشعير تطق علي فقير تعطيه شعير، والا تعطيه رز ايهما افضل؟ نعم؟ الشعير منصوص عليه، لكن الرز ما نص عليه، نقول: هذا افضل؟ اقول: تنوع هذه المدفوعات يدل علي ان المراد كما يقرره جمع من اهل العلم قوت البلد، وليس توقيفية.
# طيب "فعدل الناس به" التمر والشعير وغيره "نصف صاع من بر علي الصغير والكبير، وفي لفظ: ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي" هذا وقتها، وكان الصحابة يعطونها قبل العيد بيوم او يومين كما في البخاري، كان ابن عمر يعطيها الذين يقبلونها، وكانوا يعطونها قبل العيد بيوم او يومين، وهذا فيه فرصة للاخذ والمعطي، فيه سعة، وان كان الاصل ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي، لكن اذا تاخرت عن الصلاة فهي صدقة من الصدقات، ليست بزكاة فطر، فلا يجوز تاخيرها الي ما بعد الصلاة، لكن هذا معه خرج بزكاة الفطر معه وهو خارج الي المصلي، خارج الي المصلي معه زكاة الفطر له ولاولاده افترض خمسة عشر صاع، كيس مليان ورابطه يبي يشيله معه بالسيارة انفك الكيس وانكب في التراب، بحث عن ناس يبيعونه والا شء، ما وجد الا بعد الصلاة، تحصل والا ما تحصل؟ انكب اختلط بالتراب ويش يسوي عاد؟ يخرجها بعد الصلاة والا ما يخرج؟ نعم يسعي ان يخرج ما يمكن اخراجه قبل الصلاة يحرص علي هذا، والذي لا يمكن بعد الصلاة ضرورة هذه، والا فالاصل ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي.
# في حديث ابي سعيد الذي يليه، نعم.
# PageV21P011
# "عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نعطيها في زمن النبي -صلي الله عليه وسلم- صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من زبيب، فلما جاء معاوية وجاءت السمراء، فقال: اري مدا من هذه يعدل مدين" والصاع كم مد؟ اربعة امداد، اذا مدين تعدل الاربعة، والمدين نصف صاع، اذا راي معاوية ان نصف صاع من السمراء تعادل الصاع من غيرها، فكان يخرج معاوية نصف صاع، يقول: "فلما جاء معاوية وجاءت السمراء قال: اري مدا من هذه يعدل مدين" اري مدا من هذه يعدل مدين، فهذا فعل صحابي اجتهد ووافقه عليه بعض الصحابة، وخالفه اخرون، والعبرة بالمرفوع، والمرفوع ليس فيه الا الصاع، فاجتهاد مرجوح، ولذا استمر ابو سعيد وجمع من الصحابة استمروا علي ما كانوا يخرجونه في زمن النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# قال: "اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" وابو سعيد معروف في ثباته، حتي في انكاره علي من يخالف السنة، له موافق -رضي الله عنه وارضاه-.
# PageV21P012
# طيب هذا شخص واحد، زكاته زكاة الفطر بالنسبة له صاع، يقال: فرصة انهم الان مفطرين، نتصور المسالة التي ذكرناها انه انكب، فجاء وقال: هذا الكيس يباع انا اخرجه كله زكاة، صدقة عني، ثم حصل له ما حصل اراد ان يحمله قبيل دخول الامام فانكب، ووجد صاع يباع ، يكفيه ان يشتري هذا الصاع ويخرجه عن نفسه او نقول: الواجب عليك مثل هذا الذي انكب منك كيس؟ هاه؟ خليكم معي، المسالة تنضوي تحت قاعدة عامة، الزيادة علي القدر المحدد شرعا عند اهل العلم ان كانت الزيادة متميزة بنفسها فالقدر الزاءد نفل، وان كانت الزيادة غير متميزة فالجميع واجب، انت ما عليك الا صاع، فطلعت كيس، هذا غير متميز، فرق ظاهر والا ما هو بظاهر؟ تري المسالة معروفة عند اهل العلم، يعني شخص اخرج دينار عن عشرين خلنا نجيب المثال اللي بروضة الناظر اللي درستوه كلكم، كمن اخرج دينارا عن عشرين يجب عليه في العشرين كم؟ نصف دينار، فجاء واخرج دينار، هل نقول: ان الواجب عليك نصف دينار والثاني تطوع، او نقول: الكل باعتباره غير متميز؟ نعم لو اخرج نصف دينار، قال: خذ، وانت خذ نصف دينار ثاني خلاص انتهي الاشكال متميز، وهذا لو جاء بالاصع كل واحد بمفرده قلنا: هذا الواجب والبقية نفل، لكن هذا طلع كيس كامل صدقة الفطر وهو واحد، يري بعضهم ان الزيادة اذا لم تكن متميزة فهي واجبة عليه، فعلي هذا يلزمه بدل الواجب كيس كامل، ما يكفي صاع.
# PageV21P013
# طيب ناتي الي القدر الزاءد علي الواجب في الركوع، القدر الواجب في الركوع ان يطمان راكع، وياتي بالتسبيح ولو مرة، وما زاد علي ذلك فهو سنة، دخل واحد وجد الامام راكع ومطمءن ومنتهي من القدر الواجب، وزاد الامام من اجل هذا الداخل زيادة تسبيحات، واطمان زيادة، الان نقول: هذا الداخل ادرك الامام وهو مفترض والا متنفل؟ الان القدر الزاءد علي الواجب نفل والا فرض؟ متميز والا غير متميز، او ما في فرق؟ هذا متميز والا ما تميز؟ هذا ما تميز يا الاخوان، ولذلك الحنابلة ما يشكل عليهم مثل هذا في امامة المفترض خلف المتنفل، يطول الامام ما شاء وزيادة غير متميزة، والكل واجب، ولا يعني هذا انه ياثم فيما لو تركه، خلاص ما ياثم لو تركه، لكنه حكما حكمه حكم الواجب، ولذا لا يشكل عليه في اصلهم في مسالة صلاة المفترض خلف المتنفل، فننتبه لمثل هذه الامور، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هم عندهم القدر الزاءد علي الواجب قاعدة معروفة، حتي الاخوان الذين درسوا روضة الناظر مرت عليهم، وقواعد ابن رجب مارة عليهم، لكن روضة الناظر باعتبارها مقرر في الكليات مرت قطعا، ونذكر المثال، كمن اخرج دينارا عن عشرين، هذا مثال صاحب الروضة، وعلي كل حال صنيع ابي سعيد يدل علي ما كان عليه من شدة الاتباع والتمسك بالاثار، وترك العدول عن الماثور عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الي غيره مهما كان قاءله، وهكذا ينبغي للمسلم ان يكون هواه تبعا لما جاء به النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# هذا يقول: هل يجوز قول القاءل: منة الله ولا منة خلقه؟
# منة الله ولا منة خلقه، يعني لو ان شخصا لا يستطيع الحج، وجاء واحد وقال: هذه خمسة الاف وحج، يقول: يا اخي انا الان معذور ومنة الله ولا منة خلقه، هذا الكلام صحيح من حيث المعني، الله -جل وعلا- امن، هو الذي من عليك بالا تتكلف فوق طاقتك، والمال المبذول من قبل هذا التاجر لا يسلم من منة، فالمعني صحيح، لكن يحتاط الانسان في كلامه اكثر.
# ما مقدار القلتين؟
# خمس قرب، يعني خمسماءة رطل عراقي كما قال اهل العلم.
# يقول: ما صحة الزيادة في هذا الحديث: ((ما نقص مال من صدقة، بل تزده، بل تزده))؟
# بل تزده هذه ليست ثابتة، ومن حيث العربية صحيحة والا ليست صحيحة؟ بل تزده، بل تزده، يعني من حيث العربية؟ نعم؟ غير صحيحة الاصل: بل تزيده.
# حديث الاذنان من الراس.
# ضعيف، ضعيف، نعم.
# PageV21P014
# عمدة الاحكام - تابع كتاب الزكاة،
### | 
### | 
### | كتاب الصيام
# </span></span> (1)
### | باب صدقة الفطر
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- ما يترك مثل هذا الظرف من غير بيان، يعني ما اعطي المءلفة قلوبهم وقال: توكلوا علي الله، وانتم يا انصار ما لكم شء، توكلوا علي الله، وانتهت المسالة؟ لا، يبي يرتب الرسول -عليه الصلاة والسلام- يبين من خلال هذه القسمة فضل الانصار، استغلال لمثل هذا الظرف احيانا الانسان يتمنع من امر ليبين فضل صاحبه.
# PageV22P001
# "فكانهم وجدوا" الفعل (وجد) ثلاثي وجد ما يتغير؛ لكن المصدر يتغير، وجد وجدا، ووجد وجودا، ووجد موجدة، ووجد وجادة، المقصود ان هذا من الموجدة، وهي الغضب، وجدوا في انفسهم شء، تاثروا اذ لم يصبهم ما اصاب الناس، وبعض الناس يتاثر؛ لانه حرم من امر الدنيا، وقد يقع او يرد علي خواطرهم انهم احتمال ان يكون اثرهم في الجهاد ضعيف، ما استحقوا عليه شء من الغنيمة، وهذا يحز في النفس، وهذا قد يورث في النفس مثل هذه الموجدة، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- خطب ليبين الان ليرفع الانصار ويعطيهم حقهم اكثر مما اعطي غيرهم من حطام الدنيا، فخطبهم فقال: ((يا معشر الانصار الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ )) نعم كانوا ضالين، ((الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ )) كانوا كفار، ((فهداكم الله بي، وكنتم متفرقين)) يعني بينهم محن وعداوات وحزازات جعلت اقرب القريب من ابعد الناس عن قريبه، ((وكنتم متفرقين فالفكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي؟ )) قال: ((الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ )) قالوا: "الله ورسوله امن" يعني ما قالوا: انت وجدتنا ضلال؛ لكن ايضا وجدت قريش ضلال، وش الفرق؟ ما يمكن ان يقال مثل هذا الكلام؟ لكن هءلاء الانصار ((اية الايمان حب الانصار، واية النفاق بغض الانصار)) هءلاء الانصار بامكان الواحد منهم ان يقول: جماعة قريش كانوا ضلال فهداهم الله، ايش الفرق؟ ليش تعطيهم واحنا لا؟ ما هو يمكن ان يقال هذا الجواب وهو صحيح؟ ما كانوا ضلال قريش وهداهم الله؟ كان جوابهم: "الله ورسوله امن" المنة لله -جل وعلا-، ((وكنتم متفرقين فالفكم الله بي)) قالوا: "الله ورسوله امن" ما ردوا عليه برد يمكن ان يكون مقبول، الله ورسوله امن، ((وعالة فاغناكم الله بي)) وما قالوا ايضا: قومك اكل بعضهم بعضا، لما دعوت عليهم، واكلوا الهوام، واكلوا الجيف، واكلوا كل شء، ((عالة فاغناكم الله بي؟ )) قالوا: "الله ورسوله امن" النبي -عليه الصلاة والسلام- اقتنع الي ما عندهم، اطمان الي ما في قلوبهم؛ لكن اراد ان يزيدهم طمانينة وان يرفع من شانهم، قال: ((لو شءتم لقلتم: جءتنا بكذا وكذا، لو شءتم قلتم فصدقتم وصدقتم، لو شءتم قلتم: جءتنا مكذبا
# PageV22P002
# فصدقناك)) صحيح، كذبته قريش فهاجر الي المدينة، ((ج ءتنا مخذولا فنصرناك)) اخرج النبي -عليه الصلاة والسلام- ((اومخرجيهم؟ )) قال: نعم، فاخرج من بلده، ((وطريدا فاويناك، وعاءلا فواسيناك)) هذا الكلام صحيح؛ لكن فيه اظهار للمنة، ما يقولون مثل هذا الكلام وان كان حقيقة وواقع؛ لانهم لا يرون لانفسهم منة علي الله ولا علي رسوله -عليه الصلاة والسلام-، وبهذا استحقوا هذه المنزلة، ثم قال -عليه الصلاة والسلام-: ((الا ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون بالنبي الي رحالكم؟ )) يعني سهل ان يذهب الناس بحطام الدنيا، وانتم تذهبون بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، اشرف مخلوق الي رحالكم؟ ((لولا الهجرة لكنت امرء من الانصار)) يعني لولا ان الله -جل وعلا- قسم خيار هذه الامة الي مهاجرين وانصار والهجرة وصف شرعي تترتب عليه اثاره ولوازمه لا يمكن التخلي عنه كالنسب، لولا الهجرة لكنت امرء من الانصار، والنبي -عليه الصلاة والسلام- بالمعني العام للنصرة هو الذي نصر الله به الدين، وهو الذي اقام الله به الدين؛ لكن بالمعني الخاص، بالمعني الاعم يدخل المهاجرون في الانصار؛ لانهم نصروا الدين، اي نصر اعظم من نصر ابي بكر وعمر للدين؟ فهم انصار بالمعني الاعم؛ لكن بالمعني الاخص الذي يريد ان يقرره النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يدخل فيه من ذكر، ((لولا الهجرة لكنت امرء من الانصار، ولو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعبها)) نعم كان الناس لما كانوا ينتقلون ويضربون في الارض من مكان الي اخر تجد كل جماعة مع بعض، اهل البلد الفلاني، اهل افراد القبيلة الفلانية، ابناء الرجل الفلاني، المقصود من يجمعهم وصف واحد تجدهم في شعب مستقل، هءلاء الذين يجمعهم وصف واحد، ((ولو سلك الناس واديا او شعبا لسلكت وادي الانصار وشعب الانصار)) -عليه الصلاة والسلام-، فيقدمهم علي غيرهم، يبقي في النفوس شء بعد هذا الكلام؟! لن يبقي شء قط، بل قد يجد من اعطي الاموال الطاءلة في نفسه شء من هذا الكلام؛ لكن الله -جل وعلا- هو المعطي، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قاسم، ((انما انا قاسم والله المعطي)).
# PageV22P003
# فيقول: ((الانصار شعار، والناس دثار)) الشعار: هو اللباس الذي يلبس مما يلي البدن؛ لان هذا اللباس الذي يلي البدن يلي شعر البدن مباشرة فهو شعار، والدثار: ما يلبس فوقه، الشعار: هو الذي يلبس مما يلي البدن لانه يلامس ويباشر شعر البدن، وما فوقه يسمي دثار.
# ((انكم ستلقون بعدي اثرة)) يعني كلام النبي -عليه الصلاة والسلام- لو مثلناه في واقعنا، وقال اخونا: الثالث الذي اجاب بالجواب الدقيق انت اعطيت فلان وفلان، وانا جوابي هو الدقيق، يعني ما يكفيك من قول ما شاء الله، جوابك هو الصحيح الدقيق فعلي كل حال القباءل، هذه قباءل، الاوس والخزرج مثل بني تميم يزيدون وينقصون، هي قباءل علي كل حال، الانصار شعار مثلهم النبي -عليه الصلاة والسلام- بما يلامس جسده الطاهر الشريف وغيرهم دثار، حتي قريش دثار، يعني يلبس فوق الشعار.
# ولذا جاء في حديث ام عطية في غسل ابنته -عليه الصلاة والسلام- قالت: "فاعطانا حقوه، فقال: ((اشعرنها اياه)) يعني اجعلنه شعارا، يلبس مما يلي البدن، والناس دثار، ((انكم ستلقون بعدي اثرة)) بلا شك حصل لهم ما حصل؛ لان الملك في غيرهم، الملك الاءمة من قريش، ومعلوم ان طبيعة الملك تقريب الاقرب، طبيعة الملك هكذا؛ لان البشر علمهم بالاقربين اكثر من علمهم بالابعدين، وما دام يعرف حقيقة هذا الشخص من اقاربه ويخفي عليه حال البعيد يولي هذا القريب الذي يعرفه مع ما جبل عليه الناس من الميل الي مثل هذا، فوجد الانصار اثرة، وامرهم النبي -عليه الصلاة والسلام- بالصبر، ((انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض)) وهذا فيه بيان لمزيتهم وشرفهم ومنزلتهم في الدين، وبيان ايضا انهم ممن سيرد الحوض علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، بلا شك الهجرة لها وقع وشان في الشرع، يقولون: ايش دخل هذا الحديث في كتاب الزكاة، لماذا ادخل المءلف -رحمه الله- هذا الحديث في كتاب الزكاة؟ اعطاء المءلفة قلوبهم، وهو من مصارف الزكاة، وايضا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يزكي، هو يقسم بين الغانمين، فمن غنم شيءا، من ناله اكثر من النصاب وحال عليه الحول يزكي.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P004
# لا الخمس هذا {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [(41) سورة الانفال] هذا ما له علاقة بالزكاة المقصود ان هذا له صلة بالزكاة من وجوه، انه يشبه الزكاة في اعطاء المءلفة كما ذكر الاخ، ونسمع الجواب الدقيق.
# ايضا ان من اعطي من الزكاة اكثر من غيره او اقل من غيره ان يمتثل هذا الحديث، ويتصور ان المعطي هو الله -جل وعلا-، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قاسم، والغني الذي تجب عليه الزكاة انما هو يتولي قسمة ما اعطاه الله -جل وعلا-، {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} [(33) سورة النور] يعني لو تصور اثنين ظروفهم واحدة او واحد افقر من الثاني ادخلوا علي شخص غني جدا يوزع الزكاة، ثم قال: من اقل حاجة؟ هذا فقير لكنه اقل حاجة، هذه عشرة الاف تصرف بهن خلال هذه السنة دبرهن علي بيتك وعيالك، ثم جاء الثاني وهو اشد حاجة قال: والله ما عندي شء، هل من حق هذا الفقير الذي ما اعطي في المجالس يتحدث فلان حرمني فلان اعطي فلان وتركني؟ ليس له ذلك، الله -جل وعلا- هو المعطي، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قاسم، وهذا يعطي او يقسم ما يعطيه الله -جل وعلا-، وما يكتبه الله -جل وعلا- لخلقه علي يديه، ابدا، فليتصور الفقير مثل هذا، ما يقول: والله هذا يتخبط في مال الله يعطي فلان ويحرم فلان، نعم انت مخاطب بان ترضي وتسلم؛ لكن ايضا الغني مخاطب بان يرفع حاجة الفقير، لكل شخص ما يخصه من الخطاب، الخطاب الشرعي، ليس معني هذا ان الاغنياء يرون شخص فقير ويقولوا: هذا والله ما كتب الله له شء محنا معطينه، معني هذا انه يحرم بعض الناس يقول ما كتب الله لك شء، انت مامور بان تعطيه اذا كان فقير ، لكن كون تقدم عليه واحد وتاخر واحد والان ما معك شء او الرصيد ما في شء اليوم، ممكن هذا، هذا الذي ليس بيدك، اما اذا كان بيدك وهذا فقير وهذه زكاة طالعة طالعة ما تحرمه الا بسبب بين، فاذا حرمته لسبب بين انت مقتنع به، فالذي حرمه في الحقيقة هو الله -جل وعلا-، واذا اعطيته لسبب ولمبرر واضح فالذي اعطاه في الحقيقة هو الله -جل وعلا-، وانت وسيلة توصل هذا المال الي عباد الله.
# PageV22P005
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "فرض النبي -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر -او قال رمضان- علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا من تمر، او صاعا من شعير، قال: فعدل الناس به نصف صاع من بر علي الصغير والكبير، وفي لفظ: "ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة".
# وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: "كنا نعطيها في زمن النبي -صلي الله عليه وسلم- صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب، فلما جاء معاوية وجاءت السامراء، قال: اري مدا من هذا يعدل مدين؟ قال ابو سعيد: اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: باب صدقة الفطر، صدقة الفطر مضاف ومضاف اليه والاضافة سببية؛ لان هذه الصدقة سببها الفطر من صيام شهر رمضان، وهي شكر للمنعم علي الاتمام، وتجب بغروب الشمس، بغروب شمس اخر يوم من رمضان؛ لان سببها الفطر، والفطر يكون في هذا الوقت، والوجوب الذي يذكر في مثل هذا يراد منه ان من ولد بعد غروب الشمس، او مات قبل غروبها، او ولد قبل غروبها او مات بعد غروبها اذا قلنا: سبب الوجوب السبب هذا الوقت فمن مات قبل غروب الشمس تخرج عنه صدقة الفطر؟ تخرج والا ما تخرج؟ لا تخرج؛ لانه مات قبل وقت الوجوب، مات بعد غروب الشمس؟ تخرج عنه ولد قبل غروب الشمس؟ تخرج عنه والا ما تخرج؟ تخرج ، ولد بعد غروب الشمس لا تخرج الا علي سبيل الاستحباب؛ لانها تستحب عن الحمل، فهذا معني كون الاضافة سببية، صدقة الفطر شرعت طهرة للصاءم، انما شرعت طهرة للصاءم، تطهره وترفو ما اشتمل عليه صيامه من خلل، وترقع ما فيه من فتوق.
# PageV22P006
# وعلي كل حال هي عند عامة اهل العلم واجبة، ووجوبها ثابت بالكتاب والسنة والاجماع {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} [(15) سورة الاعلي] {ت زكي} زكاة الفطر {وذكر اسم ربه فصلي} يعني صلاة العيد، بينما جاء في عيد الاضحي {فصل لربك وانحر} [(2) سورة الكوثر] وهنا {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} يراد زكاة الفطر، وصلاة العيد، واما السنة فالادلة متكاثرة منها ما معنا، وتجب علي جميع المسلمين ومن العدل بينهم ان يتساووا في هذه الفريضة، الكبير والصغير، والحر والعبد، والذكر والانثي، والوضيع والحقير والكبير والشريف، كلهم فطرتهم صاع، وهذا شان هذا الشرع المطهر في تشريعه العام، ما يقال: هذا والله كبير، هذا شريف يكفي، لا بد ان يءخذ منه عشرة اصع، وهذا وضيع من اسرة تجد ما تخرج لكنها ليست ذات بال ولا شان، يكفي منهم الذي يجي بس، لا لا، مثل هذه الامور لا توكل الي الاجتهاد، ولذا في حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر او قال: صدقة الفطر من رمضان علي الذكر والانثي والحر والمملوك، طيب الذكر والانثي، الذكر صاع والانثي صاع؟، او نقول: {للذكر مثل حظ الانثيين} [(11) سورة النساء] الذكر صاع والانثي نصف صاع؟ بالتساوي، طيب ما جاء في النصوص ان المراة علي النصف من الرجل في كم موضع؟ خمسة، ليس هذا منها، خمسة مواضع المراة علي النصف من الرجل من يذكرها؟ الدية، الميراث، الشهادة {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [(282) سورة البقرة] بقي اثنان: العقيقة عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة، والعتق يعني يعتق رجل او امراتين، فعتق الرجل يعادل عتق امراتين، ليس هذا منها، ما يقال: والله المراة علي نصف، الذكر مثل حظ الانثيين، ما تطلع الا نصف صاع، لا لا ابدا، علي الذكر والانثي، فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- معني فرض يعني اوجب او قدر، فزكاة الفطر واجبة؛ لان معني فرض اوجب، ومنهم من يقول: فرض هنا بمعني قدر، قدر زكاة الفطر صاع، صدقة الفطر صاع، يعني
# PageV22P007
# مقدرة من قبل الشارع، معني فرض قدر، وبهذا لا يلزم الحنفية بمخالفة اصطلاحهم، الحنفية يرون زكاة الفطر واجبة، عند الاكثر ما في مشكل سواء كانت واجبة والا فريضة ما في فرق، بالامكان ان يقول الحنبلي زكاة الفطر فريضة وواجبة ما يفرق او المالكي او الشافعي؛ لكن اذا قلت للحنفي: زكاة الفطر فريضة والا واجبة؟ لقال: لا واجبة ليست فريضة، طيب ابن عمر يقول: "فرض رسول الله .. فريضة؟ هل نقول: ان اصطلاحهم خالف النص او يقولون: فرض بمعني قدر، ويسلم اصطلاحهم لهم؛ لانهم يفرقون بين الفرض والواجب، الفرض ما ثبت عندهم بدليل قطعي، والواجب ما ثبت بدليل ظني، والدليل مثل هذا يسمونه ظني؛ لانه خبر احاد، فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، طيب اذا اختلفت الحقيقة العرفية مع الحقيقة الشرعية، عرفهم الخاص ان زكاة الفطر ليست فريضة، وابن عمر يتحدث عن الحقيقة الشرعية، وان الرسول -صلي الله عليه وسلم- فرض صدقة الفطر، تقدم الحقيقة العرفية والا الحقيقة الشرعية؟ يعني لما يقول الرسول -عليه الصلاة والسلام-: ((غسل الجمعة واجب علي كل محتلم)) يقول جمهور اهل العلم: الغسل يوم الجمعة ليس بواجب نقول هذه معاندة؟ لا، ليست معاندة، حينما يقول الحنفية: زكاة الفطر ليست فريضة، مع قول الصحابي هذا هذه ليست معاندة، لو يجي واحد من الموجودين الناس الان ويقسم بالله انه ما راي في عمره جمل اصفر، نقول: كذبت، تب الي ربك انت خالفت القران؟ {كانه جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات] نقول: والله الاصفر ذا اللي حنا نشوفه ذا هو هذا الاصفر عند الناس؟ نقول: والله ما شفت جمل بهذي الصورة، يعني تعارض الحقيقة العرفية مع الحقيقة الشرعية ليست معاندة؛ لان الجهة منفكة، هو يحلف علي شء وانت تقرر شء، فلا يسمي هذا معاندة، علي كل حال المسالة تحتاج الي شء من العناية والبسط؛ لانه كثير من الحرج الذي يقع به بعض الناس يزول بمثل هذا، وعلي كل حال كل ما امكن ان تتحد الحقيقة العرفية مع الحقيقة الشرعية فهو اولي، فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر، او قال: رمضان علي الذكر والانثي والحر والمملوك، وتقدم في المملوك، تقدم فيه ليس علي المسلم في عبده ولا
# PageV22P008
# فرسه صدقة، وفي لفظ: "الا زكاة الفطر، علي الذكر والانثي والحر والمملوك" يعني هل زكاة الفطر علي كل مسلم بمعني انها تجب عليه؟ وهو المخاطب بها؟ فالمملوك يجب عليه ان يخرج زكاة الفطر عن نفسه؛ لانها زكاة، مفروضة عليه، المراة يجب عليها ان تخرج زكاة الفطر، الصغير يجب عليه ان يخرج زكاة الفطر، او ان المخاطب بهذا السيد والزوج والاب بالنسبة للصغير؛ لانه يقول: فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر او قال: رمضان علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا من تمر او صاعا من شعير" يعني هي مفروضة علي من يتجه اليه الخطاب، يعني مملوك ما يملك، ما عنده، ولا بد من اخراج الزكاة عنه من مال سيده؛ لانه لا يملك، اذا هي مفروضة علي السيد والا علي المملوك؟ انظروا في النص، مقتضي النص، طيب المملوك يقول: انا مملوك وش عندي ما املك انا، مسكين، والمراة تقول: انا والله ما عندي شء، مصروفي يالله يكفيني، الصبي الصغير يقول: فرض الله علي لكن انا ما عندي شء، فهل تسقط عنهم زكاة الفطر او يلزم وليهم؟ اذا الخطاب يتجه لمن؟ فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- صدقة الفطر علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا؟ يعني (علي) يعني في حق هءلاء علي اولياءهم، صاعا من تمر، او صاعا من شعير، قال: "فعدل الناس به نصف صاع من بر علي الصغير والكبير" وفي لفظ: "ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي" الصاع من هذه الانواع من التمر، من الشعير، من الطعام، من الزبيب، من الاقط تنوع هذه الاطعمة التي تخرج منها زكاة الفطر يدل علي ان المقصود قوت البلد، تنوع هذه الانواع يدل علي ان المراد هو قوت البلد، ولذا قال جمع من اهل العلم انها ليست توقيفية، بمعني انها لا تصح الا من الانواع المذكورة، بل كل ما يقتاته الناس في بلد منا يخرج منه، وهو الانفع لفقراء البلد، يعني لو تاتي بلد وهم ما ياكلون الشعير، فتعطي الفقير شعير، والا تعطيه رز؟ ايهما افضل؟ الشعير منصوص عليه لكن الرز ما نص عليه، نقول: هذا افضل، اقول: تنوع هذه المدفوعات يدل علي ان المراد كما يقرره جمع من اهل العلم قوت البلد، وليست توقيفية، فعدل الناس به التمر والشعير وغيره نصف صاع من بر علي
# PageV22P009
# الصغير والكبير، وفي لفظ: "ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي" هذا وقتها، وكان الصحابة يعطونها قبل العيد بيوم او يومين، كما في البخاري، كان ابن عمر يعطيها الذين يقبلونها، وكانوا يعطونها قبل العيد بيوم او يومين، وهذا فيه فرصة للاخذ والمعطي، فيه سعة، وان كان الاصل ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي؛ لكن اذا تاخرت عن الصلاة فهي صدقة من الصدقات، فليست بزكاة فطر، فلا يجوز تاخيرها الي ما بعد الصلاة؛ لكن هذا خرج ومعه زكاة الفطر، وهو خارج الي المصلي، معه زكاة الفطر له ولاولاده، افترض خمسة عشر صاع، كيس مليان ورابطه يبي يشيله معه بالسيارة انفك الكيس وانكب بالتراب، بحث عن ناس يبيعون ما وجد الا بعد الصلاة، تحصل والا ما تحصل؟ انكب واختلط بالتراب وش يسوي عاد؟ يخرجها بعد الصلاة والا ما يخرج؟ يسعي ان يخرج ما يمكن اخراجه قبل الصلاة، يحرص علي هذا، والذي لا يمكن، الشكوي لله، بعد الصلاة ضرورة هذه، والا فالاصل ان تءدي قبل خروج الناس الي المصلي.
# عن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: "كنا نعطيها في زمن النبي -صلي الله عليه وسلم- صاعا من طعام، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب، فلما جاء معاوية وجاءت السامراء قال: "اري مدا من هذا يعدل مدين؟ والصاع كم مد؟ اربعة امداد، الصاع اربعة امداد، اذا مدين تعدل الاربعة، والمدين نصف صاع، اذا راي معاوية ان نصف صاع من السمراء تعادل الصاع من غيرها، فكان يخرج معاوية نصف صاع، يقول: "فلما جاء معاوية وجاءت السمراء قال: اري مدا من هذه يعدل مدين" فهذا فعل صحابي اجتهد ووافقه عليه بعض الصحابة، وخالفه اخرون، والعبرة بالمرفوع، والمرفوع ليس فيه الا الصاع، فاجتهاد مرجوح، ولذا استمر ابو سعيد وجمع من الصحابة استمروا علي ما كانوا يخرجونه في زمن النبي -صلي الله عليه وسلم-، قال: "اما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" وابو سعيد معروف في ثباته، حتي في انكاره علي من يخالف السنة له مواقف -رضي الله عنه وارضاه-.
# PageV22P010
# طيب هذا شخص واحد زكاته زكاة الفطر بالنسبة له صاع، وقال: فرصة الان من فطري ونتصور المسالة التي ذكرناها انه انكب فجاء وقال: هذا الكيس يباع انا بخرجه كله زكاة، صدقة عني، ثم حصل له ما حصل اراد ان يحمله ومع دخول الامام قبيل دخول الامام انكب، ووجد صاع يباع يكفيه ان يشتري هذا الصاع ويخرجه عن نفسه، او نقول: الواجب عليك مثل الذي انكب منك كيس؟ المسالة تنطوي تحت قاعدة عامة، الزيادة علي القدر المحدد شرعا عند اهل العلم ان كانت الزيادة متميزة بنفسها فالقدر الزاءد نفل، وان كانت الزاءدة غير متميزة فالجميع واجب، انت ما عليك الا صاع، فطلعت كيس هذا غير متميز، الفرق ظاهر والا ما هو ظاهر؟ هذه مسالة معروفة عند اهل العلم، يعني شخص اخرج دينار عن عشرين، خلينا نجيب مثال الذي بروضة الناضر الذي درستوه كلكم، كمن اخرج دينارا عن عشرين، يجب عليه في العشرين كم؟ نصف دينار، فجاء واخرج دينار، هل نقول: ان الواجب عليك نصف دينار، والثاني تطوع، او نقول: الكل باعتباره غير متميز؟ نعم لو اخرج نصف دينار، قال: خذ وانت خذ نصف الدينار الثاني، خلاص انتهي الاشكال، متميز، وهذا لو جاء بالاصع كل واحد بمفرده، قلنا: هذا الواجب والبقية نفل؛ لكن هذا طلع كيس كامل صدقة الفطر وهو واحد، يري بعضهم ان الزيادة اذا لم تكن متميزة فهي واجبة عليه، فعلي هذا يلزمه بدل الواجب كيس كامل، ما يكفي صاع.
# PageV22P011
# ناتي الي القدر الزاءد عن الواجب في الركوع، القدر الواجب في الركوع ان يطمءن راكعا، وياتي بالتسبيح ولو مرة، وما زاد علي ذلك فهو سنة، دخل واحد وجد الامام راكع ومطمءن ومنتهي من القدر الواجب، وزاد الامام من اجل هذا الداخل زيادة تسبيحات واطمءن زيادة، الان نقول: هذا الداخل ادرك الامام وهو مفترض والا متنفل؟ الان القدر الزاءد علي الواجب نفل والا فرض؟ متميز والا غير متميز او ما في فرق؟ هذا متميز والا ما تميز؟ هذا ما تميز يا اخوان، ولذلك الحنابلة ما يشكل عليهم مثل هذا في امام المفترض خلف المتنفل، يطول الامام ما شاء وزيادة غير متميزة والكل واجب، ولا يعني هذا انه ياثم فيما لو تركه، خلاص ما ياثم لو ترك؛ لكنه حكما حكمه حكم الواجب، ولذا لا يشكل عليهم في اصلهم في مسالة صلاة المفترض خلف المتنفل، فننتبه لمثل هذه الامور.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هم عندهم القدر الزاءد علي الواجب، قاعدة معروفة، حتي الاخوان الذين درسوا روضة الناظر مرت عليهم، وقواعد ابن رجب مرت عليهم؛ لكن باعتبار روضة الناظر باعتبارها مقرر في الكليات معروفة قطعا، ونذكر المثال كمن اخرج دينارا عن عشرين، هذا مثال صاحب الروضة، وعلي كل حال صنيع ابي سعيد يدل علي ما كان عليه من شدة الاتباع، والتمسك بالاثار، وترك العدول عن الماثور عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الي غيره مهما كان قاءله، وهكذا ينبغي للمسلم ان يكون هواه تبعا لما جاء به النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# هذا يقول: هل يجوز قول القاءل: منة الله ولا منة خلقه؟
# يعني لو ان شخصا لا يستطيع الحج، وجاء واحد قال: هذه خمسة الاف حج، يقول له: يا اخي انا الان معذور ومنة الله ولا منة خلقه، هذا الكلام صحيح من حيث المعني، الله -جل وعلا- امن، هو الذي من عليك بان لا تتكلف فوق طاقتك، والمال المبذول من قبل هذا التاجر لا يسلم من منة، فالمعني صحيح؛ لكن يحتاط الانسان في كلامه اكثر.
# ما مقدار القلتين؟
# خمس قرب، يعني خمسماءة رطل عراقي، كما قال اهل العلم.
# يقول: ما صحة الزيادة في هذا الحديث: ((ما نقص مال من صدقة، بل تزده، بل تزده، بل تزده))؟
# PageV22P012
# لا، ((بل تزده)) هذه ليست ثابتة، ومن حيث العربية صحيحة والا ليست صحيحة؟ بل تزده بل تزده؟ يعني من حيث العربية غير صحيحة، الاصل: بل تزيده.
# حديث: ((الاذنان من الراس))؟
# ضعيف.
# قال المءلف -رحمه الله- تعالي: كتاب الصيام:
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صوما فليصم)) وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# هذا الساءل يقول: سءال من الامس اجلناه لليوم، للمناسبة يقول: لماذا قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- الحج علي صوم رمضان في حديث ابن عمر؟
# في حديث ابن عمر المتفق عليه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصوم رمضان)) هذا المتفق عليه والمخرج في الصحيحين، وخرج الامام مسلم من حديثه عن ابن عمر قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله ، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان والحج)) فقيل له -لابن عمر-: "الحج وصوم رمضان؟ قال: لا، صوم رمضان والحج".
# PageV22P013
# فالروايات المتفق عليها فيها تقديم الحج علي الصيام، وعلي هذا بني الامام البخاري -رحمه الله- تعالي ترتيب كتابه، فقدم المناسك والحج علي الصيام، فالبخاري -رحمه الله- تعالي بني كتابه، ترتيب كتابه علي الرواية التي خرجها المتفق عليها في تقديم الحج علي الصيام، ومسلم كغيره من عامة اهل العلم مشي علي تقديم الصيام علي الحج، والاكثر علي ان الصيام اهم من الحج، واعظم من الحج، والبخاري في تقديمه الحج علي صوم رمضان يفهم منه ان الحج عنده اعظم من الصيام، وباللفظين جاء الخبر الصحيح، كيف يروي ابن عمر الحديث ويقدم الحج علي الصيام ويخرج عنه في الصحيحين؟ وينكر علي من رد عليه في صحيح مسلم تقديم الصيام علي الحج؟ قال: "لا، صوم رمضان والحج" فاهل العلم يقولون: ان ابن عمر يروي الحديث من الوجهين، سمعه من النبي -عليه الصلاة والسلام- بتقديم الصيام مرة وبتقديم الحج مرة، وخرجه العلماء علي هذا الاساس، وان كل منهما صحيح، ومعروف في العربية ان الواو لا تقتضي ترتيب، اذا ما دام علي الوجهين عند ابن عمر كيف انكر علي من قال له: الحج وصوم رمضان، انكر عليه ان يتدخل ويستدرك ما لا علم له به، ابن عمر عنده خبر انه مرة قدم هذا ومرة قدم هذا، ورواه علي الوجهين؛ لكن بعض الناس يرد ما لا يعرفه فمثل هذا يءدب، كان ابن عمر قال له: انا اعرف منك، انت سمعت الخبر من طريقي، والحديث عندي علي الوجهين فلا ترد علي، خلي مرة اروي علي هذا ومرة اروي علي هذا، فانكاره عليه من باب تاديبه وزجره، ومنهم من يقول: يحتمل ان ابن عمر نسي، هو يرويه عن الوجهين، ونسي الوجه الثاني لما رد علي من استدرك عليه، ونسي الوجه الثاني لما استدرك عليه المستدرك، وعلي كل حال الوجهان صحيحان، والاكثر علي تقديم الصيام، والرواية المتفق عليها بتقديم الحج، والحج شانه عظيم، لو لم يكن فيه الا قول الله -جل وعلا-: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين} [(97) سورة ال عمران] خطر عظيم الذي يجد، ويستطيع الحج ولا يحج، وجاء عن عمر -رضي الله عنه- كتب الي الانصار ان ينظر الي من كانت عنده
# PageV22P014
# جدة، ويستطيع الحج فلم يحج ان تضرب عليه الجزية، ما هم بمسلمين ما هم بمسلمين، ولهذا قدم البخاري الحج علي الصوم استنادا علي الرواية، ولما جاء في ذلك من نصوص تعظم شان الحج، جاء في الصيام ايضا نصوص شديدة، من افطر يوما من رمضان من غير عذر لم يقضه صيام الدهر ولو صامه، فالامر ليس بالسهل، ركن من اركان الاسلام شانه عظيم، حتي قال بعض اهل العلم بكفر تاركه، ولو اقر بوجوبه، يعني كما ذكرنا في درس الامس في الزكاة، ان من اهل العلم من يري كفر تارك الاركان العملية، تارك احد الاركان العملية، وهي رواية عند الامام احمد رجحها بعض اصحابه، وذكرها شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب الايمان، المقصود ان الاركان شانها عظيم، الاركان شانها عظيم، ومنها الصيام الذي معنا، وما يليه من الحج، وما قبله من صلاة وزكاة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: كتاب الصيام، كتاب تقدم التعريف به، والصيام مصدر صام يصوم صياما كقام يقوم قياما، ومنهم من يقول: كتاب الصيام، ومنهم من يقول: كتاب الصوم، وهو اسم مصدر ايضا لصام، كما يقال: نام ينام نوما، علي كل حال هما مصدران للفعل صام، والصيام في اللغة: الامساك {اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا} [(26) سورة مريم] امساك عن الكلام.
# خيل صيام وخيل غير صاءمة *****. . . . . . . . .
# PageV22P015
# المقصود ان منها الممسك عن الاكل، ومنها الخيل التي تاكل، فمجرد الامساك في لغة العرب يسمي صيام، وهو في الشرع الامساك في النهر من طلوع الفجر الي غروب الشمس عن المفطرات من اكل وشرب وجماع، الامساك عن المفطرات بنية، بنية التقرب من اكل وشرب وجماع، هذا هو الصيام الشرعي مما ورد في الشرع، هذا الصيام الشرعي؛ لكن لو امسك عن الطعام من طلوع الشمس الي غروبها، هذا ممسك عن الاكل، وهو صاءم لغة؛ لكن هل صيامه شرعي؟ يءجر عليه؟ لا يءجر علي مثل هذا الصيام، وان تعبد به دخل في حيز الابتداع، بدعة ان يمسك الانسان بنية التقرب الي الله -جل وعلا- من طلوع الشمس الي غروبها، ومما يذكر الاستاذ احمد امين اديب معروف، وتولي القضاء الشرعي، ودرس في المدارس الشرعية؛ لكنه محسوب في الجملة علي الادباء، يذكر في مذكراته كتاب اسماه (حياتي) انه ممن درسه في مدرسة القضاء الشرعي شخص اعجبه في علمه وسمته، ثم انقطع خبره هذا الشخص، يقول: بحثت عنه عشر سنين لم اجده، ثم تيسر له ان سافر الي تركيا فوجد شخص هناك قد انقطع عن الناس، ولزم الصيام والقيام، لزم الصيام والقيام، تصوف علي حد زعمه؛ لكن يقول: كان يصوم من ارتفاع الشمس الي غروبها، طيب ما السبب؟ يقول: بجواره في السكن او في الشقة التي يسكنها تحتها اسرة ما ادري الان هل قال: يهودية او نصرانية، يخشي ان يزعجهم اذا قام قبل صلاة الفجر، واعد السحور، وتسحر وصام صيام شرعي، قلت: سبحان الله، يعني من لوازم شهادة ان محمدا رسول الله ان لا يعبد الله الا بما شرع، لا بالبدع، هذه بدعة، والداعي اليها يعني المبرر قبيح، ليس له مستند لا عقل ولا نقل، لءلا يزعج الاسرة اليهودية او النصرانية التي تسكن تحته، نسال الله السلامة والعافية.
# PageV22P016
# {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا} [(8) سورة فاطر] هذا ليس بصيام، انما الصيام من طلوع الفجر، مقرون بالنية امساك من طلوع الفجر الي غروب الشمس، هذا هو الصيام الشرعي، ولا بد ان يكون ليءتي ثماره ان يكون علي الوجه المطلوب، علي الوجه الشرعي، علي الطريقة النبوية؛ لان بعض الناس يصوم يمسك عن المفطرات الحسية، ويزاول ما يزاول من جراءم ومنكرات، هل هذا صيام؟ نعم هو صيام مجزء ومسقط للطلب، لا يءمر باعادته؛ لكن هل تترتب عليه اثاره؟ الفاءدة العظمي من مشروعية الصيام التقوي، الثمرة العظمي من مشروعية الصيام انه مورث للتقوي {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [(183) سورة البقرة] هذه هي الثمرة العظمي من مشروعية الصيام، فالصيام الذي لا يورث تقوي ولا يكف عن معاصي هذا وان اسقط الطلب الا انه لا تترتب اثاره عليه، مثل هذا قل في كثير من الناس الذين يصلون، يحافظون علي الصلوات مع الجماعة، الصلوات الخمس يحافظون عليها مع الجماعة، ويزاولون المنكرات والفواحش {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [(45) سورة العنكبوت] يعني هل هذا كلام من؟ كلام الله -جل وعلا-، لا يختلف كلامه ولا يتخلف، الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، طيب هذا يصلي لكن ايش الفاءدة؟ ليست هذه الصلاة كما امر الله -جل وعلا-، الصلاة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر هي التي تقام علي مراد الله -جل وعلا-، وعلي ضوء ما جاء عن نبيه -عليه الصلاة والسلام-، امتثالا لقوله -صلي الله عليه وسلم-: ((صلوا كما رايتموني اصلي)) يعني الصلاة المقبولة والصيام المقبول لا اعني الصيام الصحيح في عرف الفقهاء الذي لا يءمر باعادته، اعمال الفساق كلها غير مقبولة، وان لم يءمر باعادتها، بل يحكم بصحتها {انما يتقبل الله من المتقين} [(27) سورة الماءدة] فالذي يزاول المنكرات، ولا يتقي الله -جل وعلا- في فعل الاوامر واجتناب النواهي، هذا لا يتقبل الله منه عبادته، ومعني نفي القبول هنا نفي الثواب المرتب علي العبادات، والا فعبادات الفساق
# PageV22P017
# صحيحة، بمعني انها مجزءة ومسقطة للطلب لا يءمرون باعادتها، والصيام كما انه مورث للتقوي ايضا هو مورث لمنزلة المراقبة لله -جل وعلا-، المراقبة، منزلة الاحسان، ان تعبد الله كانك تراه، كيف الصيام دون غيره يورث منزلة المراقبة؟ لان الصيام سر بين العبد وربه، بامكانه ان يفطر والناس لا يشعرون، بامكانه ان يفطر والناس لا يدرون به، بينما العبادات الاخري يراه الناس، فاذا كان يصوم والناس لا يرونه، ويثبت علي صيامه، الصيام الشرعي، لا شك انه يراقب الله -جل وعلا- في صيامه، واذا تولدت عنده هذه الملكة، وهذه المنزلة، منزلة المراقبة اتقي الله، وترك ما حرم الله، وفعل ما امره الله به، ولذا جاء في الحديث القدسي: ((الصوم لي، وانا اجزي به)) سر بين العبد وربه، ما الذي يمنعه ان يدخل في غرفته ويحكم اغلاق الباب، وكثير من الغرف الان لما وسع الله علي الناس فيها كل ما يحتاجه الانسان، لو يغلق عليه الباب –باب غرفته- ايام ما تاثر، عنده الثلاجة، وعنده فيها الاكل والشراب، فيها كل ما يحتاجه، والله المستعان.
# فاذا ترك هذا من اجل الله -جل وعلا- لا شك ان هذه مراقبة في الخلوة، والمراقبة في الخلوة تبعث علي مراقبة الجلوة، يعني بين الناس، وهذه المنزلة منزلة عظيمة جدا، قد لا تحصل لكثير من المسلمين، منزلة بعد الايمان كما في حديث جبريل، فالانسان عليه ان يسعي لتحصيلها.
# PageV22P018
# يقول المءلف -رحمه الله- تعالي في الحديث الاول: عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تقدموا رمضان)) الاصل ((لا تتقدموا رمضان)) يعني بان تصوموا قبله بيوم او يومين، ((لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين)) وهذا النهي انما ينهي من صام اخر شعبان، اخر يوم او يومين من شعبان للاحتياط، بنية الاحتياط لرمضان، خشية ان يكون من رمضان، وهو لا يشعر، هذا جاء النهي عنه، جاء النهي عنه، والاحتياط اذا ادي الي ارتكاب محظور او ترك مامور، فالاحتياط في ترك هذا الاحتياط، كما قال شيخ الاسلام، ((لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين)) لان عندنا عبادات شرعية محددة، معلومة الاول والاخر، مبنية علي وساءل شرعية، لا بد من رءية الهلال، او اكمال شعبان ثلاثين يوما، فاذا رءي الهلال لزم الناس الصيام، كما سياتي، واذا اكمل الناس شعبان ثلاثين يوما صام الناس، اما ان يقال: يصوم الناس احتياطا، الناس ما راوا الهلال، احتمال ان يكون ظاهر وهو ما ظهر؟ لا، هذا هو الاحتياط الذي جاء النهي عنه، عندنا وساءل شرعية، يلزمنا العمل بها ولو اخطانا في تطبيقها، لو اخطانا في تطبيقها، افترض ان الهلال ظاهر؛ لكن ما راه احد، وعلق الامر بالصيام برءية الهلال، ثم بعد ذلك لما اتممنا ثمان وعشرين يوم راينا هلال الفطر، هل نكون فرطنا بشء من ديننا او اثمنا؟ لا، عندنا مقدمات شرعية لا بد من توافرها، ليس هذا ناتج عن تفريط، لا ابدا، فالصيام عبادة معروفة الاول والاخر مبنية علي وساءل شرعية، كما ان القاضي اذا حكم بالبينة والمفترض في البينة ان يكونوا ثقات، اذا تحري وشهد عنده الثقات وقبل شهادة هءلاء الثقات وحكم بموجب شهادتهم ولو اخطا، ولو كذبوا في شهادتهم؛ لان المسالة مفترضة في ثقات، والثقة معروف انه ليس بمعصوم، قد يخطء، المقصود ان الحكم صحيح، ولذا جاء في الحديث الصحيح: انما انا بشر اقضي علي نحو ما اسمع، وهو النبي -عليه الصلاة والسلام- المءيد بالوحي، فلنفترض ان القاضي مثل امامه شخصان، مدعي ومدعي عليه، فاحضر المدعي شاهدين، تحري القاضي في امر الشاهدين وغلب علي ظنه انهما ثقتان، وحكم بموجب ذلك، ثم تبين بعد ذلك ان
# PageV22P019
# الشاهد احد الشاهدين او هما معا، كذبا في شهادتهما، ياثم القاضي؟ ما ياثم المقدمات الشرعية والتحري المطلوب بذل، وما وراء ذلك هو بشر، يحكم علي نحو ما يسمع، وهنا عندنا مقدمات شرعية، بحيث لو اخطات هذه البينة لا ياثم الناس ولو صاموا ثمان وعشرين، ثم اكملوا يوما بعد العيد، لذلك يكثر الكلام قبيل رمضان والقيل والقال والصحف ويتكلم اهل العلم وغيرهم في هذه المسالة، ويتدخل بعض العوام الذي يهمه شان عباداتهم؛ لكن عن جهل، يقول: ما الذي يضر ان يصوم الناس زيادة يوم او يومين؟ ما يضر، حتي قال بعض اهل العبادة من الجهال في زمن مضي: انه يجوز ان تشهد انك رايت الهلال وانت ما رايته، وش ينقص الناس؟ زيادة يوم والحمد لله، اولا: يكفون عن كثير من الشرور، ويصومون والصيام عبادة، نقول: هذه من اعظم الجراءم، يعني كمن يكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام- ليرغب الناس في الدين، وفي قراءة القران، هذا جهل مركب، وعاقبته وخيمة، الدين كامل، ليس بحاجة الي اجتهادات، وليس بحاجة الي زيادات.
# ((لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين الا رجل كان يصوم صوما فليصمه)) افترضنا ان يوم تسع وعشرين وافق يوم الاثنين، وقد اعتاد صيام يوم الاثنين، نقول: صم يوم الاثنين؛ لانك ما تصومه احتياطا لرمضان انما تصومه علي عادتك، وهذا يقرب في باب الصلاة من ذوات الاسباب، يقرب في باب الصلاة من ذوات الاسباب، هو ما صلي من اجل طلوع الشمس ولا غروبها، وانما صلي لقيام السبب، وهنا ما صام احتياطا لرمضان، وانما صام لملاحظة الوقت وهو الاثنين.
# قد يقول قاءل: وهذا يحتاج تري الي ذكاء خارق هذا السءال؟ اذا كان ممن يصوم الايام البيض يصوم الثلاثة الاخيرة من شعبان؟
# طالب: ما تجي؟
# PageV22P020
# ما تجي؟ ايوه، لذلك انا قلت: تحتاج المسالة الي ذكاء، تجي والا ما تجي؟ ما تجي صحيح؛ لان البيض في منتصف الشهر، ايه خلي الاخوان يتحركون شوي، الخميس والاثنين تجي؛ لكن ما يجي الجميع الاثنين والخميس؟ احدهما، اما الاثنين اعتاد ان يصوم الاثنين او يصوم الخميس، فصادف يوم تسع وعشرين يوم اثنين او يوم خميس يصوم، وفي الحديث: ((الا رجل كان يصوم صوما فليصمه)) او كان شخص عليه قضاء من رمضان الماضي باق عليه يوم يصوم هذا اليوم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ((اذا انتصف شعبان فلا تصوموا)) علي كل حال الحديث في ثبوته نظر.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، الافضل انه يصوم، ((الا رجل كان يصوم صوما فليصمه)) لانه واضح انه يصوم علي العادة لا يصوم احتياطا لرمضان، وفي الحديث الثاني يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له)) ((اذا رايتموه)) يعني هلال رمضان، الضمير يعود الي الهلال، ولم يجر له ذكر سابق للعلم به ((اذا رايتموه فصوموا)) الضمير يعود الي هلال رمضان، ولو لم يجر له ذكر؛ لانه لا لبس في هذا ولا اشكال ((اذا رايتموه فصوموا)) امر بالصيام بعد رءية الهلال {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [(185) سورة البقرة] (اذا رايتموه) رايتم الهلال، وهو خطاب للامة بكاملها، خطاب لمجموع الامة هل هو خطاب لمجموع الامة او خطاب لجميع الامة؟ في فرق والا لا؟ خطاب للجميع او للمجموع؟ لمجموع الامة، خطاب لمجموع الامة، لاننا لو قلنا: انه لجميع الامة تناول كل فرد من افرادها ان لا يصوم حتي يري الهلال، وهذا ليس بمراد، بل الامة بمجموعها اذا رءي فيها الهلال لزمهم الصوم.
# PageV22P021
# ((اذا رايتموه فصوموا)) معلوم في هذا الحديث انه علق الصوم بالرءية، وقلنا: ان الخطاب للمجموع لا للجميع، وعلي هذا اذا راه من تثبت الرءية بشهادته يكفي، ولا يلزم ان تراه الامة كلها، او يراه من يلزمه الصوم علي الاقل، لا، والحديث علق لزوم الصوم بالرءية، والاصل في الرءية العين المجردة، {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [(7) سورة الطلاق] من ضعف بصره هل نقول: يجب عليك لءلا يترتب علي هذا هجرك للقران او تتخذ نظارة، او تشتري مصحف كبير، او نقول: انك مكلف بعينك المجردة، وما عدا ذلك انت لست مكلف فيه، او نقول: ان هذا مما لا يتم الواجب الا به فهو واجب؟ لانه بيرد عندنا مساءل، مساءل الالات الفلكية والمناظير والدرابيل، وهل يلزم استعمالها او لا يلزم؟ هل نقول: ان هذا مما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، او نقول: {لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها} [(7) سورة الطلاق] انا والله ما عندي نظارة اثم ليش ما اخذت نظارة لكي اقرا القران؟ هجر القران لا يجوز، الهجر حرام، فهل يلزمني ان اتخذ نظارة او ابحث عن مصحف كبير، اذا افترضنا ان المصحف بالحجم المتوسط او الصغير قيمته عشرة عشرين، والكبير ماءة ريال، هل يلزم ان اشتري كبير لاقرا؟ لان الهجر لا يجوز، وهذا لا يتم الواجب الا به، القاعدة مقررة عند اهل العلم، انه مما لا يتم الواجب الا به، وفرق بين الواجب العيني والواجب الكفاءي، الواجب العيني والواجب الكفاءي، مثلما عندنا في الحديث واجب كفاءي، لا يلزم الناس كلهم، انما يلزم رءيته من قبل من تثبت الحجة برءيته، ومثل هذا لن يعدم في الامة من يراه بعينه المجردة، يعني لا يتصور ان الامة بكاملها لا يوجد فيها من يراه بعينه المجردة، ولهذا المعول عليه انه لا يلزم استعمال الالات في رءية الهلال، ان راه الناس بعينهم المجردة والا انتهت مسءوليتهم، حينءذ لم يروه، ((اذا رايتموه فصوموا)) لكن اذا استعملت الالات، وتحقق من رءيته بواسطة هذه الالات، اذا وجدت هذه الالات واستعملت وتحقق من رءية الهلال بواسطتها لزم الصوم؛ لكنه لا يلزم استعمال الالة، لانه اذا رءي من خلال الالة صح انه رءي الهلال؛ لكن لا يلزم
# PageV22P022
# استعمال هذه الالة، بل المطالبة بالعين المجردة؛ لان الله -جل وعلا- لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها، ((اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا)) نعم، اذا رايتم الهلال المخرج لشهر رمضان وهو هلال شوال، فافطروا وجوبا، هذا شخص راي هلال رمضان، وتقدم يدلي بشهادته فردت شهادته، او راي هلال شوال فردت شهادته، ما الذي عليه هو؟ الخطاب (اذا رايتموه) جميع الامة؛ لكن هل فيه: من راي منكم الهلال فليصم ومن راي منكم الهلال فليفطر؟ فيه {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [(185) سورة البقرة] يصوم سرا والا جهرا؟ يعني راه وردت شهادته، الناس كلهم يفطرون وهو وحده صاءم، او راي هلال شوال وردت شهادته، الناس كلهم صاءمون وهو مفطر؛ لانه يوم عيد بالنسبة له، او نقول: يلزمه ما يلزمه ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)) ((اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا)) والخطاب للمجموع، ولذا يري جمع من اهل العلم ان الصيام يوم يصوم الناس، والفطر يوم يفطر الناس، والحج يوم يحج الناس، وهذا قول معتبر عند اهل العلم، ومنهم من يقول: انه يصوم سرا، ويفطر سرا؛ لانه كما انه خطاب متجه للمجموع الا انه فرد من افراد هذا المجموع، يتصور خطابه بمثل هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# من ايش؟ الذي راه فردت شهادته وصام سر، صام قبل الناس بيوم، ثم لما جاء هلال شوال ما راي شء، فاكمل ثلاثين ثم من الليلة القادمة ما راوا الناس شيءا، فاكمل الناس ثلاثين فهل يصوم واحد وثلاثين والا يفطر؟ لانه صام قبلهم، صح والا لا؟ هذا السءال والا لا؟ هل يصوم واحد وثلاثين؟ لانه ما رءي هلال شوال ليلة الثلاثين، فاصبحوا صاءمين، اكمالا للعدة ثلاثين، وفي حسابه يكون صام واحد وثلاثين، هل نقول: ان الشهر لا يمكن ان يزيد علي ثلاثين يوما فيلزمه الفطر، او نقول: يصوم مع الناس وبهذا يتبين ان رءيته للهلال خطا، والخطا يتصور، انس بن مالك في اخر ايامه راي الهلال، اين الهلال يا ابا حمزة؟ يقول: قدامكم شوفوه واضح؟ وش تبين؟ شعرة نازلة شوية، الخطا وارد، وبهذا يتبين انه خطا فيلزمه ان يصوم مع الناس ولا يفطر الا مع الناس.
# PageV22P023
# والدين الاسلامي دين الفة واجتماع،
### | .... 
# عند من يقول بانه يصوم، والذي يقول: لا يجوز له ان يصوم الا مع الناس ما له اجر؛ لان عندنا مقدمات شرعية، وعرفنا ان العبرة بتوافر هذه المقدمات، سواء اصابت الواقع او لم تصب، مثل البينات عند القضاة، يعني بعض الناس يجد في نفسه علي العلماء هم يتحرون ويبعثون ناس ويحثون الناس قبل رمضان بشهر او شهرين، وهم يحثون الناس علي تراءي الهلال، ثم بعد ذلك بعض الناس من شدة الحرص يقول -الله اعلم- جايهم ناس، وقد سمعنا من يتكلم كثيرا، جايهم ناس يشهدون بس ما هم حريصين يا رجال، شلون حريصين؟ يا اخي هذه مقدمات شرعية تبني عليها نتاءج شرعية، كونها اصابت الواقع او لم تصب ما هم مسءولين عن هذا، هو مسءولين عن يطبقوا الشروط علي هذا الشخص الذي جاء يشهد، القاضي مطالب بان ينظر في حال هذا الشاهد، ان كان ممن تقبل شهادته يرتب عليه الحكم، كونه اصاب ما في الواقع او لم يصب ما هو اليه هذا، الرسول -عليه الصلاة والسلام- المءيد بالوحي ايش يقول؟ ((انما انا بشر، احكم علي نحو ما اسمع ، فمن قضيت له بحق اخيه فانما اقضي له بقطعة من نار، فلياخذها او يذرها)) والرسول -عليه الصلاة والسلام- يشرع للامة، ((صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته)) ((اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا)) ما عندنا اكثر من هذا، يعني كون الناس يتراءونه ولا يرونه خلاص ما بيديهم شء؛ لان علي الانسان ان يبذل ما في وسعه ويجتهد؛ لكن اذا ما حصل ما في فاءدة، ((فان غم عليكم فاقدروا له)) يعني ما ترك شء، ((فان غم عليكم فاقدروا له)) تراءي الناس الهلال ليلة الثلاثين من شعبان وفيه غيم وقتر وغبار ما استطاعوا (اقدروا له) ايش معني اقدروا له؟ تفسرها الرواية الاخري: ((فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثون)) ومنهم من فهم ان (اقدروا) بمعني ضيقوا، دليله قوله -جل وعلا-: {فقدر عليه رزقه} [(16) سورة الفجر] يعني ضيق عليه رزقه، والتضييق يكون بايش؟ الان ((فان غم عليكم فاقدروا له)) ضيقوا عليه، ومن يقول بهذا القول انه يضيق شهر شعبان، ايش معني يضيق شهر شعبان؟ بان يجعل شعبان تسع وعشرين يوم، ويصوم الناس يوم الغيم، ويوم القتر، ويومه
# PageV22P024
# يوم الشك، وهو يوم الشك الذي جاء فيه: "من صام الشك فقد عصي ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم-، ((فان غم عليكم فاقدروا له)) حتي علي التاويل الثاني (فاقدروا له) الضمير يعود علي شعبان او رمضان؟ يعني نضيق شعبان والا نضيق رمضان؟ الذي استروح الي ان معني القدر هنا التضييق يري ان التضييق يكون في شعبان ليكون تسع وعشرين ويصام رمضان لاحتمال ان يكون الهلال طالع، وعرفنا ان هذا يسمي يوم الشك، وجاء فيه الحديث: "من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم-" لكن ما الذي يمنع فاقدروا له اي ضيقوا عليه علي رمضان، بان تكلموا عدة شعبان ثلاثين كما تفسرها الرواية الاخري، فيه ما يمنع؟ ما فيه ما يمنع وحينءذ يتفق التقديران، الامام احمد يروي عنه في المسالة ثلاث روايات: "وان حال دونه غيم او قتر فظاهر المذهب يجب صومه" هذه عبارة ايش؟ عبارة من؟ الزاد، يجب صومه واعتمادا علي اختيار ابن عمر -رضي الله تعالي عنه-، وظاهر المذهب يجب صومه، ورواية اخري انه يجوز صومه، والقول المرجح وهو رواية عن الامام احمد اختارها شيخ الاسلام ابن تيمية انه لا يجوز صومه؛ لانه هو يوم الشك، وعلينا حينءذ ان نكمل شعبان ثلاثين يوما.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لكن ما الذي يريدنا ان هذا الشهر المنازل فيه تسع وعشرين او ثلاثين؟
# طالب: بالحساب.
# PageV22P025
# الحساب مهم؛ لكن افترض انه ما وجد حاسب، تضيع الامة؟ لا لا، لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها؛ لان القدر الزاءد الذي تدرك به الامور الشرعية القدر الزاءد عن الاصل لا يطالب به؛ لان المسالة مفترضة في امة امية لا تكتب ولا تحسب، المسالة مفترضة كما قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((نحن امة امية لا نكتب ولا نحسب)) اشار اشارة الشهر هكذا وهكذا وهكذا، هذا الاصل، اننا امة امية، وعلقنا بالرءية، يعني نعود الي الحديث لان المسالة نخشي ان تطول، نعود الي الحديث، وهو ((صوموا لرءيته)) وقلنا: انه خطاب لمجموع الامة؛ لكن هل تلزم الامة بكاملها برءية بعضها؟ وبعبارة اخري هل المطالع مختلفة او متحدة؟ حديث ابن عباس في صحيح مسلم مع مولاه كريب لما قدم من الشام، والناس صاموا يوم الجمعة لرءية معاوية، واهل المدينة لم يصوموا الي يوم السبت، مقتضي الحديث كما قال ابن عباس انهم لم يفطروا حتي راوه او اكملوا عدة شعبان، ورفعه الي النبي -صلي الله عليه وسلم- "هكذا امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" فهذا من اقوي الادلة علي اختلاف المطالع، وان اهل كل اقليم يختلف مطلعهم عن الاقليم الثاني.
# PageV22P026
# ابن عباس بهذا افتي ورفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، من اهل العلم من يري اتحاد المطالع، وان الامة ينطبق عليها هذا الحديث بمجموعها، رءي الهلال في المشرق يصوم اهل المغرب؛ لانه لا يتجه الخطاب لكل فرد فرد، ولا لاهل بلد بلد مثلا، بمفرده، بغض النظر عن البلد المجاور له، او الذي يتحد معه في المطلع ، وليس هناك وصف يمكن احالة التفريق عليه، الا مسالة اختلاف المطالع، ودليلها حديث ابن عباس، عموم الحديث يشمل جميع المسلمين، ولو اختلفت مطالعهم، حديث ابن عباس كانه نص في الموضوع، يحتمل والا ما يحتمل؟ يتحمل اتحاد المطالع حديث ابن عباس، هذا اجتهاده ورفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لكن الذي يقول باتحاد المطالع يقول: ان قول ابن عباس هكذا امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعني هل امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بان نعمل باختلاف المطالع، او الامر العام: ((صوموا لرءيته وافطروا لرءيته)) فيكون اجتهاد من ابن عباس في فهم الحديث؟ يحتمل الوجهين، يعني الذي يظهر ان ابن عباس سمع من النبي -عليه الصلاة والسلام- نص خاص في اختلاف المطالع، واستند اليه في عدم الفطر مع معاوية -رضي الله عنه وارضاه-، هذا احتمال، والاحتمال الثاني ان ابن عباس فهم من هذا الحديث: ((صوموا لرءيته وافطروا
### | .... 
# )) ما رايناه نحن في المدينة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((صوموا لرءيته)) وبنوا علي ذلك فتواه، فيكون اجتهاد من ابن عباس، وتبقي المسالة قابلة للاجتهاد، كلام واضح والا ما واضح؟ مسالة اختلاف المطالع لا شك ان حديث ابن عباس ظاهر فيها، لكن عليها لوازم، عليها لوازم يا اخوان، طيب رءي الهلال في اليمن يلزمنا نصوم والا ما نصوم؟ رءي الهلال في الشام يلزمنا نصوم والا ما نصوم علي القول باختلاف المطالع؟ ما نصوم، اهل المدينة ما يصومون، بالنص، كلام ابن عباس؛ لكن هل الحضر والقريات وتبوك يصومون والا ما يصومون؟ تبعا للشام والا تبعنا؟ يعني يلزم عليه لوازم، يمكن ما تنضبط امور المسلمين بهذا؛ لان الحدود السياسية يعني لا اثر لها في الاحكام الشرعية، يعني ما الفرق بين مطلع تبوك والشام؟ هل نقول: لا خلاص يصومون اهل تبوك مع الشام،
# PageV22P027
# ظروف المسلمين التي يعيشونها الان حقيقة فيها شء من الارتباك، لماذا؟ لان كثير من بلدان العالم الاسلامي يعني قد يعتمدون علي وساءل لا يراها غيرهم، يثبتون دخول الهلال ومع ذلك بقية البلدان غير مطمءنين الي كيفية اثبات دخول الهلال عند اولءك، والحدود السياسية يعني بينك وبين البلد الاقليم الثاني بينك وبينه اكيال يسيرة، وبين البلد التي ترتبط به الاف الاميال، فهل تصوم تبع، يصوم اهل تبوك تبع الرياض والا يصومون تبع الشام مع قربهم منه؟ او اهل نجران واهل جيزان يصومون تبع اليمن والا تبع الرياض رغم ما بينها من الاف الاميال؟ يعني مسالة لا شك انها مربكة، وبعدين قد لا يقتنع اهل بلد بالوسيلة التي اثبت بها اهل الاقليم الثاني اثبات دخول الهلال.
# الشيخ ابن باز -رحمة الله عليه- يتجوز في مثل هذا، يقول: ان عمل الناس باتحاد المطالع وصاموا الناس كلهم برءية ثقة او عملوا باختلاف المطالع الامر سهل، ومعه حدثت ادني اشكال علي مر العصور، يعني ما حدث مشكلة في الامة، وكل له اجتهاده، ولعلماء كل بلد لهم اجتهادهم، يعني يتصور اناس في اوروبا عندهم مشاكل في الرءية، وعندهم قضايا نوازل في الصيام، واتحاد المطالع واختلافها، ولا عندهم من يقيم فيهم شرع الله، من يتبعون؟ يقولون: نصوم علي الرياض بيننا وبينهم عشرة الاف كيلو؟ نقول: ان كان عندكم من تبرا الذمة بتقليده من اهل العلم فقلدوه؛ لان هناك يعرفها القريب وقد تخفي علي البعيد، يعني ظروفهم ما نعرف كثير منها، والذي يقضي علي هذه الاشكالات القول باتحاد المطالع، واذا استروحنا وملنا الي ان قول ابن عباس فهما منه لهذا الحديث انحلت المشكلة، نقول: ان هذا اجتهاد ابن عباس؛ لانه صرح برفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهذا احتمال، واختيار الشيخ كما سمعتم الامر فيه سعة، ان عمل الناس باتحاد المطالع له وجه، والخطاب يتجه ان يكون لعموم الامة، وان عملوا باختلاف المطالع تبعا لحديث ابن عباس له وجه، وهو اصرح في الدلالة؛ لكن يبقي انه يترتب عليه بعض الاشكالات.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV22P028
# لا يفطر الا معهم، يعني شخص صام في بلد دخل فيه الهلال علي حد رءيتهم ومطلعهم قبل البلد الثاني، وهي المسالة التي سءل عنها قريبا، شخص صام مثل كريب ، كريب صام يوم الجمعة مع اهل الشام، وجاء المدينة ما افطروا الا بعد يوم بعد الشام، ماذا يصنع هو؟ يصوم والا يفطر؟ اذا قلنا: باختلاف المطالع وقد اكمل العدة ثلاثين يوم، هل نقول: ان هذا اليوم بالنسبة له هو يوم العيد الذي لا يجوز صيامه؟ او ان عيد كل بلد بحسبه؟ نقول: عيد في الشام لكنه ليس بعيد في المدينة، واذا كان ما هو عيد حكما يصوم والا ما يصوم؟ اذا قلنا: باتحاد المطالع وصار عيد عند الشام صار عيد عند الناس كلهم، فلا يجوز صيامه؛ لكن الوسيلة التي اثبتها بها اولءك لم يقتنع بها هءلاء فاستمروا علي صيامهم، فهو عيد بالنسبة لقوم، وليس بعيد بالنسبة لاخرين، يعني لو افترضنا انه غم علي هلال ذو الحجة، وما راه الناس ليلة الثلاثين من القعدة غم عليهم، وهو في الواقع موجود؛ لكن ما راوه وكملوا القعدة ثلاثين، ووقفوا في اليوم التاسع علي حد زعمهم وحسابهم وهو في الواقع العاشر، وصام من صام من المسلمين يوم التاسع الذي هو في الواقع العاشر ياثمون والا ما ياثمون؟ ما ياثمون، وقل مثل هذا في رمضان، وان كان عيد في الشام لانهم راوه ليس بعيد في البلدان الاخري، فيصوم مع الناس، ومن قال له: انك ما دام اكملت ثلاثين يوما بوسيلة شرعية معتبرة شرعا فلا تزيد علي الثلاثين، وعلي كل حال لو صام مع الناس لا ياثم؛ لانه ليس بعيد في البلد الذي هو فيه، فلا يكون صام يوم العيد.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((تسحروا فان في السحور بركة)).
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- عن زيد بن ثابت -رضي الله عنه- قال: "تسحرنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم قام الي الصلاة، قال انس: قلت: "لزيد كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر خمسين اية".
# PageV22P029
# حديث انس الاول -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((تسحروا فان في السحور بركة)) هذا امر بالسحور، واقل احواله الاستحباب، والاصل في الامر الوجوب؛ لكن ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- واصل، فالامر بالسحور مستحب، ومن اقوي ما يصرف به من الوجوب الي الاستحباب العلة، العلة ايش؟ فان في السحور بركة، طلب البركة واجب والا مستحب؟ مستحب، اذا الامر بالسحور مستحب، وفيه مخالفة لاهل الكتاب، واتباع للسنة، وامتثال للامر، ومخالفة لاهل الكتاب، والتقوي به وقد جاء مدحه (نعم السحور) لا سيما اذا كان من التمر، ايضا وقت السحور وهو وقت الاستغفار، والمستغفرين بالاسحار، ينبغي ان يكون الانسان مستيقظ في هذا الوقت يدعو الله -جل وعلا-، ويستغفر وامور كثيرة مترتبة علي تناول هذا الطعام، وفيه ايضا اعانة علي مزاولة هذه العبادة، والتقوي علي العبادات الاخري، ومخالفة اهل الكتاب، وامتثال هذا الامر ((تسحروا فان في السحور بركة)).
# PageV22P030
# وفي حديثه الثاني يقول: عن انس بن مالك عن زيد بن ثابت -رضي الله عنه- قال: "تسحرنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم قام الي الصلاة" قال انس: "قلت لزيد: كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر خمسين اية" اولا: السحور ما يتسحر به، كما ان الطهور ما يتطهر به، والوضوء الماء الذي يتوضا به، والسحور هو الفعل، التسحر، تسحرنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم قام الي الصلاة، فيه مشروعة الاجتماع علي مثل هذه الامور من سحور وفطور وغيرها، ومن افضل الاعمال كون الانسان يءكل علي ماءدته، ويحسن علي الناس، ويتصدق عليهم، وفي الاجتماع بركة، والفة ومودة، تسحرنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ثم قام الي الصلاة، قال انس: قلت لزيد: كم كان بين الاذان والسحور؟ قال: قدر خمسين اية" هذا يدل علي انه يءخر السحور، وما عندهم ساعات فلكية دقيقة، يقال: بين السحور والاذان ربع ساعة، بين السحور والصلاة ربع ساعة لا، يقدرون بالاعمال، والاعمال منضبطة، ولذا يذكر الفقهاء في دخول اوقات الصلوات بعض الاعمال، يقولون: من اعتاد انه يصنع من طلوع الشمس الي زوالها ماسة مثل هذه، واضطرد عنده هذا خلاص ما يحتاج الي ان ينظر الي الزوال، مجرد ما تنتهي هذه الماسة يءذن، صاحب القراءة بقراءته، من اعتاد ان يقرا في الساعة خمسة اجزاء يقدر علي هذا الاساس، يكون بين صلاة المغرب في الغالب واذان العشاء ساعة اذا انتهي من الخمسة الاجزاء يءذن للعشاء، وهنا قدر الوقت بعمل البدن، والعرب تقدر بذلك، قدر حلب ناقة، والله جلس فلان قدر حلب ناقة، قدر نحر جزور، وجاءت بها النصوص، وهنا قدر خمسين اية، فمن كان عنده عمل مضطرد منضبط، يعتمد عليه، وقراءة القران منضبطة عند من اعتادها، خلاص تعود انه يقرا الجزء في نصف ساعة، ثلث ساعة، ربع ساعة، اثنا عشر دقيقة، تعود خلاص، ينضبط، وهذا شء مجرب، وهذه طريقة العرب في حساب الاوقات، تقدير الاوقات، قدر خمسين اية، قد يقول قاءل: خمسين اية من الماءدة او من الشعراء؟ اي اطول اية الماءدة او اية الشعراء؟ الماءدة اطول ايات من الشعراء، لا اقصد طول السورة مع طول السورة؛ لكن انظر انت ان الشعراء نصف الماءدة واياتها الضعف، ايه
# PageV22P031
# يعني الاية من الشعراء بقدر ربع اية من الماءدة، فهل المراد هذا او هذا؟ ما بين، لكن اذا اطلق مثل هذا ينصرف الي المتوسط، لا اية الماءدة ولا اية الشعراء، من ايات البقرة مثلا، فالحديث فيه دليل علي تاخير السحور، ولا تزال الامة بخير ما قدموا الفطر واخروا السحور، ويوجد من المخالفين ولعله تاتي الاشارة اليه، ياتي هذا الحديث -ان شاء الله تعالي- وياتي ما فيه.
# وعن عاءشة وام سلمة -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله، ثم يغتسل ويصوم.
# نعم هذا الحديث في امر خاص من اموره -عليه الصلاة والسلام-، وهو تشريع عام؛ لكنه مما لا يطلع عليه الا من قبل نساءه، ولذا كان ابو هريرة -رضي الله عنه- يفتي بان من اصبح جنبا صومه غير صحيح.
# PageV22P032
# عمدة الاحكام -
### | 
### | كتاب الصيام 
# (2)</span>
### | تابع للحديث السابق- باب الصوم في السفر وغيره الي باب افضل الصيام وغيره
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# ولذا كان ابو هريرة -رضي الله عنه- يفتي بان من اصبح جنبا صومه غير صحيح، يصبح جنب، ما اغتسل قبل طلوع الفجر صومه ليس بصحيح، فاستدل عليه بهذا الحديث، عن عاءشة وام سلمة، يقدم قول ابي هريرة والا قولهما؟ قولهما، نعم؛ لان هذا شء يدركه النساء، شء خاص لا يحصل الا بين الرجل وزوجته، فقولهما مقدم علي قول ابي هريرة.
# عن عاءشة وام سلمة -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يدركه الفجر، يعني يطلع عليه الفجر، وهو مريد للصيام، مبيت للنية، وهو جنب من اهله، والحال انه جنب من اهله لا من احتلام، ثم يغتسل ويصوم؛ لان مسالة الاحتلام ما يمكن احد يناقش فيها؛ لانه لو احتلم وهو صاءم، احتلم الظهر، احتلم ما عليه شء؛ لان هذا ليس بيده، المسالة مسالة الاختيار، وهو كون الجنابة ناشءة من جماع اهله، الرسول -عليه الصلاة والسلام- ما يحتلم؛ لكن المسالة له ولغيره، الحكم للجميع، يعني هنا قالت: وهو جنب من اهله لتبين ان المسالة في مسالة الاختيار، فضلا عن مساءل الاضطرار التي ليس للانسان فيها تصرف.
# يدركه الفجر؛ لانه اذا كان جنب من اهله بامكانه ان يغتسل قبل الفجر؛ لكن اذا كان من جماع هل يملك ان يغتسل قبل الفجر اذا كان بعد طلوع الفجر او بعد طلوع الشمس او بعد الظهر مثلا؟ ما يملك شء فلا حكم له، الشء الذي لا يملكه ابن ادم لا حكم له فيه؛ لكن هذا في حالة جنب من اهله، فاذا كان في حالة الجنابة فالاحتلام من باب اولي، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كما هو مقرر في كتب الخصاءص والشماءل انه لا يحتلم؛ لان الاحتلام من تلاعب الشيطان، وعلي كل حال الصحابة منهم من احتلم، كثير؛ لكن من كماله -عليه الصلاة والسلام- انه لا يحتلم.
# PageV23P001
# "كان يدركه الفجر، وهو جنب ثم يغتسل ويصوم" يدركه وهذا يدل علي انه يشمل ما اذا كان عامدا او ناسيا ضاق عليه الوقت او اتسع عليه الوقت؛ لان بعض الناس ينتبه قبل اذان الصبح وهو جنب بربع ساعة، يقول: انا اغتسلت ما مداني اتسحر، هل اتسحر واغتسل ولو بعد طلوع الصبح، او اغتسل ثم اتسحر ولو فاتني السحور؟ نقول: لا يا اخي تسحر، ثم تغتسل بعد ذلك، ولو طلع عليك الصبح كفعله -عليه الصلاة والسلام- سواء كنت ناسيا او عامدا عالما او جاهلا لا فرق، والحجة في هذا واضحة، وفيه تاخير الغسل الي ما بعد طلوع الفجر، ويقاس علي ذلك عند اهل العلم الحاءض والنفساء اذا انقطع الدم قبل طلوع الفجر، يصح الصيام ولو لم تغتسل، انقطع الدم قبل طلوع الفجر بربع ساعة، قالت: اتسحر ثم اغتسل كالجنب، لا فرق.
# "ثم يغتسل ويصوم" ولو بعد طلوع الفجر.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه)).
# الاكل والشرب من مبطلات الصيام اجماعا، الاكل والشرب كل منهما مبطل للصيام اجماعا، وهذا في حق العامد، اما الناسي فقد جاء في هذا الحديث حديث ابي هريرة وهو متفق عليه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه فانما اطعمه الله وسقاه)) وهذا من لطف الله بعباده والتيسير عليهم؛ لان الانسان الذي ما تعود الصيام تجده في الايام الاولي يكثر منه النسيان، فلو كلف بقضاءه كلف حرجا لا سيما الذي لم يتعود الصيام، هذا معروف في الايام الاولي تجده يوما ياكل ويوم يشرب ويوم ياكل ما دري، فمثل هذا لا اثر له في الصيام.
# ((فانما اطعمه الله وسقاه)) وهذا قول جمهور اهل العلم، ويري المالكية انه يبطل صومه؛ لكن لا يلزمه كفارة اذا اكل او شرب ناسيا لا يلزمه كفارة، وانما يبطل صومه بخلاف العامد، العامد عندهم مع فطره تلزمه الكفارة، والحديث ليس فيه قضاء، ولا بطلان صوم، ولا كفارة، وهو صحيح صريح في الموضوع ، وهو مءيد لقول الجمهور، فقولهم هو الراجح.
# PageV23P002
# فاذا راي انسان اخر وهو صاءم متجه الي البرادة وملا الكاس وتناوله ليشرب منه يخبره او لا يخبره؟ يقول: هذا طعمة من الله -جل وعلا- اطعمه الله وسقاه وانت تريد ان تحرمه مما اطعمه الله؟ او نقول: هذا منكر فطر في نهار رمضان هذا الظاهر، الناس ما لهم الا الظاهر، وعليك ان تغير المنكر، فتنبهه، هذا هو المعمول به عند اهل العلم ان من اراد ان ياكل او يشرب ناسيا ينبه، وهذا من باب تغيير المنكر.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: "بينما نحن جلوس عند النبي -صلي الله عليه وسلم- اذ جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت، قال: ((مالك؟ )) قال: وقعت علي امراتي في رمضان وانا صاءم، وفي رواية: اصبت اهلي في رمضان، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((هل تجد رقبة تعتقها؟ )) قال: لا، قال: ((فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ )) قال: لا، قال: ((فهل تجد اطعام ستين مسكينا؟ )) قال: لا، قال: فمكث النبي -صلي الله عليه وسلم- فبينا نحن علي ذلك اوتي النبي -صلي الله عليه وسلم- بعرق فيه تمر، والعرق: المكتل، قال: ((اين الساءل؟ )) قال: انا، قال: ((خذها فتصدق به)) فقال الرجل: علي افقر مني يا رسول الله؟ فو الله ما بين لابتيها يريد الحرتين اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك النبي -صلي الله عليه وسلم- حتي بدت انيابه، ثم قال: ((اطعمه اهلك)) الحرة: ارض تركبها حجارة سود.
# هذا الحديث، حديث ابي هريرة في قصة المجامع في نهار رمضان حديث عظيم جليل كثير الفواءد والاحكام استنبط منه بعض العلماء فواءد كثيرة جدا، واعتني به بعض المتاخرين، كما يقول الحافظ، يقول: "اعتني به بعض المتاخرين ممن ادركه شيوخنا فتكلم عليه في مجلدين جمع فيهما الف فاءدة وفاءدة" ممن ادركه شيوخنا فدل علي انه ليس من شيوخه، وبعضهم يشير بعض الشراح الي ان الذي جمع فيه مجلدين في الف فاءدة هو الحافظ العراقي، الحافظ العراقي من شيوخ الحافظ ابن حجر، وابن حجر يقول: "ممن ادركه بعض شيوخنا" فهذا دل علي انه ليس الحافظ العراقي، وانما هو غيره.
# PageV23P003
# المقصود ان هذا الحديث عظيم، فيه فواءد وفيه احكام كثيرة جدا، تفوق الحصر، يبطل الصيام بالاكل والشرب، بدلالة الحديث السابق وبالجماع، بدلالة هذا الحديث، فاصول المفطرات الاكل والشرب والجماع، عن ابي هريرة -رضي الله عنه-: "بينما" اصلها بينا، ثم زيدت عليها ما للظرفية "نحن جلوس عند النبي -صلي الله عليه وسلم-" وكثيرا ما يجلسون معه -عليه الصلاة والسلام- يتلقون عنه الدين والعلم، واكثر ما يكون هذا الجلوس في المسجد، اذ جاء رجل فقال: يا رسول الله هلكت، فقال: ((مالك؟ )) قال: ((وقعت علي امراتي وانا صاءم)) نعم الهلاك هلاك الدين، وهذا افسد صيامه وافطر يوم من رمضان، فهذا هو الهلاك الحقيقي هلاك الدين.
# وكل كسر فان الدين بجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
# يعني لو خسر في سيارة، في بيت في كذا، الامر سهل ينجبر هذا، لو انكسر منه يد او رجل تنجبر؛ لكن اذا انكسر الدين هذا الذي ما له جبران الا التوبة النصوح التي تهدم من وقع من زلة وهفوة، فقال: ((مالك؟ )) فقال: "وقعت علي امراتي وانا صاءم" دل علي انه يعرف الحكم، يعرف ان هذا محرم، بدليل قوله: "هلكت واهلكت" كما في الرواية الاخري، دل علي انه يعرف ان هذا الامر محرم؛ لكنه لا يعرف الاثر المترتب علي هذا المحرم، فاذا عرف ان الامر محرم ولم يعرف الاثر المترتب عليه هل نقول: يعذر بجهله؟ هو لم يعرف انه محرم ما عرف انه محرم اصلا، هذا يعذر بجهله؛ لكن يعرف انه محرم ولا يعرف الاثر المترتب عليه لا يعفي من الاثر، فتلزمه الكفارة، وهنا الزمه بالكفارة، وقل مثل هذا في جميع المحظورات التي فيها كفارات، يعرف انه لا يجوز؛ لكن ما يعرف وش يترتب عليه؟ الاصل ان يكف، الاصل ان ينتهي عما نهي عنه، كونه اقدم يلزم؛ لكن ما يدري ما يعرف هل هذا محرم والا مباح؟ هذا الذي يقول اهل العلم انه معذور بجهله، وفي رواية: "اصبت اهلي في رمضان" فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((هل تجد رقبة تعتقها؟ )) هذا الزام بالكفارة، والكفارة كفارة ايش؟ كفارة ظهار والا كفارة مجامع في نهار رمضان؟ اهل العلم يقولون: من جامع زوجته في نهار رمضان لزمته كفارة ظهار.
# PageV23P004
# احنا عندنا الحديث الصحيح الثابت في كفارة المجامع في نهار رمضان، لماذا يقول: ان عليه كفارة ظهار ولا يقول: عليه كفارة مجامع في نهار رمضان، ولماذا يقولون: عليه كفارة ظهار، ولا يقولون: كفارة قتل، يعني المذكور في القران معروف لدي الخاص والعام، يعني كثير من الناس ما يعرف الحديث، تقول: عليك كفارة مجامع في نهار رمضان، يقول لك: وش هي الكفارة؟ لكن لما تقول له: كفارة ظهار يعرف؛ لان عوام المسلمين يعرفون ما في القران، بينما مثل هذه النصوص تخفي عليهم، فاحيل علي المعروف لدي الخاص والعام، طيب، لماذا لم يقال: عليه كفارة قتل؟ نعم، للخلاف في الاطعام في كفارة القتل، اما كفارة الظهار ففيها اطعام، وهنا فيه اطعام فهي اشبه.
# البيعة، بيعة الرجال متقدمة والا بيعة النساء؟ بيعة الرجال هي المتقدمة معروف هذا، كيف يقول عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي ما بايع عليه النساء؛ لان بيعة النساء مضبوطة بالقران في اخر سورة الممتحنة، مضبوطة بالقران، ومضبوطة الرجال مضبوطة بالسنة؛ لكن ما ضبط بالقران يحال عليه؛ لانه معروف لدي الناس كلهم.
# PageV23P005
# ((هل تجد رقبة تعتقها؟ )) قال: لا، اي رقبة؟ هل تجد رقبة؟ الرقبة مطلقة، وهي كذلك في كفارة الظهار مطلقة، مقيدة في كفارة القتل، فهل يحمل المطلق علي المقيد والا ما يحمل؟ يحمل، لماذا؟ لاتحاد ايش؟ لاتحاد الحكم، وهو وجوب الاعتاق في كل من الظهار والجماع والقتل، تجب الكفارة، الحكم واحد؛ لكن السبب مختلف، وعند الجمهور في مثل هذه الصورة يحمل المطلق علي المقيد خلافا للحنفية، وعلي هذا لا يجزء الا رقبة مءمنة، تتوافر فيها الشروط المطلوبة، قال: لا، ما يجد؛ لان الكفارة علي الترتيب ، قال: ((فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ )) قال: لا، في رواية: "ما الذي اوقعه فيما وقع فيه الا الصيام" ما اوقعه فيما وقع فيه الا الصيام، قال: لا، متتابعين؟ بمعني انه يصوم الشهرين هلاليين متتابعين، فلا يفطر بينهما، لو افطر يوما واحدا استانف ولا يعذر الا في العذر الذي يبيح له الفطر في رمضان؛ لان رمضان شهر مفروض علي التتابع يعذر فيه المريض والمسافر، المقصود ان العذر الذي يعذر في رمضان بالفطر يعذر فيه في مثل هذا، قال: لا، قال: ((فهل تجد اطعام ستين مسكينا)) ستين مسكين، قال: لا، قال: "فسكت النبي -صلي الله عليه وسلم-" ما في حيلة، اذا لم يستطع عتق رقبة، ولم يستطع صوم شهرين متتابعين، ولا اطعام، تسقط الكفارة والا ما تسقط؟ مقتضي القواعد الشرعية انها دين في ذمته متي ايسر عليه ان يءديها، كحقوق الادميين، فمتي ايسر يبذلها، فسكت النبي -صلي الله عليه وسلم- فبينما نحن علي ذلك اوتي النبي -صلي الله عليه وسلم- بعرق فيه تمر، والعرق المكتل، يعني زنبيل كبير فيه خمسة عشر صاع، فسكت، بعضها هكذا وبعضها كذا روايات منها هذا ومنها هذا، والنسخ تختلف في هذا.
# PageV23P006
# "فبينما نحن علي ذلك، اذ اوتي النبي -عليه الصلاة والسلام- بعرق فيه تمر" زنبيل كبير فيه خمسة عشر صاع، والعرق المكتل، فقال: ((اين الساءل؟ )) قال: انا، ساءل عن ايش؟ عما يلزمه من جراء الجماع في نهار رمضان، هو جاء يسال ((اين الساءل؟ )) قال انا، قال: خذ هذا فتصدق به، الكفارات اذا تحملها من تحملها برضا من لزمته اجزات، برضاه، شخص عليه كفارة، فقال: ابوه انا اخرجها عنك، امه: انا اخرجها عنك تتحمل؛ لانها تقبل النيابة برضاه؛ لانه قد لا يقبل المنة.
# ((خذ هذا فتصدق به)) يعني كفارة عنك، فقال: "اعلي افقر مني يا رسول الله؟ فو الله ما بين لابتيها -يريد الحرتين- اهل بيت افقر من اهل بيتي" قال: "فضحك النبي -عليه الصلاة والسلام-" هذا جاي هالك ومهلك ويلزمه امور، واخيرا يرجع بزنبيل يكفيه مدة طويلة، يكفيه ويكفي اهله، جاء نادما فرجع غانما، وهذا من يسر هذه الشريعة، وسماحتها، وفضل نبيها وشرفه -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# جاء في بعض الروايات ما يدل علي وجوب القضاء.
# PageV23P007
# فقال: "اعلي افقر مني؟ فو الله ما بين لابتيها" يعني تصور ان هذا الشخص مسح المدينة مسح شامل حتي عرف انه ما يوجد افقر منه؟ او بناء علي غلبة ظنه؟ نعم، بناء علي غلبة ظنه، ولذا يقول اهل العلم: يجوز ان يحلف علي غلبة الظن، "يريد الحرتين، اهل بيت افقر من اهل بيتي، فضحك النبي -عليه الصلاة والسلام-، من وضعه، حتي بدت نواجذه الكريمة، بعض النسخ: انيابه ولا فرق، تبدو النواجذ وتبدو الانياب، ثم قال: ((اطعمه اهلك)) منهم من يقول: ان الكفارة تسقط، تسقط لانه ان لم تسقط لالزمه باخراجه؛ لكن انا اقول: لا دليل في هذا، لا دليل في هذا، والجادة انها تثبت في ذمته متي ايسر، ان مات معسرا فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، تبقي في ذمته، وكون النبي -عليه الصلاة والسلام- اعطاه اياه، وقال: ((اطعمه اهلك)) ولم يتعرض للكفارة انها ذهبت او ما ذهبت، الان اهله يحتاجون الي اسعاف، ما بين لابتي المدينة افقر منهم، يبغون من يسعفهم، ما عندهم اكل، فيقدمون يسعفون بمثل هذا، والكفارة تبقي دين في ذمته، ان مات وهو معسر فالله -جل وعلا- يتولاه، والجادة والقاعدة انها تبقي دين في ذمته، لان منهم من يقول: انه ما دام اعطاه العرق الذي فيه التمر، وقال: كله انت وعيالك، يعني ان ما فيه كفارة، بل زاده علي ذلك بان اعطاه تمرا، فكيف يعطيه تمر ياكل هو واولاده وهو مطالب بكفارة؟ نقول: ممكن، يعني متصور، قال: خذ هذا التمر كلوه، وسدوا خلتكم منه، والكفارة تبقي كما يرجع العادة.
# PageV23P008
# بالنسبة لقضاء ذلك اليوم جاء في بعض الروايات من وجوه، يقول ابن حجر: انها من وجوه تثبت انه يلزمه قضاء اليوم، قال: ((صم يوما مكانه)) وهذه هي القاعدة ان من افطر يوما لزمه ان يقضيه، من ترك صلاة عليه قضاءها؛ لكن هل يدخل في هذا المتعمد وغير المتعمد؟ يعني ترك صلاة متعمدا حتي خرج وقتها، يقضي والا ما يقضي؟ افطر يوم من رمضان عمد من غير عذر، يقضي والا ما يقضي؟ الجادة يقضي؛ لانه اذا امر المعذور بالقضاء فلان يءمر غير المعذور من باب اولي، منهم من يقول: بالنسبة للصلاة، الصيام جاء فيه: ((من افطر يوما من رمضان من غير عذر لم يقضه صيام الدهر وان صامه)) يدل علي انه لا يقضي؛ لكن هذا الحديث يدل علي انه يقضي، واذا كان المعذور يقضي فلان يقضي غير المعذور من باب اولي، وكونه لا يقضيه صيام الدهر لا يعفيه من الاثم، وان لزمه القضاء، الصلاة اذا تعمد اخراجها عن وقتها فمن اهل العلم من يقول: انه لا يقضيها؛ لان صلاتها بعد خروج الوقت كصلاتها قبل دخوله، والوقت شرط لصحة الصلاة، وتخلف الشرط اذا لا يقضيها، ونقل ابن حزم عليه الاجماع، نقل ابن حزم عليه الاجماع؛ لكن الاءمة الاربعة كلهم علي خلافه، بل نقل بعضهم الاجماع علي وجوب القضاء، فعامة اهل العلم علي وجوب القضاء، وهو الراجح.
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء المرسلين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللحاضرين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# باب الصوم في السفر وغيره:
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان حمزة بن عمرو الاسلمي -رضي الله عنه- قال للنبي -صلي الله عليه وسلم-: "اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام، قال: ((ان شءت فصم، وان شءت فافطر)).
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: "كنا نسافر مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر عن الصاءم".
# وعن ابي الدرداء -رضي الله عنه- قال: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في شهر رمضان في حر شديد، حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا صاءم الا رسول الله -صلي الله عليه سلم- وعبد الله بن رواحة".
# PageV23P009
# وعن جابر -رضي الله عنه- قال : "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه فقال: ((ما هذا؟ )) قالوا: صاءم، قال: ((ليس من البر الصوم في السفر)) وفي لفظ لمسلم: ((عليكم برخصة الله التي رخص لكم)).
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: "كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في سفر فمنا الصاءم، ومنا المفطر، قال: فنزلنا منزلا في يوم حار، واكثرنا ظلا صاحب الكساء، فمنا من يتقي الشمس بيده، قال: فسقط الصوم وقام المفطرون، فضربوا الابنية، وسقوا الركاب، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ذهب المفطرون اليوم بالاجر)).
# PageV23P010
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "باب الصوم في السفر وغيره" يعني ما حكمه، "وغيره" غير الصوم في السفر من المساءل الاخري المتعلقة بهذا الكتاب، كتاب الصيام، فذكر حديث عاءشة -رضي الله عنها- ان حمزة بن عمرو الاسلمي صحابي جليل كثير الصيام، سال النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: "اصوم في السفر؟ " يعني: ااصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام، فقال: ((ان شءت فصم، وان شءت فافطر)) وفي هذا دليل علي التخيير بين الصيام وعدمه في السفر؛ لان الاصل ان الحكم في الصيام المستحب، وهو في الواجب ايضا باعتبار ان السفر وصف علق عليه رخص فاذا تحقق هذا الوصف فللانسان ان يصوم وله ان يفطر، وكان الصحابة -رضوان الله عليهم- كانوا يسافرون للحج والعمرة والجهاد مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فمنهم الصاءم ومنهم المفطر، ولا يعيب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم، فدل علي ان كلا من الصيام والفطر في السفر جاءز، يجوز ان يصوم الانسان في السفر، ويجوز ان يفطر، والمرجح منهما كساءر الرخص، الارفق بالمسافر فاذا كان الانفع للمسافر والارفق به ان يصوم؛ لان كثرة الاكل لا تعينه علي السفر مثلا، او تشق عليه، تشق عليه متابعة السير اذا اكل، فالاصل فضل الصيام، ومعه هذه الفاءدة، فيكون الصيام في حقه افضل، واذا كان الفطر يعينه علي مواصلة سفره ولا يلحقه بذلك مشقة فانه يكون الفطر في حقه افضل، فان لحقته المشقة بصيامه في السفر، فليس من البر الصيام في السفر، كما في الحديث اللاحق "كنا نسافر مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم" فدل علي ان المسالة يخير فيها المكلف، ومردها الي اختياره، وهذا يشمل الفريضة والنافلة؛ لان الفريضة يجوز للمسافر ان يفطر، {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [(184) سورة البقرة] فالسفر والمرض يبيحان الفطر حتي في رمضان، واما بالنسبة لصوم النافلة فهو في الاصل مخير، والمتطوع امير نفسه، فان وجد ان الفطر انفع له يفطر، وان وجد ان الصيام انفع
# PageV23P011
# له يستمر صاءما.
# PageV23P012
# وعن ابي الدرداء -رضي الله عنه- قال: "خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في شهر رمضان في حر شديد، حتي اذ كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا صاءم الا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وعبد الله بن رواحة، فدل علي انه يصوم -عليه الصلاة والسلام- في السفر، وفي هذا رد علي الظاهرية الذين يقولون: ان الصيام لا يجزء في السفر، صيام رمضان لا يجزء في السفر، بل يلزمه القضاء، يلزمه الفطر ويلزمه القضاء؛ لان فرض من شهد الشهر الصيام {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [(185) سورة البقرة] هذا فرضه، بالمقابل القسم الثاني {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [(184) سورة البقرة] يعني فيلزمه، او فالواجب في حقه عدة من ايام اخر، ولا تلزمه العدة الا اذا افطر اذا يلزمه الفطر، وتلزمه العدة يلزمه القضاء افطر او لم يفطر، اذ مثل هذا الصيام عند الظاهرية وجوده مثل عدمه، عرفنا حجتهم؟ الان في رمضان اما ان يكون شاهد الشهر حاضر مقيم، وهذا اما ان يكون سليم البدن صحيح معافي او مريض، ويقابل المقيم المسافر (من شهد الشهر) حضر في البلد، دخل عليه الشهر ، ولم يكن مريضا ولا مسافرا {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [(185) سورة البقرة] هذا فرضه، ولا يجوز له بحال ان يفطر الا اذا عجز، انتهينا من شهد الشهر فرضه الصيام، من كان مريضا او علي سفر ان شاء فليصم وان شاء فليفطر، او فعدة من ايام اخر؟ الذي في الاية؟ {فعدة من ايام اخر} [(184) سورة البقرة] هناك من شهد الشهر فالواجب عليه ان يصمه، الواجب عليه الصيام، ومن كان مريضا او علي سفر هذا القسم الثاني الواجب عدة من ايام اخر، يعني يجب عليه ان يصوم عدة من ايام اخري بقدر الايام التي سافرها، واذا كان يجب عليه ان يصوم عدة غيرها اذا يلزمه ان يفطر، فلا يصح الصيام عندهم ويلزمه القضاء، عندنا الاحاديث الصحيحة الصريحة اصوم في السفر؟ قال: ((ان شءت فصم، وان شءت فافطر)) "كنا نسافر مع النبي -عليه الصلاة والسلام- فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم" الحديث الثالث فيه تنصيص
# PageV23P013
# ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صام، "وما فينا صاءم الا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وعبد الله بن رواحة" فدل علي ان الصيام في السفر يجزء عن صيام رمضان، وعلي هذا يكون معني قوله -جل وعلا-: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر -فافطر- فعدة من ايام اخر} [(184) سورة البقرة] ودليل هذا التاويل الاحاديث التي سمعناها، ثم بعد ذلك هذا في حق من لم يشق عليه الصيام، يخير ان شاء صام وان شاء افطر، وان كان الصيام يعينه فالصيام في حقه افضل؛ لكن ان وجد مشقة شديدة، جابر -رضي الله عنه- قال: "كان رسول -صلي الله عليه وسلم- في سفر فراي زحاما ورجل قد ظلل عليه، فقال: ((ما هذا؟ )) قالوا: صاءم، قال: ((ليس من البر الصيام في السفر)) يعني هذا مع ايش؟ مع المشقة الشديدة؛ لان هذا ظلل عليه، صاءم وازدحم الناس عليه، وظللوا عليه كي يعينوه علي اتمام صيامه، فقال: ((ما هذا؟ )) قالوا: صاءم فقال: ((ليس من البر الصيام في السفر)) لان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، وفي لفظ لمسلم: ((عليكم برخصة الله التي رخص لكم))، والله -جل وعلا- يحب ان تءتي رخصه، كما يكره ان تءتي معاصيه، ((فعليكم برخصة الله التي رخص لكم)) ومن هذه الرخص الفطر في السفر، فعلي هذا الذي يشق عليه الصيام ليس من البر الصيام في السفر، واذا كان ليس من البر يكون من ايش؟ ما الذي يقابل البر؟ الاثم، اذا لم يكن العمل من البر اذا هو من ايش؟ من الاثم، فهل ياثم من صام في السفر وشق عليه؟ كما هو حال كثير من الناس، عوام المسلمين يشق عليهم الصيام واشق منه عليهم ان يفطر، وبعض الناس تجده ليس من اهل التحري المعروف، ولا من المعروفين بالاحتياط للعبادة وغيرها تجده متساهل؛ لكن يقول: اصوم مع الناس ولو شق علي ولا افطر، والناس بعد رمضان راحة ويمين ويسار ومكاشيت، وانا اقضي الصيام، ولو شق عليه الصيام، نقول: مع ذلك ليس من البر الصيام في السفر؛ لكن مع ذلك لو صام وشق عليه، وظلل عليه مثل هذا نقول: صيامه صحيح ومجزء لا يلزمه قضاءه ما دام امسك عن المفطرات من طلوع الشمس بالنية من طلوع الفجر الي غروب الشمس هذا صاءم، الصيام صحيح ومسقط للطلب
# PageV23P014
# ومجزء؛ لكن يبقي انه ليس من البر، ويمكن ان يقال: هل نستطيع ان نقول: البر والاثم نقيضان والا ضدان؟ يعني هل يمكن ان تصف عمل بانه ليس ببر ولا اثم؟ طيب العمل المباح بر والا اثم؟ او لا بر ولا اثم؟ لانه ان كان بر استحق عليه اجر، وان كان اثم استحق عليه وزر، طيب المباح لا اجر ولا وزر؟ مستوي الطرفين.
# طالب:. . . . . . . . .
# دعونا من مسالة الصيام، نحن نقابل بين الاثم والبر، وجاء تفسير البر وجاء تفسير الاثم؛ لكن يبقي انه هل يوجد واسطة بين البر والاثم، ليست ببر ولا اثم، بمعني انه لا يءجر ولا ياثم؟ يوجد والا ما يوجد؟ المباح مستوي الطرفين، لا يكتب عليه اجر، ولا يكتب عليه وزر، باعتبار انه مستوي الطرفين، اذا نخلص من هذا ان الاثم والبر متقابلان، يبقي انه هل هناك واسطة بينهما او لا واسطة؟ اثبتنا المباح، اذا هل البر والاثم من النقيضين او من الضدين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P015
# ضدان؟ نقيضان؟ ايش معني نقيضان؟ ايش معناها؟ يعني لا يجتمعان، او ضدان يجتمعان والا ما يجتمعان؟ لا يجتمعان ولا يرتفعان، والضدان؟ لا يجتمعان وقد يرتفعان، يحل محلهما امر ثالث، السواد والبياض ضدان؟ بمعني انه لا يمكن ان يجتمعان في حقيقة واحدة؛ لكن يمكن ان يرتفع البياض والسواد يبقي المكان اخضر؛ لكن لو كانا نقيضين ما اجتمعا ولا ارتفعا، لا بد من وجود احدهما، وهنا نقول: هذا العمل اذا ارتفع البر يثبت الاثم؟ كما عندنا ليس من البر اذا اثم؟ او نقول: لا بر ولا اثم؟ مو قررنا ان المباح بين الاثم والبر يعني ما عندنا الاحكام التكليفية الخمسة، عندنا في جهة الواجب والمندوب، وفي الجهة الاخري المحرم والمكروه، بين هذه الاقسام واسطة وهو المباح، يعني لا مع هذا ولا مع هذا، الواجب والمندوب يءجر عليهما، المكروه والمحظور لا يءجر عليهما، يبقي المباح مستوي الطريفين، فاذا اثبتنا هذه الواسطة قلنا: انه يوجد عمل لا بر ولا اثم، بمعني ان صاحبه لا ياثم ولا يءجر عليه، وقل مثل هذا في كتابة الملكين، ما يبحثون قضية هل يكتب الملكان كل شء؟ يكتب الملكان كل ما يلفظ به ابن ادم؟ {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} [(18) سورة ق] نعم يكتب كل شء؛ لكن هذا كلام مجرد اخبار صحيحة، مثلا لو قلت: قام زيد او قدم زيد، يكتب والا ما يكتب؟ تاثم والا ما تاثم؟ انت تشرح في باب الفاعل مثاله: قام زيد، هذا الكلام فيه اثم والا ما فيه اثم؟ او مثلا تخبر عن شخص من الناس انه جاء، نعم ما يترتب علي هذا الخبر، ما يترتب عليه من تعليم الناس في قام زيد في النحو، هذا تءجر عليه اذا قلت: قام زيد، او تقول: قدم زيد من السفر، ان كنت تريد ان تبشر به احبابه واصحابه تءجر علي هذا؛ لانك ادخلت السرور عليهم؛ لكن ان كنت تخبر عدو له يترصد له؟ تاثم، دعونا من هذه المءثرات كلها، شخص قال: نام الولد، ياثم والا ما ياثم؟ هل هذا بر والا اثم؟ لا بر ولا اثم، كلام مباح، لا بر ولا اثم.
# PageV23P016
# فاذا قلنا: ان البر والاثم نقيضان فلا بد اما ان ياثم والا يءجر، وعلي هذا ليس من البر اذا اثم، واذا قلنا: هما ضدان، قلنا: يمكن يكون ليس ببر يءجر عليه لكن ما ياثم؛ لكن لا ياثم، لثبوت الواسطة، ونعرف ان اكثر الاخوان او كثير منهم ما فهم الذي انا اقول؛ لكن ما في اكثر من هذا التكرار، ليس من البر هل هناك واسطة بين البر والاثم؟ يعني هل نقول: ان البر والاثم نقيضان لا يجتمعان ولا يرتفعان؟ بمعني لا بد من وجود احدهما؟ اذا قلنا: انه ليس من البر يعني اثم، اذا قلت: هذا الشاخص يعني قدامك صورة انسان، اذا قلت: هذا ليس بذكر وش يصير؟ انثي، انتهي الاشكال، ما ادري ذكر والا انثي؟ كونه خنثي مثلا عنده الة ذكر والة انثي هذا نادر ما يمثل به، اذا متقابلان تقابل الوجود والعدم، يعني نقيضان، والذي عندنا يمكن ان يوجد شء ليس ببر ولا اثم، اذا الصيام علي حسب المشقة، ان كان يضر بصاحبه ياثم للضرر، حتي لو لم يكن مسافر، مريض قالوا له الاطباء: لا تصوم فصام ومات، او زاد مرضه، او تاخر برءه ياثم، هذا اثم صيامه، وهناك الصيام الاصل فيه انه البر، وبينهما مرتبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف يجتمع؟ هذا شخص مريض، وقالوا له الاطباء: لا تصوم، وجاء رمضان وصام يرجو ثواب الله، والصيام من افضل الاعمال، هل نقول: انه يءجر علي صيامه وياثم عليه في الوقت نفسه؟ يءجر وياثم؟ يعني مع اتحاد الجهة ما يمكن، مع انفكاك الجهة يءجر باعتبار، وياثم باعتبار ممكن، هذا صاءم رمضان ويغتاب الناس انفكت الجهة له اجر الصيام وعليه اثم الغيبة؛ لكن يكون الشخص مامور منهي من جهة واحدة، قالوا له الاطباء: لا تصوم، والشرع يقرر انك لا تصوم اذا قال لك الاطباء: لا تصوم، وانت تقول: ابي اصوم؟ اذا لا تءجر علي هذا الصيام، تاثم.
# PageV23P017
# حديث انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: "كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في سفر فمنا الصاءم ومنا المفطر، قال: فنزلنا منزلا في يوم حار، واكثرنا ظلا صاحب الكساء -الذي عنده كساء يتظلل به- فمنا من يتقي الشمس بيده، قال: فسقط الصوام -الصاءمون سقطوا من الاعياء والتعب والجوع والعطش والحر الشديد- وقام المفطرون" يعني لما وصلوا الي المكان الذي يريدون الاقامة فيه، تجد الصوام كل واحد في جهة، "سقط الصوام، وقام المفطرون، فضربوا الابنية، وسقوا الركاب، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ذهب المفطرون اليوم بالاجر)) الصاءم نفعه متعدي والا قاصر؟ قاصر، والمفطر الذي ضرب الابنية، وسقوا الركاب، وخدموا اخوانهم نفعهم متعدي والا قاصر؟ متعدي، ايهما افضل النفع المتعدي والا القاصر؟ فيه خلاف والا ما فيه خلاف؟ ايهما افضل الصلاة والا الزكاة؟ انتم اجمعتم علي ان النفع المتعدي افضل من القاصر، انا اقول: ايهما افضل الصلاة والا الزكاة؟ الصلاة نفعها متعدي والا قاصر؟ والزكاة نفعها متعدي والا قاصر؟ نقول: نعم، القاعدة العامة ان النفع المتعدي افضل من القاصر؛ لكنها قاعدة اغلبية، بحسب قوة هذا التعدي، وهذا القصور.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضي الا في شعبان".
# PageV23P018
# عاءشة -رضي الله عنها- زوج النبي -عليه الصلاة والسلام- ام المءمنين الصديقة بنت الصديق تلاحظ حال النبي -عليه الصلاة والسلام-، وتخدمه الخدمة التامة من جميع الوجوه، يكون عليها الصوم من رمضان تفطر لما يعتريها مما يعتري النساء من عوارض موجبة للفطر، فلا تصوم في شوال، ولا في القعدة، ولا في ذي الحجة، ولا محرم، ولا صفر، تتحين حتي يضيق الوقت عليها، ويجب عليها القضاء؛ لانه قضاء علي التراخي، القضاء علي التراخي، وتلاحظ مكان النبي -عليه الصلاة والسلام- منها؛ لانه قد ياتي في يوم من الايام وهي صاءمة يطلب منها شيءا لا تستطيعه؛ لكن اذا ضاق الوقت بقي من شعبان بقدر ما عليها من قضاء تعين، وجب عليها ان تقضي قبل ان يدخل رمضان الثاني، فعاءشة -رضي الله عنها- لا تستطيع ان تقضي الا في شعبان، فدل علي انه لا باس في تاخير قضاء رمضان الي شعبان، لا باس، مع ان المبادرة والمسارعة لابراء الذمة افضل؛ لكن هذه المبادرة وهذه المسارعة عارضها ما هو اهم منها وهي حاجة الزوج ومصلحة الزوج، ما تستطيع ان تقضي الا في شعبان، هل عاءشة تصوم الست؟ تصوم يوم عرفة؟ تصوم عاشوراء والا ما تصوم؟ تصوم والا ما تصوم؟ الست، ويوم عرفة، ويوم عاشوراء؟ فضلا عن الايام الاخري الاثنين والخميس والبيض وعشر ذي الحجة، تصوم والا ما تصوم؟
# طالب: تصوم.
# PageV23P019
# طيب ليش تءخر قضاء رمضان الي شعبان لمكان النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ نعم هذا واجب قضاء رمضان يجب عليها وجوب فتتركه من اجله، فكيف لا تترك النوافل؟ يعني هل يصح صيام النفل قبل القضاء او لا يصح؟ هل يصح التنفل بالنسبة لمن في ذمته قضاء، يعني بقي ستة ايام من شوال وعليها ستة ايام تقول: اصوم الست والا اصوم القضاء؟ يقول: يفوت الست تروح؛ لانها واجب، نعم القضاء الزم، وهل تتصور الست مع بقاء القضاء؟ من صام رمضان واتبعه .. الذي في ذمته قضاء يكون اتبع رمضان الست، ما اتبع، علي كل حال المسالة خلافية بين اهل العلم منهم من يقول: لا يتصور ان عاءشة ما تصوم هذه الايام، ما يتصور ابدا انها ما تصوم، يعني اقل المسلمين شانا ما يفطر بصوم يوم عرفة الذي يكفر سنتين، ولا بيوم عاشوراء يكفر سنة، الست كانه صام الدهر كله، هذه الامور ما يفطر بها اقل .. فكيف تفرط بها ام المءمنين؟ منهم من يجيز التنفل قبل القضاء؛ لان الوقت فيه متسع، طيب النبي -عليه الصلاة والسلام- لما فاتته صلاة الصبح وطلعت عليه الشمس، وهو ما صلي الصبح بدا بالنافلة والا بدا بالفريضة؟ بدا ايش؟ بالنافلة اذن واقام وتوضا وصلي نافلة الصبح، ثم صلوا الفريضة؛ لكن هذه النافلة متعلقة بالفريضة تعلقا قبليا، فهذه شانها غير، الان من في ذمته فرض، هل له ان يتنفل قبل اداء هذا الفرض؟ ما في متسع الحين، بلا شك، وما تقرب الي عبدي بشء احب اليه مما افترضته عليه؛ لكن يبقي ان هذا لا يعني الوجوب والالزام، مثل هذا لا يقتضي الوجوب، وجوب تقديم الفرض علي النافلة، الا اذا كان الوقت لا يستوعب الا الفرض او النافلة؛ لكن الوقت يستوعب، قدامك احدي عشر شهرا، هو من حيث النظر ينتاب مثل هذا الحديث امران: الامر الاول: لا يتصور من عاءشة ان تفرط بمثل هذا الاجر العظيم، واحاد الناس يفعلونه ممن هو اقل من عاءشة شانا، والامر الثاني: مما ينتاب مثل هذا الحديث انه لا يتصور ان تءخر القضاء لمكانة النبي -عليه الصلاة والسلام-، وتنشغل بنوافل، لو انشغلت بشء اشتغلت بالفريضة، وعلي كل حال مثلما ذكرنا من راجع قواعد ابن رجب وغيرها في مسالة: من في ذمته فرض هل يجوز له ان يتطوع بشء من جنسه قبل
# PageV23P020
# اداء الفرض او لا؟ من كان في ذمته قضاء فرض مثلما هنا "فما استطيع اقضي الا في شعبان" فالحد الذي ينتهي فيه التراخي في القضاء هو شعبان؛ لكن اذا دخل رمضان الثاني، ولم يصم ما عليه من رمضان السابق يسقط عنه القضاء والا ما يسقط؟ ما يسقط القضاء، عليه ان يقضي ما افطره من رمضان الماضي، ثم بعد ذلك عليه مع ذلك كفارة عليه اطعام، هذا كلام ابن عباس واعتمده كثير من اهل العلم؛ لكن الامام البخاري يقول: ان الله -جل وعلا- ما قال الا عدة من ايام اخر، ولم يذكر اطعام، وهذا يرجحه بعض المحققين.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني عليها ستة ايام قضاء من رمضان وبقي ستة ايام تقول: ندخل هذا بهذا، ندخل النفل بالفريضة، تداخل العبادات، ما في شء اسمه تداخل عبادات، اذا جءت والامام راكع تكبر تكبيرة الاحرام تدخل فيها تكبيرة الركوع، صح والا لا؟ اذا اردت ان تغتسل، تغتسل ويدخل الوضوء، اذا اجتمع عبادتان من جنس واحد، قاعدة التداخل في العبادات معروفة والا ما هي معروفة؟ يدخل فيها مثل هذا والا ما يدخل؟ يدخل مثل هذا الصيام؟ هي بقي عليه ستة ايام من رمضان وبقي ستة ايام من شوال؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ضيق ونحن نريد ان ندخل النفل بالفريضة، مثلما ادخلنا تكبيرة الركوع بتكبيرة الاحرام.
# طالب:. . . . . . . . .
# شلون؟ هي تبي تصوم ستة بس، تقول نبي الجميع -ان شاء الله-، يعني مثلما تدخل صلاة الفجر مثلا تجد الامام ما اقيمت الصلاة تبي تصلي ركعتي الفجر الراتبة، يدخل فيها تحية المسجد.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P021
# شلون ما يدخل؟ خلونا في مسالة ثانية، عشر ذي الحجة، عليه تسعة ايام وتبي تصوم من الاول الي التاسع وتقول: هذي التسعة النفل ندخلهن مع الفرض؟ عبادتان من جنس واحد تدخل الصغري في الكبري لماذا؟ فيه قيد لا بد منه في قاعدة التداخل، وهو شريطة ان لا تكون احداهما مقضية والاخري مءداة، ما لكم عناية بالقواعد يا اخوان، انت دخلت وجدت الامام اقام لصلاة الصبح ما يكفيك عن تحية المسجد؟ تكفي، المقصود ان قاعدة التداخل يشترط فيها ان لا تكون احداهما مقضية والاخري مءداة، فلا يصح التداخل في مثل هذا، الكلام طويل والاحاديث كثيرة، ونبي اليوم -ان شاء الله- نبي نقف علي الباب الذي يليه، نبي نكمل الاحاديث، باب افضل الصيام وغيره، ولذلك تجدون بعض المساءل نبسطها قليلا ثم نرجع، ما نسترسل، لو استرسلنا في كل شء ما مشينا.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من مات وعليه صيام صام عنه وليه)) واخرجه ابو داود، وقال: هذا في النذر خاصة، وهو قول احمد بن حنبل -رضي الله عنه-.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنه- قال: "جاء رجل الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله: "اني امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ فقال: ((لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ )) قال: نعم، قال: ((فدين الله احق ان يقضي)) وفي رواية: "جاءت امراة الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله، اني امي ماتت وعليها صوم نذر افاصوم عنها؟ فقال: ((ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها؟ )) قالت: نعم، قال: ((فصومي عن امك)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من مات وعليه صيام صام عنه وليه)) اخرجه ابو داود، وقال: هذا في النذر خاصة، وهو قول احمد بن حنبل، وحديث ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: جاء رجل الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله: "اني امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه؟ فقال: ((لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنه؟ )) قال: نعم، قال: ((فدين الله احق ان يقضي)).
# PageV23P022
# الحديث الاول: ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) هذا مطلق، اي صوم يشمل اي صوم، يشمل الواجب والمندوب ويشمل ما وجب باصل الشرع وما اوجبه الانسان علي نفسه، فهو مطلق، والثاني الذي يليه مثله، "ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه؟ قال: ((لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ )) قال: نعم استعمال الاقيسة من قبله -عليه الصلاة والسلام- قال: نعم، قال: ((فدين الله احق ان يقضي)) هذا ايضا مطلق ليس فيه قيد بالنذر ولا غيره، ويستدل به من يقول: ان الصيام يقضي عن الميت، الصيام ان كان عليه صوم يقضيه وليه، سواء كان هذا الصيام مما وجب باصل الشرع او اوجبه الانسان علي نفسه بالنذر، الامام احمد -رحمه الله تعالي- يقيد هذه النصوص المطلقة في الرواية الثالثة، الحديث الثالث وفي رواية: "جاءت امراة الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله: اني امي ماتت وعليها صوم نذر -هذا مقيد بكونه نذر- افاصوم عنها؟ فقال: ((ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها؟ )) قالت: نعم، قال : ((فصومي عن امك)).
# PageV23P023
# الحديث الاخير حديث ابن عباس بروايتيه، السءال الاول الساءل رجل والثاني الساءلة امراة، والكل من حديث ابن عباس، هل هي قصة واحدة او اكثر من قصة، او هذه امراة جاء ولدها يسال، امراة واحدة جاء ولدها يسال ثم جاءت البنت تسال؟ وش نستفيد من هذا؟ انها اذا كانت قصة واحدة وميتة واحدة صيامها صيام نذر وانتهي الاشكال، صح والا لا؟ واذا قلنا: بتعدد القصة قلنا: المراة الاولي من رمضان والثانية نذر، وش اللي يمنع؟ فيه ما يمنع؟ لان الاولي ما فيها ما يدل علي انه نذر، هل هذا من باب الاطلاق والتقييد، يعني اذا قلنا: بتعدد القصة احتمال قاءم ان الاولي عليها نذر والا صيام من رمضان؟ بينما الثانية نص في انه نذر، والنص الاول: ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) هذا مطلق ما قيد، هل نقول: هذا عام ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) عام؟ يشمل جميع افراد الصيام؟ (من مات وعليه صيام) نكرة في سياق الشرط فتعم جميع انواع الصيام، والتنصيص علي النذر لا يقتضي التخصيص؛ لان التنصيص علي بعض افراد العام بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، فيبقي ان كل من مات وعليه صيام يصوم عنه وليه، سواء كان من رمضان او نذر، او كفارة.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P024
# ايه؛ لكن الخلاف مبني علي قواعد واسس، نحن ما نستدل بالخلاف انما نستدل للخلاف، يعني خاص بالنذر، كما قال الامام احمد، اذا افترضنا انهما قضيتين، واحد جاء للنبي -عليه الصلاة والسلام- وقال: امه ماتت وعليها صوم، وش يدريك انه نذر؟ تبي تقول لي: القصة الثانية دلت علي انه نذر، نقول: قصة اخري هذه قصة ثانية، الاولي ماتت وعليها صيام افترض انه من رمضان، ويحتمل انه نذر؛ لكن يتناول هذا وهذا، لعمومه، والثاني نص في النذر، فهل نقول: يحمل المطلق علي المقيد، فلا يصح الصوم؛ لانه عبادة بدنية كالصلاة لا يصح ان يصوم احد عن احد، يعني ما وجب باصل الشرع من صيام كالصلاة؛ لكن هل لنا ان نقول: من نذر ان يصلي ومات يصلي عنه والا ما يصلي عنه؟ لا يصلي عنه، طيب من مات وعليه صوم رمضان يصام عنه من رمضان، والا خاص بالنذر؟ يعني عندنا النص العام ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) يتناول رمضان ويتناول الكفارات، مات وعليه صوم شهرين متتابعين، يصوم عنه وليه والا ما يصوم؟ الامام احمد خص النيابة في الصيام بالنذر، وما عدا ذلك ما وجب باصل الشرع لا يدخله النيابة كالصلاة، والاكثر علي ان النص عام ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) وما دام قبل النيابة في النذر يقبل النيابة في الثاني، وهذا قول الاكثر؛ لكن شيخ الاسلام يري وابن القيم ايضا يقرر ان راي الامام احمد هو الصحيح، هو الصواب، اولا: لما جاء من التقييد في كونه تصوم النذر؛ ولان المعني يقتضيه، يعني ما اوجبه الله علي الانسان، ((اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم)) هو ما استطاع يصوم، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، خلاص مات، هذا لا يقبل النيابة، عبادة بدنية لا تقبل النيابة كالصلاة؛ لكن اذا نذر يعني شء اوجبه علي نفسه، يري انه لم يجب باصل الشرع فيقبل النيابة، وهذا راي الامام احمد، وعلي كل حال هل نقول: ان الاحاديث بينها تعارض او لا تعارض بينها؟ وهل هذا التعارض من باب العموم والخصوص، او من باب الاطلاق والتقييد؟ اذا قلنا: من باب الاطلاق والتقييد نحمل المطلق علي المقيد ونرجح راي الامام احمد، واذا قلنا: عموم وخصوص والتنصيص علي بعض افراد العام لا يقتضي التخصيص فيلزم كل من مات
# PageV23P025
# وعليه صيام ان يصوم عنه وليه.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم ايه؟ يعني هل هناك فرق بين ان نقول: مطلق ومقيد وعام وخاص؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب نذر ان يصوم ومات ما صام، يصوم عنه وليه وهذا ما فيه اشكال، هذا منصوص عليه ومنتهي؛ لكن لو مات وعليه من صوم رمضان يصوم عنه وليه والا ما يصوم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وش الستين مسكين؟
### | .... 
# عشانه؟ يطعم عن كل يوم مسكين، يعني البدل الاطعام؛ لان قضاء رمضان له بدل وهو الاطعام، اظن المسالة لن تنتهي، قياس ما وجب باصل الشرع لا ما وجبه الانسان، ابن القيم يقول: مع الفارق ما ياتي قياس هنا لوجود الفارق، يعني ما اوجبه باصل الشرع مثل الصلاة، سواء بسواء، عبادة بدنية ليس فيها شوب مال فلا تدخلها النيابة، عبادة مالية تدخلها النيابة كالحج؛ لكن الصيام عبادة بدنية.
# طالب:. . . . . . . . .
# ذكرناها هذه؛ لان فيها النص الوارد: ((لا يصلي احد عن احد)) اما الصيام فجاء فيه: ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) فالاشكال في حمل المطلق علي المقيد، يعني يحمل علي هذه الصورة التي جاء فيها القيد وانه صيام نذر، وهذا ما استروح اليه الامام احمد ورجحه شيخ الاسلام وابن القيم، وان الاصل في العبادات البدنية لا تقبل النيابة، فيبقي ما جاء علي خلاف هذا الاصل، يحمل علي الصورة المقيدة المبينة.
# وعن سهل بن سعد الساعدي -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)).
# وعن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النار من هاهنا فقد افطر الصاءم)).
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الوصال، قالوا: انك تواصل؟ قال: ((اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي)) رواه ابو هريرة وعاءشة وانس بن مالك، ولمسلم عن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه-: ((فايكم اراد ان يواصل فليواصل الي السحر)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعن سهل بن سعد الساعدي -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر واخروا السحور)).
# PageV23P026
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، لا بد، اقول: الحديث واضح في استحباب تعجيل الافطار؛ لكن لا يحمل مثل هذا النص علي ان يفطر الناس قبل التحقق من غروب الشمس، كما ان قوله: ((واخروا السحور)) لا يحملهم هذا علي الاسترسال في الاكل بعد طلوع الصبح؛ لان الفطر قبل غروب الشمس مبطل للصيام، والاكل بعد طلوع الصبح مبطل للصيام، يعني بعد تحقق غروب الشمس يبادر الناس بالفطور، وبعد تحقق طلوع الفجر يبادر الناس بالكف، وبعض الطواءف تنتظر في الفطور حتي تشتبك النجوم، بعض طواءف المبتدعة، وفي هذا مخالفة للسنة الصحيحة الصريحة، واذا ارتفع الناس عن الخير، لا يزال الناس بخير، اذا ارتفع الخير ثبت الشر، الذي يفوته الخير ينعله الشر، والذي يفرط في السنة يقع في بدعة، فاذا امات الناس السنة احيت بدعة، والعكس، اذا ابتدع الناس شيءا مات بقدره من السنة، واليهود والنصاري كانوا يءخرون والرافضة يءخرون الفطر حتي تشتبك النجوم، الخير في الاتباع، فتعجيل الفطر هو الخير؛ لان فيه اتباع ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام- كما ان تاخير السحور كذلك، ينتظر بعض الناس الفطر، ينتظرون غروب الشمس، وبعض الناس قد بدا بالورد مثلا، اذكار المساء، ويريد ان يكمل قبل فطره، نقول: لا يا اخي، لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر، مجرد ما تحقق غروب الشمس افطر.
# PageV23P027
# قضية حصلت ناس ينتظرون الفطور فقالوا لشاب من شبابهم: اخرج فاسمع الاذان واخبرنا لاننا لا نسمع الاذان، ونحن داخل البيت، في مجمع، خرج هذا الولد فاذن، اذن الولد فافطروا؛ لان الاعتماد علي الصبيان مشكل، والصبي غير مكلف، ويعرف انه لن يعاقب ولا يحاسب، ما عنده مشكلة، هل تتصورن ان بعض الصبيان لما دخلوا شقة في بلد من البلدان والشقة ملزق فيها علامة القبلة بادر واحد من البزران وعكسها كذا، وجلسوا شهر يصلون الي غير القبلة، فلا يجوز الاعتماد علي غير الثقات، فلا يقبل خبر مثل هذا ابدا، لان هذه عبادة وبعض الناس يتساهل، يرسل طفل والا شء يقول: اسمعوا اذن والا ما اذن؟ يلتبس عليه الامر فيظنه اذن، او ينتظر الاذان ثم يكون المذياع مفتوح والا شء، يءذن قبل يسمع اذن الكويت مثلا وهم يءذنون قبلنا بمدة فيفطر يسمع الاذان، لا، عليك ان تتحقق، لا يحملك مثل هذا الخبر علي ان تتعجل قبل غروب الشمس، نعم تعجيل الفطر من السنة، ولا يزال الناس بخير ما عجلوا؛ لكن لا يحمل الانسان الحرص علي مثل هذا الخير ان يفطر قبل غروب الشمس، ولا ان ياكل بعد طلوع الفجر.
# يقول: وعن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا فقد افطر الصاءم)) وهذا ايضا كسابقه فيه دليل علي استحباب تعجيل الفطر، شريطة ان يتاكد ويتحقق من غروب الشمس؛ لان في رواية عند البخاري: ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا، وغربت الشمس فقد افطر الصاءم)) يعني هل افطر حقيقة والا حكما؟ او هو خبر يراد به الامر؟ يعني اذا اقبل الليل وادبر النهار فليفطر الصاءم، افطر يعني دخل في الافطار، كما تقول: اظلم وانجد واكثم وامسي واصبح، دخل، لكن هل نقول: انه افطر حكما بناء علي هذا الخبر؟ اذا قلنا: افطر حكما ما صار هناك وصال، والناس كلهم تعجلوا، كلهم تعجلوا الفطر خلاص، ما دام انهم مفطرون، مفطرون، او انه دخل في وقت الفطر الشرعي، فعليه ان يحقق هذا الحكم بالفعل.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P028
# ايه، بعض المءذنين من باب الاحتياط يءخر خمس دقاءق، يقول: لا ناثم الناس ونتاكد، علي كل حال المعتمد غروب الشمس، وينوب عنها المءذن الثقة الذي يرقب الغروب، غروب الشمس، والتقويم معمول به، والمءذنون يءذنون عليه.
# طيب ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا)) قصة ابي حنيفة -رحمه الله- مادا رجله وهو في الدرس، ولا يقال: ان هذا سوء ادب؛ لانه شيخ كبير يحتاج الي مد الرجل، ماد رجله في الدرس فجاء شخص ذو هيبة وهياة وشارة حسنة وجلس بجانب الامام ابتعد عنه الطلاب، الامام يشرح هذا الحديث ((اذا اقبل الليل من هاهنا وادبر النهار من هاهنا)) قال: طيب اذا اقبل الليل ولم يدبر النهار؟ ابو حنيفة -رحمه الله- لما راي هذا الرجل كف رجليه، تحمل المشقة؛ لكن لما قال الرجل هذا الكلام قال: الان يمد ابو حنيفة، ان له ان يمد رجله؛ لان المظاهر، مظاهر الناس لا تدل علي المخابر، فمن لازم اقبال الليل ادبار النهار، يعني من جهة المشرق ظلمة، ومن جهة المغرب بقايا وضحضاح النور، يقبل هذا ويدبر هذا.
# ((فقد افطر الصاءم)) علي كل حال هذه تقدر بقدرها؛ لان بعض البلدان نهارهم قليل وليلهم طويل جدا وبعضهم بالعكس، الامور تقدر بقدرها.
# PageV23P029
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الوصال، الوصال: ان يقرن بين يومين لا يفطر بينهما، نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الوصال، قالوا: يا رسول الله انك تواصل؟ فيه مراجعة للقدوة ليتاكدون هل المقصود حقيقة النهي؛ لانه يخالف قوله فعله -عليه الصلاة والسلام-، قالوا: انك تواصل؟ قال: ((اني لست مثلكم، اني اطعم واسقي)) وفي رواية: ((ابيت عند ربي يطعمني ويسقيني)) (اطعم واسقي) هل هذا الاطعام حقيقي او معنوي؟ لانه لو كان حقيقيا انتفي الوصال، ما صار في وصال لو كان ياكل حقيقة ويشرب؛ لكن معنوي كيف معنوي؟ غذاء معنوي؟ وهل للامور المعنوية اثر في الامور الحسية؟ ما في شك ان الله -جل وعلا- يفيض عليه من العلوم والمعارف ما يسد به حاجته، وهذا امر مشاهد، تجد بعض الناس يقدم الطعام والشراب وليس له فيه حاجة؛ لانه منهمك في عمل والا علم والا شء ينفعه، ومع ذلك تجد مثل هذا من اقوي الناس من باب الاعانة الالهية؛ لانه لو كان طعاما حقيقة لانقطع الوصال، وهو طعام معنوي، كما قال ابن القيم وغيره، يقولون: ان من له ادني ذوق وتجربة بالعبادة ادرك شء من هذا، الاستغراق في المناجاة، مناجاة الرب -جل وعلا-، والاقبال عليه غذاء للروح والبدن، كما ان بعض الامراض تعالج بالعبادة، بعض الامراض الحسية تعالج بالعبادة، وهي علاج معنوي، واذا كانت الامراض تشفي بالرقية، امراض واقعة بالرقية والامور المتوقعة الضارة تدفع بالدعاء فهذا منه، نوع منه، التجاء الي الله -جل وعلا-، وانكسار بين يديه وتلذذ بمناجاته، هذا يغني عن الاكل والشرب؛ لكن ليس معني هذا ما يتذرع به بعض الطواءف المنحرفة من ان الواحد منهم يجلس اربعين يوم ما ياكل ولا يشرب، اربعين يوم ما ياكل ولا يشرب، ثم بعد ذلك تفتح له الفتوح، ويتراءي له اشياء، ويخبر عن مغيبات، ويكون لديه من المكاشفات والتجليات ما ليس عند غيره.
# PageV23P030
# والحافظ الذهبي -رحمه الله تعالي- في سير اعلام النبلاء ذكر عن بعضهم هذا الكلام، وقال: ان هذا هلوسة يعني من الجوع، يتوقع ان شء رايح وشء جاي وشء .. وهو ضرب من الجنون؛ لان الجوع يورث مثل هذا، فالانسان اذا جاع جوعا شديدا يتراءي له اناس غادون وراءحون واشجار وانهار، يخيل اليه، وهو ضرب من الهذيان والهلوسة، طيب ما يذكر من الاضراب عن الطعام اولا: ام سعد بن ابي وقاص اضربت عن الطعام حتي يرتد سعد -رضي الله عنه-، وكان يفتح فمها بعود –بعصا- ويصب فيه شء من الطعام والشراب، وبعض المسلمين يطالبون بحقوقهم ولا يلتفت اليهم الا بهذه الطريقة، كم دخلوا الان يومهم ايش؟ في السجون الاسراءيلية كم؟ حوالي عشرين يوم؛ لكن هل هذه طريقة شرعية؟ يضربون عن الاكل والشرب؟ قد يقول قاءل: ان واقعهم اسوا من الجوع والعطش، الواقع الذي يعيشونه في السجون اسوا من الجوع والعطش، واذا كان هذا عرف عالمي، اذا اشرف الانسان علي الهلاك يخرج من السجن او شء من هذا، هذه مساءل يعرفونها هم، ويقدرونها قدرها؛ لكن هو في الجملة وفي الاصل ليس بحل شرعي؛ لان هذه تهلكة خطر يموت؛ لكن بعضهم يقول: اذا لم يكن هناك وسيلة لاستخراج الحق الا بواسطتها.
# اذا لم يكن الا الاسنة مركبا ... فما حيلة المضطر الا ركوبها
# يقول: ما عندهم غير هذه الوسيلة، هم يعاملون معاملة سيءة جدا، والعرف العالمي مثلا يتصورن هذا او يتناقلونه انه اذا حصل مثل هذا الاضراب يخفف عنهم، او يخرج بعضهم او يخرجون، او ينظر في امرهم والله المستعان، نسال الله -جل وعلا- ان ينصر دينه، وان يعلي كلمته، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللحاضرين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-: باب افضل الصيام وغيره:
# PageV23P031
# عن عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- قال: اخبر النبي -صلي الله عليه وسلم- اني اقول: والله لاصومن النهار، ولاقومن الليل ما عشت، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((انت الذي قلت ذلك؟ )) فقلت له: قد قلته بابي انت وامي يا رسول الله، قال: ((فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر، وقم ونم، وصم من الشهر ثلاثة ايام فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر)) قلت: اني لاطيق افضل من ذلك، قال: ((فصم يوما وافطر يومين)) قلت: اني لاطيق افضل من ذلك، قال: ((فصم يوما وافطر يوما، فذلك صيام داود -عليه السلام-، وهو افضل الصيام)) قلت: اني لاطيق افضل من ذلك. فقال: ((لا افضل من ذلك)) وفي رواية قال: ((لا صوم فوق صوم اخي داود -عليه السلام- شطر الدهر صم يوما وافطر يوما)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "باب افضل الصيام وغيره" باب افضل الصيام، وباب مضاف وخبر لمبتدا محذوف تقديره هذا باب، وافضل مضاف اليه، مضاف الي باب، وافضل مضاف والصيام مضاف اليه، والواو عاطفة وغير معطوف، والمعطوف علي المجرور مجرور؛ لكن اين المعطوف عليه؟ باب افضل الصيام وغيره، (غير) معطوفة علي ايش؟ و (غيره) معطوف علي ايش؟ علي الصيام اقرب مذكور والا علي افضل؟ نعم، من يجيب؟ عندنا مضاف ومضاف اليه، (افضل الصيام) وما يعطف عليه وغيره؟ معطوف علي المضاف اليه علي الصيام؟ ولو قلنا: علي الافضل، ما الذي يترتب علي ذلك؟ وما الضابط في مثل هذا؟ التابع للمتضايفين هل يكون تابعا للمضاف او للمضاف اليه؟ التابع: النعت والبدل والعطف يكون علي المضاف او علي المضاف اليه؟ نعم، علي المضاف اليه لانه اقرب؟ {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [(27) سورة الرحمن] ذو: وصف للمضاف والا المضاف اليه؟ للمضاف، بدليل؟! انه مرفوع، {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام} [(78) سورة الرحمن] للمضاف اليه؛ لانه مجرور، طيب صار في قاعدة والا ما في قاعدة؟ (مررت بغلام زيد الفاضل) الفاضل زيد والا غلامه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV23P032
# الاحتمال قاءم، يمكن الغلام افضل من زيد، ما يدريك؟ هذه لا بد من الانتباه اليها لانها في غاية الاهمية، باب افضل الصيام وغيره، اذا قلنا: العطف علي الصيام علي المضاف اليه قلنا: باب افضل الصيام وافضل غير الصيام، يعني افضل الزكاة، افضل الصلاة، هذا مطلوب والا لا؟ هذا هو المراد هنا؟ ذكر افضل الصلاة وافضل الزكاة، اذا قلنا: معطوفة علي الصيام، قلنا: التقدير باب افضل الصيام وافضل غير الصيام من الصلاة والزكاة وساءر الطاعات، واذا قلنا: معطوفة علي المضاف (افضل) باب افضل الصيام وباب غيره يعني افضل الصيام شء تحدث عنه المءلف وتحدث عن غير هذا الباب، غير افضل الصيام، مما يكره صيامه، ومما يحرم صيامه، فهل يدخل ما يحرم صيامه وما يكره صيامه في افضل الصيام؟ هذا شء اخر تماما، اذا هو معطوف علي الصيام والا علي غير؟ علي (افضل) معطوف علي افضل، لاننا لو عطفناه علي الصيام اتينا لان العطف علي نية تكرار العامل، العطف علي نية تكرار العامل، اذا قلنا: باب افضل الصيام وافضل غير الصيام، ويدخل في هذا الصلاة والزكاة وبر الوالدين وساءر الوالدين وساءر الطاعات، لكن هذا غير مراد قطعا، انما المراد باب افضل الصيام وباب غير افضل الصيام، يعني مما يتعلق بالصيام، لا غير الصيام.
# PageV23P033
# عن عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- قال: "اخبر النبي -صلي الله عليه وسلم- اني اقول .. " (اخبر) يعني مغير الصيغة مبني للمجهول، والنبي -عليه الصلاة والسلام- ناءب فاعل، والفاعل حذف، بني الفعل للمجهول؛ لان الذي اخبره شخص ومثل هذا يحذف اولا: لا فاءدة تتعلق بذكره، فيحذف مثله، ولءلا يقع الناس فيه ؛ لان الغالب ان الذي يخبر بما يدور بين الناس، يخبر عن قضايا الناس خاصة لا سيما الذي يرفعها الي ولي الامر، النبي -عليه الصلاة والسلام-، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا يخبرني احد عن احد)) لانه اسلم للقلوب؛ لكن مثل هذا يخبر به الصحابة لماذا؟ لانه حكم شرعي يحتاج الي اصل يستند اليه، والاصل انما يءخذ من النبي -عليه الصلاة والسلام-، لا يكون الاخبار في مثل هذا من باب الوشاية، تحدث عبد الله بن عمرو بن العاص انه يبي يصوم ولا ينام ويقوم .. الي اخره، فهل هذا الذي اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- يقصد الوشاية بعبد الله بن عمرو ليوقع به عند النبي؟ لا، لا يقصد هذا، انما يريد اصل شرعي يعتمد عليه في مثل هذا العمل، والاخبار في مثل هذا ما فيه اشكال، يعني لو تدارس الطلاب شء ونقلت نتيجة مدارستهم الي عالم لكي يقر هذه الدراسة، والله بحث الاخوان البارحة مسالة كذا، وقال فلان كذا، وقال فلان كذا، ما هي غيبة ولا نميمة هذه، هذه مسالة علمية، فلا مانع من ان يخبر ويستفهم عنها الكبير، ان يقال: وش رايك الصواب قول فلان والا قول فلان؟ ما في اشكال، ولا يدخل هذا لا في الغيبة ولا في النميمة ...
# PageV23P034
# عمدة الاحكام -
### | 
### | كتاب الصيام 
# (3)</span>
### | تابع لباب افضل الصيام - باب ليلة القدر
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# ولا يدخل هذا لا في الغيبة ولا في النميمة، فالمخبر اراد ان يءصل الفعل تاصيلا شرعيا من قبل النبي -عليه الصلاة والسلام-، اخبر النبي -صلي الله عليه وسلم-، واذا كان هناك ضرر متعدي، او منكر تجب ازالته فمن الصحابة من قال: "لاخبرن بك رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" وهذا ايضا لا مانع منه، اذا خشي الضرر من فلان، ونصح ولم ينتصح، خشي الضرر المتعدي مثل هذا يخبر عنه، ويبلغ عنه "اخبر النبي -صلي الله عليه وسلم- اني اقول: والله -واو قسم- لاصومن النهار، ولاقومن الليل ما عشت" اخبره النبي -عليه الصلاة والسلام- بالافضل، فهل يلزمه كفارة او لا يلزمه كفارة؟ لانه اقسم؟ وهذا من باب ((والله اني لا احلف علي شء فاري غيره خيرا منه الا اتيت الذي هو خير وكفرت عن يميني)) وفي رواية: ((كفرت عن يميني ثم اتيت الذي هو خير)) المقصود ان في مثل هذا اليمين -مثل هذا القسم- فيه الكفارة، فالذي وجهه اليه النبي -عليه الصلاة والسلام- خير مما حلف عليه، ففيه الكفارة، "والله لاصومن النهار، ولاقومن الليل ما عشت" عبد الله بن عمرو بن العاص من عباد الصحابة كما هو معروف من حرصه علي الخير من حرصه علي الخير قال هذا الكلام، "والله لاصومن النهار، ولاقومن الليل ما عشت" فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((انت الذي قلت ذلك؟ )) ما قال له النبي -عليه الصلاة والسلام- مباشرة لم قلت ذلك؟ احتمال انه لم يثبت عنه، يتاكد -عليه الصلاة والسلام-، ((انت الذي قلت ذلك؟ )) لان بعض الاخبار تنقل خطا.
# . . . . . . . . . ... وما افة الاخبار الا رواتها
# PageV24P001
# قد ينقل كلام والناقل يريد الخير؛ لكنه لا يحسن النقل، ثم اذا اتهم هذا الشخص الذي نقل عنه بما نسب اليه مباشرة من غير تقرير له، مثل هذا لا شك انه يوقع في حرج، وهذا ادب نبوي الذي دخل المسجد وجلس، ما قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((قم فصل ركعتين)) ساله بكل ادب ((هل صليت ركعتين؟ )) قال: لا قال: ((قم فصل ركعتين)) مثل هذا لا يهجم الانسان علي مجرد ظنه او وهمه او لمجرد خبر بلغه، لا بد ان يتاكد، ((انت الذي قلت ذلك؟ )) عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- من حرصه علي الخير مندفع فياتيه العلاج النبوي ومثل هذا كيف يعالج؟ المندفع، كيف يعالج؟ يبدا بالاشد او بالاخف؟ المندفع؟ يجي شخص، يجي طالب مثلا يقول: انا والله اريد ان اقرا القران في ثلاثة ايام، ابي اختم كل ثلاث، قال له: يا اخي وين انت والثلاث، عثمان يختم في ركعة؟ وين انت عن سلف الامة؟ يقال له هذا الكلام؟ او يقال له : اقرا القران في سبع ولا تزد؟ نعم المندفع يواجه بما يناسبه من حلول، بخلاف المفرط لو جاء شخص يقول: ما يقرا القران الا من رمضان الي رمضان، وغير ذلك من الاشهر ما يفتح المصحف؟ نقول له: يا اخي وين انت؟ الختمة ثلاثة ملايين حسنة يا محروم وين انت؟ المفترض ان تستغل كل لحظة من لحظاتك في قراءة القران، وسلف الامة الذي يقرا في يومين، مرتين في اليوم، والذي يختلف في ثلاث وهذا كثير، يعالج بمثل هذا ويا لله، النبي -عليه الصلاة والسلام- بدا بعبد الله بن عمرو بالاخف، المسالة مسالة علاج، النصوص الشرعية علاج للادواء، لامراض المجتمعات، وكل شخص يعالج بما يناسبه، وقل مثل هذا في البلدان، اختلاف طباع اهلها، والمجتمعات، لو جءت الي مجتمع منصرف، ما هو بهم الدين، ولا بهم العبادة، هم مسلمون في الجملة، لكنهم مفرطون، تجيب لهم نصوص الوعد، ((من توضا نحو وضوءي هذا ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله ثم صلي ركعتين لا يحدث بها نفسه دخل الجنة من اي ابوابها الثمانية)) يقال له مثل هذا؟ يقول: يكفينا هذه النعمة؛ لكن مثل هذا يعالج بنصوص الوعيد، من اجل ايش؟ ان يرد الي حظيرة الالتزام، هذا منصرف لا بد من شء يكبح جماحه، يرده، بخلاف ما لو كنت في مجتمع او في
# PageV24P002
# محيط او في بلد فيه تشديد وتطرف وغلو مثل هذا لا تجيب له نصوص الوعد؛ لانك لو جبت لهم نصوص الوعيد ايش بيصيرون؟ يبي يزيدون، فانت تحتاج الي ان تكسر من حدتهم بنصوص الوعد، وهذا الرسول -عليه الصلاة والسلام- يعالج ما عند عبد الله بن عمرو بن العاص من اندفاع.
# فقلت له: "قد قلته بابي انت وامي يا رسول الله" يفديه بامه وابيه، وهذا من تعظيمهم للنبي -عليه الصلاة والسلام-، والتفدية جاءزة، سواء كان الاب والام حيين او ميتين، والنبي -عليه الصلاة والسلام- فدي سعد بن ابي وقاص بابيه وامه -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا كان القصد منها يفديه يعني يفدي ما بقي من سنته، وما بقي من اتباعه، لا باس، يقدم نفسه دون دينه لا باس.
# "قد قلته بابي انت وامي يا رسول الله" قال: ((فانك لا تستطيع ذلك)) تقوم الليل كله، وتصوم النهار، صوم الدهر؟ ما تفطر ابد، وتقوم الليل ما تنام ابدا؟ لا لا، فانك لا تستطيع ذلك، الذي يستطيع ذلك لان المسالة مسالة موازنة بين حقوق وواجبات، وسنن وشراءع، هل يستطيع؟ مهما قال: انه يستطيع، لو قال: انا بقوم الليل من صلاة العشاء الي اذان الفجر، ثم اصلي الفجر وانام، وش صار؟ انام الي الظهر واعود، نقول: يا اخي انت بفعلك هذا فرطت بامور، الست تبحث عن الافضل؟ ولذا قد يقول قاءل: فانك لا تستطيع، فقلت له بل استطيع، هانا اسهر في استراحات وسواليف بدون شء، لماذا لا اسهر بصلاة وقراءة قران واذا صليت الفجر نمت؟ نعم الاستطاعة قد تكون بدنية، وقد تكون حكمية، الذي يصنع او يفعل هذا العمل لا بد ان يفرط بامور، قد يفرط ببعض الواجبات، لا يمكن ان يوازن بين جميع ما شرعه الله -جل وعلا- للعبد، قد يءديه ذلك الي النوم عن الصلاة، فالاستطاعة حكمية، وتنوع العبادات هدف شرعي ليضرب المسلم من كل باب من ابواب الخير بسهم، اما ان ينصرف الي الصيام ويترك غيره ينصرف الي القيام ويترك غيره، يكون ديدنه القران ويترك العبادات الاخري؟ هذا ما هو مطلوب، كل شء علي حسابه.
# PageV24P003
# فعلي المسلم ان يتوازن، ويءدي من العبادات كل عبادة منها بسهم، ((فانك لا تستطيع ذلك، فصم وافطر، وقم ونم)) يعني نوع، صم وافطر، ونم وقم، او قم ونم، اجمع بين هذا وهذا، وناشءة الليل يقرر اهل العلم انها افضل انواع القيام، وهي اشدها علي الانسان، وهي القيام بعد نوم، نعم الذي يسهر واذا بقي من الليل شء قام فصلي ما كتب له، ثم صلي صلاة الصبح وجلس ينتظر ارتفاع الشمس في مصلاه يذكر الله -جل وعلا-، علي خير عظيم؛ لكن يبقي انه لا بد ان يفرط بشء اذا كان الليل كله من غير نوم، هذا اذا كان استغلاله بالخير، بالصلاة والذكر والتلاوة، اما اذا كان استغلاله بالمباح من القيل والقال او بالمكروه او بالمحرم فان هذا اثره ظاهر، قد يسهر الانسان خمس ست ساعات، ثم اذا اراد ان يوتر صاحي ما فيه شء، ما فيه نوم، يريد ان يوتر، يعني المفترض شاب ونشيط ومقبل من اهل الخير والرغبة، يوتر يعني يوتر علي الصفة النبوية لكنه يجاهد نفسه علي الوتر علي اي وصف كان، وباي عدد كان، واحيانا ينام من غير وتر، لماذا؟ لان وقته مشغول بما لا ينفع؛ لكن لو شغل وقته؛ لان العبادة تعين علي العبادة، والطاعة تعين علي الطاعة، اما شخص مفرط همه القيل والقال ولا يلتفت الي شء ينفعه في امور دنيه ودنياه مثل هذا لا يعان، فتجده يسهر للساعة ثنتين ثم يعالج نفسه ليوتر بثلاث ركعات قبل ان ينام فيعجز، مرة سجال ومرة يستطيع ومرة يعجز، والاثر لاي شء؟ الاثر لما دار في مجلسه اثناء سهره، وجرب تري، ان كان الذي دار في المجلس والله مجلس علم وفضل وذكر وتخلله بعض الكلام والسواليف المباحة وكذا يعان لا باس؛ لكن اذا استغل الوقت كله بالقيل والقال وما انتفع من وقته بشء، ايضا تعرف علي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، جاء وقت الشدة ما تعان علي هذا، هذا كل واحد يجربه بنفسه، اذا استغل وقته بالطاعة اعين علي العبادة التي بعدها، اذا استغله في معصية لن يعان، هذا معروف، استغله في المباحات سجال، مرة يعان ومرة يقول: نبي نقوم ينام الساعة ثلاث، باقي ساعة للاذان، يقول: نبي نقوم نوتر قبل الصبح، ما هو صحيح، هذا يغالط نفسه يضحك عليها، حتي اذا سهر يستغل هذا الوقت ولو جزء منه بما
# PageV24P004
# ينفعه.
# ((صم وافطر)) صيام الدهر الذي حلف عليه عبد الله بن عمرو، "والله لاصومن النهار" اولا: صيامه غير ممكن شرعا، الذي لا يفطر، بحيث لا يفطر، غير ممكن شرعا لان هناك ايام يحرم صيامها علي ما سياتي ، ولن يصومها عبد الله بن عمرو ولا غيره، الامر الثاني: ان صيام الدهر ليس بممدوح شرعا، ((لا صام من صام الابد)) وجاء النهي عن صيام الدهر، وسياتي الكلام عنه، وقيام الليل من غير نوم ما حفظ عن النبي -عليه الصلاة والسلام- انه قام ليلة الي السحر من غير نوم، ما حفظ عنه انه قال ليلة كاملة من غير نوم، وان جاء في العشر الاواخر انه يشد المءزر، ويعتزل اهله، فمنهم من يستثني هذه الليالي، ويقول النبي -عليه الصلاة والسلام- لا ينام، ومنهم من يقول: انه يتخللها نوم يسير.
# علي كل حال المسالة في طول العام، ينبغي للمسلم لا سيما من ينتسب الي العلم وطلب العلم ان يرتب وقته، يرتب ليله ونهار ويكون له نصيب من العبادة الخاصة التي يقتصر نفعها عليه بحيث تعينه هذه العبادة علي العبادات الاخري التي يتعدي نفعها الي غيره، يعني هءلاء العلماء الذي يبذلون اوقاتهم ليل نهار، وعرفتم منهم نماذج، ليل نهار لنفع الناس، هءلاء تظنون انهم ما هم اهل عبادة، تري الذي ما عنده عبادة خاصة ما يعان علي مثل هذا ابدا، والله المستعان.
# PageV24P005
# علي كل حال صيام الدهر ليس بممدوح في الشرع، بل جاء النهي عنه، وقيام ليلة كاملة الي السحر لم يثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الا ما كان في العشر الاواخر من رمضان علي خلاف في ذلك، فليس من هديه -عليه الصلاة والسلام- الصيام المتتابع الذي هو صيام الدهر، وليس من هديه احياء الليل كله، قد يقول قاءل: ما دام المسالة هكذا والنبي -عليه الصلاة والسلام- نهي ابن عمرو يعني الاكثار من التعبد هل هو مشروع والا ابتداع؟ الاكثار من التعبد، واحد شخص يصلي في اليوم والليلة ثلاثماءة ركعة، هذا ماثور عن سادات القوم عن الامام احمد، وعن جمع من اهل العلم، نقول: هذه بدعة؟ صاحب هذا الكتاب، الحافظ عبد الغني يصلي من ارتفاع الشمس الي صلاة الظهر ثلاثماءة ركعة، نقول مبتدع؟ ويعلم الناس العلم، ويلقن حتي الصبيان القران تلقين، يعني ضرب من كل باب من ابواب بسهم، وهذا اعانه علي اداء هذا، فالاكثار من التعبد ليس ببدعة، ويشهد له قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)) هذا ليس ببدعة؛ لكن يبقي ان الناس يتفاوتون، بعض الناس نفعه للناس اولي من انقطاعه للعبادة، وبعض الناس نفعه للناس يعني وجوده مثل عدمه، ضعيف، يقال لهذا: انصرف الي التعبد، بعض الناس نفعه ببدنه، بعض الناس نفعه بماله اكثر، المقصود ان الامة بمجموعها متكاملة، ومن كان نفعه للناس اعظم يقلل من هذه العبادات بحيث يتمكن من اداء اكثر ما يستطيع من نفع الناس، ولذا كان -عليه الصلاة والسلام- لو لاحظنا عبادة النبي -عليه الصلاة والسلام- قام حتي تفطرت قدماه، وهو اعبد الناس، واخشي الناس، واتقاهم، واعلمهم بالله، ما احد يشك في هذا؛ لكن هل كان يصوم صيام داود عليه السلام؟ النبي يصوم صيام داود؟ ما كان يصوم صيام داود، يصوم العشر من ذي الحجة، في الصحيح عن عاءشة انه ما كان يصومها، وان ثبت من طريق غيرها انه كان يصوم العشر، المقصود انه يحث علي العمل، وقد لا يفعله، وحث علي العمرة في رمضان، وقال: ((تعدل حجة معي)) ومع ذلك ما اعتمر في رمضان، اولا: من باب التيسير علي الامة والشفقة عليها، لما دخل الكعبة ندم علي دخولها، ندم علي دخولها هل هذا لان دخول الكعبة ما فيه
# PageV24P006
# فضل ولا اجر لخشي علي الامة ان تقتتل علي دخول الكعبة، ندم علي ذلك لءلا يزدحم الناس علي دخول الكعبة ويقتتلون عليها، لو اعتمر في رمضان تصورون يعني مع قوله ما قال لان بعض الناس يقرر ان العمرة في رمضان خاص بتلك المراة؛ لانه لو كان ما هو بخاص لاعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني وجود مثل هذه التصرفات منه -عليه الصلاة والسلام-، لولا وجود مثل هذا وش يصير وضع الحرم في رمضان؟ يعني مع قوله -عليه الصلاة والسلام- لتلك المراة ((عمرة في رمضان تعدل حجة)) واعتمر النبي وحرص علي ذلك وكل سنة يعتمر ، وش يصير الوضع؟ كان يقتتل الناس علي العمرة في رمضان؛ لكن من شفقته -عليه الصلاة والسلام- لامته يبين لمن اراد الخير ويحرص علي ذلك ويخفف من حرص بعض الناس بحيث لو وجد مثل هذا كان يحصل امر لا يطاق، فالنبي يبين بقوله، وقد يتخلف فعله لا رغبة عن الخير، وانما تشريع، ومثلما قلنا: انه لو تتابع القول مع الفعل كانت المسالة اعظم من ذلك، الان زحام شديد فكيف لو كان النبي اعتمر؟ ولذلك يوجد من يتمسك بفعله، ويقول: لو كان في فضل لساءر الناس اعتمر النبي -عليه الصلاة والسلام-، وما كان الله ليختار لنبيه الا الافضل، دعونا من اقوال بعض الناس التي لا تستند لا الي عقل ولا الي نقل، بعض الناس يقول: نعم عمرة في رمضان تعدل حجة لكن ما هو كل سنة، وش الكلام هذا؟ تري هذا قيل ودون في بعض الصحف، قيل هذا؛ لكن هذا كلام؟ نعم اما ان تقول: هذا خاص بالمراة ويكون لك سلف من اهل العلم، لك سلف، والمراة نفسها في سنن ابي داود، قالت: لا ادري هذا لي خاصة ام للناس عامة؟ يعني لو قلت: انه خاص بالمراة انتهي الاشكال لك سلف، اما ان تقول: نعم عمرة في رمضان تعدل حجة لكن ما هو كل سنة؟ وش الكلام الفاضي؟ هذا لا يستند الي دليل؛ لكن وصيتي الي من فتح له باب خير فليلزمه، يعني حببت اليه الصلاة يكثر من الصلاة، حبب اليه الصيام يكثر من الصيام، حببت اليه تلاوة القران يكثر من تلاوة القران؛ لانه ما يدري ما يفجعه، حاول نفسه ويعصر نفسه علي امر لم يفتح له يصعب عليه، ((فصم وافطر، ونم وقم، وصم من الشهر ثلاثة ايام، فان الحسنة بعشر امثالها وذلك مثل صيام الدهر)) صم من
# PageV24P007
# الشهر ثلاثة ايام غير معينة، وجاء من كل عشر يوم، من العشر الاول يوم، ومن العشر الوسطي يوم، ومن العشر الاخيرة يوم من كل شهر، وجاء تعيينها بالبيض، الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر ، علي كل حال من صام ثلاثة ايام من كل شهر ادرك الفضل، يدرك الفضل يعني لو صام الاثنين من كل اسبوع ادرك هذا وزيادة، اذا كان موظف او عنده عمل، ولا يستطيع ان يصوم الاثنين وصام الخميس من كل اسبوع ادرك الفضل؛ لكن يحرص علي صيام ثلاثة ايام، كما سياتي في وصية النبي -عليه الصلاة والسلام-، الحسنة بعشر امثالها، اذا صام ثلاثة ايام في عشرة ثلاثين كانه صام شهر، يعني نتيجة الضرب واضحة، "وذلك مثل صيام الدهر" يعني صيام ثلاثة ايام من كل شهر ممدوح والا مذموم؟ ممدوح، صيام الدهر ممدوح والا مذموم؟ كيف يشبه الممدوح بالمذموم؟ ما في اجر صيام الدهر، مذموم، يعني مثل صيام الدهر لو كان مشروعا يعني تشبيه الممدوح بالمذموم بحيث يكون وجه الشبه من وجه دون وجه، لا يلزم مطابقة المشبه بالمشبه به من كل وجه، الوحي ممدوح والا مذموم؟ الوحي ممدوح، والجرس ممدوح والا مذموم؟ مذموم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((واحيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس)) شبه المحمود بالمذموم؛ لكن من وجه دون وجه، في تدارك الصوت وتتابعه لا من جهة الاطراب التي ذم من اجلها الجرس فاذا شبه محمود بمذموم كان وجه الشبه من وجه دون وجه، ولا يلزم المطابقة من كل وجه، ((انكم ترون ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر)) يعني وجه شبه من وجه دون وجه، تشبيه الرءية بالرءيا لا المرءي بالمرءي، وقل مثل هذا في احاديث كثيرة لو فصلناها طال الوقت، مثل من اوضح ذلك حديث البروك ((اذا صلي احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه)) الممنوع التشبه بالبعير في نزوله علي الارض بقوة، هذا بروك البعير، بحيث يفرق الحصي، ويثير الغبار، هذا الممنوع، وليس الممنوع ان يضع يديه قبل ركبتيه؛ لان هذا مامور به، وان كان البعير يضع يديه قبل ركبتيه، ووجه الشبه من وجه دون وجه، والحديث ليس فيه قلب ولا اشكال.
# PageV24P008
# صيام الدهر جاء ما يدل علي انه ممنوع، ونهي عنه، ولا صام من صام الابد، اذا استثنينا الايام التي نهي عن صيامها وصام الشخص الباقي، استثني ايام العيد والتشريق وصام الشخص الباقي، يعني من صام في السنة ثلاثماءة يوم، هل هو افضل ممن صام يوم وافطر يوم؟ افضل والا ما هو افضل؟ لانه سياتي في حديث لا افضل من ذلك، وهذا قول معروف عند جمع من اهل العلم، ومنهم من يفضل القول الثاني، يفضل كل ما كثر الصيام كان افضل، صيام كل يوم بحسبه، وله اجره وهو مستقل، فمن صام ثلاثماءة يوم افضل ممن صام (170) يوم، يصوم يوم ويفطر يوم، عند ابي حنيفة وعند الشافعية، عندهم افضل؛ لان كل يوم بحسابه، ((من صام يوما في سبيل الله باعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا)) فالذي يصوم ثلاثماءة يوم افضل من الذي يصوم ماءة وسبعين يوم، او ثلاثماءة وخمسين يوم، المقصود ان المسالة خلافية، والحديث صريح في الدلالة علي انه لا افضل من صيام داود.
# "قلت: اني لاطيق افضل من ذلك" يطيق ان يصوم كل يوم، يصوم الدهر، "اني لاطيق افضل من ذلك" قال: ((فصم يوما وافطر يومين)) يعني صم من الشهر عشرة ايام، "قلت: اني لاطيق افضل من ذلك؟ " فقال: ((صم يوما وافطر يوما، فذلك صيام داود -عليه الصلاة والسلام-، وهو افضل الصيام))
# فدل علي ان الذي يصوم يوم ويفطر يوما افضل من الذي يتابع الصيام ولا يفطر الا في الايام التي نهي عن صيامها، ومنهم من يري ان مثل هذا الصيام اشق علي النفس من تتابع الصيام الذي لا يفطر مطلقا، كونه يصوم يوم ويفطر اليوم الثاني، تميل نفسه الي الراحة والدعة، جربت الاكل في النهار؛ لكن الذي يسرد الصيام وغافل عما عليه الناس من اكل وشرب امره اسهل، المقصود ان الحديث نص في تفضيل هذا النوع من الصيام، صيام يوم وافطار يوم، فقال: ((لا افضل من ذلك)) وفي رواية: ((لا صوم فوق صوم داود -عليه السلام- شطر الدهر)) نصف الدهر، صم يوما وافطر يوما، وسياتي بيانه في الحديث الذي يليه.
# PageV24P009
# وعنه قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان احب الصيام الي الله صيام داود، واحب الصلاة الي الله صلاة داود، كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما)).
# وهذا ايضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان احب الصيام الي صيام داود -يصوم يوما ويفطر يوما، علي ما شرح في الحديث السابق- واحب الصلاة الي الله صلاة داود)) طيب كيف صيام داود وكيف صلاة داود؟ جاء شرحها، ((كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما)) لف ونشر، مرتب والا مشوش؟ اللف والنشر يذكر الشء اجمالا ثم يفصل، لف ونشر؛ لكن هل هذا مرتب والا مشوش؟ نعم مشوش ليس بمرتب، لانه لو كان مرتبا لقدم الصيام واخر ما يتعلق بالصلاة، ان احب الصيام بدا بالصيام، واحب الصلاة ثني بالصلاة، ثم في التفصيل والنشر قدم الصلاة واخر الصيام، يعني نظير ما جاء في سورة ال عمران {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت} [(106) سورة ال عمران] (فاما الذين اسودت) يعني في الاجمال في اللف قدم (الذين ابيضت) يوم تبيض، وفي التفصيل في النشر قدم (فاما الذي اسودت) وهذا اسلوب جاري في النصوص، وفي لغة العرب، يعني اسلوب فصيح ما فيه اشكال، جاء في افصح الكلام، بينما في سورة هود {فمنهم شقي وسعيد * فاما الذين شقوا} [(106) سورة هود] ثم {واما الذين سعدوا} [(108) سورة هود] لف ونشر مرتب، احب الصلاة الي الله صلاة داود، ينام نصف الليل ويقوم ثلثه، الليل يحسب من متي؟ متي يبدا حساب الليل لمن يبي يطبق هذا الحديث؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV24P010
# من ايش؟ من غروب الشمس، يعني لو غربت الشمس، يرقب الشمس اذا غربت نام الي نصف الليل، انا اريد من خلال هذا الحديث، من اين يبدا النصف الاول من الليل؟ معروف الليل عند الفلكين من غروب الشمس الي طلوعها، من غروب الشمس الي طلوعها ، وفي عرف المتشرعة من غروب الشمس الي طلوع الفجر، هذا تحديد الليل؛ لكن هنا في هذا الحديث، ينام نصف الليل، من غروب الشمس او الحساب يبدا من امكان النوم؟ من وقت امكان النوم، وهو صلاة العشاء، نعم يبدا من امكان النوم ليقع قيامه في وقت النزول الالهي، لا ان نقول: الله -جل وعلا- ينزل في الثلث الاخير من الليل، وداود ينام نصف الليل وقيامه محمود يعني جاء شرعنا بحمده، يعني سيق سياق المدح، فهو مطلوب من المسلم ان ينام نصف الليل؛ لكن اذا نام نصف الليل وانتبه الساعة (12) مثلا، بقي علي الثلث الاخير ساعة او اكثر من ساعة، باقي ساعة ونصف مثلا علي الثلث الاخير، يكون قيامه في النزول الالهي او قبل النزول الالهي، هو يبي يدرك النزول؛ لكن كون القيام كله في الثلث الاخير افضل، هنا اذا اردنا ان يتفق هذا الحديث مع ما جاء من احاديث النزول امكن اذا حسبنا الليل من صلاة العشاء، ونام نصف الليل ينتبه في الثلث الاخير من الليل، فتلتءم بذلك الاحاديث؛ لان بعض الناس يبي يجمع النصوص كلها، فكونه ينام نصف الليل يعني ينتهي نومه الساعة كم؟ في هذه الايام يمكن احدي عشر ونصف، وينتهي نصف الليل؛ لكن اذا حسب النصف من بعد صلاة العشاء من امكان النوم من ثمان ونصف مثلا، يبي يمتد معه الوقت الي ثنتين تقريبا، يبدا الثلث الاخير من الليل، فيكون نام نصف الليل وامتد الي وقت النزول الالهي.
# PageV24P011
# وشيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- في حديث النزول اشار الي شء من هذا، ان بداية الليل تختلف من نص الي نص، ينام نصف الليل ويقوم ثلثه، ينام نصف الليل، ينام هذا اذا اعتبرناه كم يءذن الفجر الان؟ اربع وربع، قل: من ثمان وربع الي اربع وربع، ثمان ساعات اقسمها علي ثلاثة، اولا: الاربع الساعات اللي هي نصف الليل يبي ينامها، معناه يبي ينام الي اثنا عشر وربع، واذا حسبناه من غروب الشمس صار الثلث الاخير يبدا من اثنا عشر ونصف ، متقارب جدا، المسالة ما هي دقيقة ماءة بالماءة بالحساب؛ لكن يتنزل هذا علي هذا، ثم بعد ذلك يقوم ثلثه، يصلي ثلث الليل؛ لكن من من طلاب العلم الذي يصلي ثلث الليل الا القليل النادر، نعم الذي ما يسهرون ينامون بعد صلاة العشاء مباشرة يعانون علي مثل هذا، اما من ابتلي بالسهر فالله المستعان.
# وبعض الشيوخ موجودين الان، يقرءون القران في سبع في صلاة التهجد، يعني اول ليلة يقرا البقرة وال عمران والنساء في صلاته، صلاة الليل، وثاني ليلة الماءة والانعام والاعراف والانفال والتوبة، ثم بعد ذلك يقرا سبع سور في الليلة الثالثة، وتسع في الليل الرابعة، واحدي عشرة في الليلة الخامسة، وثلاث عشرة في الليلة السادسة والمفصل في الليلة السابعة، من المعاصرين من يفعل هذا، لكن الامر مع التمرين سهل، ابتلينا بالسهر فعوقبنا بمثل هذا، وعلي كل حال السهر لذاته خلاف الاولي، يعني ما تتجه اليه تحريم والا منع، يكره النوم قبلها، والحديث بعدها، وثبت عنه انه سمر مع بعض الصحابة، والسمر في العلم مطلوب، واهل العلم يسهرون من اجل العلم، يعني هذا يخفف من المعاناة النفسية التي يعيشها كثير من الناس؛ لكن مثل هذا لا يدعو الي التفريط، يبقي ان الاصل ان الليل سكن، والسنة الالهية علي ان الليل للنوم والراحة، والنهار للعمل والمعاش، ويقوم ثلثه وينام سدسه، ينام السدس ليستعين به علي اعماله في النهار، ويستجم بها بهذا السدس ليحضر صلاة الصبح بقلب حاضر، وقران الفجر مشهود يقرب من الامام ويتامل ما يقرءه الامام، وابن القيم بين اهمية القرب من الامام، وحضور القلب في صلاة الفجر، يعني من اراد تفصيل هذا يرجع الي طريق الهجرتين.
# PageV24P012
# ((وينام سدسه)) هذا بالنسبة للقيام، واما بالنسبة للصيام الذي هو افضل الصيام وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وهذا هو افضل الصيام، واشقه علي النفس، شاق علي النفس، كان ابن عمرو بعد هذا يجمع الايام يصوم عشرة ايام ثم يفطر عشرة ايام، يستجم ويستريح، وتمني ان لو قبل وصية النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لكنه لا يترك شيءا عهده عليه النبي -عليه الصلاة والسلام-، و ((نعم الرجل عبد الله)) يعني بالمقابل عبد الله بن عمر، ((نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل)) فكان ابن عمر لا ينام من الليل الا قليلا بعد ذلك، وهذا امتثال ورغبة في الخير؛ لكن يسمع من هذه الاحاديث وما هو اشد من هذه الاحاديث وانظر في نفسك هل يءثر فيك او لا يءثر؟ اختبر نفسك هل انت بالفعل طالب علم، والا لست بطالب علم؟ ايش الفاءدة من العلم الذي لا يدل علي العمل؟ والله ما كاننا نسمع مثل هذا الكلام، والسبب في ذلك الاسترسال في المباحات الذي جرنا الي ارتكاب المكروهات، واذا وقع منا شء مما حرمه الله -جل وعلا- ما اثر فينا، ولا خفنا ولا وجلنا، وهذا الذي جعلنا نتساهل في مثل هذه الامور.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: "اوصاني خليلي -صلي الله عليه وسلم- بثلاث: صيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام".
# PageV24P013
# النبي -عليه الصلاة والسلام- اوصي بعض اصحابه بهذه الوصايا، فممن اوصاهم ابو هريرة وابو ذر وابو الدرداء، وهنا يقول ابو هريرة -رضي الله عنه-: "اوصاني خليلي -صلي الله عليه وسلم-" والخلة نهاية المحبة وغايتها، من تخللت الي ان ولجت الي الفءاد، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا)) وابو هريرة يقول: "اوصاني خليلي" فالممنوع ان يتخذ النبي -عليه الصلاة والسلام- خليلا غير الله -جل وعلا-، كونه يتخذ من قبل بعض اصحابه لا باس، ولهذا قال ابو هريرة: "اوصاني خليلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بثلاث خصال: صيام ثلاثة ايام من كل شهر" يعني والحسنة بعشر امثالها، فيكون كانه صام الدهر، وهذا سبق في حديث عبد الله بن عمرو "وركعتي الضحي" ركعتي الضحي، اوصي بها ابا هريرة وغيره، وتكفي من جميع الصدقات المطلوبة في مقابل كل عضو من اعضاء الانسان، ((يصبح علي كل سلامي منكم صدقة)) والسلامي: المفاصل ومقدارها ثلاثماءة وستين، فعلي الانسان ان يتصدق بثلاثماءة وستين صدقة كل يوم، ليقوم بشكل هذه المفاصل، ثلاثماءة وستين صدقة، من اجل ايش؟ ان يقوم بشكر هذه المفاصل، وجاء بيان هذه الصدقات، بالاقوال والاعمال الصالحة، ومنها الذكر، كل تسبيحة صدقة، كل تهليلة صدقة، كل تحميدة صدقة، اذا اجتمع عندك ثلاثماءة وستين شكرت هذه النعمة، يعني تصلح بين اثنين، تحمل عاجزا علي دابته، او تعينه في حمل متاعه، المقصود انك تنفع الناس صدقات هذه؛ لكن هناك صدقات ما تكلفك شء وانت جالس، كل تسبيحة صدقة، كل تهليلة صدقة، كل تحميدة صدقة، كل تكبيرة صدقة، فضل الله واسع، يعني اذا قلت مع اذكار الصباح: لا اله الا الله وحده لا شريك له .. الخ ماءة مرة، وجاء الحث علي هذا، وفيه رفع الدرجات، ومحو السيءات، وحرز من الشيطان حتي تمسي، وقلت: سبحان الله وبحمده ماءة مرة، حطت عنك خطاياك وان كانت مثل زبد البحر، وقلت: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، كلمتان خفيفتان علي اللسان .. الخ، واجتمع من ذلك ثلاثماءة وستين، نعمة، وهذا لا يكلفك شء، كل هذا ما يحتاج ولا ربع ساعة، ((ويكفي من ذلك ركعتان تركعهما من الضحي)) يكفي، فهل
# PageV24P014
# يدل علي المداومة علي صلاة الضحي؟ والنبي -عليه الصلاة والسلام- ما داوم عليها، لكن بوصاياه وبمثل هذا الحديث تثبت مشروعة المداومة علي صلاة الضحي.
# قد يقول قاءل: اذا كانت هاتان الركعتان كافيتين في الصدقة عن هذه السلامي ليش اتصدق وليش اسبح واهلل يكفي ركعتين وخلاص؟ نقول: يا اخي يا محروم صل ركعتين وش يضرك لو قلت: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، ما الذي يضيرك ان تاتي ببقية الاذكار ولسانك رطب بذكر الله سرا وجهارا ليلا ونهارا، ايش الذي يمنعك الا الحرمان، الذي بيحاسب هذه النصوص بدقة ويقول: انا فعلت خلاص يكفي، والرسول يقال: يكفي ركعتين، صليت ركعتين وش بعد؟ نقول: يا محروم، انت محمل من الذنوب، ولله عليك نعم، لا تستطيع عدها {وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها} [(18) سورة النحل] هذه النعمة تحتاج منك الي شكر، خفف من ذنوبك، واد بعض ما عليك، بالاذكار التي لا تكلفك شيءا، فيضيف الانسان الي اذكاره مثل هذه تخفف عنه التي جاء الترغيب فيها في كل صباح وفي كل مساء، مثل لا اله الا الله وحده لا شريك .. ، اذا اراد ان ينام ياتي باذكار النوم، ويقول ابن القيم: انها تبلغ نحو الاربعين، اذكار النوم، عندكم اربعة ما هي اربعين؟ اربعة اذكار؟ ابن القيم يقول: تبلغ نحو الاربعين، كم نحفظ منها؟ ما بينها -رحمه الله-، ذكرها في شرح حال المقربين، وانهم يحرصون علي اذكار النوم، وهي تبلغ نحو الاربعين، وشرح حالهم وطريقتهم ومنهجهم في طريق الهجرتين، يراجعه من اراد، وهو في غاية الاهمية؛ لكن قوله: وهي تبلغ نحو الاربعين ولا بينها، ولو بحثت في كتب الاذكار وفي كتب السنة ما وجدت هذا العدد، ما ادري والله عن هذا العدد، احد احصاها والا شء؟ في احد اهتم بها؟ في منكم من اهتم بجمعها؟ انا سالت الشيخ ابن باز -رحمه الله- فاستغرب هذا العدد قال: لا هذا كثير جدا، ما تبلغ هذا العدد؛ لكن من اهتم بها وجمعها ويحرص عليها ويفيد غيره.
# PageV24P015
# "وركعتي الضحي" قد يقول قاءل: انا اعتدت ان اجلس بعد صلاة الصبح، وانتظر طلوع الشمس، واصلي ركعتين، رجاء الثواب المرتب علي هذا، هاتان الركعتان تكفيان عن صلاة الضحي، فاذا جلس حتي تنتشر الشمس مقتديا بالنبي -عليه الصلاة والسلام- لانه ثبت عنه انه كان يجلس، ثم اذا ارتفعت الشمس صلي ركعتين هما ركعتا الضحي، يكون ادي ركعتي الضحي، وان ثبت الاجر المرتب علي ذلك، وان هذا كحجة لن يحرمه الله -جل وعلا-، يعني الحساب ما هو عند بشر تبي تذكره تقول: ها تري جلست لا تنسي هذا، كل شء مضبوط، بس عليك ان تعمل، ما تقول: والله يمكن يغفل، يحسب لي ركعة ضحي، ولا يحسبها لي اشراق، لا لا تخاف، ان ثبت الحديث كل شء بيحسب لك، ولن تحرم الاجر، ان لم يثبت فانت اقتديت بالنبي -عليه الصلاة والسلام -، وجلست تذكر الله، وتصلي عليك الملاءكة ما لم تحدث، ما لم تءذ، وهذا رباط، فاذا صليت ركعتي الضحي انتهي ما عليك، واذا كنت خلال هذه المدة قرات حزبك من القران، سبع القران، وحرصت ان تقرا القران في سبع فانت في خير عظيم -ان شاء الله تعالي-.
# "وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام" هذا افضل يعني لو اخرها صار افضل، لو اخرها الي ان ترمض الفصال افضل؛ لكن كونه يصليها بنية الضحي ان لم يثبت الخبر، وان ثبت الخبر صلي اذا رمضت الفصال جمع الخيرات كلها، ابن القيم -رحمه الله تعالي- لما شرح حال الابرار، وحال المقربين، وذكر المنهج الذي يسيرون عليه في طريق الهجرتين، قال: ان الابرار يجلسون بعد صلاة الصبح حتي تنتشر الشمس، ثم يصلون الركعتين وينصرفون، ولما ذكر حال المقربين وهم اكمل من الابرار، قال: فاذا انتشرت الشمس ان شاءوا صلوا ركعتين، وان شاءوا انصرفوا دون صلاة، لماذا؟ قال: هذا بالنسبة للابرار، وهم دونهم منزلة صلوا الركعتين وذولك ان شاءوا صلوا وان شاءوا انصرفوا؟ يعني يءخرون هاتين الركعتين، ايضا هم ينصرفون الي عبادة فوقتهم معمور بالعبادات والطاعات ...
# PageV24P016
# عمدة الاحكام -
### | كتاب الصيام (4)
# تابع لباب ليلة القدر - باب الاعتكاف
# الشيخ/ عبد الكريم الخضير
# يعني قد يصعب علي الناس اغتنام جميع رمضان، اغتنام جميع السنة، يصعب عليهم هذا، طيب رمضان شهر واحد، قد يكون شاق علي كثير من الناس، العشر الاواخر في هذا الحديث غالب العشر الاواخر، وفي غيره ما يدل علي انها في العشر كلها، وهذا كله من باب تعمية هذه الليل واخفاءها؛ لكن ليحرص المسلم علي اغتنام العشر كلها، وان يري الله -جل وعلا-، وان يتعرف عليه في حال الرخاء طول العام، كي يعرفه في حال الشدة، يعني شخص طول العام بطال، لا يعرف شء من نوافل العبادات، وليست له صلة بربه، ثم اذا جاء وقت الحاجة يبي يتمثل ما يسمع من اخبار العلماء والعباد؟ ما يمكن، وهذا شء مجرب، الشخص الذي لا يقرا القران الا من رمضان اليه، هل يعان علي قراءة القران في المواسم وفي الاماكن الفاضلة؟ ما يعان، من اشق الامور علي النفس ان يفتح المصحف، الا اذا كان قد تعرف علي الله في الرخاء، وفي ايام السعة، فاذا جاء وقت الضيق سهل عليه القران، وقل مثل هذا في كل العبادات.
# PageV25P001
# ((فمن كان منكم متحريا فليتحراها في السبع الاواخر)) وحديث عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر)) الوتر ليلة احدي وعشرين، ليلة ثلاث وعشرين، ليلة خمس وعشرين، ليلة سبع وعشرين، ليلة تسع وعشرين، هذه اوتار العشر، والاشفاع لها ما يدل عليها، ((في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي)) ليلة اثنين وعشرين وليلة اربع وعشرين ((وفي خامسة تبقي)) ليلة ست وعشرين، وهكذا، وما يرد في هذه النصوص قد يقول طالب العلم الذي ما شم راءحة مثل هذا التعارض الذي فيه هدف عظيم للشرع، يقول هذا: اشلون اتحراها في سابعة تبقي؟ في السبع الاواخر في العشر الاواخر ليلة كذا؟ وكلها احاديث صحيحة، هل هذا اضطراب في هذه النصوص؟ او هذا ارباك لطالب العلم؟ ابدا، انما هو حث علي استغلال جميع هذه الليالي، وكل ليلة من ليالي العشر بدا من ليلة احدي وعشرين الي اخر ليلة من رمضان، لها ما يدل عليها من اجل الاغتنام، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اذا دخل في العشر شد المءزر، وايقظ اهله، واحيا ليله.
# (تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر) فليلة القدر عند الجمهور منحصرة في رمضان، ثم في العشر الاخير منه اكد، ثم في اوتاره ارجي، لا في ليلة بعينها، بعضهم يرجح ليلة سبع وعشرين، وهو اختيار كثير من الصحابة، وكثير من اهل العلم ممن بعدهم، يقول: لان كلمة (هي) بالنسبة لسورة القدر هي السابعة والعشرين من الكلمات، لو حسبنا الكلمات كم كلمة؟ {انا انزلناه في ليلة القدر} [(1) سورة القدر] المقصود انهم حسبوها فوجودها كلمة (هي) رقم سبع وعشرين، فاستدلوا بها علي ان ليلة القدر هي سبع وعشرين ، ابن عطية في تفسيره يقول: "وهذا من ملح العلم لا من متينه" يعني هذا يتناقل بالدروس وبين الطلاب، وان وافقت سبع وعشرين فهي ليلة فاضلة، والا ليست من متين العلم الذي يستمسك به، ويرجح به قول علي قول بمجرد هذا، ليست من متين العلم الذي يعتمد عليه في ترجيح الاقوال.
# PageV25P002
# عن ابي الخدري -رضي الله عنه-: "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يعتكف العشر في الاوسط من رمضان" العشر الاوسط، العشر مذكر والا مءنث؟ المقصود عشر ليالي، الاوسط مذكر، والاصل في مثل هذا التطابق، يعني العشر الوسطي، لو قيل: العشر؟ كما تقول: الثلاثة الاجزاء من القران هي العشر الاخير وما قبلها هي العشر ما قبل الاخير وهكذا، والعشر الاول والثاني مذكر؛ لان واحدها جزء، وهذه واحدها ليلة مءنثة، في العشر الوسطي؛ هذا الاصل، لكنه لحظ الوقت، الوقت الاوسط من رمضان، فذكر، والعشر باعتبار ان هناك عشر اولي، وعشر وسطي، وعشر اخيرة، فيه وسطي؛ لكن ماذا عن قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((ووقت صلاة العشاء من مغيب الشفق الي منتصف الليل الاوسط)) في نصف اوسط والا ما في؟ في منتصف اوسط والا ما في؟ في نصف الليل الاوسط، في نصف اول ونصف اوسط ونصف اخير؟ ما في، كيف قال -عليه الصلاة والسلام-: ((الي نصف الليل الاوسط)) يعني الواقع في نصف الليل متوسط من الليل، الاوسط بمعني المتوسط، الذي يتوسط الليل بين نصفيه.
# PageV25P003
# "كان يعتكف في العشر الاوسط من رمضان" النبي -عليه الصلاة والسلام- من جميع رمضان اعتكف، اعتكف في اوله، وفي اوسطه، وفي اثناءه، وفي اخره، فاعتكف عاما من الاعوام في العشر الاوسط، حتي اذا كانت ليلة احدي وعشرين وهي الليلة التي يخرج من صبيحتها من اعتكافها، صبيحتها التي قبلها والا التي بعدها؟ ليلة احدي وعشرين من العشر الاوسط والا من الاخيرة؟ من الاخيرة، وهو يعتكف في العشر الاوسط، العشر الاوسط ينتهي بغروب الشمس من يوم عشرين، والليالي ليالي العشر الاوسط تنتهي بطلوع الصبح من يوم عشرين، فالصبيحة التي يخرج فيها من اعتكافه صبيحة عشرين، ولذا قال: ((من اعتكف معي -يعني وانتهي اعتكافه خرج في صبيحة عشرين- فليعتكف العشر الاواخر)) هم اعتكفوا العشر الاوسط ومعهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، وخرجوا في صبيحة عشرين، خرج في صبيحة عشرين، انتهي اعتكافهم، العشر الاوسط انتهت؛ لكن قال بعد ذلك: ((من اعتكف معي فليعتكف العشر الاواخر -يعني ترجح عنده ان ليلة القدر في العشر الاواخر- فقد اريت هذه الليلة ثم انسيتها)) اريت هذه الليلة ثم انسيتها للحكمة التي سبق ذكرها، ((وقد رايتني -يعني علامة عليها- اسجد في ماء وطين من صبيحتها)) في الرءيا، ((فالتمسوها في العشر الاواخر، والتمسوها في كل وتر)) "فمطرت السماء تلك الليلة" ليلة احدي وعشرين، "وكان المسجد علي عريش" يعني سقفه من خوص عريش، اذا نزل عليه المطر يكف علي المسجد، يتقاطر الماء علي المسجد، داخل المسجد، وكان علي عريش "فوكف المسجد" يعني تقاطر منه المطر، "فابصرت عيناه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" ابو سعيد يقول: "فابصرت عيناي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي وجهه اثر الماء والطين من صبح احدي وعشرين" هذا من اقوي، بل اقوي من يتمسك به في تحديد ليلة القدر، هذا كالصريح في انها ليلة احدي وعشرين؛ لكن ما الذي يجعل الانسان يري قد يميل الي انها في غير احدي وعشرين؟ يعني لو لم يرد في النصوص الا هذا، هذا صريح انها ليلة احدي وعشرين، يعني جاء تاويل رءياه من صبيحتها، تحققت الرءيا في صبيحتها اذا هي ليلة احدي وعشرين؛ لكن في الاحاديث الاخري التموسها في السبع الاواخر، ليس منها
# PageV25P004
# ليلة احدي وعشرين، والا فهذا الحديث كالصريح في انها ليلة احدي وعشرين، ولولا مثل ذلك الحديث لتعين القول بهذا الحديث؛ لانه محدد، لكن لا يمنع جمعا بين الادلة ان تكون متنقلة بين ليالي العشر، وفي تلك السنة صارت احدي وعشرين، هناك علامات يستدل بها علي ليلة القدر، منها ما يثبت، ومنها ما لا يثبت، منها انها ليلة قارة، ومنها انها ليلة مضيءة، ليلة بلجة، وذكر فيها اشياء يستدل بها عليها، البحر لا يهيج، والكلاب لا تنبح، امور كثيرة ذكرها اهل العلم منها ما يثبت، ومنها ما لا يثبت، والشمس في صبيحتها تطلع ليس لها شعاع، علي كل حال هي ليلة بلجة طلقة، يحس الانسان فيها بارتياح، ليس فيها حر شديد، ولا برد شديد، ولا حر ولا قر مريحة جدا، هذه من علاماتها ولا يدرك مثل هذه الامور كل احد، الذي لا يوفق للاجتهاد فيها قد لا يدرك هذه الامور، الذي يقضي ايامه ليله ونهاره في الغفلات قد لا يدرك، ولا يتحقق هذه الامور، وقد يقول قاءل: انا ادركت ليلة القدر او ما ادركت انا بصلي، ابي اقوم مع الامام حتي ينصرف كل ليلة من ليالي العشر، نقول: انت علي خير عظيم، وتدرك ليلة القدر -ان شاء الله تعالي- لكن ليس معني انك تدركها مع حضور القلب مثلما تدركها وانت غافل لاهي، فالانسان يحرص علي حضور قلبه، يعني هناك امور هذا يفتح ابواب ويجرنا الي الكلام في احاديث يعني علي اختلاف المطالع ليلة القدر عند من؟ وهذا يءكد ان ليلة القدر كما تكون في اوتاره تكون في اشفاعه، يعني عند هءلاء ليلة ثلاث وعشرين، وعند اولءك سابعة تبقي ليلة اربع وعشرين وش المانع؟ تجتمع هنا وهناك، مع اختلاف المطالع، وهءلاء عندهم ليل وهءلاء عندهم نهار، الثلث الاخير من الليل عند هءلاء وهءلاء عندهم نهار، وش تبي تسوي؟ حديث النزول مع كونه -جل وعلا- مستو علي عرشه، باءن من خلقه، يعني امور حقيقة الايغال فيها مع طلاب علم يستوعبون ما يخالف لا باس؛ لكن بحث مثل هذه المساءل عن عوام لا يدركونها لا شك انه يوقف في الحرج، يعني شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- يقرر ان الله ينزل اخر كل ليلة، واخر كل ليلة متفاوت، هءلاء عندهم اول الليل، وهءلاء عندهم اخر، وهءلاء عندهم .. ويجتمعون، كيف
# PageV25P005
# يجتمعون في اخر الليل؟ النزول الالهي بالنسبة لاهل المشرق يختلف عنه عند اهل المغرب، اذا كل وقته نازل، هذا ايش؟ الزام من يريد انكار هذا الحديث من بعض المبتدعة، وشيخ الاسلام يقول: ابدا، الله -جل وعلا- ينزل كما اخبرنا بذلك الصادق المصدوق علي ما يليق بجلاله وعظمته، وكل انسان يتعرض لهذا النزول ولا عليه اكثر من ذلك، ليس عليه اكثر من ذلك، حتي لو تصور انه كيف ينزل وهو مستو علي عرشه باءن من خلقه؟ شيخ الاسلام يقرر انه ينزل اخر كل ليلة مع انه مستو علي عرشه، هذه امور قد لا يدركها العقل؛ لكن مثل هذا لا بد فيه من التسليم، قدم الاسلام لا تثبت الا علي قنطرة التسليم، ما لك الا تقول: سمعنا واطعنا، احاديث صحيحة استوعبتها او ما تستوعب هذا ليس اليك، يقول: ينزل اخر كل ليلة ولا يخلو منه العرش، العامي ما يستوعب؛ لكن طالب العلم يرضي ويسلم وخلاص انتهي الاشكال، بل علي العامي ان يءمن بهذا، وان يعتقد هذا؛ لكن مثل هذه الامور لا تلقي علي العامة، ولذا من اعظم المشكلات ان تذكر مثل هذه الامور وتبحث في القنوات التي دخلت كل بيت، ولا يسلم منها الا من عافاه الله -جل وعلا-، يشككون الناس في اديانهم، يعني شبه المبتدعة الان كلها تلقي في البيوت، في بيوت عوام المسلمين، وهذه من اعظم المعضلات، طيب في الحديث الصحيح: ((ان الشمس تسجد تحت العرش في اخر كل ليلة، وتستاذن)) هل تطلع او ما تطلع؟ احد ينكر هذا، هذا في الصحيح، والشمس لا يفقدها الناس، في فلكها اربع وعشرين ساعة، نقول: سمعنا واطعنا ورضينا وسلمنا، ولا لاحد كلام، ويبقي ان في النصوص من المتشابه ما لا يدركه احد {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} [(7) سورة ال عمران] ويبقي ان المءمن الراسخ في العلم يقول، ماذا يقول؟ امنا، صدقنا، وسلمنا، ولا لنا كلام، واما الذين في قلوبهم زيغ يريدون ان يضربوا النصوص بعضها ببعض، فيتتبعون المتشابه، وهءلاء الذين امرنا بالحذر منهم، اولءك الذين سم الله فاحذروهم، انت ما عليك انت في بلد في قرية بعيد قريب في المشرق في المغرب انظر الي الثلث الاخير، وافعل ما وجهت به، وقم وامثل بين يديك، وناجي ربك، ولا
# PageV25P006
# عليك اكثر من هذا، انت عليك ان تفعل ما عليك، وابشر وامل خير -ان شاء الله-.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي، توفاه الله -عز وجل-، ثم اعتكف ازواجه بعده، وفي لفظ: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعتكف في كل رمضان، فاذا صلي الغداة جاء مكانه الذي اعتكف فيه".
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- انها كانت ترجل النبي -صلي الله عليه وسلم- وهي حاءض، وهو معتكف في المسجد، وهي في حجرتها يناولها راسه" وفي رواية: "وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان" وفي رواية: "ان عاءشة قالت اني كنت لا ادخل البيت الا لحاجة، والمريض فيه، فما اساله عنه الا وانا مارة"
# وعن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قلت: يا رسول الله: اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة" وفي رواية: "يوما في المسجد الحرام، قال: ((فاوف بنذرك)) ولم يذكر بعض الرواة يوما ولا ليلة.
# وعن صفية بنت حيي -رضي الله عنها- قالت: "كان النبي -صلي الله عليه وسلم- معتكفا، فاتيته ازوره ليلا فحدثته، ثم قمت لانقلب، فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد، فمر رجلان من الانصار، فلما رايا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اسرعا، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((علي رسلكما انها صفية بنت حيي)) فقالا: "سبحان الله، يا رسول الله" فقال: ((ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، وان خشيت ان يقذف في قلوبكما شرا، او قال شيءا)) وفي رواية: "انها جاءت تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة، ثم قامت تنقلب، فقام النبي -صلي الله عليه وسلم- معها يقلبها، حتي اذا بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة ثم ذكره بمعناه".
# PageV25P007
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- باب الاعتكاف، الاعتكاف: لزوم المسجد لطاعة الله تعالي، والخلوة والانفراد في بيت من بيوت الله -عز وجل- للذكر والصلاة والتلاوة وغيرها من العبادات الخاصة، لا العامة، ولذا النبي -عليه الصلاة والسلام- يعتزل في معتكفه احتجر حجيرة ينفرد بها عن الناس، وجري علي هذا اصحابه وازواجه من بعده، وخيار الامة من علماءها وعبادها، وينقطعون عن جميع ما كانوا يزاولونه، ولو كان فيه نفع للناس، فلا تجد عالم يعتكف ثم يلقي دروسا، يدرس الناس ويقرا عليهم، ابدا، بل الاعتكاف يخصص للعبادات الخاصة من صلاة وذكر وتلاوة، فهو لزوم المسجد لهذا الامر، والاعتكاف منهم من يجعل اقله اليوم والليلة، ومنهم من يقول: ما سمي اعتكاف، بمعني انه لزم واطال المكث، وانطبق عليه الاسم لغة، يسمي اعتكاف، ومنهم من يجريه علي مسمي البقاء والجلوس في المسجد ولو قل، وهذا معروف عند متاخري المذاهب، يقول: اذا دخلت المسجد انو الاعتكاف، لو انت داخل في زمن يسير تنوي الاعتكاف، لكن هذا ليس باعتكاف لا لغويا ولا شرعيا، ولذلك تجدون في بعض المساجد عند المدخل لوحة علي سارية: نويت سنة الاعتكاف، هل انت تريد الاعتكاف بالفعل؟ تريد طول المكث والبقاء في المسجد، او تريد ان تصلي وتخرج او تقرا شء يسير من القران وتخرج؟ هذا ليس باعتكاف؛ لان من اهل العلم من يشترط الصيام، وياتي ذكره في نذر عمر -رضي الله تعالي عنه-، فالاعتكاف: طول المكث والبقاء في المسجد للعبادة، والمسجد: ما يصح تسميته مسجد، ويمكن المعتكف من اداء الصلوات مع الجماعة، بحيث لا يتكرر خروجه؛ لان تكرار الخروج ينافي الاعتكاف الا لما لا بد منه، ويصح الاعتكاف في المسجد الذي تقام فيه الصلوات الخمس، ولو لم يكن جامع، يعني والخروج الي الجمعة امره يسير، مرة في الاسبوع لا يءثر؛ لكن لو كان مسجد لا تقام فيه الصلوات الخمس، مسجد من مساجد المصالح الحكومية، الدواءر الحكومية، الذي اسس لاقامة صلاة الظهر فقط، ثم يضطر يخرج الي صلاة العصر، ثم يضطر يخرج الي صلاة المغرب، ثم يضطر الي العشاء والفجر وهكذا، او قال : انا اريد ان اعتكف بمسجد نمرة، مسجد بالاجماع؛ لكن لا يقام فيه الا مرة
# PageV25P008
# في السنة، نقول: يا اخي هذا لا تقام فيه جماعة، وكثرة خروجك الي المسجد الذي تقام فيه الجماعة ينافي مقتضي الاعتكاف، فعليك ان تعتكف في مسجد يصلي فيه الصلوات الخمس، وان كان جامع فهو افضل لءلا تخرج ولا الي الجمعة؛ لان الاعتكاف المكث والبقاء، وملازمة المسجد لطاعة الله تعالي؛ لكنهم يتسامحون في مرة في الاسبوع من اجل الجمعة، امرها يسير -ان شاء الله تعالي- عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان يعتكف في العشر الاواخر حتي توفاه الله، يعني هذا اخر ما استقر عليه الامر، والا اعتكف في العشر الاواسط، واعتكف في الاواءل؛ لكن استقر الامر باعتكافه -عليه الصلاة والسلام- في العشر الاواخر، حتي توفاه الله تعالي، ثم اعتكف ازواجه من بعده، النساء يشرع في حقهن الاعتكاف كالرجال، ومن اهل العلم من يرخص للمراة ان تعتكف في مسجد بيتها الذي تصلي فيه الصلوات، ويحصل لها ثواب الاعتكاف؛ لانه بالنسبة لها هو المسجد الشرعي وهو الافضل في حقها، وتمتثل قوله -جل وعلا-: {وقرن في بيوتكن} [(33) سورة الاحزاب] لكن بالنسبة للرجال يعتكف في بيته؟ لا، لا يسمي هذا اعتكاف.
# PageV25P009
# "ثم اعتكف ازواجه من بعده، وفي لفظ: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعتكف في كل رمضان فاذا صلي الغداة جاء مكانه الذي اعتكف فيه" يعني متي يبدا الاعتكاف؟ من اراد ان يعتكف العشر الاواخر تبدا العشر الاواخر متي؟ بغروب شمس يوم عشرين، اذا غربت الشمس من يوم عشرين ودخلت ليلة ... ، بدا الاعتكاف، العشر الاواخر، النبي -عليه الصلاة والسلام- يدخل اذا صلي الغداة جاء مكانه الذي اعتكف فيه، طيب قبل اداء الصلاة وقبل الصلاة، اليس في معتكفه؟ الان في هذا الحديث يبين ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يدخل المعتكف بعد صلاة الصبح من ايش؟ من يوم عشرين، او من واحد وعشرين؟ الان من اراد ان يعتكف العشر نهار عشرين غير داخل في العشر، العشر تبدا من غروب الشمس ليلة احدي وعشرين فيدخل المعتكف ليلة احدي وعشرين، ويمكث فيه في الليل، ثم يخرج الي الناس في المسجد، يخرج الي الناس ويصلي بهم الغداة، فاذا صلي الغداة جاء مكانه الذي اعتكف فيه، يعتزل في ناحية من المسجد، غرفة في حجيرة في شء يعتزل به عن الناس، فما في اشكال؛ لان بعض الناس ما يفهم فاذا صلي الغداة جاء مكانه الذي اعتكف فيه، وقبل وين؟ اين كان قبل ذلك؟ هو في المسجد ما خرج من المسجد؛ لكن المكان المخصص للاعتكاف الجزء المخصص للاعتكاف يدخل فيه بعد الصلاة، ثم يخرج لصلاة الظهر ثم يعود الي اعتكافه وهكذا.
# PageV25P010
# فالاعتكاف يبدا من غروب الشمس يوم عشرين لمن اراد ان يعتكف العشر الاواخر، وفي حديث عاءشة كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفه، علي ما جاء في هذا الحديث، وكان النبي -عليه الصلاة والسلام- يامر بالقباء فيضرب ليعتزل فيه عن الناس، واعتكف نساءه وضربن الاخبية، فترك النبي -عليه الصلاة والسلام- الاعتكاف في تلك السنة لءلا يضيقن علي الناس، يعني لو جاء شخص يبي يعتكف وجاب خيمته معه وضربها بطرف المسجد، ثم ثاني ثم ثالث، ثم نظرنا ما في مسجد، عشر خيام، عشرين خيمة وين يروحين ذولا؟ وهل من المناسب ان يقول القدوة لهءلاء: ضفوا خيامكم خلاص لا تعتكفون، او يبدا بنفسه قبل يتمثل امره؟ يبدا بنفسه؛ لان الذي يطلبه هو يطلبه الاتباع، وهم لم يعتكفوا الا لما راوه اعتكف، وما ضربوا الاخبية الا لما راوه ضرب، والله المستعان.
# فالرسول -عليه الصلاة والسلام- في تلك السنة ترك الاعتكاف في رمضان؛ لكنه قضاه في شوال، قضاه في شوال، ليس من المناسب ان يقول القدوة: يا لله خلاص ما في اعتكاف ضفوا خيامكم، يا لله شيلوا اثاثكم، وهو باقي؛ لان القدوة لا بد ان يكون قدوة بالفعل قبل ان يكون قدوة بالقول، ولذا قوض خباءه -عليه الصلاة والسلام-، ترك الاعتكاف في تلك السنة .
# PageV25P011
# والحديث الثاني حديث عاءشة -رضي الله عنها- انها كانت ترجل النبي -صلي الله عليه وسلم- وهي حاءض، وهو معتكف في المسجد، وفي حجرتها يناولها راسه، خروج بعض بدن المعتكف لا يءثر في الاعتكاف، اما خروج جميع البدن يءثر في الاعتكاف، هنا الرسول -عليه الصلاة والسلام- يناولها راسه، وهي في حجرتها، وهي حاءض، تباشره وهي حاءض، فالحاءض طاهرة، ليست بنجس، انما طاهرة، ولا تءثر فيما تمسه، ولو كانت يدها رطبة، فلا تءثر فيما تمسه، ولو وضعت يدها في ماءع لم ينجس، انما يتقي منها موضع النجاسة، الذي هو موضع الحيض، اما بقية بدنها فطاهر، ولذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يناول عاءشة راسه وهو معتكف، وهي حاءض وترجله -عليه الصلاة والسلام- ومثل هذا الخروج الجزءي لا يءثر في الاعتكاف، بخلاف الخروج الكلي، وفي رواية: كان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان امر لا بد منه، الا لامر لا بد منه، بعض الناس اذا اعتكف لا تجد ادني فرق بين اعتكافه وعدم اعتكافه، يعتكف في العشر الاواخر ثم بعد ذلك عنده التلفون، ومعه الجوال من الاصل، تحضر له الجراءد، يحضر له طعامه علي وقته كالمعتاد، وسماره الذين كان يسمر معهم في الاستراحات يجونه في المسجد، هذا اعتكاف هذا؟ المقصود من الاعتكاف الخلوة بالله -جل وعلا- لعبادته، وترك الفضول من كل شء، من مجالسة الناس، فضول الطعام، فضول الاكل، فضول الكلام، كل هذا يخفف منه بقدر الامكان، ولذا كان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان التي لا يمكن قضاءها في المسجد، وفي رواية: ان عاءشة قالت: اني كنت لا ادخل البيت الا للحاجة، هي معتكفة لا تدخل البيت الا لحاجة، يعني حاجة الانسان التي لا بد منها، والمريض في البيت يوجد في بيتهم مريض، "والمريض فيه، وما اسال عنه الا وانا مارة" يعني اذا كان ما هو علي الدرب ليس علي الطريق ما راته، وانما تسال عنه كيف فلان كيف فلان؟ وهي ماشية، وعلي كل حال اعتكاف المراة اجره مثل اعتكاف الرجل، والمراة شقيقة الرجل في مثل هذا الا انه لا بد من امن الفتنة، يعني لو قالت امراة: انا اريد ان اعتكف في مسجد يرتاده الناس، وليس معها من يحفظها ممن يعتدي عليها، قيل لها: ارتكاب اخف الضررين اتركي
# PageV25P012
# الاعتكاف، لا بد من امن الفتنة، حاجة الانسان فسرت بقضاء الحاجة التي هي البول والغاءط وشبهه والطعام اذا لم يتمكنوا من ادخاله المسجد، ومنعوا منه يخرج للطعام؛ لانه لا بد منه.
# يقول: هل للاعتكاف مدة معينة في قصر مدته وطولها، يعني اقله واكثره؟
# اما اقله فما يطلق عليه اعتكاف لغة ولا يطلق الا علي طول المكث واللزوم، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يعتكف في العشر، ولا يعني هذا انه لا يصح اعتكاف اقل من العشر، فمن اعتكف ليلة كان له اجرها، من اعتكف ليلتين له اجرهما، وهكذا؛ لكن ما لا يسمي اعتكاف نيته ليست بسنة.
# يقول: شخص دخل بالاعتكاف بالمسجد الحرام ثم اصابه مرض، وبسببه اضطر للذهاب الي منزله، وهو بعيد عن الحرم فماذا عليه؟
# ما عليه شء، اذا كان نذر يقضيه، واذا كان تطوع فلا يلزمه قضاءه؛ لكن ان قضاه من باب الدوام علي العبادة والثبوت عليها، كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- فهو افضل، وان كان نذر لزمه قضاءه.
# يعني مسالة الاشتراط في الاعتكاف انه اذا مرض له مريض او مات له ميت يخرج ليصلي بجماعته مثلا او يخرج ليوقظ اولاده للصلاة، او يخرج للدوام، او يخرج كل هذا قد ينافي مقتضي الاعتكاف، والاعتكاف: هو لزوم المسجد، والنبي -صلي الله عليه وسلم- ما كان يخرج الا لحاجة الانسان، يعني امر لا بد منه، اما ان يخرج لاي امر كان هذا ما يسمي اعتكاف، ومنهم من يقول: اذا اشترط له ذلك.
# يقول: في الحديث عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قلت: يا رسول الله اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة، وفي رواية: يوما في المسجد الحرام، قال: ((فاوف بنذرك)) ولم يذكر بعض الرواة يوما ولا ليلة، اعتكف في الجاهلية ، وهي ما قبل الاسلام سواء كان العام ببعثة النبي -عليه الصلاة والسلام- او الخاص باسلام الرجل مثلا، يعني الجاهلية بالنسبة لعمر الي ان اسلم، بالنسبة لابي بكر الي ان اسلم، فما قبل هذا كله جاهلية، ان تاخر اسلامه فهو في جاهلية الي ان اسلم، فمراده قبل ان يسلم، اني كنت نذرت في الجاهلية يعني مراده قبل ان يسلم، جاهليته هو، وقد يريد بذلك الجاهلية العامة، يعني قبل بعثة النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV25P013
# "كنت نذرت في الجاهلية" فنذر الكافر اذا نذر الكافر قربة يلزمه الوفاء بها؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال له: ((اوف بنذرك)) امره بذلك، وهل يءمر بالوفاء به حال كفره؟ هو عبادة، لو نذر كافر يصلي قال له: اوف بنذرك؟ لا؛ لانه لا تصح منه حال كفره؛ لكن يءمر بها اذا اسلم، وتحقق شرطها، ومثله الاعتكاف، اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة، والليل ليس محلا للصيام، ويستدل بهذا من لم يشترط الصيام في الاعتكاف، يقول: يعتكف ولو لم يصحبه صيام، وفي رواية: "يوما في المسجد الحرام" والذين يشترطون الصيام يجيبون عن حديث عمر -رضي الله عنه- اعتكف ليلة بيومها، بدليل انه قال في الرواية الاخري: "يوما في المسجد الحرام" قال: ((فاوف بنذرك)) ولم يذكر بعض الرواة يوما ولا ليلة؛ لكن ذكره بعضهم ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ، في المسجد الحرام لا بد ان يفي بنذره في المسجد الحرام، لو نذر ان يعتكف في المسجد النبوي لزمه ان يعتكف في المسجد النبوي او المسجد الحرام، من نذر ان يعتكف في المسجد الاقصي، لزمه ان يعتكف في المسجد الاقصي، وان اعتكف فيما هو افضل منه اجزاه؛ لكن لا يعتكف فيما دونه، ينذر للمسجد الحرام ثم يعتكف في المسجد النبوي لا، ينذر الاعتكاف في المسجد النبوي ثم يعتكف في مسجد الامصار والافاق، لا، ما يكفي، لا بد ان يفي بنذره من اهل العلم من يري ان الاعتكاف لا يكون الا في المساجد الثلاثة؛ لكن عموم قوله -جل وعلا-: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [(187) سورة البقرة] يشمل جميع المساجد، واما ما جاء في المساجد الثلاثة فرده ابن مسعود -رضي الله عنه-، ونسب الصحابي الي الوهم، علي كل حال الاعتكاف عند عامة اهل العلم يجوز في ساءر المساجد التي يجمع فيها، يعني تصلي فيها صلاة الجماعة.
# PageV25P014
# عن صفية بنت حيي بن اخطب ام المءمنين -رضي الله عنها- تزوجها النبي -عليه الصلاة والسلام- اعتقها النبي -عليه الصلاة والسلام- بعد السبي، وجعل عتقها صداقها، قالت: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- معتكفا، فاتيته ازوره ليلا فحدثته" زارت النبي -عليه الصلاة والسلام- وتحدثت معه ساعة، "ثم قمت لانقلب" يعني لانصرف ارجع الي بيتي "فقام ليقلبني" يعني يرجع معي، والمسالة ليل، وهذه امراة تحتاج من يحفظها، ويءنسها في الطريق مع انه الطريق ما في طريق يذكر، بيوته -عليه الصلاة والسلام- بجوار المسجد "فقام معي ليقلبني، وكان مسكنها في بيت اسامة بن زيد" يعني كانت تسكن عند اسامة؟ البيت ال الي اسامة بعد النبي -عليه الصلاة والسلام-، فعرف ببيت اسامة، وقت رواية الحديث يعرف ببيت اسامة؛ لكن قبل كان من بيوت النبي -عليه الصلاة والسلام-، فمر رجلان من الانصار اسيد بن حضير كما في بعض الروايات وعباد بن بشر، فلما رايا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اسرعا في المشي، رايا النبي -عليه الصلاة والسلام- مع زوجته اسرعا في المشي، فقال: ((علي رسلكما انها صفية)) يعني لا تستعجلون، انما هي صفية بنت حيي، يعني زوجته -عليه الصلاة والسلام-، فقالا: "سبحان الله" تنزيه لله -جل وعلا- وتعجب من اعتذار النبي -عليه الصلاة والسلام- يعني هل يشك صحابي بنبيه -عليه الصلاة والسلام-؟ ما يشك فيه، من شك فيه يكفر؛ لكن الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، يعني قد يوقع الانسان في حرج فقالا: "سبحان الله يا رسول الله" فقال: ((ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، وان خفت ان يقذف في قلوبكما شرا، او قال شيءا)) يعني ولو كان امر نفسي ما يتحدث به؛ لكن مثل هذا لا يجوز ان يخطر علي بال المسلم، وعلي هذا تمنع جميع الاسباب الموصلة اليه، يعني له -عليه الصلاة والسلام- ان يقول هذا الكلام، وللصحابي ان يقول مثل هذا الكلام، لا يمكن ان يتطرق للصحابي ادني شك في رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؛ لكن من دون الرسول -عليه الصلاة والسلام- من هو غير معصوم، ولو علت منزلته قد يجول في خاطر الانسان ما يجول، لا سيما اذا عرف التساهل من بعض الناس ثقته مطلقة بنساءه ومن تحت
# PageV25P015
# يده، يقول بعضهم وينتسب الي العلم: ثقتنا بنساءنا اعظم من ان نشك فيها اذا خرجت او دخلت مع ساءق او راحت الي المدرسة او راحت المستشفي او ما اشبه ذلك، ثقتنا بنساءنا اعظم، هذا ما هو صحيح، وما وقعت الجراءم الا بهذه الطريقة، الثقة بالنساء والاعتماد علي الاجنبي، وخلا الرجل بالمراة استشرفها الشيطان، وكان الشيطان ثالثهما، فيهتم بهذه المسالة، ((ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم، واني خفت ان يقذف في قلوبكما شرا، او قال شيءا)) نعم علي الانسان ان يظهر براءته مما يخشي ان يتهم به، اولا: لا يوقع نفسه مواقع التهم لكن اذا وجد في مكان من غير قصد ما دري مر مع طريق يرتاده بعض اهل السوء فخشي ان يظن به وتلفت ما وجد الا اشرار وناس .. وقال: وش اللي جابنا هنا، جاء هو خطا، فينبه الي انه جاء خطا، يعني شخص يقف عند بابه ليموزين ويضرب البوري وتطلع البنت ويركب، هو خالها، صاحب الليموزين خال البنت اخو امها، والناس يشوفون في الشارع وكذا، يقول: يا اخوان تري انا خال البنت، ينبه علي مثل هذا لءلا يوقع نفسه موقع التهمة، او اخو الزوجة مثلا لا سيما اذا كان من اهل العلم من يقتدي به؛ لانه يوقع في انفس الناس حرج، صحيح صاحب الليموزين اخو الزوجة او خال البنت، ضرب البوري ونزلت فتحت الباب، الناس ايش بيقولون؟ عامة الناس يقولون: الشيخ متساهل، اقل الاحوال انه مفرط، يخلي بنته تركب مع راعي ليموزين؛ لكن هو بدوره ايضا ان يقول: تري صاحب الليموزين هو خال البنت يا الاخوان، هذا فلان بن فلان اخو الزوجة، لءلا يقذف في قلوب الناس من اتهام هذا الخير، هذا الفاضل، وانزاله في غير منزلته، وقد يتعدي الامر ذلك الي الاقتداء به، يقول: ما دام الشيخ فلان هذا يركبوا ليموزينات، والبنات يروحوا والحريم رايحات جايات، اذا ما في شء، فهذا متاكد لا سيما في حق من يقتدي به من اهل العلم، اذا كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((علي رسلكما انها صفية)) فغيره من باب اولي، يبرا من العهدة ويبرا من الاتهام بهذا التصرف، وفي رواية: "انها جاءت تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان" الزيارة مطلوبة، وتجدد العهد مع طول البعد والوقت
# PageV25P016
# ويتفقد الانسان اهله بهذه الزيارة الخفيفة التي لا تءثر علي الاعتكاف؛ لكن لو كان شخص عنده اربع زوجات وكل واحدة عندها جمع من البنين والبنات وصاير المسجد طريق من البيت الي المسجد، هذولا رايحين وهذولا جايين، محدد لكل شخص يجلس معه ربع ساعة، اربعة، خمسة، وتنتهي الليلة، والذي بعده، ينتهي رمضان وكله زيارات، هذا ينافي مقتضي الاعتكاف، يا اخي اجلس عندهم تبغيهم يترددون عليك بمثل هذه الطريقة، ولو مد لهم الوقت بعد كل واحد ساعة انتهي رمضان وهو كله زيارات، ليس هذا المقصود منه؛ لان هذا ينافي مقتضي الاعتكاف؛ لكن ما يمنع ان يزار وياتيه من اهله من يريد تعاهده، واذا كان بحاجة الي ان يذكره بالله يعظه يوجهه يوصيه بما ينفعه في دينه، يوصي المراة علي اولادها، ويامر الكبير بالانتباه لاخوانه الصغار، ما في باس؛ لان هذا كله خير، ودعوة الي الخير، يعني ما يءخذ من هذا الحديث ترتيب زيارات بحيث تقضي علي جميع المدة، ما يبقي الا وقت النوم، نعم بعض الناس الذي ما تعود الخلوة يصعب عليه جدا الاعتكاف، صعب تري يا الاخوان للذي ما تعود، ولذلك يرتب زيارات الزملاء في هذا الوقت، بل بعضهم يصحب معه اعمال يريد القضاء عليها، بعضها تكون علمية مثلا، شيخ كبير عليه رسالة يبي يناقشها ثلاثة مجلدات، قال: فرصة في العشر فاضيين فاضيين، يقول: مجرد ما نعيد نناقش الطالب ونرتاح منهم، ويرتاحون منا، هذا اعتكاف؟! هذا ليس باعتكاف، وان كان علم وخير وفضل؛ لكن الاعتكاف انما هو للاعمال الخاصة، للخلوة بالله -جل وعلا-، ولمناجاته، وللتلذذ بمناجاته، وتلاوة كلامه.
# يقول: "وفي رواية انها جاءت تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان، فتحدثت عنده ساعة" يعني مدة من الزمان، يعني لا يلزم منها ان تكون ستين دقيقة، ساعة فلكية، لا، هم لا يعرفون هذه الساعات؛ لكن مقدار من الزمن، ثم قامت تنقلب فقام النبي -صلي الله عليه وسلم- معها يقلبها" يعني يعيدها الي بيتها "حتي اذا بلغ باب المسجد عند باب ام سلمة" ثم ذكره بمعناه، مر رجلان من الانصار .. الخ، وقال لهما ما قال، وقالا له ما قالا، في الرواية السابقة.
# وبهذا يكون انتهي القدر المحدد شرحه في هذه الدورة من كتابي الزكاة والصيام، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV25P017
# عمدة الاحكام -
### | 
### | كتاب الحج
# </span> (1)
# باب المواقيت - باب ما لا يلبس المحرم من الثياب
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قبل البدء نحي الجميع بتحية الاسلام ونقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# بل ننبه الي امر مهم، وهو ان عدة الاحاديث تزيد علي اربعين، والساعات خمس، فالوقت لا يستوعب شرح هذه الاحاديث، الوقت لا يكفي، وعلي هذا سوف نسلك مسلكا مناسبا لاكمال هذه الاحاديث في هذه الليالي الخمس، واشبه ما يكون بالتعليق حسب الحاجة، والبسط لمساءل الحج له مظانه، شرح كتاب المناسك من الزاد في سبعة عشر شريطا، وشرح حديث جابر في الحج وشرح كتاب المناسك من صحيح البخاري في اشرطة كثيرة، من اراد التوسع في معرفة احكام الحج ومساءلة يرجع الي هذه الاشرطة وغيرها مما سجل لاهل العلم وما كتب في الباب، فنشرح شرحا مناسبا تكون فيه الموازنة بين عدة الاحاديث مع ضيق الوقت.
# العمدة للامام الحافظ عبد الغني عبد الواحد بن سرور المقدسي، كتاب عني به اهل العلم منذ تاليفه، فلا تكاد تجد ترجمة لعالم وجد بعد تاليف هذا الكتاب في القرن السابع الي يومنا هذا الا وتجد من اولويات محفوظاته العمدة، والمقصود بذلك العمدة الصغري لا الكبري، التي اقتصر فيها المءلف علي ما صح من احاديث الاحكام، وشرطه فيها ان تكون هذه الاحاديث من الصحيحين، وتوسع في الشرط في العمدة الكبري؛ ومن معه الكتابان يقارن، نجد علي سبيل المثال في بداية كتاب الحج حديثان لا يوجدان في الصغري وهما موجودان في الكبري الاول منهما ضعيف والثاني كذلك، بل كل منهما ضعيف ضعفه شديد، لا يدخل تحت شرطه في العمدة الصغري، ومن هنا تاتي اهمية كتاب العمدة، واذا اطلقت فالمراد الصغري، اذا اطلقت العمدة فالمراد به الصغري.
# PageV26P001
# علي كل حال العمدة الكبري فيها احاديث زاءدة يستفاد منها، لكنها ليست علي شرط المءلف في الصغري، فتنظر في العناية اولا بالصغري لصحة احاديثها، وانتقاء متونها، نعم خرج عن شرطه شء يسير؛ لانه اشترط الا يدخل في الكتاب الا ما اتفق عليه الشيخان، ادخل في الكتاب بعض ما تفرد به البخاري، وبعض ما تفرد به مسلم، ووهم في بعض، وهذا شء يسير جدا في بعض الروايات التي لا توجد عندهما.
# علي كل حال كتاب العمدة ليس بحاجة الي التعريف؛ فهو معروف عند اهل العلم، مشروح من قبل جمع غفير من اهل العلم في المذاهب كلها، وان كان صاحبه حنبليا لكنه مشروح من قبل علماء شافعية وحنابلة ومالكية، وغيرهم، عندنا الترجمة، يقول المءلف -رحمه الله- تعالي:
# كتاب الحج: الكتاب: كررنا مرارا انه مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا وعرفنا ان المادة مادة الكتب، والكتابة تدل علي الجمع، قالوا: تكتب بنو فلان اذا اجتمعوا، ومنه قيل لجماعة الخيل كتيبة، وهذا كلام مكرور، يقال في كل كتاب من كتب العلم، هنا يطلق الكتاب ويراد به اسم المفعول المكتوب، الجامع لمساءل الحج، وكتاب الحج المراد به هنا المكتوب الجامع لمساءل الحج.
# والحج: عرفوه في اللغة بانه القصد، يحجون سب الزبرقان المزعفرا، يعني يقصدون.
# وهو قصد مكة لاداء احد النسكين هنا؛ لان الحج المراد به هنا ما يشمل العمرة، لانه ادخل احاديث العمرة في الحج فيطلق الحج هنا بمعناه العام وهو القصد، ولذا ادرج في احاديث هذا الكتاب احاديث العمرة.
# كتاب الحج: الحج احد اركان الاسلام، واحد مبانيه العظام، جاءت النصوص التي تدل علي انه ركن من اركان الاسلام، ومن اشهرها حديث ابن عمر المتفق عليه: ((بني الاسلام علي خمس: شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة والحج وصوم رمضان)) هذا في المتفق عليه، اعني تقديم الحج علي الصيام، وهو المرجح عند الامام البخاري ولذا بني كتابه علي ذلك، فقدم المناسك علي الصيام.
# PageV26P002
# جاء في صحيح مسلم من حديث ابن عمر ايضا في الحديث نفسه انه قال: ((بني الاسلام علي خمسة شهادة الا اله الا الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان والحج)).
# فقال قاءل، قال له رجل: "الحج وصوم رمضان" قال: "لا صوم رمضان والحج"، والرواية التي فيها تقديم الحج علي الصيام في الصحيحين، وهذا الاستدراك من ابن عمر علي هذا القاءل في مسلم، كان ابن عمر -رضي الله عنهما- اراد ان يءدب هذا القاءل، وان الحديث محفوظ عنده علي الوجهين، محفوظ عنده عن النبي -عليه الصلاة والسلام- علي الوجهين، فلما استدرك عليه وقال: "الحج وصوم رمضان" قال: "لا صوم رمضان والحج" وهو متاكد من روايته عن النبي -عليه الصلاة والسلام- علي هذا الوجه، وان كان لا ينفي الرواية الاخري.
# ومنهم من يقول: ان ابن عمر نسي، نسي الرواية الذي فيها تقديم الحج علي الصيام، وعلي كل حال جمهور اهل العلم علي تقديم الصيام علي الحج، وبنوا علي ذلك مءلفات، لكن الامام البخاري كانه رجح رواية تقديم الحج علي الصيام فبني علي ذلك ترتيب الكتاب.
### | حول الاركان الخمسة:
# الاركان الخمسة: بالنسبة للركن الاول من لم يات به لم يدخل في الاسلام اصلا، ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله))، او ((حتي يقولوا لا اله الا الله)).
# الصلاة: المنقول عن الصحابة تكفير تارك الصلاة، وكان هذا اتفاق منهم علي كفر تارك الصلاة.
# PageV26P003
# بقية الاركان من الزكاة والصيام والحج القول بكفر تارك كل واحد منها قول معروف عند اهل العلم، قال به جمع من اهل العلم، ولو اعترف بالوجوب، اما اذا انكر الوجوب فهو كافر اجماعا، فتارك الزكاة الممتنع من دفع الزكاة كافر عند بعض اهل العلم ولو اقر بالوجوب، الذي لا يصوم كافر عند جمع من اهل العلم وان كان مقرا بالوجوب، الذي لم يحج اولا يحج او لا ينوي الحج كافر عند بعض اهل العلم وان اعترف بالوجوب. والقول بكفره رواية عن الامام احمد نقلها شيخ الاسلام بن تيمية وغيره في كتاب الايمان، وعلي كل حال جمهور اهل العلم علي انه لا يكفر اذا اعترف بالوجوب، لكن الامر جد خطير، ولذا جاء في اية الوجوب: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} بعد ذلك قال: {ومن كفر} [(97) سورة ال عمران]، في هذا اشارة الي القول الثاني، وان لم تكن نص لكنها مءذنة بان له اصل.
# عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- كتب الي الامصار ان ينظروا من كانت له جدة يستطيع بها ان يحج فلم يحج ان تضرب عليه الجزية، "اضربوا عليهم الجزية، ما هم بمسلمين، ما هم بمسلمين"، فالامر خطير.
# والتساهل من كثير من الناس يستطيع ان يحج، قادر علي الحج بنفسه وماله، ومع ذلكم يتاخر، الشاب يقول: اذا تخرجت، والشابة تقول: اذا تزوجت، ويتعللون ويتعذرون باعذار لا قيمة لها، واسماء بنت عميس في الطلق تطلق، جاءها المخاض وتخرج الي الحج وتلد في المحرم عشرة كيلو عن المدينة، يعني اهتمام الصحابة وعناية الصحابة تختلف عن تساهلنا وتراخينا الله يعفو ويسامح، هذا ركن من اركان الاسلام ما تدري ما تحمله الايام بالنسبة لك، لا تدري ماذا يقدر لك، هل تتمكن في غير هذا العام ان تحج او لا تتمكن؟ ولذا المرجح عند اهل العلم ان الحج واجب علي الفور، لا علي التراخي.
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: قال المءلف -رحمه الله- تعالي: كتاب الحج: باب المواقيت.
# PageV26P004
# عن عبد الله ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقت لاهل المدينة ذي الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل ولاهل اليمن يلملم، وقال: ((هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج او العمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا حتي اهل مكة من مكة)).
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رجلا قال: يا رسول الله ما يلبس ...
# حديث ابن عمر
### | ، الحديث الثاني، 
# يهل اهل المدينة
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة، واهل الشام من الجحفة، واهل نجد من قرن المنازل)) قال عبد الله: وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).
# يقول -رحمه الله-: باب المواقيت، الباب في الاصل ما يدخل ويخرج منه، فالاصل هو للمحسوس مثل هذا الباب الذي يدخل ويخرج منه، ويستعمله اهل العلم لما يضم مساءل، وفصول غالبا، وهو في هذا الاستعمال حقيقة عرفية، عرف خاص عند اهل العلم.
### | باب المواقيت:
# المواقيت جمع ميقات، والمواقيت عند اهل العلم تنقسم الي زمانية ومكانية، والمراد هنا المكانية، والمواقيت الزمانية للحج: شوال والقعدة، وعشر من ذي الحجة، علي خلاف بينهم، هل الشهر الثالث كامل او العشر الاول منه.
# المواقيت المكانية جاءت في حديث ابن عباس وابن عمر -رضي الله عنهم- وغيرها من الاحاديث، لكن عندنا اولا حديث ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقت: يعني حدد لاهل المدينة ذا الحليفة، وعلي هذا اذا حدد الشارع شيءا هل يجوز تجاوزه؟ لا يجوز تجاوزه، وقت يعني حدد، فلا يجوز تجاوزه، خلافا لمن يقول ان هذه الصيغة لا تدل علي الوجوب.
# وقت لاهل المدينة ذا الحليفة: وهو المعروف بالابيار مكان معروف قرب المدينة وهو ابعد المواقيت من مكة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن، باسكان الراء قرن المنازل وهي اماكن معروفة مطروقة، ووهم صاحب الصحاح حيث زعم ان قرن بفتح الراء قرن ونسب اليها اويس القرني، واخطا في مكانه ايضا.
# المقصود ان صاحب الصحاح وهم في الضبط والتحديد، ونسبة اويس.
# PageV26P005
# ولاهل اليمن يلملم، ويقال له الملم، ويقولون الان: لملم، بدون ياء ولا همز، وقال -عليه الصلاة والسلام-: ((هن لهن)) هن: اي هذه المواقيت، لهن: اي لاهل تلك الجهات، او لتلك الجهات والمراد اهلها، ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن))، شخص من اهل العراق مر بالمدينة يحرم من ذي الحليفة، شخص من اهل نجد يحرم من ذي الحليفة، شخص من اهل اليمن مر بالطاءف يحرم من قرن المنازل وهكذا ..
# ((هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة)).
# ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)): شامي مر بالمدينة وتجاوز ذا الحليفة فلم يحرم منه الي ان وصل الي ميقاته، شامي اجل الاحرام وقد مر بذي الحليفة اجله الي الجحفة، او نجدي مر بذي الحليفة وتجاوزه وقال لا احرم من السيل، بدلا من لبس الاحرام اربع ساعات اذهب الي السيل والبس الاحرام اقل من ساعة، ((هن لهن ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) هل يلزمه شء او لا يلزمه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ((هن لهن)) الاصل ان هذه المواقيت لاهل تلك الجهات، فاذا احرم النجدي من قرن المنازل ولو مر بغيره يكون عمل بقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((هن لهن)) عمل بالظاهر، واذا احرم من ذي الحليفة يكون عمل بقوله -عليه الصلاة والسلام- ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) مقتضي تاجيل الاحرام الي ميقاته الاصلي عمل بالطرف الاول، ((هن لهن)) واحرامه من الميقات الذي مر به يقتضيه قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) لكن اذا فعل هذا الفعل، شامي مر بالمدينة وقال: لن احرم من الان، الجحفة قدامي، واجل الاحرام الي ان وصل الجحفة، لا شك انه مخالف لقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) لكنه له ان يقول: انا عملت بقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((هن لهن)) فهل عليه من شء؟ هل عليه من باس؟
# PageV26P006
# اولا من تجاوز الميقات، بغض النظر عن هذه المسالة، تجاوز الميقات بالكلية، يلزمه جمهور اهل العلم ان لم يرجع قبل احرامه بدم، لخبر ابن عباس، عمدتهم في ذلك كله خبر ابن عباس، وهذا هو القول الوسط في هذه المسالة، وان كان سعيد بن جبير يقول: لا شء عليه، ومن السلف من يقول: فلا حج له، من تجاوز الميقات! قولان في طرفين، لكن القول المعتمد عند جمهور اهل العلم ان حجه صحيح لكن عليه دم يجبره، لانه ترك نسك، وهو الاحرام من الميقات.
# ناتي الي مسالتنا في الشامي الذي اجل الاحرام الي الجحفة وقد مر بذي الحليفة، هو عمل بقوله: ((هن لهن)) وخالف قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) هل يلزمه شء والا ما يلزمه؟ عند مالك لا يلزمه شء؛ لانه احرم من ميقاته المحدد له شرعا، وهو الاصل فيه، وجمهور اهل العلم يلزمونه بالدم؛ لمخالفته لقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن)) ما دام مر بهذه الميقات فهو ميقاته سواء كان من اهل المدينة او من غيرهم، وراي الامام مالك وجيه، لهذا ان يقول النبي -عليه الصلاة والسلام- وقت لنا معاشر اهل الشام هذا الميقات وامتثلت، قال: ((هن لهن)) وعلي كل حال الاحوط في هذه المسالة الا يتجاوز الميقات الذي يمر به اولا.
# ((ولمن اتي عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج او العمرة))، ((ممن اراد الحج او العمرة)): معني هذا انه لا يلزمه الاحرام الا بهذا القيد، بقيد ارادة النسك، ارادة الحج او العمرة، وعلي هذا الذي يريد الدخول الي مكة ممن لا يريد الحج اوالعمرة عليه احرام، يلزمه ان يحرم؟
# علي هذا لا يلزمهم ان يحرم، وهذا قول الامام الشافعي -رحمه الله- تعالي، لا يلزمه ان يحرم الا اذا اراد الحج او العمرة.
# والاءمة الثلاثة ابو حنيفة ومالك واحمد علي انه يلزمه ان يحرم ما لم تتكرر حاجته، لكن الحديث صريح، مفهوم الحديث صريح في عدم الزام من لا يريد الحج والعمرة بالنسك –بالاحرام- ولذا يقول: ((ممن اراد الحج او العمرة)).
# PageV26P007
# ((ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا)): يعني من كان منزله دون المواقيت، بين المواقيت وبين مكة يحرم من حيث انشا، يحرم من حيث انشا، شخص ساكن في جدة، نقول له ارجع الي اقرب ميقات واحرم من ميقاتك؟!
# يحرم من حيث اتي، ((حتي اهل مكة من مكة)) اهل مكة يحرمون بالحج من مكة، والعبارة –الجملة- تدل علي ان المكي يحرم من مكة مطلقا سواء كانت حج او عمرة؛ لانه يقول: حتي اهل مكة من مكة، عموم اللفظ يتناول الحاج والمعتمر، فيحرم المكي من مكة سواء كان نسكه حجا او عمرة، لكن جمهور اهل العلم علي ان المعتمر لا بد ان يخرج الي الحل، لا بد ان يخرج الي الحل؛ ليجمع في نسكه بين الحل والحرم، اما الحاج لا يلزمه ان يخرج الي الحل؛ لانه سوف يخرج من وقوف، وعرفة من الحل، وعلي هذا حمل اهل العلم هذا الحديث علي الحاج دون المعتمر، ما الذي يخرج المعتمر من هذا النص؟ نعم حديث عاءشة وان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر عبد الرحمن ان يذهب بها الي التنعيم فتحرم من هناك، والرسول -عليه الصلاة والسلام- وصحابته معه في الانتظار، ولو كان الاحرام من مكة يجزء او يكفي لما تكلف وكلف غيره بان تخرج الي الحل فتحرم منه، فهذا من العام المخصوص.
### | الحديث الثاني:
# حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة)): هذا خبر، والمراد به الامر؛ ياتي الامر بلفظ الخبر، وحينءذ يكون ابلغ، ((يهل اهل المدينة من ذي الحليفة واهل الشام من الجحفة)): الجحفة التي دعا النبي -عليه الصلاة والسلام- ان تنقل اليها الحمي -حمي المدينة تنقل الي الجحفة- وهل في مثل هذه الدعوة اعتداء؛ لان الجحفة في ذلك الوقت قرية ماهولة، تنقل الي الجحفة؟ يعني لو قدر انه نزل وباء هنا فقلنا اللهم انقله الي الخرج، يجوز والا ما يجوز؟ يجوز، لا ما يجوز، لكن هنا انقل حماها الي الجحفة يجوز والا ما يجوز؟ هذا فعل المشرع -عليه الصلاة والسلام- لكن ما العلة؟ السبب؟
# طالب. . . . . . . . .
# قرية ماهولة.
# طالب. . . . . . . . .
# يهود نعم، فيها يهود. ((واهل نجد من قرن المنازل)).
# PageV26P008
# قال: وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)): بلغني هذه الصيغة تدل علي الاتصال او الانقطاع؟ بلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم))؟
# طالب. . . . . . . . .
# نعم الانقطاع، ولذا بلاغات الزهري تحتاج الي وصل، بلاغات مالك في الموطا تحتاج الي من يصلها، تولي ابن عبد البر وصلها؛ لانها منقطعة.
# هنا قال ابن عمر: وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)) والواسطة مذكور والمبلغ مذكور والا ما هو بمذكور؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# هنا، غير مذكور، المبلغ غير مذكور، هذه جملة منقطعة، هنا هل نقول ان هذا مرسل صحابي، او هو منقطع؟ او متصل فيه راو مبهم؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# هنا يقول ابن عمر: وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)) نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف تفهم، المرسل ما يرفعه التابعي الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، المرسل المطلق، مرسل الصحابي ما يرويه الصحابي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- مما لم يسمعه منه اما لصغر سنه او تاخر اسلامه او غيبته، وله حكم الاتصال عند عامة اهل العلم، اما الذي ارسله الصحابي فحكمه الوصل علي الصواب، نعم.
# بلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: وهنا الصيغة (ان) الصيغة (ان) ولها حكم عند اهل العلم، (عن)، عند اهل العلم حكم (ان) حكم (عن) كانه قال: بلغني عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال: خلافا لمن فرق بين الصيغتين وقال: (عن) متصلة و (ان) منقطعة، وبسط هذه المسالة ياخذ الوقت.
# PageV26P009
# علي كل حال الحديث وان قال ابن عمر بلغني، الا انه يرويه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- مباشرة من غير واسطة؛ بدليل قوله، ان النبي -عليه الصلاة والسلام- وقت لاهل المدينة الي اخره ولاهل اليمن يلملم من غير شك ومن غير واسطة، الحديث الاول حديث ابن عباس وهو مروي ايضا عن ابن عمر من غير جزم، من غير تردد، من غير تردد، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- لا شك انه قال هذا الخبر، مروي من طرق عن ابن عمر عن ابن عباس، بالتردد المذكور بالواسطة وبدونها ولذا هو من احاديث الصحيحين؛ لانه ثابت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- من طريق ابن عمر.
# قال: وبلغني ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ويهل اهل اليمن من يلملم)).
# بقي اهل العراق، اهل العراق ما ميقاتهم؟ ذات عرق، من الذي وقت لهم ذات عرق؟!
# لا اشكال في كون عمر -رضي الله عنه- وقت لاهل العراق ذات عرق، اما المرفوع ففيه ما فيه، وان كان له طرق تدل علي ان له اصل، جاء الصحابة لما فتح، او لما مصرت الامصار الكوفة والبصرة وغيرها، طلبوا ان يحدد عمر -رضي الله عنه- ويوقت لهم ميقات يحرمون منه، فوقت لهم ذات عرق، فمن طلب من عمر، وعمر بل عمر -رضي الله عنه- حينما وقت ولم يقل لهم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- وقت لهم ذات عرق، قد يكون خفي عليهم التوقيت النبوي، قد خفي عليهم التوقيت النبوي فطلبوا من عمر وهذا من موافقاته، والا فكون النبي -عليه الصلاة والسلام- وقت لهم يروي من طرق متعددة تدل علي ان له اصلا.
# نعم سم.
### | ما لا يلبس المحرم من الثياب:
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رجلا قال: يا رسول الله، ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يلبس القميص ولا العماءم ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد ما يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس)) وللبخاري: ((ولا تنتقب المراة، ولا تلبس القفازين)).
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من لم يجد نعلين فليلبس خفين ومن لم يجد ازارا فليلبس سراويل للمحرم)).
# PageV26P010
# باب ما يلبس المحرم من الثياب، الترجمة مطابقة للسءال او للجواب؟.
# مطابقة للسءال او للجواب، للسءال، السءال: ما يلبس المحرم من الثياب، والجواب: ((لا يلبس)) فلو كانت الترجمة بالنفي باب ما لا يلبسه المحرم من الثياب لطابقت الجواب.
# وعلي كل حال ما يلبسه المحرم المسءول عنه يفهم من الجواب، سءل النبي -عليه الصلاة والسلام- عما يلبسه المحرم، الجواب المطابق لهذا السءال ان يقول: يلبس –مثلا- ازار ورداء، لكنه -عليه الصلاة والسلام- عدل عن المطابقة الي ما هو انفع واهم؛ لان الجواب المطابق لا يمكن حصره، بينما عدم المطابقة مع شدة الحاجة الي ما اجاب به النبي -عليه الصلاة والسلام- فيه حصر.
# لو قال: ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال: ازار ورداء ثم احتاج الي اللون مثلا، ثم احتاج الي امور كثيرة؛ ليحدد ما يلبس لكن لما ذكر الممنوعات دل علي ان كل ما عدا هذه يلبسه المحرم، كل ما عدا ما ذكر يلبسه المحرم.
# ما يلبس المحرم من الثياب؟ قال -عليه الصلاة والسلام-: ((لا يلبس القمص))، وهو ما خيط علي قدر البدن، او نسج علي قدر البدن ويلحق به ما نسج علي بعضه، من يد او رجل او عنق او ما اشبه ذلك، المقصود ان كل ما يخاف علي جزء من البدن بالتحديد لا يلبسه المحرم، فلا يلبس القمص، وعلي هذا لو خيط الرداء، قال يشمل النصف الاعلي من البدن، خياط فصل علي قدر النص الاعلي من البدن، يلبسه المحرم والا ما يلبسه؟
# لا يلبسه المحرم، وكذا لو خيط النصف الاسفل لا يلبسه المحرم.
# ((لا يلبس القمص ولا العماءم)): ويشمل كل ما يغطي الراس من عمامة وفي حكمها الطاقية والشماغ وما اشبه ذلك.
# ((ولا السراويلات)): لا يلبس سراويل، سواء كانت سراويل طويلة او قصيرة، طويلة او قصيرة؛ لانه يشملها اسم السراويل، وهي ايضا مخيطة علي قدر جزء من البدن.
# وفي الصحيح عن عاءشة انها رات ان لا باس باللبس، السروال القصير يسمونه التبان، لكنه قول مرجوح، العمل علي خلافه عند عامة اهل العلم، لكن هذا اجتهادها.
# ((ولا البرانس)): البرنس يغطي ايش؟ يغطي الراس، وهو في الغالب متصل بالقميص.
# ((ولا الخفاف)) الخفاف التي تغطي الكعب.
# PageV26P011
# ((الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين)): الذي لا يجد النعلين وهو محتاج الي الخف، جاءت الرخصة بلبسه شريطة ان يقطع، ولذا قال:
# ((الا احد لا يجد النعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين)): هذا الخبر قاله النبي -عليه الصلاة والسلام- في المدينة.
# وحديث ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: سمعت النبي -صلي الله عليه وسلم- يخطب بعرفات: ((من لم يجد نعلين، فليلبس خفين)) ما في اشارة الي القطع، ليس فيه اشارة الي القطع، والحاجة داعية الي البيان؛ لانه بعرفات حضره من لم يحضر في المدينة، الحاجة داعية الي البيان، ولكون الحاجة داعية بل ملحة الي البيان في هذا الموطن لكثرة من حضر ممن لم يحضر التقييد، قال بعض العلماء: ان حديث ابن عمر منسوخ، منسوخ بحديث ابن عباس، وعلي هذا القول الذي لا يريد النعلين يلبس الخفين من غير قطع، والقول الاخر في المسالة انه لا بد من القطع.
# غاية ما هنالك ان حديث ابن عمر مقيد، وحديث ابن عباس مطلق، والمطلق يحمل علي المقيد، لا سيما وقد اتحد الحكم والسبب، القاعدة عند اهل العلم اذا اتحد الحكم والسبب في المطلق والمقيد يحمل والا ما يحمل؟ يحمل اتفاقا، اذا اتحد الحكم والسبب، وعلي هذا لا بد من القطع، ولو لم يذكر في حديث ابن عباس، اكتفاء بالقيد الذي ورد في حديث ابن عمر، اما لو كان الظرف واحد في الحديثين، لا شك ان هذا من اوضح صور حمل المطلق علي المقيد.
# لكن الوجه الثاني او القول الثاني له وجه وهو ان الحاجة داعية الي البيان، ولا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة، نعم بين سابقا لكن هل كل من حضر سمع هذا البيان، او الذي يغلب علي الظن ان اكثر من حضر في عرفة لم يحضر في المدينة؛ لانه لما سمع الصحابة -رضوان الله عليهم- بان النبي -عليه الصلاة والسلام- عازم علي الحج -كما في حديث جابر في مسلم- اتوه من كل ناحية، اجتمع عنده خلاءق مد البصر عن يمنيه وعن شماله من امامه ومن خلفه، مد البصر، فهءلاء اكثرهم لم يسمع القيد.
# ما القول المتجه في هذه المسالة؟
# PageV26P012
# الان عندنا مسالة حمل المطلق علي المقيد لا سيما في مثل هذه الصورة مع اتحاد الحكم والسبب، ظاهر انه يحمل المطلق علي المقيد، وعلي هذا يقطع، ولو لم يذكر في حديث ابن عباس، لعله اختلف الحكم والسبب، او الحكم فقط، لا يحمل المطلق علي المقيد كما هو موضح مفصل، اما هنا اتحد الحكم والسبب، ولذا يختلف اهل العلم في القطع، فمن قاءل بالنسخ حديث ابن عباس ناسخ لحديث ابن عمر لما ذكرنا، ومنهم من يقول: لا بد من القطع؛ وحديث ابن عباس مقيد بحديث ابن عمر، ويءيد القول الاول بالنهي عن اضاعة المال واتلافه، القطع اتلاف للمال او ليس باتلاف؟ اتلاف، لا شك ان الاحوط من اراد الاحتياط لنفسه ان يعمل بالاشد وهو القطع، لكن من عمل بالقول الاخر له وجه؛ لانه يلزم من العمل بالمقيد؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- في وقت الحاجة الي البيان ما بين في حديث ابن عباس.
# ((ولا يلبس من الثياب شيءا مسه زعفران او ورس)): الزعفران معروف ، له لون وراءحة، ومثله الورس، نبت طيب الريح، وعلي هذا يمنع المحرم من الطيب بجميع الوانه واشكاله.
# وللبخاري ((ولا تنتقب المراة)): يعني لا تلبس النقاب.
# ((ولا تلبس القفازين)): وهو ما يغطي اليد.
# ((لا تنتقب المراة)): والمراد بالمراة هنا ايش؟ المحرمة، المراة المحرمة، مفهومه ان غير المحرمة ايش؟ تنتقب، مفهومه ان غير المحرمة لها ان تنتقب، نعم ابو داود يقدح في هذه اللفظة، لكن ليس لاحد ان يقدح والخبر في البخاري.
# ولا اشكال في كون غير المحرمة تنتقب، تلبس النقاب، لكن ايش النقاب، ما النقاب؟ ما النقاب الذي تلبسه المراة المسلمة؟
# PageV26P013
# نقب في حجاب الوجه، نقب بقدر حدقة العين لتري منه الطريق بقدر الحاجة، ولو زاد علي هذا القدر ولو مليم واحد من البشرة صار ايش؟ سفور وليس بنقاب، لا بد ان نفهم معني النقاب، ما يجينا واحد يقول: خلاص النقاب حلال، النقاب حلال، ويكشفون نصف الوجه لا، لا هذا ولا ان نضعف ما في البخاري، ما في البخاري صحيح، ومفهومه صحيح، تنتقب غير المحرمة، لكن اذا اخرج قدر شعرة من البشرة فهو سفور، بل لو قيل بوجوب تغطية بعض العين؛ لانه لا يتم الواجب وهو تغطية البشرة الا به لكان له وجه، لا يتوسع في معني النقاب كما هو موجود الان، ولا نضعف ما ثبت، اظنه كلام واضح وظاهر، ما يجي واحد يقول سمعنا واحد يقول ان النقاب حلال، ايش النقاب المقصود به، ما النقاب المقصود به؟
# كلام علي النقاب الشرعي الذي جاء في مثل هذه الرواية: نقب يكون في غطاء الوجه بقدر الحاجة، ان زاد ولو كان شيءا يسيرا وتعدي العين الي البشرة فهو سفور ما يسمي نقاب، ولو قيل بوجوب تغطية بعض العين؛ لانه لا يتم ستر البشرة بالكامل الا بستر بعض العين، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب مقرر عند اهل العلم هذا، فنفهم الموضوع بدقة، لا نضعف ما في الصحيح؛ لان الناس توسعوا في النقاب، لا، لكن نفهم اذا اردنا ان نعمل بالنصوص لا بد ان نفهم النصوص، الواقع ما يغير من النصوص شيءا ابدا، نعم الاحتياط مطلوب وسد الذراءع مطلوب ومقرر في الشرع، لكن يبقي ان كل شء يقدر بقدره، ولا ننزل النصوص علي افهام العامة، لا ننزل النصوص علي افهام العامة: {والذين في اموالهم حق معلوم* للساءل والمحروم} [(24 - 25) سورة المعارج].
# العامة يقولون: المحروم الذي عنده الملايين لكن ما يستفيد منها، هذا محروم، مسكين يعطي من الزكاة!! ما يعطي من الزكاة، ولو فهم العامة انه محروم، فالنصوص لا تنزل علي افهام العامة، ولا علي افهام اهل الاهواء، انما الذي يفهم النصوص علي حقيقتها وعلي وجهها هم سلف الامة واءمتها من الصحابة والتابعين.
# ((ولا تلبس القفازين)): وهو ما خيط علي قدر اليد، لكن هل لها ان تلبس ما يغطي القدمين؟ او نقول القدمان مثل اليدين؟ تلبس المراة المحرم شراب الرجلين؟
# PageV26P014
# نعم تلبس، تلبس؛ لانها ليست ممنوعة من المخيط الا ما نص عليه.
# حديث ابن عمر سم.
### | التلبية:
# باب التلبية: عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان تلبية رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك والرغباء اليك والعمل.
# هذه التلبية، والمراد بها اجابة النداء والدعوة، من الله -عز وجل- علي لسان خليله ابراهيم: {واذن في الناس بالحج} [(27) سورة الحج]، ولذا شرع لكل حاج ومثله المعتمر ان يقول: لبيك؛ اجابة لهذه الدعوة، ولهذا النداء، ولهذا التاذين.
# عن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان تلبية رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) ولذا يقول جابر -رضي الله عنه- واهل النبي -صلي الله عليه وسلم- بالتوحيد، مخالفا لما كان يهل به المشركون، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، يقولون: الا شريكا هو لك تملكه وما ملك، يشركون، نسال الله العافية، الشرك الاكبر، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- خالفهم فاهل بالتوحيد، لا شريك لك.
# ((لبيك اللهم لبيك)): ثم ثني، يعني اجابة واستجابة بعد استجابة.
# ((ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك)): كرر التوحيد.
# قال: وكان ابن عمر يزيد فيها لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك والرغباء اليك والعمل.
# التلبية النبوية التي يقتصر عليها النبي -عليه الصلاة والسلام- ولا يزيد عليها، لا يزيد علي ما جاء في صدر هذا الحديث: ((لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)) يقول جابر: وكان الناس يزيدون علي تلبية النبي -عليه الصلاة والسلام- والنبي -عليه الصلاة والسلام- يسمعهم ولا ينكر عليهم.
# تلبية ابن عمر، زيادة ابن عمر لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك والرغباء اليك والعمل، اكتسبت الشرعية من اين؟ نعم.
# PageV26P015
# من اقرار النبي -عليه الصلاة والسلام- والاقرار احد وجوه السنن، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- لزم تلبيته، هل الافضل للمسلم ان يلزم ما لزمه النبي -عليه الصلاة والسلام- او يتجاوزه الي ما يقوله الصحابة مما لفظه صحيح واقره النبي عليه الصلاة والسلام؟
# يلزم ما لزمه النبي -عليه الصلاة والسلام- اولي، لكنه اذا سمع احدا يلبي بغير هذه التلبية ينكر عليه والا ما ينكر عليه؟ لا ينكر عليه، يختار لنفسه ما اختاره النبي -عليه الصلاة والسلام- لنفسه، فلا يزيد علي تلبية النبي -عليه الصلاة والسلام- لكن لو سمع احدا يلبي بالصيغ التي جاءت عن الصحابة مما سمعه النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم ينكره فانه ليس له ان ينكر ما اقره النبي -عليه الصلاة والسلام-، فالامر ولو كان خلاف الاولي لا ينكر، وقد اكتسب الشرعية من اقراره -عليه الصلاة والسلام-.
### | حكم التلبية:
# التلبية سنة عند جمهور اهل العلم، وقيل بوجوبها، ويرفع بها الملبي صوته، كان الصحابة -رضوان الله عليهم يصرخون بها- يرفعون اصواتهم بالتلبية، ويكررون التلبية، والمراة تخفض صوتها؛ لءلا يفتتن بها، لءلا يفتتن بها من في قلبه مرض، فتخفض صوتها في التلبية بحيث تسمع نفسها ورفيقتها، ولا ترفع صوتها في التلبية ، اما الرجل فالمشروع له ان يرفع صوته في التلبية.
### | التلبية الجماعية:
# التلبية الجماعية، بعض الناس اذا اجتمعوا يلبي واحد ثم يلبي الجميع بصوت واحد مرتفع، تلبية جماعية، مثلها تكبير جماعي، تهليل جماعي، كل هذا مما احدث، كل هذا من المحدثات، ينبغي ان يكون كل واحد يلبي بمفرده، نعم.
### | سفر المراة بدون محرم:
# باب سفر المراة بدون محرم: عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا ومعها ذو محرم))، وفي لفظ للبخاري: ((لا تسافر مسيرة يوم الا مع ذي محرم)). لا بدون الا، بدون الا، ليس معها حرمة.
# PageV26P016
# حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل لامراة))، لا يحل: معناه الذي لا يحل، الحل في مقابلة الحرمة، فاذا نفي الحل ثبتت الحرمة، لتتم المقابلة، لا يحل يعني يحرم؛ لان المقابلة بين امرين الحلال والحرام؛ لان الحلال يقابله الحرام، لا ياتينا من يقول: ان الاحكام خمسة، اذا انتفي واحد فمقابله اربعة، يحتمل ان يكون ما دام لا يحل اذا يكره، لا، نقول الحلال يقابله الحرام، فاذا انتفي الحلال ثبت الحرام، {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} [(116) سورة النحل]، فالمقابلة بين الحلال والحرام فقط، {يحل لهم الطيبات ويحرم} [(157) سورة الاعراف].
# علي كل حال مفهوم لا يحل ثبوت الحرمة لمن عملت هذا العمل ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة))، يحرم علي المراة ان تسافر تءمن بالله واليوم الاخر يعني مسلمة، يحرم علي المراة المسلمة ان تسافر، قد يقول قاءل انه عنده خادمة كافرة، هل يتجه اليها مثل هذا التحريم؟ يتجه اليها مثل هذا التحريم؟ لانه قال: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر)) هي تقول لا تءمن بالله واليوم الاخر، يحل لها ان تسافر؟
# توجيه الخطاب للمسلمين؛ لانهم هم الممتثلون للخطاب، والا فالكفار ايضا مخاطبون بالفروع، في قول جماهير اهل العلم، واذا كانت غير ممتثلة للخطاب فالخطاب يتجه علي من مكنها من مزاولة هذا المحرم، وهو من اوفدها من غير محرم، وسافر بها بغير محرم، اضافة الي كونها كافرة واقامتها في هذه البلاد ايضا فيها ما فيها.
# المقصود ان قوله ((لا يحل)) يعني يحرم، و ((لامراة تءمن بالله واليوم الاخر)) يعني مسلمة؛ لانها هي الممتثلة لمثل هذه التوجيهات الشرعية، وهذا لا يعني ان غير المسلمة يجوز ان تسافر، او يسافر بها من قبل المسلمين، لا، لانها مخاطبة بفروع الشريعة، وهذا منها، وحينءذ يتجه الخطاب الي من مكنها.
# قد يقول قاءل: هو يسافر بالشغالة يمين ويسار من غير محرم، وهي المكلفة هي المخاطبة بهذا النفي واثبات الحرمة؟
# PageV26P017
# نقول هذا تعاون، اعانة لها علي ارتكاب المحرم، والاعانة علي ارتكاب المحرم محرمة، {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [(2) سورة الماءدة].
# ((ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة)): قد يقول قاءل: الان ما هي مسيرة يوم وليلة؛ تسافر للحج ساعة، ساعة ونصف وهو واصلة في جدة، ما تحتاج الي محرم.
# نقول تحتاج الي محرم؛ لان قوله: ((مسيرة يوم وليلة)) لا مفهوم له، لا مفهوم له بدليل انه اختلف التحديد، في بعض الروايات ثلاثة ايام، وفي بعضها مسيرة يوم، وفي بعضها مسيرة ليلة، المقصود انها لا تسافر بدون محرم، لا تسافر بدون محرم.
# ومع الاسف الشديد توسع الناس في ذلك، يجعل بنته، زوجته، اخته تسافر، ويوميا تسافر بدون محرم، تعمل في بلد اخر وتذهب وتاتي علي اعتبار انها مع جمع من النسوة.
# نقول ما يكفي الا مع ذي محرم منها، يعني من محارمها، ومحرمها زوجها او من تحرم عليه علي التابيد، هذا المحرم، اما الجمع من النسوة هذا وان قال به بعض اهل العلم، لكن ما يكفي الا مع ذي محرم، يعني محرم منها.
# PageV26P018
# بعض الشراح قال: محرم منه، يعني محرم منه يعني امراة من نساءه تكفي، التوسع في هذا الباب اورث مشاكل كثيرة، والتساهل والتسامح في مثل هذا يعرض الاعراض للانتهاك، والان يبني علي مثل هذه المساءل مساءل اخري، يسال عنها لتكون شرعية ومبنية علي امور ممنوعة، شخص يسال يقول: هل يجوز تاخير صلاة الفجر الي الساعة السابعة؟ لماذا؟ يقول هو يسافر بمدرسات من بلد الي بلد ولا يتمكن من الصلاة الا اذا وصل البلد الثاني؟ يريد ان يبني مساءل شرعية علي امور غير مشروعة اصلا، ما يمكن ان تنضبط الفتوي بهذه الطريقة، ابن نتاءج شرعية علي مقدمات شرعية، امراة تسافر بدون محرم، يقول: لا استطيع ان اقف في منتصف الطريق واصلي، نقول له اترك هذه المهنة، طيب من يوصل هءلاء المدرسات؟ يوصلونهن اولياء الامور، اولياء امورهن يوصلونهن، المسالة موازنة بين المصالح والمفاسد، اذا كان يستطيع ان يوصلها امتثالا لهذا الخبر ((الا مع ذي محرم)) والا تترك، ما هناك ضرورة ولله الحمد، اما ان ترتكب المحرمات لامور لا ضرورة داعية اليها، ما وصل الامر الي حد الضرورة، ومع ذلك يبني عليه تاخير صلاة الصبح، طيب تصلي قبل ما تمشي، يقول: نطلع قبل صلاة الفجر بساعة، ولا نصل الا بعد طلوع الشمس بساعة، يريد ان يءخر صلاة الفجر لماذا؟ لانه يوصل مدرسات بدون محرم، {ظلمات بعضها فوق بعض} [(40) سورة النور].
# بعض الناس يتسامح يقول: سلم المراة الي المطار، سلمها حتي تركب الطاءرة، وتستلم من المطار الثاني!!! كم حصل من عطل ومن خلل؟، كم حصل من مضايقة في الطاءرات للنساء، كم حصل من مضايقة في القطار للنساء، يقول سلمها للقطار في محطة القطار، واستقبلها هناك، او يستقبلها محرم اخر هناك، نقول: يا اخي اتق الله في محارمك، التسامح والتساهل الي هذا الحد يورث مشاكل، طيب تعطل القطار، تعطل القطار في اخر السفر، قبل سنتين او ثلاث في منتصف الطريق في الظلام وبين اشجار والقطار فيه اكثر من خمسماءة امراة ولا فيه الا يمكن خمسين رجل، هءلاء النسوة بذمة من؟
# PageV26P019
# اولياء الامور، يتحمل اولياء الامور، فمثل هذا التساهل يجر الي كوارث، ايش المانع، يا اخي
### | .... 
# الا تسافر البتة هو الحاجة او الضرورة الي هذا السفر.
# الحج ركن من اركان الاسلام ومبانيه العظام اذا لم تجد المراة محرم تلزم بالحج؟ ما تلزم بالحج بل من شروط وجوب الحج علي المراة وجود محرم، والله المستعان.
# ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة ليس معها حرمة)): كذا، نعم، هذا لفظه؟ ((ليس معها حرمة))؟
# طالب: ((الا ومعها ذو محرم)). . . . . . . . .
# ليس معها حرمة، وهو بمعني واحد، المعني ما يختلف، وياتي من يقول، او من يفسر النصوص علي حسب فهمه او العرف العامي عنده حرمه، ليس معها حرمة، ايش معني حرمة؟ امراة.
# فالنصوص ما تفسر باصطلاحات العامة وافهام العامة، وانما تفسر بفهم السلف، لا بد من المحرم وهو الزوج او من تحرم عليه علي التابيد ممن بلغ سن التكليف، ولم يتصف بالغفلة، والعلماء يختلفون في الاعمي، هل يكفي في المحرمية او لا يكفي؟ والصواب انه يكفي، عنده من الحساسية ما يجعله يحافظ علي موليته.
# وفي البخاري ((لا تسافر مسيرة)) ايش ..
# طالب:. . . . . . . . .
# وفي لفظ للبخاري.
# طالب: ((مسيرة يوم)) ..
# مسيرة يوم، فين مسيرة، وهذا ليس اللفظ للبخاري، هذا اللفظ لمسلم هذا لفظ مسلم وليس لفظ البخاري وان وهم المءلف -رحمه الله- تعالي. علي كل حال هذا نهي صريح لا تسافر، والنهي يقتضي التحريم.
# طالب. . . . . . . . .
# كثير؟
# طالب: نعم.
# نجيب علي واحد اثنين هاتها ..
### | اسءلة:
# يقول: ما وجه كون ما يلبس المحرم محصورا، مع انه ازار ورداء فقط، اما ما يمنع فهو اكثر؟
# PageV26P020
# لكن ما لون هذا الازار، وما لون ذلك الرداء، وما سمكه وما حجمه؟ يحتاج الي توصيف، ولذا يكون الجواب بمحصور، فاذا ذكر ما يمنع فما عداه مباح، ولذا يقول اهل العلم في الجرح والتعديل: لا بد من بيان سبب الجرح، واما التعديل فلا يشترط بيانه، لا يشترط بيان سبب التعديل، لماذا؟ لانه لا يمكن حصره، اما الجرح فيحصل بشء واحد يمكن حصره، اذا قيل فلان ثقة، هل يلزم بيان كونه ثقة لانه يصلي ويصوم ويحج ويبر والديه ولا يتعامل بالربا، ولا .. ما يحتاج ، لكن سبب الجرح لانه يحصل بشء واحد لا بد منه عند جمهور اهل العلم.
# فلان ليس بثقة لماذا؟ لانه يغش في المعاملة، لماذا؟ لانه عاق، او لانه يشرب، او ما اشبه ذلك.
# يقول: هل تعتبر جدة ميقات ومحاذية؟
# لا ليست بميقات وليست بمحاذية للميقات الا بالنسبة لمن جاء من سواكن من السودان، جدة محاذية للميقات، وما حكم من ياتي من الخارج وهو لا يحاذي الميقات؟؟ فهل عليه شء؟
# اذا احرم من جدة نعم، هو يحاذي الميقات، اذا جاء من المغرب او من مصر يحاذي الميقات قبل جدة.
# ما صحة اثر ابن عباس: "لا يدخل احد مكة الا محرما"؟
# في كلام طويل لاهل العلم، لكن يمكن حمله لو صح علي انه لا يدخل احد مكة ممن يريد الحج والعمرة الا محرم؛ ليتفق مع الحديث.
# هل يقال في التلبية: الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا؟
# لا، هذه ليست من التلبية.
# من تعدي الميقات فهل يرجع الي ميقاته او الي اقرب ميقات؟
# ياتي لذلك ما ذكرناه عن مالك وعن الجمهور، من تعدي الميقات عند الجمهور لا بد ان يرجع الي نفس الميقات، وعند مالك يكفيه ان يرجع الي اقرب المواقيت.
# هل يجوز تكرار العمرة في سفرة واحدة ويوم واحد وهل هناك ضابط لتكرار العمرة؟
# مسالة التكرار مسالة يختلف فيها اهل العلم لكن كون النبي -عليه الصلاة والسلام- اذن لعاءشة ان تعتمر وقد اعتمرت مع حجها؛ فهي حجت قارنة، ومع ذلك اذن لها ان تعتمر وامر عبد الرحمن ان يعمرها من التنعيم، لكن لا يكون ديدنه ذلك يعتمر ويحل ويعتمر لا، لكن لو قدر انه ممن يتاخر مجيءه الي مكة ازمان ثم استغل هذا الوقت في اكثر من عمرة لا باس ان شاء الله تعالي.
# PageV26P021
# يقول: اذا كان الازار مخيطا من عند الخاصرة؟
# هو مخيط اذا كان مخيط علي النصف الاسفل من البدن هو مخيط، لا يجوز لبسه؛ لانه اذا خطت الازار بامكانك ان تخيط الرداء، وبدل ما تلبس رداء يشغلك ويتعبك، تلبس فنيلة وتكفي يكفي ايش المانع؟ اذا خطت الازار وايش المانع ان تخيط الرداء، الحكم واحد.
# يقول: اردت الحج العام الماضي ولكن امي رفضت ذلك بحجة الخوف علي فاطعتها فما حكم ذلك؟
# نحن قلنا الحج علي الفور والقول المعتمد عند اهل العلم، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، اذا كنت قادرا علي الحج.
# وانا اريد ان احج هذا العام ولكن والدتي تصر علي الحج معي، ولكني لا استطيع الحج بها؟ لسببين: قدراتي المادية .. ؟
# علي كل حال لا يلزمك ان تحج بها، حج بنفسك ولا يلزمك ان تحج بها، لكن ان حججت بها فهو من البر، ومن اعظم وجوه البر.
# هنا يقول: ما حكم من اشتغل بهذه التجارة وهي القيام بحجه بالخادمات مع انه يحصل من المحرمات ما الله به عليم، وما توجيهكم لمن لديه خادمة وشرط عليه الحج بها؟
# اما من يشتغل بالامور المحرمة فهذا معرض نفسه للعقوبة ولتجارته وكسبه بالمحق وعدم الافادة منه، بل هذا المال وهذا الكسب يكون وبالا عليه يوم القيامة، والخادمة كغيرها تحتاج الي محرم.
# اما عند الشافعي ان كان مذهبها شافعي وتري ذلك انها يجوز لها ان تحج مع رفقة مامونة من النساء هذا كل عليه ان يعمل بما يدين الله به، من افتاه اذا افتاه من تبرا الذمة بفتياه وقال هذا القول له وجه وافتاه بذلك، اذا كانت الذمة تبرا بهذا المفتي لا باس، اما ان يجتهد بنفسه وهو ليس باهل للاجتهاد لا يجوز له ذلك، فالاصل ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لا يحل لامراة تءمن بالله وليوم الاخر ان تسافر مسيرة يوم وليلة الا ومعها ذو محرم)).
# يقول: مع العلم انه يحصل من المحرمات ما الله به عليم؟
# لا بد ان يحصل، مع التجاوزات الشرعية لا بد ان يحصل، والسيءات بعضها عقوبة لسيءة اخري، ففي الخبر: "السيءة تقول اختي اختي" كما ان الانسان اذا عمل حسنة خالصة لوجه الله -عز وجل- فانها تقول اختي ايضا فيوفق لعمل حسنة اخري ، وهكذا.
# يقول: ما هو توجيهك لمن لديه خادمة ويشترط عليه الحج بها؟
# PageV26P022
# هذا شرط ليس في كتاب الله، نقول: لا باس اذا اشترط عليه ان يحج بها ان يدفع لها نفقات الحج وفاء بهذا الشرط، لكن لا يخالف، لا بد ان تحضر محرم يحج بها.
# يقول: هل ياثم ساءق السيارة التي تحمل المدرسات اللاتي يسافرن الي خارج الرياض؟
# علي كل حال اذا كان سفر خارج البلد لا بد فيه من المحرم ومعني لا يحل يعني يحرم، ولا تسافر نهي، والنهي يتقضي التحريم، فاذا حرم عليها حرم علي من يعينها علي ذلك.
# يقول: سافرت الي مصر، ومن ثم نويت العمرة وعدت الي المملكة عن طريق المدينة، ثم ذهبت الي جدة برا، ثم ذهبت الي السيل الكبير واحرمت واديت العمرة فهل علي شء؟
# الاصل ان تحرم من ميقات؟ ايش؟ هو نوي العمرة من مصر؟ من ميقات بلده، وينتقل من بلد الي اخر باحرامه، لكن لو تجاوز ميقات بلده، وتجاوز ميقات المدينة، وتجاوز ميقات ... المواقيت التي يمر بها وذهب علي كما قال الي السيل الكبير، واحرم الي العمرة علي راي مالك لا يلزمه شء؛ لانه ميقات شرعي معتبر ومر به، ميقات شرعي ومر به، وعلي كل حال مذهب الجمهور يلزمه دم، علي مذهب الاكثر يلزمه دم.
# يقول: هل يترتب علي تقديم الحج علي الصوم امور واحكام؟
# PageV26P023
# هل فيه معارضة ولو من وجه بين الحج والصوم، لكي نقدم احدهما علي الاخر، هذا له وقت وهذا له وقت، لكن قد يقول قاءل: اذا كان الحج اهم وعلي كفارة بسبب صيام، يقول: هو لا يستطيع الصيام فيعدل حينءذ الي الكفارة ويملك ما قيمته اطعام ثلاثين مسكين، والحج يكلفه هذه القيمة، هل يصرف هذا المبلغ في الحج او في كفارة الصيام؟ المسالة افتراضية، يعني ما يظهر وجه تعارض بين الحج والصوم الا في هذه الصورة يمكن؟ يظهر وجه فيه تعارض بين الحج الا في هذه الصورة؟ لانه يقول هل يترتب علي تقديم الحج علي الصوم امور واحكام ، نفترض ان شخص يملك ثلاثماءة ريال ها الثلاثماءة تمكنه من الاطعام ثلاثين مسكين افطرها في رمضان وهو لا يستطيع الصيام، وتمكنه من ان يءدي فريضة الحج، هل يقدم الحج او يقدم كفارة الصيام لانها بدل والبدل له حكم المبدل؟ غير مالك في مال الحج، هو عنده ثلاثماءة ريال حج بها، يمكن يحج بها، هذا الكلام، هذا الكلام علي هذا السءال، انا اقول، هو يقول: هل يترتب علي تقديم الحج علي الصوم امور واحكام؟ يعني هل هناك وجه تعارض بين الحج والصيام لنحتاج الي تقديم احدهما علي الاخر؟ في مثل هذه الصورة يتصور، فاذا قلنا ان الحج مقدم علي الصيام نقدم الحج علي الاطعام الذي هو بدل عن الصيام؛ لان البدل له حكم المبدل، والذي يقول: لا، الصيام هو الركن الرابع والحج هو الخامس وعليه الاكثر يكفر عن ما افطره في رمضان ثم ان وجد سعة يحج والا فهو معذور.
# الوقت -وقت التكفير تقصد- التكفير موسع، يعني الي ايش، والحج علي الفور، له وجه والا ما له وجه؟
# انا اقول مثل هذا الاختلاف علي بعده متصور، هذا مجرد تصوير وافتراض، متصور علي بعده.
# انسان يحرم من بيته ويقول لا شء في ذلك؟ يقول لكن الافضل الاحرام من الميقات وهذا البيت في الرياض؟
# شخص احرم قبل الميقات المكاني، وجاء عن علي -رضي الله عنه- في تفسير قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة} [(196) سورة البقرة] قال: اتمام الحج والعمرة ان تحرم بهما من دويرة اهلك، لكن الرسول -عليه الصلاة والسلام- احرم من الميقات.
# لا شك ان الاحرام قبل الميقات زيادة علي ما شرعه الله -عز وجل- فالمشروع ان تحرم من الميقات المحدد، فكما انه لا يجوز لك ان تحرم بالحج قبل ميقاته الزماني فكذلك. . . . . . . . .
# البقية في الجزء الثاني باب الفدية - باب حرمة مكة - باب ما يجوز قتله.
# PageV26P024
# عمدة الاحكام -
### | كتاب الحج (2)
# باب الفدية - باب حرمة مكة - باب ما يجوز قتله
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# المشروع ان تحرم من الميقات المحدد، فكما انه لا يجوز لك ان تحرم بالحج قبل ميقاته الزماني، فكذلك لا يجوز لك ان تحرم به قبل ميقاته المكاني، وجمهور اهل العلم علي الكراهة، يكره ان يحرم قبل الميقات، لعله يريد ان يقول: هو يحرم من بيته، يعني يلبس الاحرام ويتجهز بحيث اذا ركب الطاءرة ما يحتاج الي ان يتجهز لصعوبة التجهز في الطاءرة، اذا كان المراد التجهز هذا ليس باحرام، الاحرام نية الدخول في النسك، لا ينوي الدخول في النسك من بيته؛ فيكون قد زاد علي ما شرعه الله وما فعله نبيه -عليه الصلاة والسلام- والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# بقي من الامس اسءلة كثيرة جدا لا يمكن استيعابها، وكثير من الاسءلة له اهمية، منها ما يتعلق بالحج، ومنها ما لا علاقة له به، لكن الحاجة ماسة الي الجواب عنه، لكن يشكل علي ذلك الوقت، الوقت قصير جدا بالنسبة لمجموعة الاحاديث المقررة، المقرر شرحها في هذه الليالي، فما ادري كيف نسدد ونقارب، ما ادري هل تكون الاجابة في اول الوقت حتي يكتمل عدد الاخوة او تكون الاجابة بين الاذان والاقامة؛ ليستفيد منها من يتقدم الي الصلاة لا سيما ان بعض المساءل الناس بحاجة اليها والله المستعان، ايهما افضل؟
# طالب: بين الاذان والاقامة
# بين الاذان والاقامة، نعم.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: قال المءلف -رحمه الله- تعالي: باب
### | الفدية:
# PageV27P001
# عن عبد الله بن معقل قال: جلست الي كعب بن عجرة فسالته عن الفدية فقال: نزلت في خاصة وهي لكم عامة، حملت الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والقمل يتناثر علي وجهي فقال: ((ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري، او ما كنت اري الجهد بلغ منك ما اري، اتجد شاه؟ )) فقلت: لا، قال: ((فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع))، وفي رواية: امره رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يطعم فرقا بين ستة مساكين، او يهدي شاة او يصوم ثلاثة ايام.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد: قال المءلف -رحمه الله- تعالي: باب
### | الفدية:
# الفدية: ما يلزم من تلبس بالنسك من حج او عمرة اذا فعل محذورا ممنوعا، وهي اعم من الدم؛ بحيث تشمل الدم والاطعام والصيام.
# حديث عبد الله بن معقل قال: جلست الي كعب بن عجرة فسالته عن الفدية: يعني عن اية الفدية {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك} [(196) سورة البقرة]، فقال نزلت في خاصة: نزلت في، يعني في قصتي التي ساذكرها، نزلت في قصتي خاصة، يعني هو سبب النزول، قصته هي سبب نزول اية الفدية، وهي لكم عامة، هذا فهم السلف ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، {فمن كان منكم} لفظ عام ولم يقصر علي سببه وهو كعب بن عجرة؛ لانه قد يرد اللفظ ويراد به الخصوص، لكن هنا هو باق علي عمومه وان كان السبب خاصا.
### | العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب:
# هذه القاعدة -العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب- نقل جمع من اهل العلم الاتفاق عليها، شذ بعض من يري ان العبرة بخصوص السبب حتي يرد ما يدل علي العموم، لكنه قول شاذ لا يعول عليه.
# PageV27P002
# قولهم العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب هي قاعدة، هل هي باقية علي عمومها او لا بد من التقييد فيها؟ يعني كل ما راينا من نص عام نحمله علي عمومه او خرج عن هذه القاعدة بعض المساءل التي لوحظ فيها السبب، والغي العموم؟ ومتي يكون ذلك؟ نعم، وجد بعض المساءل التي لوحظ فيها السبب والغي العموم، ذلكم فيما اذا كان العموم مخالفا بخصوص اقوي منه يوضح ذلك المثال -هذه القاعدة لاهميتها نستطرد بذكرها والا لا علاقة لها بما نحن فيه- في قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) في حديث عمران بن حصين.
# في الحديث الاخر: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) ((صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)) ظاهرة عمومه يتناول الفريضة والنافلة، لكل مستطيع، كل من يستطيع القيام لا يجوز له ان يصلي قاعدا، اذا علام يحمل حديث: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم))؟ علي المتنفل، كيف حملناه علي المتنفل؟ لماذا المتنفل؟
# من هذا الحديث، يجوز له من هذا الحديث، اذن يلزم علي ذلك الدور، نحن نسال عن هذا، لماذا حملناه علي المتنفل؟ لان المتنفل يجوز اخذا من هذا الحديث ما سوينا شء، ظاهر؟ ان تقول نحمله علي المتنفل، نقول: نعم يحمل علي المتنفل، لماذا حملنا هذا الحديث علي المتنفل؟ هل في الحديث ما يدل علي المتنفل، او ظاهره يتناول الفرض والنفل؟ لكنه معارض بعموم حديث عمران بن حصين، ما الذي جعلنا نحمله علي المتنفل؟ سبب الورود، سبب ورود الحديث، كون الحديث عمومه معارض بما هو اقوي منه، جعلنا نرجع الي السبب ونقصر الحديث علي سببه، النبي -عليه الصلاة والسلام- دخل المسجد والمدينة محمة -يعني فيها حمي- فوجدهم يصلون من قعود، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((صلاة القاعد علي النصف من اجر صلاة القاءم)) فتجشم الناس الصلاة قياما، فسبب الورود يدل علي ان الصلاة نافلة؛ لانه ما يمكن ان يصلوا حتي يحضر -عليه الصلاة والسلام- لا يمكن ان يصلوا الفريضة الا خلفه.
# PageV27P003
# والقيد الثاني: ما يدل عليه سبب الورود انه في المستطيع -من يستطيع القيام- بدليل انهم تجشموا القيام فقاموا، اما الذي لا يستطيع القيام اجره كامل، سواء كان في النافلة او في الفريضة.
# اذن القاعدة التي يطلقها اهل العلم ليست علي اطلاقها، وان نقل الاتفاق عليها، وهذه القاعدة في غاية الاهمية؛ يحتاج اليها كل طالب علم، قل من يتنبه لها، ياخذون القواعد علي اطلاقها مثل هذه القاعدة، لا مشاحة في الاصطلاح، يخالفون النصوص بالمصطلحات ويقولون : لا مشاحة في الاصطلاح، نقول: لا، هناك قواعد تطلق علي السنة اهل العلم وهي بحاجة الي تقييد، وهذه منها.
### | شرح الحديث:
# يقول: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة، حملت الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وفي رواية: راني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والقمل يتناثر علي وجهي، ويمكن الجمع والتوفيق بينهما انه راه بعد ان حمل اليه، او انه راه قبل ذلك فطلبه فحمل اليه.
# حملت الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والقمل يتناثر علي وجهي: القمل معروف، فقال -عليه الصلاة والسلام-: ((ما كنت اري)) او ((اري)) ما كنت اظن او اعلم، اري يعني اظن، وضبطت باللفظين، اري: اظن، واري: اعلم ((ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري)) او ((ما كنت اري الجهد)) ويضبط ايضا ب ((الجهد)) الجهد المشقة، والجهد الطاقة بالسعة.
# ((بلغ منك ما اري، اتجد شاة؟ )) فقلت: لا، قال: ((فصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع)) وفي رواية فامره رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يطعم فرقا بين ستة مساكين"
# فرق: اناء يسع ثلاثة اصع، لكل مسكين نصف صاع -كما في الرواية السابقة- او يهدي شاة او يصوم ثلاثة ايام.
### | متي تلزم الفدية:
# التكفير الفدية، هذه تسمي فدية الاذي، فتحفظ؛ لانه يحيل عليها اهل العلم كثيرا، من ارتكب كذا فعليه فدية اذي، هذا التكفير وهذه الفدية قبل الوقوع في المحذور او بعده؟ او يجوز الامران؟
# الان
### | ((اتجد شاة))
# ، لكن هل في هذا انه حلق قبل او بعد؟ نعم؟ الان الكفارات عموما هل يجوز اداءها قبل فعل موجبها؟ نعم؟
# PageV27P004
# هناك قواعد تضبط النصوص، ثم تاتي الذي هو خير، ويجوز ايضا ان تاتي الذي هو خير ثم تكفر، وجاء النص بهذا وهذا، ((الا كفرت عن يمني ثم اتيت الذي هو خير)) وجاء العكس.
# هناك قاعدة تضبط اذا كان للعبادة سبب وجوب ووقت وجوب لم يجز فعلها قبل السبب، اتفاقا ويجوز فعلها بعد الوقت اتفاقا، والخلاف بينهما، لكن الدليل دل علي انه يجوز ان تفعلها بعد سبب الوجوب ووقت الوجوب، سبب الوجوب هنا الاحرام، هل يجوز ان تكفر كفارات محظورات الاحرام قبل ان تتلبس بالاحرام الذي هو سبب وجوب هذه، لا يجوز، لكن يجوز اتفاقا ان تكفر بعد ارتكاب المحظور، والخلاف فيما بينهما والدليل دل علي الجواز.
# ناتي الي مسالة اخري، يجرنا اليها هذا الكلام، ودم المتعة والقران سببه الاحرام، الاحرام بهما بالحج والعمرة، ووقته وقت الوجوب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا تحل له الوقت علي اساس. . . . . . . . .، نعم.
# السءال من فروع هذه القاعدة ذكرت في قواعد ابن رجب وغيره، اذا كان للعبادة سبب وجوب ووقت وجوب جاز، علي ما فصلنا سابقا.
# دم المتعة والقران سبب الوجوب الاحرام بالحج والعمرة، اما معا في حال القران، او بالعمرة ثم الحج، ووقت الوجوب لزوم الدم، متي يلزم؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اهل العلم يقولون وقته وقت الاضحية، لكن بين السبب والوقت يجوز فعله؟، يجوز ذبح دم المتعة والقران قبل يوم النحر بعد انعقاد السبب الذي هو الاحرام؟ هاه
# علي كل حال هو قول للشافعية ورواية عند الحنابلة، لكن الجمهور علي خلافه -علي انه لا يجوز الا في يوم النحر- نعم،
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال هو مندرج في القاعدة له سبب وله وقت، وادرجه ابن رجب في القاعدة، لكنه فيه الخلاف المعروف، ولذا لا يجوز لاحد ان يذبح دم المتعة والقران قبل يوم النحر، والف في ذلك رساءل منها (القول اليسر في جواز ذبح الهدي قبل يوم النحر) ورد علي هذه الرسالة، رساءل معروفة عند اهل العلم هنا في البلد، (ايضاح ما توهمه صاحب اليسر في يسره) للشيخ ابن حميد -رحمه الله-.
# PageV27P005
# المقصود ان هذه من فروع القاعدة والجمهور علي المنع، اما بالنسبة لكفارة اليمين جاء النص بها، وهنا يجوز ان يكفر قبل ان يتلبس بالمحظور ويجوز ان يكفر بعده.
# ((اتجد شاة؟ )) فقلت: لا، قال: ((فصم ثلاثة ايام او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع)): هذا الحديث يدل علي ايش؟ علي الترتيب، نعم علي ان فدية الاذي علي ايش؟ النص هنا الرواية هذه تدل علي الترتيب، فيقدم الدم، ((اتجد شاة؟ )) فقلت: لا، لم يوجهه الي الخصال الاخري الا بعد ان عرف انه لا يجد الشاة.
# الرواية التي تليها فامره رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ان يطعم فرقا بين ستة مساكين او يهدي شاة او يصوم ثلاثة ايام، يدل علي ايش؟ التخيير، الرواية الثانية تدل علي التخيير، والاية تدل علي {من صيام او صدقة او نسك} ايضا تخيير، فالرواية الاولي معارضة للرواية الثانية، كما انها معارضة للاية، والرواية في الصحيحين ليس لاحد كلام، لكن كيف توجه هذه الرواية؟
# طالب. . . . . . . . .
# نعم قيل في ذلك، قيل انه وجهه اولا الي الافضل، وجهه الي الافضل لا علي سبيل التعيين، لا علي سبيل اللزوم، انما وجهه الي الافضل فلما عرف -عليه الصلاة والسلام- انه لا يجد الافضل نقله الي المفضول.
# الرواية الثانية ((ان يطعم فرقا بين ستة مساكين، او يهدي او يصوم)) وهي الموافقة لنص القران.
# القصة واحدة او اكثر، اكثر من قصة او قصة واحدة؟ يعني اكثر من مرة راه والقمل يتناثر علي وجهه، نعم او مرة واحدة؟
# طالب: مرة واحدة.
# القصة واحدة، ومخرجها واحد، فما جاء مما يدل علي الترتيب او التخيير كله من تصرف الرواة، لان القصة مخرجها واحد وهي واحدة.
# ((اتجد شاة)): المقصود بالشاة ما يجزء في الاضحية، كما قرر ذلك اهل العلم، وهل يجزء ما فوق الشاة، لو ذبح بقرة او بدنة، يجزء والا ما يجزء؟
# طالب: من باب اولي.
# المنصوص عليه شاة، نعم الاكثر علي انه يجزء، ومقتضي قول من يقول بعدم اجزاء اخراج الابل في زكاة الخمس من الابل، من عنده خمس من الابل زكاتها شاة، لو اخرج بعير يجزء والا ما يجزء؟
# نعم يجزء عند الاكثر، لكن الامام مالك يقول: لا يجزء، مقتضي قوله هناك يورد هنا.
# PageV27P006
# علي كل حال هو من باب اولي، واذا قلنا بذلك فالقدر الزاءد علي الواجب ماذا يسمي؟ نعم؟
# لو قلنا البعير، البعير عن سبع، البقرة عن سبع من الشياة لو اخذ بدنة كاملة، القدر الواجب عليه ..
# طالب: السبع.
# السبع، والباقي نافلة، من يذكرنا بالقاعدة التي تضبط لنا هذا؟
# عندهم قاعدة: القدر الزاءد علي الواجب ان كانت الزيادة متميزة لها حكم، وان كانت غير متميزة لها حكم، فالقواعد الظاهر انه ما لها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# قاعدة كبري عند اهل العلم ولها فروع كثيرة يترتب عليها فواءد كثيرة، لكن لو فصلنا كل شء الظاهر ما ننتهي، علي كل حال ننتقل الي الخصلة الثانية.
# قال: ((فصم ثلاثة ايام)): متتابعة والا متفرقة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم يعني مثل كفارة اليمين ما في ما يدل الا قراءة ابن مسعود؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مطلق، ما قيد بالتتابع ولا بالتفريق، وجاء الصيام في بعض الكفارات مقيد بالتتابع وفي بعضها مقيد بالتفريق، فبايهما يلحق ما معنا؟ {فصيام شهرين متتابعين} [(92) سورة النساء].
# {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [(196) سورة البقرة] مقيدة بالتفريق، وهناك مقيدة بالتتابع، فهل نلحق ما معنا بما قيد بالتتابع او ما قيد بالتفريق؟ او يبقي علي اطلاقه، يبقي الانسان مختار؛ لان عندنا قاعدة حمل المطلق علي المقيد اذا جاء نص مقيد واخر مطلق.
# ((فصم ثلاثة ايام)) هل يصومها اثناء الحج او اذا انتهي الحج؟ نعم؟
# طالب. . . . . . . . .
# ما تفكر هذا مسكوت عنه، فيبقي علي اطلاقه.
# ((او اطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع)): سواء كان من بر او من تمر او من غيرهما، بعض اهل العلم يري التفريق بين البر وغيره، تكون الكفارة نصف صاع من تمر او مد من بر، قياسا علي قول معاوية في زكاة الفطر، عدلوا البر الصاع منه بصاعين من غيره.
# سم.
### | حرمة مكة:
# PageV27P007
# باب حرمة مكة: عن ابي شريح -خويلد بن عمرو- الخزاعي العدوي -رضي الله عنه-: انه قال لعمرو بن سعيد بن العاص - وهو يبعث البعوث الي مكة -: "اءذن لي ايها الامير ان احدثك قولا قام به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الغد من يوم الفتح، فسمعته اذناي، ووعاه قلبي، وابصرته عيناي، حين تكلم به: انه حمد الله واثني عليه ، ثم قال: ((ان مكة حرمها الله تعالي يوم خلق السماوات والارض، ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة، فان احد ترخص بقتال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقولوا: ان الله اذن لرسوله، ولم ياذن لكم، وانما اذن لرسوله ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد الغاءب)). فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ قال: قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم ولا فارا بخربة.
# الخربة: بالخاء المعجمة والراء المهملة قيل: الخيانة، وقيل البلية، وقيل التهمة، واصلها في سرقة الابل، قال الشاعر: والخارب اللص يحب الخاربا.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم فتح مكة: ((لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا))، وقال يوم فتح مكة: ((ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق الله السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، وهي ساعتي هذه، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه)). فقال العباس: يا رسول الله، الا الاذخر، فانه لقينهم وبيوتهم، فقال: ((الا الاذخر)). "القين" الحداد.
# يقول -رحمه الله- تعالي: باب حرمة مكة: وذكر حديث ابي شريح، وحديث ابن عباس، وفيهما ان الله -عز وجل- هو الذي حرم مكة ولم يحرمها الناس.
# ابو شريح خويلد بن عمرو الخزاعي العدوي -رضي الله عنه- قال لعمرو بن سعيد بن العاص، المعروف بالاشدق، وهو يبعث البعوث الي مكة لقتال عبد الله بن الزبير من قبل يزيد بن معاوية.
# PageV27P008
# "اءذن لي ايها الامير": ابو شريح يخاطب هذا الامير عمرو بن سعيد بن العاص الاشدق، ويبين له الحق -بحضور غيرهما- ما الدليل علي ان عندهم من حضر غيرهما؟ انه نقل الخبر، لكن بادب وعلي هذا لا مانع، بل قد يتعين الانكار علي المخالف مهما كانت منزلته ومرتبته لكن بالاسلوب المناسب الذي يحقق المصلحة ولا تترتب عليه مفسدة، ولذا قال: اءذن لي، استاذن اولا، ايها الامير، وجاء باللقب المحدد عنده ان احدثك قولا قام به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهذا مقتضي حديث البيعة، حديث عبادة بن الصامت –رضي الله عنه- قال: بايعنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي السمع والطاعة، هذا امر لا بد منه، نفس علي السمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره، لكن هل يمنع هذا من قول الحق؟، لا يمنع من قول الحق علي ان نقول او نقوم بالحق لا نخاف في الله لومة لاءم، فعجز الحديث لا يخالف اوله، هذا لا يخالف السمع والطاعة، بل هو محض النصيحة، عين النصيحة لولي الامر.
# اءذن لي ايها الامير ان احدثك قولا قام به رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الغد من يوم الفتح يعني من الغد.
# فسمعته اذناي: يوضح انه متاكد من سماعه من نبي الله -عليه الصلاة والسلام- مباشرة، وانه حفظه وضبطه كما سمعه، سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي، كل هذه مءكدات.
# حين تكلم به انه حمد الله واثني عليه هذا فيه مشروعية البداءة بالحمد والثناء علي الله -عز وجل- في الخطب.
# ثم قال: ((ان مكة حرمها الله يوم خلق السماوات والارض، ولم يحرمها الناس)): واما ما جاء من ان ابراهيم -عليه السلام- هو الذي حرم مكة انما هو بلغ تحريم الله -عز وجل- مكة الي الناس، فهو مبلغ عن الله، ولذا قال -عليه الصلاة والسلام-: ((ولم يحرمها الناس)).
# ((فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دم)): مكة حرمها الله -عز وجل- ومقتضي هذا التحريم ان تعظم، وانما حرمت مكة من اجل البيت، اول بيت وضع للناس، الذي امرنا بتطهيره: {ان طهرا بيتي للطاءفين} [(125) سورة البقرة] الي اخره والتطهير المقصود به: من النجاسات الحسية والمعنوية.
# PageV27P009
# {طهرا بيتي} لا بد من تطهير البيت، هذا امر والامر يقتضي الوجوب، لا بد من تطهير البيت من النجاسات كلها الحسية والمعنوية، فالتطهير من النجاسات الحسية امره سهل وهو قاءم ولله الحمد علي وجه يقرب من الكمال، لكن علي القاءمين عليه ان يطهروه من النجاسات المعنوية، من الالحاد فيه من الشرك والبدع، المعاصي، التبرج السفور مخالفات؛ فاذا كانت ارادة الالحاد في الحرم رتب عليه الوعيد الشديد {نذقه}، {ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه} [(25) سورة الحج] ولا يتصور ان الالحاد هو الكفر، الالحاد: الميل، والاية تدل علي انه ولو كان يسيرا؛ لانه نكرة في سياق الشرط، فيعم جميع وجوه الالحاد صغيرها وكبيرها، وهذا مجرد ارادة فكيف بالفعل؟
# وهذه الاية جاءت متعقبة للاية التي تدل علي ان الناس سواء في البيت يستوي فيه العاكف والباد، الاعرابي الذي يرد الي هذا المسجد ويصلي فيه فرض ويرجع، والمقيم فيه، كلاهما سواء {سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم} [(25) سورة الحج] ادني الحاد، فالناس يستوون في هذا المكان، ولهذا ينبغي تنبيه من يضايق الناس في هذا المكان، كم حصل من مشاكل لا سيما في المواسم بسبب حجز الاماكن، يضع شء يحجز المكان فاذا جاء حصل الشقاق والنزاع والخلاف، هذا الحاد؛ لانه مخالف لما قرر في الاية السابقة، بعض الناس يستاجر من يحجز له مكان، والغالب ان هءلاء الاجراء ليسوا علي مستوي ايضا من حسن التعامل مع الناس، كم سمعنا من اصوات ترتفع في هذا المكان الطيب الطاهر الذي امرنا بتطهيره للطاءفين والقاءمين والركع السجود والعاكفين، محل عبادة هذا، ينبغي ان يهيء فيه الجو للعبادة، والله المستعان.
# PageV27P010
# فمقتضي تحريم مكة تعظيمها؛ ان يعظم شعاءر الله، لا شك ان تعظيم شعاءر الله من تقوي القلوب كما قال الله –عز وجل-. واذا كان تعظيم مكة وتحريمها من اجل البيت، فتعظيم البيت اولي مما عظم وحرم من اجله. ((ان مكة حرمه الله يوم خلق السماوات والارض ولم يحرمها الناس، فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما)): يقتل، القتل اذا كان عن عمد لمءمن موبقة من الموبقات، كبيرة من كباءر الذنوب وجاء الوعيد الشديد {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [(93) سورة النساء] {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [(68) سورة الفرقان]، المقصود ان القتل شانه عظيم.
# ((ان يسفك بها دما)): وهل يتناول القتل بحق من اقامة حد او قصاص؟ العلماء يختلفون في ذلك، من زني وهو محصن يرجم في مكة؟ من قتل يقتل في مكة؟ العلماء بينهم خلاف في هذه المسالة فمنهم من يقول: يقتل؛ لان مكة يتناولها عموم النصوص التي جاءت في تنفيذ الحدود والقصاص، ومكة كغيرها، ومنهم من يقول: لا يقتل؛ لعموم قوله: ((ان يسفك بها دما)) يعني سواء كان بحق او بغير حق، وهل معني هذا ان الناس يتركون يتقاتلون في هذا المكان الطيب الطاهر ولا يردعون؟ نقول: لا، هناك حل يضيق علي القاتل حتي يخرج، فان لم يخرج اخرج منه وقتل خارجه.
# ((ولا يعضد بها شجرة)): اي الا يقطع شجرة، وهل يشمل الشجر ما انبته الله -عز وجل- وانتبه الادمي؟ اما ما انتبه الله -عز وجل- فهو داخل دخولا لا اشكال فيه، واما ما انبته الادمي فمحل خلاف بين اهل العلم.
# ((فان احد ترخص بقتال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقولوا: ان الله قد اءذن لرسوله، ولم ياذن لكم، وانما اذن لي او اذن لي ساعة من نهار)) يعني مقدار من الزمان وليس المراد به الساعة الفلكية المقدرة بستين دقيقة، لا، المراد بها المقدار من الزمان من غير تحديد.
# ((وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس)): رجعت، يعني مدة استثنيت من التحريم العام المطلق للنبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV27P011
# ((فليبلغ الشاهد الغاءب)): اللام لام الامر، والتبليغ واجب وهو واجب كفاءي، يعني علي الكفاية، اذا حصل بمن يكفي صار في حكم الباقين سنة.
# فقيل لابي شريح: ما قال لك عمرو؟ يعني هل امتثل؟ قال: قال: انا اعلم بذلك منك يا ابا شريح، ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ولا فارا بدم، يري انه محق في قتال ابن الزبير، وان ابن الزبير خارج وباغي فقتاله حق، والحرم لا يعيذه.
# "ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم، ولا فارا بخربة، او خربة: وهي الخيانة او البلية".
# هذا الكلام من ابي شريح في مقابلة النص المرفوع، هل نقول: ان هذا الرجل -الامير عمرو بن سعيد- عاند وخالف النص مخالفة صريحة؟ او نقول: هو متاول؟
# هو خالف النص بلا شك؛ جمهور اهل العلم علي ان ابن الزبير عنده بيعة شرعية، ولذا سلط علي عمرو بن سعيد من هءلاء الذين بعثوه من يقتله صبرا، عوقب، لكن لو قدر ان شخص من البغاة اعتصم بمكة، يترك؟ او نقول له مثل ما قال: ان الحرم لا يعيذ عاصيا، ويضيق عليه حتي يخرج او يقتل في مكانه؟ يرد فيه الخلاف السابق.
### | الحديث الثاني:
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنه-ما قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم فتح مكة: ((لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية)) الهجرة هي الانتقال من بلد الشرك والكفر الي بلد الاسلام.
# ((لا هجرة بعد الفتح)): مفهومه ان الهجرة نسخت بفتح مكة، لكن النصوص تدل علي ان الهجرة باقية الي قيام الساعة، الهجرة باقية وجوبها باق الي قيام الساعة، وحديث الباب ((لا هجرة بعد الفتح)) اما ان يقال: لا هجرة من مكة بعد الفتح لانه صار بلد اسلام، او يقال: ((لا هجرة بعد الفتح)) فضلها كفضل الهجرة قبل الفتح.
# (ولكن جهاد ونية)): جهاد ونية الباقي الجهاد، اذا كان الجهاد قاءم فالمشاركة متعينة علي تفصيل عند اهل العلم في كتب الفروع، متي يتعين او لا يتعين متي يكون فرض كفاية، المقصود انه لا بد من المشاركة اذا كان قاءما بما يحقق المطلوب او نية الجهاد اذا لم يكن قاءما، فان كان الجهاد قاءما بالفعل لا بد من المشاركة ممن يتادي به الغرض او نية الجهاد اذا لم يكن قاءما، فلا بد من تحديث النفس بالجهاد.
# PageV27P012
# والنية شانها عظيم، العبادات مرتبط صحتها بالنية الصالحة الخالصة، فالنية شرط لكل عبادة.
# ((واذا استنفرتم فانفروا)): وهذه صورة من الصور التي يتعين فيها الجهاد، اذا استنفر الامام شخصا او طاءفة تعين عليه الاستنفار، كما انه يتعين عليه اذا دهمه العدو في بلده او حضر الصف.
# ((واذا استنفرتم فانفروا)): يعني طلب منكم النفير؛ لقتال العدو فانفروا.
# وقال يوم فتح مكة: ((ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة)) كما تقدم ((وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، وهي ساعتي هذه، فهو حرام)) ومعناه مثل ما تقدم.
# ((بحرمة الله الي يوم القيامة))، لا يعضد شوكه – لا يقطع الشوك- ولا ينفر صيده، ولا ينفر الصيد، ومن باب اولي لا يقتل، لا يتعرض له باذي؛ ليشمله الامن الذي هو من خصاءص هذا البلد، لا ينفر صيده، وعلي هذا لو وجدت صيدا في الحرم فنفرته بقصد او بغير قصد فاهل العلم يضربون مثال لمثل هذا اذا وقع طاءر علي ثوبك واردت ان تاخذ هذا الثوب لتلبسه، فطار هذا الطاءر فتعرض لاذي، يضمن والا ما يضمن؟ لا شك انه متسبب، يعني نفترض ان شخص جاء حمامة وقعت علي راسه فطردها، او علي ثوبه واراد ان يلبس الثوب طارت فضربت بالمروحة وماتت، يضمن والا ما يضمن؟ ((ولا ينفر صيده))؟ او يقصر ذلك علي المتعمد، يعني اذا كانت مباشرة القتل يشترط فيها العمد، فالتسبب فيه من باب اولي، هل يشترط العمد في قتل الصيد والا ما يشترط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بدليل قوله {فجزاء} [(95) سورة الماءدة] الي اخره فنص علي العمد.
# يذكرون فروع تحت قوله: ((ولا ينفر صيده))، انه سواء كان بقصد او بغير قصد، لكن اذا كانت مباشرة القتل يشترط فيها العمد فالتسبب من باب اولي.
# ((ولا يلتقط لقطته الا من عرفها)): هذا من خواص هذا المكان -البلد الطيب المبارك- لا تلتقط لقطته الا من يعرفها، لا يملكها ابد الاباد لا بد ان يعرفها داءما حتي يجدها صاحبها، او يسلمها الي جهة تحفظها وتقوم بتعريفها، اما اللقطة في غير مكة فحكمها معروف تعرف سنة ثم تملك وهي تختلف بحسب الملتقط.
# PageV27P013
# ((ولا يختلي خلاه)) الخلا الحشيش، ويختلي يعني يحتش.
# فقال العباس: يا رسول الله: العباس عم النبي -عليه الصلاة والسلام-: يا رسول الله، الا الاذخر: هو نبت معروف يستعملونه، يستعمله اهل مكة في تسقيف البيوت يجعلونه بين الخشب والطين، يمسك الطين لا يقع من خلل الخشب ويستعملونه ايضا في ايقاد النار، يستعملونه ايضا ... الا الاذخر فانه لقينهم، القين الحداد، يوقد به النار، وبيوتهم يجعلونه في السقوف، فقال: ((الا الاذخر)) والقين: الحداد.
# الاستثناء من النبي -عليه الصلاة والسلام- للاذخر هل كانت النية معقودة عليه قبل الكلام او بعده؟ نعم، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه)) هل كان في نيته ان يقول الا الاذخر؟ او لما قال له العباس الا الاذخر، قال: ((الا الاذخر))؟ عندما قال له العباس الا الاذخر وعلل ايضا ذكر مبرر لهذا الاستثناء فاستثني النبي -عليه الصلاة والسلام-يرد عليه اشكال او لا يرد اشكال؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# ايه لكن لقاءل ان يقول: ان لمن يحضر مجلس النبي -عليه الصلاة والسلام- اثر في التشريع، النبي ما كان في نيته ان يستثني ثم استثني بطلب ممن حوله، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ايه لكن هذا دليل علي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يكن مستحضرا لهذا الاذخر، ولا ناويا له، هذا الظاهر من النص، لكن يرد عليه ان لمن حضر اثر في الحكم، هذا وارد والا ما هو بوارد، اقول: من ظاهر النص يرد هذا، لكن كيف ندفع هذا الايراد، كيف ندفع مثل هذا الايراد؟ ونظيره ايش؟
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# شاورهم في الاحكام، يشاورهم في الاحكام في تقرير حكم شرعي؟!
# فالمسالة دقيقة يا اخوان، وادق منها المسالة الثانية المتعلقة بقول: ما شاء الله وشءت كلمة يمنعني الحياء، نعم, مشكلة والا ما هي بمشكلة مثل ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# تختلف، تختلف .
# طالب: الا يمكن ان ياتيه جبريل في هذه الفترة؟
# PageV27P014
# نعم، هم الشراح قالوا: ان الوحي نزل بتاييد الاستثناء، الوحي نزل بتاييد الاستثناء، انه لما قال العباس: الا الاذخر فانه لقينهم وبيوتهم، نزل جبريل بالاستثناء فقال: الا الاذخر، وعلي هذا لا يكون للحاضر دخل في الاستثناء، قد يكون الحاضر سبب في هذا الاستثناء.
# المسالة الثانية المتعلقة بما شاء الله وشءت، ((كلمة يمنعني الحياء))، كان يمنعه الحياء -عليه الصلاة والسلام- وقصة اليهودية ((كلمة تقولونها، ما شاء الله وشاء محمد))، ثم قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((بل ما شاء الله وحده)) فهل الحياء يمنع النبي -عليه الصلاة والسلام- من قول الحق؟ كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# ليس عنده وحي، اذا كيف منعه؟ صار ما عنده وحي، ((بل قولوا ما شاء الله وحده)) نعم.
# طالب:
### | .... 
# كان يعرف ايش. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# النبي -عليه الصلاة والسلام- حياءه لا نظير له، حياء شرعي لا نظير له فيه، لكن الكلام علي الحياء الذي يمنع من التبليغ، المسالة من الدقاءق تحتاج الي شدة انتباه.
# هل النبي -عليه الصلاة والسلام- يمنعه الحياء من التبليغ ولا سيما في مثل هذه المساءل التي هي شرك؟؟ كلمة يمنعني الحياء من ايش؟ نعم
# اذن كيف ما منعه الا الحياء؟
# طالب. . . . . . . . .
# النبي -عليه الصلاة والسلام- يكره هذا القول لما فيه من المبالغة في احترامه -عليه الصلاة والسلام- المبالغة من احترامه -عليه الصلاة والسلام- لكن هو لا نص عنده فيه، ثم نزل من، هو يريد ان يمنعهم من المبالغة في هذا الاحترام الذي لم يرد نص بمنعه، ثم جاء المنع.
# PageV27P015
# نظيره شخص يري ان تقبيل اليد جاءز، لكن حياءه يمنعه من منع هذه المبالغة، هذه مبالغة في الاحترام بلا شك وليس عنده ما يمنع، ليس عنده ما يمنع من هذا العمل، جيد، لكن النفوس السوية تمنع من المبالغة في الاحترام، نعم، تمنع من المبالغة في الاحترام، النفوس السوية الابية تمنع من المبالغة في الاحترام، فكان يمنعه الحياء هذا الشخص الذي يري انه لا باس بتقبيل اليد عنده يمنعه الحياء من ان ينكر علي من يعمل هذا العمل؛ لانه ما دفعه الا احترامه، وهو يكره في الوقت نفسه هذا الاحترام الزاءد، فيمنعه ان يبدي هذه الكراهة الحياء، يعني شخص يريد ان يحترمك فتمنعه يمنعك الحياء، لكنك في الوقت نفسه تكره المبالغة في الاحترام التي تصل الي هذا الحد، لكن لو بلغك نص يدل علي التحريم ما منعك حياء، حينءذ لا يمنعك حياء، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ما اسمع، ما اسمع؟
# طالب. . . . . . . . .
# هذه الاصل ما دام ليست ممنوعة، ما في نص يدل علي منعها كيف تنكر؟ نعم، لكنها مبالغة في تقديره -عليه الصلاة والسلام- من قبل من يقوله، لان اصل الشرك مبالغة، لكن هناك صور ممنوعة وصور لم يرد فيها شء، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم، ما ادري استطعت اعبر ادي المعلومة علي .. ، واضحة والا؟ لانها من الدقاءق دقيقة جدا يستشكلها كثير من طلاب العلم، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# لا، لا المراد بها العهد، بعد الفتح يعني فتح مكة، لا هجرة من مكة بعد فتحها؛ لانها صارت دار اسلام، او لا هجرة بعد الفتح من اي بلد الي النبي او الي غيره الي بلاد المسلمين فضلها كفضل الهجرة قبل الفتح. نعم؟
# طالب: اذا كان يا شيخ شرك ظاهر. . . . . . . . .؟.
# كيف؟
# طالب: اذا اصبح الشرك ظاهر. . . . . . . . .؟.
# الشرك.
# طالب. . . . . . . . .
# تري الحديث لا، لا يهاجر منها، ولن يكون ذلك ما دامت، ولن يكون ذلك ان شاء الله تعالي؛ لان البيت باقي ولا يهدم الا في اخر الزمان، الله المستعان نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ايه علي كل حال مسالة تقرير هذه المسالة امرها سهل يعني؛ لان فيها ثلاثة احاديث صحيحة ما فيها اشكال، لكن يبقي انها الحياء يمنع منها، تفضل.
# PageV27P016
### | باب ما يجوز قتله:
# عن عاءشة -رضي الله عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال ((خمس من الدواب كلهن فاسق، يقتلن في الحل والحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور)) ولمسلم ((يقتل خمس فواسق في الحل والحرم)).
# باب دخول مكة والبيت.
# يكفي، بارك الله فيك.
# يقول -رحمه الله- تعالي: باب ما يجوز قتله: ما ذكر حرمة مكة وان الامن فيها تناول غير الانسان المعصوم -معصوم الدم- بل تناول الحيوان والطير، ذكر -رحمه الله- تعالي ما يجوز قتله؛ لءلا يفهم من عموم ما تقدم انه لا يقتل شء علي الاطلاق في ذلك المكان الطيب الطاهر، فقال: باب ما يجوز قتله، ثم ذكر حديث عاءشة -رضي الله عنها- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((خمس من الدواب)).
# الدواب جمع دابة، والاصل فيها ما يتناول جميع ما يدب علي وجه الارض: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [(6) سورة هود]، بعضهم يستثني الطاءر فليس من الدواب؛ لعطفه عليها، لكن معني الدابة بالمعني الاعم يشمل جميع ما يدب علي وجه الارض، ومعناها العرفي ذوات الاربع، حقيقتها العرفية في ذوات الاربع، لكن المراد منها في هذا الحديث ما هو اعم من ذلك.
# ((خمس من الدواب كلهن فاسق)): اصل الفسق الخروج، الخروج عن الطاعة، كما يقال فسقت الرطبة عن قشرها يعني خرجت، ((خمس من الدواب كلهن فاسق يقتلن في الحرم))، وبعض الروايات ((في الحل والحرم)) وذكر الحل يغني عنه ذكر الحرم، فاذا قتلت في الحرم فالحل من باب اولي.
# ثم ذكرها ((الغراب والحداة والعقرب والفارة والكلب العقور))، ولمسلم: ((يقتلن خمس فواسق في الحل والحرم)) هذا لفظه؟
# طالب. . . . . . . . .
# طيب. انا عندي يقتلن لكن الجاري علي لغة البراغيث، ولمسلم ((يقتل خمس فواسق في الحل والحرم)) وعرفنا انه ذكر الحل تصريح بما هو مجرد توضيح، والا التنصيص علي الحرم يغني عنه.
# هذه الدواب جواز القتل مختص بها او يتعداها الي غيرها مما يشاركها في العلة؟ وما العلة المبيحة لقتل هذه الفواسق؟
# PageV27P017
# يجمعها الفسق، والفسق بالنسبة لها الاذي، الفسق بالنسبة لها الاذي يجمعها وصف اخر وهو عدم الاكل كلها مما لا يجوز اكله، ولذا يختلف اهل العلم في القياس عليها، فمنهم من يقول: اباحة القتل خاص بهذه الخمس، مع انه جاء الزيادة عليها في روايات اخري، وعلي هذا يقتصر علي المنصوص عليه، يعني مثل ما قال اهل الظاهر في الربويات الايش؟ الستة لا يقاس عليها، ولو شاركها غيره في العلة.
# الذين يقولون بالقياس يقاس عليها ما شاركها في العلة، الشافعية يرون ان العلة عدم الاكل، فيرون جواز قتل كل ما لا يءكل، وغيرهم يري ان العلة الفسق وهو الاذي، فكل مءذ يقتل، كل مءذي يقتل، ولا شك ان هذه الخمسة المنصوص عليها يجمعها هذا الوصف الذي هو الفسق، وهي علة منصوصة ووصف مءثر في الحكم، فما شارك هذه الخمس في الوصف يشاركها في الحكم، هذا هو القياس: الحاق فرع باصل لعلة تجمع بينهم –بين الفرع والاصل- فاذا تحققنا من وجود هذه العلة سري عليها الحكم، وهل العلة هو الفسق الذي عبر عنه اهل العلم بالاذي كونها مءذية ان يكون طبعها مءذي او بمجرد ما يحصل منها الاذي ولو لم تكن مءذية طبعا نعم؟
# طالب. . . . . . . . .
# الحية ما تقتل؟ الحية في البيوت، تقصد الحية في البيوت؟ لا، لا، لا هذا غير.
# نعم، ان يكون من طبعها الاذي، لكن لو وجد من الدواب ليس من طبعه الاذي لكنه اذي، او مجرد وجوده مءذي يخيف وهو بطبعه لا يءذي هل نقول لان الانسان يتاذي بمنظره ويخاف منه فيجوز له قتله؟
# طالب: لعله الصاءل من هذه التي ليست منصوصة.
# العلة المنصوصة الان الفسق، مستنبطة من الوصف المءثر، واهل العلم يعبرون عن هذا الفسق بانه الاذي، بعض الحيوانات مءذي بطبعه هذا يدخل بلا شك، والقاعدة عند اهل العلم ان ما اذي طبعا قتل شرعا، لكن هناك ما لا يءذي بطبعه، قد يءذي بشكله يخيف، له ان يقتل او ليس له ان يقتل؟ نعم؟
# طالب: ليس له ان يقتل.
# PageV27P018
# نعم، لماذا؟ لان هذا لا يمكن ضبطه، هذا لا ينضبط، انسان يخاف من الجراد، انسان يخاف من الصراصير، انسان يخاف من كذا، بغض النظر هل هذه الانواع تقتل او لا تقتل شء ثاني لكن هذا دليل علي ان الخوف ليس منضبط، والناس يتفاوتون يتباينون في مسالة الخوف، وهذا يجرنا علي الكلام علي مسالة، وهي مسالة الخوف الذي لا حقيقة له، وهذه تورد في باب التيمم، متي يباح التيمم؟ اذا لم تجد الماء، نعم، اخذ من استعماله، نفترض ان الماء قريب جدا ماءة متر عن البيت، لكن خارج البيت ظلام، يخاف الانسان ان يخرج هذا خوف وهمي، خوف وهمي يتيمم او لا يتيمم؟ لكن قد يصل الخوف ببعض الناس ولو كان وهميا اضعاف مضاعفة من الخوف الحقيقي لبعض الناس، بعض الناس عنده استعداد يخرج ولو كان عند الباب اسد، وبعضهم بمجرد ما تغيب الشمس لا يستطيع ان يخرج، فهل نقول ان مثل هذا لا يستطيع الوصول الي الماء؛ لانه مذعور يخاف، وهذه نبه عليها بعض اهل العلم لكن يناسب ان يذكر لان كتابه مفيد في هذا الباب منسك اللبدي، منسك صغير اسمه (منسك اللبدي) وان كان صاحب الاعلام يقول: اللدي، فالمطبوع بهذا الاسم.
# طالب: في اي قرن يا شيخ؟
# القرن الماضي، اواءل القرن الماضي.
# طالب. . . . . . . . .
# ايه، كذا، صاحب الاعلام يقول: اللدي من اللد، اسمه عبد الغني هو؟ ايش اسمه صاحبك؟
# طالب. . . . . . . . .
# ايوه جاء واحد درس هنا قبل ثلاثين سنة او كذا يزعم انه من اولاده، لبدي كذا؟
# طالب. . . . . . . . .
# لا هم يضبطونها بالضم، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# طيب وذكر له منسك، جيد، علي كل حال اهل مكة ادري بشعابها، الكرماني، يقول بكسر الكافي -نفس الكرماني- والنووي يقول: لا بفتحها، نعم، واهل مكة ادري بشعابها.
# طالب. . . . . . . . .
# قول الفقهاء والصاءل من كل نوع؟
# الصاءل معروف، هذا في الحل والحرم، الدفاع عن النفس هذا امر مفروغ منه، الدفاع عن النفس معروف.
# نشوف كم سءال:
# يقول: هل يلزم الاغتسال من عجز عنه لبرودة ماء الميقات، وهل يستعاض عنه بالوضوء؟
# اولا الاغتسال سنة وليس بواجب، الاغتسال سنة وليس بواجب، فاذا كان الماء بارد بحيث يشق عليه استعماله فلا مانع من ان ينتقل منه الي الوضوء.
# PageV27P019
# حكم صلاة ركعتين بعد الاحرام او قبل الاحرام، ولبس الازار والرداء؟
# هذا ياتي ان شاء الله تفصيله.
# هذا في المسح علي الخفين.
# السءال الثاني: يقول: تعودت ان اقبل يد والدي فهل فيه شء؟
# لا شء في ذلك.
# يقول: لبست الخفين ومسحت عليه اول مرة صلاة العصر، ونسيت ومسحت العصر الثاني وصليت المغرب والعشاء بوضوءي ذلك مع العلم اني لم امسح عليهما المغرب والعشاء، فهل في ذلك باس، وماذا علي ان افعل؟
# اذا مسحت العصر في اليوم الاول لا تمسح في العصر الثاني، لان مدة المسح تنتهي بمرور يوم وليلة من المسح الاول اذا مسحت العصر لا تمسح العصر الثاني، وعلي هذا -ولو بقيت الطهارة- لانه حينءذ لو صلي بعد تمام المدة فانه حينءذ يصلي بقدم لا مغسولة ولا ممسوحة، لا مغسولة ولا ماذون بمسحها.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم، يلزمه اعادة الصلاة نعم لا شك. طهارته ناقصة.
# يقول: ما الصحيح في تسوية الصفوف هل هو الصاق القدم بالقدم ام ترك الفرج والفجوات؟
# لا، التراص في الصف هذا هو المطلوب، المحاذاة بالمناكب والاقدام، اما ترك الفرج للشيطان هذا لا يجوز، ايضا لا يحل الاشكال كون الانسان يمد رجليه، ويوسع ما بينهما؛ لان هذا يفوت المحاذاة بالمناكب؛ لان بعض الناس اذا صار بينه وبين الثاني فرجة مد رجله مثلما الفرجار وقابل للزيادة بعد، وقد يفعل ذلك ابتداء، هذا لا يحل الاشكال، ليس هذا تراص، ليس بتراص، بل المطلوب ان يشغل من الحيز بقدره، ولذا جاءت المحاذاة بالمناكب، وجاء عن الصحابة انهم كانوا يلزقون القدم بالقدم والكعب بالكعب.
# السترة للمصلي ليست بواجبة؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي الي غير جدار، قال ابن عباس: يعني الي غير سترة، لكنها متاكدة الاستحباب، للامر بها.
# طالب. . . . . . . . .
# علي حد سواء، نعم.
# يقول: نحن زملاء في العمل ونعمل جمعية بيننا بحيث ياخذها كل شهر شخص منا فما حكم الحج بهذا المال لو اخذته وحججت به، علما اني لا املك الا هذا المبلغ من النقد، وهل يدخل فيه شك في حرمته حيث اني لا اعلم هل اكتسبه الاخر من الحلال او من الحرام؟
# PageV27P020
# زملاء في العمل يعني مقابل وظيفة مقابل عمل، وانت تعرف زميلك اذا كان يءدي العمل علي الوجه المطلوب وما ياخذه، وايضا طبيعة العمل اذا كانت مباحة، ويءدي العمل علي الوجه المطلوب فهو حلال، اقرب ما تكون هذه الجمعيات الي الاقتراض، وان وجد من اهل العلم من يمنع هذه الجمعيات، ولم ير لها اصلا يردها اليه، لكن هي اقرب ما تكون الي الاقتراض فهي من عقود الارفاق، وحينءذ اذا كان المال المكتسب بهذه الطريقة، تقرض زميلك هذا الشهر ويقرضك الشهر الثاني من غير ... ، لا اري ما يمنع من وجود مثل هذه الجمعيات، وان كان بعض اهل العلم ممن عرف بالتحري والتثبت يمنع من مثل هذا، واما الاكثر فلا مانع عندهم من ذلك.
# يقول: هل يدخل فيه شك في حرمته؟
# علي ما ذكرت، ان كان الانسان يبي يحتاط هذا الامر اليه، لكن المنع يحتاج الي دليل.
# طالب. . . . . . . . .
# لا، لا، اقرضك وترد علي قرضي، الاسءلة عن شركة الاتصالات، علي كل حال وجد من يفتي بها، لكنهم يعترفون بان عندهم نسب من الربا ومن العمولة انها يسيرة فان كان عندهم نسبة ولو يسيرة من الربا فالاشتراك فيها لا يجوز، ولو كانت يسيرة؛ لان الاقدام علي المحرم حرام، فرق بين ان تقدم علي محرم وتعرف انه محرم ولو كان يسيرا وبين ان يرد اليك المحرم من غير قصد فتتخلص منه، علي كل حال اهل العلم بعضهم يفتي بجوازها ولعله لم يطلع او لم يثبت عندهم انها تتعامل بشء من الربا، علي كل حال المسالة افتي بها وانتهت يعني، لكن من يحتاط لدينه ويريد ان يستبرء لعرضه ودينه لا يشترك في مثل هذه الشركات الكبار كلها؛ لانها لا تسلم.
# هل تنصحون بادخال قناة المجد ام تنصحون بتركها علما ان البعض ليس لديه تلفزيون في الاصل؟
# السلامة لا يعدلها شء، السلامة لا يعدلها شء، لكن ان كان الشخص عنده ضغوط لا يستطيع مواجهتها وهو مبتلي بمن يضغط عليه ممن لا يستطيع مقاومته او يخشي علي من تحت يده ان ينحرف او يذهب يمين او شمال، واراد ان يقتصر علي هذه القناة متاولا من باب ارتكاب اخف الضررين فله وجه، لكن يبقي ان السلامة لا يعدلها شء.
# PageV27P021
# يقول: ما رايكم بالفيديو في المنزل من اجل اطفال حيث لا يعرض به نساء او موسيقي انما افلام تعليمية وترويحية وافلام عن الجهاد؟
# هذا مثلما تقدم، حكمه حكم ما تقدم؛ لان التصوير بجميع صوره واشكاله حرام، وعلي هذا التصوير الشمسي والفيديو والثابت كله داخل تحت التحريم، ويبقي ان الانسان اذا خشي ضررا اكبر من ذلك علي ولده وعلي اهله فهو يقدر المصلحة؛ ارتكاب اخف الضررين امر مقرر بالشرع ومعتمد عند اهل العلم ويبقي انه لو اكره واجبر علي ادخال، وليس معني الاجبار ان يءتي بسيف يقال له لا بد ان تدخل، لا، هذه الضغوط التي لا يستطيع ان يقف امامها مشكلة بعدين اذا خشي وغلب علي ظنه ان الاولاد او البنات يتفلتون يذهبون الي اماكن مشبوهة او الي جيران يتوسعون في استعمال الالات، يبقي انه مع ذلك يقدم الندم والاستغفار ولا يستعمله وهو مرتاح البال، لا، والله المستعان، هناك امور ابتلي بها الناس وهم في الاصل في غنية عنها، لكن كثير من الناس يري انها الان من ضرورات الحياة، ونعرف اناس لا يعرفون شء من هذه الامور وماشية امورهم، وبعض الناس يسلك طريق الحزم، ويقول: اانه اهم ما عليه براءة ذمته، بغض النظر عن اولاده وبناته ونساءه، يقول: نسلك طريق الحزم، ما علي من احد، كون الابن يغلب علي الظن انه يطلع الي الجيران من غير اذنه، او المراة تذهب الي كذا او الي اقارب، هذا لا يعنيه، نقول: علي الانسان ان ينظر ويقدر المصالح والمفاسد.
# لا شك ان الشرع جاء بجلب المصالح ودرء المفاسد بقدر الامكان، فاذا كان يخشي علي الولد مثلا، وين فلان؟ والله طلع مع زملاءه، اين يجده في استراحة في كذا، في كذا، هذا لا يبرر التوسع، لكن اذا كان الضرر يسير يعني ما في الا مسالة التصوير المختلف فيه، تصوير الفيديو فالمسالة ارجو ان الامر في ذلك سهل ان شاء الله، والله المستعان، هذه امور لا شك انها عمت بها البلوي، لكن لا يعني هذا ان يكون مبرر للتوسع ابدا.
# الطلاب:. . . . . . . . .
# PageV27P022
# علي كل حال اذا، انا اقول: اذا كان هو السبب نعم كانت المسءولية والتبعة عليه اكبر، فكل ما يرد من ممنوع منوط به ومعلق بذمته، عليه ان يتحري ويحتاط ويشدد المراقبة والله المستعان، الله المستعان الامر ثمة عظيم لكن الله يعفو ويسامح، الله يعفو ويسامح، كم باقي علي الاقامة؟
# طالب. . . . . . . . .
# يقول: حتي الان لم احج حجة الاسلام وانا رجل امن، واذا اتي موعد الحج رابطنا في العمل وبعد ... والله ما ادري؛ الكتابة ما هي بواضحة .. وحتي الان لم احج، وهذه السنة باذن الله عام 1403ه النية الحج باذن الله، وانا خاءف من المرض في الحج، هل اشترط وماذا علي لو مرضت؟
# اذا خفت من المرض واشترطت لا شء عليك، اذا مرضت لك علي ربك ما استثنيت، علي ان تحج من العام القادم، يعني حجة الاسلام تبقي في ذمتك، اذا لم تتمكن من اداءها وعليك المبادرة بالحج، وعليك ان تبذل وسعك وجهدك من اجل اداء هذه الفريضة، ركن من اركان الاسلام، لا يجوز ان يتذرع بعمل او بغيره، نعم لو كان هناك ضرورة للامة متعلقة بك، فقل: نعم النفع المتعدي اولي من القاصر، لكن امور عامة ويوجد من ينوب عنك، ويوجد من يقوم بالعمل غيرك لا يجوز ان تترك الحج، مهما ترتبت الاثار، كونه يخصم عليك، كونك تفصل من عملك، هذا ركن من اركان الاسلام، من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه، والمسءولون يتفهمون، اذا قلت لهم ابديت لهم طلبت لهم بقوة ان هذه فريضة وانك لم تحج تحج، ولو ترتب علي ذلك ما ترتب؛ لانه ركن من اركان الاسلام، والله المستعان، لكن بعض الناس يتساهل، شخص عمره يقرب من الستين عسكري ينتدب الي مكة من اربعين سنة ولا يحج، يعني مثل هذا ما حاول ولا مرة نسال الله العافية.
# طالب:. . . . . . . . .
# اللباس اذا الزم به صار مكرها ما يصير متعمدا ، ياتي في المحظورات ان شاء الله.
# يقول: الصوت يسمع بعضه ولا يسمع الباقي؟
# لعلي اذا بعدت شوية يمكن ينقطع الصوت، ما ادري والله، والله المستعان.
# يقول: هل الساحات الخارجية داخلة في حكم البيت الحرام؟
# حكم البيت يعني، الساحات الخارجية خارج الاسوار، اذا كان المسعي خارج البيت، فما حكم الساحات؟ داخل والا خارج؟، خارج ما يري، اذا كان المسعي خارج البيت فالساحات التي من وراءه من باب اولي.
# ما تبقي من مادة هذا الشريط تتابعونها علي الشريط التالي ...
# PageV27P023
# عمدة الاحكام -
### | كتاب الحج (3)
# باب دخول مكة وغيره - باب التمتع
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# يقول: هل الساحات الخارجية داخلة في حكم البيت الحرام؟
# حكم البيت الساحات الخارجية خارج الاسوار، اذا كان المسعي خارج البيت، فما حكم الساحات؟ داخل والا خارج، خارج من باب اولي، اذا كان المسعي خارج البيت فالساحات التي من وراءه من باب اولي، وعلي هذا لا يصلي فيها الا اذا اتصلت الصوف، ولا يجوز الطواف فيها، ولا الاعتكاف، وتمكث فيها الحاءض؛ لانه ليس لها احكام المسجد، والله اعلم وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال المءلف -رحمه الله- تعالي:
### | باب دخول مكة والبيت:
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال: ((اقتلوه)).
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة من كداء، من الثنية العليا التي بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلي.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- البيت، واسامة بن زيد وبلال وعثمان بن طلحة، فاغلقوا عليهم الباب، فلما فتحوا الباب كنت اول من ولج، فلقيت بلالا، فسالته: هل صلي فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: نعم، بين العمودين اليمانيين.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله- تعالي: باب دخول مكة وغيره، هكذا الترجمة.
# طالب: والبيت.
# كذا عندكم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وغيره هذا و
### | .... 
### | الحديث الاول:
# حديث انس -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة عام الفتح، وعلي راسه المغفر: وهو شء يصنع من حديد، يغطي الراس للوقاية من السيوف والسهام وغيرها.
# PageV28P001
# دخل مكة علي هذه الكيفية -عليه الصلاة والسلام- دخلها فاتحا غازيا، وهذا من اقوي الادلة علي ان مكة فتحت عنوة، وليست صلحا، وبهذا قال جمع من اهل العلم، وبعضهم يري انها فتحت صلحا بدليل ان دورها لم تقسم علي الغانمين، لكن لا يمنع ان يكون النبي -عليه الصلاة والسلام- فتحها عنوة، ومن بالبيوت علي اهلها كما من عليهم وقال لهم: ((انتم الطلقاء)) فلم ياسر احدا منهم.
# فلما نزعه -نزع المغفر- وانتهي القتال، جاء رجل فقال: ابن خطل، واسمه عبد الله اسلم ثم ارتد، كان اسمه قبل ان يسلم عبد العزي اسلم ثم ارتد، وهجا النبي -عليه الصلاة والسلام- وجعل جواريه يغنين بهجاء النبي -عليه الصلاة والسلام- فاهدر النبي -عليه الصلاة والسلام- دمه.
# متعلق باستار الكعبة: وهذه عادة عند العرب، الانسان اذا حزبه امر تعلق باستار الكعبة.
# فقال: ((اقتلوه)): فالكعبة لا تجير مثل هذا الذي اهدر النبي -عليه الصلاة والسلام- فعل ما فعل بهجاء النبي -عليه الصلاة والسلام- وهجاء دعوته، وقتله انما كان في الساعة التي ابيح للنبي -عليه الصلاة والسلام- القتال فيها، هذا قول من يقول ان الحدود والقصاص لا يكون بمكة وانما من استحق القتل بحد او قصاص يضيق عليه حتي يخرج فيقام عليه الحد، والذي يقول يقتل مستحق القتل بمكة، والنهي عن سفك الدم اذا لم يكن بحق، اما ما كان بحق فانه لا يدخل في النهي، يقول: يستدل بهذا، يستدل بمثل هذا الحديث.
# قد يقول قاءل: النهي عن سفك الدم بغير حق منهي عنه بمكة وغيرها، اذا فما الخصوصية التي لهذا المكان المعظم، اذا كنتم تقولون المراد بالنهي عن سفك الدم اذا كان بغير حق، اما اذا كان بحق من قصاص او ارتكاب ما يوجب القتل فانه يقتل ويحمل الحديث علي ما اذا كان بغير حق.
# يقول القاءل: النهي عن سفك الدم اذا كان بغير حق هذا في كل مكان في مكة وغيرها فما الخصوصية؟ ما هي الخصوصية لمكة، لماذا ينص عن النهي عن سفك الدم بمكة؟ وهو منهي عنه في كل مكان؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لحرمة مكة، اذا قلنا بهذا قلنا ينهي عن سفك الدم بغير حق في مكة، لحرمة مكة اذن يجوز في المدينة؟!.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV28P002
# يعني ينص عليه زيادة في تعظيم البيت، فيكون القتل فيه اعظم من القتل في غيرها، وهكذا ساءر الذنوب والمعاصي تعظم بمكة، وهذا الامر جعل بعض الصحابة والتابعين ينتقلون من مكة الي غيرها، ابن عباس انتقل الي الطاءف، ويذكر عنه انه لهذا السبب، وتفرق الصحابة والتابعون في الامصار وتركوا مكة والمدينة مع المضاعفة العظيمة للحسنات لماذا؟
# قد يكون الباعث لبعضهم هذا -وهو تعظيم الذنوب- علي ان الباعث لاكثرهم نشر الدين، ومعلوم ان النفع المتعدي افضل من النفع اللازم، والا قد يقول قاءل: كيف يترك الناس مكة والصلاة بماءة الف صلاة ويسكن البصرة والكوفة ومصر والشام، وهكذا من جاء بعدهم تفرقوا في الامصار، والان اهل العلم في كل مكان لا تجد هذه المضاعفة تنهزهم الي المجاورة لمكة وترك الامصار الاخري، لما هم عليه من نفع متعدي، وهذا اعظم اجرا لمن تاهل لذلك وصلحت نيته.
# فقال: ((اقتلوه)): حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة من كداء، -بالفتح والمد- من الثنية العليا التي بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلي، بالضم كداء كقري، هناك موضع اخر يقال له كدي، كثني.
# يدخل مكة من اعلاها ويخرج من اسفلها: ولذا يقول الفقهاء: يسن دخول مكة من اعلاها -من كداء- بالفتح- والخروج من اسفلها -من كداء- بالضم- ويقولون ايضا: افتح وادخل، واضمم واخرج، تسهيلا للضبط؛ لان الضبطين مشتبهان في الرسم، واهل العلم يضبطون الكلمات بالشكل والحرف والضد والنظير، وغير ذلك.
# حرام بن عثمان ضد الحلال، الحكم بن عتيبة بتصغير عتبة الدار، وهكذا لهم طرق في الضبط، وهنا يقولون: افتح وادخل افتح الدخول مناسب للفتح، والمراد بذلك فتح الكاف ما هو بفتح باب، واضمم الكاف من كداء كقري واخرج، يعني عند الخروج.
### | مشروعية الدخول من اعلي مكة والخروج من اسفلها:
# ناتي الي هذه المسالة وهي: مشروعية الدخول من اعلي مكة والخروج من اسفلها:
# PageV28P003
# هل نقول النبي -عليه الصلاة والسلام- قصد الدخول من هذا الموضع، والخروج من ذلك الموضع، او نقول: ان هذا طريقه؟، او هذا الايسر بالنسبة له؟ فان كان الايسر له ان يدخل من الاعلي ويخرج من الاسفل فعل، وان كان الايسر العكس فعل، هل هذا العمل متعبد به؟ مما يقتدي به، او من الافعال التي حصلت اتفاقا فلا يتعبد به؟ هل هذا مثل خروج النبي -عليه الصلاة والسلام- الي العيد يخرج من طريق ويرجع من طريق اخر فيتعبد به؛ لانه تكرر؟ او نقول هذا كونه دخل من اعلاها هذا المناسب لاهل المدينة، وكونه خرج من اسفلها؛ لان النزول ايسر من الصعود، لا يقول قاءل اذا كان الدخول من اعلاها هو المناسب لاهل المدينة لماذا لا يكون الخروج كذلك؟ النزول ايسر من الصعود، وقيل بهذا وهذا.
# اذا تيسر الدخول من اعلاها والخروج من اسفلها فهو الاولي، لكنه قد لا يتيسر لكل الناس لا سيما في المواسم؛ لانه قد يقصد الانسان هذا الموضع ثم يصرف عنه، او يشق عليه مشقة بالغة اذا جاء من الجهات الجنوبية، كيف يلتوي علي مكة الي ان يصل الي شمالها ثم يدخل!
# علي كل حال من فعل ذلك مع اليسر متعبدا بذلك فلن يخيب ظنه ولن يعدم الاجر -ان شاء الله تعالي- ومن شق علي ذلك فلا مانع ولا حرج -ان شاء الله- في المخالفة في مثل هذا.
### | الحديث الثاني:
# الحديث الذي يليه، حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- وجرت العادة عند المءلفين من المتاخرين يحرصون علي الاختصار فاذا كان الحديث عن راو والذي يليه عن نفس الراوي قالوا: وعنه، كنوا عنه بالضمير، وهنا كرر، ومنهج الحافظ عبد الغني -رحمه الله- تعالي في هذا الكتاب البسط، ولذا تجدون الروايات فيه مبسوطة اكثر من المتون الاخري، يعني البلوغ شديد الاختصار، لكن هذا فيه شء من التوسع والبسط، ويمكن الاستغناء ببعضها عن بعض، لكن هذه طريقة المءلف -رحمه الله-.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- البيت.
# PageV28P004
# والمراد بالبيت الكعبة، المراد بالبيت الكعبة، دخل الكعبة، واسامة بن زيد، هو واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة، اثنان من الموالي والحاجب عثمان بن طلحة، اعظم مخلوق يدخل اشرف البقاع باثنين من الموالي، ما قال معي ابو بكر وعمر، الله المستعان.
# دخل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- البيت، واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة –الحاجب- فاغلقوا عليهم الباب، الناس خارج الباب، خارج البيت ينتظرون ماذا يصنع النبي -عليه الصلاة والسلام- فلما فتحوا الباب كنت اول من ولج -ابن عمر-؛ وذلك لحرصه الشديد علي الاتباع والاقتداء والاءتساء- كنت اول من ولج، فلقيت بلالا، فسالته: هل صلي فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ قال: نعم.
# في بعض الروايات -غير الصحيح- فسالت بلالا: اين صلي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقال: بين العمودين اليمانيين.
# يعتني ابن عمر بمثل هذه الاسءلة، هل صلي؟ ليقتدي فيصلي مثله، واين صلي؟ ليتم له الاقتداء بالفعل والمكان؛ كان ابن عمر -رضي الله عنهما- شديد الاقتداء في هذا الباب بتتبع اثار النبي -عليه الصلاة والسلام-، هذا اجتهاد منه، نعم هو لم يوافق عليه، كان -رضي الله عنه- يكفكف دابته لتقع مواطءها علي موطء دابة النبي -عليه الصلاة والسلام-، ما ووفق علي هذا، يبيت في المكان الذي بات فيه النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولو لم يقصد النبي -عليه الصلاة والسلام - المبيت، هذا من شدة تحريه، لكنه لم يوافق علي هذا الاجتهاد -رضي الله عنه وارضاه-.
# فسالته هل صلي فيه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: وفيه صحة الصلاة داخل البيت، وان حمله بعضهم علي النافلة دون الفريضة، كمالك واحمد، ويري ابو حنيفة والشافعي ان النافلة والفريضة في ذلك علي حد سواء، والصلاة لا شك انها نافلة، واستقبال القبلة -الكعبة البيت- شرط لصحة الصلاة، فمن قال بان الفريضة لا تصح فيها لا شك انه احتاط للفريضة، والفريضة ينبغي ان يحتاط لها، والنافلة يتسامح فيها، وان كان الاصل ان ما صح في النفل صح في الفرض، لكن الاحتياط مطلوب.
# PageV28P005
# النبي -عليه الصلاة والسلام- ما صلي فريضة داخل البيت، وهذا الاحتياط لا يءدي الي ترك مامور ولا الي فعل محظور، فاذا صلي الفريضة في البيت من اهل العلم من يقول لا تصح صلاته، فالاحتياط الا تءدي الفريضة داخل البيت؛ لان النبي –عليه الصلاة والسلام- لم يفعل، والفريضة ينبغي ان يحتاط لها، لكن لو ادي الاحتياط الي ترك مامور او فعل محظور، فالاحتياط كما يقول شيخ الاسلام في ترك هذا الاحتياط.
# البيت مبني علي ستة اعمدة، ثلاثة امام، وثلاثة في الخلف، ترك الاعمدة الثلاثة وراءه، واثنين من الاعمدة الامامية عن يمينه، وواحد عن شماله، وتاخر عن جدار البيت ثلاثة اذرع، وبهذا يستدل بعض العلماء علي عدم كراهة الصلاة بين السواري، ترجم عليه البخاري -رحمه الله- تعالي، وجاء النص علي كراهة الصلاة بين السواري؛ ولعل العلة في ذلك انها تقطع الصفوف، ولذا لو كان الامام بين ساريتين والصف متصل خلفه بدون سواري فلا يظهر منع -ان شاء الله تعالي- منهم من يقول: انها محل وضع الاحذية والنعال، منهم من يقول: انها مصلي الجن، وغير ذلك من العلل، المقصود انها اذا تسببت في قطع الصفوف كرهت الصلاة بينها، والا فلا.
# طالب: بالنسبة لهذا الحديث؟
# وين، ترك عمودين عن يمينه والثالث عن يساره، صلي بين السواري عليه الصلاة والسلام.
# بين العمودين اليمانيين، اليمانيين: تثنية يماني، والياء ايش ؟ ياء النسب نسبة الي اليمن، والنسبة الي اليمن.
# ياء كيا الكرسي زيدت للنسب
# اليمن النسبة اليها يمني بتشديد الياء، وهنا لا بد ان تكون الياء مخففة، فلا تقول: اليمانيين بالتشديد، تقول: اليمانيين، والاصل ان الياء المشددة عن حرفين، اعتيض عن احدهما بالالف؛ لان الالف هذه زاءدة، واضح والا ما هو بواضح؟
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# الاصل انها نسبة الي اليمن جهة، جهة الجنوب جهة اليمن، والنسبة الي اليمن يمني وياء النسب مشددة، لا كما يقول بعض الناس ابن تيمية، لا، ياء النسب مشددة.
# ياء كيا الكرسي زيدت للنسب
# يعني ياء مشددة تزاد للنسب، والياء هنا مخففة اليمانيين؛ لانه حرف مشدد مكون من حرفين، يقول اهل العلم: اعتيض عن احد المثلين بالالف فتخفف.
# PageV28P006
# طالب: هل للتعلق باستار الكعبة فضل؟ حكم التعلق باستار الكعبة هل له فضل؟
# حكم التعلق باستار الكعبة، بعض الشراح اخذ من مثل هذا الحديث الجواز، النبي -عليه الصلاة والسلام- ما بين الحكم هنا، ما قال متعلق باستار الكعبة، والتعلق باستار الكعبة حكمه كذا، فاخذ منه الجواز، اخذ منه بعض الشراح جواز التعلق باستار الكعبة؛ لانه فعل، لا شك انه فعل والنبي -عليه الصلاة والسلام- علي علم من فعله، لكن من فعل امورا بعضها اعظم من بعض، هل ينكر الادني ويترك الاعلي، او ينكر الجميع في ان واحد، او يبدء بالاهم فالاهم؟؟
# هذا فعل عظاءم، هذا مستحق للقتل، نعم، يعني لو افترضنا ان شخص شرب الخمر وثبت عليه الزنا وهو محصن، نطالبه بحد الخمر او بالرجم؟
# بالرجم، علي خلاف بين اهل العلم في الزاني المحصن هل يجلد ثم يرجم، كما في حديث عبادة في الصحيح، او يكتفي برجمه كما في القصص الخمس التي حصلت في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يذكر فيها جلد؟
# اصل المسالة: هنا لو وجدت شخص مرتكب لمحرم او لمحرمات بعضها اعظم من بعض، وليس بالامكان تعداد هذه المحرمات، هو تارك للصلاة، تارك للصلاة، تذهب اليه تنصحه عن الدخان والاسبال وحلق اللحية؟ والا تكتفي الان بالصلاة ثم بعد ذلك تنظر في الامور الاخري؟
# طالب: الصلاة.
# تعالج الاعظم.
# هو الان الرجل يسب النبي -عليه الصلاة والسلام- بحاجة الي اقامة الحد، والتعلق بالاستار كغيره من مظاهر الغلو، مثل هذا مقرر في الشرع، اكثر اهل العلم علي المنع، علي منع مثل هذا، وان لم ينقل عنه -عليه الصلاة والسلام- الانكار علي ابن خطل؛ لانه كافر وليس بعد الكفر ذنب، فعل صدر من كافر وليس بعد الكفر ذنب اما المسالة فهي مقررة في النهي عن الغلو وتقديس المواضع، والمشاهد وغيرها، هذا كله ممنوع في الشرع.
# ياتي من يقول الملتزم، الملتزم، حكم الالتزام بين الركن والبيت، لم يرد في حديث صحيح مرفوع، وهو ثابت عن ابن عباس، ويروي عن ابن عمر ايضا، هذا دليل خاص، دليل خاص، ولا يسري علي بقية جهات الكعبة.
# ايش، ايش؟
# طالب. . . . . . . . .
# وايش فاءدة. . . . . . . . .
# PageV28P007
# ايه، لكن عموم التعلق يعني، وجد اصل، له اصل من يتعلق باستار الكعبة متبركا يقول ان النبي -عليه الصلاة والسلام- راي ابن خطل ولم ينكر عليه، راي ابن خطل متعلقا باستار الكعبة، هناك قصص وحوادث وجدت بعد التابعين كثيرة، في التعلق باستار الكعبة، كان هذا مستفيض عند كثير من الناس، لكن يبقي ان هذه وسيلة الي امر محظور وهو الغلو والوساءل لها احكام المقاصد.
# يقول: هذا سءال: ما رايكم بمن يقول: ان القاءم علي معصية لا يسلم عليه اثناء مزاولته للمعصية، سواء كان في الشارع او في الاماكن العامة؟
# اثناء مزاولته للمعصية، يعني مررت بشخص يدخن تقول له: السلام عليكم؟ علي كل حال ترك السلام هجر، والهجر علاج، ان كان ينفع فيه هذا الهجر، لماذا ترك السلام علي؟! يتساءل، ان كان يجدي فيه مثل هذا يترك؛ لانه علاج ان كان ترك السلام عليه يزيده اصرارا وعنادا، وقد يحصل منه ما هو اعظم من ذلك يسلم عليه؛ لانه مسلم وله من الحقوق ما للمسلمين.
# طالب. . . . . . . . .
# ينكر الكفر اولا، كون الكفار مخاطبين بفروع الشريعة -في قول جمهور اهل العلم- لا يعني انهم يطالبون بها قبل ان يسلموا، فالكافر مطالب بالصلاة مطالب بالزكاة، مطالب بالصيام، لكنه لا يصح منه فعل شء منها قبل اسلامه، لا بد ان يسلم ثم يطالب.
# طالب. . . . . . . . .
# من سب الله ورسوله وكتابه، يقال عند اهل العلم انه لا يستتاب؛ يقتل، يعني لا تقبل توبته في الظاهر، في الظاهر، ان تمت توافرت شروطها وصدق فيها تنفعه عند الله -عز وجل- يدين بها، اما في الظاهر لا تقبل توبته، والله المستعان، الله المستعان.
# فيما يتعلق بالتعلق باستار الكعبة يذكرون حديث المسلسل بالاجابة في فضل الدعاء حال التعلق باستار الكعبة ما ادري عن صحة الحديث؟
# هو مصحح؟
# انا اسال عنه؟ المسلسل بالاجابة؟
# لا اعرفه، لا اعرفه، انا لا اعرفه، الان لا يحضرني.
# اقرا الحديث الذي يليه؟
# باب الطواف وادابه:
# عن عمر -رضي الله عنه- انه جاء الي الحجر الاسود، وقبله، وقال: "اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقبلك ما قبلتك".
# PageV28P008
# هذا عمر ثاني الخلفاء الراشدين المحدث الملهم، ماذا يقول؟ امام جمع غفير من الطاءفين، قبل الحجر اقتداء بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم بين لمن حضر انه حجر كغيره من الاحجار لا يضر ولا ينفع، فالنافع الضار هو الله -عز وجل-.
# هذا الحجر انما يقبل اتباعا تعبدا، لا لانه ينفع او يضر، ولذا قال عمر -رضي الله عنه-: "اني لاعلم انك حجر، لا تضر ولا تنفع" قال ذلك مبينا لهذه الجموع الغفيرة التي شهدت وحضرت طواف عمر -رضي الله عنه- وسمعت هذا الكلام؛ لان حب البدع والتعلق بالاحجار والاشجار اسرع ما تكون الي القلوب، فلولا وجود مثل هذا النص عن عمر -رضي الله عنه- لادعي كثير من الناس ان الحجر يضر وينفع، هذه المقالة جعلت كثير من الناس الي الان تقبل الحجر وهي تعتقد انه لا يضر ولا ينفع، لكن ماذا عن المقام، والناس يقبلونه ويسجدون عليه ويتمسحون به، وانا بنفسي قلت لامراة: لا يضر ولا ينفع، شبك حديد لا يضر ولا ينفع، ماذا قالت؟ قالت : عندكم لا يضر ولا ينفع، لكن عندنا يضر وينفع، بالحرف يعني بهذا الكلام، لم ازد عليها كلمة، تقول: عندكم لا يضر ولا ينفع، وعندنا يضر وينفع، والله المستعان، فهذه من مناقب عمر -رضي الله عنه- ان يبين لامثال هءلاء، واثر عنه الي يومنا هذا، هذا الكلام الذي نفع الله به.
# "ولولا اني رايت النبي -صلي الله عليه وسلم- يقبلك ما قبلتك": يذعن ويقتدي ويعرف انه لا يضر ولا ينفع، لكن يتعبد بتقبيله بالاتباع، باتباع النبي -عليه الصلاة والسلام- يشرع تقبيله -تقبيل الحجر- وهو يمين الله في الارض، فيشرع تقبيله ان تيسر، في بداية الطواف، ان لم يتيسر مسحه بيده او بمحجن، علي ما سياتي، او اكتفي بالاشارة ان لم يتيسر وسياتي هذا ان شاء الله.
# طالب: البركة في الاية: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} [(96) سورة ال عمران]؟
# نعم، من بركة هذا البيت مضاعفة الحسنات، مضاعف بالحسنات؛ بقربه وتعظيم البلد الذي يحيط به، الامن الذي يعيشه من يسكنه وغير ذلك، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV28P009
# لا، لا هو في زمن الرسول -عليه الصلاة والسلام- كان لاحق لما قبله، لاصق بالبيت، اجترفه السيل في عهد عمر -رضي الله عنه- وابعده عن البيت، والخلاف بين اهل العلم في جواز ابعاده وعدمه، مسالة خلافية بين اهل العلم، والف فيها رساءل، فيها رساءل، تعرفون المعلمي –رحمه الله- الف رسالة في الباب، ورد عليه الشيخ سليمان بن حمدان -رحمه الله- في رسالة اسماها: (نقض المباني من فتوي اليماني) ثم رد الشيخ محمد بن ابراهيم علي الشيخ سليمان، له ردود علمية مفيدة نافعة في الباب.
# علي كل حال المقام هل المقصود به موضعه او نفس الحجر؟ لان الصيغة –مقام- تطلق ويراد بها مكان القيام، كما انها تطلق ايضا ويراد بها الشء الذي حصل عليه القيام مثل الحجر، يترتب علي هذا اننا اذا قلنا المراد المكان اننا نصلي في مكان المقام الاول، ولو رءيا المصلحة بابعادة وادخل في الاروقة، لكن اذا قلنا المراد بالمقام {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [(125) سورة البقرة] الحجر نفسه نتبع الحجر في اي مكان كان، ياتي هذا ان شاء الله الكلام عليه علي الصلاة عنده ان شاء الله تعالي.
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة، فقال المشركون: "انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب"، فامرهم النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا ما بين الركنين، ولم يمنعهم ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم.
# الذي يليه:
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود -اول ما يطوف- يخب ثلاثة اشواط".
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "طاف النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن" والمحجن: عصا محنية الراس.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "لم ار النبي -صلي الله عليه وسلم- يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين".
# PageV28P010
# حديث بن عباس -رضي الله عنهما- قال: قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة –اي في عمرة القضاء- فقال المشركون: انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب، فامرهم النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يرملوا الاشواط الثلاثة: قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مكة، كما قلنا هذا في عمرة القضاء في صلح الحديبية، من شروط الصلح ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يمكن هو واصحابه من العمرة في العام القادم، واعتمر -عليه الصلاة والسلام- عمرة سميت عمرة القضاء، فلما قدم -عليه الصلاة والسلام- مكة هو واصحابه، قال المشركون هذه المقالة.
# انه يقدم عليكم قوم قد وهنتهم: اضعفتهم حمي يثرب، ويثرب هي اسم من اسماء المدينة كان تعرف به قبل الهجرة، وهءلاء المشركون لا يعلمون ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قد دعا بنقل الحمي الي الجحفة، فلما قال المشركون هذه المقالة امر النبي -عليه الصلاة والسلام- اصحابه ان يرملوا الاشواط الثلاثة الاول، والرمل: الاسراع في المشي مع تقارب الخطي، وهو الخبب علي من سياتي.
# المشركون قالوا هذا الكلام وهم جلوس بازاء الحجر بحيث يرون الطاءف من الجهات الثلاث دون الجهة الرابعة التي بين الركنين.
# "ان يرملوا الاشواط الثلاثة وان يمشوا ما بين الركنين": لان المشركين لا يرونهم، ومشروعية الرمل بسبب هذه المقالة؛ اغاظة للمشركين، حتي قال قاءلهم: ما هم الا كالغزلان، فهذا الرمل -الاسراع في المشي- اغاظ المشركين بلا شك، كون النبي -عليه الصلاة والسلام- امرهم ان يمشوا بين الركنين؛ ليستريحوا كما انه لم يامرهم بالرمل في الاشواط السبعة كلها ابقاء عليهم، رافة بهم، وشفقة عليهم -عليه الصلاة والسلام-.
# الرمل سنة شرع لعلة، وهي مقالة المشركين، لكن العلة ارتفعت، العلة ارتفعت، ما في احد بعد ذلك الوقت يقول ان المسلمين ياتون وقد وهنهم كذا او اضعفهم كذا، فالعلة ارتفعت، وهنا هل بقي الحكم بعد ارتفاع العلة او ارتفع؟
# PageV28P011
# بقي الحكم بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- رمل في حجة الوداع، هذا من الاحكام التي شرعت لعلة، ارتفعت العلة وبقي الحكم، نظيره القصر، او اشتراط الخوف لقصر الصلاة، {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم} [(101) سورة النساء] بهذا الشرط، يعني هل قصر الصلاة مربوط بالخوف؟ او شرع لهذه العلة وارتفعت العلة، ارتفع الخوف؟ ثم صار القصر صدقة تصدق الله بها علي عباده.
# فمن الاحكام ما يشرع لعلة تستمر العلة وهذا هو الكثير الغالب ويكون الحكم مرتبط بعلته اذا كانت العلة منصوصة يدور معها وجودا وعدما، اما اذا لم تكن منصوصة مستنبطة فلا اثر لها، هنا بقي الحكم وارتفعت العلة ونظيره مثل ما ذكرنا: القصر بالنسبة للخوف.
# يمشوا بين الركنين؛ لان المشركين لا يرونهم.
# في الحديث الذي يليه حديث ابن عمر: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين يقدم مكة اذا استلم الركن الاسود - اول ما يطوف - يخب ثلاثة اشواط".
# والخبب: هو الاسراع في المشي كالرمل من الركن الي الركن وهذا في حجة الوداع، من الحجر الاسود الي الحجر الاسود، بحيث يستوعب الرمل جميع الطواف، وفي عمرة القضاء من الحجر الاسود الي الركن اليماني، وبين الركنين يمشي، والمشروع الان استيعاب الشوط كله والا المشي بين الركنين؟
# نعم؛ لان حجة الوداع متاخرة، والعمل انما هو بالاخر من افعاله -عليه الصلاة والسلام-.
# لو قال قاءل: انه ترك الرمل بين الركنين في طواف عمرة، واستوعب الرمل في جميع المطاف في طواف حج، فنستوعب في الحج دون العمرة، له وجه والا ليس له وجه؟
# ننزل هذا علي حاله وذاك علي حالة اخري؛ لان القول الاول يقتضي، او يستلزم نسخ الحديث السابق، والعمل بالحديثين اذا امكن اولي من القول بالنسخ، نعم؟
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# طيب، لا، لا هو مستمر، هو مستمر يعني الكلام
### | .... 
# هل نقول ان الرمل في العمرة وفي الحج نعم يستوعب المطاف كله؟
# طالب. . . . . . . . .
# صحيح، طيب.
# طالب. . . . . . . . .
# انت كانك تستبعد القول الثاني.
# طالب. . . . . . . . .
# استدلال واحد.
# PageV28P012
# انا انظر لك من مسالة اخري يقول بها اهل العلم ويفرقون ايضا: الان السعي في المسعي بين العلمين -السعي الشديد- مشروع والا ما هو مشروع؟ للرجال والنساء، والا للرجال فقط؟ نعم.
# طالب: للرجال.
# للرجال فقط، سببه وعلته؟ سعي امراة ما هو سعي رجل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم سعي امراة لماذا لا نقول النساء لا تسعي.
# طالب:. . . . . . . . .
# مثل كلامك، تري نظير لما اوردت الان، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو لا شك انه متاخر، وعامة اهل العلم عليه انه يشرع استيعاب المطاف كله بالرمل، لكن لو قال قاءل: هذه عمرة وهذا حج وفعل في العمرة ما لم يفعله في الحج، له وجه والا ما له وجه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان تنظير مطابق والا ما هو مطابق؟
# انت تقول اننا استدللنا علي استمرار الرمل من فعله في حجة الوداع، وفعله في حجة الوداع استوعب المطاف كله لماذا نقول، نستدل علي الاستمرار بهذا ولا نستدل به علي الاستيعاب، مثلما ذكرت لك انا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا شك ان العمل هو بالاخر من فعله -عليه الصلاة والسلام- واخر فعله مثل ما ذكر الاخ، ان استيعاب المطاف بالرمل فعل للامرين وزيادة ، فعل للامر بكامله الامر الثاني، والاول وزيادة، فهذا اولي بلا شك.
# رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين يقدم مكة، حين يقدم مكة، اذا استلم الركن الاسود -اول ما يطوف- يخب ثلاثة اشواط".
# حين يقدم مكة: بهذا اخذ العلماء ان الرمل خاص بطواف القدوم، اول طواف يطوفه الانسان اذا قدم مكة، يرمل فيه وما عداه يمشي.
# في اوقات الزحام قد لا يتمكن من الرمل يكون زحام شديد في الثلاثة الاشواط الاولي ثم تنفرج ويحصل فرصة للرمل، لا يستطيع ان يرمل في الاشواط الثلاثة ثم يتمكن من الرمل بعد ذلك يقضي والا فات؟ نعم.
# سنة، سنة فات محلها لا تقضي؛ لان من وصف الاربعة الاشواط المشي لا الرمل.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "طاف النبي -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع علي بعير، يستلم الركن بمحجن".
# PageV28P013
# طواف النبي -عليه الصلاة والسلام- علي الدابة يستدل به من يقول بطهارة ابوال الدواب مما يءكل، وهذا كالصريح، واصرح منه حديث العرنيين؛ لانها لا تءمن ان تبول، طاف علي بعير، وجاء في سنن ابي داود ما يدل علي انه كان شاكيا -عليه الصلاة والسلام- اما رواية الصحيح ما فيها ما يدل علي ذلك، ويعللون بان الناس كثروا علي النبي -عليه الصلاة والسلام- ليروا شخصه -عليه الصلاة والسلام- ويروا كيف يفعل في هذا المكان المبارك، فمع كثرة الزحام يحتاج الي ان يركب.
# فالرواية التي ليس فيها اشارة -وهي رواية الصحيح- الي انه كان شاكيا، يستدل بها من يقول بجواز الركوب في الطواف، ومثله السعي من باب اولي.
# والذي يعمل بالرواية التي فيها الاشارة الي ما كان شاكيا وهي في السنن يقول: الاصل في الطواف المشي، نعم، ان احتاج الي الركوب لكونه محتاجا اليه فلا باس، فما حكم طواف من ركب من غير حاجة؟ ركب دابته من غير حاجة؟ طوافه صحيح والا ليس بصحيح؟
# طالب. . . . . . . . .
# صحيح مع الكراهة، من غير حاجة نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم.
# طالب: ام سلمة ايضا؟
# شاكية.
# طالب: شاكية ؟
# شاكية، نعم.
# اقول الرواية التي في الصحيح ليس فيها اشارة، الي انه كان شاكيا، ولذا يري كثير من اهل العلم صحة الطواف، طواف الراكب من غير حاجة، نعم،
# طالب:. . . . . . . . .
# بوجود الخلاف يقولون بالكراهة، ومنهم من يمنع الا اذا كان لحاجة، ادني الحاجة ان يكون هذا الشخص مما يحتاج اليه، ليري شخصه ويسال ويتميز، كحال النبي -عليه الصلاة والسلام- والا فالاصل ان الطواف علي الاقدام.
# يستلم الركن بمحجن: وجاء انه يقبل ما يستلم به الحجر، ان تمكن من تقبيل الحجر -وهو الاصل- ان لم يتمكن استلمه بيده فقبل يده، او استلمه بمحجن وهو: عصا معطوف الراس ثم قبل ذلك المحجن.
# يقبل الحجر ويستلمه في كل شوط، ويكبر اذا حاذاه ان تمكن من تقبيله او استلامه والا بالمجن او اشار اليه وكبر، كلما حاذي الحجر كبر.
# كم يكبر مرة في الاسبوع سبع والا ثمان؟ كل ما حاذي كبر، يحاذي ثمان اذن يكبر ثمان.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV28P014
# وهو ماشي لا باس يكبر، كلما حاذي كبر، في المسند من حديث جابر -رضي الله عنه- قال: كنا نطوف مع النبي -عليه الصلاة والسلام- فنمسح الركن الفاتحة والخاتمة" اذن كم يكبر؟ ثمان.
# من اهل العلم من يري انه لافتتاح الطواف فلا يكبر ثامنة، لكن مع مثل هذه النصوص كلما حاذي الحجر كبر، ومثله حديث جابر: الفاتحة والخاتمة.
# اذن يكبر في البداية والنهاية الذي هي الفاتحة والخاتمة كما قال جابر -رضي الله عنه- والحديث قال ابن حجر اسناده حسن، ومعروف ان في اسناده ابن لهيعة لكن قابل للتحسين.
# طالب: التكبير. . . . . . . . . اذا حاذي.
# اذا حاذي، الخط محاذي.
# طالب: لو كبر قبله؟
# ان كبر قبله بيسير او بعده بيسير محاذاة، لان ضابط المحاذاة ان تري الركنين الذي قبله والذي بعده، هذه محاذاته.
# الخط الموجود للمحاذاة الموضوع لمحاذاة الحجر لا شك انه يحقق مصلحة كبري، يحقق مصلحة عظيمة، ولا شك انه يترتب عليه بعض الاثار والمفاسد، ولو لم يكن من هذه المفاسد الا انه محدث، اضافة الي انه يورث ويوجد زحام يتصرف بعض الناس معه او به تصرفات غير مشروعة، منهم من يقصد السجود عليه وهذا كثير، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، لكنه لا شك انه يحقق مصلحة، لا شك انه يحقق مصلحة كما تحققه هذه الخطوط، نعم في المساجد.
# ما يفهمون اخونا اللي يجي من يسال وهو في طواف الحج ركن الحج الاعظم بدات بالطواف من ركن اسماعيل، ها وين ركن اسماعيل؟، يسال بهذا اللفظ، لكن اذا عرفوا ان هناك بداية محددة ومعروفة عند الناس، من اين اكبر؟ من عند الخط، خلاص هو يحقق مصلحة بلا شك، ومن اشار به نظر الي هذه المصلحة، وهناك من يطالب بازالته وله وجه.
# ناخذ الحديث؟
# طالب: احسن الله اليك، الخط اقول، الخط هذا يعني قد يقال انه يشبه مثلا المحاريب او كذا في التعريم؟
# PageV28P015
# يشبه المحاريب يشبه الخطوط الذي في المساجد هنا، القاعدة عند اهل العلم انه اذا كانت الحاجة داعية في عصر النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يفعل النبي -عليه الصلاة والسلام- ما تدعو اليه هذه الحاجة انه بدعة، ويمثلون ايضا بالخطوط في المساجد التي تضبط الصفوف، لكن هل الحاجة الداعية الان مساوية للحاجة الداعية في عصره عليه الصلاة والسلام؟
# طالب: لا اكثر.
# اكثر بكثير، فلا بد من تطبيق هذه القاعدة من استواء الحاجة، لا بد من استواء الحاجة، الحاجة الموجودة في عصره -عليه الصلاة والسلام- بالنسبة للحاجة القاءمة فلا حاجة.
# الحديث الاخير حديث ابن عمر -رضي الله عنهما- قال: "لم ار النبي -صلي الله عليه وسلم- يستلم من البيت الا الركنين اليمانيين".
# الركن الذي فيه الحجر والذي قبله المحاذي لجهة اليمن، وكونهما يمانيين هذا من باب التغليب، والا الركن اليماني معروف قبل الركن الذي فيه الحجر، واما الركنان الشاميان المقابلان -نقول الشاميان او الشاميان؟ التشديد لماذا؟ لان الال اصلية، الال اصلية في الكلمة.
# لا يستلم في البيت غير الركنين اليمانيين؛ لانهما هما الباقيان علي قواعد ابراهيم، اما الجهة الاخري المقابلة لهذين الركنين فقصرت النفقة بالنسبة لقريش، فقصروا في عمارة البيت دون قواعد ابراهيم، ولذا غالب الحجر من البيت.
# عاد ابن الزبير -رضي الله تعالي عنهما- بناء البيت علي ما تمناه النبي -عليه الصلاة والسلام- ثم هدم واعيد علي البناية بناء قريش، ثم استفتي مالك هل يعاد علي قواعد ابراهيم او يترك؟ قال: يترك لءلا يكون ملعبة للملوك، من جاء هدم، ومن جاء فعل، ومن جاء زاد، من جاء نقص، تذهب هيبة البيت بهذه الطريقة، هيبة البيت تذهب بهذه الطريقة، والله المستعان، وهذا هو السبب في كونه -عليه الصلاة والسلام- لم يستلم من البيت الا الركنين المذكورين.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم اعاده ابن الزبير علي قواعد ابراهيم، استوعب اغلب الحجر علي قواعد ابراهيم، وجعله بابين، باب يدخل معه وجعله نازل، باب نازل ملاصق بالارض يسهل الدخول والخروج، ثم بعد ذلك اعيد علي صنيع قريش.
# طالب. . . . . . . . .
# النافلة، النافلة مثل الصلاة داخل البيت.
# PageV28P016
# طالب. . . . . . . . .
# من وقف علي هذا النص قال النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يستلم الا هذين الركنين فهذه مسالة افتراضية، يعني اعادة بنايته افتراضية، له ذلك، ومن نظر الي العلة في كونه -عليه الصلاة والسلام- استلم الركنين؛ لانهما علي قواعد ابراهيم، وقال هذه ايضا علي قواعد ابراهيم له ذلك، وجاء عن بعض الصحابة معاوية وغيره انهم يستلمون الاركان الاخري ويقولون ايضا: ليس من البيت شء مهجور، علي كل حال هذا فعله -عليه الصلاة والسلام- وقد احسن من انتهي الي ما سمع.
# يقول: اذا كان تارك الصلاة كافرا ولا يصلي عليه كما هو معروف عند كثير من اهل العلم، فكيف نجمع بين هذا وامر الرسول -صلي الله عليه وسلم- الصحابة بالصلاة علي النجاشي مع العلم انه لم يصلي قط؟
# اولا: من يثبت انه لم يصلي قط؟
# الامر الثاني: من يثبت انه بلغته الصلاة علي الكيفية المامور بها، يعني شخص بعيد لم يبلغه من الدعوة الا الشء القليل وامن واوي المءمنين وكان ردءا للمسلمين يصلي عليه -عليه الصلاة والسلام-.
# نعي النجاشي -عليه الصلاة والسلام- وضرب لهم موعدا يصلون عليه، فخرجوا وصلوا عليه، كبر -عليه الصلاة والسلام- اربعا وهو غاءب ، وهو اصل في مشروعية الصلاة علي الغاءب عند جمع من اهل العلم، والخلاف في المسالة معروف.
# يعني لو اسلم شخص وما بلغته الصلاة، بلغه حكمها لكن لم يبلغه كيفيتها، ولم يتمكن من فعلها علي الكيفية المطلوبة، يصلي عليه، لا يضيره ذلك -ان شاء الله تعالي- المسلم لو اسلم ثم مات فجاة يصلي عليه ولو لم يصل قط.
# يقول: هل يجوز تاخير المقام عن مكانه؟
# مسالة خلافية بين اهل العلم، وفي فتاوي الشيخ محمد بن ابراهيم -رحمه الله- رسالة مطولة في هذه المسالة.
# يقول: قال احد السلف: طلبنا العلم لغير الله فابي الله الا ان يكون له؟
# PageV28P017
# هذه اثرت عن اكثر من شخص، والعلم الشرعي عبادة، العلم الشرعي المتلقي من الكتاب والسنة عبادة محضة، لا يجوز فيه التشريك، ولا يجوز الدخول فيه بغير نية خالصة صالحة، لكن حال كثير من طلاب العلم اليوم يجاهدون، بل كثير منهم يصرح بانه عجز عن ان يخلص في طلب العلم هل يترك؟ نقول: لا، لا تترك، جاهد، واذا علم الله منك صدق النية اعانك، ووفقك؛ لان الترك ليس بحل، ليس بحل الترك اطلاقا، اطلب العلم وجاهد نفسك وحاول ان تخلص لله -عز وجل- ثم بعد ذلك يابي الا ان يكون لله، اما ان تقدم علي طلب العلم لغير الله بهذه النية، ولا تجاهد نفسك، ولا تسعي تقول تبي تزيل النية ما هو بصحيح، ما هو بصحيح، بل من يطلب العلم لغير الله ليقال عالم او ليتكسب به، هذا امر عظيم، الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار: رجل طلب العلم تعلم وعلم انما طلبه ليقال عالم، يتصدر المجالس هذا، نسال الله العافية علي خطر عظيم.
# يقول في حديث ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل مكة من كداء وخرج من الثنية السفلي، الا يفيد الحديث ان دخول مكة يكون من طريق، والخروج منها من طريق اخر؟
# نقول: نعم، هذا قررناه سابقا، لكن هل يتعبد بذلك؟ او نقول هذا حصل اتفاقا من النبي -عليه الصلاة والسلام- لانه ايسر له؟
# العلماء اختلفوا في ذلك، فمنهم من يقول ان ذلك حصل اتفاق من غير قصد، طريقه علي الثنية العليا فدخل منها، خروجه من الثنية السفلي اسهل له، وعلي كل حال من فعل ذلك متعبدا به لم يعدم الاجر -ان شاء الله تعالي-.
# هل يجوز للمرء ان يحج من مال ولي الامر؟ واذا لم يتيسر له ذلك وليس عنده مال فما الحكم؟
# كيف من مال ولي الامر؟ يعني من بيت المال؟
# طالب: الدولة.
# يعني الدولة تاذن بان يحج معها؟ نعم، اذا كان من اذن له يملك الاذن فلا مانع؛ لان الحج اذا تبرع به احد، الاصل انه لا يلزم مع المنة، لكن لو قال زيد من الناس: انا اريد عشرة ان يحجوا معي ممن لم يءدي الفريضة وليكونوا من المحتاجين، وحجوا تسقط عنه حجة الاسلام، ومثله اذا كان من بيت المال بل اولي اذا كان من اذن له يملك الاذن، اذا كان يملك.
# PageV28P018
# طالب: للتحقيق والايضاح الهدي ذكر الشيخ -رحمه الله- انه لا ينبغي اخذ الهدي من الحكومة او شء من هذا؟
# علي كل حال اذا كان يملك، يعني اذا قال ولي الامر: من بيت المال يحج عدد كذا، حجوا وايش المانع، ما في ما يمنع اطلاقا.
# يقول: كيف نرد علي من استدل بفعل ابن عمر في زيادته في التلبية علي مشروعية الزيادة وانكار استحسانها؟
# اولا: التلبية الذي زادها ابن عمر وغيره من الصحابة كانت بمحضر منه -عليه الصلاة والسلام- واقرار، فاكتسبت المشروعية من اقراره -عليه الصلاة والسلام-، وعلي هذا فالزيادة علي العبادات المقدرة شرعا بدعة، ولا يستدل علي هذا بمثل زيادة ابن عمر في التلبية؛ لانها انما اكتسبت المشروعية من اقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# ويقول: ايضا من يستدل بذلك علي ان البدع نوعان بدعة حسنة كفعل ابن عمر، وبدعة سيءة؟
# من يري تقسيم البدعة لا يستدل بمثل هذا؛ لان هذا بحضور النبي -عليه الصلاة والسلام- واقراره فله اصل شرعي، معه دليل شرعي.
# من يقسم البدع يستدل بقول ابن عمر في صلاة التراويح: "نعمت البدعة" نعم من اهل العلم من قسم البدع الي بدع حسنة وبدع قبيحة، ومنهم من قسمها الي الاقسام الخمسة: بدع واجبة، وبدع مستحبة، وبدع محرمة، وبدع مكروهة، وبدع مباحة، ومثلوا علي ذلك بامثلة.
# من يقسم البدع عمدتهم في ذلك قول عمر -رضي الله عنه- في صحيح البخاري في التراويح: "نعمت البدعة" نعم مدح والا ذم؟ مدح، اذن مدح البدعة، فمن البدع ما يمدح، اخذا من قول عمر -رضي الله عنه-، يعني من البدع ما يمدح، فهل من البدع ما يمدح مع قول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((وكل بدعة ضلالة))؟ فهل نقول في البدع ما يمدح مع قول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((وكل بدعة ضلالة))؟ نعم.
# طالب: هذا يدل علي ان البدعة التي يقصدها عمر ليست البدع التي يقصدها النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# بلا شك، ولذا شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- في اقتضاء الصراط -ويقول بقوله جمع غفير من اهل العلم من شيوخنا وغيرهم- يقول: ان المراد بالبدعة في قول عمر البدعة اللغوية، وليست البدعة الشرعية.
# ما البدعة في اللغة؟ مناسب ان نتوسع في هذا والا .. ؟
# PageV28P019
# ما البدعة في اللغة: البدعة في اللغة ما عمل علي غير مثال سابق، ما عمل علي غير مثال سابق، يعني المحدث.
# والبدعة في الشرع: ما تعبد به مما لم يسبق له مشروعية من كتاب او سنة.
# ناتي الي صلاة التراويح هل هي بالفعل بدعة لغوية، كما يقول شيخ الاسلام عملت علي غير مثال سابق؟ او لها مثال سبق من فعله عليه الصلاة والسلام؟
# طالب: لها مثال.
# لها مثال سبق، اذن ليست بدعة لغوية، وهل هي بدعة شرعية؟ ليست ببدعة شرعية؛ لانها لها اصل مشروعية من فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-، وتركه -عليه الصلاة والسلام- لها لا عدولا عنها، ولا نسخا لها، انما خشية ان تفرض، اذا كانت التراويح ليست ببدعة لغوية وليست ببدعة شرعية، يقول الشاطبي: مجاز، ماذا يقول: من ينفي المجاز؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا الجواب صحيح لكن، لا، لا ما هي ببدعة لغوية، ولا شرعية من باب اولي، هناك اسلوب في البديع -في علم البديع- اسلوب يقال له المشاكلة، المشاكلة والمجانسة في التعبير: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [(40) سورة الشوري].
# السيءة الاولي جناية، جزاءها معاقبة الجاني، فهل معاقبة الجاني سيءة؟ ليست بسيءة، اذن مشاكلة -مجانسة في التعبير- قالوا اقترح شيءا –هذا مثال يمثل به ايضا اهل البديع:
# قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
# القميص والجبة تطبخ والا .. ؟
# طالب: تنسج.
# اذن مجانسة مشاكلة.
# ناتي الي قول عمر: نعمت البدعة، هل قيل لعمر بالفعل هذه بدعة فقال: نعمت البدعة، فنقول مشاكلة، او عمر -رضي الله عنه- توقع قول من يقول ابتدعت يا عمر، فقال: نعمت البدعة؟
# عمر -رضي الله عنه- توقع من يقول له ابتدعت، فقال: نعمت البدعة، وهم يقولون في المشاكلة: الموافقة في اللفظ حقيقة او تقديرا، يعني سواء وجد اللفظ المجانس او قدر، كما قلنا في فعل عمر، كان قاءلا قال: ابتدعت يا عمر، فقال: نعمت البدعة.
# ناخذ سءالا والا؟
# نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# تقصد نفس الباب كله، في كتب البديع، المشاكلة موجودة في كتب البديع، والبديع فرع من فروع علم البلاغة،
# طالب:. . . . . . . . .
# تقصد ربطه بكلام عمر ما يوجد، لا تبحث عنه.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV28P020
# ما ننازع في مشروعية التراويح، نحن لا ننازع في مشروعية التراويح، الكلام في قول عمر -رضي الله عنه-: نعمت البدعة، الذي يتمسك به جل المبتدعة يبتدع يحدث في الدين فيقول: نعمت البدعة، والبدع منها ما يمدح ومنها ما يذم.
# يقول: هل يعتبر جري الاطفال الصغار وراء حمام الحرم وملاحقتها من باب اللعب من تنفير صيد الحرم، وهل ياثم وليه اذا كان يري ذلك ويسكت؟
# كل من راي من ينفر يمنعه؛ لانه لا ينفر، ((ولا ينفر صيده)) من قبل اي احد كاءن من كان، وعمد الصبي كخطا المكلف، خطا المكلف تترتب عليه عقوبات، ولذا لو قتله صبي، يلزمه الجزاء، يلزمه الجزاء، من باب ربط الاسباب بالمسببات، وليس من باب التكليف، علي هذا يمنع.
# يقول: زوجته تريد الحج ولديها مال وهو لا يستطيع ان يحج، وقد حج عن نفسه سابقا، يقول: فهل يصح ان احج عن شخص بمقابل حتي اكون محرما لزوجتي؟
# يحج نيابة عن شخص اخر بمقابل، فيستفيد من وجوه:
# اولا يتمكن من الحج، ويسعي في ابراء ذمة هذا الشخص المحجوج عنه، وتتمكن زوجته من الحج مع محرمها، لكنه مع ذلك لا يلزمه ان يحج معها، المحرم لا شك انه شرط، لكن هل يلزم الزوج او ولي المراة ابوها او اخوها ان يحج بها؟ ان وجد المحرم -ان وجد من يتبرع- لزمها الحج والا فالمحرم شرط.
# علي كل حال ان اخذ حجة بمقابل عن غيره وحصل علي هذه المصالح كلها فلا شك انه فعل خيرا عظيما لمن حج عنه، علي الا يشترط مبلغ معين او يزيد علي قدر نفقته وحاجته، اما اذا حج لياخذ فحكمه معروف عند اهل العلم، الخلاف من اخذ ليحج.
# يقول: اخي مصاب بمرض التدخين، وانا داءما انصحه وهو لا يرتدع، وذات مرة اتاني وطلب مني مالا ليشتري دخان فاشفقت عليه واعطيته، والسءال هو: هل علي اثم؟ وماذا يجب علي تجاه اخي؟
# PageV28P021
# اولا يجب عليك ان تستمر بنصحه، الامر الثاني: ان مسالة اعانته علي هذه المعصية لا شك انها من التعاون علي الاثم والعدوان، اذا قال لك، طلب منك مالا ليشتري به هذا الدخان المحرم لا يجوز لك ان تمكنه من ذلك، لكن لو خدعك اراد ان يشتري شء مباح، طلب منك ان يشتري شيءا للمدرسة، قال والله المدرسة طالبين هندسة، قلت: خذ هذه عشرة، راح اشتري دخان، نعم، يكون حكمه حكم من تصدق علي غني وهو لا يعرف، او من تصدق علي بغي، ومن تصدق علي سارق، والنص في ذلك ظاهر، لكن ينبغي ان يحتاط في مثل هذا لا يتساهل فيه.
# يقول: ما اقوال العلماء بالنسبة لتغطية المراة المحرمة لوجهها امام الرجال الاجانب؟
# الوجه عورة بلا شك فيلزمها التغطية، يلزمها ان تغطي وجهها اذا مرت بالرجال الاجانب او مروا بها، وحديث عاءشة صريح في هذا.
# يقول: هل الحج واجب علي الفور ام علي التراخي؟
# الخلاف معروف، لكن المرجح عند اهل التحقيق انه علي الفور، ومرد ذلك الخلاف في وقت مشروعيته، هل شرع سنة ست، او سنة تسع؟ الذي رجحه جمع من اهل التحقيق انه فرض سنة تسع، واية ال عمران كصدرها انما نزل عام الوفود سنة تسع، ومن قال سنة ست قال علي التراخي.
# قد يقول قاءل: حتي لو فرض سنة تسع لماذا لم يحج النبي -عليه الصلاة والسلام- سنة تسع، واخر الحج الي سنة عشر، الا يدل ذلك علي انه للتراخي؟ حتي علي القول بانه فرض سنة تسع، لماذا امر ابا بكر ان يحج بالناس، ولم يحج الا سنة عشر؟ لءلا .. نعم
# طالب. . . . . . . . .
# نعم فيه المشركون وفيه العراة، فارسل ابا بكر واتبعه بعلي -رضي الله عنه- كالمقدمة لحجته -عليه الصلاة والسلام- هذا من جهة، الامر الثاني، ان حجة ابي بكر علي طريقة العرب في النسء، انما كانت في شهر القعدة، وحجته -عليه الصلاة والسلام- وافقت وقتها المحدد شرعا وفي هذا يقول -عليه الصلاة والسلام-: ((ان الزمان قد استدار)) فوقعت حجته -عليه الصلاة والسلام- في وقتها؛ لان عادة العرب في النسء تاخير شهر من كل سنة.
# طالب: ماذا تكون لابي بكر.
# نعم.
# طالب: اذا وقعت في ذي القعدة، وحج فريضة الاسلام؟
# PageV28P022
# يعني لو وقف الناس كلهم غلط خطا في الثامن او في العاشر حجهم صحيح والا لا، الحج يوم يحجون، علي كل حال هذه مسالة اشار اليها كثير من اهل العلم، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# حج عن ابيك واعتمر، ياتي هذا -ان شاء الله تعالي- لا تستعجل.
# كم بقي للاقامة.
# باقية والوقت قليل وايش نسوي يا اخي؟ ما اذكر اننا اكملنا شء في وقته، يحددون الاخوان وقت قصير ثم بعد ذلك والله الخميس عاوده وقت. شوفوا وقت.
# الله يعفو ويسامح، اللهم صل وسلم وبارك علي عبدك ورسولك.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
# سم
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال المءلف -رحمه الله- تعالي:
### | باب التمتع:
# عن ابي حمزة نصر بن عمران جمرة، جمرة بالجيم.
# عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي الضبعي.
# عن ابي جمرة نصر بن عمران الضبعي قال: سالت ابن عباس عن المتعة فامرني بها، وسالته عن الهدي قال: فيه جزور او بقرة او شاة او شرك في دم، قال: وكان اناس كرهوها فنمت، فرايت في المنام كان انسانا ينادي: حج مبرور ومتعة متقبلة، فاتيت ابن عباس فحدثته فقال: الله اكبر، سنة ابي القاسم -صلي الله عليه وسلم-.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين: الراوي التابعي ابو جمرة نصر بن عمران الضبعي كان يترجم بين يدي ابن عباس، بطلب من ابن عباس، يترجم بين يديه للحضور كما في كتاب العلم في صحيح البخاري، بجعل، ترجم هنا المراد بها تبليغ الكلام، وليس معناها نقل الكلام من لغة الي اخري، تبليغ الكلام، يبلغ كلام ابن عباس الي من لا يصله الكلام.
# يروي ابو جمرة عن ابن عباس المتعة -متعة الحج- يقول:
# سالت ابن عباس، ابن عباس اذا اطلق المراد به الحبر، البحر ترجمان القران عبد الله، سال ابو جمرة ابن عباس عن المتعة فامرني بها، يعني قال له: تمتع، وسالته عن الهدي فقال: فيه بقرة او جزور او شاة او شرك في دم.
# PageV28P023
# يقول: وكان ناس كرهوها كرهوا المتعة؛ لان عمر كان ينهي عنها علي ما سياتي -رضي الله عنه وارضاه- وسياتي ان المتعة ثابتة بالكتاب والسنة واجماع الصحابة رضوان الله عليهم.
# ساله عن المتعة -عن حكمها- فامره بها، وساله عن الهدي، ما الهدي يا ابن عباس؟ فقال: هو من بهيمة الانعام، فاما ان يكون جزورا او بقرة او شاة، او شرك في دم، سبع بدنة، او سبع بقرة علي ما سياتي ان شاء الله تعالي.
# قال: وكان ناس كرهوها؛ لنهي عمر -رضي الله عنه- عن المتعة، ولما بقي عند بعض الصحابة من كراهية اهل الجاهلية للمتعة ...
# ايها الاحبة في الله، ما تبقي من مادة هذا الشريط تتابعونها في الشريط التالي.
# PageV28P024
# عمدة الاحكام –
### | كتاب الحج (4)
# باب الهدي
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# لنهي عمر -رضي الله عنه- عن المتعة، ولما بقي عند بعض الصحابة من كراهية اهل الجاهلية للمتعة، اذ كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور، فامر ابن عباس ابا نصر بها؛ لما بلغته كراهية بعض الناس كانه حصل في نفسه شء من التردد، فلما نام راي في النوم انسانا ينادي، يقول: حج مبرور: يعني متقبل، ومتعة متقبلة، حج مبرور: خالي مما يخرمه وينقص اجره، ومتعة متقبلة.
### | لا تثبت الاحكام الشرعية بالرءي:
# فاتيت ابن عباس فحدثته فقال: الله اكبر، فرح ابن عباس وسر بهذه الرءيا.
# سنة ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم-: هذه سنة ابي القاسم، ابن عباس فرح بالرءيا؛ لا لاستقلالها بالحكم، لا لاستقلالها بالحكم، هذه رءيا صالحة، موافقة لما جاء في النصوص، والرءيا الصادقة جاء في الحديث الصحيح انها ((جزء من ستة واربعين جزاء من النبوة))، لكن لا يعتمد عليها في التشريع، انما هذه جاءت موافقة لما في الشرع، فمثل هذه الرءيا تسر الراءي.
# قد يقول قاءل: الاذان انما ثبت برءيا؛ عبد الله بن زيد راوي الاذان يقول: طاف بي طاءف، طاف بي وانا ناءم رجل فقال: تقول: الله اكبر، الله اكبر ... الي اخره، فثبت الاذان بهذه الرءيا؟
# نقول: هذه الرءيا التي راها عبد الله بن زيد قصها علي النبي -عليه الصلاة والسلام- فاقرها، فاكتسبت الشرعية من اقراره -عليه الصلاة والسلام- لا بمجرد الرءيا؛ فالرءيا لا يتغير بها حكم، ولا يثبت بها حكم، نعم اذا جاءت موافقة لما جاء عن الله ورسوله تسر، لكن اذا جاءت مخالفة، مهما كان الراءي يضرب بها عرض الحاءط.
### | حكم قول الصحابي من السنة كذا:
# فقال: الله اكبر، سنة ابي القاسم -صلي الله عليه وسلم-: اذا قال الصحابي هذه السنة، او السنة، او من السنة، او هذه سنة ابي القاسم، فهو مرفوع –في حكم المرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فاذا قال الصحابي: من السنة كذا، من السنة كذا، فله حكم الرفع عند جمهور اهل العلم:
# قول الصحابي من السنة او ... نحو امرنا حكمه الرفع ولو
# بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
# PageV29P001
### | التمتع:
# والمتعة وجه، او احد الانساك الثلاثة، التمتع والافراد والقران، المتعة والتمتع: عبارة عن الاتيان بالعمرة في اشهر الحج، ثم الحج في السنة نفسها، هذا هو التمتع، ويطلق التمتع بمعناه الاعم فيشمل القران، الذي هو الاتيان بنسكين معا من غير فصل، التمتع فيه فصل، فاصل بين الحج والعمرة، القران يقرن بينهما، وياتي بافعالهما متداخلة علي ما سياتي، واما الافراد فهو الاحرام بالحج وحده.
# طالب:. . . . . . . . .
# القران ان يحرم بهما معا، الاعمال كالافراد سواء بسواء، طواف واحد وسعي واحد، نعم.
# طالب: قوله فامرني بها؟
# فامرني بها، هو تردد، يعني سالته عن المتعة يعني هل تجوز والا لا تجوز؛ لانه يسمع من ينهي عنها، قال: تمتع، فامرني بها يعني حج متمتعا، يعني ابلغ من بيان الحكم فقط.
# طالب: ابن عباس يري وجوب التمتع؟
# نعم يذكر عنه وجوب التمتع ايه، وهذا قول لجمع من اهل العلم؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر اصحابه ان يجعلوها عمرة علي ما سياتي نعم، وتاتي المفاضلة بين الانساك، فسياتي ان شاء الله، تاتي المفاضلة بين الانساك الثلاثة.
# عن حفصة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- انها قالت: يا رسول الله: ما شان الناس حلو من العمرة ولم تحل انت من عمرتك؟ فقال: ((اني لبدت راسي وقلدت هديي فلا احل حتي انحر)).
# هذا الحديث مءخر في الاصل عن حديث ابن عمر، ويعني قدمه الشارح للمناسبة، فالذي يلي حديث ابن عباس حديث عبد الله بن عمر، فهو مقدم في الشرح قدمه الشارح للمناسبة.
# نقرا حديث ابن عمر؟
# اقرا حديث ابن عمر علي ترتيب المصنف.
# PageV29P002
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: تمتع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، واهدي فساق معه الهدي من ذي الحليفة، وبدا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج، فتمتع الناس مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاهل بالعمرة الي الحج، فكان من الناس من تمتع فساق الهدي من ذي الحليفة، ومنهم من لم يهدي، فلما قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- مكة قال للناس: ((من كان منكم قد اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر وليحلل، ثم ليهل بالحج وليهدي، ومن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله))، فطاف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين قدم الي مكة واستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اشواط من السبع ومشي اربعة، وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، ثم انصرف فاتي الصفا ...
# وسلم، ثم سلم؟
# ثم انصرف فاتي الصفا وطاف بين الصفا والمروة سبعة اشواط،، ثم لم يحل من شء حرم منه حتي قضي حجه، ونحر هديه يوم النحر، وافاض فطاف بالبيت، ثم حل من كل شء حرم منه، وفعل مثل ما فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اهدي فساق الهدي من الناس".
# الحديث الثاني: حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: تمتع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع بالعمرة الي الحج.
# ظاهر كلام ابن عمر ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حج متمتعا، والمتبادر الي الذهن من التمتع المعني الاصطلاحي، وهو الاتيان بالعمرة المستقلة ثم الاتيان بالحج، وقد اختلفت الروايات وجاء عن الصحابة باسانيد صحيحة انه تمتع -عليه الصلاة والسلام- وجاء عنهم انه حج قارنا، وجاء عنهم انه افرد الحج، وكلها صحيحة، ثابتة عن الصحابة -رضوان الله عليهم- ولذا يختلف اهل العلم في افضل الانساك.
# اولا: كيف يوفق بين هذه النصوص المتعارضة حجة واحدة؟ هل يمكن ان يقال: انه مرة حج قارنا، ومرة حج متمتعا ومرة حج مفردا؟!!
# PageV29P003
# لا يمكن لانها قضية واحدة، نعم ثبت انه -عليه الصلاة والسلام- حج قبل ذلك، لا علي الصفة المشروحة في الحج الاسلامي، انما حج تعظيما للبيت والمشاعر علي عادة العرب، وجاء في الصحيح ان جبير بن مطعم راي النبي -عليه الصلاة والسلام- بعرفات وقد اضل بعيره، يبحث عن بعير -جبير بن مطعم لم يحج- فضل بعيره فوجد النبي -عليه الصلاة والسلام- قد وقف مع الناس بعرفات، استغرب جبير بن مطعم كيف يقف وهو من الحمس بعرفات، والحمس لا يخرجون عن الحرم، وعرفات من الحل، هذه حجة سابقة قبل الامر بالحج، وقبل فرض الحج، وهذه في الصحيح، في البخاري.
# المقصود ان الكلام كله في حجة الوداع، الحجة الوحيدة الذي حجها النبي -عليه الصلاة والسلام- ومثل ما اشرنا ثبت عنهم -عن الصحابة- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حج متمتعا كما هنا، وثبت عنهم ايضا انه حج قارنا، وثبت عنهم ايضا انه افرد الحج.
# والتوفيق بين هذه الروايات -كما قال ابن القيم وغيره-: "من قال تمتع فالمراد به التمتع بمعناه العام، يعني انه ترفه بترك احد السفرين فاتي بالنسكين في سفرة واحدة، ومن قال انه حج قارنا وهم الاكثر فكلامه طابق الواقع، فقد اتي النبي -عليه الصلاة والسلام- بالنسكين معا، لم يفصل احدهما عن الاخر لماذا؟ لانه ساق الهدي، فلا يحل حتي يبلغ الهدي محله -علي ما سياتي ان شاء الله تعالي-، من قال حج مفردا نظر الي الصورة، صورة حجه -عليه الصلاة والسلام- هي صورة حج المفرد، ولذا القول المرجح عند اهل العلم ان القارن لا يلزمه الا طواف واحد وسعي واحد كالمفرد.
# منهم من يقول: انه اهل مفردا في اول الامر، ثم اتاه الاتي فقال له: صل في هذا الوادي المبارك وقل: لبيك، ايش؟ .. نعم، ما يفيد القران، فبهذا تتفق وتاتلف النصوص.
# يقول ابن عمر -رضي الله عنهما- تمتع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في حجة الوداع بالعمرة الي الحج، {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [(196) سورة البقرة]، الرسول -عليه الصلاة والسلام- تمتع بالعمرة الي الحج، والمراد بالتمتع هنا كالمراد به في الاية، المعني الاعم للتمتع بحيث يشمل القران مع التمتع.
# PageV29P004
# واهدي: اهدي -عليه الصلاة والسلام- ماءة من الابل، ونحرها بيده، نحر منها ثلاثا وستين، ووكل الباقي الي علي بن ابي طالب -رضي الله عنه-.
# فساق معه الهدي من ذي الحليفة: ساق معه الهدي من ذي الحليفة، وهذه سنة ان تيسرت، سوق الهدي.
# وبدا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاهل بالعمرة ثم اهل بالحج: هذه من النصوص التي تدل علي انه -عليه الصلاة والسلام- حج متمتعا، وهذا راي ابن عمر -رضي الله عنه وارضاه- فتمتع الناس مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاهل بالعمرة الي الحج، فاهلوا.
# ايش عنكم؟
# فتمتع الناس مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، نعم.
# المقصود انه يفيد انهم صنعوا كما صنع -عليه الصلاة والسلام-، صنعوا كما صنع -عليه الصلاة والسلام-.
# فكان من الناس من اهدي فساق الهدي من ذي الحليفة، ومنهم من لم يهدي، فلما قدم النبي -عليه الصلاة والسلام- مكة قال للناس: ((من كان منكم اهدي، فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه)): من اهدي لا يجوز له ان يحل حتي يبلغ الهدي محله، ومتي يبلغ الهدي محله؟
# في يوم العيد، وفيه الاحلال فلا يحل له حينءذ شء حتي يبلغ الهدي محله، هذا بالنسبة لمن ساق الهدي، ولذا يتعين علي من ساق الهدي ان يقرن ان اراد ان يجمع بين النسكين، ان اراد ان يجمع بين النسكين يتعين عليه ان يقرن، لا يجوز له التمتع.
# لكن هل يجوز او هل يمكن ان يتمتع من ساق الهدي؟ هل يتصور؟
# يقول: افضل الانساك التمتع، والنبي -عليه الصلاة والسلام- امر اصحابه به، والمحظور في سوق التمتع حلق الراس، يقول: اتمتع احرم بالعمرة ثم اطوف واسعي للعمرة، لكن لا احلق راسي حتي يبلغ الهدي محله، ثم في يوم التروية احرم بالحج، وهو باق علي احرامه، ثم ياتي بالحج كاملا، يتصور او لا يتصور؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان شخص ساق الهدي، نقول له اقرن كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا يجوز لك ان تحل حتي يبلغ الهدي محله، يقول: اريد ان اتمتع؛ لان التمتع افضل الانساك، واتي بجميع ما يفعله المتمتع الا حلق الراس الذي هو المحظور، ماذا يقال له؟
# طالب: النبي -صلي الله عليه وسلم- ما فعل ذلك.
# PageV29P005
# نعم، هذا ساق الهدي ما يستطيع ان يحل، لا يستطيع ان يحل، لا يستطيع ان يحل، هل نسميه متمتع او هو قارن شاء ام ابي، هو قارن شاء ام ابي؛ لان التمتع الاصطلاحي ان يحل بينهما الحل كله، الحل كله، يعود حلالا كما كان قبل دخوله في النسك، بحيث يجوز له ان يطا زوجته بين النسكين، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# يقرن بدون سوق هدي، هذا يتصور فيما اذا ضاق عليه الوقت، احرم بالعمرة، فلما وصل الي البيت وجد ان الوقت ما يكفي، يدخل الحج علي العمرة فيصير قارنا، او امراة احرمت بالعمرة ثم حاضت ولا تتمكن من اداءها الا بعد فوات الحج.
# طالب. . . . . . . . .
# لا ما يمكن.
# طالب: مثل عاءشة.
# نعم، مثل عاءشة ايه.
# علي كل حال ياتي هذا في ثنايا الحديث والذي بعده.
# فلما قدم النبي -عليه الصلاة والسلام- قال للناس: ((من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه)) يعني موافقة للاية.
# ((ومن لم يكن اهدي فليطف بالبيت وبالصفا وبالمروة، وليقصر وليحلل)): هذا قاله بعد الطواف عليه الصلاة والسلام.
# ((من لم يكن اهدي فليطف)): اللام لام الامر، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة وليقصر وليحلل.
# ((ثم ليهل بالحج)): يعني بعد ذلك في يوم التروية؛ ليكون متمتعا، وبهذا يستدل من يقول بوجوب التمتع بالنسبة لمن لم يسق الهدي؛ لان اللام لام الامر، والاصل في الامر الوجوب: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} [(63) سورة النور]، الامر للوجوب، لكن الجمهور حملوه علي الاستحباب، وانه ليس بلازم، بل منهم من قال ان الامر بالاحلال خاص بالصحابة، ولذا بعض العلماء يرجح غير التمتع عليه، منهم من رجح القران ومنهم من رجح الافراد، والامر الوارد في هذا الحديث وغيره خاص بالصحابة؛ لانهم حديثو عهد بجاهلية، والجاهلية يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور، واراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يبطل هذا الراي وهذا الزعم، ينقض هذا الراي بامره لصحابته عليه الصلاة والسلام.
# PageV29P006
# ((ثم ليهل بالحج وليهدي)): هذا بالنسبة للتمتع ياتي بعمرة كاملة، يحرم بالعمرة، ثم ياتي بها –بافعالها كاملة، يطوف ويسعي ويقصر- ثم يحل الحل كله، فاذا جاء يوم التروية احرم بالحج، وجاء بالحج المستقل بجميع افعاله.
# قد يقول قاءل: اذا كان المتمتع له ان يحل الحل كله، هل له ان يرجع الي بلده ويترك الحج؟ لما جاء احرم بالعمرة وفي نيته التمتع، احرم بالعمرة فحل الحل كله، وقال: زحام شديد او طرا له ظرف، وقال: ارجع ما دام لي الحل كله ما الذي يلزمني بالحج قبل الدخول فيه، هل له ان يرجع او ليس له ان يرجع؟
# طالب: ليس له ان يرجع.
# هو ما دخل في الحج هو اتم العمرة.
# طالب: له ان يرجع؛ لانه ما شرع في الحج.
# لكنه ناوي للتمتع.
# طالب: ولو نوي.
# طالب: هو لبي بالحج.
# ما لبي الي الان، ما لبي بالحج، يلبي بالحج في اليوم الثامن يوم التروية، افترض انه جاء في اليوم الاول وادي العمرة وجلس بيجلس اسبوع بدون عمل.
# طالب:. . . . . . . . . مرة اخري اذا رجع.
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# طيب.
# ما هو براجع ثاني خلاص هو انتهي الحج هذه السنة يقول ما انا بحاج، هل يلزم بالحج والا لا يلزم؟
# طالب. . . . . . . . .
# لا، لا هذا متنفل، هذا متنفل.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# لا، هو يقول حجة الاسلام، نقول: لا، اصله جاء للنفل، حاج حجة الاسلام ومعتمر عمرة الاسلام، ادي عمرة التمتع بجميع افعالها ولبس ثيابه ووطء زوجته -كانت معه- وقال: ما الذي يلزمني بالحج وانا ما قد دخلت؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما الصيغة التي يقولها المتمتع عند ارادته الدخول في العمرة قبل الحج، عمرة فقط، ينوي عمرة فقط، ثم ياتي بها -بجميع افعالها- ويتحلل الحل كله، الان ما الذي يلزمه بالحج وهو ما دخل؟
# طالب: ما يلزم، ما يلزم، يرجع لبلاده. . . . . . . . .
# طالب: لكل نسك نية مستقلة.
# والان يجوز له ان يرجع؟
# طالب: ايه، نعم.
# نعم.
# يقول صاحب الانصاف: لا يجوز له الرجوع بلا نزاع. سبحان الله!!
# نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV29P007
# لان المسالة نظريا يجوز له ان يرجع ايش المانع، ما دخل في النسك ما الذي يلزمه والحج نفل؟.
# طالب. . . . . . . . .
# ما لبي بشء، لبي بعمرة واتي بها.
# طالب. . . . . . . . .
# ما قال الي حج ولا فين ابي، ما قال متمتعا بها الي الحج.
# طالب:. . . . . . . . .
# الا هو جاي بيعتمر ويحج.
# والكلام في قوله بلا نزاع هذا الذي يجعل الانسان يلتزم بهذا الكلام، والا نظريا نوي العمرة واتي بها كاملة بجميع افعالها ما الذي يلزمه بالحج وهو لم يدخل فيه؟
# يعني انما جاء للحج، الاصل مجيءه للحج الذي ينهزه للحج، خلنا علي هذا الكلام، شخص جاء للحج، لما وصل الي الطاءف قال ما انا بمحرم ويرجع، في احد يلزمه؟
# طالب. . . . . . . . .
# ما يلزم.
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني عمرة التمتع جزء من الحج، هم يقولون عمرة التمتع جزء من اجزاء الحج، فكانه دخل في الحج، هذا التوجيه، والا نظريا يعني قبل الدخول في النسك شنو الذي يلزمه؟
# طالب. . . . . . . . .
# يقال ايش؟ يلزمه الحج بلا نزاع، بننازع اهل العلم وما عندهم نزاع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي ان العمرة جزء من حج المتمتع، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# صاحب الانصاف قال: بلا نزاع، علي كل حال ما وقفت علي احد خالف في هذا ابدا.
# طالب. . . . . . . . .
# له ذلك نعم، له ان يرجع الي بلده وبهذا ينقطع التمتع، لا يلزمه دم اذا رجع الي بلده، نعم ينقطع التمتع، سفر جديد للحج، وهذا يقوي الكلام النظري؛ لانه اذا وصل بلده وقد حج حجة الاسلام، من يوجب عليه حجة ثانية؟
# كل هذه اشكالات تحتاج الي بحث في اطار عدم النزاع ايضا؛ لانه ما نقعد نخالف اهل العلم ابدا، نعم، لكنها تحتاج الي اجابة.
# التمتع الاصطلاحي عند اهل العلم: ان ياتي بعمرة مستقلة ثم يحج من نفس العام، ياتي بالعمرة في اشهر الحج، ثم ياتي بالحج من نفس العام، بحيث لا يقطعه بسفر الي بلده، لا يرجع الي بلده.
# طالب:. . . . . . . . .
# يسمي متعة ولو جاء في اليوم التاسع، وادي العمرة كاملة، وتحلل منها ثم اهل بالحج متمتع.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟ كيف، اقلها يءدي العمرة بطوافها وسعيها والتقصير ثم يهل بالحج.
# طالب: يعني بين النسكين قصده يا شيخ؟
# PageV29P008
# كيف؟ العلماء يقولون: له ان يرجع، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# هو الاشكال في عدم النزاع في انه يلزمه الاهلال بالحج ولا يجوز له الرجوع، يرد علي هذا انه لو رجع الي بلده يجيز له العلماء الرجوع، لكن ينقطع التمتع، ان حصل له ظرف طارء، حصل مصيبة عند اهله مثلا ورجع اليهم، بيمنعه احد؟ ما حد يمنعه، يلزمه الرجوع علي كلام العلماء، يلزمه ان يرجع.
# طالب: احسن الله اليك يا شيخ، هذا كلام صاحب الانصاف يبقي ..
# وين؟
# محرم يعني.
# ايش لون يبقي؟
# لو رجع.
# طالب اخر: حل من العمرة؟
# لا، لا، حل الحل كله بين النسكين، ما في احد يلزمه بشء، بين النسكين يحل الحل كله.
# طالب: ايه نعم، لكن سءالنا يقول: لا نزاع؟
# يعني انه يلزمه الحج في هذه السنة؛ لان العمرة جزء من اجزاء الحج الذي جاء من اجله.
# طالب: لكن لو ما رجع ايش يترتب عليه؟
# نقول: ما الذي يلزمه بحج وقد ادي الفريضة، نعم كونه دخل في الحج ملزم، {واتموا الحج والعمرة} [(196) سورة البقرة]، لكن المفترض انه ما دخل في الحج، الا انه دخل بجزء من اجزاءه وهو العمرة التي ينوي بعدها الحج.
# طالب. . . . . . . . .
# لا، لا لا، هم يلزمونه ما استثنوا شء، ما استثنوا شء، ما دام دخل بعمرة وفي نيته التمتع يلزمه ان يهل بالحج من السنة نفسها، والله كثير هذا يحصل، كثير من الناس، الان قد بعض الناس يرجع وهو محرم، ما كمل الحج، وبعضهم ما كمل العمرة اذا شاف الزحام، فمن باب اولي انه اذا حل الحل كله يرجع الي اهله، يكون بالخيار.
# احسن الله اليك، هل يجوز للمتمتع ان يرجع الي بلده؟
# ما الذي يمنعه، السفر ما يمنعون منه، لكنه اذا رجع الي بلده انقطع التمتع.
# طالب: ايه نعم، اذا كان مريدا للتمتع؟
# علي كلامهم، ما في ما يمنع.
# طالب: يا شيخ اذا تمتع وادي العمرة يجوز له يقضي شغل في الطاءف ويرجع؟
# اذا السفر لحاجة ما فيه اشكال عندهم، لكن ان كانت دون مسافة قصر فالتمتع باق، اذا كانت اكثر من مسافة قصر عند الاكثر ينقطع التمتع.
# طالب: يعيد عمرة جديدة؟
# الظاهر انه لا ينقطع التمتع الا اذا رجع الي بلده، يعني لو طرا له سفر للمدينة مثلا، ما زال في اطار الحج واعماله، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV29P009
# ايه ما دام ناوي التمتع في هذه السنة يرجع.
# طالب. . . . . . . . .
# لا هو الان ما يلزمه الا الحج، اعتمر وانتهي، ادي العمرة لا يلزمه
### | .... 
# يقول: ((ثم ليهل بالحج)): يعني في يوم التروية كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- وكما فعل الصحابة الذين معه، بل امرهم بالاحلال -الذين لم يسوقوا الهدي بامره -عليه الصلاة والسلام-.
# ((فمن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله)): يصوم ثلاثة ايام، والاولي ان تكون قبل عرفة، يعني علي هذا يحرم بالحج متي؟
# في السادس يصوم السادس والسابع والثامن، ان لم يتمكن من صيامها قبل عرفة يصومها ايام التشريق، وايام التشريق لا يجوز صيامها الا لمن لم يجد الهدي.
# طالب: يشترط ان تكون متتالية يا شيخ؟
# ثلاثة ايام ما فيه ذكر للشرط والقيد، وانما هي ثلاثة ايام، لكن هي بقدر ايام التشريق، يعني ان فاتته قبل.
# طالب: السادس والثامن ويوم من ايام التشريق؟
# يعني ما تمكن، يعني في اليوم السادس يرجو ان يجد الهدي.
# طالب: اليوم السابع عنده ظرف او طارء او شء حاجة حصلت له.
# المهم، يرجو ان يجد هدي مثلا، ما غلب علي ظنه انه لن يجد الهدي الا في اليوم السابع، ليلة السابع وصام السابع والثامن ويوم من ايام التشريق، الاولي ان تكون متوالية هذا الاولي، لكن مفرقة لا اري ما يمنع.
# طالب. . . . . . . . .
# يصوم ثلاثة ايام الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر، يصوم ايام التشريق، علي هذا لو كان متعجل، ونفر في اليوم الثاني عشر، نقول يلزمك ان تجلس تتاخر حتي تصوم الثالث عشر او لا يلزمه؟ لانها في الحج؛ لان من وصفها ان تكون في الحج؟ وسبعة اذا رجع الي اهله كما جاء في الاية.
# فطاف رسول الله -صلي الله عليه وسلم- حين قدم الي مكة، واستلم الركن اول شء، ثم خب ثلاثة اشواط من السبع ومشي اربعا: الطواف الذي طافه النبي -عليه الصلاة والسلام- هو طواف القدوم، طواف القدوم، استلم الركن اول شء هذا تقدم.
# ثم خب: يعني رمل ثلاثة اشواط من السبع ومشي اربعا وهذا تقدم الكلام فيه.
# PageV29P010
# وركع حين قضي طوافه بالبيت عند المقام ركعتين، امتثالا للامر: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [(125) سورة البقرة]، هاتان الركعتان هما ركعتا الطواف ما حكمهما؟
# الجمهور علي انهما سنة، جمهور اهل العلم علي انهما من السنن، ومن اهل العلم من يوجبها، ومنهم من يفصل، فيقول: ان كان الطواف -هما تبعا للطواف- ان كان الطواف واجبا فهما واجبتان، والا فسنة، لكن جمهور اهل العلم علي انهما سنة.
# لو صلاهما خارج البيت، خارج المسجد، خارج المسجد، صلاهما في مكان اخر -في منزله في مني في اي جهة من جهات مكة-.
# طالب: تعتبر قضاء يا شيخ؟
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . . خارج المسجد.
# يجوز والا ما يجوز؟
# نعم.
# طالب: يجوز يصلي هنا او خارج.
# يجوز؛ لان عمر -رضي الله عنه- طاف وصلي الركعتين بذي طوي، طاف بعد صلاة الصبح، وصلي الركعتين بذي طوي، ولعله ينتظر ارتفاع الشمس، ولذا جعل البخاري هذا الاثر في باب الطواف بعد الصبح وبعد العصر، وكانه يميل الي ان هاتان الركعتان لا تصليان في وقت النهي.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# طواف القدوم فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب. . . . . . . . .
# الوجوب، لا، ما في ما يدل علي الوجوب، لا طواف القدوم سنة.
# ثم سلم وانصرف فاتي الصفا، فطاف بالصفا والمروة سبعة اشواط: يبدا بالصفا وينتهي بالمروة، ذهابه من الصفا الي المروة شوط، ورجوعه من المروة الي الصفا شوط اخر، وهكذا، يقف علي الصفا يستقبل القبلة يكبر ويهلل ويدعو ثلاثا، يطيل الدعاء، ومثله علي المروة، كما في حديث جابر في صفة حج النبي -عليه الصلاة والسلام-، ثم لم يحل من شء، حلق او قصر او لم يحل، او لم يحلق؟
# طالب: لم يحلق
# لم يحلق لماذا؟
# طالب: لانه قارن.
# لانه ساق الهدي، لانه ساق الهدي، ثبت عن معاوية انه قال: قصرت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- علي المروة بمشقص.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم، الاجابة نعم
# طالب:. . . . . . . . .
# في احدي عمره -عليه الصلاة والسلام- في عمرة من العمر، ولعلها عمرة القضاء.
# PageV29P011
# ثم لم يحل من شء حرم منه حتي قضي حجه: وعرفنا السبب -انه ساق الهدي- ونحر هديه يوم النحر، نحر هديه يوم النحر.
# وعرفنا ان الهدي ماءة من البدن، نحر منها ثلاثا وستين بيده الشريفة -عليه الصلاة والسلام- ووكل الباقي الي علي -نحر الباقي- وامر ببضعة من كل واحدة منها فطبخت، فاكل منها وشرب من مرقها -كما في حديث جابر- عليه الصلاة والسلام، ونحر هديه وافاض فطاف بالبيت، وكل هذا بعد الوقوف والمبيت بمزدلفة، والرمي، وايضا النحر، والحلق ثم بعد ذلك افاض فطاف بالبيت، وهذا الطواف ركن الحج، يسمي طواف الافاضة، ثم حل من كل شء حرم منه، حل الحل كله، لماذا؟ لانه فعل الثلاثة كلها، رمي وحلق، ..
# طالب: ونحر.
# لا، طاف، لكن لو فعل اثنين رمي وحلق ولم يفض حل التحلل الاول، فاذا اضاف اليه الثالث حل التحلل الثاني، ثم حل من كل شء حرم منه؛ لانه فعل الثلاثة كلها.
# وفعل مثل ما فعل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من اهدي فساق الهدي من الناس: لانه قال: ((من كان منكم معه هدي فلا يحل حتي يبلغ الهدي محله، ومن لم يكن معه هدي فليجعلها عمرة))، يعني يطوف ويسعي ثم يقصر.
# من احرم باحرام كاحرام النبي -عليه الصلاة والسلام- ماذا يصنع؟ اذا احرم، علي -رضي الله عنه- وابو موسي كل منهما بهذه النية، لبيك باهلال -او باحرام- كاحرام النبي -عليه الصلاة والسلام-، نعم.
# طالب: لا يتم التحلل الا بعد
### | .... 
# نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# اهل، لماذا لم يسق الهدي، وما يدريك انه ما ساق؟ جاء من اليمن واليمن ما فيها هدي؟
# طالب. . . . . . . . .
# نعم
# طالب. . . . . . . . .
# علي ما ساق هدي؟
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# علي ساق الهدي، ابو موسي ما ساق الهدي، وهنا يحسن التفريق بينهما، ولذا امر عليا ان يبقي علي احرامه، وامر ابا موسي بالاحلال.
# وهل يسوغ مثل هذا اليوم ان يقال: لبيك باهلال كاهلال فلان، نعم؟
# طالب: لا يا شيخ.
# لماذا؟
# طالب: لانه علم
### | .... 
# نعم هو علم هدي النبي -عليه الصلاة والسلام- لكنه في اطار الانساك الجاءزة، الانساك الثلاثة كلها جاءزة عند اهل العلم والخلاف في الافضل منها، لبيك باهلال كاهلال فلان، يجوز والا ما يجوز؟
# PageV29P012
# لا، لا من المعاصرين؛ هو ما يعرف كيف يحج، وقال: اذا لقيت فلان باسوي مثله، عالم من العلماء يريد ان يقتدي كما فعل علي وابو موسي.
# احسن الله اليك
# اقول لو لم يتلفظ بالاهلال؟
# لو لم يتلفظ باي شء؟
# اي نعم ولكنها نية في قلبه؟
# يعني معناه انه تجاوز الميقات بدون احرام.
# انا اقصد انه فمن باب اولي اذا اهل باهلال شخص انه ساءغ.
# لا هو نوي الدخول في النسك من الميقات، يعني يختلف عن شخص لم يتكلم اطلاقا، هذاك نقول له: تجاوزت الميقات بدون احرام، وهذا اهل ولبي باحرام كاحرام فلان، والاحتمالات كثيرة، احتمال انه يكون فلان ما حج السنة هذه، احتمال ان يبحث عنه ولا يجده، احتمال ان يجده، انت اورد هذه الاحتمالات كلها واجب عنها واحدا بعد الاخر. نعم؟
# طالب. . . . . . . . .
# لو احرم باحرام مطلق، نعم، له ان يحرم مطلقا وقبل الطواف يصرفه الي ما شاء، له ان يحرم بالاطلاق ثم يصرفه قبل الطواف لما شاء من الانساك.
# طالب: صيغة الاطلاق يا شيخ؟
# وين؟
# اذا اتي الميقات؟
# صيغته، ينوي الدخول في النسك نسك مطلق مع التلبية.
# حديث حفصة زوج النبي -عليه الصلاة والسلام- الذي قدمه الشارح عندكم قبل حديث ابن عمر يقول: عن حفصة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- انها قالت: يا رسول الله: ما شان الناس حلوا من العمرة ولم تحل انت من عمرتك؟ فقال: ((اني لبدت راسي وقلدت هديي، فلا احل حتي انحر)): يعني امتثالا لما جاء في القران: {حتي يبلغ الهدي محله} [(196) سورة البقرة] ومعروف حكم من ساق الهدي انه لا يجوز له ان يحل حتي يبلغ الهدي محله، ولذا لا يجوز له ان يتمتع.
# نعم الحديث الذي يليه.
# التلبيد احسن الله اليك، اقول تلبيد الراس؟
# تلبيد الراس بشء يتماسك به بحيث لا يشعث، نعم يلتم اما بزيت او بعسل او شء من هذا.
# لكن ما علاقته بالنسك؟ ما علاقته بالنسك؟
# ما دام احرم من ابيار علي، كم يحتاج من يوم حتي يصل الي مكة، كم يحتاج الي يوم الي ان يحلق الشعر، تصور خمس لخمس بقين من القعدة ثم بعد ذلك عشرة ايام ليحل، خمسة عشر يوم، فاذا كان شعره مرسل يءذيه، لكن اذا لبد نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV29P013
# لا، لا ليس له علاقة، لكنه ايسر، يتعب لو كان غير ملبد، ما يلزم القران، حتي المفرد حتي المتمتع له ان يلبد اذا كان ايسر له واحفظ لشعره، نعم لها دخل في قضية الحلق انه يتاخر حلقه لشعره.
# نعم حديث عمران.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# صفة تقليد الهدي، الهدي اذا كان من الغنم يقلد، بمعني انه يلبس قلادة، حبل يربط فيه حذاء او يربط فيه قطعة من جلد، او ادني شء يشعر بانه هدي؛ لءلا يتعرض له احد بسوء، ان كان من الابل او البقر يشعر، ايش معني يشعر؟ نعم يجرح في صفحة سنامه اليمني ويترك يسيل منه الدم، فيعرف الناس انه هدي.
# الحديث الذي يليه.
# عن عمران بن حصين –رضي الله عنه- قال: "انزلت اية المتعة في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولم ينزل قران بحرمتها، ولم ينه عنها حتي مات". فقال رجل برايه ما شاء، قال البخاري "يقال: انه عمر". ولمسلم: {نزلت اية المتعة -يعني متعة الحج- وامرنا بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم لم تنزل اية تنسخ اية متعة الحج، ولم ينه عنها حتي مات} ولهما بمعناه.
# حديث عمران بن حصين -رضي الله عنه- قال: انزلت اية العمرة {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} [(196) سورة البقرة] الي اخره، في كتاب الله، ففعلناها مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: بل بامره -عليه الصلاة والسلام-؛ امر النبي -عليه الصلاة والسلام- من لم يسق الهدي ان يتمتع، ففعلناها مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولم ينزل قران بحرمتها.
# PageV29P014
# فقال رجل برايه ما شاء: هذا الرجل بينه الامام البخاري انه عمر -رضي الله تعالي عنه- كان ينهي عن المتعة؛ لءلا ينقطع ترداد الناس علي هذا البيت المعظم، يعني يهجر البيت في غير وقت الحج، اذا كان الانسان ياتي بالنسكين في سفرة واحدة لا يضطر ان يسافر ثانية للعمرة، هذا اجتهاد من عمر -رضي الله عنه- والاجتهاد اذا كان مخالفا للنصوص الصحيحة الثابتة، مهما كان قاءلة، ((عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، اقتدوا بالذين من بعدي)) متي؟ اذا لم يكن هناك نص، ناخذ بقول ابي بكر وعمر، لكن اذا خفي النص او اجتهد عمر وراي ان للاجتهاد مسرح في مثل هذه المساءل، وراي غيره انه لا اجتهاد مع النص -كما هو قول جماهير اهل العلم- فالعبرة بالمرفوع، ولا يتلفت حينءذ الي الموقوف ولو كان قاءله عمر -رضي الله عنه-، هذا اجتهاد من عمر، والا عمر ليس بالمعصوم.
# قد يقول قاءل: عمر له اجتهادات كثيرة عمل بها اهل العلم، كامضاء الثلاث في الطلاق، جمهور اهل العلم علي قول عمر، مع ان الامر في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- وعهد ابي بكر وصدر من خلافة عمر علي خلافه، ماذا نقول؟ نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# لا، ينهي عن التمتع، وينهي عنه اجتهادا منه ليكثر الوافد الي البيت ويتكرر طول العام، الوفود الي البيت، ولذا يقول ابن عباس لما نوقش في هذه المسالة: يوشك ان تنزل عليكم حجارة من السماء؛ اقول: قال رسول الله وتقولون: قال ابو بكر وعمر، نعم، كيف يعارض قول الرسول -صلي الله عليه وسلم- بقول ابي بكر وعمر، وهما هما ابو بكر وعمر ((اقتدوا بالذين من بعدي)).
# وياتي من ياتي ممن يزعم انه حامل راية الدعوة ولواءها ويقول: حديث: ((لن يفلح قوم ولو امرهم امراة)) وهو في البخاري، يقول: ليس بصحيح؛ الواقع يشهد بخلافه، ليس بصحيح، طيب ليس بصحيح معارض بقول ابي بكر وعمر؟ لنضرب بقولهم عرض الحاءط؟ لا، معارض باي شء؟
# يقول: جلدماءير هزمت العرب، تاتشر قادت الانجليز، انديرا غاندي قادت الهنود ونجحت.
# وبعدين، بمثل هذا تعارض النصوص؟ نسال الله السلامة والعافية، ومثله كثير، مثله كثير، نسال الله السلامة والعافية.
# PageV29P015
# لكن لا نقول بقول من يقول: "والبدعة مرفوضة ولو كانت من عمر" عمر ما ابتدع، هذا يري ان للاجتهاد فيه مجال واخطا في اجتهاده، ويقوله في شان التراويح، لما قال عمر: نعمت البدعة، قال بعض الشراح: والبدعة مرفوضة ولو كانت من عمر، وقررنا سابقا انها ليست ببدعة لا لغوية ولا شرعية، والله المستعان.
# ولمسلم نزلت اية المتعة يعني متعة الحج وامرنا بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم لم ينزل اية تنسخ اية المتعة ولم ينه عنها حتي مات، ولهما بمعناه.
# هذا سءال يقول: لماذا لم يذكر المصنف حديث جابر مع انه اجمع حديث في الحج؟
# نعم جابر وصف حجة النبي -عليه الصلاة والسلام- من خروجه من بيته الي رجوعه اليه، باجود سياق، نقول الحديث من افراد مسلم، والمءلف اشترط ان يكون الحديث مما اتفقا عليه، نعم ان احتاج الي بيان لفظة او زيادة او شء من هذا قد ياتي بما تفرد به احدهما، لكن لا ياتي بحديث مستقل من احدهم، شرطه ان يكون الحديث في الصحيحين.
# نعم باب الهدي:
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب . . . . . . . . .
# نعم ناتي الي المفاضلة بين الانساك الثلاثة، عرفنا ان من اهل العلم من يوجب التمتع؛ لامر النبي -عليه الصلاة والسلام- به، ومنهم من يري ان التمتع مفضول، وان الامر خاص بالصحابة.
# مالك والشافعي في احد قوليه يري رجحان الافراد، وابو حنيفة يري القران، واحمد يري التمتع، حجة الامام احمد ان النبي -عليه الصلاة والسلام- امر به، وابو حنيفة يقول: النبي -عليه الصلاة والسلام- حج قارنا ولم يكن الله ليختار لنبيه الا الافضل، واما من يري الافراد يقول: الامر به خاص بالصحابة والاتيان بالحج بسفرة مستقلة افضل، مالك وقول الشافعي.
# PageV29P016
# ويقول شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي-: "من اتي بالحج مفردا بسفر مستقل والعمرة بسفر كان افضل اتفاقا" نقل علي ذلك الاجماع، والمسالة مفترضة في شخص يقول: انا لا احج ولا اعتمر الا مرة واحدة، حجة الاسلام مرة واحدة ولن اتنفل، عمرة الاسلام مرة واحدة ولن اتنفل، نقول: الافراد افضل اتفاقا في هذه الصورة، لكن شخص يقول انا اريد ان اكرر العمرة اتي بالعمرة كيفما اتفق، فهل احرم متمتع او قارن او مفرد؟ نقول: احرم متمتع؛ لانها زيادة.
# شيخ الاسلام ينقل الاتفاق علي ان من اتي بالحج بسفر مستقل يعني مفرد افضل اتفاقا، واقول قول شيخ الاسلام مفترض في شخص لم يزد علي ما افترض الله عليه، فهل ياتي بالحج والعمرة في سفر واحد او بسفرين؟ نقول: بسفرين.
# يميل بعض اهل التحقيق الي ان التمتع افضل لمن لم يسق الهدي، والقران افضل لمن ساق الهدي، وهذا فيه شء من التوفيق بين النصوص، وعلي هذا اذا قلنا بتفضيل التمتع مطلقا هل يفضل سوق الهدي او يكون مفضول؟ مفضول علي قول من يرجح التمتع مطلقا نقول الافضل لا تسوق هدي، ولذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت لما سقت الهدي، ولجعلتها عمرة)) وعلي هذا لا يستحب سوق الهدي بل ياتي بالتمتع ويريق الدم في وقته دم المتعة.
# طالب. . . . . . . . .
# الا الافضل، الذي يري القران يقول النبي -عليه الصلاة والسلام- حج قارنا ولم يكن الله ليختار لنبيه الا الافضل، نقول: هو افضل بالنسبة لمن كانت حالته كحال النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه ساق الهدي، لمن ساق الهدي، فعلا ساق الهدي ثم جاء يسال نقول اقرن، بل قد يتعين عليه القران ان لم يختر الافراد؛ لان التمتع ليس بمتصور، لا يتصور في حقه علي ما ذكرنا.
# احسن الله اليك.
# قول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت)) يدل علي ان هذا نسخ لفعله؟
# نسخ لفعله
# طالب: بعني في المستقبل انه لا يفعل ذلك لو. . . . . . . . .
# PageV29P017
# لا هذا يدل علي الترجيح، علي الرجحان، من اهل العلم من يقول انه قال هذا الكلام تطييبا لخاطر اصحابه، امرهم بان يحلوا وهو لم يحل، يعني هل لمبرر ان يبرر ان يقول لمجرد سوق الهدي، او لا بد ان يدعمه بكلام يقويه مثل قوله: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت ... الي اخره)) يعني مثل في الحديبية لما امرهم بحلق رءوسهم ما استجابوا، ما استجابوا معاندة والا رجاء ان يءدوا نسك العمرة في هذه السنة؟
# طمعا في الخير، لكن لما حلق راسه -عليه الصلاة والسلام- حلقوا رءوسهم ما عاد هناك خيار، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# حق من؟
# طالب. . . . . . . . .
# متمتع، المكي يعني يسوق هدي؟
# طالب. . . . . . . . .
# هل هناك متعة لحاضر المسجد الحرام؟ {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} [(196) سورة البقرة] الضمير يعود الي ايش؟ ذلك، التمتع او لزوم الهدي الناشء عن التمتع؟ او اصل الهدي، او اصل التمتع {ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام} ذلك التمتع لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام، او ذلك لزوم الهدي الناشء عن التمتع لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام، ولذا يختلف اهل العلم هل للمكي ان يتمتع؟ واذا تمتع ليس عليه هدي، او ليس له ان يتمتع اصلا، او لا يتصور التمتع في حقه؟ ايش معني التمتع؟ ان ياتي بالنسكين في سفر، وهو لم يسافر لاحدهما، فلا يسمي متمتعا ياتي بعمرة عمرتين ثلاث خمس في اشهر الحج ثم يحج ايش يصير؛ لان الهدي في مقابل الترفه بترك احد السفرين وهو لم يسافر، فله ان يعتمر في اشهر الحج ويحج من عامه لكن لا يلزمه هدي. نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الخلاف في مرجع اسم الاشارة، الخلاف لفظي ما يلزم عليه شء.
# طالب. . . . . . . . .
# من هو؟
# طالب. . . . . . . . .
# ايوه، ايش المانع؛ لان الهدي في مقابل ترك احد السفرين، هو ما سافر اصلا.
# باب الهدي:
# PageV29P018
# عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "فتلت قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي، ثم اشعرها وقلدها -او قلدتها- ثم بعث بها الي البيت، واقام بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلالا".
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "اهدي النبي -صلي الله عليه وسلم- مرة غنما".
# نعم حديث عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "فتلت قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي: القلاءد انما تكون اذا كان الهدي من الغنم، واما اذا كان الهدي من الابل او البقر فالاشعار، وعرفنا الفرق بين التقليد والاشعار.
# فتلت قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي ثم اشعرها، وقلدها او قلدتها: وعلي هذا يمكن الجمع بين التقليد والاشعار، كما يدل عليه فتلت قلاءد ثم اشعرها وقلدها، وان كان اهل العلم يفرقون بين التقليد والاشعار فيجعلون التقليد للغنم والاشعار للابل والبقر، ويمكن الجمع بينهما، ايش المانع ان يشعر البعير، تشعر البقرة مثلا بان تضرب صفحة سنامها الايمن بالسكين حتي يسيل الدم، وهذا للمصلحة الراجحة، وان كان فيه شء من الضرر والتعذيب الا انه مغمور في جانب المصلحة الراجحة، احياء السنة لكي يراها الناس ويقتدوا به -عليه الصلاة والسلام- من جهة، ولا يتعرضوا لها باذي.
# ثم بعث بها الي البيت واقام في المدينة لم يحج ولم يعتمر، بعث بها بمفردها، وكل بها من يذهب بها الي مكة، وينحرها هناك واقام -عليه الصلاة والسلام- بالمدينة، فما حرم عليه شء كان له حلا، وفي هذا ردا علي من يقول: ان من اهدي الي البيت لا يجوز له ان يزاول شء من المحظورات حتي يبلغ الهدي محلة، نقول: متي لا يجوز له ذلك حتي يبلغ الهدي محله؟ اذا اهل بحج او عمرة، اما اذا لم يهل بحج ولا عمرة فانه لا يمتنع من اي شء من المحظورات ولو بعث الهدي، وبهذا ترد عاءشة -رضي الله تعالي عنها- علي من زعم ذلك.
# PageV29P019
# وعن عاءشة -رضي الله تعالي عنها- قالت: "اهدي النبي -صلي الله عليه وسلم- مرة غنما": الغالب ان هديه -عليه الصلاة والسلام- كان من الابل، كان من الابل، واهدي -عليه الصلاة والسلام- عن نساءه البقر، واهدي -عليه الصلاة والسلام- مرة غنما، فانحصر الهدي في انواع بهيمة الانعام الثلاثة الابل والبقر والغنم، افضلها الابل ثم البقر ثم الغنم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ترسل من الرياض هذا ايش المانع، القصد هو التوسعة علي فقراء الحرم، من المقيمين والوافدين عليه.
# طالب. . . . . . . . .
# هذه ليست اضحية هذا هدي ومحل الهدي مكة، لا، لا ابدا ليس باضحية، هذا ليس باضحية، هذا هدي، والهدي محله البيت الحرام.
# يقول: اخذ الشعر والظفر؟
# في ايش؟ اذا بعث الهدي؟
# اي نعم.
# هذا خاص بالاضحية، المنع خاص بالاضحية او لمن دخل في النسك، ولذا تقول عاءشة -رضي الله عنها-: "فما حرم عليه شء كان له حلالا" شوف "فما حرم عليه شء كان له حلا".
# حديث ام سلمة ايضا؟
# حديث ام سلمة في الاضحية، هذا في الاضحية، هذه نكرة في سياق النفي فتعم جميع المحظورات.
# طالب. . . . . . . . .
# ما يختلف الامر بيدي او بيدي، سواء كان مفرد مضاف او مثني ما يفرق؛ لانه اذا قالت بيدي يراد به الجنس جنس اليد فيشمل اليدين.
# طالب:. . . . . . . . .
# المقصود انه سواء كانت بيدي او بيدي الامر سهل؛ ما يختلف.
# ايش عندك؟
# طالب. . . . . . . . .
# بيدي، فتلت قلاءد هدي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيدي.
# طالب. . . . . . . . .
# ايه لكن علق عليها المعلق وقال انها لم تثبت، ولا نبه عليها في الحاشية انها توجد في بعض .. ؟
# طالب. . . . . . . . .
# علي كل حال هي موجودة في الطبعات القديمة موجودة، لكن الرجوع الي الاصل سهل، وعلي ما احفظ انها موجودة.
# ايش يقول ؟
# طالب. . . . . . . . .
# نعم علي ما احفظ انها موجودة، نعم؟
# طالب. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب. . . . . . . . .
# PageV29P020
# لا، لا انا احفظ انها موجودة بيدي، اما بيدي او بيدي تختلف فيهال نسخ في الصحيح، ولا اثر لهذا الاختلاف؛ لانه قد يطلق المفرد ويراد به الجنس، جاء في الحديث الصحيح: ((لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) وفي الصحيح نفسه في البخاري: ((ليس علي عاتقيه منه شء)) نعم، مفرد مضاف يعم، يراد به الجنس، جنس العاتق. نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ما تبطل، هذا واجب يجب ستر العاتق يجب ستر المنكب لكنه ليس بشرط، هذا نهي عن ان يصلي الشخص، نهي ان يصلي الشخص مكشوف العاتق، علي هذا ياثم من صلي مكشوف العاتق وصلاته صحيحة، ولذا لم يدرجه اهل العلم في الشروط، نعم، لم بدرجه اهل العلم في الشروط.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# يعدل، اذا جاء يصلي يعدل، يستر المنكبين
# في الطواف؟
# في الطواف، لكن اذا جاء الصلاة يستر المنكبين، نعم الحديث الذي يليه.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان نبي الله -صلي الله عليه وسلم- راي رجلا يسوق بدنة، قال: ((اركبها))؟ قال: انها بدنة، قال: ((اركبها)). فرايته راكبها، يساير النبي صلي الله عليه وسلم} وفي لفظ قال في الثانية، او الثالثة: ((اركبها ويلك، او ويحك)).
# نعم حديث ابي هريرة في الافادة مما اخرجه الانسان من ماله لله -عز وجل- هدي او اضحية، اخرج لله -عز وجل-، هل له ان يستفيد منه، وما مقدار هذه الافادة، وهل هي مقرونة بالحاجة؟ او تجوز مطلقا؟ وهل يتناول ما هو اعظم انتفاعا من الركوب، كحلبها مثلا او اجارتها، شخص محتاج الي ركوبها النص وارد فيها، ((اركبها)) انها بدنة، قال: ((اركبها ويلك ويحك)) لكن شخص ما هو محتاج الي الركوب، جاء شخص محتاج الي الركوب، قال: هذه بدنة، قال: اركبها، انا احتاج الي ركوبها؟ قال: تركبها بماءة الي مكة يجوز له ذلك؟ بدنة او بقرة او شاة فيها حليب، يحلب ويشرب؟ ما مقدار هذا الانتفاع، الحديث دليل علي جواز الانتفاع، الانتفاع بالركوب عند الحاجة نص في الحديث، لكن هل يسري الي ما هو اعظم من ذلك من شرب الحليب مثلا، ومثله لو ولدت هذه البدنة، ما مصير هذا الولد؟
# طالب. . . . . . . . .
# PageV29P021
# لا يءجرها، بدليل انه لا يعطي الجزار اجرته منها، اخرجها لله لا يجوز له ان يرجع بشء منها، ولذا نهي عمر -رضي الله عنه- ان يشتري الفرس الذي اخرجه لله، يعني لو انسان تصدق علي اخر بصدقة فراي ان هذه الصدقة لا تناسبه، هل يجوز له ان يشتريه منه؟ تصدقت علي زيد من الناس بكتاب، استلم هذا الكتاب وقال: ما شاء الله، هذا، وذهب الي البيت وجد عنده نسخة، وعرضه للبيع يجوز ان تشتريه والا ما يجوز؟ ما يجوز ان تشتريه؛ وقصة عمر ظاهرة في هذا لانك ان اشتريته منه رجعت بشء من صدقتك، لكن هل له ان يوكل احدا يشتريه، ويكون هذا الوكيل اسوة الزباءن؟
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# لا، لا المسالة الاخري الذي تصدق بكتاب مثلا، فعرضه صاحبه للبيع، احتاج قيمته فعرضه للبيع، قلنا لا يجوز له ان يشتريه مثل ما فعل عمر، نهي عن ان يشتري الفرس، نعم؛ لان الوكيل حكمه حكم الاصيل.
# هنا راي النبي -عليه الصلاة والسلام- رجلا يسوق بدنة فقال: ((اركبها)) قال: انها بدنة، قال: ((اركبها)) فرايته راكبا يساير النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# اللبن، بدنة فيها لبن وتتضرر ببقاءه فيها، له ان يحلب، فان كان محتاجا اليه فهو كالركوب، ان لم يحتج اليه فليبعه ويتصدق بقيمته.
# احسن الله اليك: اقول هذه البدنة هدي؟
# هدي ايه.
# ايش يدل علي انها هدي؟
# بدنة، قوله بدنة، عرف.
# البدنة تطلق علي الهدي؟
# عرف، عرف نعم تطلق علي الهدي.
# طالب. . . . . . . . .
# في حكم البيع نعم، لا يجوز له ان يءجرها في حكم البيع.
# طالب. . . . . . . . .
# عندك؟
# طالب نعم.
# ابش يقول؟
# طالب:
### | .... 
# تعليق يا شيخ.
# لكنه اضافها في الاصل، يعني لا توجد في النسخ، اضافها من فتح الباري، له ان يفعل مثل هذا؟
# طالب: لا وضعها بين قوسين ووضع حاشية.
# ما ينفع، ما ينفع ابدا، ولو رواها البخاري، الكلام علي اصل، عندك كتاب الفه صاحبه، يجوز ان تزيد عليه؟ زد في الحاشية ما شءت، اهل العلم يختلفون فيما اذا وجد الخطا الذي لا يحتمل الصواب، هل لصاحبه لقارءه لمحققه ان يتصرف فيه ويصحح في الاصل؟ او يثبته كما كان خطا ويعلق في الحاشية؟
# طالب. . . . . . . . .
# PageV29P022
# يعني عنده نسخة اصلية فيها هذا ما اشار الي هذا، لا لا ما عنده شء.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش المعني سقط من الاصل؟ هل عنده نسخ من العمدة فيها هذا الكلام؟
# يقول: اتممته من فتح الباري، ما قال اتمتته من نسخة كذا من نسخة كذا، اذن ادخل في الكتاب، هم متفقون علي انه اذا كان الخطا في اية عليه ان يصحح، اما اذا كان الخطا في كلام البشر، ولو كان حديث يرويه كما هو وينبه علي الصواب، ومن اهل العلم من يري ان له التصحيح وينبه علي الخطا في الحاشية.
# لكن ما يفتح الباب علي مصراعيه لمن تصدي، اي شخص يتصدي لاي كتاب يصحح ويزيد وينقص علي حسب فهمه هو؛ لانه قد يكون خطا علي حسب فهمك انت، ياتي بعدك من يستقيم له المعني، وكم من كتاب خرج محققا واثبت في الاصل كلام وقال المحقق كذا في الاصل، او كذا في كذا، والصواب كذا، والصواب ما اثبته، نقول: لا الصواب ما في الحاشية، هذا كثير جدا، يعني لو فتح المجال للتصرف في الكتب مسخت الكتب، فتبقي الكتب كما هي علي مراد مءلفيها، ثم ينبه علي الصواب، الحاشية ما حد يمنعك من ان تكتب ما شءت.
# الطبعة الاخيرة، طبعة. . . . . . . . . الفاريابي لا باس بها، لا باس بها.
# وعن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: "امرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان اقوم علي بدنه، وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها، وان لا اعطي الجزار منها شيءا" وقال: ((نحن نعطيه من عندنا)).
# وعن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- قال: "امرني النبي -عليه الصلاة والسلام- ان اقوم علي بدنه: تقدمت الاشارة الي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- نحر بيده الشريفة ثلاثا وستين، وترك الباقي لعلي -رضي الله عنه- فنحرها.
# ان اقوم علي بدنه: امرني، اذا قال الصحابي امرني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او نهاني فهو مرفوع بلا خلاف، بخلاف ما لو قال: امرنا او نهينا فالخلاف قاءم، والجماهير علي انه مرفوع.
# PageV29P023
# وان اتصدق بلحمها وجلودها: هذا الاصل في الهدي والاضاحي ان يتصدق بها، وان يءكل منها، وان يهدي منها، {كلوا منها واطعموا} [(36) سورة الحج]. واوجب بعض اهل العلم الاكل؛ للامر به، {كلوا} فلذا امر النبي -عليه الصلاة والسلام- ببضعة من كل واحدة منها فطبخت فاكل منها وشرب من مرقها.
# وان اتصدق بلحمها وجلودها واجلتها: يجوز لصاحبها ان ينتفع بالجلد، لكن لا يجوز له ان يبيعها، ولا يجوز له ان يبع الجل، والجلال والافضل ان يتصدق به.
# والا اعطي الجزار منها شيءا: هذا اذا كان في مقابل الاجرة؛ لانه اذا اعطي الجزار في مقابل الاجرة رجع بشء منها، يكون قد رجع بشء منها، وهو ما يقابل هذه الاجرة، لكن لو اتصف الجزار بوصف من يتصدق عليه بان كان فقيرا واعطي الاجرة كاملة وتصدق عليه كغيره من الفقراء فلا باس.
# طالب: اجلتها يا شيخ ... ؟
# الجلال الذي يوضع عليها.
# طالب: كساء؟
# نعم، كساء يوضع عليها.
# والا اعطي الجزار منها شء، وقال: ((نحن نعطيه من عندنا)) الاجرة يجب ان تكون من المءجر. نعم؟
# طالب. . . . . . . . .
# يعني من غير اجرة لا باس، لا باس هي تترك لاي اخذ، الان والناس يعيشون في رخاء يتركون هذه الامور يتركون الراس يتركون الالية، يتركون المقادم، يتركون اشياء كثيرة، بعضهم يترك ما حواه البطن ويقتصر علي اللحم، هذا كله سببه عدم الحاجة اليه، والله المستعان.
# عن زياد بن جبير قال: "رايت ابن عمر قد اتي علي رجل قد اناخ بدنته، فنحرها، فقال ابعثها قياما مقيدة؛ سنة محمد صلي الله عليه وسلم".
# السنة بالنسبة للابل ان تنحر قاءمة واقفة، معقولة يدها اليسري، تنحر نحرا، وموضع النحر في اصل العنق، تنحر قاءمة ؛ اتباعا للسنة المءيدة بالقران {فاذا وجبت جنوبها} [(36) سورة الحج]، وجبت: يعني سقطت، وهل تسقط وهي باركة؟ لا. تسقط متي؟ اذا كانت قاءمة، فالسنة في الابل ان تنحر قاءمة، واما بالنسبة للبقر والغنم تذبح، تضجع علي جنبها الايسر يستقبل بها القبلة ثم تذبح ذبحا، لكن لو عكس ذبح الابل ونحر الغنم والبقر؟ جاز، لكنه خالف السنة، خالف السنة.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV29P024
# لا استقبال القبلة سواء في الذبح او في النحر كله سنة، كله سنة استقبال القبلة سنة.
# راي ابن عمر، او قال زياد بن جبير: "رايت ابن عمر قد اتي علي رجل قد اناخ بدنته ينحرها": لكن لو افترض ان شخص يشق عليه النحر، قال: لا استطيع ان انحرها حتي تكون باركة، نقول: له ذلك؛ لان نحرها باركة لا يعدو ان يكون مكروها؛ والكراهة عند اهل العلم تزول بادني حاجة.
# فقال ابعثها قياما مقيدة، يعني معقولة يدها اليسري، وايضا مقيدة في رجليها، في رجليها القيد؛ لءلا تهيج عليه او تهرب او تحدث اضرارا له او لغيره.
# سنة محمد -صلي الله عليه وسلم-: هذه السنة، وعرفنا ان الصحابي اذا قال: من السنة كذا، فهو مرفوع:
# قول الصحابي من السنة او ... نحو امرنا حكمه الرفع ولو
# بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر
# ناخذ سءال والا.
# نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# القيد، الرجلين معا او يد مع رجل، المقصود انها لا تتمكن من الهرب او من الاذي.
# طالب. . . . . . . . .
# ايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اليد اليسري معقولة، اليد اليسري معقولة، لكن القيد؟ لانه بامكانها ان تهرب بالثلاث.
# طالب. . . . . . . . .
# حكمه -اذا كان نفل- حكمه حكم الاضحية، اذا كان نفل.
# طالب. . . . . . . . .
# يءكل منه ويتصدق ويهدي، اذا كان نفل او كان هدي متعة وقران، بمعني انه هدي شكر، وليس بواجب بسبب محظور.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم هم يقولون: فان اكلها كلها الا اوقية جاز، فان اكلها ضمنها، يضمن الاوقية.
# والنذر يا شيخ؟
# النذر علي حسب ما وقر في نفسه وقت النذر، ان كان نذره للفقراء والمساكين لا يجوز له ان ياكل.
# طالب. . . . . . . . .
# يضمن، يضمن جزءا منها للمساكين، يضمن جزءا منها للمساكين.
# طالب: يغرم منها شيءا يا شيخ؟
# كيف؟
# طالب: يغرم منها شيءا؟
# اذا اكلها كلها، يضمن للمساكين نصيبهم.
# باقي وقت للاسءلة؟
# يقول: من حج عن غيره -يعني متمتعا او قارنا ممن يلزمه الهدي- ونفذت نفقة الحج التي معه قبل ان يهدي، فمن يصوم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع، الموكل او الموكل؟
# PageV29P025
# الاصل الموكل هو الذي يصوم، لا سيما ان حج باجرة، علي ان الحج لا يتجزا من تولي بعضه يتولي الباقي، فمن حج عن غيره يلزمه ان يصوم عنه.
# يقول: هل يجوز التحلل بفعل واحد من افعال الحج؟
# هذا عند جمع من اهل العلم، وهو ماخوذ من قول عمر -رضي الله عنه- انه يتحلل بواحد، لكن جمهور اهل العلم علي التحلل باثنين، فاذا رميت وحلقت فقد حللت.
# هل كل من ساق الهدي يلزم بالتمتع؟ ولماذا؟
# يلزم بعدم التمتع، انما له ان يقرن وله ان يفرد، والقران في حقه افضل لفعل النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# طالب. . . . . . . . .
# يمكن ايش المانع.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# ايه مسنون ساق هديه معه مسنون، يذبحه اذا بلغ محله يوم العيد؟ ولا يحل قبل ذلك.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# صورة حج القارن والمفرد لا فرق بينهما، لكن لو قال: انا قرنت العام الماضي، وبا افرد هذه السنة، تقول: لا بد ان تقرن؟! هو ونيته.
# طالب: وايش يكون الهدي يا شيخ؟
# في حقه مسنون لا، ليس بواجب، نعم.
# اللهم صلي وسلم وبارك علي عبدك ورسولك ...
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب الغسل للمحرم:
# عن عبد الله بن حنين ان عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه، قال: فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، فوجدته يغتسل بين القرنين، وهو يستتر بثوب، فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين، ارسلني اليك ابن عباس، يسالك: كيف كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يغسل راسه وهو محرم؟
# فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه، حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان: اصبب، فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه، فاقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته -صلي الله عليه وسلم- يفعل".
# وفي رواية " فقال المسور لابن عباس: "لا اماريك بعدها ابدا".
# "القرنان " العمودان اللذان تشد فيهما الخشبة التي تعلق عليها بكرة البءر".
# PageV29P026
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين:
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: باب الغسل للمحرم: يعني بعد تلبسه بالاحرام، وليس المراد بهذا الباب الغسل للاحرام، انما بعد تلبس المحرم بالاحرام هل يغتسل او لا يغتسل؟ هل يغسل راسه او لا يغسل راسه؟ هذا هو سبب الاشكال الحاصل عند المسور حينما تماري هو وابن عباس.
# عن عبد الله بن حنين ان عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- والمسور بن مخرمة اختلفا بالابواء: والابواء مكان قريب من مستورة، قريب منها جدا بالابواء.
# فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه: ابن عباس يري ان المحرم يغسل راسه، والمسور يري انه لا يغسل راسه، ما الذي اورد، او اورث هذا الاشكال عند المسور؟
# ان غسل الراس مظنة لسقوط بعض الشعر، والمحرم ممنوع من حلق راسه وما في حكم الحلق، من اسقاط الشعر او بعضه.
# فقال ابن عباس: يغسل المحرم راسه، وقال المسور: لا يغسل المحرم راسه.
# قال: فارسلني ابن عباس الي ابي ايوب الانصاري، وابو ايوب من كبار الصحابة وخيارهم، ليكون مرجحا؛ لان كلا من ابن عباس والمسور من الصحابة.
# يقول: فوجدته -يقول عبد الله بن حنين-: فوجدته يغتسل بين القرنين، الان الخلاف في الغسل او في غسل الراس؟
# طالب: في غسل الراس.
# الخلاف في غسل الراس.
# ايها الاحبة في الله ما تبقي من مادة هذا الشريط تتابعونها في الشريط التالي ...
# PageV29P027
# عمدة الاحكام -
### | كتاب الحج (5)
# باب الغسل للمحرم- باب فسخ الحج الي العمرة- باب المحرم ياكل من صيد حلال
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# يقول: فوجدته يقول-عبد الله بن حنين- فوجدته يغتسل بين القرنين، الان الخلاف في الغسل او في غسل الراس؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الخلاف في غسل الراس، والترجمة: باب الغسل للمحرم، وما يخشي من سقوط الشعر في غسل الراس يخشي من سقوطه من ساءر البدن في الغسل، ولذا راي المءلف التعميم في الترجمة، المءلف عمم الترجمة، لماذا؟ لان حكم ساءر البدن حكم الراس عند الجمهور.
# يقول عبد الله بن حنين: فوجدته -يعني ابا ايوب- يغتسل بين القرنين، والقرنان: هما العمودان اللذان هما علي جانب البءر تشد فيهما الخشبة التي تعلق عليها البكرة، عمودان اما مبنيان من اللبن -من الحصي- مبنيان من الحصي، او من الخشب، وهذا يوجد وذاك يوجد، المهم انهما عمودان اما من الحصي او من الخشب، ويكون فوقهما الخشبة التي تكون فيها البكرة، التي يستنبط بها الماء من البءر.
# البكرة معروفة والا ما هي معروفة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، يسمونها المحالة، نعم صحيح، يسمونها العوام محالة، البكرة التي يستنبط بها، وقد يقال لها: مكرة بالميم.
# فالمقصود انها معروفة وليست هي محل الفاءدة من الحديث.
# يقول: وهو يستتر بثوب: هذا من الادب ان يستتر المغتسل ولو لم يكن بحضرة احد، اما اذا كان بحضرة احد يجب عليه ان يستتر، يستر عورته.
# وهو يستتر بثوب فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين، سلمت عليه، هل رد السلام او ما رد؟ هل في الخبر ما يدل علي رد السلام؟ وهل معني هذا ان المغتسل اذا سلم عليه لا يرد السلام؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV30P001
# نعم جاء في الادلة ما يدل علي وجوب الرد، النبي -عليه الصلاة والسلام- جاءته ام هانء وهو يغتسل -ام هانء بنت ابي طالب بنت عم النبي -عليه الصلاة والسلام- جاءت اليه وهو يغتسل فقالت: السلام عليك يا رسول الله، فسال عنها فقالت: ام هانء، فقال: ((مرحبا بام هانء)) ولم ينقل عنه انه قال: وعليك السلام يا ام هانء، فهل يكتفي بمثل هذا في رد السلام؟ يعني اذا قال شخص: السلام عليكم، تقول له: مرحبا، يكفي؟
# ما نقل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- رد السلام علي ام هانء، انما قال: ((مرحبا بام هانء)) هل نقول: انه لم ينقل من قبل الرواة اكتفاء بثبوته في نصوص اخري، وعلي هذا يجب رد السلام بمثله علي الاقل؟ {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [(86) سورة النساء] هل نقول: ان مرحبا افضل من وعليكم السلام؟ نعم.
# بلا شك، اذن كيف اكتفي -عليه الصلاة والسلام- بقوله: ((مرحبا بام هانء))؟ الرواة ما نقلوا، والاحتمال الاقوي انهم اكتفوا بما ورد من النصوص التي فيها الامر برد السلام، ولذا رد السلام عند اهل العلم واجب، من اهل العلم من يري اخذا من هذا الحديث ان كلمة مرحبا تجزء في رد السلام.
# فسلمت عليه فقال: من هذا: لا ناخذ من هذا ان المغتسل لا يرد السلام، يرد، نعم الذي يقضي الحاجة لا يرد السلام؛ لان السلام اسم من اسماء الله، والمكان غير مناسب لرد السلام. نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ايش هيه؟
# طالب. . . . . . . . .
# من؟
# طالب. . . . . . . . .
# لا، ابو ايوب، المكان طاهر، مكان غسل ما هو مكان قضاء حاجة، هذا مكان غسل وليس بمكان قضاء حاجة، هو طاهر، والغسل مزاولة عبادة ما هو، نعم ما في ما في ما يمنع من رد السلام.
# طالب. . . . . . . . .
# جاء في الخبر النهي عن البول في المستحم، وجاء التعليل بان عامة الوسواس منه، لكن الخبر فيه كلام كونه يشترك المكان لقضاء الحاجة والاغتسال او الوضوء هذا لا شك انه يعرض الانسان لان يصله شء من النجاسة، وان لم يصله شء من النجاسة ما يسلم من الوسواس، الاصل ان مكان قضاء الحاجة مستقل عن مكان الوضوء، ومكان الغسل.
# PageV30P002
# فسلمت عليه فقال: من هذا؟ فقلت: انا عبد الله بن حنين ارسلني اليك ابن عباس، يسالك: كيف كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يغسل راسه وهو محرم؟: فاجابه ابو ايوب بالقول او بالفعل؟ بالفعل، وهو ابلغ، وهو ابلغ.
# فوضع ابو ايوب يده علي الثوب، فطاطاه -خفضه وانزله عن مستوي راسه- حتي بدا لي راسه، ظهر راس ابي ايوب وهو يغتسل.
# ثم قال لانسان يصب عليه الماء: في هذا جواز اعانة المغتسل والمتوضء.
# اصبب، فصب علي راسه، ثم حرك راسه بيديه: حرك راسه بيديه، المقصود حرك الراس والا الشعر؟ المقصود شعر الراس، حرك شعر راسه، ليس المعني انه حرك الراس باليدين، هز راسه بيديه، لا، انما حرك الشعر هكذا لاي شء؟ لكي يصل الماء الي اصول الشعر، يحركه.
# ثم اقبل بهما وادبر، ثم قال: هكذا رايته -صلي الله عليه وسلم- يفعل".
# وجاء في وصف وضوءه -عليه الصلاة والسلام- في مسح الراس، انه اقبل بيديه وادبر، بدا من مقدم راسه، واضح والا ما هو بواضح؟ اقبل بيديه وادبر، بدا بمقدم راسه، وهنا قال: اقبل بهما وادبر، مقتضي اقبل وادبر انه بدا من مءخر الراس، مقتضي ذلك انه اقبل ثم ادبر، انه بدا من مءخر الراس، لكن الرواية في صفة الوضوء بدا بمقدم راسه، ولذا نقول ان الواو لا تقتضي الترتيب، هذا الكلام اقبل وادبر لا يعني ان الاقبال قبل الادبار؛ لان الواو لا تقتضي الترتيب.
# ابن دقيق العيد في الوضوء يقول: الاقبال والادبار امر نسبي، بمعني اقبل بهما الي قفاه وادبر بهما عن قفاه؛ لكي تلتءم الروايات، لكن هذا فيه تكلف، اقول ما يسلم من تكلف هذا الكلام؛ لان الاقبال واضح ظاهر، والادبار –ايضا- واضح وظاهر، فاولي ما يقال ان الواو لا تقتضي الترتيب، وهذه الرواية مجملة فسرها قوله: بدا بمقدم راسه.
# ثم قال: هكذا رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يفعل: العوام لهم طرق في كيفية مسح الراس من باب الاحتياط، وكيفية حك الراس اذا احتاج الي حك، نعم، بعضهم اذا احتاج الي الحك بطرف اصبعه يضربه هكذا؛ يخشي ان يقع منه شء!! اذا احتيج الي الحك يحك الراس ايش المانع، اذا احتيج الي تنظيفه ينظف، لكن يراعي مسالة سقوط الشعر.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P003
# يكد لكن برفق، كد، الحاجة اليه، اذا تشعث يكد، يعني يسرح، لكن برفق بحيث لا يءدي ذلك الي سقوط شء من الشعر، ان سقط شء من غير قصد هذا امره ميسور ان شاء الله تعالي.
# وفي رواية فقال المسور لابن عباس: لا اماريك بعدها ابدا: لا اجادلك ولا اخالفك، ابن عباس معروف انه من فقهاء الصحابة، المسور نقل عنه بعض المساءل الفقهية لكن ما هو مثل ابن عباس، ليس مثل ابن عباس.
# المضطرين مثلك ومثل هذا من اجل ان ننهي القدر الباقي ان شاء الله تعالي.
# باب فسخ الحج الي العمرة:
# عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "اهل النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه بالحج وليس مع احد منهم هدي، غير النبي -صلي الله عليه وسلم- وطلحة، وقدم علي من اليمن، فقال: اهللت بما اهل به النبي -صلي الله عليه وسلم-، فامر النبي -صلي الله عليه وسلم- اصحابه: ان يجعلوها عمرة، فيطوفوا ثم يقصروا ويحلوا، الا من كان معه الهدي، فقالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر؟
# فبلغ ذلك النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت، وحاضت عاءشة، فنسكت المناسك كلها، غير انها لم تطف بالبيت، فلما طهرت وطافت بالبيت قالت: يا رسول الله، تنطلقون بحجة وعمرة، وانطلق بحج فامر عبد الرحمن بن ابي بكر: بان يخرج معها الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج}.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: باب فسخ الحج الي العمرة: الفسخ: معناه قلب النية ممن احرم بالحج وحده او احرم به مع العمرة معا يفسخ كلا منهما الي العمرة -الي الاكمل-، فمن احرم بالحج الافضل له ان يفسخ هذه النية الي العمرة، ومن احرم بهما معا ولم يسق الهدي الافضل له ان يقلب النية من الحج المقرون بالعمرة الي العمرة؛ لامر النبي -عليه الصلاة والسلام- فامر النبي -صلي الله عليه وسلم- اصحابه ان يجعلوها عمرة.
# والامر الاصل فيه الوجوب، الامر الاصل فيه الوجوب، وقد قال بوجوب الفسخ ابن عباس -رضي الله عنهما- وابن حزم ورجحه ابن القيم، ان من احرم بهما معا وليس معه هدي يجب عليه ان يفسخ احرامه ويجعلها عمرة؛ لامر النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV30P004
# وجماهير اهل العلم علي ان الفسخ سنة، وليس بواجب، ومن اهل العلم من يري ان الفسخ والامر به وتغيير النية خاص بالصحابة في تلك الحجة، لكن جاء ما يدل علي الخصوصية وفيه كلام لا يثبته الامام احمد وغيره الخبر، واصح منه قول سراقة العامنا هذا ام للابد؟ فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((بل لابد الابد)) فدل علي عدم الخصوصية، فمن اهل بهما معا يفسخ نسكه ويجعلها عمرة، فاذا انتهي من افعالها اهل بالحج، لكن ان ضاق عليه الوقت ولم يستطع ان يءدي العمرة الا بفوات الحج فلا مانع من ان يدخل الحج علي العمرة فيصير قارنا، ومثله لو حاضت المراة وضاق عليها الوقت بحيث لا تتمكن من اداء العمرة كعاءشة تدخل الحج علي عمرتها فتصير قارنة.
# عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنه- قال: "اهل النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه بالحج، وظاهره انه حج مفرد، وظاهره انه حج مفرد، وجاء ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حج مفردا، وسبق الجواب عن ذلك، لكن من اهل العلم من يري انه اهل بالحج مفردا في اول الامر ثم قيل له بعد ذلك: صل في هذا الوادي المبارك وقل: "حجة بعمرة": يعني اقرن بينهما.
# وليس مع احد منهم هدي غير النبي –عليه الصلاة والسلام-: عرفنا سابقا انه ساق الهدي من ذي الحليفة، وطلحة بن عبيد الله.
# وقدم علي من اليمن، فقال: اهللت بما اهل به النبي –عليه الصلاة والسلام-: وسبق الكلام فيمن اهل بمثل ما اهل به فلان، والاحتمالات التي اوردناها بالامس من احتمال كونه لا يجد فلان الذي اهل بمثل ما اهل به، واحتمال ان يكون فلان لم يحج في هذه السنة، ماذا يصنع؟ يقلبه الي افضل الانساك ، نعم؟
# فامر النبي -عليه الصلاة والسلام- اصحابه: ان يجعلوها عمرة، فيطوفوا ثم يقصروا ويحلوا، الا من كان معه الهدي، يطوفوا ثم يقصروا ويحلوا، ما فيه ويسعوا؟ فيه والا ما فيه؟ يعني يكفي ان يطوف المعتمر ويقصر ويحل، او لا بد من السعي؟ لا بد من السعي، وهو ركن من اركان الحج والعمرة، وقيل بوجوبه، لكن المتجه انه ركن.
# PageV30P005
# لم يذكر هنا السعي، او ذكر بما يشمله مع الطواف فيطوفوا، يعني بالبيت وبين الصفا والمروة، فالطواف اعم من الطواف بالبيت فقط، هذا اللفظ: فيطوفوا: يتناول الطواف بالبيت ويتناول ايضا الطواف بين الصفا والمروة، {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} [(158) سورة البقرة]، فالسعي طواف؟ ثم يقصروا ويحلوا الا من كان معه الهدي، الا من كان معه الهدي.
# فقالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر؟: استبعاد، جاءوا للنسك وتلبسوا بالنسك ومن مقتضيات هذا النسك اعتزال النساء، وبعد ذلك يقال لهم: حلوا الحل كله، استبعدوا فقالوا مثل هذا الكلام، ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر؟!
# فبلغ ذلك النبي –عليه الصلاة والسلام- فقال: مبالغة وتاكيد في ان ما امرهم به افضل: ((لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت)): فهذا يدل علي تفضيل التمتع علي القران.
# وحاضت عاءشة، فنسكت المناسك كلها؛ لامره -عليه الصلاة والسلام-: ((افعلي ما يفعل الحاج، غير الا تطوفي بالبيت)): تاثرت لما حاضت، طمانها النبي -عليه الصلاة والسلام- قال لها: ((ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم)) يطمءنها.
# فنسكت المناسك كلها: هذا التعميم يدخل فيه السعي او ما يدخل؟ نعم، يعني هل للحاءض ان تصل الي المسعي وتسعي ولا يبقي عليها الا الطواف؟ نعم؟
# طالب: ظاهره كذا.
# الظاهر كذلك، لا سيما والمسعي ليس من البيت، الا علي قول من يشترط للسعي تقدم الطواف؛ جمع من اهل العلم يرون ان السعي لا يصح الا بعد طواف ولو مسنون، المعتمد عند الحنابلة وغيرهم، هذا بالنسبة للسعي، ظاهر، لكن هل يتجه قول من يقول: ان الحاءض تقرا القران من هذا الكلام، من هذا التعميم، او فيه بعد؟ نعم، نسكت المناسك، ((افعلي ما يفعل الحاج)) الحاج يقرا قران، نعم، ليس من اعمال المناسك، وان استدل به بعضهم لكنه بعيد، بعيد جدا، استدلال بعيد جدا.
# فنسكت المناسك كلها غير انها لم تطف بالبيت؛ لانه قال لها: ((غير الا تطوفي بالبيت))، والحاءض لا تطوف بالبيت مهما كان ظرفها، ومهما ترتب علي فعلها.
# PageV30P006
# شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- اورد احتمالات، قال: "هذه الحاءض اما ان ترجع -والمسالة مفترضة في امراة جاءت من بعيد- اما ان ترجع الي بلدها بغير طواف، او تجلس وتحبس الرفقة ويتضررون، ثم جاء بالتيسير، والمشقة تجلب التيسير.
# نعم المشقة تجلب التيسير، لكن كيف تجلب مثل هذا التيسير، والرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((احابستنا هي؟ ))؟!
# هذا دليل علي ان الحاءض تحبس الرفقة، نحن نقول: لا، لا تحبس الرفقة يمشون، تطوف ويمشون! الرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((احابستنا هي؟ )) علي ما سياتي، دليل علي ان الحاءض تحبس الرفقة، وايش المانع، ركن من اركان الاسلام لا بد من اكماله، والطواف ركن من اركان هذا الركن.
# طالب:. . . . . . . . .
# تجلس وتطوف او تذهب وترجع؟ هذا ركن من اركان ركن من اركان الاسلام.
# طالب:. . . . . . . . .
# ترجع ما ترجع الرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((احابستنا هي؟ )) دليل علي ايش؟ علي انها تحبس، ايش المانع، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# لا، لا ما يقبل التوكيل، لا، تذهب وترجع، تجلس، المقصود انها لا بد ان تطوف.
# طالب. . . . . . . . .
# من طافت وهي حاءض، الكلام علي وضعها هي ومن افتاها، هل افتاها من تبرا الذمة بتقليده، او اجتهاد منها؟ اخذت بفتوي من تبرا الذمة بتقليده يتحمل يتحمل.
# طالب. . . . . . . . .
# لا، وقوعها تقع، ما عندنا اشكال انها تقع، يعني يفترض ان هذه المراة وقومها من اقصي المشرق او من اقصي المغرب، وعندهم تحديد ووراءهم متابعة من قبل .. ، مسالة اقامة محددة وكذا وطيران والمشقة حاصلة، لكن مهما كانت المشقة والرسول يقول: ((احابستنا هي؟ )) يعني نص في الباب، ما في اجتهاد مع هذا النص.
# طالب. . . . . . . . .
# هذا سياتي -ان شاء الله تعالي- لكن ((احابستنا هي؟ )) نص في الباب كيف نجتهد مع وجود هذا النص؟ يعني القاءل شيخ الاسلام، وشيخ الاسلام شيخ الاسلام ما احد يماريه في امامته، لكن لا اجتهاد مع مثل هذا النص.
# PageV30P007
# غير انها لم تطف بالبيت، فلما طهرت طافت بالبيت قالت: يا رسول الله، تنطلقون بحجة وعمرة، وانطلق بحج؟: عاءشة -نوع النسك الذي ادته ظاهر هذا الكلام انها، انها ايش؟ انطلق بحج، مفردة، ويءيده قوله في بعض الروايات: ((ارفضي عمرتك)) لكن الذي دلت عليه النصوص انها كانت قارنة- اذن كيف تنطلق بحج؟
# نعم؛ لان القارن صورة عمله مثل صورة المفرد، ((ارفضي عمرتك)) المستقلة، اما العمرة الداخلة في الحج، الحج القارن موجودة.
# طالب. . . . . . . . .
# مستقلة، ايه، مثل هذا لا بد من رفضه، لا بد من رفضه وادخال الحج عليه اذا حاضت وهي في مكة.
# طالب. . . . . . . . .
# سواء، ابدا في الصورة ما في فرق.
# فامر عبد الرحمن بن ابي بكر: ان يخرج معها الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج}: امر عبد الرحمن بن ابي بكر: ان يخرج معها الي التنعيم فاعتمرت بعد الحج، وفي هذا دليل علي جواز انشاء العمرة من مكة، جواز انشاء العمرة من مكة، ومع وجود مثل هذا الدليل لا ينبغي ان ينازع فيه، كونه جبر لخاطرها ... هذا تشريع عام، حكمه علي الواحد حكمه علي الجميع -عليه الصلاة والسلام- لكن اذا سءل عن الافضل او عدمه، مسالة ثانية، يعني هل يخرج المكي ويءدي عمرة، او الافاقي الذي جاء وادي عمرة، هل يخرج ثانية وثالثة، او يمكث في البيت يطوف ويصلي ويتلو القران؟ مسالة اخري، لكن كون الانسان في مكة ويخرج لانشاء عمرة ثانية ما الذي يمنع؟ والنبي -عليه الصلاة والسلام- امر عبد الرحمن بن ابي بكر ان يعمرها من التنعيم.
# ان يخرج معها الي التنعيم فاعتمرت: دل علي ان عمرة المكي من الحل، ولذا امر اخاها ان يعمرها، ان يخرج بها الي التنعيم -مع انه -عليه الصلاة والسلام- مع صحابته الكرام في الانتظار في انتظارها- فعمرة او احرام، عمرة المكي من الحل، وعلي هذا جماهير اهل العلم، وعلي هذا يكون قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((حتي اهل مكة من مكة)) خاص بالحج ما الذي اخرج العمرة؟ هذا النص.
# المقصود الذي ينشء من مكة -عمرته من مكة- لا بد ان يخرج الي الحل، اما الحج فلا يحتاج الي ان يخرج الي الحل.
# فاعتمرت بعد الحج.
# الحديث الذي يليه.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P008
# لو استقبلت: تمني من النبي -عليه الصلاة والسلام- وهذا تمني خير، لا يدخل فيما جاء في (لو) انها تفتح عمل الشيطان.
# طالب. . . . . . . . .
# هو ينتظر مع صحابته، ليش ما في مشقة؟
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# ما الذي يدل علي انه ما فيه اضطرار؟
# طالب. . . . . . . . .
# سياتي، غضبه -عليه الصلاة والسلام- لمن حاضت بعد ذلك فقال: ((احابستنا هي؟ عقري حلقي)) هذا ما فيه مشقة؟
# احسن الله اليك.
# عاءشة علي هذا ما هو نسكها؟
# كيف؟
# عاءشة؟
# نسكها، نسكها القران، ثم بعد ذلك جاءت بعمرة مفردة ليرتاح خاطرها، لتكون مثل بقية الصحابة جاءوا بعمرة مفردة وحج مفرد.
# طالب. . . . . . . . .
# لكن عندنا هذا اصل، اصل قاءم براسه، اصل، لكن كونه افضل او ما هو بافضل مسالة ثانية، نقول: ليس من هدي السلف انهم كرروا وفعلوا، لكن عندنا اصل يعمل به من يخرج من مكة وياتي بعمرة، يكفي هذا في التشريع، لكن مسالة كونه افضل من غيره مسالة اخري، المفاضلة تاتي.
# طالب. . . . . . . . .
# من اليمن جاء، علي حسب علمه، هذا جابر علي حسب علمه.
# عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "قدمنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ونحن نقول: لبيك بالحج، فامرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فجعلناها عمرة".
# هذا كسابقه، فيه الامر بفسخ الحج الي العمرة لمن لم يسق الهدي، نعم.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "قدم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- واصحابه صبيحة رابعة من ذي الحجة مهلين بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة، فقالوا: يا رسول الله اي الحل؟ قال: ((الحل كله)).
# وهذا ايضا فيه ما تقدم من الامر بفسخ الحج الي العمرة، وانهم يحلون الحل كله بين النسكين، ولا مانع من ان يذهب احدهم الي مني وقد قارف زوجته علي ما تقدم، نعم.
# وعن عروة بن الزبير قال: "سءل اسامة بن زيد -وانا جالس- كيف كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يسير حين دفع؟ فقال: كان يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص". "العنق " انبساط السير. و" النص " فوق ذلك.
# PageV30P009
# عن عروة بن الزبير -رضي الله عنهما- قال: سءل اسامة بن زيد: حب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وابن حبه، وكان رديفه في الانصراف من عرفة الي مزدلفة.
# سءل اسامة بن زيد –وانا جالس- كيف كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يسير حين دفع، يعني من عرفة الي مزدلفة؟ قال: كان يسير العنق.
# العنق: ضرب من السير، انبساط وفيه شء من التاني، وهذا هو الاصل في الامور كلها، حتي في الامور التي يظن انها محل للعجلة والخفة كالجهاد، ولذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام- لعلي، حين بعثه الي خيبر قال: ((امض علي رسلك)) الرفق لا ياتي الا بالخير.
# كان -عليه الصلاة والسلام- يسير العنق، فاذا وجد فجوة نص، اسرع قليلا؛ لان السير علي الدابة فيه شء من المشقة عليه وعلي اصحابه، السير علي الدواب فيه مشقة، فاءدة النص هذا اليسير يسرع قليلا؛ لكي يرتاح من عناء الركوب علي الدابة، الذي حكمه حكم السفر، والسفر قطعة من العذاب.
# فيسير العنق: هذا هو الاصل في سيره -عليه الصلاة والسلام- لا سيما في الزحام، واذا وجد فجوة -فرجة متسع- يسرع قليلا؛ ليرتاح من عناء الركوب ويريح اصحابه -عليه الصلاة والسلام- وهذا بخلاف ما عليه الناس اليوم.
# كلكم شاهدتم ما يحصل بعد النفير من عرفة، من تصرفات من سرعة وطيش، من حوادث ورفع اصوات، واحيانا مضاربة، يحصل مضاربة احيانا والحوادث كثيرة، كل هذا مخالف لهديه عليه الصلاة والسلام.
# هل في الحديث ما يدل علي السرعة اذا كان الطريق خاليا؟ اذا وجد فجوة نص؛ لان بعض الناس يستدل بهذا، يمشي ماءة وخمسين وماءة وستين وماءة وثمانين ويقول: الرسول -الطريق فاضي- اذا وجد فجوة نص؟، كمقدار النص، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P010
# هو يذكر عن الشيخ وعن غيره ايضا، يذكر عن الشيخ وعن غيره، لكن الاثار المترتبة علي هذه السرعة ياتي امور ويطرا امور لا يحسب لها حساب، نعم، اما من نفس المركبة التي يركبها، او من انسان يخرج عليه وهو لم يحسب له حساب، المقصود ان الخطر وارد، فليس فيه دليل نعم، النص فوق العنق، يعني يفترض انه اذا كان الزحام تمشي اربعين خمسين نعم اذا وجدت فرجة زد، لا باس لكن ما تصل الي حد يضر بك او بغيرك، الله المستعان، وهذه عامة الناس وهو جالس بالارض يقرر كلام نظري، لكن اذا ركب السيارة تغير وضعه، نعم، الناس في الطرقات اذا وقفوا ثم مرت السيارات بسرعة اندهش، كيف الناس يسرعون هذه السرعة؟ يدهش، لكن مجرد ما يركب سيارته يتقدمهم، الكلام النظري سهل، لكن الكلام علي التطبيق، من يملك، وهي عادة الانسان علي ما تعود، الانسان علي ما تعود، السرعة في السير، السرعة في الحركة، السرعة في جميع التصرفات عادة، السرعة في القراءة عادة، بعض الناس يتمني ان يتريث ويترسل ويرتل ويتدبر لكن ما اعتاد ذلك، يبدا بالسورة علي اساس انه يتدبر، ثم لا يدري الا وقد انتهت السورة، فهو علي ما اعتاد، فعلي الانسان ان يوطن نفسه علي الرفق والهدوء في جميع اموره، والرفق لا ياتي الا بخير.
# والله المستعان، نعم.
# طالب: احسن الله اليك، سءال: العمدة اوسع من البلوغ.
# كيف؟
# يقول: هذا الحديث بعض الاحاديث ليست في بلوغ المرام؟
# يعني في العمدة ما ليس في البلوغ، وفي البلوغ وهو اكثر ما ليس في العمدة.
# باب حكم تقديم الرمي والنحر والحلق والافاضة بعضها علي بعض:
# الترجمة هذه ليست من اصل الكتاب، الترجمة ليست من اصل الكتاب نعم، وضعها الشارح.
# ذكر في الحاشية.
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقف في حجة الوداع، فجعلوا يسالونه، فقال: رجل لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح؟ قال: ((اذبح ولا حرج))، وقال الاخرة: لم اشعر، فنحرت قبل ان ارمي؟ فقال: ((ارم ولا حرج))، فما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)).
# ابن عمر، ابن عمر، ايش اللي عندك؟
# ابن عمرو؟
# PageV30P011
# يقول: نبه عليه في فتح الباري، يقول الشيخ ابن بسام: يقول: والحق انه كما وضعناه عبد الله بن عمرو بن العاص كما نبه علي ذلك الحافظ في فتح الباري.
# لكن الكلام علي اصل الكتاب، وهذا ياتي فيه ما سبق من التصرف في الكتب، يورد كما هو، وينبه علي الصواب في الحاشية، الكلام علي ما في اصل الكتاب.
# يعني يثبت وضع المءلف؟
# يثبت كما في الاصل.
# طالب: وينبه علي الخطا
# وينبه علي الخطا.
# عن عبد الله بن عمرو -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقف في حجة الوداع يوم العيد، فجعلوا يسالونه، فقال رجل: لم اشعر، فحلقت قبل ان اذبح: والاصل ان يذبح قبل ان يحلق؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- بدا لما وصل الي مني بالرمي، ثم بعد ذلك النحر، ثم بعد ذلك الحلق، ثم الطواف، علي هذا الترتيب.
# لم اشعر فحلقت قبل ان اذبح: قال: ((اذبح ولا حرج)) وقال الاخر: لم اشعر فنحرت قبل ان ارمي، فقال: ((ارم ولا حرج)): تقديم هذه الاعمال التي هي من اعمال يوم النحر، الرمي، النحر، الحلق، الطواف، تقديم بعضها علي بعض من هذا الحديث ((افعل ولا حرج)) لا باس به، لكن هل هو مقيد بالنسيان، والجهل؟ او انه رخصة حتي لمن عرف ان النبي -عليه الصلاة والسلام- رتب هكذا وقال: ((خذوا عني مناسككم)) نعم.
# اذن قوله لم اشعر.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم، هذا واقع الساءل، هذا واقع الساءل، وقوله ((ولا حرج)) يوحي بان هذا امر عام، يءيد ذلك القاعدة العامة، ما سءل يومءذ عن شء قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)) هذه القاعدة تتناول الجاهل والناسي والعامد والذاكر، ما سءل عن شء يومءذ قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)) نعم.
# الحديث الذي يليه.
# طالب. . . . . . . . .
# السعي والطواف، تقديم السعي علي الطواف يدخل في القاعدة العامة، وفيه ايضا الحديث الخاص، حديث اسامة بن شريك نعم، "سعيت قبل ان اطوف" قال: ((افعل ولا حرج))، لكن هل هذا علي اطلاقه في كل سعي وطواف، او ما كان من اعمال يوم النحر، خاص بيوم النحر؟
# يعني لو جاء المعتمر فقال: سعيت قبل ان اطوف، نقول افعل ولا حرج؟ او نقول رتب، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P012
# يعني لو لم يرد الا هذا الحديث العام قلنا هذا في يوم النحر خاص، لكن الذي قال سعيت قبل ان اطوف، قال: ((افعل ولا حرج))، فدل علي ان التقديم والتاخير بالنسبة للطواف والسعي كغيره، وهذا يفيد العموم، يعني لو لم يرد الا ما سءل ذلك اليوم لقلنا خاص باعمال النحر.
# طالب. . . . . . . . .
# ايه، ((خذوا عني مناسككم)) وهذه الاعمال التي حصلت.
# طالب. . . . . . . . .
# لو لم يرد النص الخاص، نعم، لو لم يرد النص الخاص في تقديم السعي علي الطواف لحصل التعارض بين ما سءل عن شء قدم ولا اخر -بين عمومه المتناول للسعي-؛ لانه يتناوله بعمومه، والتناول بالعموم ما هو مثل التناول بالخصوص، التناول بالخصوص اقوي، فيتعارض هذا العموم مع عموم قوله: ((خذوا عني مناسككم)) فيحصل التقابل، لكن ورد ما يخصص -ما يدل علي تقديم السعي علي الطواف بخصوصه- فيتجه هذا لا سيما من حصل منه جهل او نسيان، او سال بعدما حصل، اما اذا سال قبل حصوله نقول له طف، طف قبل ان تسعي، النبي -عليه الصلاة والسلام- طاف قبل ان يسعي.
# طالب. . . . . . . . .
# هذا ما فيه اشكال، ما سءل عن شء قدم من عرفة او من مزدلفة، سهل، المشقة تجلب التيسير، ومثل هذه المشقة الشديدة تجعل الامر في سعة لا سيما وقد جاء الترخيص بذلك نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ذكرنا سابقا ان اهل العلم يقولون: لا بد ان يقع السعي بعد طواف، ومنهم من يشترط الموالاة بينهما؛ لانه حصل من النبي -عليه الصلاة والسلام- هكذا بالموالاة ، طاف صلي الركعتين ذهب الي الصفا مباشرة، لكن لو كان هناك مبرر للفصل، تعب في المطاف ثم اراد ان يرتاح ثم يستانف، هذا لا مانع، لا مانع ان شاء الله تعالي، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# بالنسبة لايش؟
# طالب. . . . . . . . .
# اي مسجد، تقصد المسجد الحرام، هو الذي تترتب فيه احكام.
# طالب. . . . . . . . .
# لا، لا له معالم، المسجد له معالم، له معالم لكن حده من جهة المسعي المسعي، المسعي خارج المسجد.
# طالب. . . . . . . . .
# المسعي، المسعي وادي، المسعي وادي.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P013
# المسعي نفسه خارج الحرم، وكان بين المسعي والحرم محلات -دكاكين، بيع وشراء- بين المسعي والمسجد، لا، لا الي الان لم يدخل المسعي في المسجد، بدليل تصور وضعه الان، شوف الخارطة كيف، هل المسجد محيط بالمسعي؟ المسعي في جهة ممتد في جهة والمسجد في جهة اخري.
# طالب. . . . . . . . .
# هذه اذا اتصلت الصوف فلا باس، يعني حكمها حكم الشوارع، اذا اتصلت الصوف لا باس، لكن اذا لم تتصل الصفوف .. خارج المسجد.
# طالب. . . . . . . . .
# طافت ايش؟ ايش هيه؟
# طالب. . . . . . . . .
# فصلنا مسالة الحاءض انه لا يجوز لها ان تطوف بحال، ولو حبست، ولو انحبست مهما ترتب علي بقاءها؛ لان الرسول -عليه الصلاة والسلام- كما سياتي يقول: ((احابستنا هي؟ )) دل علي انها تحبس الرفقة.
# نعم الذي يليه.
### | باب كيف ترمي جمرة العقبة:
# عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي {انه حج مع ابن مسعود، فراه يرمي الجمرة الكبري بسبع حصيات فجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، ثم قال: هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة صلي الله عليه وسلم}.
# اللهم صل علي محمد.
# كيف ترمي الجمرة، جمرة العقبة؟: الاتفاق حاصل علي انها اذا رميت ووقع الحصي في مكان الرمي انه يجزء من اي جهة كانت، لكن السنة كما قال ابن مسعود: جعل البيت عن يساره ومني عن يمينه هكذا البيت ومني هنا، استقبل الجمرة فرماها بسبع حصيات، هذا من فعله الموقوف عليه، المءيد بفعل النبي -عليه الصلاة والسلام- وقال: "هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة وهو النبي عليه الصلاة والسلام".
# هكذا السنة ترمي جمرة العقبة علي هذه الطريقة، فتجعل مني عن اليمين والبيت عن اليسار وتستقبل، فترمي بسبع حصيات متعاقبة، يكبر مع كل حصاة، وفي هذا جواز -كما قال اهل العلم- اطلاق سورة البقرة، سورة النساء، سورة النحل، وهكذا، ولا يلزم ان يقال السورة التي تذكر فيها البقرة، السورة التي تذكر فيها النساء، وهكذا، وان قال به بعض السلف.
# احسن الله اليكم، يكون وجه الرامي شرقا؟
# الان مني في اي الجهات؟
# عن يمينه جهة الجنوب.
# الجنوب، والبيت جهة الشمال عن يساره، والغرب من خلفه، اذن تكون جهته جهة الشرق، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P014
# ايه المناسبة؛ لان اكثر احكام المناسك مذكورة في سورة البقرة، ولعظمها ينص عليها، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# جاء في بعض الروايات ما سءل في ذلك اليوم، انا اقول لو القصد هذه القاعدة، لو لم يرد سوي هذه القاعدة عمومها يتناول تقديم السعي علي الطواف، لكنه معارض بعموم قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((خذوا عني مناسككم)) يبقي تعارض عموم مع عموم، ممكن كون ترجيح احدهما علي الاخر، لكن يبقي ان كونه جاء نص يخص تقديم السعي علي الطواف يقوي عموم ما سءل عن شء في ذلك اليوم قدم ولا اخر الا قال: ((افعل ولا حرج)).
# طالب. . . . . . . . .
# لا، هذا وقوف ايش؟ وقوف للرمي ما هو وقوف للدعاء، هذا وقوف الرمي، نعم.
### | باب فضل الحلق وجواز التقصير:
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اللهم ارحم المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((اللهم ارحم المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((اللهم ارحم المحلقين))، قالوا: والمقصرين يا رسول الله؟ قال: ((والمقصرين)).
# يعني ما يتعلق بالحلق والتقصير هذا يدل علي ان الحلق، وهو استءصال الشعر من اصوله افضل من التقصير، افضل من التقصير؛ لان فيه الدعاء للمحلقين ثلاثا وفي النهاية قال: ((والمقصرين)) لكن قد يكون التقصير افضل متي؟ في التمتع، اذا لم يكن بين الحج والعمرة مدة كافية لنبات الشعر.
# وفي هذا دليل ايضا علي ان الحلق والتقصير نسك، خلافا لمن يقول انه اطلاق من محظور وليس بنسك، يعني مثل لبس الثوب، والصواب انه نسك؛ لانه رتب عليه ثواب.
# فقال: ((اللهم ارحم المحلقين)) قالوا: والمقصرين ... الي اخره: والحلق او التقصير واجب من واجبات الحج والعمرة، والعمرة يلزم اهل العلم من تركه بدم، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ولو كانت صفر تقصير، ما دام يبقي تبقي الاصول فهو تقصير، اذا بقيت الاصول فهو تقصير نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P015
# يعني الاخذ، اخذ شء يسير من جهة واحدة، علي كل حال المذاهب معروفة -مذاهب اهل العلم- يكفي ثلاث شعرات عند بعضهم، يكفي ربع الراس عند بعضهم، نعم، لكن مقتضي الاطلاق هنا ((والمقصرين))، يقتضي انه تقصير لجميع الشعر، وعلي هذا يقصر من مجموع الشعر، ولا يلزم ان يكون من كل شعرة بعينها، لكن المجموع يكفي، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# من فعل هذا وقد اقتدي بامام، او فعل وهو جاهل ولم ينبه نرجو الا باس ان شاء الله.
# طالب. . . . . . . . .
# ما دام في مكانه يءمر به نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# في النسكين العام، نعم لا العام.
# تفضل، تفضل
# طالب. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب. . . . . . . . .
# تقول: اللهم صل علي محمد.
# طالب. . . . . . . . .
# هذا زيادة، زيادة زيادة، لكن في غير هذا الموضع، امتثال الامر في اية الاحزاب: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [(56) سورة الاحزاب] يتم بقولك: صلي الله عليه وسلم، اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك نبينا محمد، يتم بالجمع بين الصلاة والسلام، ان افرد السلام دون الصلاة او العكس اطلق بعضهم الكراهة، وخص الاكثر الكراهة بمن كان ديدنه ذلك، اذا زدنا علي ذلك فلا نقتصر علي الال، فاذا قلنا واله لا بد ان نقول وصحبه، لماذا؟
# لان الاقتصار علي الال صار شعارا لبعض المبتدعة، كما ان الاقتصار علي الصحب دون الال شعارا لقوم اخرين من اهل البدع، فاذا زدنا علي النبي -عليه الصلاة والسلام- نقول: وعلي اله وصحبه، لنخالف المبتدعة كلهم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# الال ان عطف عليه الصحب فالمراد به ازواجه وذريته كما جاء في الحديث، وان افردوا فالمراد بهم اتباعه، لكن التنصيص علي الصحب مخالفة للمبتدعة فهو متعين، مسلك عند اهل السنة منهج، مخالفة اهل البدع. نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# هذه زيادة، زيادة منهم من يثبتها باعتبار انها زيادة من ثقة، ومنهم من يحكم عليها بالشذوذ، لكن لا مانع من قولها.
### | باب طواف الافاضة والواداع:
# PageV30P016
# عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "حججنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فافضنا يوم النحر، فحاضت صفية، فاراد النبي -صلي الله عليه وسلم- منها ما يريد الرجل من اهله، فقلت: يا رسول الله، انها حاءض، فقال: ((احابستنا هي؟ )) فقالوا: يا رسول الله، انها قد افاضت يوم النحر، قال: ((اخرجوا)). وفي لفظ: قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((عقري، حلقي، اطافت يوم النحر؟ )) قيل: نعم. قال: ((فانفري)).
# نعم حديث عاءشة
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض".
# الحديث الاول عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت:
# طالب. . . . . . . . .
# نعم النساء ليس عليهن حلق، وانما عليهن التقصير، من كل ضفيرة قدر انملة، كما قرر اهل العلم.
# طالب. . . . . . . . .
# ما يلزم قدر انملة، لكن هذا تحديد من اهل العلم لينضبط؛ لانه لو ترك زاد بعضهن زيادة وبعضهن نقص، فمن باب الضبط فقط.
# الحديث تقول عاءشة -رضي الله عنها-: "حججنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- فافضنا يوم النحر، المراد: طفنا طواف الافاضة يوم النحر، فحاضت صفية فاراد النبي -عليه الصلاة والسلام- منها ما يريد الرجل من اهله، فقلت: يا رسول الله، انها حاءض، فقال: ((احابستنا هي؟ )).
# قالوا: يا رسول الله، انها قد افاضت يوم النحر، قال: ((اخرجوا)): فهذا دليل علي ان الحاءض تحبس الرفقة، وهو نص في الباب لا يقابل باي اجتهاد.
# وفي لفظ: قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: يريد صفية ((عقري، حلقي))، دعاء عليها بان يصيبها الله -سبحانه وتعالي- في حلقها، دعاء عليها، هذه لما حاضت دعا عليها، مثل هذا الاسلوب بعض اهل العلم يقول: انه لا يراد الدعاء، وانما يقال في مثل هذه المناسبة من غير قصد للدعاء، مثل: ((تربت يمينك))، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P017
# مثل ثكلتك امك، المقصود ان مثل هذه الادعية لا يراد بها حقيقة الدعاء، لكن قد يقول قاءل: لما حاضت عاءشة وتاثرت، طمانها النبي -عليه الصلاة والسلام- وقال لها: ((ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم)) يسليها بذلك، ولما حاضت صفية قال: ((عقري حلقي)) ما سبب التفريق؟ هل هذا فيه ما يدل علي جواز تفضيل بعض النساء علي بعض؟ في مثل هذه المعاملة، والا المعاملة القلبية مفروغ منها، كون بعضهن احب من بعض هذا شء مفروغ منه، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# نعم، بخلاف حيض صفية، عاءشة -رضي الله عنها- حاضت قبل الدخول بمكة، وهناك متسع من الوقت، تطهر فيه قبل ان يرجعوا، وحينءذ لا تتسبب في تاخيرهم وحبسهم، اما حيض صفية فان حبستهم فسببه تفريطها، لماذا لم تطف مع صواحبها، فاذا حاضت ولم تطف مع صواحبها تسببت في تاخيرهم، فرق بين امراة تحيض مع عدم الحاجة اليها، في رجوعهم، وبين من تحيض في وقت هم محتاجون الي الرجوع فيه، ولذا اختلف الاسلوب، هذا سبب اختلاف اسلوبه -عليه الصلاة والسلام- حينما سلي عاءشة وحينما قال لصفية: ((عقري حلقي)) قد يتبادر الي بعض الاذهان ان النبي -عليه الصلاة والسلام- عامل عاءشة معاملة تختلف عن معاملة صفية، لكن مرده ما ذكرنا، ان حيض عاءشة لا يتسبب في تاخيرهم، بخلاف حيض صفية، والحيض كتبه الله علي بنات ادم، سواء كان سببا في التاخير او لم يكن سببا، لكن الطباع البشرية كلها، النفوس مجبولة علي حب ما يواكب ويناسب ويمشي مع مصالحها، وايضا كراهية ما يعارض اراداتهم ولو كان شيءا جبليا.
# طالب. . . . . . . . .
# لا، هو اذا نظرت الي المسالة يعني نظرة عابرة من دون تامل، كيف قال لهذه هذا شء، يسليها، ((هذا شء كتبه الله علي بنات ادم)) ويقول لهذه: ((عقري حلقي)) سببه ما نص عليه: ((احابستنا هي؟ )) نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# ايش فيه، ياتي هذا الذي بعده حديث طواف الوداع.
# نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# طافت، حاضت قبل.
# طالب. . . . . . . . .
# يعني مثل هنا، فاراد النبي -عليه الصلاة والسلام- منها ما يريد الرجل من اهله، فقلت: يا رسول الله، انها حاءض.
# PageV30P018
# الرسول -عليه الصلاة والسلام- يطوف علي نساءه فكونه يريد واحدة لا يءثر علي الثانية؛ لانه سوف يطوف عليها او قد طاف عليها قبل ذلك، المقصود انه من خصاءصه انه يطوف علي نساءه في اليوم الواحد.
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض": امر الناس: والامر من هو؟ النبي -عليه الصلاة والسلام- امر الناس، وحذف الفاعل للعلم به، وهذا هو الاصل في مساءل الشرع، ان الامر والناهي هو النبي -عليه الصلاة والسلام- فاذا قال الصحابي امرنا او نهينا فهو مرفوع.
# امر الناس ان يكون اخر عهدهم البيت: متي امروا؟ بعد حجة الوداع؟، ان يكون اخر عهدهم بالبيت، يكون اخر عهدهم بالبيت، الصلاة؟ يمرون البيت يصلون ويمشون؟ اخر عهدهم بالبيت ايش؟
# طالب: الطواف.
# الطواف، كما صرح به في بعض الروايات، فلا يكفي ان ياتي البيت فيصلي ويمشي، لا يكفي ان ياتي البيت يشرب ويمشي، لا يكفي ان ياتي البيت ويقرا القران ويمشي، لا، لا بد ان يكون اخر عهده بالبيت الطواف، ولذا كان اخر العهد بالبيت لا بالمسجد، والعبادة المتعلقة بالبيت هي الطواف، وجاء مصرحا به في بعض الروايات، والامر هذا انما جاء في حجة الوداع، ولم يامر به النبي -عليه الصلاة والسلام- في عمره كلها، ولذا المرجح عند جمع من اهل العلم بل عند اكثر العلماء ان طواف الوداع انما يجب علي الحاج دون المعتمر؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعتمر اكثر من مرة ولم يامرهم بوداع؛ ولان عاءشة اعتمرت بعد حجها ولم تءمر بوداع.
# المقصود ان المسالة لا تسلم من خلاف، وطواف الوداع واجب بدليل التخفيف عن الحاءض، ومن اهل العلم من يقول انه سنة بدليل التخفيف علي الحاءض؛ اذ لو كان واجبا لما خفف عنها كغيرها، بل تنتظر لكن الصواب انه واجب ياثم بتركه، ويلزمه اهل العلم بالدم اذا تركه، لكن هذا خاص بالحج دون العمرة.
# الدليل يا شيخ احسن الله اليك؟
# طالب. . . . . . . . .
# يطوف طواف الوداع ما صار اخر عهده بالبيت، صار اخر عهده بالمسعي، يطوف للوداع.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P019
# انت الان تقول: يءخر الطواف والسعي معا، طواف الحج، ثم يطوف للحج ويسعي ويمشي، هل هذا اخر عهد بالبيت؟ يعني لو طاف للوداع، اخر رمي الجمرة في اخر يوم ثم ذهب وطاف للوداع ورجع ورمي الجمرة ومشي، يكون اخر عهده بالبيت والا بالجمرة؟
# طالب: بالجمرة.
# بالجمرة، اذا طاف للافاضة، وقلنا ان العبادات تتداخل يدخل في طواف الوداع، ثم سعي بعده اخر عهده بالبيت والا بالمسعي؟ اخر عهده بالمسعي، فالاصل الا يجزء مثل هذا عن طواف الوداع، لكن المشقة تجلب التيسير، بعض اهل العلم يقول: اذا كان هناك سعة وامكن ان ترجع لتطوف للوداع والا يرجي ان يكفي -ان شاء الله تعالي- هنا مشقة عظيمة، مشقة هاءلة.
# طالب. . . . . . . . .
# في اخره، لا باس ايش المانع.
# طالب. . . . . . . . .
# هذا تقدم الخلاف في اشهر الحج، هل المراد شوال والقعدة والحجة كامل، او ذي الحجة العشر الاول منه، خلاف معروف عند اهل العلم، مالك يري انه شهر كامل وغيره يقولون ان هي الا عشر، نعم.
# احسن الله اليك: التخفيف عن الحاءض، الا انه خفف عن الحاءض.
# يدل علي يعني لا تطوف.
# طالب: نعم خشية من تلويث؟
# من ان تحبس، يتضرر اصحابها بحسبها اياهم.
# لكن ايضا ما يتعلق بتلويث المسجد؟
# تلويث المسجد، هذا سهل يمكن القضاء عليه، لكن سببه ان الحاءض لا يصح منها الطواف.
# طالب: من اجل الطهارة؟
# نعم من اجل الطهارة، شرط عند جمع من اهل العلم، لكن يبقي ان الحاءض فيها نص، يعني لو اختلفنا في الطهارة في الحدث الاصغر، لا ينبغي ان يختلف في مثل الحيض.
# باب وجوب المبيت بمني:
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "استاذن العباس بن عبد المطلب رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يبيت بمكة ليالي مني؛ من اجل سقايته، فاذن له".
# نعم المبيت بمني من واجبات الحج، ومن ادلة الوجوب كون النبي -عليه الصلاة والسلام- بات بمني وقال: ((خذوا عني مناسككم))، وكونه ايضا رخص للسقاة والرعاة ايضا قي ترك المبيت، فدل علي ان غيرهم يلزمه المبيت، والمبيت بمني هذا القول الوسط فيه -انه من واجبات الحج-.
# من اهل العلم من يري انه سنة، ومنهم من يري انه ركن، لا يصح الحج الا به، لكن القول الوسط في هذه المسالة انه من واجبات الحج.
# PageV30P020
# والمقصود بالمبيت بالليل، يعني لو ترك مني بالنهار لا يلزمه شء، ولو ترك الميبت كله لزمه، يلزمه اهل العلم بما يلزم من ترك نسكا؛ لان المبيت من النسك.
# ورخص للعباس بن عبد المطلب ان يبيت بمكة ليالي مني، لماذا؟ من اجل السقاية، يسقون الحاج، وهذا عمل ورثوه، توارثوه بنو عبد المطلب كابرا عن كابر، والنبي -عليه الصلاة والسلام- اراد ان ينزل فيسقي، فخشي -عليه الصلاة والسلام- ان يغلبوا علي السقاية، كل يريد ان يقتدي بالنبي -عليه الصلاة والسلام- فهذا مما اختص به بنو عبد المطلب، وانتقل منه الي العباس لا الي غيره من اخوانه، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ما في مانع.، الرصيف من مني، يصدق عليه انه بات بمني ايش المانع؟
# علي كل حال اذا لم يجد مكان ووجد ان مبيته بالرصيف يعرضه للتلف، المقصود ان المشقة تجلب التيسير، اذا لم يجد مكان فالعلماء يفتونه بان يبيت في غير مني لا باس.
# نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# المهم المقصود ان المطلوب المبيت بمني فاذا بات بمزدلفة، خرج عن مني يخرج لاي مكان، ما في فرق.
### | باب جمع المغرب والعشاء في مزدلفة:
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "جمع النبي -صلي الله عليه وسلم- بين المغرب والعشاء بجمع، لكل واحدة منهما اقامة، ولم يسبح بينهما، ولا علي اثر واحدة منهما".
# عنه يعني عن عبد الله بن عمر راوي الحديث السابق ان النبي -عليه الصلاة والسلام- جمع بين المغرب والعشاء، بجمع: يعني بمزدلفة، كما جمع بين الظهر والعصر جمع تقديم، قبل دخوله عرفه ؛ ليتوفر له الوقت، ولكونه ايسر لهذه الجموع، يجعل جمع اسم من اسماء المزدلفة؛ لانه يجتمع الناس فيها.
# يجعل لكل واحدة منهما اقامة: يعني يجمع بين الصلاتين باقامتين، ولم يتعرض هنا لذكر الاذان، فالاذان واحد، كما جاء في حديث جابر في صفة حج النبي -عليه الصلاة والسلام- باذان واحد واقامتين، وجاء في بعض الاحاديث انه اذان لكل صلاة واقامة لكل صلاة، المقصود ان المرجح عند اهل العلم انه يجمع بينهما باذان واحد واقامتين، يقيم لكل واحدة منهما.
# PageV30P021
# ولم يسبح: يعني لم يتنفل بينهما، بين المغرب والعشاء، ولا علي اثر واحدة منهما: ولا بعد العشاء يعني لا بعد المغرب ولا بعد العشاء، لماذا؟ لان هذه الرواتب تسقط في السفر، هذه الرواتب تسقط في السفر، لكن هل صلي النبي -عليه الصلاة والسلام- الوتر ليلة جمع؟
# جاء ما يدل علي انه نام حتي اصبح، نام حتي اصبح، في حديث جابر وغيره، هذا يستدل به من يقول بان تلك الليلة لا صلاة فيها لا قيام ليل ولا وتر ولا نوافل ولا شء انما هو صلاة المغرب ثم العشاء ثم النوم.
# لكن هل يتم الاستدلال بقوله -عليه الصلاة والسلام- نام حتي اصبح انه لا وتر، مع انه جاء عنه -عليه الصلاة والسلام- انه لم يترك الوتر سفرا ولا حضرا كركعتي الصبح؟؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، لم يتركها هذا الاصل، يبقي النص الذي معنا نام حتي اصبح، يعتريه من الاحتمالات ما يعتريه، اولا: هذا علي حد علم الراوي، وهل سبر الراوي حال النبي -عليه الصلاة والسلام- سبرا تاما؟ صلي ثم نام حتي اصبح، امر ونهي ورخص وفعل في تلك الليلة نعم، ولا يمنع ان يكون اوتر وخفي وتره علي الراوي، وبعض الناس يسهر تلك الليلة كل الليل في القيل والقال، اذا جاء الوتر قال النبي نام حتي اصبح! ما وجد ما يقتدي به الا هذا، والله المستعان!!
# طالب. . . . . . . . .
# قيامه الطويل المعهود الذي يقرا في الركعة البقرة ثم النساء ثم ال عمران، ما صلاها؛ لان هذا لن يخفي علي الراوي . نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# بلا شك؛ لما امامه من اعمال يوم النحر.
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا نام غالب الليل، اذا رد، اذا صد عن مزدلفة نعم، محصور نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب. . . . . . . . .
# ايش فيها؟
# طالب. . . . . . . . .
# يعني هل الجمع هذا سببه السفر او سببه النسك؟ اذا كان سببه السفر فلا يجمعون؛ لانهم غير مسافرين، واذا كان سببه النسك فانهم يجمعون، والجمهور علي ان السبب السفر، السبب السفر، راي الحنفية ان سببه النسك فيجمع كل من حج، وكان شيخ الاسلام يستروح الي هذا -يميل اليه- علي كل حال الاحوط في مثل هذا الا يجمع الا المسافر لانه احوط لصلاته، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# PageV30P022
# رمي الجمرات، معروف ان الرمي في يوم النحر هو تحية مني وهو اول الاعمال، وهل يجوز قبل طلوع الشمس، قبل طلوع الصبح او بعد؟ او لا بد ان يكون بعد طلوع الشمس؟
# المسالة خلافية بين اهل العلم، الاحوط ان يقع بعد طلوع الشمس، لكن ان وقع قبل ذلك فالامر فيه سعة -ان شاء الله تعالي-؛ لان سبب الترخيص في الانصراف من مزدلفة قبل الصبح يتناول هذا ايضا.
# في اليوم الحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر جماهير اهل العلم علي ان الرمي انما يكون بعد الزوال؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- رمي بعد الزوال، وقال: ((خذوا عني مناسككم)).
# طالب. . . . . . . . .
# ويرميها كلها في اخر يوم؟
# طالب. . . . . . . . .
# عند الحنابلة يجوز له ذلك، وهو اداء ايضا، وهو اداء وليس بقضاء، لكن عمله -عليه الصلاة والسلام- وترتيبه وتوقيته وجعل كل يوم بيومه في وقت محدد، وقوله: ((خذوا عني مناسككم)) يجعل هذا الامر في اطار المنع الا للضرورة القصوي يمكن ان يءخذ بالراي الثاني، فالمشقة تجلب التيسير، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# ايه،
# طالب. . . . . . . . .
# الجميع، الجميع نسك واحد، المبيت كله نسك واحد، فاذا ترك المبيت ثلاث ليالي يلزمه دم، اذا ترك واحدة يتبعض نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# يعيد، يعيد، نعم.
# طالب. . . . . . . . .
# يرمي، الصغري ثم الكبري ثم العقبة عن اليوم الاول، ثم يرجع، وهكذا الثاني والثالث؟
# طالب. . . . . . . . .
# الحاجة الحاجة الشديدة، الحاجة.
# طالب. . . . . . . . .
# هذا المتنفل، السبحة النافلة، الصلاة نعم ، صلاة النفل، نعم؟
# طالب. . . . . . . . .
# لا، لا ليست هذا، مع ان اذكار المغرب اذا جمعت مع العشاء يفوت محلها.
# طالب. . . . . . . . .
# لا، الثاني هو يسبح، اما انه يذكر، فالاذكار سهل انتهي، نعم، المقصود بالسبحة هنا النافلة.
# نكمل باقي حديثين.
# باب المحرم ياكل من صيد الحلال:
# PageV30P023
# عن ابي قتادة الانصاري -رضي الله عنه-: "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- خرج حاجا فخرجوا معه، فصرف طاءفة منهم -فيهم ابو قتادة- وقال: ((خذوا ساحل البحر حتي نلتقي))، فاخذوا ساحل البحر، فلما انصرفوا احرموا كلهم، الا ابا قتادة، لم يحرم، فبينما هم يسيرون اذ راوا حمر وحش، فحمل ابو قتادة علي الحمر، فعقر منها اتانا، فنزلنا واكلنا من لحمها، ثم قلنا: اناكل من لحم صيد، ونحن محرمون؟ فحملنا ما بقي من لحمها فادركنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فسالناه عن ذلك؟ فقال: ((منكم احد امره ان يحمل عليها، او اشار اليها؟ )) قالوا: لا، قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فكلوا ما بقي من لحمها))، وفي رواية: ((هل معكم منه شء؟ )) فقلت: نعم، فناولته العضد، فاكل منها، او فاكلها".
# وعن الصعب بن جثامة الليثي -رضي الله عنه- انه اهدي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- حمارا وحشيا، -وهو بالابواء، او بودان- فرده عليه، فلما راي ما في وجهه، قال: ((انا لم نرده عليك الا انا حرم))، وفي لفظ لمسلم "رجل حمار" وفي لفظ "شق حمار" وفي لفظ "عجز حمار".
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-: "وجه هذا الحديث انه ظن انه صيد لاجله، والمحرم لا ياكل ما صيد لاجله".
# المحرم ممنوع من الصيد، فلا يجوز له الاصطياد.
# في حديث ابي قتادة الحارث بن ربعي -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- خرج حاجا فخرجوا معه، فصرف طاءفة منهم فيهم ابو قتادة -الذي هو راوي الحديث-.
# فيهم ابو قتادة، المتكلم من هو؟ هو نفسه، كيف قال فيهم ابو قتادة؟ يقول: وانا فيهم، هذا الاصل؟
# فيهم ابو قتادة هذا الاسلوب يسمي ايش؟ ماذا يسمي ؟ نعم
# طالب:. . . . . . . . .
# تجريد، تجريد ايش معني تجريد؟ يجرد المتكلم من نفسه شخصا يتحدث عنه، عن سعد -رضي الله عنه- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعطي رهطا وسعد جالس، ما قال وانا جالس، هذا يسمونه ايش؟ تجريد، عن ابي قتادة وفيهم ابو قتادة، يجرد المتكلم من نفسه شخصا يتحدث عنه.
# وقال: ((خذوا ساحل البحر حتي نلتقي)): احرموا والا ما احرموا؟ ابو قتادة محرم والا غير محرم؟ غير محرم.
# PageV30P024
# ((حتي نلتقي)): فاخذوا ساحل البحر، فلما انصرفوا احرموا يعني بعد ذلك احرموا، فلما انصرفوا احرموا كلهم، الا ابا قتادة لم يحرم: ابو قتادة لم يحرم، فبينما هم يسيرون اذ راوا حمر وحش، فحمل ابو قتادة علي الحمر، فعقر منها اتانا، انثي الحمار يقال لها الاتان، او حمار وحشي مخطط.
# واكلنا من لحمها: اكل اصحابه وهم محرمون، كون ابي قتادة يصيد الاتان ويعقرها وياكل منها، فيه اشكال والا ما فيه اشكال؟ لا اشكال؛ لانه ليس بمحرم وليس بالحرم، الاشكال في صحبه المحرمين، ولذا استشكل اكلنا من لحمها ثم قلنا: اناكل من لحم صيد ونحن محرمون؟!: هل يحسن الاستشكال بعد الاكل او قبله؟ نعم، قبل، الاستشكال قبل الاكل، لكن لعل الدافع الي الاكل اما شدة الحاجة، او الذهول والنسيان، يرد هذا.
# فحملنا ما بقي من لحمها فادركنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فسالناه عن ذلك؟ فقال: ((منكم احد امره ان يحمل عليها، او اشار اليها؟ )): يعني الاعانة، اعانة الحلال علي الصيد من قبل المحرم تحرمه من هذا الصيد، قالوا: لا.
# قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فكلوا ما بقي من لحمها))؛ لانه لم يصده محرم، ولم يصد من اجله.
# وفي رواية: ((هل معكم منه شء؟ )) فقلت: نعم، فناولته العضد، فاكلها، اكلها لماذا؟ لانه -عليه الصلاة والسلام- لم يقم باصطيادها ولم تصد من اجله.
# الحديث الثاني: حديث الصعب بن جثامة الليثي -رضي الله عنه- انه اهدي الي النبي –عليه الصلاة والسلام- حمارا وحشيا، او رجل حمار او شق حمار او عجز حمار -وهو بالابواء او بودان- فرده عليه: اكل من صيد ابي قتادة، ورد علي الصعب بن جثامة هذا الحمار او شق الحمار.
# PageV30P025
# فلما راي ما في وجهه -عليه الصلاة والسلام- جبر خاطره فقال: ((انا لم نرده عليك الا انا حرم)): الا انا محرمون، وهذا محمول، يعني لما اعطاه ابو قتادة، لما اكل من صيد ابي قتادة هل كان محرم او غير محرم؟ محرم، كيف رد علي الصعب، او جبر خاطر الصعب بن جثامة: ((انا لم نرده عليك الا انا حرم))؟؛ لانه نعم استشف من حاله انه صاده من اجله؛ لا سيما اذا كان الحمار بكامله فالقرينة قوية علي انه صاده من اجله، ولذا قال: اهدي حمارا وحشيا، قرينة اذا كان بكماله انه صاده من اجله.
# وفي لفظ "رجل حمار" وفي لفظ "شق حمار" وفي لفظ "عجز حمار".
# قال المصنف: –يعني للتوفيق بين الحديثين-: "وجه هذا الحديث انه ظن انه صيد لاجله، يعني غلب علي ظنه ان الصعب انما صاده من اجله -عليه الصلاة والسلام- فتركه، وابو قتادة لم يصده من اجله فاكل منه، والمحرم لا ياكل ما صيد لاجله"، والله اعلم، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV30P026
# عمدة الاحكام -
### | 
### | كتاب البيوع
# </span> (1)
### | شرح حديث: (البيعان بالخيار .. ) 
# وباب ما نهي عنه من البيوع ...
# الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: فموضوع الدرس كما لا يخفي في احاديث البيوع، من كتاب عمدة الاحكام، يمثل الربع الثاني من ارباع الاحكام.
# والكتاب في احاديث الاحكام؛ لان كتب الاحكام سواء كانت فقهية او حديثية، بنيت علي اربعة ارباع، الربع الاول: للعبادات، والثاني: للمعاملات، والثالث: للانكحة، وما يتعلق بها، مما يسميه المتاخرون الاحوال الشخصية، والربع الرابع: في الاقضية والجنايات، علي هذا يبني اهل العلم كتب الاحكام، سواء كانت فقهية او حديثية.
# والكتاب مختصر، من المتون المختصرة التي دونت في العصور المتوسطة، قد كان التدوين عند اهل الحديث مبني علي الاسناد، وذكر الطرق للاحاديث، تنوعت المءلفات عند المتقدمين، وان كان يجمعها ما ذكرت، من ذكر الاسانيد والطرق، وان تنوعت اهداف اربابها واصحابها.
# فمما الف عند المتقدمين: الجوامع التي تجمع ما يحتاج اليه المسلم في جميع ابواب الدين، كالبخاري ومسلم وجامع ابي عيسي الترمذي، وغيرها من الجوامع التي تجمع ابواب الدين مرتبة، ومنها المصنفات والسنن، والموطات، وهذه متقاربة في ترتيبها، الا ان السنن عمدتها الاحاديث المرفوعة، والمصنفات يكثر مءلفوها من ذكر الموقوفات والاثار، اضافة الي ذكر ما يحتاج اليه من المرفوع.
# واما الموطات ففيها شوب من السنن والمصنفات، فيكثر فيها المءلف من ذكر اقواله هو، كموطا الامام مالك.
# PageV31P001
# كتب الاحكام صورة مصغرة للسنن؛ لان الهمم قد قصرت وفترت عن التطاول علي الكتب المسندة، المشتملة علي المكررات، وضعفت الهمم فاحتج الناس الي الاختصار، فحذفوا الاسانيد والتكرار، من اجل ان يحفظ طلاب العلم ما يستطيعون حفظه من هذه الكتب، استمر الناس علي هذه المختصرات حفظا ودراسة، اقراء وقراءة، دراسة وتدريسا، حتي دب الياس الي قلوب كثير من المتعلمين بالنسبة لحفظ الكتب المسندة لاعتمادهم وتوارثهم هذه الجواد المطروقة عند اهل العلم من المتون المشتهرة عند اهل العلم في كل فن من الفنون، ومن ذلكم الحديث.
# فصار يندر ان يذكر في ترجمة عالم من اهل العلم ان يقال: حفظ البخاري او مسلم او سنن ابي داود او الترمذي، فضلا عن مسند احمد.
# انبعثت الهمم من جديد فصار الناس يحفظون، ووجدوا الامر ليس بالمستحيل، فوجد في العصور المتاخرة من يحفظ الكتب الستة باسانيدها وتكرارها، علي كل حال احتيج الي هذه المءلفات المختصرة لما ضعفت الهمم، وعرفنا ان كتب احاديث الاحكام صورة مختصرة للسنن، والسنن تاتي في الدرجة الثانية بعد الصحاح، كما قرره اهل العلم، وهي فوق المسانيد التي رتبها مءلفوها علي اسماء الصحابة من الرواة، والسبب في ذلكم ان صاحب السنن يترجم بحكم شرعي ويستدل له باقوي ما يجد في الباب، بخلاف صاحب المسند فانه يترجم بصحابي، احاديث ابو بكر، احاديث عمر، احاديث عثمان -رضي الله عن الجميع-، احاديث علي، وهكذا، فهو يحشد تحت هذه الترجمة ما يقف عليه من احاديث، او ما يصله من احاديث هذا الراوي، من احاديث هذا الصحابي، ولا يحتاط مثل احتياط من يترجم بحكم شرعي، ولذا يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي- بعد ان ذكر السنن:
# ودونها في رتبة ما جعلا ... علي المسانيد فيدعي الجفلا
# كمسند الطيالسي واحمد ... وعده للدارمي انتقد
# علي كل حال تقسيم هذه الكتب وتبويبها علي الاحكام يعني انها مبنية علي الارباع الاربعة التي سبق ان اشرنا اليها.
# PageV31P002
# وعمدة الاحكام اذا اطلقت انصرفت الي الصغري، كما ان سنن النساءي اذا اطلقت انصرفت الي الصغري ايضا، والا فالحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي -رحمة الله عليه- له كبري وصغري، وعناية اهل العلم بالصغري؛ لانه اقتصر فيها علي شرطه، وهو ان يكون الحديث مخرجا في الصحيحين، وان كان شرطه قد اختل نادرا، لكنه اختل غفلة وذهولا، فلا تجد في ترجمة من تراجم اهل العلم في القرن السابع والثامن والتاسع الي يومنا هذا الا ويقال في ترجمة هذا العالم: حفظ عمدة الاحكام، بعد ان حفظ القران حفظ المتون المطروقة التي منها عمدة الاحكام، ولما اتفق الاخوان علي ان يكون الشرح لاحاديث البيوع من عمدة الاحكام، ما تم الاستفصال هل المراد الكبري او الصغري؟ لانه عند الاطلاق ينصرف الي الصغري.
# وقد احضرت الكبري معي لنذكر الزاءد من الكبري علي الصغري، وان لم نسترسل في شرحه؛ ليكون طالب العلم علي بينة.
# فنبدا، سم.
# احسن الله اليكم.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# هناك تنبيه يسال عنه كثيرا بالنسبة لكتب الاحكام اجودها لا شك في ان اصحها عمدة الاحكام؛ لان مءلفه اشترط ان يكون من احاديث الصحيحين، هذا اصحها، ويوجد في غير العمدة ما لا يوجد فيها من احاديث السنن والبيهقي والدارقطني والمسند غيرها، كما في بلوغ المرام والمحرر والمنتقي وغيرها، فمن اراد ان يقتصر علي الصحيح فعليه بالعمدة، مع انه لا يستغني عن الكتب الاخري في احاديث الاحكام كالمحرر والبلوغ، وان اسعفته الحافظة وعلت به الهمة الي حفظ المنتقي فهو اجود؛ لان فيه اربعة الاف حديث، العمدة لا تصل الي الثمن من هذا المقدار، يعني اقل من خمسماءة حديث، والله المستعان، نعم.
# احسن الله اليك:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-: كتاب البيوع:
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع)).
# PageV31P003
# وعن حكيم بن حزام -رضي الله تعالي عنه- قال:
# ما عندك "وفي معناه"؟ وما في معناه من حديث حكيم بن حزام؟
# طالب: النسخة التي عندي تختلف، انا اطلعت علي نسخة اخري فيها ما ذكرت.
# علي كل حال العمدة طبعت طبعات كثيرة، طبعت ضمن مجموعة الحديث النجدية مرارا في الهند وفي مصر وفي غيرها، طبعت في المنار في مصر، وطبعت في مطابع كثيرة؛ لان لها قبول عند اهل العلم، وهذه النسخ يوجد في بعضها ما لا يوجد في البعض، ثم طبعت اخيرا، وادعي طابعوها انهم قابلوها علي نسخ، لكن من اجود طبعات الكتاب طبعة الشيخ احمد شاكر؛ لانه طبع الكتاب ضمن مجموع ضم الفية العراقي والتدمرية لشيخ الاسلام، والعمدة، نعم.
# علي كل حال في بعض النسخ: "وفي معناه من حديث حكيم بن حزام" وهو .. ، الي اخره.
# "وعن حكيم بن حزام -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا)) او قال: ((حتي يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما)) ".
### | شرح حديث: (البيعان بالخيار):
# نعم هذا الحديث الاول من احاديث البيوع، والثاني، والكتاب: مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، ويجع علي كتب، واصل المادة للجمع، كما يقال: تكتب بنو فلان اذا اجتمعوا، ويقال لجماعة الخيل: كتيبة، والكلام في هذه المادة مكرور، ذكر في مناسبات كثيرة.
# والبيوع جمع بيع، وهو مصدر باع يبيع بيعا، والبيع يشمل النوع الواحد والانواع، الا انه جمع هنا لتعدد انواعه، وان كان البيع المصدر يشمل الواحد والاثنين والثلاثة والاربعة، كما انهم جمعوا الماء علي مياه، وهو اسم جنس تدخل فيه جميع انواع الماء، لكنهم لاحظوا فيه تعدد الانواع فجمعوا.
# مصدر باع يبيع، منهم من يقول: انه ماخوذ من الباع؛ لان كل واحد من المتبايعين يمد باعه للاخر لابرام الصفقة اولا، ولذا سميت صفقة، ولاخذ المشتري السلعة والباءع القيمة، كل واحد منهما يمد باعه، وعرفنا ان البيع مصدر، وهل يمكن ان يءخذ المصدر من غيره، او المصدر هو الاصل الذي تشتق منه؟ نعم، المصدر اصل والا فرع؟ اصل.
# . . . . . . . . . ... وكونه اصلا لهذين انتخب
# PageV31P004
# كيف يقولون: ماخوذ من الباع؟ والاصل مصدر يءخذ منه ولا يءخذ هو من غيره؟ يمكن؟
# طالب: كونه يطلق علي اليد وهي اصل.
# الباع يطلق علي اليد، لكن البيع؟ قلنا: ان البيع مصدر، والمصدر اصل لجميع المشتقات، والاصل يءخذ منه، يقول ابن مالك:
# . . . . . . . . . ... وكونه اصلا لهذين انتخب
# يعني للفعل والمشتق، هو الاصل عند البصريين، وان كان الكوفيون يرون ان الاصل الفعل.
# علي كل حال النقل او ايجاد هذا اللفظ للدلالة علي العقد هو مجرد نقل وليس اشتقاق، وليس من باب الاشتقاق، نضير ما يقال في لفظ الجلالة (الله) هل هو مشتق او جامد؟ جمع غفير من اهل العلم يقولون: مشتق، يستدرك عليهم بان الله -سبحانه وتعالي- سابق علي كل شء فمما اشتق؟ يقال: ان هذا من حيث الاوزان والابنية العربية مشتق، وان كان الله -سبحانه وتعالي- واللفظ علم علي الذات الالهية لم يسبقه شء.
# البيع عرف بانه: مبادلة مال بمال، قالوا: ولو في الذمة، او منفعة مباحة، علي سبيل التمليك، والبيع له شروط لا يصح بدونها، وفيه شروط، له شروط وفيه شروط، وفرق بين شروط البيع والشروط في البيع، وياتي التنبيه عليها من خلال الاحاديث اللاحقة.
# شرح حديث: (اذا تبايع الرجلان .. ):
# " عن عبد الله بن عمر عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- انه قال: ((اذا تبايع الرجلان)) "
# PageV31P005
# وفي حكم الرجال كل من هو جاءز التصرف من امراة ونحوها، كصبي مميز فيما يسوغ له التصرف فيه، والعبد فيما وكل اليه التصرف فيه، رجلان خرج مخرج الغالب، والا فالنساء مثله، الحكم واحد، ((اذا تبايع الرجلان)) التبايع والمبايعة من المفاعلة، تكون من طرفين، تكون من طرفين، فاذا وجد العقد من الطرفين ((فكل واحد منهما بالخيار)) له ان يختار احد النظرين من امضاء البيع او فسخه، وهذا هو معني الخيار ((ما لم يتفرقا)) بابدانهما في قول اكثر العلماء، وهو ظاهر الحديث، وان قال مالك والحنفية: ان المراد التفرق بالاقوال، الظاهر من اللفظ يدل علي ان المراد التفرق بالابدان، ((وكانا جميعا)) يعني في مكان واحد، هذا دليل علي ثبوت خيار المجلس، وهو كالصريح في الدلالة له، وما يجيب به من لا يري خيار المجلس كالمالكية والحنفية هي مجرد شبه لا ترقي لمعارضة مثل هذا الخبر الصحيح، فهم يحملون التفرق علي التفرق بالاقوال، ويقولون -المالكية علي وجه الخصوص- يقولون: انه خلاف عمل اهل المدينة، وعمل اهل المدينة عندهم حجة، ومالك قد روي الحديث، شدد بعضهم في حق الامام مالك -رحمة الله عليه-، حتي قال ابن ابي ذءب: ينبغي ان يستتاب مالك، يعني لا مندوحة له عن العمل بهذا الحديث، فكيف يحمله علي التفرق بالاقوال؟ نعم لو لم يرد من طريقه لقلنا خفي عليه الحديث، لكن ورد الحديث من طريق مالك.
# كيف يسمي المتعاقدان بيعان؟ وكيف يتم التبايع ما لم يتم العقد بالايجاب والقبول؟
# معني الحديث عند المالكية والحنفية: ((اذا تبايع الرجلان)) يعني تساوم ((فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا)) يعني بالاقوال، فاذا تفرقا بالاقوال فقد وجب البيع، اذا قال الباءع: بعت، وقال المشتري: اشتريت، تفرقا بالاقوال، لكن هل يظهر من السياق او من دلالة اللفظ ما يءيد هذا القول؟ الامام مالك -رحمه الله تعالي- احتج بعمل اهل المدينة، وان عملهم علي خلاف هذا الحديث.
# PageV31P006
# ابن عمر وجمع غفير من الصحابة فهموا من التفرق انه التفرق بالابدان، وابن المسيب والزهري وهما من كبار فقهاء المدينة فهموا من التفرق انه التفرق بالابدان، فكيف يقال: انه خلاف عمل اهل المدينة؟ ولو قدر ان اهل المدينة قاطبة خالفوا العمل بالحديث، يلتفت اليهم؟ مع وجود النص الصحيح المرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ لا حجة بقول احد، فالسنة تقضي علي غيرها، ولا يقضي عليها بغيرها، ودعوي تاويل الحديث ان المراد بالتفرق التفرق بالاقوال، نقول: لم يحصل بيع حتي ينظر في هذا التفرق، وانما يتم البيع ويسمي كل من العاقدين بيعين او متبايعين انما يسمي اذا تم الايجاب والقبول.
# ابن عمر فهم من الحديث التفرق بالابدان، ولذا كان -رضي الله عنهما- يمشي خطوات لكي يقطع الطريق علي الباءع في حالة ما اذا كان مشتريا، او علي المشتري في حالة ما اذا كان باءعا، يقطع عليه الطريق الموصل الي الخيار، وياتي النهي عن مثل هذا العمل، لكن ابن عمر لم يبلغه هذا النهي، هذا المظنون به -رضي الله عنه وارضاه-، يهمنا ان ابن عمر فهم ان المراد بالتفرق هو التفرق بالابدان، وليس المراد به التفرق بالاقوال، ولذا لكل من العاقدين المتبايعين الخيار، وما يسميه اهل العلم خيار المجلس، ما داما في مكانهما، وكانا جميعا كما جاء في الحديث، والتفرق امر نسبي، فاذا قام كل واحد عن الاخر موليا اياه دبره، فقد حصل التفرق، وان كان في بيت فخروج احدهما تفرق، وان كان البيت ذا ادوار فطلوع احدهما او نزول احدهما الي دور اخر يسمي تفرق، وان لم يخرجا عن البيت، اذا كانا في برية فاذا قام احدهما وترك المجلس فانه يعد تفرقا، وحينءذ يلزم البيع، وليس لاحدهما مندوحة، وليس لاحدهما ابطال البيع الا بالاقالة.
# هذا نوع من انواع الخيار خيار المجلس.
# PageV31P007
# النوع الثاني: او يخير احدهما الاخر باسكان الراء، وهو المعروف بخيار الشرط، اذا اشترط احدهما الخيار، او اشترط احدهما علي الا خيار له او لغيره ، فالامر حينءذ لا يعدوهما، لو اشترط الباءع ان له خيار ثلاثا له ذلك، اشترط المشتري له خيار ثلاثا له ذلك دون صاحبه، اشترط احدهما علي الا خيار له من الان يثبت البيع قبل التفرق، ويبقي الخيار لصاحبه، خيار المجلس، اذا اتفقا علي الا خيار لاحدهما من تمام العقد الامر لا يعدوهما، ((فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع)) يعني لزم، وحينءذ تترتب الاثار علي هذا البيع، بمعني ان السلعة تنتقل الي ملك المشتري، والقيمة تنتقل الي ملك الباءع، ويتصرف كل واحد منهما بما انتقل اليه تصرفا مطلقا.
# ((وان تفرقا)) تكملة الحديث، وهذا موجود في الكبري دون الصغري، وذكرت اني اشير الي الزيادات التي في الكبري لنجمع الفاءدة من الكتابين.
# PageV31P008
# ((وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع)) هذا تاكيد، منطوق هذا الكلام تاكيد لمفهوم اول الحديث، وفي معناه، في معني حديث ابن عمر الحديث الثاني حديث حكيم بن حزام، عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا)) او قال: ((حتي يتفرقا)) هو في معني الحديث السابق، فلا حاجة الي شرحه، ((فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما))، ان صدقا صدق كل واحد منهما صاحبه، فصدق الباءع في بيان الصورة الكاملة للسلعة، وما فيها من محاسن ترغب المشتري، وما فيها من عيوب، ان صدقا في كل ما يتعلق بالعقد، السلعة وما يرغب فيها، وما ينفر عنها، وفي القيمة كما وكيفا، فالمشتري يبين ما في نقوده من عيب، لما كانت النقود الدراهم والدنانير يدخلها ما يدخلها كالسلع، فلا بد حينءذ من البيان من قبل المشتري، اذا حصل البيان والصدق حصلت البركة، والبركة شء محسوس وملحوظ بين الناس، التاجر الصدوق الامين لا شك انه يبارك له في ماله، والقدر اليسير من المال الذي يكسبه بهذه الطريقة ينفعه اكثر مما يكسب من اضعافه بالطرق الاخري، والناس يعتمدون هذا الرجل الصادق الذي ينصح لهم، ويقبلون عليه، وينفرون من ضده، كثير من الناس يذهب الي التاجر الصادق وان كانت سلعته اغلي من غيرها، واكثر قيمة، بينما ينفرون من المخادع الغشاش، وان عرض السلع باقل من غيره، شواهد الاحوال كثيرة علي هذا، فالقدر والعدد ليس بعبرة، هذا موجود في جميع الاعمال، الموظف الذي يءدي عمله علي الوجه المطلوب تجد في دخله من البركة ما لا تجده في من هو اكثر منه بالدخل، اذا لم يكن مخلصا نفسه، مبرءا لذمته، وكم سمعنا ونسمع في الدواءر الحكومية من المستخدمين وصغار الموظفين ممن يقرض الكبار ويداينهم، هذا موجود، والسبب في ذلك الحرص علي براءة الذمة في الاعمال، والله المستعان.
# PageV31P009
# ((فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما)) كم من شخص يبيع بالاموال الطاءلة في اليوم الواحد، ومع ذلكم لا يستفيد من هذه الاموال، وان كثرت عنده الاموال؛ لانه ليس العبرة بكثرة العرض، وليس الغني هو مجرد كثرة العرض، كما جاء في الحديث الصحيح: ((الغني غني النفس)) فاذا تصورنا ان شخصا دخله في اليوم الواحد عشرة الاف عشرين الف وهذا موجود، واخر دخله ماءة ماءتين تجد احيانا صاحب الماءة والماءتين مستفيد من هذا المبلغ فاءدة علي الوجه المطلوب وكما ينبغي، بينما ذاك تذهب سدي، وينفقها في غير وجهها غالبا، والسبب الصدق والحرص علي براءة الذمة وعدمه.
# كم من شخص له من الاموال والارصدة ما يستفيد منه البنوك، وقد حرم منه صاحبه، كم من شخص له الملايين في البنوك، هذا وان كان المبلغ موجود لكنه محروم من بركته لا يستفيد منه، ان اراد ان ياكل فهو محجوب، ان اراد ان يتزوج ما يستطيع، ان اراد ان ينفق يده مقبوضة، نسال الله السلامة والعافية، وقل مثل هذا في بركة البدن، كم من شخص تضيع عليه الاوقات سدي لا يستفيد من نفسه، ولا يستفيد منه غيره، ومن الناس ولا يقال الان: الاوقات ما فيها بركة، لا، هذا يختلف من شخص الي شخص، يعني يعرف من الشباب من يقرا القران في سبع، ويحضر ثلاثة دروس في اليوم ، ويءدي عمله اليومي علي الوجه المطلوب، ويزور المقابر كل اسبوع، ويزور المستشفيات والمرضي كل اسبوع، ويصل رحمه، ويانس باحبابه واترابه، وكل هذا موجود، وما ضاع ولم يضع عليه من امور دنياه شء، ما فاته شء من امور الدنيا، وبعض الناس لهث وراء هذه الدنيا وقد ضيع نفسه واهله ولم يدرك من الدنيا الا ما كتب له، وان ادرك منها شء لم ينتفع به، والله المتسعان.
# المقصود ان الصدق له اثر مشاهد وواضح في نماء الاموال وبركتها والافادة منها، والكذب علي الضد من ذلك.
# PageV31P010
# هنا في الكبري قال في الحديث الاول: "متفق عليه"، وفي الثاني: "متفق عليه"، وهذا لا يوجد في الصغري، لماذا؟ نقول: في الصغري لا يحتاج الي تنصيص؛ لانها في الاصل من الصحيحين، فلا يحتاج الي ان يقال: متفق عليه، بينما الكبري وقد ادخل فيها المءلف احاديث ليست من الصحيحين يحتاج ان ينص علي المتفق عليه.
# والحديث الذي يلي هذين الحديثين وهو من زيادات الكبري حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، الا ان تكون صفقة خيار فلا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله)) ((فلا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله)) يعني يحتال لاسقاط الخيار من اجل تفويت هذه الفرصة الممنوحة من الشرع لكل من المتعاقدين؛ لان المتعاقدين او احدهما قد يكون في اموره مستعجلا يقدم علي ابرام العقود من غير نظر ولا روية، فتركت له هذه الفرصة من الشارع لكي يستدرك ما يتضرر به بواسطة اقدامه علي هذا العقد، وكم من شخص اشتري وندم، فمنهم من يتدارك المجلس، ومنهم من لا يتدارك فيندم بعد فوات الاوان، ولا يبقي حينءذ امامه الا الاقالة، ((فلا يحل له ان يفارق صاحبه خشية ان يستقيله)) وعرفنا ان ابن عمر كما في الصحيح يفعل ذلك -رضي الله عنه-، وهذا وهو المظنون بمثل هذا الصحابي المءتسي انه لم يبلغه مثل هذا الخبر، هو مخرج في سنن ابي داود والترمذي، وقال الترمذي: حديث حسن، وهو من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، والاختلاف في الاحتجاج بمثل هذا الاسناد معروف عند اهل العلم، والخلاف ومنشاه، والراجح ان ما يرد بواسطة هذه السلسلة ان كان من فوق او من بعد عمرو بن شعيب مقبولا فاقل احواله ان يكون من قبيل الحسن.
# PageV31P011
# يقول المءلف في الكبري: "ولو كانت الفرقة بالكلام، ولم يكن خيار بعد البيع لم يكن لهذا الحديث معني"، قال: ((ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله)) هذا كلام الحافظ عبد الغني في الكبري، وقريب منه كلام الترمذي في السنن، يقول بعد ان قال: هذا حديث حسن: "ومعني هذا ان يفارقه بعد البيع خشية ان يستقيله، ولو كانت الفرقة بالكلام ولم يكن له خيار بعد البيع لم يكن لهذا الحديث معني، حيث قال -صلي الله عليه وسلم-: ((ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله)) ".
# سم.
### | شرح: باب ما نهي عنه من البيوع:
# احسن الله اليك:
# "باب ما نهي عنه من البيوع:
# عن ابي سعيد الخدري -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن المنابذة وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه، ونهي عن الملامسة، والملامسة: لمس الثوب ولا ينظر اليه.
# وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تلقوا الركبان، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد، ولا تصروا الغنم، ومن ابتاعها فهو بخير النظرين، بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر)) وفي لفظ: ((وهو بالخيار ثلاثا)).
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله تعالي عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن بيع حبل الحبلة.
# وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها، قيل: انه كان يبيع الشارف -وهي الكبيرة المسنة- بنتاج الجنين الذي في بطن ناقته".
# PageV31P012
# هذه صور وانواع من البيوع الموجودة في الجاهلية، " فعن ابي سعيد الخدري -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن المنابذة، وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه "، هذا اولي ما قيل في تفسير المنابذة، ويكون حينءذ الطرح قاءم مقام الايجاب والقبول، الاصل في المنابذة انها مفاعلة من الطرفين، منابذة مفاعلة، فكان الباءع ينبذ الثوب ويطرحه الي المشتري، والنبذ ايضا يحصل من المشتري بنبذ القيمة الي الباءع، وكل منهما لا يقلب ما نبذه اليه صاحبه، الثوب ملفوف فينبذه الي المشتري، والدراهم في صرة ينبذها الي الباءع، هذا الاصل في المنابذة؛ لانها مفاعلة، والمفاعلة في الاصل تكون من طرفين.
# قد ترد المفاعلة وتكون من طرف واحد كالمسافرة، اذا قيل: سافر فلان، سافر فلان، من طرف واحد والا من طرفين؟ نعم من طرف واحد، المطارقة طارق زيد النعل، من طرف واحد، ليس معني هذا انه يطرق النعل والنعل يطرقه، لا، من طرف واحد، وهذا علي خلاف الاصل، وفسرت هنا المنابذة طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه، فعلي هذا التفسير هي من طرف واحد وهو الباءع.
# والسبب في النهي الغرم والجهالة، من شروط البيع ان يكون -بعد ان ذكروا كون العاقد جاءز التصرف- ان تكون العين المباعة –السلعة- معلومة، برءية او صفة، وهنا السلعة غير معلومة، غير مرءية، الثوب مطوي، طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه، واذا قلنا: ان المنابذة من الطرفين ايضا ان يكون الثمن معلوما، وهذا شرط من شروط البيع، لكن علي التفسير طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه، السلعة غير معلومة، لا برءية ولا بوصف، فاختل شرط من شروط البيع للغرر والجهالة.
# PageV31P013
# ونهي عن الملامسة، والملامسة: لمس الثوب لا ينظر اليه، اي ثوب لمسته فهو عليك بكذا، والثياب ملفوفة وموضوعة في الادراج، يلمس الاول الثاني الثالث، ما يدري عن صفته، فلا بد ان تكون السلعة معلومة، وهذان النوعان من بيوع الجاهلية، وهما محرمان اتفاقا لوجود الغرر والجهالة، فسرت المنابذة ببيع الحصاة الوارد في بعض النصوص، وهي اي ثوب او اي راس من الغنم او الابل او البقر تنبذ اليه هذه الحصاة وتقع عليه فهو عليك بكذا، والجهالة والغرر موجودة.
# ونهي عن الملامسة والملامسة: لمس الثوب لا ينظر اليه، هذا التفسير يحتمل ان يكون مرفوع الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وحينءذ يتعين المصير اليه؛ لانه لا قول لاحد مع قوله -عليه الصلاة والسلام-، واولي ما يفسر به قوله بقوله -عليه الصلاة والسلام-، واذا كان من الراوي الصحابي فمن دونه فالصحابة اعرف من غيرهم بمدلولات الالفاظ، ويغلب علي الظن انه هو الموافق لمراد النبي -عليه الصلاة والسلام-، وان كان حديث: ((رب مبلغ اوعي من سامع)) يعني انه قد ياتي من المتاخرين من يفهم مراد النبي -عليه الصلاة والسلام- اكثر من فهم المتقدم، لكن (رب) للتقليل، والا فالاصل ان مدلولات الالفاظ الشرعية اعرف الناس بها من عاصر النبي -عليه الصلاة والسلام-، وعرف المقاصد من نصوص الوحيين، هم اعرف الناس وادري الناس بذلك، وعلي كل حال اذا كان التفسير من قوله -عليه الصلاة والسلام- فلا مندوحة لاحد من العمل به، وان كان من احد الرواة فلا شك انهم اولي من غيرهم، لكن يبقي للنظر مجال، للنظر مجال.
# الحديث الذي يليه:
### | شرح حديث: (لا تلقوا الركبان .. )
# PageV31P014
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تلقوا الركبان، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد)) اربع جمل ((لا تلقوا الركبان، ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا، ولا يبع حاضر لباد)) هذه الاربع الجمل هي مروية من طرق كثيرة عن ابي هريرة، وعن ابن عمر وغيرهما، وهي مروية علي نسق في المسند من طريق الامام احمد عن الشافعي عن مالك عن ابن عمر، عن مالك عن نافع عن ابن عمر، باصح الاسانيد، احمد عن الشافعي عن مالك ، متي يجتمع مثل هءلاء؟ احمد عن الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، وهذا ما يقال فيه: انه سلسلة الذهب، فمالك عن نافع عن ابن عمر اصح الاسانيد عند البخاري، واذا زيد بعد مالك احد فاولي الناس الشافعي، واذا زيد بعده احد فاحمد، وليس في المسند علي طوله وكثرة احاديثه حديث يروي بهذا الاسناد الا هذا الحديث، توجد رواية احمد عن الشافعي لكن عن غير مالك، وقد توجد عن مالك لكن عن غير نافع، وهكذا، لكن هذه السلسلة مجتمعة لا توجد الا في هذا الحديث.
# هذا حديث ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تلقوا الركبان))، الركبان: جمع راكب ويقال: ركب ايضا جمع راكب، كصحب وصاحب، ((لا تلقوا الركبان)) وهذا وصف خرج مخرج الغالب والا فلو كانوا مشاة دخل متلقيهم في النهي، الغالب ان من يقدم ومعه سلعة انه يكون راكبا، يقدم علي البلد من بلد اخر او من البرية في الغالب انه يكون راكب، لكن اذا كان ماشيا علي قدميه فانه ياخذ الحكم نفسه، ((لا تلقوا الركبان)) والمقصود بهم لبيع السلع التي يحملونها، وجاءوا بها الي البلد، والمنظور له امران:
# PageV31P015
# الاول: نفس الركبان، فلا يتلقي الركبان فيغروا بقيمة لا تناسب السلع التي يحملونها، جاهل بسعر البلد هذا الراكب القادم جاهل بسعر البلد، فاذا تلقي من خارج البلد كيف يعرف ان هذه السلعة تستحق كذا من الثمن؟ فيحصل الضرر علي الباءع بالمقابل ((لا يبع حاضر لباد)) لو تلقي هذا البادي، واراد هذا الحاضر النصيحة لهذا البادي؛ لءلا يغلب اذا وصل الي البلد الملحوظ مصلحة اهل البلد، فالشرع بشموله وعنايته بالجميع لا يرضي الضرر لاحد لا للباءع ولا لاهل البلد، كما جاء في الحديث الصحيح: ((دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض)) ففي الصورة الاولي: ((لا تلقوا الركبان)) الملحوظ مصلحة الراكب القادم الوافد الي البلد، فيترك حتي يصل ويدخل البلد ويبيع بما تستحقه سلعته ويستفيد، فلا يغر بالتلقي، ويستوون في ذلك في عموم اللفظ ما الناس بحاجة اليه وما لا حاجة لهم به، بعض الناس يقول: اذا كان الناس بحاجة الي هذه السلعة منع، واذا لم يكونوا بحاجة لم يمنع؛ لان الحاجة نسبية، قد تكون حاجة عموم الناس متعلقة بهذا او العكس، عموم الناس لا يحتاجون هذا الامر، لكن قد يحتاجه شخص، فيترك الناس يرزق الله بعضهم من بعض.
# PageV31P016
# ((ولا يبع بعضكم علي بيع بعض)) شخص اشتري سلعة سيارة بخمسين الف، فياتيه من ياتيه فيقول: السيارة غالية ردها علي صاحبها وانا ابيع عليك مثلها باربعين الف، هذا باع علي بيع اخيه، قد يقول قاءل: البيع لزم بالايجاب والقبول، لزم البيع بالايجاب والقبول، والنص محتمل لما في مدة الخيار ولما كان بعد انتهاء مدة الخيار، اما كون البيع علي بيع البعض في مدة الخيار فظاهر، يذهب المشتري الي الباءع ويفسخ، واذا كان بعد لزوم البيع وانتهاء مدة الخيار لا شك ان هذا المشتري يذهب الي الباءع ويحرجه بالاقالة، فالضرر حاصل، وان لم تحصل الاقالة حصلت البغضاء والشحناء، وتكدر خاطر المشتري؛ لانه اشتري سلعة باكثر من قيمتها، البشر كلهم مجبولون علي هذا، ما في احد يرضي انه يغلب ولو بشء يسير، فاذا كان في مدة الخيار، قال: انا عندي لك سيارة افضل منها باربعين الف وانت شاري بخمسين، ذهب وفسخ البيع تضرر الباءع، اذا كان بعد مدة الخيار ذهب المشتري وطلب الاقالة واصر وكدر نفسه وكدر صاحبه، والشرع يوصد جميع الابواب الموصلة الي مثل هذه الشحناء، وهذه المشاكل.
# ((ولا يبع بعضكم علي بيع بعض)) ومثل النهي عن بيع البعض علي بيع اخيه الشراء، الشراء علي شراء اخيه، هذه السيارة التي اشتراها زيد من عمرو بخمسين الف ياتي شخص الي عمرو يقول: انت بعت السيارة بخمسين الف انا مستعد ادفع ستين الف، ويحصل نظير ما حصل في الصورة الاولي، ان كان في مدة الخيار فسخ، وتضرر المشتري، عكس المسالة الاولي، وان كان بعد انتهاء مدة الخيار طلب الباءع من المشتري الاقالة واحرجه، واكثر عليه الكلام وكدره، تكدر الطرفان.
# PageV31P017
# ((ولا يبع بعضكم علي بيع بعض، ولا تناجشوا)) جاء في الصحيح: "نهي عن تلقي الركبان، ونهي عن النجش" هنا ((لا تلقوا .. ، ولا تناجشوا)) وجاء بلفظ النهي، نهي عن تلقي الركبان، ونهي عن النجش، ولا فرق بين الصيغتين؛ لان صيغة النهي الاصل فيها (لا) الناهية، ومن صيغ النهي الاتيان بلفظ النهي، فان كان الناهي مصرحا به، نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن تلقي الركبان، نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن النجش، فلا خلاف في كونه من المرفوع، اما اذا قال الصحابي: نهينا عن تلقي الركبان، ونهينا عن النجش، فجماهير اهل العلم علي انه مرفوع ايضا، وان قال بعضهم: انه موقوف حتي يصرح بالناهي، والمسالة معروفة، لكن جماهير اهل العلم علي انه مرفوع، وقوله: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن كذا، هو في القوة في حكم (لا) الناهية ((لا تلقوا)) فاذا قال: نهي عن النجش، كانه قال: لا تناجشوا، سواء بسواء، لا اختلاف بينهما.
# خالف من خالف وقال: انه لا يعتد بقول الصحابي: امرنا رسول الله، ولا نهانا رسول الله، حتي ينقل اللفظ النبوي، لكن لا عبرة بمثل هذا الخلاف.
# ((ولا تناجشوا)) النجش: الزيادة في السلعة ممن لا يريد شراءها، ويستوي في ذلك ارادة الضرر للمشتري او نفع الباءع؛ لان نفع الباءع لا يتم الا بالاضرار بالمشتري، والعكس، فالنجش منهي عنه، وهو محرم؛ لان فيه ضرر، والضرر لا بد من ازالته، ((ولا تناجشوا)).
# ياذن؟ اذن، اذن يا اخي.
# في حديث ابي هريرة ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تلقوا الركبان)) وعرفنا المراد بالتلقي والمراد بالركبان، والبيع علي بيع البعض، والنجش والمراد به الزيادة في السلعة ممن لا يريد شراءها ويستوي في ذلك ارادة نفع الباءع او ضرر المشتري؛ لان هذا لا يحصل الا بهذا.
# ((ولا يبع حاضر لباد)) الحاضر: ساكن القري والامصار، والبادي: ساكن البادية.
# ((لا يبع حاضر لباد)) سءل ابن عباس قال: لا يكون له سمسارا، يعني لا يكون دلال، يترك البادي هذا ليبيع لنفسه ليستفيد من وراءه اهل البلد؛ لانه اذا باع الحاضر للبادي ما ترك فرصة لاهل البلد.
# PageV31P018
# ((ولا تصروا الغنم)) المراد بالتصرية: حبس اللبن في ضرع الغنم، وفي حكمها الابل والبقر وغيرها مما يقصد لبنه، تصر الغنم، وهل هذا خاص ببهيمة الانعام، او يشمل كل ذات اللبن ولو لم يكن اللبن مباح للادمي؟ لو شخص صر اتان الانثي من الحمر، وباعها في السوق وضرعها كبير؛ لانها صريت، يءثر والا ما يءثر؟ يءثر، لماذا؟ قد يقول قاءل: هذا اللبن ماله الي .. ، نعم، من يشربه؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الشرب من يشرب؟ نعم، كونه صر لبن الاتان، والاتان معروفة انثي الحمار، الان التصرية في لبن الابل والبقر والغنم ظاهر هذا؛ لانه يستفيد منها الانسان، ويستفيد منها ولدها كونها تجلب الي السوق وضرعها كبير، لا شك ان هذا يغرر بالمشتري الذي يظن ان هذاك لبن كثير، وواقعها اقل من ذلك، فهل يسري المنع الي غيرها من الحيوانات ذوات الالبان ولو لم يكن لبنها مشروبا من قبل الادمي كالاتان مثلا؟
# النص ورد في الغنم، وجاء التنصيص علي الابل ايضا، وفي حكم الابل والغنم البقر، لكن لقلتها في الحجاز ما جاء التنصيص عليها، وهي داخلة في الحكم، والمعني واحد، واما تصرية غيرها من الدواب لا شك انه غرر وجهالة، لكن كونها تصر يعني مقصد لبعض الناس، كون الباءع يربط اخلافها لكي تظهر بالمظهر المناسب المغرر بالمشتري يدل علي ان هذه التصرية لها اثر، فيعد الحكم من هذه الحيثية، ونفعها وان لم يكن للادمي فهو لنسلها، وقد يكون نسلها مقصد عند المشتري، حينما كانت الحمر هي وساءل النقل.
# ((ولا تصروا الغنم)) والمقصود بالتصرية: حبس اللبن في الضرع بان تربط اخلافها فتظهر بمظهر كثيرة اللبن ووقعها اقل من ذلك، هذا نهي للباءع عن ان يصنع مثل ذلك تغريرا للمشترين.
# ((ومن ابتاعها -يعني اشتراها- فهو بخير النظرين)) يعني له الخيار ان شاء امضي البيع، وان شاء رد، هو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ويتبين له حقيقة الحال، ان رضيها امسكها ؛ لان الامر لا يعدوه، اشتري سلعة علي اساس انها علي مستوي من الجودة فبانت اقل، فرضي بذلك، الامر لا يعدوه، واثم الباءع عليه يتحمله.
# PageV31P019
# ((وان سخطها –يعني لم يرضها المشتري- ردها -رد هذه الدابة من الغنم او الابل والبقر- وصاعا من تمر)) ((ردها وصاعا)) حينءذ يجوز العطف علي ضمير النصب المتصل من غير فاصل كما هنا، بخلاف ضمير الرفع، ((وان سخطها ردها وصاعا من تمر)) يعني ورد صاعا من تمر في مقابل اللبن الذي ثاب واجتمع في ملك الباءع، اما اللبن الذي ثاب واجتمع بعد الشراء فانه في مقابل العلف والغنم مع الغرم، والخراج بالضمان.
# ((وان سخطها ردها وصاعا من تمر)) ان رضيها امسكها، في هذا ما يدل علي صحة البيع مع وجود هذا النهي، البيع صحيح، والنهي مقتض للتحريم، فيحرم علي الباءع ان يصري، يحرم علي الباءع ان يفعل هذا الفعل الذي هو التصرية، لكن العقد صحيح؛ لانه ليس كل نهي يقتضي البطلان، فان عاد النهي الي ذات المنهي عنه، الي حقيقة الشء، او الي شرطه، فانه حينءذ يبطل العقد، تبطل العبادة بهذا، لكن اذا عاد الي امر خارج لا الي ذاته، ولا الي شرطه، فانه يصح مع التحريم، وان قال من قال من اهل العلم: ان النهي مقتضي للبطلان مطلقا كالظاهرية.
# PageV31P020
# ظهوره في العبادات واضح، يعني شخص صلي وعليه عمامة حرير عند الظاهرية صلاته باطلة، منهي عن لبس الحرير فكيف يتعبد وهو عاص؟ لكن جمهور اهل العلم علي ان صلاته صحيحة والجهة منفكة؛ لان النهي عاد الي امر خارج عن الذات والشرط، وهنا عاد النهي الي امر خارج لا يعود الي ذات العقد، ويدل علي ذلك: ((ان رضيها امسكها)) دل علي صحتها، ((وان سخطها ردها وصاعا من تمر)) هذا الحكم في المصراة ان المشتري بالخيار، لكن هل للباءع الخيار؟ حصلت التصرية من الباءع، هذه الناقة صريت ثلاثة ايام وثاب في ضرعها عشر لترات من اللبن، وهي في الحقيقة لا يجتمع في اليوم الا لتر او لترين، نعم، فاشتراها زيد من الناس فاحتلبها فتبين انها مصراة، كون الخيار للمشتري ظاهر بالنص، وهو الذي يقتضيه المعني ايضا، لو جاء شخص للباءع قال: انت فعلت ما فعلت، وانت بعت هذه الناقة بالفين، ثلاثة انا اشتريها باربعة، نقول: له خيار؟ الخيار اثبت للمشتري؛ لانه غر بالتصرية، لكن هل الخيار يثبت للطرف الثاني؟ او نقول: لزم البيع بشروطه، وتم العقد وليس لك حق، والخيار انما هو لطرف واحد.
# ((وان سخطها ردها وصاعا من تمر)) وفي لفظ: ((وهو بالخيار ثلاثا)) وهو يعني المشتري، اقرب مذكور.
# ((لا تلقوا الركبان)) فتلقيهم قبل وصولهم الي السوق داخل في النهي، وهل يكفي مجرد دخول البلد وقبل وصول السوق، دخل في النطاق العمراني لكنه لم يصل الي السوق الذي يعرف به حقيقة الامر وما تستحقه هذه السلعة، يعني دخول طرف البلد يكفي والا لا؟ المعني يقتضي انه لا يكفي، حتي يصل الي مكان يعرف فيه الواقع وحقيقة الامر، لكن لو حصل التلقي وباع الراكب علي هذا المتلقي العقد صحيح والا باطل؟ النهي يعود الي ايش؟ التلقي هو ذات العقد او شرطه؟ او امر خارج عن العقد والشرط؟ امر خارج عن الشرط، لكن يبقي ان الراكب هذا اذا كان قد غبن في الثمن ثبت له خيار الغبن، ورد الي البلد وتلقاه شخص اشتري منه قبل وصوله الي السوق بنصف القيمة له الخيار، ثلثي القيمة له الخيار، ثلث كثير، الغبن في الثلث كثير.
# PageV31P021
# ((ولا يبع بعضكم علي بيع بعض)) عرفنا ان في حكمه الشراء علي الشراء، والبيع مع النجش، بل في جميع هذه الصور عند اكثر العلماء العقد صحيح مع الاثم، ومن ادل الادلة علي ذلك: ((ان رضيها امسكها وان سخطها ردها)) مع ثبوت هذا النهي؛ لان النهي عاد الي امر خارج، كم باقي من الوقت؟ كم باقي للاقامة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# باقي خمس، شوف لنا سءالين.
# الاسءلة كثيرة جدا يا اخوان ناخذ منها:
# يقول: هل ادعو علي من غشني وقد سالته عن السلعة فمدحها وعندما تفرقنا اتضح انه غشني فيها حيث اخذ مبلغا كبيرا عليها ولم اجده بعدها؟
# علي كل حال الدعاء بالشر علي اخيك المسلم هو جهر بالسوء من القول، والله -سبحانه وتعالي- لا يحب الجهر بالسوء من القول الا من ظلم، وانت حينءذ مظلوم، لك ان تدعو عليه بقدر مظلمتك، لكن ان تركت الحق ليقتص منه في الاخرة، فهو اعظم لاجرك، وان ابحته واعفيته من هذا الغش، من اثر هذا الغش فهو اعظم واعظم للاجر ما لم يترتب علي ذلك استرسال منه للغش؛ لان بعض الناس اذا ترك زاد شره، فمثل هذا لا ينبغي ان يترك، اذا تبين انه يغش يحاسب، ويبحث عنه، ويوقف عند حده.
# يقول: هو رجل مصاب في قدمه فهل يعذر عن الحج حيث انه لا يستطيع ان يسير مسافة طويلة؟
# علي كل حال اذا كان هو اعرف بنفسه، واذا كانت اصابته تعوقه عن اداء الاركان، واستيفاء الشروط والواجبات فهو معذور.
# يقول: دخلت المسجد والناس يصلون صلاة الظهر، وقد فاتني ركعة فاحرمت معهم ثم سها الامام واتي بركعة خامسة لهم ورابعة لي فهل علي ان اتي بركعة اخري مع اني صليت اربعا؟
# الاصل انه اذا زاد خامسة لا تجوز متابعته، لا ممن ادرك الصلاة كاملة ولا ممن فاته شء من الصلاة، هذا بالنسبة لمن يعلم، والغالب انه يعلم حتي المسبوق يعرف ترتيب الركعات، فلا تجوز متابعته، واذا توبع علي ذلك فهذه الركعة باطلة، لا يدرك بها شء، تعتبر لاغية باطلة من تابعه عمدا بطلت صلاته، وهو عالم انه زيادة ومتعمد لذلك تبطل صلاته، فيعيد الصلاة من جديد، الجاهل يعفي عنه لجهله، وعلي هذا الساءل الذي اتي بثلاث ركعات مع الامام وتابعه في الركعة الزاءدة عليه ان ياتي بركعة، واذا طال الفصل عليه ان يعيد الصلاة.
# PageV31P022
# يقول: هل لك ان تبين ما الاقالة وامثلة منها؟
# الاقالة طلب فسخ البيع اشتريت سيارة بخمسين الف فوجدت انك لست بحاجة الي هذه السيارة فبدلا من ان تذهب الي المعارض لبيعها بخسارة تذهب الي صاحبها وتقول له: اقلني، وجاء في الخبر: ((من اقال نادما اقال الله عثرته يوم القيامة)) تذهب الي صاحبها وتطلب منه ان يفسخ البيع، ومثله الباءع اذا تبين ان له حاجة ماسة الي هذه السلعة، وان بيعها يترتب عليه ضرر بالنسبة له، يستقيل المشتري وهكذا.
# هذا يطلب حث الحاضرين علي التبرع لصالح حلقات التحفيظ في هذا الجامع؟
# لا شك ان تعليم القران وتعلمه من افضل الاعمال ((خيركم من تعلم القران وعلمه)) فالذي لا يستطيع ان يعلم بنفسه يستطيع ان يعلم بماله، والله المستعان.
# يقول: نرجو توضيح مسالة هل يثبت الخيار للباءع في بيع المصراة؟
# لا يثبت له الخيار؛ لانه لم يحصل له غرر ولا جهالة، ولا اي شء يستدعي الخيار.
# يقول: ما يحصل الان من بعض الاشخاص عندما يريد ان يبيع السيارة فانه يقوم بتغسيلها وتنظيفها اليس هذا من الغرر؟
# لا هذا ليس من الغرر، وما زاد عليها الا ان نظفها والنظافة مطلوبة، لكن علي المشتري الا يسترسل ويغتر بالبريق واللمعان، ينظر الي المءثرات الحقيقية في السيارة، العكس بعض الناس يغر الناس بالغبار، اذا اراد ان يبيعها زاد الغبار عليها ليخفي بعض العيوب، ويعرف الناس ان السيارات الجديدة تاتي بالغبار، فيظهرها في مظهر الجديدة والنظيفة اما تغسيلها هذا ما فيه، ما فيه غرر.
# هذا يسال عن فتح المغيث للسخاوي؟
# جاري طبعه الان -ان شاء الله تعالي-.
# يقول: زيادة بعض الروايات الفاظها علي الروايات الاخري هل يعني ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قاله بالفاظ متعددة؟
# زيادة بعض الالفاظ قد يكون الحديث واحد، لكن حفظ بعض الرواة ما لم يحفظه الاخر، فروي هذه الزيادة، وقد يحفظ هذا الراوي مثلما يحفظه غيره، وينسي بعض الجمل ويوردها غيره.
# يقول: قول بعض الباعة: السلعة امامك، او علي النظر او نحو ذلك بحيث لا يذكر عيوب السلعة المباعة فما حكمه؟ وذكر عيوب كثيرة في السلعة شء منها
### | .... 
# PageV31P023
# هذا تغرير كونه يعرف العيوب لا بد من بيانها، العيوب الظاهرة لا تحتاج الي بيان، العيوب الظاهرة لا تحتاج الي بيان، لكن ان بين فهو من تمام النصح ، وزيادة في البركة، اما العيوب الخفية التي لا يدركها الا اهل الخبرة التامة هذه لا بد من بيانها، بعض الناس يذكر عيوب في السلعة، ويضيف اليها عيوب ليست حقيقية، فاذا قال: السيارة تبي جير، وتبي مكينة، وتبي وتبي، وهي ما تبي الا واحد من هذه الامور بحيث اذا فحصها المشتري وشاف انها ما تبي جير، قال: اكيد انها ما تبي مكينة بعد، بس هذا من زود الورع يذكر هذه الامور، لا يجوز له ذلك، لا يجوز له ان يغرر، هذا من اساليب التغرير.
# يقول: اذا اشتري الانسان سلعة عن طريق الانترنت او الهاتف فكيف يكون التفرق في هذا البيع؟
# التفرق بمغادرة المكان.
# يقول: ما تعليقكم علي عقود البيع التي تبرمها البنوك مع راغب الشراء للحصول علي المال او علي العقار او السيارات خاصة ان بعضها لديها هيءة شرعية؟ وهل التعامل معهم جاءز ام لا؟
# PageV31P024
# اذا عرف من هذا الشخص او من هذه الجهة انها تتعامل بالمعاملات الربوية المحرمة او فيها عقود ممنوعة في الشرع فالتعاون معهم اذا وجد غيرهم، لا شك انه تعاون علي الاثم والعدوان، اما اذا لم يوجد غيرهم فالانسان لابد ان يقضي حاجته، والنبي -عليه الصلاة والسلام- تعامل مع اليهود، وهم يتعاملون بالربا، باع واشتري ورهن واقترض، المقصود ان النبي -عليه الصلاة والسلام- حيث لم يجد غيرهم تعامل معهم، والا فالاصل ان التعاون علي البر والتقوي، تتعامل مع شخص يستفيد من هذا المال فاءدة علي الوجه المشروع، اما شخص يستفيد من هذا المال الذي اعنته به علي معصية الله، مثل هذا تعاون علي الاثم والعدوان، لكن اذا لم تجد غيرهم واستوفت العقود الشروط الشرعية، وانتفت الموانع، وتوافرت .. ، حينءذ لا مانع من التعامل معهم، فاذا كان البنك مالك للسلعة التي يريد بيعها عليك، وانت تريد هذه السلعة بعينها، او تريد قيمتها علي سبيل التورق فجماهير اهل العلم اذا كان الباءع الاصلي مالك لهذه السلعة اشتريتها انت وقبضتها القبض الشرعي المعتبر وحزتها وبعتها بنفسك او وكلت ثقة يبيعها لك واخذت قيمتها تبيعها علي طرف ثالث لا يبيعها علي الطرف الاول؛ لءلا تكون عينة، يبيعها علي طرف ثالث فلا مانع -ان شاء الله تعالي-.
# تري الاسءلة كثيرة جدا، انتم ما بغيتوا الاقامة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# انتهي، لا باس نترك بقية الاسءلة، الاسءلة كثيرة جدا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# لدينا مجموعة من الاسءلة كثيرة جدا بقيت من الاسبوع الماضي، نبدا ببعضها حتي يكتمل عدد الاخوة الذين يحضرون.
# في البداية هذا تنبيه من احد الاخوة، وله او لشخص اخر تنبيه نظير له، نظير لهذا التنبيه الا ان الاول قال: خاص، والثاني هذا قال: وارجو التنبيه لذلك، او التنبيه علي ذلك، ولا علاقة له بالدورة، لكن يقول هذا -طالب التنبيه- جزاه الله خير.
# PageV31P025
# يقول: قلتم امس في شرح مختصر البخاري في الاذاعة: يعاتبني قومي بالدين، والصحيح انه بالدين.
# وجاء تنبيه اخر في الاسبوع الماضي، وليس المراد امس، امس القريب، السبت الذي قبله؛ لان هذه الورقة ارسلت في الاسبوع الماضي.
# انا ادركت هذا، وعرفت انها .. ، وهي سبقت لسان فقط، وعرفت انه وقع قبل ان يذاع، وطلب من المخرج ان يعدل، لكنه وعد بذلك وكانه نسي، وعلي كل حال الصحيح كما ذكره الاخوة، يعاتبني قومي بالدين، وليس بالدين.
# يقول: باع الحاضر للبادي ما هو العلة في النهي؟
# بيع الحاضر للبادي العلة ملاحظة مصلحة الجماعة، وهو ان البادي ياتي ليبيع سلعته بما تستحقه في السوق، وقد يحصل لعموم الناس منفعة من هذه السلعة برخص ونحوه مما لا يتضرر به البادي، فاذا تولي الحاضر البيع للبادي واستقصي في قيمتها، ولذا قال ابن عباس: "لا يكون له سمسارا" يعني دلال، يستقصي القيمة كلها فلا يستفيد الناس من رواءه، فالعلة في ذلك في النهي افادة الجماعة من سلعة هذا الوارد علي البلد، كما جاء في الحديث: ((دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض)) يقابل هذا النهي عن تلقي الركبان، لءلا يتضرر هذا الراكب الوافد بتلقيه، فالشارع كما يلاحظ مصلحة الجماعة يلاحظ ايضا مصالح الافراد، وفي الشريعة من التوازن ما يجعل الكل علي البال.
# يقول: لقد ذكرت في حديث ابي هريرة ان هناك نفس تلقي الركبان، ولم نسمع؟
# علي كل حال هو فرع من السءال الماضي، هو فرع من السءال الماضي، النهي عن تلقي الركبان لءلا يتضرر هذا الراكب فيتلقاه شخص يشتري منه سلعته بثمن اقل.
# يقول: هناك تاجر لديه سفينة قادمة من خارج المملكة محملة بالبضاءع، وقبل ان تصل الي ميناء جدة بيوم جاءته العروض من تجار البلد، هل يبيع ام ماذا يفعل؟
# هذا ليس براكب، ليس بوافد علي البلد، وانما هو في البلد، هو في السوق موجود، وبضاعته قادمة من بعيد، فلا يدخل في هذا.
# يقول: ان رضيها امسكها، يعني المصراة وان لم يرضها الي اخره، يقول: لكن الذهاب اليه والبحث عنه يكلفان كثيرا، وكذلك فان نقل الابل يكلف مالا ووقتا فهل يتحمل الباءع هذا المبلغ ام لا؟
# PageV31P026
# شخص اشتري ناقة مصراة من الرياض مثلا، ونقلها بسيارته فورا الي اقصي الشمال او اقصي الجنوب، ثم بعد ثلاث تبين له انها مصراة، هل يردها ويتحمل من الخساءر في نقلها اكثر من تحمله من الغرر الناشء من التصرية، هو اعرف بمصلحته اذا كان الضرر اللاحق بالسلعة بسبب التصرية اعظم من اجرة النقل يرده، وهو ادري بمصلحته.
# PageV31P027
# عمدة الاحكام -
### | كتاب البيوع (2)
# شرح حديث: "نهي عن بيع حبل الحبلة .. " وحديث: "نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها .. " وحديث: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان تتلقي الركبان .. " وحديث: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن المزابنة .. " وحديث: "نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن المخابرة .. " وحديث: "نهي عن ثمن الكلب .. " وحديث: "ثمن الكلب خبيث .. "
# الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# الضرر اللاحق بالسلعة بسبب التصرية اعظم من اجرة النقل يردها، وهو ادري بمصلحته، وعلي كل حال علي هذا الغاش الذي تسبب في هذا الغرر عليه كفل من الخساءر يحصل هذا بالنسبة للكتب، ونحن بين يدي طلبة علم، يحصل كثيرا بالنسبة للكتب، بعض الناس يشتري كتاب ويذهب به فاذا طالعه وجد فيه ملزمة ناقصة، عيب، الملزمة عيب، نقص الملزمة او كونها بياض هذا عيب في السلعة، لكن الكتاب بعشرين ريال بيركب السيارة ويروح يرجعه ثلاثين اربعين كليلو، اكثر من قيمة الكتاب، في مثل هذا يعني المسالة عقلية، يعني يتحمل هذا الغرر وهذا النقص في مقابل العناء والكلفة التي .. ، الوقت يحتاج الي وقت طويل ليذهب الي اقصي الرياض ليرد الكتاب، وكل يقدر مصلحته، والا فالعيب ترد به السلعة.
# يقول: ايهما اولي بالتقديم اصول الفقه ام الفقه؟
# نقول: هما معا، لا يمشي هذا الا بهذا، فياخذ طالب العلم من اصول الفقه ما يحتاج اليه مع معرفته بالمساءل الفقهية بادلتها.
# يقول: هل تنصحون بحفظ العمدة او حفظ الصحيحين قبل؟
# لا، تحفظ هذه المتون التي هي جواد مطروقة عند اهل العلم، فتحفظ الاربعين، ثم العمدة، ثم البلوغ، ثم بعد ذلك ياتي الي الكتب المطولة المسندة.
# يقول: هل هناك خيار للاقوال او بالاقوال بمعني انهما اذا افترقا علي القول يجب البيع كما يقول المالكية والحنفية؟
# اذا اسقطا خيار المجلس، اذا اتفق الباءع مع المشتري علي اسقاط خيار المجلس فالامر لا يعدوهما، فيتم البيع ويلزم بالتفرق بالاقوال بالايجاب والقبول.
# PageV32P001
# يقول: ذكر ابن حجر في فتح الباري ان ظاهر حديث حكيم ابن حزام يدل علي ان احد المتبايعين اذا كتم وكذب وصدق صاحبه وبين فان محق البركة يلحق البيع، ويءجر الصادق علي صدقه، وان لم يبارك له في بيعه؟
# نص الحديث: ((فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كتما وكذبا محقت بركة بيعهما)) لو كان العقد بين جماعة مع جماعة اخرين، وجاء النص هكذا: فان صدقوا وبينوا بورك لهم في بيعهم، وان كتموا وكذبوا محقت بركة بيعهم، نريد ان نرجع هذا الكلام الي قاعدة عند اهل العلم وهي: ان مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة افراد، احاد ، يعني كل واحد له نصيبه من الحكم، اذا قيل: ركب القوم دوابهم مقتضي ذلك ان كل واحد منهم ركب دابته، فمقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة افراد، يعني كل واحد له ما يتعلق به.
# واذا قيل: ركب الزيدان دابتيهما، ايش معني هذا الكلام؟ ان كل واحد منهما ركب دابته، فالتثنية تدخل في الجمع.
# وهنا: ((ان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما)) لو صدق واحد منهما بورك له، ان كذب واحد محقت البركة بالنسبة له، فكل شخص مسءول عن نفسه، ومكلف بعمله، {ولا تزر وازرة وزر اخري} [(164) سورة الانعام]، ولو قال ابن حجر ما قال؛ لان القاعدة عند اهل العلم ان مقابلة الجمع بالجمع تقتضي القسمة افراد، يعني كل واحد له ما يخصه من هذا الجمع، كل واحد من هءلاء المجموعة له ما يخصه من المجموعة الاخري، مقابلة جمع بجمع، وهنا مقابلة تثنية بتثنية، فكل واحد من الاثنين له ما يخصه.
# يقول: "فان محق البركة يلحق البيع ويءجر الصادق علي صدقه، وان لم يبارك له في بيعه" كان الحافظ -رحمه الله تعالي- لحظ وهو ان البركة بورك لهما في بيع، فالبيع واحد، ((ومحقت بركة بيعهما)) هذا البيع الواحد، فلما كان العقد واحد فاما ان يبارك او تمحق البركة، ومعروف انهما ان صدقا جميعا وجدت البركة ان كذبا جميعا محقت البركة، لكن ماذا عما لو صدق احدهما وكذب الاخر؟ نقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [(164) سورة الانعام]، ظاهر النص يدل علي ان الصادق يبارك له وان غبن، لكن يبارك له، والكاذب تمحق البركة وان زادت القيمة بالنسبة له.
# PageV32P002
# هذا تبع الكتب يقول: اشتريت من المكتبة كتب وغبنت في السعر باكثر من سعرها الحقيقي فماذا تري في ذلك؟
# علي كل ذلك خيار الغبن مقرر عند اهل العلم فاذا زادت القيمة علي .. ، زاد الغبن علي الثلث فان اهل العلم يثبتون خيار الغبن، هذا هو المعمول به عند اهل العلم، لكن من اهل العلم من لا يري الغبن في امور الدنيا كلها، ولو زادت القيمة اضعاف ، وانما التغابن في يوم التغابن، واما الدنيا كلها ما فيها غبن، هذا القول لا شك له حظ من النظر، لكن القول المعتمد عند اهل العلم هو الاول.
# يقول: هل يسن ذكر دعاء الاستفتاح في النوافل والوتر والضحي وغيرها؟
# نعم، فما ثبت في الفريضة يثبت في النافلة الا ما دل الدليل علي اختصاص الفريضة به، وهذا اسءلة كثيرة جدا ان بقي من الوقت شء اتينا عليها -ان شاء الله تعالي-.
# في حديث المصراة يقول: ((ولا تصر الغنم)) وعرفنا ان في حكمها الابل والبقر، وجاء في الابل ايضا نص خاص، ((ومن ابتاعها -يعني اشتراها- فهو بخير النظرين)) يعني اذا عرف الحقيقة والواقع بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، لان الامر لا يعدوه هو غش وغر، لكن الامر لا يعدوه، اذا رضي وامسك له ذلك، وان سخطها وارد الرد ((ردها وصاعا من تمر)) يعني رد معها صاعا من تمر، وهذا حكم نبوي لا يتعدي قطعا وحسما للنزاع؛ لانه لو ترك مثل هذا لاجتهاد الناس، لو ترك لاجتهادهم فلن يرضي احد صاحب الدابة يقول: لبني اكثر، والمشتري يقول: اللبن اقل.
# علي كل حال هذا حكم نبوي، ويزعم الحنفية انه يخالف القياس؛ لان المتلفات ان كانت مثلية تضمن بالمثل، وان كانت قيمية تضمن بالقيمة، اللبن مثلي والا قيمي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا القياس، وهذه القاعدة، يقولون: هذا خالف القاعدة، هو مثلي والا قيمي؟
# طالب: مثلي.
# يعني مكيل او موزون؟ اللبن مكيل او موزون؟
# طالب: قد ياتي هذا، انه موزون يا شيخ، موزون وربما يكتال يا شيخ.
# PageV32P003
# علي كل حال هو مثلي، فالقاعدة عندهم ان يرد مثله بمقداره كيلا او وزنا، لكن هذا خالف القياس، وعندهم ان النص اذا كان خبر واحد وخالف القياس لا يعمل به، ونقول: ان القياس لا بد له من اصل يستند اليه، القياس اعتبار القياس متي؟ اذا كان له اصل يستند اليه، وقياسهم له اصل، والحديث حديث الباب اصل براسه، فكيف يرد اصل بفرع؟ يعني حديث الباب اصل؛ لان الاصل المشترط لصحة القياس ان يكون نص، وهذا نص، اذا هذا اصل قاءم براسه، فكيف يرد الاصل بالفرع؟ فقولهم لا قيمة له.
# سم.
# شرح حديث: "نهي عن بيع حبل الحبلة .. "
# احسن الله اليكم:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن بيع حبل الحبلة، وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها، قيل: انه كان يبيع الشارف -وهي الكبيرة المسنة- بنتاج الجنين الذي في بطن ناقته.
# يكفي، يكفي.
# في هذا الحديث حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن بيع حبل الحبلة، و (نهي) عرفنا مرارا انها في حكم: "لا تبيعوا" فاذا جاء النهي ب (لا) الناهية او بلفظ: النهي نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او نهينا عن كذا فالحكم واحد، ولا التفات لقول من يقول: انه لا يحتج به حتي ينقل اللفظ النبوي، يعني قول الصحابي: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ليس هذا من كلام النبي -عليه الصلاة والسلام-، هو تعبير الصحابي عن صيغة النهي التي بلغته عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا فرق عند عامة اهل العلم ولا عبرة ولا التفات الي قول من يقول: لا يحتج به حتي ينقل اللفظ النبوي.
# PageV32P004
# يقول: نهي عن بيع حبل الحبلة، حبل: هو الحمل، حبل هو الحمل، والحبلة جمع حابل، مثل ظلمة جمع ظالم، كتبة جمع كاتب، فسقة كفرة، جمع فاسق وكافر وهكذا، وفي بعض كتب اللغة ما يشير الي ان الحبل بالباء يختص بالادميات، بخلاف الحمل فيطلق علي ما في بطون الادميات وغير الادميات، وحديث الباب المقصود به حمل الادميات والا حمل الدواب؟
# طالب: الدواب.
# حمل الدواب، يرد علي هذه المقالة، فالحمل والحبل بمعني واحد في الادميات وغيرها .
# "وكان بيعا يتبايعه اهل الجاهلية، كان الرجل يبتاع الجزور الي ان تنتج الناقة، ثم تنتج التي في بطنها"، كان الرجل هذا حكاية واقع، والا لو باعه باعت المراة هذا البيع قلنا: حرام، لكن هذا خرج مخرج الغالب يبتاع الجزور والمقصود به الابل، سواء كان ذكرا او انثي، كله يقال له: جزور، الي ان تنتج الناقة، تنتج فعل ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مبني لاي شء؟
# طالب:. . . . . . . . .
# والناقة ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما الذي ينتجها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الان الفاعل اين؟ ما الفاعل هنا: تنتج الناقة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# تقديره؟ يعود الي ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الي المتاخر؟ الي المتاخر لفظا ور تبة او الي المتقدم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في ضمير، ما في ضمير، الفعل هذا صورته صورة المبني للمجهول؛ لان المضارع اذا بني للمجهول ماذا يفعل به؟
# طالب:. . . . . . . . .
# فاول الفعل اضممن والمتصل ... بالاخر اكسر في مضي كوصل
# واجعله من مضارع منفتحا ... كينتحي المقول فيه: ينتحا
# تنتج: صورته صورة المبني للمجهول، وهو هنا مبني للمعلوم، هكذا سمع عن العرب، ما في شء اسمه تنتج، انما الفعل الوارد عنهم تنتج الناقة، الناقة فاعل، ثم تنتج التي في بطنها، يعني تلد الناقة ثم تلد التي في بطنها، حبل الحبلة حمل الحمل، حبل الحبلة حمل الحمل، وتفسير هذا الحديث يقول المصنف -رحمه الله تعالي-:
# PageV32P005
# "قيل: انه كان يبيع الشارف -وهي الكبيرة المسنة- بنتاج الجنين الذي في بطن امه "، حبل الحبلة حمل الحمل بنتاج الجنين الذي في بطن امه، ياتي الي هذه الناقة الكبيرة، ناقة شارف، مشرفة علي النهاية لحمها جيد والا ردء؟ ليس بجيد، ولادتها محتملة والا لا؟ نعم، يقول: بدلا من ان تجلس لا استفيد من لحمها ولا ولدها ابيعها اجل بحمل حمل هذه الناقة، زيد عنده شارف ناقة كبيرة مسنة، وعمرو عنده ناقة حامل او حابل في بطنها حبل، ياتي زيد الي عمرو ويقول: ابيع هذه الشارف في الحبل الذي في بطن هذه؟ لا، الحبل الذي سوف تحبل به ما في بطن هذه الناقة، حبل الحبلة، فلا شك ان مثل هذا البيع هو من عقود الجاهلية ممنوع في الشرع، لماذا؟
# طالب: الجهالة والغرر.
# الجهالة، وغرر، وهو ايضا بيع معدوم، بيع معدوم وغير مقدور علي تسليمه ومجهول، من كل وجه الغرر فيه، يعني بيع الحبل الذي في بطن هذه الناقة اسهل من بيع حبل الحبلة، لماذا؟ احتمال ان يكون ما في بطن هذه الناقة ذكر، فكيف يشتري او يباع حبل الحبل الذي في بطن هذه الناقة؟ كيف يءول العقد ما مال العقد فيما لو كان الحبل الاول ذكر؟ لا بد ان مثل هذا يفضي الي النزاع، واذا كان الشرع يمنع من بيع الحبل الاول فلان يمنع الحبل الثاني من باب اولي، لا يجوز بيع الحمل في البطن للغرر والجهالة، وما يدري مصيره، هل يخرج حي او ميت؟ هذا احد التفسيرين لحبل الحبلة.
# PageV32P006
# ومنهم من يقول: ان معني حبل الحبلة ان يجعل حبل الحبلة اجل يحل به الثمن، صاحب الشارف يبيعها علي عمرو، زيد صاحب الشارف يبعها علي عمرو لا يبيعها بحبل الحبلة، يبيعها بمبلغ من المال ماءة درهم، متي يحل هذه الماءة درهم؟ اذا نتجت اذا نتج الحبل الذي في بطن هذه الناقة، يكون الاجل الان الذي في بطن هذه الناقة متي يولد؟ يولد بعد اشهر، نعم، افترضنا ان هذا الحبل صار انثي، ثم صلح لان يحبل فحبل ثم ولد هذا الحبل، وحينءذ يحل الاجل، الاجل معلوم والا مجهول؟ مجهول، وعلي كلا الوجهين البيع ممنوع، ومنهي عنه ومحرم، وهو بيع باطل؛ لان الجهالة لا شك انها تفضي الي النزاع، بعض الجهالات في البيوع اذا كانت مغتفرة ويسيرة او تابعة لمعلوم جازت، اشتريت بيت هل من لازم هذا البيع ان تعلم كل ما في البيت؟ نعم، ما يلزم، ما يلزم ان تعرف كل ما في البيت من اساسات، تقول للباءع: اكسر لي هذا الجدار لانظر اساسه؟ لا ما يحتاج، هذه جهالة لكنها مغتفرة.
# نعم.
# شرح حديث: "نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها .. ":
# "وعنه -رضي الله تعالي عنهما-: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو .. " يبدو، يبدو.
# حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري.
# وعن انس بن مالك -رضي الله تعالي عنه-: "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن بيع الثمار حتي تزهي قيل: وما تزهي؟ قال: حتي تحمر، قال: ارايت ان منع الله الثمرة، بم يستحل احدكم مال اخيه؟
# حديث ابن عمر الثاني، ولذا كني عنه بالضمير وعنه، وهذه عادت اهل العلم في المختصرات انهم لا يعيدون الاسم الظاهر، اذا كان الراوي هو راوي الحديث السابق، فيقولون: وعنه، وعنه يعني عن ابن عمر راوي الحديث السابق ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري.
# الذي في الصحيحين والعمدة من الصحيحين هذا الاصل، نهي الباءع والمبتاع، وان كان ابن حجر شرح علي هذا اللفظ في فتح الباري "نهي الباءع والمشتري" لكنه لا يوجد في شء من روايات الصحيحين، انما هو نهي الباءع والمبتاع، والمبتاع هو المشتري، ونهي الباءع والمشتري هذا لفظ ابي داود.
# PageV32P007
# نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمشتري، متي يبدو صلاح الثمرة؟ "حتي تزهي" كما بين في الاحاديث الاخري، وفي حديث: "حتي تشقح"، ما معني تزهي؟ تحمر او تصفر، تحمار بالمد، او تصفار بالمد ايضا كما في بعض الروايات، وفي روايات اخري كما عندنا: "حتي تحمر"، يعني اذا كان اللون احمر، حتي يظهر هذا اللون في هذا النوع من التمر، واذا كان البسر اصفر حتي يظهر هذا اللون من التمر، وحينءذ يامن العاهة؛ لان العادة جرت في ذلك انه اذا وصل الي هذه المرحلة يامن العاهة، وقبل ذلك تلفه محتمل، ولذا قال: ((ارايت اذا منع الله الثمرة بما يستحل احدكم مال اخيه؟! )) وهو في الغالب كما جاء في بعض الروايات حتي يطلع النجم، فاذا طلع النجم الثريا فانه حينءذ يامن العاهة، فعلي هذا التمر لا يجوز بيعه علي سبيل الاستقلال، وبشرط التبقية الا بهذا الشرط حتي يزهي ، ويامن العاهة، لكن لو قال شخص: انا اريد ان اشتري هذه الثمرة، وهي خضراء صغيرة الحجم، يقال له: لا يجوز حتي تحمار او تصفار، يقول: انا اريد ان اشتري واقطعه لاجعله علف للدواب، يجوز والا ما يجوز؟ نعم، بشرط القطع؟ يجوز، بشرط القطع يجوز؛ لانه اشتراه علي هذه الصفة، ويريد ان يستفيد منه علي هذه الكيفية، لا يريد ان ياكله تمرا، نقول: انتظر حتي يامن العاهة ويزهي، يريد ان يقطعه علفا لدوابه لا باس اذا بيع تبعا لاصله، فحينءذ يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا، اذا بيعت النخلة بما عليها حينءذ يجوز بيعه ولو لم يزه، ولو لم يحمر او يصفر؛ لان البيع لهذه النخلة، وثبت تبعا لبيعها حملها، ومثله ما لو بيعت شاه في بطنها حبل او ناقة او بقرة، نقول: لا يجوز بيع الحمل في البطن؟ نعم علي سبيل الاستقلال لا يجوز، لكن تبعا لامه يجوز؛ لان القاعدة انه يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا.
# PageV32P008
# قال: ((ارايت اذا منع الله الثمرة))، يعني اصابتها افة، او وقف نموها، وقوف النمو معروف يستمر شيص يسمونه، تعرفون الشيص؟ نعم، يستمر، هنا منع الله الثمرة بمنع نموها، فاذا اراد المشتري ان يشتريها للاكل او بشرط التبقية حتي تنضج يقال: لا، حتي تزهي؛ لانه اذا باعها عليه فمنع الله الثمرة، صار من اكل اموال الناس بالباطل، وان وجد التراضي من الطرفين؛ لان التراضي واحده لا يكفي، نعم التراضي من الطرفين شرط لصحة البيع، بمعني انه لا يجوز الاكراه لا علي البيع ولا علي الشراء، لكن مع اعتبار الشروط الاخري.
# شرح حديث: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان تتلقي الركبان .. ":
# "عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان تتلقي الركبان، وان يبيع حاضر لباد" قال: فقلت لابن عباس -رضي الله عنهما-: ما قوله: حاضر لباد؟ قال: "لا يكون له سمسارا".
# تقدمت الاشارة الي بيع الحاضر للبادي، وتلقي الركبان، وعرفنا العلة في ذلك، قول ابن عباس نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وفي الرواية الاخري: ((لا تلقوا الجلب، لا تلقوا الركبان))، فدل علي ان صيغة النهي الصريحة: لا تفعلوا تساوي التعبير بلفظ النهي، وانه لا عبرة بقول من يقول: لا حجة في التعبير بالنهي او الامر حتي ينقل اللفظ النبوي، هذا القول ساقط لا حظ له من النظر، وان علل بما علل، وقال: ان الصحابي قد يسمع لفظ يظنه امر او نهي وهو في الحقيقة ليس بامر ولا نهي، نقول: الصحابة -رضوان الله عليهم- الذين فهموا مقاصد الشرع وعاشروا الرسول، اذا لم يفهموا مدلولات الالفاظ الشرعية من يفهمها؟
# علي كل حال يقول: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يتلقي الركبان"، يستقبلهم الحاضر صاحب البلد قبل ان يقدموا فيشتري منهم، وحينءذ يغبنهم، لكن لو حصل، تلقي الركبان قبل ان يصلوا الي السوق واشتري منهم، وانصرف الباءع البيع صحيح والا باطل؟ البيع صحيح مع الاثم، لكن لو عرف الباءع انه مغبون ورجع لا شك انه له الخيار.
# PageV32P009
# "وان يبيع حاضر لباد" النهي عن تلقي الركبان لمصلحتهم، والنهي عن بيع الحاضر للبادي لمصلحة اهل البلد الجماعة، وقلنا: ان الشارع يلاحظ مصالح الجميع، فلا ينظر الي مصلحة احد ويهمل مصلحة غيره، "قال: فقلت لابن عباس: ما قوله: حاضر لباد؟ قال: "لا يكون له سمسارا"، يعني دلال، اذا وصل الي البلد فقال: دع السلع عندي حتي ابيعها لك بالتدريج، ان كانت جملة يقول: ابيعها لك بالتقطيع اكثر للقيمة بالتدريج، او دعها يوم او يومين لءلا نستعجل علي بيعها؛ لكي تزيد قيمتها، هذا لا يكون له سمسار.
# والباد كما ان الركبان ايضا وصف اغلبي، والحديث خرج مخرج الغالب، لكن لو جاء مشاة ما هم راكبين، مشاة علي ارجلهم ومعهم بضاءع، يجوز ان يتلقوا؟ لا يجوز، الغالب ان من يقدم وهو راكب، هذا الغالب، وكذلك الغالب ان من يقدم لبيع سلعة الي الحواضر انه بادي، ومثله سكان القري المنقطعة الذين لا تبلغهم الاسعار الحقيقية.
# شرح حديث: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن المزابنة .. ":
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن المزابنة: ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، او كان زرعا ان يبيعه بكيل طعاما، نهي عن ذلك كله".
# وعن جابر -رضي الله تعالي عنهما- قال: "نهي النبي -صلي الله عليه وسلم- عن المخابرة، والمحاقلة، وعن المزابنة، وعن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، والا تباع الا بالدينار والدرهم الا العرايا".
# يكفي، تفسير، نعم.
# طالب: سم يا شيخ.
# عندك تفسير؟
# طالب: المحاقلة؟
# نعم.
# المحاقلة: بيع الحنطة في سنبلها بحنطة.
# ما عندك بصافية؟
# طالب: سم.
# بصافية ما في؟
# طالب: ما عندي يا شيخ.
# في بعض النسخ بصافية.
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله تعالي عنهما- قال: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن المزابنة".
# PageV32P010
# المزابنة: مفاعلة من طرفين كما تقتضيه الصيغة من الزبن، وهو الدفع، بمعني ان كل واحد يدفع صاحبه، ايش معني المزابنة؟ المزابنة ان يبيع ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، ان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعاما، نهي عن ذلك كله، عن جميع هذه الصور وما في معناها.
# المزابنة: مفاعلة من الطرفين، كل واحد يزبن الثاني اي يدفعه، معني هذا تاتي الي صاحب بستان وتمره علي رءوس النخل، رطب، فتقول له: انا اعطيك بقدره تمر، جاف مكبوس ان شءت فقل: مرصوص، الان كم يجي هذا من صاع الذي علي رءوس النخل؟ يقول: خمسماءة صاع، يقول: انا اعطيك خمسماءة صاع مكبوس جاهز، كل ان شءت، وبع ان شءت، واترك الذي علي رءوس النخل وتعبه يحتاج الي عناية، هذه مزابنة، او ياتي الي صاحب العنب وهو طري في شجره فيقول له: انا اشتري منك هذا العنب، وهو في عريشه في اشجاره، بهذه الصناديق من الزبيب والعنب فافترض انه الف كيلو وهذه الصناديق فيها الف كيلو، او ياتي الي صاحب الحب في سنبله فيبيعه بقدره طعام جاهز كل هذا لا يجوز، كل هذا لا يجوز، لماذا؟ لانه اذا بيع الربوي بجنسه ماذا يشترط؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المماثلة، التساوي، وان يكون يدا بيد، التقابض، طيب هذا يقول: الان انا اسلمك التمر المكبوس خذه الان، وانا استلم ما علي رءوس النخل بالتخلية؛ لان القبض في كل شء بحسبه، والتساوي متساوي هذا خمسماءة صاع وهذا خمسماءة صاع، تم التماثل والتقابل، فما علة المنع؟ ها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما اسمع.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV32P011
# القيمة؟ لا القيمة غير منظور اليها، غير منظور اليها، لو جءت بصاع من التمر الذي لا يسوي ريالين او ثلاثة او خمسة وبدلته، او بعته بصاع مما يستحق ماءة ريال، ما احد يقول لك: حرام، هذا رطب وهذا رطب، او هذا جاف وهذا جاف، لكن هل يمكن ان تتحقق مساواة الرطب بالجاف؟ جاء في الحديث: ((اينقص التمر او الرطب اذا جف؟ )) قالوا: نعم، قال: ((فلا اذا)) ما يمكن تتحقق المماثلة، لا يمكن، مماثلة الرطب مع الجاف، فلهذا منع، ولو قال: انا اخذ خمسماءة صاع واعطيك خمسماءة صاع؛ لان هذه الخمسماءة الرطبة اذا جفت مالها ان تكون اربعماءة، فلا تتحقق المساواة، هذا هو السبب، فلا يجوز حينءذ ان يباع الرطب بالجاف، والمخرج من ذلك، كيف يخرج اذا ارد .. ؟ هو عنده تمر قديم مرصوص يبي تمر جديد مع الناس، استثنيت مسالة العرايا، لكن هو ما يكفيه القدر المحدد في العرايا، يقول: انا ما يكفيني الا قدر المسموح به مرتين، نعم، هل نقول له: اجري عقد العرية مع اثنين؟ او نقول: بع التمر الذي عندك واشتر طري؟ نعم، هذا الاصل كما جاء التوجيه: ((بع الجمع، واشتر بالدراهم جنيبا)) هذا هو المخرج من الربا، هذا هو المخرج من الربا يباع هذا بالدراهم ويشتري بالدراهم تمر اخر، يباع الجاف ويشتري الرطب، يباع الردء ويشتري الجيد، ومثله العنب مع الزبيب؛ لانه لا يمكن ان يتم التساوي، ومثله ايضا الحب، الحب في سنبله لا يمكن تساويه مع الحب الخالص من .. ، لماذا؟ الان الخرص اليس بدقيق الي حد ما؟ الخرص عند اهل الخبرة، نعم، دقيق الي حد ما، يعني ياتي الخبير ويقدر ما في هذا البستان من التمر من الزبيب من العنب من العيش، الي اخره، دقيق الي حد ما، لكن المسالة اعظم وادق، واهل العلم يقررون: ان الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، علي كل حال هذا معني المزابنة.
### | شرح حديث: "نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن المخابرة .. ":
# "وعن جابر بن عبد الله قال: "نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن المخابرة، والمحاقلة، وعن المزابنة، وعن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، وان لا تباع الا بالدينار والدرهم الا العرايا".
# PageV32P012
# "نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن المخابرة" مفاعلة.
# "والمحاقلة وعن المزابنة" تقدم، "وعن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها" ايضا تقدم، "والا تباع الا بالدينار والدرهم الا العرايا".
# المخابرة والمحاقلة، المحاقلة فسرها المصنف بانها بيع الحنطة في سنبلها بحنطة صافية، فتدخل في ايش؟ في المزابنة في الحديث السابق، وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام، تدخل في المزابنة علي هذا، هذا تفسير المحاقلة عند المصنف.
# ومن اهل العلم من يري ان المخابرة والمحاقلة والمزارعة معانيها متقاربة، فالمحاقلة: ان تدفع الحقل الي من يزرعه، المخابرة: اخذ من معاملة النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل خيبر ان يعملوا في هذه البساتين بالدراهم والدنانير، او بجزء مشاع مما يخرج منها، وعلي كل حال الكلام في المزارعة طويل، والخلاف بين اهل العلم كثير.
# PageV32P013
# جاءت احاديث عن رافع بن خديج وغيره في منع المزارعة منعا باتا، يعني في حكمها المخابرة والمحاقلة، وجاءت احاديث تدل علي جواز المخابرة والمزارعة والمحاقلة، وفعلها النبي -عليه الصلاة والسلام- بمعني انه عامل اهل خيبر بجزء، فتنزل الاحاديث التي تمنع هذه المعاملات علي ايش؟ المزارعة تدفع الزرع لمن يعمل فيه باجرة بدراهم او دنانير، فيه اشكال، والا ما فيه اشكال؟ لا اشكال فيه، هذا اجير، تدفع هذا الزرع لمن يسقيه او تدفع هذه الارض لمن يزرعها بجزء منها، لا يخلو هذا الجزء اما ان يكون مشاعا: للعامل الربع، للعامل الثلث، للعامل النصف، له اكثر، له اقل مشاع، ومتي يعرف؟ يعرف عند النهاية، نهاية الامر، اذا جذ النخل، حصد الزرع عرف نصيب العامل، وعرف نصيب صاحب الارض، هذا لا اشكال فيه، اذا كان الجزء مشاعا، لكن اذا كان الجزء معلوما دفعت الارض لمن يزرعها علي النصف وقلت للعامل: لي النصف الشمالي ولك النصف الجنوبي يجوز والا ما يجوز؟ لا يجوز، لا يجوز ذلك، وعلي هذا تتنزل احاديث المنع، لماذا؟ لانه قد .. ، نعم لانه قد ينبت الزرع وينمو حتي يتم في نصيب العامل، ويموت الزرع في نصيب صاحب الارض، فيتضرر صاحب الارض، او العكس فيتضرر العامل، وعرفنا مرارا ان الشرع جاء بالتوازن، وجلب المصالح للجميع، ولا يكون احد يستفيد علي حساب غيره، فعلي هذا اذا كانت بهذه الصورة لك النصف الشمالي ولي النصف الجنوبي نقول: لا، وما يدريك لعله لا تنبت ينبت هذا الجزء الذي خصصته للعامل، فبما تستحل عمل اخيك؟ ولعله ينبت الجزء الذي للعامل دون الجزء الذي لصاحب الارض فبما يستحل العامل نتاج ارض اخيه، وتقدم لنا: ((ارايت اذا منع الله الثمرة بما يستحل احدكم مال اخيه)) وهذه يمكن ان تطرد في جميع الصور.
# "نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن المخابرة والمحاقلة وعن المزابنة، وعن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، والا تباع الا بالدينار والدرهم الا العرايا".
# PageV32P014
# المزابنة عرفنا انها في التمر وفي الحب وفي العنب، وهل يقاس عليها غيرها او لا يقاس؟ المسالة خلافية بين اهل العلم، لكن هذه الثلاثة اذا كانت رطبة لا تباع الا بالدينار والدراهم، يعني لا تباع بجاف، الا العرايا، والعرايا ياتي تفسيرها في الباب اللاحق، نعم.
# شرح حديث: "نهي عن ثمن الكلب .. ":
# وعن ابي مسعود الانصاري -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن.
# عن رافع بن خديج -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث)).
# حديث ابي مسعود عقبة بن عمرو البدري الانصاري بدري منسوب الي بدر، علي خلاف بين اهل العلم، هل شهد الواقعة او لمجرد كونه سكن بدرا فنسب اليها؟ والبخاري -رحمه الله- يثبته فيمن شهد بدرا، والجمهور علي انه لم يشهد بدر، وانما سكنها فنسب اليها.
# ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن ثمن الكلب، نهي عن ثمن الكلب، ما العلة؟ نجس، الان الكلب لا يجوز بيعه مطلقا والا البيع الذي يستفاد منه يجوز بيعه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# من شروط صحة البيع ان تكون العين المباعة ايش؟
# طالب: مباحة النفع.
# مباحة النفع مطلقا والا بلا حاجة؟ ان تكون العين المباعة مباحة النفع، ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما هم بيقولون: بلا حاجة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV32P015
# ان تكون العين -يعني السلعة المباعة- مباحة النفع بلا حاجة، بهذا القيد؛ لانه اذا كان نفعها مقيدا بالحاجة كالكلب حينءذ لا يجوز بيعه، نهي عن ثمن الكلب لا يجوز بيعه مطلقا، طيب اراد فلان، احتاج لكلب صيد، احتاج لكلب زرع، احتاج لكلب ماشية، وقد اذن الشارع باتخاذه، نقول: هذا يباح نفعه للحاجة، وحينءذ لا يجوز بيعه، فالذي يجوز بيعه لا يقيد بالحاجة، يكون مباح النفع مطلقا، من غير قيد بالحاجة، وهذا يغلق الباب علي كل من يدعي الحاجة الي ما لا يجوز بيعه، ولو ابيح هذا الانتفاع به لهذه الحاجة، ولذا نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن ثمن الكلب، لا شك الكلب الماذون باتخاذه مختلف فيه، لكن عموم الحديث يشمل الكلب الماذون باتخاذه، والكلب المحرم اتخاذه؛ لانه ما استثني من الكلب الا كلب الماشية والصيد والزرع، وما عدا ذلك لا يجوز، بل يحرم اتخاذه، وينقص من عمل مقتنيه كل يوم قيراط، وفي رواية لمسلم: قيراطان.
# الكلب، الكلب مفرد والا جمع؟ نعم، مفرد، نكرة والا معرفة؟ معرفة، تعريفه ب (ال)، والمفرد اذا عرف ب (ال) افاد العموم، افاد العموم، فعموم الكلاب منهي عن ثمنها.
# مهر البغي: ما تاخذه البغي وهوي الزانية اجرة للاستمتاع بها، وهو حرام اجماعا ، وهو سحت.
# وحلوان الكاهن: ما ياخذه الكاهن اجرة او مقابل كهانته، ومثله العراف والمنجم، كذلك ساءر الكذابين والدجالين، والله المستعان.
# PageV32P016
# مهر البغي وحلوان الكاهن محل اجماع انه لا يجوز اخذه، طيب، ما دام لا يجوز اخذه اذا لا يجوز دفعه؛ لان ما حرم اخذه حرم دفعه، لو وجد شخص من الفجار يضحك علي الناس فيغري النساء او يغري من يوافقه من النساء بالعوض الكثير فتقع مثل هذه النسوة في حباءله، ثم يقول في النهاية: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- نهي عن مهر البغي لا يدفع شء، يتخذ مثل هذا ذريعة، ومثله من يتعامل بمعاملات محرمة، والشرع يمنع من مثل هذه المعاملات، من يقدم علي الربا، ويعرف تحريم الربا، وفي قرارة نفسه انه لن يدفع الا راس مال المرابي، فياخذ اموال الناس بهذه النية، نقول: مثل هذا ينبغي ان يعامل بنقيض قصده، فتءخذ منه هذه الاموال وتصرف بنية التخلص منها؛ لانها كسب خبيث، بنية التخلص منها في المصارف غير الطيبة في مجاري، في دورات، في غيرها فيما اشبهها، ولا يترك لمثل هءلاء الذين يتحيلون علي العقود المحرمة في مثل مهر البغي مثل حلوان الكاهن، مثل تعامل بالربا، يقدم وهو عارف في الحكم، يغرر بهءلاء، نعم هم مجرمون، كلهم مشتركون في الاجرام، لكن اذا بذل اكثر قد يغرر بالعفاءف، لو جاء شخص الي امراة محتاجة عفيفة محصنة، وتحت ضغوط الحاجة، وظروف المجتمع، قال: انا ادفع مليون، فمكنته من نفسها، وفي النهاية قال: مهر البغي خبيث لا يجوز دفعه، نعم، نقول: نعم مهر البغي خبيث، لكن انت خبيث ايضا، فمثل هذا يعاقب بنقيض قصده لا يتخذ مثل هذه ذراءع للضغط علي مثل هءلاء، هءلاء خبثاء كلهم لا شك، لكن الاشرار لهم وساءل، والله المستعان.
# تاذن؟ تفضل.
# الحديث الذي يليه:
### | شرح حديث: "ثمن الكلب خبيث .. ":
# "عن رافع بن خديج ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث)) ".
# هذه ثلاثة امور موصوفة بوصف واحد، وهي متفاوتة الخبث، لا شك ان مهر البغي اخبث من ثمن الكلب، وثمن الكلب اخبث من كسب الحجام، ولا يقول بالتساوي الا من يقول بالاحتجاج بدلالة الاقتران، وهي ضعيفة جدا عند جماهير اهل العلم.
# ((ثمن الكلب خبيث)) عرفنا ان الكلب لا يجوز بيعه، ولو اقتضت الحاجة، لا يجوز بيعه ولو اقتضته الحاجة.
# PageV32P017
# شخص احتاج كلب، كلب صيد احتاج كلب زرع، احتاج كلب غنم، ماذا يصنع؟ يوجد كلاب عند بعض الناس معلمة علي هذه الامور، ولن يستطيع الوصول اليها، والحصول علي حاجته الي بدفع قيمتها، نقول: الحاجة في مثل هذه الصورة كما قرر الحنابلة وغيرهم، وهو مروي عن الامام انه في مثل هذه الحالة يجوز الشراء ولا يجوز البيع، الثمن خبيث بالنسبة للباءع، لكن الدافع المحتاج، بيع المصحف، المصحف بيعه حرام، عند جمع غفير من اهل العلم؛ لان بيعه امتهان له، لكن شخص احتاج مصحف والذي هو بيده لا يدفعه الا بقيمة، نقول: قاعدة الحنابلة اشتر هذا المصحف، بالنسبة للمشتري محتاج ما عليه شء، كلام في الباءع احتجت كتاب وقف ولا وجدت غيره، كتاب وقف انت بحاجته، وبيع الوقف حرام، نقول: انت محتاج ومعذور، والباءع قيمته خبيثة، قيمة المبيع خبيث.
# علي كل حال مثل هذه الامور تقدر بقدرها، لا شك ان فيه شوب من التعاون، التعاون مع هذا الباءع الذي يبيع صاحب هذه المكاسب الخبيثة، لكن مع ذلكم الامور تقدر بقدرها.
# PageV32P018
# ((مهر البغي خبيث، ثمن الكلب خبيث، كسب الحجام خبيث)) النبي -عليه الصلاة والسلام- احتجم، واعطي الحجام اجرته، وسال مواليه ان يخففوا عنه، يقول: ((كسب الحجام خبيث)) -عليه الصلاة والسلام-، ويحتجم ويعطي هذا الكسب؟، او نقول: ان الخبث يتفاوت؟ نقول: هذا ثمن اخراج دم، والدم خبيث، هذه مهنة سيءة دنيءة، لا تليق باشراف الناس، من يتكسب من رواءها، لكن علي كل حال بالنسبة لادنياء الناس، الذين لا يجدون الا مثل هذه الاعمال يقرر اهل العلم ان مثل هذه المهن افضل من الحاجة وتكفف الناس وسءالهم، كون النبي -عليه الصلاة والسلام- احتجم واعطي الحجام ، اعطي ابا طيبة الحجام، هذا يدل علي الجواز، جواز الدفع عند الحاجة، ويبقي ان الاخر ياخذ مالا خبيثا، والخبث قد يطلق علي بعض المباحات، الخبث الثوم والبصل شجرتان خبيثتان، لكن هل هو حرام والا حلال؟ حلال، جاء في صحيح مسلم احرام هو يا رسول الله؟ قال: ((اني لا احرم ما احل الله)) فالوصف ينظر الي الموصوف من اكثر من زاوية، قد يكون قد تكون مادته طيبة وراءحته خبيثة، نعم، فينظر اليه من اكثر من جهة، ويطلق علي الثوم حينءذ انه طيب من جهة، وخبيث من جهة، ويجوز مثل هذا اذا انفكت الجهة، والا لو كان خبيثا بالمعني الشرعي لصار حراما، بدليل قوله تعالي: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [(157) سورة الاعراف] لا شك ان الخبث وصف، وهذا الوصف اذا انفكت الجهة يمكن ان يوصف به الطيب، اما مع اتحاد الجهة فلا، لانه يلزم عليه التناقض.
# فكسب الحجام عرفنا ان النبي -عليه الصلاة والسلام- احتجم واعطي الحجام، ولو كان كسبه محرما لما اعطاه؛ لانه تعاون علي الاثم والعدوان وعرفنا ان المحتاج الي الشء يعذر اكثر من غيره، فمشتري الكلب معذور عند الحاجة، بخلاف باءعه، مشتري المصحف عند من يقول بتحريم بيعه معذور بخلاف باءعه، المحجوم معذور في دفع الاجرة بخلاف الحجام نفسه.
# من الزيادات في العمدة الكبري:
# عن ابن عمر -رضي الله عنه- قال: "نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن عسب الفحل".
# PageV32P019
# الفحل: من البهاءم من الغنم والابل والبقر اذا نزا عليها نزا هذا الذكر علي الانثي، الاجرة تسمي عسب، ومنهم من يقول: ان العسب هو الماء، ويراد بذلك قيمته.
# علي كل حال ما يءخذ في ما يءخذ في مقابل الانزاء علي هذه الدواب، وكل هذه الامور التي هي في الاصل مباحة كسب الحجام، وعسب الفحل، الشارع حينما يطلق مثل هذه العبارات من اجل ان يتعاون الناس، ويتبادلوا المصالح، ولا تكون الدنيا هي همهم، احتاج اخوك الي ما عندك لا يلزم ان يكون كل شء بالحساب، احتاج الي حجامة، احجم ولا تاخذ، احتاج الي ان ينزو فحلك علي انثاه من الغنم او الابل او البقر لا تاخذ عليه مكسب، ونحن نلاحظ في الايام الاخيرة يءتي بهذا الماء من بلدان بعيدة باقيام غالية، لتحسين النسل كما يقولون، وعلي كل حال هذه المهن مهن دنيءة، لا ينبغي لاشراف الناس ان يزاولوها.
# من الزواءد قوله: عن ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي من رواة الصحيح، من رواة صحيح مسلم، وهو معروف بالتدليس، قال: سالت جابرا، هنا انتفت تهمة التدليس؛ لانه صرح بالسءال، سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور، قال: "زجر النبي -عليه الصلاة والسلام- عن ذلك".
# عن ثمن الكلب والسنور، ونحن نري في اسواق المسلمين السنور يباع، والكلب يباع، كل هذا من التساهل في مثل هذه النصوص.
# زجر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك، يعني عن ثمن الكلب والسنور، الكلب عرفنا ان مشتريه قد يكون محتاجا له في صيد او حراسة او حراسة زرع او غنم او ما اشبه ذلك، لكن السنور قد يحتاج غليه في القضاء علي .. ، علي ايش؟ علي الفار، قد يقول: انا محتاج الي هذا السنور هذا القط هذا الهر انا محتاج اليه، هل نقول: ان حاجتك مثل حجة من اراد كلب صيد او زرع او حرث او ماشية فيباح لك حينءذ ان تشتري هذا السنور؟
# سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور فقال: زجر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن ذلك، ونلاحظ ان الزجر عن الثمن، سواء كان في ثمن الكلب ثمن السنور، الكسب، كسب الحجام، وليس الزجر عن اصل العقد لءلا يتناول الاثنين، فيكون متاكدا في حق الاخذ دون المعطي.
# هذا يسال عن شروح العمدة الصغري الذي نحن بصدد شرحها؟
# PageV32P020
# من اعظم شروحها شرح ابن دقيق العيد احكام الاحكام، وابن الملقن الاعلام بفواءد عمدة الاحكام، طيب، ومن ذلكم تيسير العلام، وفي موارد الافهام من سلسبيل عمدة الاحكام، وفي كتب كثيرة شروح العمدة اكثر من عشرة، لكن من انفسها واجودها لطالب العلم المتاهل شرح ابن دقيق العيد، علي صعوبة فيه، وتعقيد في عبارته وماخذه، يعني شرح ابن الملقن علي طوله اسهل من شرح ابن دقيق العيد، وحواشي الصنعاني علي شرح ابن دقيق العيد مفيدة جدا تحل كثير من الاشكالات، فيعتني طالب العلم بهما، وشرح الشيخ ابن بسام شرح متوسط وسهل يدركه احاد المتعلمين.
# وهذا يقول: ما الافضل لطالب العلم من شروح بلوغ المرام؟ هل هو فتح العلام شرح بلوغ المرام؟ او سبل السلام؟
# فتح العلام صورة لسبل السلام، هو ماخوذ بحروفه من سبل السلام، الا انه حذف مذاهب المبتدعة، حذف مذاهب الزيدية والهادوية التي ادخلها الصنعاني قصدا لترويج الكتاب، لترويج كتابه؛ لانه في اليمن وعامة او غالب اهل اليمن منهم، وهذا في السابق علي وقت الصنعاني، وان كانوا الان نسبة اهل السنة زادت في اليمن، ولله الحمد.
# هذا يسال عن السنور ما هو؟
# سءال من برع من الجزاءر، السنور هو القط وهو الهر، وله اسماء كثيرة جدا، يختلف اسمه من بلد الي بلد، لكن الهر معروف مثله القط ايضا.
# ويسال ايضا عن زكاة العسل وما نصابه؟
# زكاة العسل من يجيب؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# عرض.
# طالب:. . . . . . . . .
# من هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني عرض، اذا كان عرض معروض للتجارة فهو كغيره من عروض التجارة، زكاته ربع العشر من قيمته، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب: نصابه؟
# نصابه، نصاب ساءر الاموال من عروض التجارة.
# طالب: يقوم؟
# يقوم نعم، يقوم ويخرج من قيمته ربع العشر، والاسءلة كثيرة جدا، ما ادري كيف بنستطيع ان نجيب عليها، كم باقي علي الاقامة؟
# يقول: شخص اشتري سلعة واعطي الباءع نقوده، فلما اراد استرجاع باقي ماله لم يوجد المال الكافي للاسترجاع فقال له: اعطيك المال بعدما يوجد عندي الكافي لذلك، ويكون المال عندي، الباءع والمشتري اخذ السلعة فما حكم ذلك؟
# PageV32P021
# كيف؟ سءال ركيك، لكن الذي فهمت منه ان هذا اشتري سلعة، اشتري سلعة فاعطي الباءع النقود، فلما اراد استرجاع باقي ماله لم .. ، كيف؟ كان هذه السلعة ظهر فيها عيب والا كيف يسترجعها؟ او باقالة؟ قال: انه استغني عن هذه السلعة فقال له صاحبها: انا قبلت الاقالة، او فسخنا العقد للعيب، لكن انت دفعت قيمة السلعة، انا الان والله ما عندي شء الان، اصبر حتي ياتي شء واعطيك مالك، اشتري السلعة بالف ريال فظهر فيها عيب فارجعها الي صاحبها، قال: نعم قبلت، او تبين له انه ليس بحاجة الي هذه السلعة فذهب الي الباءع فقال: اقلني جزاك الله خير، قال: قبلت خلاص اقلتك اترك السلعة، لكن انا والله الان ما عندي الف، عندي خمسماءة وخمسماءة تجي -ان شاء الله-، ما الذي يمنع من صحة هذا التصرف؟ لا مانع منه، ينتظر حتي يوجد، وان خاف علي الخمسماءة الثانية نعم خاف عليها يرضي بالسلعة، يرضي بالسلعة.
# يقول: ما حكم غيبة الشخص الذي لا اعرفه ولا يعرفه احد السامعين مع العلم ان الشخص الذي اغتبته ليس معنا، لاننا قد رايناه في طريق مزدحم؛ لانه اخطا علينا في قيادة السيارة وحصل بيني وبين زميلي هو يقول: حرام، وانا اقول: لا؟
# يعني شخص اعتدي في طريق الناس اعتدي عليهم في الطريق اما راح يمين او راح يسار، وخوفهم وروعهم جاء واحد وقال هذا .. ، ذكره بما يسوءه قال: هذا مجنون، هذا فيه ما فيه، او دعا عليه بقدر ظلمه لهم، اذا كان مجهول فلا غيبة له، لكن اذا ذكر بوصفه بحيث يحذر الناس من فعله هذا مقصد طيب، اذا قيل: ان شخص روع الامنين يفحط اما راح يمين او راح يسار علي الطرقات السريعة لا جزاه الله خيرا، ولا وفقه، ولا بارك فيه، يحذر الناس مثل هذا العمل.
# يقول: هل الفترة المحددة لرد السلعة تكون علي اساس اتفاق الباءع والمشتري؟ او ان هناك فترة شرعية بذلك؟
# اما اذا اتفقوا علي وقت للخيار هذا يسمي خيار، اذا اتفقوا علي وقت، علي ان يردها المشتري خلال ثلاثة ايام، اربعة ايام، شهر لا باس، الامر لا يعدوهم، لكن اذا لم يتفق علي وقت، نعم، فجاء في النصوص ما يدل علي الثلاث، فهو بالخيار ثلاثا مثل حديث المصراة فاذا زاد علي الثلاث ليس له ان يرد.
# PageV32P022
# يقول: يوجد لدي محلات التقسيط للسيارات اشخاص يشترون من المقترضين -يعني من الذين يشترون هذه السيارات بالاجل، يشترونها نقدا، وكذلك عند دخولك الحراج بالسيارة يتلقاك اشخاص، فهل هذا من تلقي الركبان المنهي عنه؟
# اذا كان الشخص متصور انه لا يعرف قيمة السلعة، لا يعرف ماذا تستحق هذه السلعة؟ وياتي شخص ليغرر به فيبيع بنصف القيمة فهذا من التلقي، اما اذا كان الشخص وهذا هو الغالب شخص اشتري سيارة قيمتها نقد اربعين الف اشتراها بخمسين اقساط، فدخل بها السوق فتلقاه شخص قال له: بعشرين، ويعرف انها تستحق اربعين باع عليه، نقول: هذا ممنوع والا جاءز؟ جاءز هذا هو الذي فرط، وفي الغالب مثل هءلاء يشترون بنازل شء يسير.
# يقول: يحدث في بعض المتنزهات انه يوجد شخص معه مجموعة من البضاءع، ومعه شء يرمي به مثل المسدس فياتي الشخص ويدفع عشرة ريالات ويرمي فاي نوع اصابه من البضاعة اخذه، فهل يدخل هذا ضمن بيع الحصاة او المنابذة؟
# هذا بيع الحصاة، وهي ان يرمي الحصاة علي البضاعة او علي راس من الغنم او علي ثوب او علي مجموعة ثياب، اي ثوب يقع عليه وهذا منه، وهذا من بيع الحصاة.
# يقول: يوجد في المعارض من يتلقون اصحاب السيارات قبل المعارض حتي يشتري منهم قبل ان يعرض للبيع؟
# علي كل حال اذا كان هذا المتلقي متصور منه انه يجهل الثمن وباع ادعي انه يجهل، وباع وادعي الغرر صار بالفعل يعني الثمن قليل بالنسبة لما تستحقه له الخيار.
# اللهم صلي وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# في اسءلة كثيرة بقيت من الاسبوع الماضي، فهل نبدا بشء منها حتي يتمكن الاخوة اءمة المساجد من ادراك اول الدرس.
# اسءلة كثيرة جدا.
# يقول: ما حكم ما تفعله بعض المحلات التجارية بتعليق لوحة: السلعة المباعة لا ترد، بل تستبدل بعد يومين؟
# PageV32P023
# هذه اللوحة تفيد بان العقد تم بالايجاب والقبول ونفذ ولزم بالتفرق وحينءذ لا ترد، وجود مثل هذا الكلام مثل عدمه، هذا مقتضي العقد، لا ترد ردا الزاميا، وانما قد ترد بالاقالة، وقد ترد بالعيب، اذا وجد فيها عيب ترد، ترد بخيار العيب ولو كتبت هذه العبارة، ولو كتبت هذه العبارة، انما هذه العبارة تفيد ان السلعة المباعة بيعا صحيحا مستوفيا للشروط تم التفرق لا ترد، يقول: بل تستبدل بعد يومين، هذا فضل من الباءع، اذا رضي استبدالها فضل منه، والا مقتضي تمام العقد وصحة العقد ترتب جميع الاثار عليه، وحينءذ ننتقل السلعة الي ملك المشتري والثمن الي ملك الباءع، ولا يتمكن احدهما بمفرده من فسخ البيع، الا بعيب، او غبن فاحش.
# يقول: يحصل في بعض المزادات بيع دون ان يعرف الشاري، او دون ان يعرف الشاري جودة ونوع السلعة؟
# هذا بيع مجهول، لا بد ان تكون السلعة معلومة، يكون المبيع معلوم، كما انه لا بد ان يكون الثمن معلوما شرط من شروط البيع، معلوم برءية، او بصفة دقيقة.
# يقول: نجد في بعض معارض السيارات، او في معارض السيارات شريطية يقفون عند بداية الشارع فهل هذا من تلقي الركبان؟
# باب الشارع الذي هو السوق ليس من تلقي الركبان؛ لانهم وصلوا الي السوق.
# يقول: هذه البيوع التي ذكرت في حديث ابي هريرة علمنا ان العقد صحيح فما المقصود من النهي هل هو التحريم ام ماذا؟
# نعم النهي يفيد التحريم كما هو الاصل فيه.
# ما حكم من قال لمن يريد الاصلاح عنده مثل اصلاح سيارة او غيرها: اذا تاخرت عن اصلاحها في وقت كذا فسوف تنقص عليك القيمة فما الحكم؟
# PageV32P024
# هذا يسمي شرط جزاءي، يستعمله اهل المقاولات، يقاوله علي ان يبني له بيتا او عمارة او مشروع تجاري او غير ذلك ويقول: مدة التنفيذ سنة، فان زاد عن السنة فعليك في كل شهر كذا، لا شك ان التاخير يفوت مصالح علي صاحب العقد، يفوت مصالح علي صاحب العقد، وهذا هو الوجه لمن اجازه، اجاز مثل هذا الشرط، قال: لانه يفوت مصالح، هذا الشخص الذي وضع سيارته في ورشة الاصلاح، وقال له: تنتهي بعد يومين، وهو محتاج للسيارة، واتفقا علي ذلك، جاء بعد يومين، قال له: والله ما صلحت السيارة، فرط صاحب الورشة، اقتضي ذلك ان يستاجر صاحب السيارة سيارة بالاجرة اليومية، هذا متضرر لا شك ان الزامه بمثل هذا له وجه، لا سيما ان ظهر منه التراخي وعدم الاهتمام، ومن اهل العلم من يقول: لا يجوز ذلك بحال؛ لانه اكل لاموال الناس بدون مقابل، علي كل حال الورع ترك مثل هذا، لكن لو قيل به لكان له وجه.
# يقول: في الوقت الحاضر اتسعت وساءل الاتصالات، فالركبان يعرفون السلع، فهل نحن متلقين في هذا الوقت ام لا؟ لان السعر معروف لديهم وهذا مجرب؟
# علي كل حال اذا كان لا يترتب عليه ضرر علي هءلاء الركبان فانه لا باس به؛ لان الحكم يدور مع علته والورع تركه.
# يقول: اشتريت من رجل جهاز الكتروني، ووعدني ان يحضر جميع ما يتعلق بهذا الجهاز، وبعد البيع والتفرق تبين لي انه نقص شء من هذا الجهاز، فما الحكم؟
# ما يتبع الجهاز عادة يكون داخلا في البيع ولو لم ينص عليه، وعلي هذا يلزم بدفعه الي المشتري، يلزم بدفعه الي المشتري كما ان ما يشمله مسمي البيت يدخل فيه، وما يتبع السيارة من استبنه وعفريته وما اشبه ذلك يدخل في البيع، فيلزمه دفعه للمشتري الا بالثنية اذا استثني الباءع.
# يقول: ما رايكم بشرح الشيخ البسام لهذا الكتاب، وما احسن شروح هذا الكتاب؟
# PageV32P025
# تكرر مثل هذا السءال، شرح الشيخ البسام جيد ومفيد لطالب العلم وسهل وواضح ومفهوم يناسب طلاب العلم المتوسطين، لكن شرح ابن دقيق العيد امتن بكثير، امتن منه، يناسب الطالب صاحب المستوي او علي قدر من الفهم والادراك يناسبه شرح ابن دقيق العيد مع حاشيته للصنعاني، والذي يريد طول النفس في الشرح والتوسع يرجع الي شرح ابن الملقن، ومن اراد الاختصار الشديد مع الفاءدة لهذا الكتاب فعليه ب (خلاصة الكلام) للشيخ فيصل بن مبارك -رحمه الله-.
# ما هي الاقالة؟
# الاقالة هي اجابة الطالب من باءع او مشتري، اذا ندم الباءع علي بيع السلعة وطلب من المشتري ان يتنازل عن البيع هذه .. ، ووافق علي ذلك فهذه هي الاقالة، وكذا لو ندم المشتري علي شراء هذه السلعة، ووافقه الباءع علي ردها صارت هذه اقالة.
# يقول: ماذا نفعل في هذا الاجراء الجديد الذي هو التامين الالزامي؟
# اولا: التامين لا شك انه اذا تضمن دفع مبلغ معلوم ومقابله مجهول انه لا يجوز؛ لانه فقد شرطا من الشروط، وهو انه فقد شرطا من الشروط، وعلي كل حال يوجد من يفتيهم، لكن هذا هو الحكم، واذا الزم الانسان من قبل من يملك الالزام بحيث لا يكون له مندوحة من الدفع فيلتزم ويدفع، وحينءذ يكون حكمه حكم المكره علي الا يستوفي مما تعاقد عليه اكثر مما دفع، لو قدر انه دفع سنويا مبلغ الف ريال في مقابل العلاج، الزم بذلك يدفع الالف؛ لانه مكره، لكن اذا اراد ان يستوفي العلاج خلال عام لا يجوز له ان ياخذ الا في مقابل هذا الالف، ما زاد يتركه.
# يقول: ما حكم التامين التجاري؟ وهل هناك فرق بينه وبين التامين التعاوني؟
# التامين التجاري معروف حكمه، اهل العلم يفتون بانه لا يجوز، التامين التعاوني ان كان المقصود به ان من الناس من ذوي اليسار من يتبرع باموال ينفق منها علي المحتاجين بحيث لا يدفع المحتاج شيءا ...
# PageV32P026
# عمدة الاحكام -
### | كتاب البيوع (3)
# باب العرايا - وبيع الميتة - والسلم
# الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# يقول: ما حكم التامين التجاري؟ وهل هناك فرق بينه وبين التامين التعاوني؟
# التامين التجاري معروف حكمه اهل العلم يفتون بانه لا يجوز، التامين التعاوني ان كان المقصود به ان من الناس من ذوي اليسار من يتبرع باموال ينفق منها علي المحتاجين بحيث لا يدفع المحتاج شيءا، هذا تعاون بلا شك، وهو تعاون علي البر، لكن اذا كان المحتاج يدفع فليس بتعاون حينءذ، حينءذ لا فرق بينه وبين التجاري.
# يقول: ما حكم التصوير بالفيديو ومشاهدة الافلام في الامور المباحة كالمسرحيات ونحوها، وما رايك في شراءه للاولاد؟
# علي كل حال التصوير بجميع صوره واشكاله، تصوير ذوات الارواح محرم، بما في ذلك التصوير الشمسي والتصوير بالفيديو الا ما دعت اليه الحاجة والضرورة والزم الناس به، هذا لا مناص ولا مفر منه.
# علي كل حال هذه الامور هذا الاصل فيها، وعلي هذا يمنع كل ما يشتمل علي هذه او علي هذا الامر المحرم وهو التصوير من اجهزة وصحف ومجلات وغيرها.
# يبقي ان شراءه للاولاد، يبقي شراءه للاولاد الحكم فيه المنع كما قلنا هذا الاصل، لكن قد يقول قاءل: انا اولادي يخرجون الي الجيران، وعجزت عن ملاحظتهم وملاحقتهم، يذهبون الي الاقارب وعندهم ما هو اعظم من هذا الفيديو مثلا، ويذهبون الي مقاهي انترنت وغيرها، ما الذي يمنعهم؟ وما الذي يحجبهم؟ ويرتكبون من الضرر ما هو اعظم، نقول: ارتكاب اخف الضررين امر مقرر عند علماء الاسلام، ويبقي الحكم المنع، ويبقي ان الحكم في الاصل هو المنع، فاذا اضطر الانسان اليه لحفظ اولاده الذين لا يستطيع ان يملكهم الا بهذه الوسيلة فهي اخف ضررا من ان يخرجوا لمشاهدة ما هو اعظم من ذلك، وانتم كما ترون وتسمعون المسلمون عليهم في هذه الالات غزو شديد، نسال الله السلامة والعافية.
# هذا يقول: ما رايكم في مشاهدة بعض القنوات كالجزيرة مثلا خاصة الاخبار علي انه يظهر فيها نساء مذيعات؟
# PageV33P001
# اقول: اولا: من الذي يضمن من نفسه انه لا يشاهد الا الاخبار، واذا ضمن نفسه فمن يضمن له من تحت يده؟ من يضمن له من تحت يده؟ هذه مسالة، المسالة الاخري: انه حتي الاخبار الذي يءديها نساء، والنظر الي النساء محرم، وهءلاء النسوة لسن من اهل -في الغالب ولا نعين احدا- من اهل العفة والاستقامة فيخشي ان يقع الانسان في دعوة ام جريج وهو لا يشعر من مشاهدة هءلاء النسوة، يخشي عليه من ذلك.
# الامر الثاني: حتي لو قدر ان هءلاء النسوة فيهن من الاحتشام، وهذا يستوي فيه القنوات كلها، في الاخبار في الاخبار العالمية مثلا علي ما تسلط كاميرات التصوير عند مشاهدة الاخبار؟ يحدثنا الذين يرون انهم لا يهمهم ان يصور الرجال ابدا في الحوادث الذي تقع في الخارج، لا يهمهم ان تصور الرجال، انما يركز التصوير علي النساء، وهذا بحد ذاته منكر لا تجوز رءيته، والله المستعان.
# نكتفي بهذا القدر، سم.
# شرح باب العرايا وغير ذلك:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-: باب العرايا وغير ذلك:
# عن زيد بن ثابت -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها، ولمسلم بخرصها تمرا، ياكلونها رطبا.
# وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- رخص في بيع العرايا، في خمسة اوسق او دون خمسة اوسق.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# تقدم في حديث سابق المزابنة، والنهي عنها، وانها حرام، وهي ماخوذة من الزبن وهو الدفع، ويراد بها بيع الرطب علي رءوس النخل بقدره كيلا من تمر علي الارض، والسبب في ذلك عدم التساوي، عدم التساوي؛ لانه لا يمكن التساوي بين رطب وبين جاف، ولذا لما سال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ايرخص الرطب اذا جف؟ )) قالوا: نعم، قال: ((فلا اذا)) هذا الاصل في بيع الرطب باليابس، لا يجوز لعدم تحقق التساوي.
# PageV33P002
# قد يحتاج المرء الي تمر رطب ياكله مع الناس، وليس لديه ثمن يدفعه، عنده تمر باق من تمر العام الماضي، ويريد ان يشتري بهذا التمر تمر رطب ياكله مع الناس، الاصل في هذا المنع.
# جاءت الرخصة في العرايا، العرايا والعرية استثنيت من المزابنة، فعريت عن حكم نظاءرها، عريت عن حكم نظاءرها، فيجوز لهذا المحتاج ان يشتري رطبا علي رءوس النخل، بمقداره كيلا من تمر جاف، ولو لم تتحقق المساواة، وهذا مستثني من الحكم السابق، ولا يقول قاءل: لماذا لم يوجه هذا المحتاج الي ان يبيع اليابس ويشتري الرطب، كما وجه في الحديث السابق: ((بع الجمع بالدراهم، واشتر بالدراهم جنيبا))؟ لماذا لم يقل له: "بع هذا اليابس بالدراهم، الجاف بالدراهم، واشتر بالدراهم رطبا؟ لماذا لم يوجه؟ لم يقل له هكذا؟ لان الاول متفكه، عنده رطب يبيعه برطب، واما الثاني: فهو يريد الرطب ياكل مع الناس، وعنده جاف، لو باعه بالدراهم لخسر خسارة كبيرة، لا سيما اذا جاء التمر الجديد في مقارنته بالتمر القديم لا شك انه سوف يتضرر علما بان المعول علي النص، النص هو الذي اباح مثل هذه الصورة ومنع تلك الصورة.
# "رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها"، هذا وجه من اوجه تسمية العرية بهذا الاسم، وانها ملاحظة لحال المحتاج، لملاحظة حال هذا المحتاج ان يشتري التمر الرطب بالجاف، علي ان يتحد الكيل بالخرص، والمكيال ما علي رءوس النخلا وجد عندهم الرطب ياتون الي الفقير فيقولون له: ثمرة هذه النخلة او يخرص، فيقدر بماءة صاع، ماءتي صاع، ثلاثماءة صاع علي الخلاف في ذلك الذي سياتي -ان شاء الله- بقدره من اليابس، من الجاف.
# PageV33P003
# من اهل العلم من يفسر العرية بملاحظة حال صاحب الرطب، كان العرب يحنو بعضهم علي بعض، ويراعي بعضهم مصلحة بعض، ويشفق بعضهم علي بعض، فكانوا اذهذه النخلات لك، كله انت واولادك علي التدريج، بامكانك ان تاتي وتخرف من هذا النخل ما يكفيك ويكفي ولدك، علي الا تتعدي هذا النخل المحدد، ثم يتضرر صاحب البستان، يتضرر صاحب البستان بكثرة دخول هذا عليه من اجل الخراف، فيقول له: بعني هذا التمر الذي علي رءوس النخل بهذا الذي علي وجه الارض، هذا تفسير لبعض اهل العلم والحكم واحد، كله مزابنة، سواء قلنا: ان الملاحظ فيها مصلحة المحتاج او مصلحة صاحب النخل؛ لان بعض الناس يكون عنده بستان كبير، ثم يشفق علي جاره او قريبه المحتاج، فيقول: هذه النخلات لك، خمسة اوسق فما دون، ثم يتضرر صاحب البستان من كثرة ما يدخل هذا؛ لان بعض الناس يكون فيه شء من اللءم، هذا يحسن عليه ثم هذا الذي احسن اليه قد لا يتحين الاوقات المناسبة للخراف، قد لا يتحين الوقت المناسب، يشوف الوقت لا يكون فيه هذا صاحب البستان هو واولاده منتشرون في المزرعة، بعض الناس لا يحسن فيتضرر صاحب البستان، ويقول لهذا الفقير المحتاج: خلاص بع علي هذا التمر الذي علي رءوس النخل من النخل الذي علي وجه الارض مجذوذ وجاهز.
# "رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها" ان يبيعها بخصرها، يعني من التمر الجاف، ولمسلم: "بخرصها تمرا ياكلونها رطبا" وهذه الرواية تءيد التفسير الاول للعرية، في مسلم: "بخرصها"، "رخص لصاحب العرية ان يبيعها بخرصها تمرا ياكلونها رطبا".
# وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- رخص في بيع العرايا، في خمسة اوسق او دون خمسة اوسق.
# (او) هذه للشك، شك من الراوي هل قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: خمسة اوسق؟ او قال: دون خمسة اوسق؟
# PageV33P004
# هذا الشك يثير شبهة في الخمسة، فهل يجوز للمحتاج ولصاحب البستان ان يتعامل بهذا المقدار الخمسة كاملة؟ او لا يجوز له او الا فيما دون؟ المقصود ان الخمسة مشكوك فيها، والمجزوم به ما دون الخمسة، فمن اهل العلم من يقول: يجوز بالخمسة، ويطرح الشك، اللي هو ما دون الخمسة، ومنهم من يقول: المجزوم به ما دون الخمسة فلا يجوز ان يبلغ بالقدر الذي اتفق عليه في العرايا الي الخمسة، وهذا هو الاحوط.
# خمسة الاوسق، الوسق: ستون صاعا، والخمسة الاوسق كم تكون؟ ثلاثماءة صاع، المسالة مفترضة في شخص محتاج، شخص محتاج تلاحظ حاجته في هذا، ويخرج عن الاصل الذي هو المنع دفعا لحاجته، فهل دفع الحاجة يكون بهذا القدر ثلاثماءة صاع؟ ثلاثماءة صاع ايش معناه؟ هل معني هذا ان اهل هذا البيت يحتاجون كل يوم صاع من التمر؟ الحاجة الان ثلاثماءة صاع، والذي قررها وحددها الشرع، واذا كانت حاجته اقل من ثلاثماءة صاع يجوز له ان يتعامل بهذه، بهذا النوع في الثلاثماءة كاملة، او يقتصر علي قدر الحاجة؛ لانها علي خلاف الاصل للحاجة، والحاجة تقدر بقدرها؟ او نقول: ان (او) هنا للتقسيم وليست للشك؟ وحينءذ بعض المحتاجين يحتاج الي ثلاثماءة صاع، وبعض المحتاجين يحتاج الي دون خمسة اوسق، دون ثلاثماءة صاع، وحينءذ تكون الحاجة بقدرها، فالذي لا يحتاج رجل وزوجته في بيت، وهم محتاجون الي ان ياكلوا رطب مع الناس، مثل هءلاء يمكن يكفيهم وسق واحد طول السنة يكفيهم وسق واحد، هل يجوز لهءلاء ان ياخذوا خمسة اوسق؟ نقول: هذا مقيد بالحاجة، والحاجة تقدر بقدرها.
# PageV33P005
# لو افترضنا ان هذا المحتاج عنده اربع بيوت، كل بيوت مملوء عنده اربع زوجات، وكل زوجة عندها عشرة اولاد، وهءلاء بحاجة علي عشرة اوسق، ما يكفيهم خمسة اوسق، نقول: الشرع حدد الجواز بالخمسة اوسق فما دون، هل لمثل هذا المحتاج ان يتعامل بالعرية مع شخص بخمسة اوسق ومع اخر بخمسة اوسق اخري؟ او ليس له ذلك؟ المسالة قيدت بالحاجة، ما قيدت بالحاجة؟ قلنا: انه اذا كانت حاجته تندفع بوسق واحد يجوز له ان ياخذ اكثر او لا يجوز؛ لانها خلاف الاصل؟ لا يجوز، لكن اذا كانت حاجته لا تندفع الا بعشرة اوسق، مثلما قلنا: اربعة بيوت كل بيت فيه عشرة اشخاص، لا يجوز له ان يتعامل مع شخص واحد بهذه الصورة، لكن لو قال: انا اتعامل مع هذا بالقدر المحدد شرعا، واذهب الي اخر واتعامل معه بالقدر المحدد شرعا، وحينءذ لا تنتهي الحاجة، قد يتعامل مع ثالث ورابع، ويتحايل علي تحليل ما حرم الله من بيع المزابنة، وعلي هذا يمنع من الزيادة علي خمسة اوسق مهما كانت حاجته، والحاجة كما ذكرنا تقدر بقدرها؛ لان هذا جاء علي خلاف الاصل؛ لان الاصل المنع في مثل هذا البيع، فابيح ابيحت هذه الصورة للحاجة، والحاجة تقدر بقدرها، نظير ذلك من اذن له في الاكل من الميتة، هذا مضطر، ان لم ياكل من هذه الميتة يموت، اذن له ان ياكل من الميتة للضرورة، هل يجوز له ان يشبع باعتبار انه اذن له ان ياكل؟ او ياكل بقدر ما يقيم صلبه ويدفع به هذه الضرورة؟ ياكل بقدر حاجته، ولذا لو غلب علي ظنه انه لا يجد شيءا في طريقه يشبع والا ما يشبع؟ او نقول: احمل معك ما يدفع عنك هذه الضرورة ان احتجت اليه اذا غلب علي ظنه انه لا يجد، وحينءذ يقال له: لا تشبع؛ لان هذا انما ابيح للضرورة والضرورة تقدر بقدرها، نعم.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع، الا ان يشترط المبتاع)) ولمسلم: ((ومن ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع)).
# وعنه -رضي الله تعالي عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)) وفي لفظ: ((حتي يقبضه))، وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- مثله.
# PageV33P006
# حديث عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من باع نخلا قد ابرت)) او ابرت بالتشديد والتخفيف، والمراد بذلك معني التابير هو: التلقيح، يءخذ شء من طلع الذكر من النخل ويوضع بين ما تنتجه الانثي، هذا هو التابير، ((من باع نخلا قد ابرت فثمرها للباءع -باع نخل- الا ان يشترط المبتاع))
# النخل يطلق علي ايش؟ علي الجذع، نعم، والعشب، والجريد، وغيرها، وهل تدخل في الاطلاق الثمرة او لا تدخل؟ هل يدخل في اطلاق النخل الثمرة او لا يدخل؟ يعني لو قدر ان هذا الحديث ما هو موجود، هذا الحديث ما هو موجود نفترض انه ما وجد هذا الحديث، فعند زيد من الناس نخلة مشتملة علي الجذع كامل والعشب والطلع ايضا والتمر، هل يحتاج ان يقول: انا اشتري النخلة بثمرتها؟ او يكفي ان يقول: اشتري النخلة ويثبت تبعها كل ما حولها، كل ما يطلق عليه الاسم؟ او نقول: النخلة شء والثمرة شء اخر؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# الثمرة موجودة، هذه نخلة التمر يتدلي منها موجود، فقلت لزيد من الناس: بعني هذه النخلة، يحتاج ان تقول: بعني هذه النخلة بتمرها او لا يحتاج؟ النماء، نماء السلع ينقسم الي: متصل ومنفصل، متصل ومنفصل، انت اذا اشتريت شاة في جوفها حمل، وعلي ظهرها صوف، وفي ثديها لبن، يحتاج ان تقول: بعني هذه الشاة بصوفها ولبنها وحملها؟ يحتاج؟ او تقول: بعني هذه الشاة باعتبار ان هذه الامور كلها متصلة بها لا يلزم من ذلك ذكر هذه الامور، واشتراطها معه؟ النماء المتصل، لكن اذا قلت .. ، اذا رايت مع زيد من الناس شاة ومعها ولد يمشي، نعم، معه رخلة، تمشي معها، هل يحتاج ان تقول: بعني هذه الشاة وهذه الرخلة والا ما يحتاج؟ هذا منفصل لا بد ان تذكره، التمر في حكم المنفصل والا المتصل؟ نعم، نعم، متصل والا منفصل؟ هو وان كان متصل حقيقة الا ان الحديث يدل علي انه بعد التابير في حكم المنفصل، وقبل التابير في حكم المتصل، ظاهر والا مو بظاهر؟
# PageV33P007
# الحديث: ((من باع نخلا قد ابرت فثمنها للباءع، الا ان يشترط المبتاع)) يشترط المشتري، بعني هذه النخلة علي ان تكون هي وثمرتها، انا اريد ان اشتري هذه النخلة بطلعها بثمرتها، اذا اشترط لا باس، المسلمون علي شروطهم، لكن اذا لم يشترط فبعد التابير الطلع للباءع؛ لانه هو الذي تعب عليه، وقبل التابير الطلع لايش؟ لمن؟ للمشتري، وهي من جهة تشبه المنفصل، ومن جهة اخري فيها شوب اتصال.
# ناتي الي الشاة في المثال السابق، الشعر والظفر عند اهل العلم، الشعر والظفر هل هما متصلان او منفصلان؟ قاعدة ذكرها ابن رجب وغيره في القواعد، الشعر والظفر، نعم متصل والا منفصل؟ وسياتي ذلك او الاشارة الي ذلك في حكم بيع الميتة في الحديث الذي يليه، جمع غفير من اهل العلم يقولون: الشعر والظفر في حكم المنفصل، عند من يقول بنقض الطهارة بمس المراة اذا مس شعرها والا ظفرها ينتقض وضوءه والا ما ينتقض؟ اذا مسها بشعرها او بظفره ينتقض والا لا؟ الحكم منفصل لماذا؟ لانه لا تحله الحياة ولا يحس به، فهو منفصل حكما، وان كان في باب الايمان والنذور يحنث اذا مسه، اذا حلف الا يمس شاة، فوضع يده علي ظهرها، قلنا: حنثت عليك الكفارة، قال: يا اخي انتم تقولون: الشعر في حكم المنفصل؟ ايش معني انه ما ينقض الوضوء وهنا تقولون: يحنث؟ نقول: يحنث، لماذا؟ نعم الايمان والنذور مبناها علي الاعراف، وفي العرف اذا وضع يده علي ظهر الشاة وان كانت موضوعة علي الشعر يكون مسها عرفا وحينءذ يحنث.
# PageV33P008
# ((الا ان يشترط المبتاع)) هذا اشترط الثمرة فهي له، ولو ابرها الباءع، ولمسلم .. ، وهذا الحديث في الحقيقية متفق عليه، وهو مخرج في البخاري ايضا، لماذا المصنف عزاه لمسلم فقط؟ لانه بحث عنه في كتاب البيوع، في كتاب البيوع فلم يجده في البخاري، وحينءذ حكم عليه انه ليس في البخاري، كثير من اهل العلم يحكمون علي احاديث معزوة للبخاري ان هذا وهم ولا يوجد في البخاري؛ لان البخاري له ملاحظ دقيقة قد يجعل الحديث في غير مظنته لامر خفي دقيق لحظه لم يلحظه غيره، هذا من فقهه -رحمه الله-، فالامام -رحمة الله عليه- كثير من اهل العلم يقولون: حديث ضباعة بنت الزبير في الاستثناء في الحج لم يخرج في البخاري، والواقع ان البخاري خرجه، لماذا؟ قالت: اني اريد الحج واجدني شاكية، قال: ((حجي واشترطي فان لك علي ربك ما استثنيت)) بعض العلماء قال: ما خرجه البخاري، وهو في البخاري، لماذا؟ لانه بحث عنه في كتاب الحج في الاحصار في الفوات ما في شء، من يتصور ان البخاري يضع هذا الحديث في كتاب النكاح؟ من يتصور ان البخاري يضع هذا الحديث في كتاب النكاح؟ لمعني دقيق جدا.
# ((اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان)) من يتصور ان البخاري يخرج هذا الحديث في كتاب الوصايا، وهكذا، فعلي طالب العلم الا يجزم بنفي الحديث من خلال البحث في موضعه، فان البخاري له ملاحظ دقيقة تخفي علي كثير من اهل العلم، فضلا عن المتعلمين، ولذا الحافظ عبد الغني من كبار الحفاظ عزاه لمسلم، وهو موجود في البخاري، والله المستعان.
# PageV33P009
# ((من ابتاع عبدا فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع)) العبد له مال؟ العبد له مال؟ يملك العبد؟ لا يملك، العبد لا يملك ، وان قال مالك: انه يملك بالتمليك، علي كل حال علي قول مالك اذا ملكه العبد فماله تبع، ماله للذي باعه لسيده الا ان يشترط المبتاع، يقول: اشتريت هذا العبد وما لديه من مال، علي قول من يري وهم الاكثر ان العبد لا يملك بالتمليك، كيف يكون له مال؟ ادواته الخاصة به، ثوبه، شماغه، حذاءه، نظراته، قلمه، هذه امواله، تنسب اليه باعتبار انه هو الذي يباشرها، وهذه الاموال تكون تبعا له في البيع او تكون لسيده الذي باعه الا ان يشترطها المبتاع؟ نعم، مقتضي الحديث انها للسيد للذي باعه الا ان يشترط المبتاع.
# PageV33P010
# حديث ابن عمر -رضي الله تعالي عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)) يعني حتي يقبضه بكيله او وزنه، الاستيفاء يكون بالكيل والوزن، ولذا جاء باللفظ الاخر، وفي لفظ: ((حتي يقبضه)) وهذا اعظم من ان يكون مكيلا او موزونا، فالقبض اعم من الاستيفاء بالكيل والوزن، وما زال الامر في الطعام، ((من ابتاع طعاما)) وعن ابن عباس مثله: ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)) نهي ان يبيع الرجل طعامه حتي يستوفيه، وفي لفظ لمسلم: ((حتي يقبضه)) وفي اخر: ((حتي يكتاله)) وعلي هذا لا يجوز بيع الطعام بحال حتي يقبض وحتي يستوفي، ان بيع بالكيل يستوفي بالكيل، ان بيع جزاف يستوفي بايش؟ جزاف والا لا بد ان يكال؟ ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)) عرفنا الاستيفاء يكون بالكيل والوزن، هذه سيارة وقفت في سوق التمر مثلا، وعلي ظهرها الف صندوق من التمر، نقول: فرغ هذه الصناديق في المكاييل او الموازين، او يكفي ان تباع جزاف؟ تباع بالصندوق هكذا، متي نتحاج الي ان نستوفيها بالكيل؟ الان بيع التمر جزاف يجوز والا ما يجوز؟ صبر التمر، كوم التمر، تباع والا ما تباع؟ بغير كيل؟ يمكن ان تباع جزاف؟ يمكن اذا بيعت بغير جنسها، اذا بيعت بغير جنسها، لكن اذا بيعت بتمر لا بد من الكيل، اذا بيعت بالدراهم تباع جزاف، ومثل هذا التمر الذي مثلنا به وهو علي ظهر السيارة يباع بالصندوق، وحينءذ لا يجوز ان يبيعه المشتري حتي يقبضه.
# PageV33P011
# وجاء ما هو اعم من ذلك نهي ان تباع السلع، نهي ان تباع السلع حتي يحوزها التجار الي رحالهم، منهم من قال: السلع مطلقة والطعام مقيد، والقبض والحيازة خاص بالطعام، الا ان ابن عباس يري ان هذا يعمل به وذاك يعمل به، وحينءذ يكون من باب العموم والخصوص، السلع لفظ عام، والطعام لفظ خاص، والتنصيص علي بعض افراد العام بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، وعلي هذا لا بد من القبض في السلع كلها، ولذا يقول ابن عباس: وما اري بقية السلع الا كذلك، يعني مثل الطعام، لا بد ان تقبض، لا بد ان تستوفي، واستيفاء كل شء بحسبه، نهي ان تبتاع السلع، ان تباع السلع حتي يحوزها التجار الي رحالهم، والسلع وان كان عاما الا انه يراد به الخصوص، هل هو مخصوص بالطعام؟ يخص بالطعام والا لا؟ يعني عندنا السلع لفظ عام الطعام خاص، يخص الخاص العام بهذا الخاص الطعام، او نقول: الحكم حكم العام والخاص فلا يقتضي التخصيص، ولذا قال ابن عباس: ولا اري بقية السلع الا كذلك، في مثل هذه الصورة لا يقتضي التخصيص، لكنه مع ذلكم هو عام اريد به الخصوص حتي يحوزها التجار الي رحالهم، اشتريت ارض كيف تحوزها الي رحلك؟ يمكن، يمكن تحوز الارض الي رحلك؟ ما يمكن، اشتريت الوف الاطنان من البضاءع الثقيلة الكبيرة كيف تحوزها الي رحلك، ما لا يمكن حيازته الي الرحل يقبض بالتخلية، يخلي بينك وبينه، وحينءذ يقول جمع من اهل العلم او جمهور اهل العلم: ان قبض كل شء بحسبه، قبض كل شء بحسبه، علي كل حال لا يجوز لك ان تتصرف في السلع حتي تقبضها، ان كانت طعاما فلا بد من حيازتها، وان كانت غير طعام فالامر فيها اخف لوجود الخلاف، لكن اذا امكن نقلها فهو الاصل، وان لم يمكن فبالتخلية.
# السلعة طعام والمثال الذي ذكرناه شخص جاء بسيارة علي ظهرها مءات الصناديق من التمر، وحرج عليها بسوق التمر وباعها، كم الصندوق خمسة، عشرة، عشرين، ثلاثين نصيبك، هذا الذي اشتري يريد ان يبيع، هل نقول: يلزمك ان تحوز هذا التمر الي رحلك، ثم تبيعه متي شءت؟ او نقول: يكون حكمه حكم السلع الاخري اقبضه بمثل ما تقبض غيره من السلع؟ او نقول: هذا طعام لا بد ان تستوفيه، وان تحوزه الي رحلك، ثم بعد ذلك تاتي به لتبيعه؟
# PageV33P012
# ((من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه)) وفي لفظ: ((حتي يقبضه)) هذه الالفاظ تدل علي انه لا يلزم ان ينقله من مكانه، بل يقبضه القبض المعتبر، ويستوفيه بالكيل والوزن علي ما تقدم، لكن نهي ان تبتاع السلع حتي يحوزها التجار الي رحالهم يقتضي انه لا بد من نقلها، وحينءذ تخرج هذا التمر من السوق، ثم اذا اردت ان تجلبه يوما اخر وهذا هو الاحوط، لكن هل الناس يفعلون هذا؟ في احد يفعل هذا؟ اذا اشتري سيارة علي ظهرها مءات الصناديق من التمر، وهو يريد بيعها، لا يريد كنز هذا التمر واكله وادخاره، لا، يريد البيع،. . . . . . . . . يبيعها، اشتري الصندوق بعشرين يحرج عليها ويقطع الصندوق بثلاثين، وهو بمكانه، لا شك ان الورع ان يحوزه الي رحله، ثم يجلبه مرة اخري، وهذا ابعد عن الشبهة.
# من زواءد الكبري عن عثمان بن عفان -رضي الله عنه- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل)) ولا شك ان هذا ابرك، ((اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل)) يعني اذا بعت فاستعمل المكيال؛ لانه ابرا للذمة، واذا ابتعت، اذا اشتريت فاكتل، والحديث معلق في البخاري بصيغة التمريض، ويذكر عن عثمان، ومقتضي الرمز (خ) انه في البخاري اصل من الاصول؛ لان علامة التعليق غير علامة تخريج الاصول، رمز التعليق ايش؟ خاء تاء، (خت)، بهذا نعرف ان البخاري خرجه معلقا، وهنا قال: خاء، ففي هذا ايهام ان البخاري خرجه في الاصول.
# ((اذا بعت فكل)) هذا امر بالكيل، ((واذا ابتعت فاكتل)) ايضا امر بالاكتيال، واقل الاحوال الاستحباب، اقل الاحوال، وان كان الاصل الوجوب في الامر.
# PageV33P013
# عاءشة -رضي الله عنها- كان عندها شعير تاكل منه، طالت مدته، طالت مدة هذا الشعير فكالته ففني، يقول: ((اذا بعت فكل، واذا ابتعت فاكتل)) هذا احوط لا شك وابرا للذمة بيعا وشراء، نعم، وجمع من اهل العلم يقولون: ابرك ايضا، يبارك له اذا امتثل هذا الامر، نعم، عاءشة لما كالت الشعير فني، وقبل اكتياله تاكل منه مدة طويلة، وهو شء يسير، كان مبارك ولما كالته فني ذهبت عنه البركة، ما وجه ذلك؟ ما وجه ذلك؟ السلعة قبل تمام ملكها انما تملك بالكيل والاستيفاء الدقيق ابراء للذمة، ابراء للذمة، فاذا ملكت هذا الشعير ماءة صاع ابتعته واكتلته هات الصاع وكله واحدا بعد الاخر حتي تتم الماءة، لا شك ان هذا ابرا للذمة، فاذا اشتريته وتم ملكك عليه ووديته للبيت سواء كان شعير حنطة تمر حينءذ لا تكله، لءلا تنزع منه البركة، لماذا؟ لان مسالة الكيل كل يوم تدخل للمستودع زاد نقص، تعدد، ما شاء الله هذا بقي واحد اثنين ثلاثة اربعة ليش نقص هذا؟ ليش زاد هذا؟ في المستودع، مثل هذا يدل علي عدم الثقة بالله -عز وجل-، انت واثق بما عندك من التموين علي ما يقول الناس، ليش زاد واحد؟ ليش نقص واحد؟ اتركه فاذا انتهي قالوا: انتهي وهات غيره، لا تكن دقيقا في مثل هذه الامور ليبارك لك في ذلك، وبعض الناس اذا دخل البيت اول ما ينحر المستودع، ليش زاد هذا؟ ليش نقص هذا؟ هذا يعاقب بنزع البركة، ومن فوض امره الي الله، واعتمد عليه واتكل عليه وترك الامور كما هي تمشي بالبركة كما يقول الناس: يبارك له فيها، ومتي ما فني، متي ما انتهي يقال: هات، هو من هذه الحيثية الدقة في الحسابات ايضا دليل علي شء من عدم الثقة بالله -عز وجل-، قد يقول قاءل: ان بعض الناس يحسبون بدقة الميزانية، الراتب كذا يخرج منه كذا لكذا وكذا وكذا، وهذا علي مستوي الدول او علي مستوي الافراد الميزانيات، وبعض الناس ياتي بالراتب ويرميه في الصندوق وكل يوم يسحب منه ما يحتاج، ويبارك له فيه، ودليل علي انه واثق بالله، مطمءن بما عنده، لماذا؟ لان هذه الدنيا ليست مقصد، هي دار ممر ليست دار مقر، لكي تحسب وتتعب نفسك، وتفني عمرك فيما لا ينفع، زاد، نقص، انتهي، فني، ليش؟ الرسول -عليه الصلاة والسلام-
# PageV33P014
# يقول: ((ما احب ان يكون لي مثل احد ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار، الا دينارا ارصده لدين))، ثم قال: ((الا ان اقول به هكذا وهكذا وهكذا)) ينفقه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، هذا الاصل.
# اما والله كم بقي من الراتب؟ كم انتهي من الراتب؟ كل يوم يحسب وكل يوم .. ، هذا دليل علي عدم الثقة بالله -عز وجل-، ولذا لما كالت عاءشة -رضي الله عنها- الشعير فني، والذي يترك اموره ويصرف وينفق علي نفسه وعلي من تحت يده مع التوسط والاعتدال من غير اسراف ولا تقتير، {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط} [(29) سورة الاسراء] {ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين} [(27) سورة الاسراء] ليس معني هذا ان الانسان يبذر ويصير عالة علي الناس يتكففهم، لا، وليس معني هذا ان يكون جماعا للمال، مناعا له، لا، لا بد ان يتوسط في اموره، ويضع في حسابه ونصب عينيه ان الدنيا ليست غاية، انما هي ممر، ومتاعها الذي لا يوصله ويبلغه الي مرضاة الله -عز وجل- هذا لا ينفعه، هذا وبال عليه.
# و ((الغني -كما قال النبي -عليه الصلاة والسلام- غني النفس، ليس الغني عن كثرة العرض)) كم من شخص مرتبه يسير، وهو مبسوط ومرتاح غني النفس، وكم من غني عنده الاموال الطاءلة الملايين، ومع ذلكم هو في حكم الفقراء لما جبل عليه من الشح والهلع والبخل، نسال الله العافية، فهذا الفقراء احسن حالا منه، والله المستعان.
# نعم حديث جابر، تاذن؟ تفضل، نعم.
### | شرح حديث: ((ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام .. )):
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول عام الفتح: ((ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام)) فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة؟ فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: ((لا، هو حرام)) ثم قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند ذلك: ((قاتل الله اليهود ان الله تعالي لما حرم عليهم شحومهما جملوه ثم باعوه فاكلوا ثمنه))، جملوه: اذابوه.
# PageV33P015
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: "وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول عام الفتح" وهو بمكة في السنة الثامنة من الهجرة: ((ان الله ورسوله حرم)) حرم بالافراد ان الله ورسوله حرم بيع الخمر، وفي هذا تادب من النبي -عليه الصلاة والسلام- مع ربه -عز وجل-، ((ان الله ورسوله حرم)) ما قال: حرما، لءلا يضم ضميره الي ضمير الله -عز وجل-، وجاء الانكار من النبي -عليه الصلاة والسلام- علي الخطيب الذي قال: "ومن يعصهما فقد غوي" فقال: ((بءس خطيب القوم انت، قل: ومن يعص الله ورسوله فقد غوي)) لءلا يتوهم متوهم ان مرتبة النبي -عليه الصلاة والسلام- تساوي او تداني مرتبة الله -عز وجل-، فمن خطر علي باله ذلك لا يجوز له بحال ان يثني الضمير في مثل هذه الصورة.
# جاءت التثنية ((ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما)) ((ان الله ورسوله ينهيانكم)) في حديث ابي ايش؟ عن لحوم الحمر الاهلية، جاءت التثنية فمن اهل العلم من يقول: ان للنبي -عليه الصلاة والسلام- ان يثني وليس لغيره ان يفعل ذلك، ومنهم من يقول: ان حديث النهي، حديث الاستدراك علي الخطيب منسوخ بفعله -عليه الصلاة والسلام-، وعلي كل حال من الادب الا يجمع بين ضمير الله -عز وجل- وضمير رسوله -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV33P016
# كثيرا ما نري وهذا قد يوجد في المساجد فوق المحراب، فوق المحراب داءرة مكتوب فيها الله وهنا محمد، حكم هذا العمل؟ المحذور هنا في التثنية قد يرد في مثل ذاك؛ لانه وضع اسم الرسول -عليه الصلاة والسلام- بجانب اسم الجلالة، وعلي حد سواء، يعني لو وضعت داءرة فيها لفظ الجلالة وتحتها محمد، ينتفي المحظور والا ما ينتفي؟ اذا وضعتها متقابلتين، يعني متساويتين من كل وجه قد يقول قاءل: ان هذا يشم منه التسوية، وقد يقال: لا سيما اذا لم يرد علي خاطر من فعل ذلك هذه التسوية، لماذا؟ لا يجوز مثل هذا العمل وقد جاء في تفسير قوله -جل وعلا-: {ورفعنا لك ذكرك} [(4) سورة الشرح] قال: لا اذكر حتي تذكر معي، اشهد الا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، من هذه الحيثية لا مانع ان يذكر مثل هذا، وانه لا يذكر الله الا ويذكر معه النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لان الله هو الذي رفع ذكره، لكن اذا شككنا او كنا في بلد او مجتمع قد يخطر علي بال احد من اولءك ان التسوية ينبغي ان يمنع سدا للذريعة، احيانا يكتب لكنهم لا يجعلونه في صف واحد، لا يجعل في صف واحد، احيانا يكتب في بعض الدواءر لا سيما العسكرية (الله) فوق، ثم تحتها من هنا (المليك)، ثم (الوطن)، هذا ما فيه مساواة، المحظور لو جعلت في صف واحد، نعم، مع انه من وجهة نظري ينبغي الا يكتب مثل هذا بالكلية، هو ليس فيه مساواة، لكنه ينبغي الا يكتب مثل هذا.
# ((ان الله ورسوله حرم بيع الخمر)) يعني لما فيه من الاسكار، وقد حرم شربه، والله اذا حرم شيءا حرم ثمنه، وفي حكم الخمر كل ما يزيل العقل ويغطيه مما هو مثله في الاسكار او فوقه، فلا يجوز بيعه لا لمسلم ولا لكافر، كما انه لا يجوز تخليله، والتحايل علي اكل ثمنه بتخليله.
# حرم بيع الخمر والميتة لانها نجسة، والميتة هنا من العام الذي يراد به الخصوص، فما ابيح اكله من الميتة يجوز بيعه والا ما يجوز؟ يجوز بيع السمك الميت والا ما يجوز؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يجوز بيعه والا ما يجوز؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV33P017
# المقصود انه اذا جاز اكله وهو ميتة لا يدخل في التحريم، يجوز بيع الجراد وهو ميت والسمك، والحوت، وهو ميت؛ لانه يجوز اكله وهو ميت.
# ((والخنزير)) الخنزير محرم اجماعا {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [(3) سورة الماءدة] فهو مجمع علي تحريمه، علي تحريم اكله وتبعا لذلك يحرم ثمنه، فلا يجوز بيعه حينءذ.
# ((والاصنام)) التي هي سبب ضلال الانسان في القديم والحديث، فبيع الاصنام محرم اتفاقا، اذا بيعت علي هيءتها مع بقاء اسمها، لكن لو قدر ان هذه الاصنام، او الصلبان من ذهب، واذيبت وصارت ذهب خام يستفاد منه او لا يستفاد؟ نعم، يستفاد منه؛ لانها في الاصل طاهرة، والمنع منها انما هو لامر طارء وهو عبادتها من دون الله -عز وجل-، مادام المنع منها لامر طارء وزال هذا المانع فانه حينءذ يجوز بيعها، سواء زال بنفسه بان وقعت وتحطمت او احترقت وذابت، او ازاله الادمي بخلاف الخمر فانه لا يجوز بيعها، ولا يجوز التحايل علي بيعها بتخليلها، اما اذا تخللت بنفسها فانه حينءذ لا مانع من بيعها خلا، فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة؟ الميتة بجميع ما تحويه من جلد ولحم وعظم وكرش ولبن وانفحة وما اشبه ذلك، يستثني من ذلك الجلد اذا دبغ، ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) يستثني من ذلك الشعر والظفر؛ لانه في حكم المنفصل.
# الحنفية وبه يقول شيخ الاسلام يقول: العظم لا تحله الحياة، فاذا لا يدخل في مسمي الميتة فيجوز بيعه، الانفحة كذلك، اللبن كذلك، لا يجوز بيع لبن الميتة؛ لانه مما لا تحله الحياة، حينءذ يجوز بيعه، مثل الشعر مثل الظفر، والجمهور علي تحريم بيع جميع ما حواه الجلد مع استثناء ما استثني من جلد الميتة، ((هلا انتفعتم باهابها؟ )) قلنا: ميتة، قالوا: انها ميتة، قال: ((دباغ الاديم طهوره)) وفي رواية: ((ذكاة الاديم دباغه)).
# ((ايما اهاب دبغ فقد طهر)) ايما: هذا من صيغ العموم المغرقة في التعميم، فالدباغ مطهر للجلد ايا كان نوعه واصله، يدخل في ذلك جلد الماكول وغير الماكول، كله يطهر بالدباغ لعموم: ((ايما اهاب دبغ فقط طهر)) يبقي النظر في جلود السباع والنهي عن استعمالها مع طهارتها، يبقي النهي عن استعمالها.
# PageV33P018
# "فقيل: يا رسول الله ارايت شحوم الميتة، فانه يطلي بها السفن" يعني يستفاد منها في غير الاكل والشرب، الشحوم شحوم الميتة نجسة لكن تستعمل في الاستصباح، تدهن بها الجلود، تطلي بها السفن، تطلي بها السفن من اجل ايش؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# السفن من خشب، فيطلي بها السفن لءلا تشرب الماء؛ لان الدهن ينبو عنه الماء، فلا يشرب الخشب الماء، يطلي بها السفن، "ويدهن بها الجلود"، تلين الجلود اذا كانت يابسة طليت بالدهون لانت، "ويستصبح بها الناس"، يعني قبل الكهرباء كانت المصابيح تضاء بالشحوم، قال -عليه الصلاة والسلام-: ((لا، هو حرام))، لا، هو حرام، الان الوقف علي (لا) حكمه؟ نعم، لازم، لماذا؟ لان الوصل يحيل المعني، اليس في القران وقف لازم؟ لماذا؟ لان الوصل يحيل المعني، {ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا} [(65) سورة يونس]، لانك لو وصلت صارت، العزة، ان العزة لله جميعا مقول القول، وهذا لا يحزنه بحال، فلا بد من الوقف اللازم هنا، وهل نحن بحاجة الي ان ناتي بالواو؟ اذا قلت لشخص: تفضل فقال: لا، اغناك الله، يحتاج ان تقول: لا، واغناك الله؟ او تقف وقف لازم علي ضوء ما جاء في الكتاب والسنة ويكفي؟ في البلاغة يلزمون بالواو هذه، نعم، لكن نصوص الوحيين ليس فيها هذه الواو، لا، وسلمك الله، لا، واغناك الله، تقول هكذا، عندهم يلزمون بهذه الواو، لكن النصوص {ولا يحزنك قولهم} قف، {ان العزة لله جميعا}، قال: ((لا، هو حرام)) لانك ان وصلت كانك جعلت (لا) نافية، اذا ليس هو حرام، فانقلب المعني، ينقلب المعني.
# امام مسجد في احدي المناطق يقرا: ثم لا تسالن يومءذ عن النعيم، هذا يحيل المعني والا ما يحيل المعني؟ نعم، يعني بعد ان تكون اللام مءكدة لحصول الفعل جعلها نافية، هذا جهل، جهل مطبق هذا، فمثل هذا لا يجوز ان يجعل امام.
# PageV33P019
# نعود الي ما عندنا، ((لا، هو حرام)) الضمير يعود علي ايش؟ علي البيع والا علي الانتفاع؟ نعم، علي البيع والا علي الانتفاع؟ يجوز ان تنتفع بالدهن المتنجس او النجس ولا يجوز ان تبيعه، اذا قلنا: انه يعود علي البيع، ويجوز الانتفاع واذا قلنا: انه يجوز الانتفاع ومن باب اولي لا يجوز البيع، واذا قلنا: يجوز الانتفاع ولا يجوز البيع قلنا: انه اختل شرط من شروط البيع: ان تكون العين مباحة النفع بلا حاجة، مثل بيع الكلب وغيره، نجس العين لكن الحاجة قاءمة علي استعماله، والدهن النجس الحاجة قاءمة، الشحم النجس هذا، الحاجة قاءمة الي دهن الجلود، واستصباح الناس به، وعلي كل حال هما قولان، والاكثر علي انه يجوز الانتفاع دون البيع.
# ثم قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند ذلك: ((قاتل الله اليهود)) المقاتلة هنا معناها اللعن، لعن الله اليهود، ((قاتل الله اليهود ان الله تعالي لما حرم عليهم شحومها جملوه)) يعني اذابوه، اذابوا الشحم، حرموا الشحوم، جملوه ثم باعوه اذابوه ثم باعوه تحايلا علي ارتكاب هذا المحرم بهذه الحيلة، وهذه عادتهم وديدنهم ولذا جاء النهي عن مشابهتهم: ((لا تصنعوا مثلما فعلت اليهود)) او ((لا تفعلوا ما فعلت اليهود فتستحلوا ما حرم الله بادني الحيل)) وهنا جاءوا الي الشحم فاذابوه، حرم علينا الشحم، وهذا ليس بشحم، ولو قدر انه ثاب من شحم ان ما اكلناه ايضا بعناه واكلنا ثمنه، ما اكلنا الشحم، والله -سبحانه وتعالي- اذا حرم شيءا حرم ثمنه، ((ثم باعوه فاكلوا ثمنه)) متفقه عليه.
# انتهي الوقت، خلاص؟
# طالب: خمس دقاءق.
# PageV33P020
# ((قاتل الله اليهود)) عرفنا ان معني قاتل: لعن، المقاتلة هنا بمعني اللعن، جاء عن بعض الشراح في حديث المرور بين يدي المصلي: ((اذا صلي احدكم الي شء يستره فاراد احد ان يجتاز بين يديه فليدفعه، فان ابي فليقاتله)) وفي رواية: ((فان معه قرين)) قال بعضهم: يقاتله بالسب والشتم؛ لان المقاتلة تطلق ويراد بها اللعن، يعني اذا اراد ان يمر دفعه. . . . . . . . .، علي كلامه ايش؟ ماذا يصنع؟ نعم؟ يلعنه وهو في الصلاة، فليقاتله معناها بالسب والشتم، علي ما جاء في هذا الحديث، قاتل الله اليهود يعني لعنهم، فليقاتله يعني يلعنه، وهو في الصلاة، وكانه فر من لفظ المقاتلة، كيف؟ هل عنده سلاح ليقاتله؟ ايش معني يقاتله؟ معناه يدفعه بما هو اشد من الدفع الاول حتي ينتهي، وليس معني هذا انه مجهز المسدس في مخباته ومن مر .. ، نعم، لا، ليس هذا ولا ذاك، ليس معناه انه يقتله، وليس معناه انه يسبه ويشتمه ويلعنه، لا، انما يدفعه دفعا اشد، ويطلق علي المقاتلة المدافعة الشديدة يطلق عليها مقاتلة، يطلق عليها المقاتلة، والله المستعان.
# اللهم صلي وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# الاسءلة يا اخوان ما ادري كيف نصنع بها كثيرة جدا؟ الاسءلة كثيرة جدا.
# يقول: يقترح هذا، يقترح وما اسهل الاقتراح، لكن يقترح ان يجاب علي الاسءلة الخاصة بالدرس ويمكن التنبيه علي الاخوة، يقصد الاسءلة الخاصة بموضوع البيوع وما يمر بنا من مساءل يجاب عليه، وما عدا ذلك يترك.
# علي كل حال بعض الاسءلة وان كانت خارج الدرس وبعيدة عن الدرس الا ان لها من الاهمية ما يجعلها تستحق التقديم علي غيرها، والان الاسءلة كثيرة جدا تحتاج الي وقت طويل، والله المستعان.
# اللهم صلي وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# عدد كبير من الاسءلة.
# يقول: في حديث ابن عمر قول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع، وان تفرقا فقد وجب البيع)).
# السءال ملفق الحقيقة ما هو ...
# PageV33P021
# يقول: ما الفرق بين وجوب البيع في الجملة الاولي وبين وجوب البيع في الجملة الثانية؟
# كانه يشير الي الفرق بين خيار المجلس وخيار الشرط، فخيار المجلس ينتهي بالتفرق بالابدان، وعليه يلزم البيع، فلا يكون لاحد مندوحة من الطرفين من لزومه الا بالاقالة، علي ما ذكرنا، واما ان اشترطا الخيار مدة معلومة، او اشترطا الا خيار فقد وجب البيع في الحال.
# يقول: من اشتري مصراة واراد ان يرجعها بعد مضي اكثر من ثلاثة ايام فهل يثبت له الخيار؟
# لا، لا يثبت له الخيار، اذا مضي عليها اكثر من ثلاثة ايام فقد انتهت مدة الخيار.
# يقول: هل يجوز الخروج من المسجد بعد الاذان بقصد تجديد الوضوء، مع العلم انه متيقن من الطهارة ام ان هذا داخل في النهي؟
# النهي فقد عصي ابا القاسم -صلي الله عليه وسلم-، اذا خرج بعد الاذان كما قال الصحابي: "اما هذا فقد عصي ابا القاسم"، ومثل هذه المعصية لا تعارض بامر مستحب الا اذا كان يفوت مثلا هو امام مسجد، امام مسجد ويحضر درس في مسجد اخر فاذا اذن ليذهب ليصلي بجماعته لا باس حينءذ، اما مسالة تجديد الوضوء فلا.
# يقول: اقتطعت ارضا قبل ثلاث سنوات، قسطت ثم اكملت القسط الاخير قبل شهر، فمتي تحل الزكاة عليها من اول قسط؟
# الان هو مشتري والا باءع هذا ما ذكر شء، لكن السءال كانه هو الباءع هو المقسط، ولذا يقول: فمتي تحل الزكاة عليها من اول قسط او من بعد الاخير؟
# الديون التي في ذمم الناس ان كانت مءجلة فلا يبدا حولها الا بعد حلول اجلها، وان كانت حالة غير مءجلة فالدين الذي علي ملي له حكم، والذي علي معسر له حكم، لكن مثل هذا يقسط، يقسط اراض علي الناس، باع ارض علي زيد من الناس بثلاثماءة الف اقساط شهرية لمدة ثلاثين شهر كل شهر عشرة الاف، لما حال عليه الحول تحصل بيده اثني عشر قسط، وعليه ان يحسب حول كل قسط بحسبه، اذا حال الحول علي القسط الاول زكاه، واذا حال الحول علي القسط الثاني زكاه، وهكذا.
# بيع بعض الوكالات مثل وكالة ايش للسيارت بالتاجير فما الحكم؟
# PageV33P022
# كيف بيع بالتاجير؟ بيع بالتاجير كيف يكون بيع بالتاجير؟ هذا البيع الذي اشتهر عند الناس البيع بالتاجير المنتهي بالتمليك، والذي افتي اهل العلم بتحريمه وتحريمه ظاهر؛ لان السلعة عاءرة، لا يعرف ضامنها، هل هي علي المشتري او علي الباءع؟ فاذا تلفت السيارة الذي ابرم عليها هذان العقدان التاجير والبيع، اذا تلفت فمن ضمان من؟ الباءع يقول: الضمان علي المشتري لاني بعت وانتهيت، والمشتري يقول: لا انا ما اشتريت انا مستاجر، والضمان علي مالكها، ولذا حرم اهل العلم مثل هذه الصورة، لكن هناك بيع، بيع معروف انه بيع وان سمي تاجير، يسمونه تاجير من اجل ان يحفظ الباءع حقه، تستمر السيارة باسم صاحبها الاول، فاذا انتهي اخر قسط من الاقساط انتقلت الي او نقلت الي ملك الثاني، هذا كانه بيع تام الا انه برهن.
# يقول: هل ينطبق ما ورد في قصة عاءشة -رضي الله عنها- وذهاب البركة يعني في الشعير في عد المال سواء كان في الجيب او في البيت ومتابعة الحساب وتدقيقه في البنك؟
# علي كل حال اذا كان الباعث لهذا العد الحرص الزاءد وانه هل زاد او نقص؟ وكيف؟ هل يمشي او ما يمشي ينظر الي المستقبل؟ هذا يذهب البركة بلا شك، لكن ان كان القصد منه التاكد من المبلغ الذي معه ليشتري به سلعة معينة قيمتها كذا وكذا لا باس.
# يقول: افضل الطبعات في صحيح البخاري؟ وايضا في حفظ البخاري؟
# البخاري الحفظ والقراءة لا فرق.
# هذا يقول: افضل الطبعات لقراءة صحيح البخاري، وافضل الطبعات لحفظ صحيح البخاري؟
# لا فرق، افضل الطبعات علي الاطلاق الطبعة السلطانية التي طبعت سنة (1311ه) وعليها فروق في الروايات، وصورت اخيرا الان هي موجودة مصورة ومعتني بها عناية فاءقة.
# يقول: من المعروف ان سبايا المسلمين من الكفار يعتبرون عبيد وبعد ذلك اسلم الكفار ثم انجبوا اطفال وهم علي الاسلام فهل الاطفال يكونون عبيدا؟
# نعم؛ لان الرق عجز حكمي سببه الكفر في البداية، ثم يتناسل هءلاء وان اسلموا، وان اسلموا يثبت عليهم حكم الرق حتي يتم تحريرهم، والشرع يتشوف الي العتق علي ما سياتي في حديث بريرة -ان شاء الله تعالي-.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV33P023
# ما في مانع لكن الاسءلة كثيرة جدا لا يمكن الاجابة عليها كلها.
# سم.
### | شرح: باب السلم:
# احسن الله اليك:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-: باب السلم:
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: "قدم النبي -صلي الله عليه وسلم- المدينة، وهم يسلفون في الثمار السنتين والثلاث، فقال: ((من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: باب السلم: السلم والسلف معناهما واحد، والمقصود منه ان يقدم الثمن وتءخر السلعة المبيعة.
# تشتري من مزارع طعاما تقدم له القيمة علي ان يحضر لك هذا الطعام بعد سنة او بعد ستة اشهر، لا بد من الاجل المعلوم المحدد، ولا بد من الكيل المعلوم، والوزن المعلوم.
# فلما قدم النبي -عليه الصلاة والسلام- المدينة مهاجرا من المعلوم ان الانصار اهل حرث وزرع وجدهم يسلفون في الثمار، في الثمار من التمور والحبوب وغيرها، السنتين والثلاث، في لفظ: "العام والعامين" وفي لفظ: "العامين والثلاثة"، علي كل حال السلم اذا حدد اجله ولو طال امده، فاذا جاز السلم في سنتين جاز في ثلاث وهكذا، اذا جاز في ثلاث جاز في خمس، فقال -عليه الصلاة والسلام-: ((من اسلف في شء -اسلف واسلم بمعني واحد- من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم)) لا بد ان يكون القدر المسلم فيه محدد، ((ووزن معلوم)) في كيل معلوم اذا كان من المكيلات، ووزن معلوم اذا كان من الموزونات ((الي اجل معلوم)) لا بد ان تكون المدة محددة؛ لان جهالة الاجل ينتج عنها الضرر الكبير لاحد الطرفين ولا شك ويحصل فيها الخصام والنزاع.
# ((من اسلف في شء فليسلف في كيل معلوم)) السلف والسلم عرفنا صورته: ان يشتري سلعة اجلة بثمن حال، يسلم ويسلم ويقدم فيسلم في مجلس العقد، ومن هنا سمي السلم وسمي السلف.
# PageV33P024
# "السنتين، من اسلف في شء" من اسلف في شء نكرة في سياق الشرط تعم كل شء، ولذا يري بعض اهل العلم انه يجوز في كل شء يمكن تسليمه عند حلول اجله اذا انضبط وصفه، سواء كان مطعوما او غير مطعوم، سواء كان مكيلا او موزونا او معدودا او مذروعا او معروفا بصفة، يعني كان شيءا واحدا، مصنوع مثلا، فقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم)) هذا علي سبيل المثال، وخرج مخرج الغالب؛ لانهم انما يسلفون في المكيلات والموزونات.
# ومقتضي قوله: ((من اسلف في شء)) ان السلف يجوز في كل شء، وهل يشترط في السلم ان يكون الباءع مالك لاصل السلعة؟ هل يشترط ان يكون المالك للبستان، مالك للنخيل التي اسلم في ثمرتها، مالك للاشجار التي اسلم في نتاجها؟ مالك للمصنع الذي اسلم في انتاجه؟ لو جءت الي مصنع سيارات وقلت له: هذه ماءة الف مديل (2004) كم تبيعون مديل (2004) قال: نبيعه نقد (140) مثلا فقلت له: هذه (100) الف علي ان تعطيني، يصل الي في يوم كذا والوصف كذا وكذا وكذا، الي اخره، بحيث لا يتغير، يصح السلم والا ما يصح؟ هو مالك للمصنع، وضابط للوصف، مقتضي قوله: ((من اسلف في شء)) يعم المطعوم وغير المطعوم.
# اذا اتيت شخص لا يملك مصنع زميل لك في العمل او جار لك، وقلت له: انا اريد جمس موديل (2004) يعني مضمون ان يصل الجمس في (2004) حسب تقديرهم، الان ما وصل (2003)؟ نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟ يعني بعد سنة من الان يكون وصل (2004) بعد سنة من الان في سبعة ثمانية الف واربعماءة واربعة وعشرين يغلب علي الظن انه يصل، هي زيادة يوم او نقص يوم ما في مشكلة هذه، نعم، او من باب الاحتياط يقول: هذه ماءة الف حضر لي جمس الفين واربعة يوم عيد الفطر، يقول: ما في احتمال انه ما وصل، زميله في العمل او جاره ما عنده مصنع، هل يشترط ان يكون الباءع مالك للسلعة او لا يشترط؟ مالك لاصلها، يتشرط والا ما يشترط؟ المسالة خلافية بين اهل العلم، لكن مقتضي يسر الشريعة، وايجاد الحلول البديلة للعقود المحرمة يقتضي، لا سيما وانه لا يوجد ما يدل علي اشتراطه يقتضي جوازه.
# PageV33P025
# طيب عالم من العلماء عرف بالتاليف وتجويد التاليف، ياتي اليه صاحب مطبعة ويقول له: هذه ماءة الف علي ان تءلف لي تفسير للقران في خمسة مجلدات، كل مجلد ثلاثين ملزمة ضبط من كل وجه، خمسة مجلدات في كل مجلد ثلاثين ملزمة هذه ماءة الف، يصح السلم علي ان تسلم لي هذا التفسير خلال سنة، يعني بعد سنة من الان، او بعد سنتين، السلم صحيح والا ليس بصحيح؟ الثمن معلوم والاجل معلوم والقدر معلوم، والحرف يعني يمكن ضبطه بدقه، الحرف رقمه كذا، الورق مقاسه كذا، يمكن ضبط الامور بدقة، يصح والا ما يصح؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يصح، اذا نظرنا الي القضية مجردة وقسناها علي الصناءع والحرف قلنا: الاصل جوازه، لكن يبقي ما الباعث لهذا العالم علي هذا التاليف الذي يبتغي به وجه الله؟ العلم الذي يبتغي به وجه الله؟ ما الذي بعثه؟ وما الذي نهزه علي التاليف؟ نعم، المبلغ، اذا يجوز والا ما يجوز؟ نعم، فرق بين ان يكون الشء مما يبتغي به وجه الله، وان يكون من امور الدنيا، لا شك ان هذه الماءة الف تعين هذا العالم علي ان يتفرغ للتاليف ونفع الناس، لكن يبقي ان هذا الامر لا سيما العلم الشرعي الذي يبتغي به وجه الله لا يجوز ان يكون الباعث عليه طلب الدنيا، لا يجوز بحال ان يكون الباعث عليه طلب الدنيا، والا الامور منطبقة تماما، ياتي اليه ويقول: بعد سنتين من تاريخ اليوم سبعة ثمانية الف واربعماءة وخمسة وعشرين، هذه ماءة الف علي ان تحضر لي في هذا التاريخ المحدد تفسير في خمسة مجلدات، تفسير للقران في خمسة مجلدات، كل مجلد ثلاثين ملزمة مثلا، منضبط، لكن يبقي ان هذا العلم مما يبتغي به وجه الله، فلا يجوز ان يكون الباعث عليه امر الدنيا.
# اما ما عدا ذلك من الامور التي هي في الاصل للدنيا، يءلف له قاموس في الطب مثلا ايش المانع؟ في ما يمنع؟ نعم، ليس في ما يمنع، يءلف له في اي علم من العلوم الذي لا يبتغي بها وجه الله ، يعني في الاصل، والا بالامكان ان الصانع يبتغي بصناعته وجه الله، الزارع المزارع يبتغي بزراعته وجه الله، لكن هي في الاصل لا.
# علي كل حال جمع غفير من اهل العلم يجيزون السلم في كل شء، في الصناعات، يمكن الاشياء المنضبطة تحضر لي بعد ...
# PageV33P026
# عمدة الاحكام -
### | كتاب البيوع (4)
# باب الشروط في البيع - باب الربا والصرف
# الشيخ: عبد الكريم بن عبد الله الخضير
# فيه ما يمنع؟ نعم، ليس فيه ما يمنع، يءلف له في اي علم من العلوم الذي لا يبتغي بها وجه الله، يعني في الاصل، والا بالامكان ان الصانع يبتغي بصناعته وجه الله، الزارع المزارع يبتغي بزراعته وجه الله، لكن هي في الاصل لا.
# علي كل حال جمع غفير من اهل العلم يجيزون السلم في كل شء، في الصناعات، يمكن الاشياء المنضبطة تحضر لي بعد سنة مثل هذا، مثل هذا تماما، وبدل ما هو بيباع الكرتون بعشرة اعطيه خمسة الاف لالف كرتون، مثلا، ما في مانع، وبعدين هذا امر منضبط ولا يختلف والاجل معلوم، والعدد معلوم، ويش المانع؟ لان قوله: ((في كيل معلوم، ووزن معلوم)) خرج علي سبيل المثال، خرج مخرج الغالب، هذا الموجود عندهم، هذا محل التعامل بينهم، ((في كيل معلوم، ووزن معلوم)) هل يمكن؟ هل المراد به شء واحد يكال ويوزن في ان واحد؟ او هذا للتقسيم والتنويع؟ بعض ما يباع يكال، وبعضه يوزن؟ او نقول هنا: الواو بمعني او فتكون للتنويع والتقسيم، نعم، او تاتي بمعني الواو والعكس، ايش مقتضي كونها للجمع؟ ما مقتضي كونها للجمع؟ ما المحذور في كون الواو علي اصلها مقتضي الجمع؟ ايش المحظور؟ في محظور والا ما في محظور؟ في محظور والا ما في محظور؟
# طالب: الجمع بينهما يا شيخ؟
# ايه، ايه.
# طالب: يكون شرط هذا.
# شرط يمكن تحقيقه والا ما يمكن؟
# طالب: يكون في بعض السلع ...
# كيل معلوم خمسماءة صاع من التمر، خذ الف ريال علي ان تسلمني في يوم كذا خمسماءة صاع من التمر وزنها كم؟ الف كيلو، هل يمكن تحقيق الامرين معا؟ ما يمكن تحقيق الامرين، علي هذا تكون الواو بمعني او التي هي للتقسيم والتنويع.
# ((الي اجل معلوم)) فلا بد من معرفة الاجل بدقة.
# سم، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# مالك لاصل السلعة هذا قول.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، قل: زميله في العمل الذي لا يملك المصنع، نعم، المصنع الغي وبطل، نقول: هذا علي خلاف الاصل وهذا متصور في كل شء، حتي صاحب البستان ممكن تاتيه افة ويتلف، لكن الناس علي التيسير، امورهم مبنية علي التيسير -ان شاء الله-، علي الاصل ماشين.
# PageV34P001
# مقتضي كون السلم يصح في السنة والسنتين والثلاث الا تكون عين السلعة التي عليها السلم حاضرة موجودة اصلا، موجودة؛ لانه اذا تصورنا انه سنة يمكن ان يكون اصلها موجود، لا اقصد الشجرة، الشجرة موجودة من سنين، لكن الثمرة لا وجود لها البتة، وجواز السلم محل اجماع بين اهل العلم علي ما ذكرنا، ينقل عن ابن سيرين انه منع منه، لكنه محجوج بمثل هذه النصوص الصحيحة الصريحة، ولذا لم يعتد اهل العلم بقوله فنقلوا الاجماع.
# قال بعض اهل العلم ان السلم، جواز السلم علي خلاف الاصل، في حديث حكيم بن حزام: ((لا تبع ما ليس عندك)) ونهي عن بيع الثمرة قبل بدو صلاحها، هذا ليس عنده الثمرة، والثمرة لم توجد فضلا عن ان تكون قبل بدو صلاحها، بعضهم يقول: هذا علي خلاف الاصل، نقول: لا، هو اصل براسه، هو اصل براسه، جاء جوازه في الشرع، نعم لا تبع ما ليس عندك، لا تبع شيءا معينا ليس عندك، لا تبع شيءا معينا ليس عندك، ايش معني هذا الكلام؟ لا تبع سلعة يملكها فلان او توجد عند فلان، او في البلد الفلاني، وانت لا تملكها، قبل ملكك اياها، لكن تبع موصوف في ذمتك لا يدخل في هذا المنع.
# السلم في الحيوان اذا قيل هذه خمسماءة ريال علي ان تحضر لي في يوم عرفة خروف هذه اوصافه، سلف في الحيوان، يجوز والا ما يجوز؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# السلف في الحيوان، الان يمكن وصفه من كل وجه، يمكن ضبط وصفه من كل وجه؟ الا يمكن ان يحصل خلاف بينهم؟ انا اريد اكبر، انا اريد اصغر، انا اريد .. ، كيف يحدد؟ او يءتي بخروف يقال: مثل هذا؛ لانه لا يمكن وصفه هذا الا بالمشاهدة، قابل للزيادة والنقص، علي كل حال كل ما يوقع او ما يتوقع منه اشكال وشقاق ونزاع ينبغي ان يمنع، نعم؟
# طالب: ولو كان في المنصوص عليه. . . . . . . . .؟
# كيف؟
# طالب: ولو كان في المنصوص عليه في الثمار يحصل فيه شقاق ... ؟
# لا، ما يمكن ضبطه بالوصف والكيل والوزن والحجم والطول والعرض ما يحصل فيه شقاق، نعم.
# احسن الله اليكم.
# طالب:. . . . . . . . .
# صحيح.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV34P002
# ايه لكن هذا موصوف في الذمة انت ما تشتري شء بعينه، لا يمنع ان تقول: خذ هذا الخمسين اشتري لي سيارة، لكن تشتري منه سيارة لا يملكها، سيارة بعينها لا يملكها لا، علي كل حال اللي ما تذكره ملاحظ عند جمع من اهل العلم انهم قالوا: هذا علي خلاف الاصل، ومع كونه علي خلاف الاصل عندهم لا يخالفوا في جوازه، نعم.
# سم.
### | شرح حديث بريرة: "كاتبت اهلي علي تسع اواق .. ":
# احسن الله اليك:
# باب الشروط في البيع:
# عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: "جاءتني بريرة: فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني، فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها، فقالت: لهم. فابوا عليها، فجاءت من عندهم ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- جالس، فقالت: اني عرضت ذلك علي اهلي، فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فاخبرت عاءشة النبي -صلي الله عليه وسلم-، فقال: ((خذيها واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق)) ففعلت عاءشة، ثم قام رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((اما بعد: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله؟ ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق)).
# وعن جابر بن عبد الله -رضي ...
# يكفي، يكفي بركة.
# يقول -رحمه الله-: "باب الشروط في البيع":
# الشروط: جمع شرط، وهو ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، شروط الصلاة: من شروطها الوضوء، طرح الحدث، يلزم من عدم الوضوء عدم الصلاة، لكن لا يلزم من وجود الوضوء وجود الصلاة ولا عدم وجودها.
# هناك الشروط للبيع، وشروط البيع، والشروط في البيع.
# شروط البيع: هي التي يلزم من عدمها العدم، وعرفنا فيما تقدم ان شروط البيع سبعة: من يذكرنا بها؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش؟ الرضا.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟ ان يكون الباءع مالك للسلعة، او ماذون له فيها، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV34P003
# ان تكون السلعة مباحة النفع من غير حاجة، ان تكون معلومة بوصف او رءية، ان يكون الثمن معلوما؟ طيب.
# طالب:. . . . . . . . .
# بقي، كيف؟ يكون مقدورا علي تسليمها السلعة، غيره.
# طالب: الرضا يا شيخ.
# الرضا ذكره، ان يكون العاقد جاءز التصرف.
# المقصود ان الشروط شروط البيع سبعة اذا تخلف واحد منها بطل البيع، هذه شروط البيع.
# الشروط في البيع:
# البيع يكون مستوفي الشروط السبعة، مستوفي للشروط السبعة، لكن راي احد المتعاقدين ان يشترط علي صاحبه شرط ليس من اصل العقد، اما ما كان مما يقتضيه العقد فلا يحتاج الي اشتراط، كان يشترط المشتري ان ينتفع بالسلعة او يشترط الباءع ان ينتفع بالثمن، هذا شرط من مقتضي القد لا يحتاج اليه، وذكره لغو، ولذا عندهم الشروط التي تنافي مقتضي العقد باطلة.
# وهنا شروط، هناك شروط تبطل العقد، وشروط تبطل بنفسها والعقد صحيح، وشروط صحيحة، وفي الحديث حديث عاءشة -رضي الله عنها- قالت: جاءت بريرة، حديث بريرة حديث مخرج في الصحيحين وغيرهما، له طرق كثيرة، والفاظ متعددة، افرد بالتصنيف من قبل جمع من الاءمة، واستنبط منه بعضهم اكثر من اربعماءة حكم، اكثر من اربعماءة حكم، ولخص هذه الاحكام الحافظ ابن حجر، وجمع بينها بكلام بديع مختصر.
# بريرة هذه كانت امة لاهل بيت من الانصار فكاتبتهم، "جاءتني بريرة وقالت: كاتبت اهلي" كاتبت اهلي، كاتب: هذه الصيغة تدل علي وقوع الفعل وهو الكتب من الطرفين، كاتبت اهلي، والاصل في الكتب والمكاتبة والكتابة الجمع، ومنه اخذت الكتابة بالقلم لاجتماع الحروف والكلمات، وسميت الكتابة بيع العبد لنفسه سميت كتابة لانها تحتاج لكتب؛ لانها لا بد ان تكون مءجلة، يكون الثمن مءجل، لماذا لا يكون الثمن حالا؟
# طالب: لان ملكه ملك لسيده ...
# نعم؟
# طالب: ملكه ملك لسيده.
# نعم؛ لانه ملكه، فاذا ملك فهو المالك الاصلي، والعبد لا يملك ولا بالتمليك، عند جماهير اهل العلم.
# PageV34P004
# كاتبت اهلي: اهلها من؟ ابوها وامها؟ لا، الذين يملكونها، يملكون رقبتها، "كاتبت اهلي علي تسع اواق" جمع اوقية في كل عام اوقية، يعني منجمة، منجمة في كل عام اوقية، "فاعينيني" تطلب العون والمساعدة من عاءشة، تاتي الي عاءشة -رضي الله عنها- لما عرفت عنها من النفع العام والخاص، العالمة الجليلة الفقيهة الصديقة بنت الصديق، تطلب منها العون علي سداد هذه النجوم وهذه الاقساط.
# "فاعينيني" فقلت: تقول عاءشة: "ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت" الولاء: ايش معني الولاء؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# النصرة؟
# اسباب ميراث الوري ثلاثة ... كل يفيد ربه الوراثة
# وهي نكاح وولاء ونسب ... . . . . . . . . .
# هذا الولاء، الولاء تعريفه: نعمة، نعم، سببها العتق، نعمة من المعتق علي المعتق يستحق به الارث ممن اعتقه، "ان احب اهلك ان اعدها لهم ويكون ولاءك لي فعلت، فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم، فابوا عليها، فجاءت من عندهم ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- جالس فقالت: اني عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون لهم الولاء".
# الان من اعتق له الولاء انما الولاء لمن اعتق اجماعا، لكن المكاتب الذي باع العبد الي نفسه، له ولاء والا ليس له ولاء؟ ان عارضه سبب اقوي منه فلا اشكال في انه لا ولاء له، انما الولاء لمن اعتق، لكن اذا لم يعارضه، استمرت بريرة بدفع الاقساط فدفعت الاواقي التسع وعتقت، لهم الولاء والا ليس لهم الولاء؟ بدون معارض؟
# طالب: ليس لهم الولاء.
# ليس لهم الولاء؟
# طالب: ما هناك عتق.
# يعني ما هناك منة؟
# طالب: ما هناك منة.
# ما في منة؟
# طالب: لو كان شراء.
# في منة والا ما في منة؟
# طالب: ما في يا شيخ.
# في منة يا الاخوان، المكاتبة فيها منة والا ما فيها منة؟
# طالب: فيها منة من جهة يا شيخ.
# PageV34P005
# نعم، فيها منة يعني لو قالوا لبريرة: لن نكاتبك، اذهبي واشتغلي كل سنة جيبي لنا اوقية، وفي النهاية ترجعين لنا، صار فيها منة والا ما فيها؟ فيها منة، هذا كسبها وهي ملك لهم وكسبها لهم، يعني لو عندك شخص رقيق وتنزله في السوق وتقول له: اللي تكسب هاته، نعم، واذا اجتمع من كسبه ما يزيد علي قيمته اعتقته، لك عليه منة والا ما عليك؟ لك عليه منة؛ لان لك او من حقك ان تاخذ هذا الكسب ويستمر رقيق، فالمنة موجودة، وهذه حجة من يقول: ان المكاتبة فيها الولاء، لكنها في هذا الحديث: ((انما الولاء لمن اعتق)) وان جاء بصيغة الحصر، نعم الا ان العتق دون مقابل اقوي من العتق بالمقابل، فالاقوي يقضي علي الاضعف.
# للسيد ان يقول لعبده: اذهب واكتسب وهات الكسب له ذلك؛ لانه مالك رقبته، لكن هل له ان ياتي باجير ويقول له: اذهب واكتسب وكسبك لي ولك الاجرة؟. . . . . . . . . له ذلك او ليس له ذلك؟ ليس له ذلك، لابد ان يكون قد استاجره علي عمل معين، لا بد من ان تكون المنفعة التي من اجلها دفعت الاجرة معينة، وعلي هذا نعرف ان من الناس من ياتي بالاجراء ويتركهم يجوبون الاسواق طولا وعرضا، بل قد يكلفهم ما لا يطيقون، بل قد يوقعهم في امور محظورة، ياتي باجير يدفع له الخمسماءة، الستماءة ريال يقول: هات لي الف شهري والزيادة لك، باي مقابل تاخذ عرقه واجرته؟ وقد لا يستطيع ان يكتسب هذا المبلغ فتضطره الي المسالك الممنوعة، وكم ادخلت هذه التصرفات علي بلدان المسلمين من مشاكل ومصاءب.
# شركة اللومزين تقول له: هات لي ثلاثماءة يوميا، او اقل او اكثر ما ادري عاد بالضبط، والزاءد لك، بيضطر ان يشتغل ليل نهار، ويشتغل شء ممنوع، وشء جاءز من اجل يحصل علي هذا المبلغ.
# علي كل حال الظلم حرام بجميع صوره واشكاله، وظلم الضعيف العاجز اشد، النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((اخوانكم خولكم، فاذا كان اخوه تحت يديه فليطعمه مما يطعم، ولا تكلفوهم ما لا يطيقون، وان كلفتموهم فاعينوهم)) هذا اذا كان عبد مملوك، فكيف اذا كان حر؟
# PageV34P006
# "فذهبت بريرة الي اهلها فقالت لهم فابوا عليها، فجاءت من عندهم ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- جالس"، قالوا: لا، نريد نجوم الكتابة ولو دفعت مقدما والولاء لنا، "فجاءت من عندهم ورسول الله -صلي الله عليه وسلم- جالس فقالت: اني عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون لهم الولاء، فاخبرت عاءشة النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ((خذيها، واشترطي لهم الولاء فانما الولاء لمن اعتق)).
# ((خذيها، واشترطي لهم الولاء)) هل في هذا تغرير لهم؟ وتفويت لمصلحة قصدوها؟ ((خذيها واشترطي لهم الولاء)) يعني هل معني هذا تغرير؟ نعم، هل في هذا تغرير لهذه الاسرة البيت من الانصار، يقول: ((اشترطي لهم الولاء)) ما في باس وافقيهم، وفي النهاية يبين الحكم، هو بين الحكم -عليه الصلاة والسلام- قبل ذلك وعرفه الخاص والعام، وهم خالفوا واشترطوا الولاء، ولذا غضب النبي -عليه الصلاة والسلام-، لو لم يبين قبل ذلك هل يغضب -عليه الصلاة والسلام-؟ ففعلت عاءشة؛ لان بعض الناس يفهم من هذا الحديث ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال لها ما في باس انت غرريهم واشترطي لهم الولاء ودواءهم عندي، ما هو بصحيح هذا، ولا يظن بالمعصوم هذا، نعم، لكن المعروف انهم يعرفون الحكم، وقد خالفوا ما جاء في كتاب الله، يعني في شرع الله.
# ولذا قال -عليه الصلاة والسلام- لما قام خطيبا حمد الله واثني عليه، ثم قال: ((اما بعد)) وهذه يءتي بها للانتقال من اسلوب الي اخر في الخطب والمكاتبات، وهي سنة محمدية جاءت في اكثر من ثلاثين حديث صحيح بهذا اللفظ، ((اما بعد)) ولا تقوم الواو مقامها فلا نقول: وبعد، ولا نحتاج الي ثم، ثم اما بعد كما يقولها بعض الناس.
# فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((اما بعد: ما بال رجال)) الاصل ان يقترن جواب اما بالفاء؛ لانها شرطية، اما حرف شرط، وبعد قاءم مقام الشرط، ما بال، الاصل فما بال، ((فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله)) موجود عندكم الفاء، غير الطبعة الذي معنا، طبعات ثانية، عندك؟ هذا الاصل؛ لان جواب الشرط لا بد ان يقترن بالفاء.
# PageV34P007
# ((فما بال رجال يشترطون شروطا)) ((ما بال اقوام)) هذا الاسلوب النبوي، اذا اراد ان ينكر منكر ما يقول -عليه الصلاة والسلام- .. ، ليس من منهجه -عليه الصلاة والسلام- ما بال فلان، ما بال علان، يشهر هءلاء الذين يرتكبون المنكرات، فيتعين مثل هذا الاسلوب؛ لانه اسلوب نبوي، وهذا من التلميح، ولسنا بحاجة الي التصريح الا اذا اقتضت الحاجة الي ذلك، افترضنا ان الشخص هذا ما يفهم، قال الخطيب هذه الجمعة: ما بال اقوام، ما بال اقوام، مرارا ما في فاءدة، نعم، ولذا يقرر اهل العلم ان الانكار يكون خفية، وتتعين الخفية اذا ترتب علي الاعلان مفسدة، وقد يتعين الاعلان اذا لم يجد الاخفاء، بعض الناس ما يفهم، تقول: ما بال اقوام، ما بال اقوام، يظنهم ناس بالصين او بالاندلس، ما يدري انه هو المقصود، ويصر علي خطاه ويرتكب مثل هذه الامور، مثل هذا لا بد ان يبين له بعينيه، انت يا فلان يا اخي خفية، يبين له بعينه خفية؛ لان هذا يحقق الهدف، لكن مع ذلك ما افاد خفية، يا فلان اتق الله، خاف الله، يرتكب كباءر ومصاءب وجراءم ومع ذلك مصر، يشهر بين الناس لكي يرتدع، والله المستعان.
# ((اما بعد: فما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله)) يعني في شرعه، كتاب الله اعم من ان يكون القران، فالمراد به شرعه، علي ان القران شامل جامع لكل شء {ما فرطنا في الكتاب من شء} [(38) سورة الانعام] لكن بعض الاشياء دلالة القران عليها صريحة، وبعضها بالايماء وليست صريحة.
# ((ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط)) يعني اذا كان يخالف ما في كتاب الله، والا فالاصل المسلمون علي شروطهم، الا شرطا احل حراما او حرم حلالا، هذا اذا لم يخالف ما في كتاب الله، اما اذا تضمن مخالفة لكتاب الله ضرب به عرض الحاءط، وان كان ماءة شرط، والعدد لا مفهوم له، ولو كان الف شرط.
# PageV34P008
# ((وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق))، ((قضاء الله احق)) هذا افعل تفضيل، ومقتضي افعل التفضيل اذا كانت علي بابها ان يكون هناك شيءان اشتركا في امر في وصف زاد احدهما في هذا الوصف علي الاخر، نعم، اذا قيل: قضاء الله احق من قضاء البشر مثلا، وشرع الله اوثق من قوانين البشر، هل معني هذا اننا نقول: ان قوانين البشر فيها حق وفيها شء من التوثيق؟ لا، نقول: افعل التفضيل ليست علي بابها، كما في قول الله -جل وعلا-: {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا} [(24) سورة الفرقان] هل لدي اهل النار من حسن المقيل شء؟ ليس عندهم شء، وعلي هذا افعل التفضيل ليست علي بابها.
# ((وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق)) مثلما ذكرنا الحديث لو ذهبنا نسترسل في فواءده، وتتبعنا جمله في الصحيحين وغيرهما، وما تدل عليه هذه الجمل من احكام لاحتاج الي دورات ما هي بدورة، وعرفنا ان فيه مصنفات خاصة، واستنبط منه بعض اهل العلم اكثر من اربعماءة فاءدة، حكم شرعي.
# والذي يهمنا ان الولاء لمن اعتق، فاذا اعتق شخص بدون مقابل واخر بمقابل فالولاء لمن اعتق بدون مقابل؛ لانه هو الاصل في العتق، بدون مقابل هو الاصل في العتق، علي الخلاف في المكاتب ان له ولاء او لا ولاء له، اذا لم يوجد سبب اقوي منه والعتق بدون مقابل.
# اظن نكتفي بهذا والا احتاج الحديث بسط طويل، نعم.
### | شرح حديث: شراء النبي -صلي الله عليه وسلم- جمل جابر:
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- انه كان يسير علي جمل فاعيا، فاراد ان يسيبه، فلحقني النبي -صلي الله عليه وسلم- فدعا لي، وضربه، فسار سيرا لم يسر مثله، قال: ((بعنيه بوقية))، قلت: لا، ثم قال: ((بعنيه)) فبعته بوقية، واستثنيت حملانه الي اهلي، فلما بلغت اتيته بالجمل، فنقدني ثمنه، ثم رجعت، فارسل في اثري، فقال: ((اتراني ماكستك لاخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك فهو لك)).
# حديث جابر، قصة الجمل، جمل جابر ايضا من الاحاديث التي عني بها اهل العلم، فيها من الاحكام الشء الكثير، ولهذا الحديث طرق كثيرة، والفاظ خرجه البخاري -رحمه الله تعالي- في بضعة عشر موضعا، في مواضع كثيرة جدا.
# PageV34P009
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- انه كان يسير علي جمل فاعيا" النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يسير في مءخرة القوم، وكان جابر -رضي الله عنه- يسير علي جمل ثفال، يعني بطء السير، في الصحيح، فساله النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ان الجمل ثفال، فقال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((امعك قضيب؟ )) قال: نعم، فاخذه النبي -عليه الصلاة والسلام- فضربه به فزجره فصار الجمل بعد ذلك في مقدمة الناس، في مقدمة الناس، "كان يسير علي جمل فاعيا فاراد ان يسيبه"، مل جابر، في اخر الناس باستمرار، لو كان علي قدميه كان اسرع، يعني مثل هذا الجمل الذي يجعلك داءما في مءخرة الناس، مثل هذا ما. . . . . . . . . من يعلفه ويعتني به يسيب، فاراد ان يسيبه يعني يتركه حرا طليقا، "قال: فلحقني"، انه كان علي جمل فاراد ان يسيبه فلحقني، مجموعة من الالتفاتات الاصل عن جابر -رضي الله عنهما- قال: كنت اسير علي جمل فاعيا، فاردت ان اسيبه، فلحقني النبي -صلي الله عليه وسلم-، لكن التفات من الغيبة الي التكلم الي الغيبة مرة ثانية، "فلحقني النبي -عليه الصلاة والسلام- فدعا لي، وضربه"، يعني بالقضيب "فسار سيرا لم يسر مثله، فقال: ((بعنيه بوقية)) " الان لو كانت المساومة من النبي -عليه الصلاة والسلام- قبل الضرب، نعم يبيع ولا ما يبيع؟ اراد ان يسيبه، قال: بعني باوقية، قال: هات نصف اوقية هو يريد ان يسيبه، لكن بعد الضرب صار يمشي قدام الناس، " ((بعنيه بوقية؟ )) قلت: لا".
# النبي -عليه الصلاة والسلام- لما قضي علي هذا العيب ساوم، وعلي هذا لو جاء لك شخص بسلعة بسيارة قال: انا تعبت من هذه السيارة تقف في كل شارع فنظرت اليها فاذا هي تحتاج الي شء يسير جدا، سلك يربط بعضه ببعض وتمشي، هل من الاولي والافضل ان تربط السلك وتخليها تمشي قدام الناس وتزيد ثم تسومها منه، والا تسومها قبل؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV34P010
# تصلحها، اذا كنت تحسن ثم تشتريها، النبي -عليه الصلاة والسلام- ضرب الجمل فصار يمشي امام الناس فقال: ((بعنيه)) والا تستغل جهل الناس وضعفهم تقول: هذه يمكن والله تحتاج مكينة يا اخي، انا لا اريدها، وانت تعرف ايش تبي، نعم، الاولي ان تصلحها اذا كنت عارف، او تخبره بان هذا شء يسير ما يكلف وفلان يصلحها لك بمبلغ زهيد.
# ولذا لما قال له: ((بعنيه بوقية)) قلت: لا، الرسول يقول: بع، امر، وجابر يقول: لا، هل يعصي جابر والا ما يعصي؟ لا يعصي؛ لانه فهم من المقام ان المسالة بيع وشراء، المسالة معاوضة، ما هي بامر ونهي، فلا ياثم، ولذا لو قال لك ابوك: بعني هذا الكتاب او هذه النظارة، او هذا القلم او ما اشبه، بعنيه؟ نعم، تقول له: والله انا محتاج، او بعنيه بعشرة، تقول: لا بعشرين، هذا بيع وشراء ما فيه شء، لكن لو كان امره امر الزام، لا يسوغ لك بحال ان تخالف هذا الامر، اذا كنت لا تضرر بفقده.
# ومثله في حديث بريرة السابق لما خيرت فاختارت نفسها، عتقت وزوجها مغيث عبد، فجاء مغيث المسكين يتشفع بالنبي -عليه الصلاة والسلام- يكلم بريرة تستمر في الزوجية ويلاحقها في سكك المدينة، يبكي وهي لا تريده، شفع النبي -عليه الصلاة والسلام- فقالت له: تامرني؟ قال: ((لا، انما انا شافع)) فقالت: لا اريده.
# يميزون بين الالفاظ، يعرفون المقاصد ، والا كانوا احرص الناس علي الخير، واطوع الناس لله ولرسوله، واشدهم امتثالا لاوامر الله واوامر رسوله -عليه الصلاة والسلام-، فجابر حينما قال: لا، لا نقول: عصي؛ لان المسالة بيع وشراء.
# تاذن؟
# مسالة الانكار.
# يقول: ذكرت طريقة للانكار، وانه يكون بالتعريض ثم ينتقل منه الي التعيين بالانكار علي صاحبه، فيما اذا لم يجد التعريض، ثم اذا لم يجد ولم يرتدع يشهر علانية، يقول: هل هذا عام مع كل احد ام يخص في ذلك الانكار علي ولاة الامر اذا ظهرت منكراتهم، وكذلك بعض طلبة العلم ينكر بعضهم علي بعض علانية بحجة عدم الانتفاع بالمناصحة، فيشهرون ليحذر الناس خطاهم؟
# PageV34P011
# تسمية الاشخاص انما يلجا اليها في اخر المطاف اذا لم تجد ولم تنفع السبل، واذا كان في ذكرها مصلحة، ولم يترتب علي ذكرها مفسدة اعظم، فالشرع جاء بجلب المصالح ودرء المفاسد، فاذا كان ذكر الشخص يترتب عليه التحذير منه؛ لانه متلبس ببدعة، ويخشي علي الناس من ان يقتدوا به يحذر الناس منه، لا مانع من ذكر اسمه، والسلف ذكروا المبتدعة باسماءهم واعيانهم، وحذروا الناس من بدعهم، لكن اذا كان الناس اذا حذروا من البدع ارتدعوا، لا، لا يلزم من ذكر الاسماء، بعض العصاة العتاة اذا بينت منكراتهم ومعاصيهم وعرف الناس ان هذه منكرات تضر بهم وان هءلاء. . . . . . . . .، لا يلزم ذكر اسماءهم، لكن اذا كان الناس بحيث لا يفهمون ان هذا الشخص متلبس بهذا المنكر، وهو يلبس علي الناس ويروغ في طريقته واساليبه، ويغتر به كثير من الناس لا بد من شهره، ما المانع؟ بالشرط المتقدم علي الا يترتب علي ذلك مفسدة.
# وابو سعيد الخدري انكر علي مروان، وهو علي المنبر، بين الصحابة في خطبة جمعة، لكن المفسدة مامونة، اما اذا توقع مفسدة خاصة او عامة، اذا كانت خاصة تختص بالشخص، واراد ان يتحمل ويرتكب العزيمة هذا امر، لكن اذا كان هناك ضرر متعدي، يتعدي الي غيره فدرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، والله المستعان.
# PageV34P012
# مسالة ما يتعلق ببعض اهل العلم، وان من يفتي بمساءل قد يكون فيها سبب لتساهل بعض الناس وفهمهم علي غير مقصودها، او هو نفسه ترخص في بعض الامور، او ترجح عنده بعض الاشياء اذا كان اهل للاجتهاد فالامر فيه سعة علي ان يبين القول الصواب، اما اذا كان ليس من اهل الاجتهاد فينبغي ان يبين ويذكر اسمه لءلا يغتر به الناس علي الا ينال شخصه بشء، يعني الشخص لا ينبغي ان ينال بشء، فكونك تحذر من القول، وان لزم منه ذكر القاءل لا يعني انك تنتقص هذا الرجل، نعم، تساهل في كثير من الامور التي تجر الي امور لا تحمد عقباها، هو ما ينظر الي درء المفاسد والي مساءل سد الذراءع وغيرها ينظر الي المسالة بعينها بغير نظر الي ما تجر اليه هذه المسالة، لا بد ان تبين، وما زال اهل العلم يرد بعضهم علي بعض، ما زال اهل العلم قديما وحديثا يرد بعضهم علي بعض، ويبين بعضهم خطا بعض، لكن لا يمنع، او بل الاصل ان تذكر المحاسن، لءلا يجرد الانسان من كل خير من كل فضل؛ لانه وقع في خطا واحد، هو ليس بالمعصوم يبين ما عنده من فضل وخير وعلم وعمل، ثم بعد ذلك يقال: اخطا، وقد رد علي عمر -رضي الله عنه- قال: اخطا عمر، ايش المانع؟ لانه ليس بمعصوم، فما دونه من باب اولي، لكن ينبغي، الامور بمقاصدها قد يرد بعض الناس ويشهر بعض الناس؛ لانه يري في نفسه وهذه امور لا يحكم بها علي كل احد، يري في نفسه انه لا يمكن ان يرتفع هو الا اذا هضم غيره، مو بصحيح هذا، بل عكس، فاذا سءل عن فلان وفلان، قيل: ايش فلان ما فلان، وقصده بذلك ان يرتفع، هذا خطا، ليس في هذا طريق، ليس هذا بطريق للشهرة ولا للرفعة لا في الدنيا ولا في الاخرة، بل العكس الناس يزدرون مثل هذا النوع اذا كان الحامل له هذا المقصد، والله المستعان، والله -سبحانه وتعالي- هو المطلع علي السراءر، فيحذر الانسان من مغبة صنيعه متي ؟ {يوم تبلي السراءر} [(9) سورة الطارق] يعني قد يروج علي بعض الناس الان، لكن غدا، يروج؟ ما يروج شء، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV34P013
# لا يسال علنا يعني، اذا كان الشخص التبس عليه امر فلان او علان من الناس، واراد ان يسال من يثق به من اهل العلم ايش رايك بمنهج فلان طريقة فلان؟ علم فلان؟ عمل فلان؟ نعم، بينه وبينه من باب النصح، وهذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، لا، هذا امر اذا تعلق الانسان بهذه الامور وصارت وظيفته الجرح والتعديل لذات الجرح والتعديل، فانه غالبا وهذا الذي يشهد به الواقع انه يحرم العلم والعمل، فيكون نصيبه من العلم والعمل القيل والقال، واعراض المسلمين حفرة من حفر النار، كما يقول ابن دقيق العيد: "اعراض المسلمين حفرة من حفر النار"، يقول: "وقف علي شفيرها العلماء والحكام"، والله المستعان.
# طالب:. . . . . . . . .
# يا اخي بيان المنهج العام للشخص نعم منهج فلان انه متساهل مثلا، عموما يعني، فلان متشدد، يعني المذاهب بجملتها، مشتهر في العالم الاسلامي كله ان الحنابلة كلهم متشددون، الحنفية متساهلون، مع انهم في بعض الابواب الحنفية اشد من الحنابلة، نعم، في باب الاطعمة الحنفية اشد من المالكية، في باب الاشربة المالكية اشد من الحنفية، وهكذا، ما تجد عالم، عالم يعني يستحق هذه الكلمة تجده متساهل في كل شء او متشدد في كل شء، يسيره الدليل، اذا ترجح عنده في هذه المسالة او في هذا الباب من ابواب العلم والدين ان نصوص التيسير والتسهيل او التشديد. . . . . . . . .، والمسالة مفترضة في شخص من اهل الاجتهاد، من اهل العلم، وفي الجملة يعني لا يقبل قول المفتي ما لم يضم للدين والعلم الورع:
# وليس في فتواه مفت متبع ... ما لم يضف للدين والعلم الورع
# اما اذا كان ما عنده ورع، ما يتورع في ان يقول ما شاء متي شاء؟ وكيف شاء؟، ومتي طلب منه، هذا ما هو عالم هذا، هذا ليس بقدوة هذا.
# PageV34P014
# يقول جابر لما قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((بعنيه بوقية)) قلت: لا، ثم قال: ((بعنيه)) فبعته بوقية ، هل في هذا ما قد يفهم منه ان لولي الامر ان يضغط علي صاحب السلعة ان يبيعه باقل من قيمتها او يبيعه قهرا منه؟ او نقول هنا في الحديث ليس هناك بيع، بل اراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان ينفعه ويبحث عن وسيلة مناسبة لينفعه فيها؟ بدليل انه في الاخر، في النهاية نعم، قال: ((اتراني ماكستك لاخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك)) مثل هذا له وجه ان ينقص بالقيمة، ما قصده الشراء اصلا، قصده ان ينفع جابر، جابر توفي ابوه شهيد مع النبي -عليه الصلاة والسلام- وترك ثمان بنات، اراد ان ينفعه بالقيمة فيبحث عن مبرر سببا ظاهر، نعم فقال: ((خذ جملك ودراهمك)) وليس في هذا مستمسك لاحد يضغط بسلطانه او بولايته او بوظيفته علي من تحت يده، ولا يجوز له بحال، مدير داءرة يقول: بعني سيارتك، السيارة تساوي ثمانين الف، قال: لا، خليها بستين، مسكين خاءف علي وظيفته ومن التقارير اللي .. ، التقارير الكفاية، يقول: امسك والله نصيبك، نقول: لا يجوز بحال، وقد يتعدي الامر ان يكون بولاية هذا يقول: زوجني بنتك مثلا، فيخاف علي وظيفته والا عن شء .. ، هذا مكره، ملجا، اما النبي -عليه الصلاة والسلام- لما قال: ((بعنيه بوقية؟ )) قلت: لا، ثم قال: ((بعنيه)) فبعته بوقية، لا يتصور منه انه يشتري بثمن بخس يريد ان يتاجر به، لا، يقول: "استثنيت حملانه الي اهلي" هذا الشاهد من الحديث انه اشترط ان يحمله الي المدينة يركب، هذا شرط في البيع، "استثنيت حملانه الي اهلي فلما بلغت –يعني بلغت المدينة- اتيته بالجمل، فنقدني ثمنه"، في رواية: ((اعطه يا بلال)) فاعطاه وزاده قيراط، المقصود "فنقدني ثمنه ثم رجعت، فارسل في اثري"، رجعت قال: تعال، ردوه، هاتوه، فقال: ((اتراني ماكستك لاخذ جملك؟ خذ جملك ودراهمك)) الجمل والدراهم، القيمة والثمن، الثمن والمثمن فهو لك.
# PageV34P015
# وهذا فيه الشرط في البيع؛ لان جابر اشترط ان يركب الي المدينة، وهذا الشرط اذا اشتمل البيع علي شرط، جاء الخبر "نهي عن بيع وشرط" ومثل هذا يحمله اهل العلم علي مسالة الشرط المحرم، او الذي يجر الي محرم كان يبيعه هذه السلعة بماءة نسيءة علي ان يبيعها عليه بثمانين حالة، فتءول الي مسالة العينة، هذا شرط محرم لانه يءول او يوقع في مسالة محرمة.
# علي كل حال البيع المتضمن لشرط الاصل ان المسلمين علي شروطهم، لكن جاء ما تمسك به بعض اهل العلم من منع جميع الشروط في البيع من هذا النوع التي ليست من مقتضي العقد كان يشتري القماش ويشترط تفصيله وخياطته، يشتري حطب ويشترط تكسيره وحمله، عند اهل العلم، عند جمع من اهل العلم لا يجوز مثل هذا الاشتراط.
# والذي يرجحه شيخ الاسلام ان مثل هذه الشروط لا اثر لها في البيع، وانها داخلة ليست ممنوعة اصلا، ولا تءول الي ممنوع، فهي داخلة في عموم ((المسلمون علي شروطهم)).
# طالب:. . . . . . . . .
# ((المسلمون علي شروطهم الا شرط احل حراما او حرم حلالا)).
# الحديث الذي يليه.
# طالب: اقرا يا شيخ؟
# اقرا ايه.
### | شرح حديث: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يبيع حاضر لباد .. ":
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يبيع حاضر لباد، ولا تناجشوا، ولا يبع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبته، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفء ما في اناءها".
# حديث ابي هريرة تقدم النهي عن بيع الحاضر للباد، انه جاء بصريح النهي: ((لا يبع حاضر لباد)) وعرفنا سبب النهي، وانه ليترك الفرصة للحاضرة ان يستفيدوا من هذا البادي، ومثله النهي عن تلقي الركبان، وبيع الرجل علي بيع اخيه، رجل باع سلعة بماءة ياتي هذا الرجل الي المشتري ويقول: عندي لك مثلها تماما بثمانين، هذا بيع علي بيع، وعرفنا فيما تقدم انه اذا لزم البيع فلا اثر له الا مسالة الاحراج، اولا يحصل في نفس المشتري علي الباءع ما يحصل، يقول: غشني، غرني، هذه السلعة ما تسوي، ما تجيب، ثم يذهب فيضطره الي ان يقيله، وهذا فيه من المفاسد وايغار الصدر علي المسلمين بعضهم علي بعض الشء الكثير .
# PageV34P016
# "ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه"، مثله تقدم زيد من الناس الي ال فلان يخطب منهم فلما علم عمرو ذهب وقال: انا افضل منه، انا جامعي وهو ما معه الا ثانوية، نعم، خطبة علي خطبة اخيه، حرام، حرام عليه ان يصنع ولو لم يقل، ولو لم يبين محاسنه وعيوب الاخر، هو بمجرد يعرف ان فلان تقدم الي خطبة فلانة ثم يخطبها هذا حرام، فان تعرض له بذم او لنفسه بمدح يقتضي تقديمه علي الاخر زاد الاثم، لكن اصل المسالة اذا علم ان فلان تقدم الي ال فلان، لا يجوز له بحال ان يتقدم الي خطبة هذه المراة الا ان يعرف انهم ردوه، او ياذن له الخاطب الاول، انا والله خطبت فلانة ان كان لك نظر روح تقدم، الله يوفقك، اذا اذن له فالامر لا يعدوه.
# "ولا تسال المراة طلاق اختها لتكفء ما في اناءها" ضرتها، شخص عنده زوجتان، الثانية تطلب منه ليل نهار، هي عجوز فانية، الي متي؟ ويش يا ابن الحلال؟ او العكس، او العكس، تطلب منه ان يطلق زوجته الثانية، هذا حرام عليها، وجاء الحديث: "ولا تسال المراة طلاق اختها" سماها اخت، وهي في الحقيقة اخت، وان كانت في الاصل ضرة، وجاء في بعض الالفاظ انها ضرة؛ لانها داخلة بالضرر علي الاخري بلا شك، لكنه ضرر مشروع، اخذت نصف زوجها، ومع ذلكم هي اخت؛ لان هذا الضرر مغمور في جانب المصالح العظيمة، وفي جانب الاخوة التي سببها اتحاد الدين، كلاهما من المسلمين، ((المسلم اخو المسلم)) {انما المءمنون اخوة} [(10) سورة الحجرات] فتحصيل هذه الاخوة التي هي اخوة الاسلام اعظم من الضرر الحاصل بسبب كونهما تحت شخص واحد.
# "لتكفء ما في اناءها" يعني تقطع رزقها علي ما قالوا، تكفء ما في اناءها، الاصل ان هذا الزوج ينفق علي هذه المراة، ويسكنها ويتولاها بالنفقة والرعاية والعناية، فكانه هذا حاصل لها فعلا، يعني هو مقرر لها شرعا فكانه حصل لها فعلا؛ لانه مقرر شرعا، فكونه حاصل جاء التعبير بقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((لتكفء ما في اناءها)) كان هذا الامر الذي امر به الزوج شرعا حصل في الاناء فعلا؛ لانه واجب شرعا، فكان هذه الضرة التي طلبت طلاق ضرتها تكفء ما في هذا الاناء.
# انتهي الوقت؟
# PageV34P017
# طالب: لو كانت كتابية يا شيخ؟
# كيف؟
# طالب: اقول: ان كانت كتابية لها ان تشترط؟
# تشرط الطلاق؟
# طالب: طلاقها للضرر الذي يحصل؟
# ((لا تسال المراة طلاق اختها)) نعم، فهي ليست باختها، الكتابية ليست باخت، علي خلاف بين اهل العلم في هذه المسالة، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# هذا يقول: نرجو توضيح اكثر لبيان الفرق بين السلم فيما لا يملك الباءع وبين بيع ما لا يملك؟
# عرفنا فيما سبق ان من اهل العلم من يري ان السلم علي خلاف الاصل، وانه مستثني من بيع ما لا يملك، وان اهل العلم كابن القيم وغيره قرروا ان السلم جار علي الاصل، وعلي كل حال كل ما ورد فيه نص شرعي فهو علي الاصل؛ لان الاصل الذي قرر اهل العلم انه اصل انما هو لاستناده علي نص، والفرع ما لا يستند علي نص، لكنه يشترك مع ذلك الاصل في العلة، وكل ما استند الي نص فهو اصل، والسلم جاءز بالكتاب والسنة واجماع اهل العلم علي ما ذكرنا سابقا فهو علي الاصل.
# يبقي الفرق بين ((لا تبع ما ليس عندك)) والنهي عن بيع ما لا يملكه الانسان وبين السلم، والعين التي جري عليها العقد ليست موجودة، واذا منع الانسان من بيع ما لم يبدو صلاحه مع وجوده، فلان يمنع غير الموجود من باب اولي.
# هذا يمكن ان يقال: اولا: السلم عرفنا انه ثبت بالنص الصحيح الصريح، وانه -عليه الصلاة والسلام- قدم المدينة وهم يسلفون السنة والسنتين، ومقتضي ذلك ان الثمرة التي وقع عليها العقد غير موجودة، يعني اذا تصورنا ان ثمرة هذه السنة موجودة، ثمرة السنة القادمة ليست موجودة، وهذا مما لا شك فيه، لكن نعرف ان الشرع لا يوجد فيه شء من التعارض الحقيقي، قد يوجد التعارض في الظاهر مع امكان الجمع، وهو ما يسمي بمختلف الحديث، وقد لا يمكن الجمع ويعرف التاريخ فيحكم بالنسخ الي غير ذلك من الطرق التي يسلكها اهل العلم للتوفيق بين النصوص.
# PageV34P018
# نعود الي السلم: السلم لا يخلو: اما ان يكون مبرمه مالك للاصل، مالك للشجر، مالك للنخل، ويبيع ثمرة هذه النخلة او هذا النخل سنة او سنتين بمبلغ مقدم له في مجلس العقد، هذا السلم، وفي الحديث الصحيح الذي ذكرناه جاء التعقيب عليه من ابن عباس وغيره وانهم ما كانوا يسالون، هل كان عندهم شجر او لا؟ الذين يبرمون مثل هذا العقد ما كانوا يسالون، هذا في البخاري، هل كان عندهم اصل، ولذا ترجم الامام البخاري بجواز السلم بالنسبة لغير مالك الاصل، وذكرنا لذلك امثلة، علي كل حال ما لا يملكه الباءع الذي لا يملكه الباءع السلعة معينة محددة السلعة محددة معينة هي السلعة بعينها الفلانية بعينها، فاذا تلفت هذه السلعة حصل الشقاق والنزاع، اما المبيع في السلم فهو موصوف في الذمة، وليس السلعة بعينها، فاذا تلف ضمنه ببدله، والله المستعان، علي ضوء الصفة المتفق عليها.
# يقول: الا نستفيد من قصة جابر مع الرسول -عليه الصلاة والسلام- عبادة مفقودة، وهي تفقد احوال الاخوان، وتفقد حاجاتهم؟
# لا شك ان انفع الناس او خير الناس انفعهم للناس، تفقد الحاجات لا شك ان هذا امر مطلوب، من افضل العبادات العبادات المتعدية، التي يتعدي نفعها، وهذا منها، وعلي ذلك جري النبي -عليه الصلاة والسلام- وتبعه اصحابه من بعده، ابو بكر وهو خليفة يتفقد احوال الناس المحتاجين من الكبار والصغار، عمر -رضي الله عنه- وهو خليفة ايضا يفتقد احوال الناس، وهكذا طريقة كل من وفق الي ما ينفعه.
# يقول: كما نستفيد كرم اخلاق الرسول -عليه الصلاة والسلام- فلم يرد اذلال جابر باعطاءه مالا دون بيع او شراء، ولو كان ... ايش؟
# ذكرنا هذا ان الرسول -عليه الصلاة والسلام- مقصوده في قصة الجمل نفع جابر؛ لان اباه قتل شهيدا في احد، وترك بنات يعولهن جابر، وعليه اثار الحاجة، فاراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان ينفعه، واراد ان يتخذ لذلك وسيلة ومبرر لذلك النفع، فاشتري منه الجمل بهذه الطريقة، ورده عليه مع قيمته.
# يقول: لماذا قال الرسول -عليه الصلاة والسلام-: ((فهو لك)) ولم يقل فهي لك؟
# وما الفرق بينهما؟ فهي لك ايش؟ لماذا قال الرسول، في اي حديث؟
# طالب: لانه جمل.
# نعم؟
# طالب: لانه جمل.
# PageV34P019
# مذكر جمل، هو جمل، فقال: فهو لك، يعني الجمل، ولو جاء في رواية من الروايات: فهي لك، اي السلعة المباعة او العين المباعة.
# يقول: ((الولاء لمن اعتق)) هل معني هذا في الحديث ان الولاء كان لبيت من الانصار ام لعاءشة؟
# هو لعاءشة وعرفنا هذا فيما تقدم.
# يقول: بعض مكاتب الاستقدام تقوم باستقدام العمالة من الرجال والنساء وتقوم بتاجيرهم علي الناس بالف وخمسماءة ريال في الشهر، وتقوم باعطاء العامل او العاملة ثمانماءة فقط او اقل او اكثر؟
# تاجيرهم علي الناس هذا من اكل اموال الناس بالباطل، السبعماءة الفرق بين ما يدفعه للعامل وبين ما ياخذه، هذا بدون مقابل ان كان قصده ان هذا مقابل اتعابه ومقابل الفيزة، ومقابل تيسير وصوله الي هذه البلاد فهذا ليس بثمن تءخذ عليه المعاوضة، لكن لو جعل هذا العامل، لو اتخذ محل تجاري، واثثه واجره علي العامل بما يريد علي ما يتفقان عليه، فلا باس حينءذ، اما ان ياخذ جزءا من تعبه وعرقه دون مقابل اللهم الا الجاه، فالجاه لا يجوز اخذ الاجرة عليه.
# ما هو بواضح: ما حكم اجرة ايش؟ كانها اللومزين؟ الظاهر.
# ما حكم اجرة المنتشرة في زماننا ... ؟
# الكتابة ما هي بواضحة، لكن كانه يقصد اللومزين، يقول: حيث يتم التعاقد بين صاحب الشركة والعامل علي مبلغ يومي محدد والباقي للعامل؟
# لا باس يءجره السيارة بمبلغ معين يومي علي الا يشق عليه.
# هذا ايضا يتعلق بالعمالة، وهو قريب مما سبق: ما الفرق بين السلم وبين ما لا يملك؟
# تقدم.
# يقول: هل يمكن للطالب ان يجمع بين دراسة بلوغ المرام والمنتقي؟
# يمكن، ايش المانع؟ اذا انتهي من حفظ البلوغ ودراسته رواية ودراية ينتقل الي المنتقي؛ لانه اوسع، وفيه من الاحاديث ما لا يوجد في غيره مجتمعة.
# يقول: نامل ان يكون انتهاء الدرس عند الاذان مباشرة؛ لان في دروس اخري نود حضورها كما فيه ... اءمة المساجد يدركون الصلاة؟
# علي كل حال لو جعلنا .. ، لكن ما عاد بقي وقتها، ما بقي الا الدرس القادم فقط، والا هذا مطلب طيب، يعني ينتهي الدرس الشرح مع الاذان، وتكون الاسءلة بعد الاذان.
# PageV34P020
# لعل بقية الاسءلة تكون بعد الاذان ليتمكن اءمة المساجد من الانصراف الي مساجدهم، ومن عنده درس في مكان اخر يدركه -ان شاء الله تعالي-.
# سم.
### | شرح: باب الربا والصرف:
# احسن الله اليك:
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-: باب الربا والصرف:
# عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء)).
# وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) وفي لفظ: ((الا يدا بيد)) وفي لفظ: ((الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواء بسواء)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-: باب الربا والصرف:
# الربا: في الاصل الزيادة {اهتزت وربت} [(5) سورة الحج] يعني زادت، وهو في الشرع: الزيادة الناتجة عن بيع ربوي بمثله او النسا، او النسا بمثله او بربوي اخر، مع اختلاف الجنس.
# الصرف: هو ابدال عملة بعملة، ابدال عملة بعملة، ابدال ذهب بفضة او دراهم بدنانير، ريالات بدولارات وهكذا.
# ابدال الذهب بالذهب يسمونه، بيع الذهب بالذهب يسمونه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، الصرف: ابدال ذهب بفضة، ابدال الذهب بفضة صرف، ابدال الدراهم بالدنانير صرف، لكن ابدال الدراهم بالدراهم والدنانير بالدنانير، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟ ذهب بذهب، نعم، هذا صرف والا ليس بصرف؟ يسمونه مراطلة، مراطلة، ذهب بذهب ليس بصرف ولا بيع.
# الذهب بالذهب ربا، الذهب بالذهب ربا، الاصل في الكتاب عندكم حديث عمر -رضي الله عنه-، الكتاب ايش عندكم؟
# طالب: الذهب بالورق.
# كل النسخ كذا؟
# طالب: علي طبعة واحدة.
# PageV34P021
# الذهب بالذهب هذا الاصل في العمدة، وان كان الاصل في الصحيحين: الذهب بالورق كان الطابع عدل علي ما في الاصول، الطابع عدل علي ما في الاصول، والا الاصل في الكتاب: الذهب بالذهب ربا، هذا موجود لكن الاصول في الصحيحين: الذهب بالورق، والطابع عدل، ولذا يقول في الحاشية فيها: الذهب بالذهب ربا.
# الذهب بالورق هذا هو الصرف، الدنانير بالدراهم صرف، ربا الا هاء وهاء.
# الذهب بالذهب يعني مع اتحاد الجنس، يشترط في ابدال الجنس بجنسه يشترط فيه شرطان، الايش؟
# طالب: المماثلة.
# التساوي والتقابض، التساوي والتقابض، التساوي والتقابض، فلا بد من ان يكون الوزن واحد اذا بيع الذهب بالذهب، ولا بد من التقابض علي الا يفترقا وبينهما شء، ومثله بيع الفضة بالفضة، لكن اذا اختلف الجنس ذهب بفضة او العكس يجوز ايش؟ التفاضل، يجوز التفاضل علي ان تكون يدا بيد، لا بد من التقابض، ولذا يقول: ((الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء)) خذ وهات، خذ وهات, ((والبر بالبر الا هاء وهاء)) مثله بر ببر، ((والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء)) فالبر جنس، والشعير جنس، علي ما يفيده هذا الحديث، وان قال بعض اهل العلم ان الشعير داخل في البر لا يجوز فيه التفاضل، لا يجوز فيه التفاضل؛ لانه من جنسه، لكن الاكثر علي ان الشعير يختلف جنسه عن البر، فلك ان تبيع صاع بر بصاعين شعير، وعلي القول الاول يجوز والا ما يجوز؟ لا يجوز.
# ((الذهب بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء)) الربويات كم عددها؟ المنصوص عليها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟ ستة، الذهب، فضة، البر، الشعير، التمر، الملح، ستة اصناف، ستة اصناف، هذه الستة الاصناف ما يجمعها؟ ما القاسم الذي يجمعها؟ هل تتحد في العلة؟
# طالب: الثمنية والكيل يا شيخ.
# الثمنية والكيل، الوزن معتبر والا غير معتبرة؟
# طالب: معتبر.
# الطعم معتبر والا غير معتبر؟
# طالب: ايضا معتبر.
# PageV34P022
# هذه الستة هل يقاس عليها فتعتبر اصول لاجناسها، او لا يقاس عليها؟ الجمهور علي اعتبار القياس، كل من يقول بالقياس يقول: يتعدي حكم هذه الاشياء هذه الستة المنصوصة عليها الي غيرها مما يشاركها في العلة، الظاهرية يقولون: لا ربا الا في هذه الستة، لا ربا الا في هذه الستة، فاذا اتينا الي الذهب والفضة وقلنا: العلة كونها اثمان، كونها اثمان، اذا نظرنا الي هذه العلة عند من يقيس يجري الربا في كل ما يتخذ اثمان، ولو كان من ورق، ولو كان من جلود، ولو كان من خشب، لا يلزم ان يكون من ذهب وفضة، وهذا قول الجمهور، الذين يعتدون بالقياس، والظاهرية الذين لا يرون القياس يقولون: لا ربا في الاثمان الا بالذهب والفضة فقط، لو اتخذ الناس اثمان من ورق لم يجر فيها الربا، لو اتخذ الناس اثمان من خشب لم يجر فيها الربا، لو اتخذ الناس اثمان من جلود لم يجر فيها الربا، فاذا قلنا: العلة الثمنية كونه اثمان، اجرينا الربا في جميع ما يتخذ ثمن للاشياء فالريالات يجري فيها الربا، الدولارات يجري فيها الربا، الدنانير، الدينارات يجري فيها الربا، كل ما يتخذ عملة يجري فيه الربا.
# ولو قلنا بقول الظاهرية، نعم، لو قلنا بقول الظاهرية ما جري فيها الربا، ومعروف ان الظاهرية ينكرون القياس، ولذا يري جمع من اهل العلم انهم لا عبرة بقولهم وافقوا او خالفوا؛ لانهم لا يرون القياس الذي هو احد اركان الاجتهاد.
# PageV34P023
# ناتي الي قول الجمهور، الورق حصل فيها خلاف وكلام كثير لاهل العلم اول ما اتخذ الناس العملة من ورقة ، كانت العملة المتداولة علي مر العصور الذهب والفضة؛ لانها اثمان، وثمنها فيها، ثمنها فيها لا يستطيع مخلوق ان يعتدي عليها ويلغيها، لكن هذه الاوراق، العملة من الاوراق الا يمكن ان ياتي شخص ويقول: هذه الاوراق لاغية ويصدر غيرها، فتكون مثل هذه الاوراق البيضاء لا قيمة لها، فهل تاخذ حكم الذهب والفضة بالفعل؟ في جريان .. ، من اهل العلم من يقول: لا تاخذ حكم الذهب والفضة، بل منهم من اجري او اصدر المنع باتخاذها، باتخاذها اثمان، ولا شك ان في هذا تضييق علي الناس، تضييق علي الناس، ومنهم من يري انها لا مانع من اتخاذها اثمان وتداولها واعتبارها، لكن لا تاخذ حكم الذهب والفضة في جريان الربا، وهذا قريب من قول الظاهرية.
# ومنهم من يقول: هي بدل، بدل من الذهب والفضة، بدل من الذهب والفضة، والبدل له حكم المبدل، والبدل له حكم المبدل، فيجري فيها الربا، لكن هل جميع انواع العملة من الاوراق بدل من الذهب فقط، او بدل من الفضة فقط؟ او في حكم البدل وليست ببدل؟ ايش معني هذا الكلام؟
# PageV34P024
# اذا قلنا: ان الدولار بدل من الذهب، والريال بدل من الذهب حينءذ لا يجوز ايش؟ التفاضل، لا يجوز التفاضل ولا بد من التماثل، لا بد من التماثل والتقابض، واذا قلنا: انها في حكم الابدال، ولكل سلعة قيمتها وثمنيتها اذا اختلفت، فنعتبر هذا جنس وهذا جنس، كما ان اصولها ذهب وفضة هذا جنس وهذا جنس، وحينءذ يطلب لها بل يشترط لصرف بعضها ببعض التقابض فقط، لا مانع ان يباع الدولار بريال، وان يباع بعشرة تبعا لقيمته الثمنية، وانتم تسمعون ان العملات تزيد وتنقص تبعا لاقتصاد البلد، من اول يقولون: هناك ارصدة، هناك ارصدة تغطي قيمة هذه العملات المتداولة، ايش معني هذا الكلام؟ يقول: ان هذا البلد اصدر امر بصك مليار من الريالات مثلا، او من الدولارات لا بد ان يغطي هذا المبلغ ذهب بهذه القيمة او فضة، كان هذا معمول به في السابق، لكن في الاخير هناك تغطية والا ما فيه ؟ ما في تغطية، اذا كيف يتعامل الناس باوراق لا قيمة لها؟ اوراق، ايش الفرق بين الريال وبين ها الورقة ذي؟ الريال ما غطي ما له قيمة، قالوا: قيمته اقتصاد البلد، ايش معني اقتصاد البلد؟ يعني اذا كان البلد متين الاقتصاد تكون قيمته مرتفعة، اذا كان اقتصاده اقل، اذا هبط مستواه الاقتصادي تنزل قيمة العملة، وهذا ينبهنا الي شء وهي ان الدنيا قاءمة علي لا شء، ولذا لا تستحق من يءثرها علي الاخرة، يعني تصور ان عملة بلد من اكبر دول العالم ترتفع وتنخفض بسبب شخص، شخص كافر نسال الله العافية، خلاص رشح فلان ارتفع الدولار، رشح فلان ينخفض الدولار، ليش؟ هذا له مدلول، يدل علي ان هذه الدنيا تسيرها هذه العملات، كلها تسيرها هذه العملات، وهذه العملة هذه حقيقتها، يعني افترض انك كديت طول عمرك، ورصدت في البنوك مءات الملايين بل المليارات، ثم بعد ذلك صدر امر بالغاء هذه العملة، قيمة عملك؟ ايش قيمته؟ لا شء، بينما لو في هذه المدة ختمت القران كم مرة، رصيدك هذا يستطيع احد يلغيه؟ ما يلغيه الا انت، توزعه، تفرقه علي فلان وعلان، لا يستطيع احد ان يتدخل في رصيدك من الاخرة، الختمة الواحدة فيها اكثر من ثلاثة ملايين حسنة، ولا تكلف شء يعني ما تكلف شء، يعني الناس الموهوبين اهل القران يقرءون
# PageV34P025
# القران في ست ساعات، والانسان يكد ويكدح وفي النهاية يصدر امر يصير لا شء، او يصدر امر تءمم اموال فلان او علان كما هو في الدول كثير، نعم، نسمع عنه كثيرا في الدول، يكد ويكدح واخيرا تءمم امواله وبعدين؟ فالدنيا لا شء، ان نظر اليها بعين البصيرة اعرض عنها، واشتغل بما ينفعه، والله المستعان.
# ((الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء)) علي كل حال العملات النقدية سواء كانت من الورق او من الحديد او من الذهب او من الفضة حكمها واحد في جريان الربا، لا شك انها اجناس، الريالات جنس واحد، الدولارات جنس واحد، نعم، الجنيهات وان كانت ورقية جنس واحد، فيجري .. ، يطلب فيها التماثل والتقابض، اما اذا اختلفت الاجناس ريالات بدولارات فلا بد من التقابض، ولا يشترط التماثل وهكذا.
# انتهينا من الذهب والفضة، وان علتها الثمنية كونها نقود، ثمن للاشياء.
# البر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بال .. ، الاربعة الباقية علتها كونها، كونها ايش؟ وايش اللي يجمعها؟
# طالب: الطعم.
# الطعم، كونها مطعومة، يجمعها علة واحدة كونها مطعومة، ولا بد من اضافة قيد اخر معتبر في الاربعة، هو الكيل والوزن، كل ما يطعم ويكال يجري فيه الربا، كل ما يطعم ويوزن يجري فيه الربا علي خلاف بين اهل العلم في علل او في علة الربا في هذه الاشياء.
# عن ابي سعيد الخدري -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، سواء بسواء))، ولا يزيد بعضه علي بعض ((لا تبيعوا الذهب بالذهب)) والذهب يشمل ...
# PageV34P026
# عمدة الاحكام -
### | كتاب البيوع (5)
### | تابع (باب الربا والصرف)
# الشيخ/ عبد الكريم بن عبد الله الخضير
### | تابع شرح حديث: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب .. )):
# عن ابي سعيد الخدري -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، سواء بسواء)) ولا يزيد بعضها علي بعض، ((لا تبيعوا الذهب بالذهب)) والذهب يشمل جميع انواع الذهب، سواء كان مصكوك او خام سباءك، نعم، او مختلط لم يصف، ابيض او اصفر كله ذهب، مصوغ او غير مصوغ، لا بد فيه من التماثل، ((الا مثلا بمثل))، تاتي بعشرة دنانير ذهب الي محل صياغة ذهب فتقول: بكم هذه السلعة؟ فيقول: بعشرة دنانير، طيب زن هذه وزن هذه قال: لا، هي بعشرة، واذا نظرت اليها، الي وزنها اقل من عشرة، من وزن العشرة الدنانير، يقول: يا اخي الصياغة تعبنا عليها، نقول: لا، الصياغة لا تخرجها عن كونها ذهب، لا تخرجها عن كونها ذهب، فتدخل في الحديث: ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل)) وان كان من اقوال شيخ الاسلام -رحمه الله تعالي- ان الذهب المصوغ له حكم العروض، عروض التجارة، لا يشترط فيه التماثل، علي كل حال هذا قول مرجوح ومهجور، ويستند الي قصة حصلت من معاوية -رضي الله عنه-، لكنه قول مهجور.
# فالذهب (ال) هنا للجنس، تشمل جميع انواع الذهب، بما في ذلك المصكوك المضروب المصوغ الخام المخلوط كله ذهب، فالمخلوط لا بد من تصفيته قبل بيعه، كما في حديث القلادة علي ما سياتي، او تاتي الاشارة اليه -ان شاء الله تعالي-.
# فاذا اردنا ان نشتري ذهب مصوغ حلي، ومعنا دنانير ذهب ماذا نصنع؟ ماذا نصنع؟ ناتي بالميزان، نضع هذا في كفة وهذا في كفة لا يزيد ولا ينقص مثلا بمثل، لا بد من التماثل والتقابض ايضا، طيب اذا رفض صاحب الدكان، يقول: تعبت عليه، ما ابيعك بعشرة، وانت مضطر اليه ماذا تصنع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب: تباع. . . . . . . . . الدراهم ويشتري بها ذهبا.
# PageV35P001
# يعني تصرف، يصرف الذهب بفضة، تصرف الدنانير بدراهم، تصرف الدنانير بدراهم فضة ويشتري بها هذا المصوغ، علي ما سياتي في الحديث الذي يلي هذا، في التمر، هذا مخرج.
# ((الذهب بالذهب)) ((لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض)) ولا تشفوا: الشف: الزيادة، يعني لا تزيدوا بعضها علي بعض، وياتي الشف ويراد به النقص، وهو من الاضداد، ((ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل)) مثل الذهب، ويستوي في ذلك المصكوك المضروب المصوغ، وغيره من انواع .. ، من كل ما يدخل في كلمة الورق التي هي الفضة، الفضة، ((الا مثلا بمثل)) لا بد من الاتحاد في الوزن، لا يقال: هذا شء يسير، لا، لا بد ان يكون مثلا بمثل، ((ولا تشفوا)) يعني لا تزيدوا.
# ((ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) لا بد من التقابض، ولذا ما يجري في اسواق الذهب من التسامح بالتقابض لا يجوز؛ لانه اذا لم يحصل التقابض هذا ربا النسيءة، والربا شانه عظيم، جاء لعن اكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، وجاءت فيه النصوص من الكتاب والسنة التي تدل علي عظم شانه، وانه سبب للكوارث والعقوبات، {الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس} [(275) سورة البقرة] صرح جمع من اهل العلم بان اكلة الربا يبعثون يوم القيامة مجانين، هذا ظاهر من الاية، {فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [(279) سورة البقرة] والان يوجد في بلدان المسلمين علنا، ويزاول ما يزاول من هذه الجريمة الشنعاء، والله المستعان.
# ((ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز)) عندنا الربا نوعان: ربا الفضل، وهو الزيادة، ذهب بذهب مع زيادة، فضة بفضة مع زيادة، تمر بتمر مع زيادة، شعير بشعير، ملح بملح، بر ببر مع زيادة، هذه تسمي ايش؟ ربا الفضل، وهو محرم عند جماهير اهل العلم، يذكر عن ابن عباس انه لا يري به باسا، يذكر عن ابن عباس ويذكر عنه انه رجع عن هذا القول، وجاء في الخبر، في الحديث: ((لا ربا الا في النسيءة)) والمقصود منه: لا ربا اشد الا في النسيءة.
# PageV35P002
# هل يتصور ربا نسيءة بدون فضل؟ ربا نسيءة بدون فضل او العكس؟ يعني يتصور ربا فضل بدون نسيءة؟ نعم، تقول: هذا ريال اعطيك ريالين يدا بيد علي شان ما ندخل في الربا؟ نعم، ينفك الفضل عن النسيءة؟ ينفك اذا اختلفت، اختلف الجنس الواحد جودة ورداءة، تمر جيد بتمر ردء صحيح، لكن الان الربا الذي يزاول في معاقله يتصور فيه ربا فضل بدون نسيءة؟ ريالات بريالات زاءدة بدون نسيءة، او لا ينفك؟ ينفك والا ما ينفك؟ في احد بيقول: خذ هذه جزاك الله خير هذه ماءة هات ماءة وخمسين؟ يمكن؟ ولابد ان تصير يدا بيد علي شان ما نقع في الربا؟ ما يمكن، الذين يبررون للربا القاءم، وانه ربا فضل مختلف فيه، اولا: الخلاف لا حظ له من النظر لمخالفته النصوص الصحيحة الصريحة.
# الامر الثاني: انه لا يتصور من خلال التعامل القاءم ربا فضل بدون نسيءة، من يتعامل بربا الفضل فقد وقع في ربا النسيءة، ولا يتصور انفكاك ربا الفضل عن ربا النسيءة الا اذا اختلفت الانواع جودة ورداءة ، وهذا لا يتصور في العملات، يتصور في العملات؟ ما يتصور، هذا ما يتصور في العملات.
# الثاني: ربا النسيءة: وهو التاخير، والتاجيل ربا النسا، وهو التاخير والتاجيل، ماءة بماءة وخمسين لمدة سنة، صاع بصاعين لمدة شهر، وهكذا، هذا حرام بالاجماع، ((ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز))، واول الحديث والحديث الذي قبله دليل علي تحريم ربا الفضل، واخر هذا الحديث يدل علي ربا النسيءة، وفي لفظ: ((الا يدا بيد)) ((الا يدا بيد)) هذا فيه التقابض، اما اصحاب المحلات الذين يقولون: خذ السلعة الان واتني بقيمتها غدا او بعد غد، هذا لا يجوز، هذا محرم، لا بد ان يكون يدا بيد، خذ وهات، ((الا هاء وهاء))، ((الا يدا بيد))، ((ولا تبيعوا غاءبا بناجز)).
# وفي لفظ: ((الا وزنا بوزن، مثلا بمثل، سواء بسواء)) تاكيد علي تحريم الزيادة، ((ولا تشفوا)) يعني: لا تزيدوا، نعم.
### | شرح حديث: "جاء بلال الي النبي -صلي الله عليه وسلم- بتمر برني .. ":
# PageV35P003
# وعنه -رضي الله تعالي عنه- قال: "جاء بلال الي النبي -صلي الله عليه وسلم- بتمر برني، فقال له النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((من اين هذا؟ )) قال بلال: "كان عندنا تمر ردء، فبعت منه صاعين بصاع ليطعم النبي -صلي الله عليه وسلم-"، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم- عند ذلك: ((اوه، عين الربا، عين الربا، لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع اخر، ثم اشتر به)).
# "وعنه" عن راوي الحديث السابق ابو سعيد الخدري -رضي الله تعالي عنه-، "قال: جاء بلال الي النبي -عليه الصلاة والسلام- بتمر برني" تمر جيد اصفر مدور، هو اجود انواع التمور، وجاء مدحه في حديث مرفوع في المسند، علي كل حال هو تمر من اجود انواع التمور، "فقال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من اين هذا؟ )) " يا بلال، من اين جءت بهذا التمر يا بلال؟ "قال بلال: كان عندنا تمر ردء فبعت منه صاعين بصاع"، في قصة اخري التمر الردء اسمه: جمع، والجيد اسمه ايش؟ جنيب، فشراء الصاع من الجيد بصاعين من الردء عين الربا، وهذا من الادلة الصحيحة الصريحة علي تحريم ربا الفضل.
# "كان عندنا تمر ردء فبعت منه صاعين بصاع ليطعم النبي -عليه الصلاة والسلام-" يعني من الجيد، الصحابة -رضوان الله عليهم- يجلون الرسول -عليه الصلاة والسلام-، فيدخرون له افضل الاشياء، "ليطعم النبي -صلي الله عليه وسلم-، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام- عند ذلك: ((اوه)) هذه كلمة توجع مما حصل من هذه المخالفة العظيمة، من هذا المنكر الشنيع، ((اوه، عين الربا، عين الربا)) ((اوه، عين الربا، عين الربا)) تاكيد، هذه الزيادة هي عين الربا، ((لا تفعل)) جاء في صحيح مسلم الامر برده في حديثين، جاء الامر برده ((فردوه)) فدل علي ان عقد الربا باطل، عقد الربا باطل، لا بد من رده.
# PageV35P004
# ((لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع اخر، ثم اشتر به)) بع التمر الردء واشتر بقيمته تمر جيد، لكن هل يباع هذا التمر علي زيد ويشتري من زيد؟ ومثله لو كان عندك ذهب مستعمل تذهب الي صاحب محل تقول: اشتر هذا الذهب بالف، ثم اذا اشتريت بعني هذا الذهب الذي عندك بالف، فتكون كانك ابدلت القديم بالجديد مع عدم المماثلة، الحديث ليس فيه ما يدل علي انك تبيع علي شخص وتشتري من شخص، بهذا يستدل الشافعية علي جواز العينة، يقول: اذا جاز مثل هذا فالعينة تجوز، كيف؟ لانه ليس فيه اشتراط ان تبيع علي شخص وتشتري من غيره، فيجوز لك ان تبيع علي زيد عشرة اصع من التمر بعشرة دراهم وتشتري منه خمسة اصع بعشرة، تبيع التمر العادي السلج ماءة صاع بماءتي ريال، وتشتري بماءتي ريال خمسة اصع من التمر السكري مثلا، او عشرة من الخلاص، وانت واقف، ليس في الخبر ما يدل علي منع ذلك، وهذا اجمال بل ترك للاستفصال في مقام الاحتمال؛ لانه يحتمل ان بلال لما وجه هذا التوجيه يبيع علي زيد ويشتري من زيد، فتكون .. ، يكون البيع شبه صورة، علي كل حال هذا حل شرعي، ليس لاحد ان يطعن فيه، ليس لشخص ان يقول: هذه حيلة علي الربا، لا، هذا هو الحل الشرعي، التوجيه من النبي -عليه الصلاة والسلام-، ((ولكن اذا اردت ان تشتري فبع التمر ببيع اخر، ثم اشتر به)) يعني مثلما قلنا فيمن عنده ذهب مصوغ ومع الزبون عشرة دنانير، نقول: بع الدنانير بالدراهم علي هذا الشخص او علي غيره، ثم اشتر بالدراهم الذهب المصوغ.
# ما وجه استدلال من استدل بالحديث علي جواز العينة؟
# PageV35P005
# العينة: ان تبيع سلعة علي شخص نسيءة بثمن مرتفع، باكثر من قيمتها، ثم تشتريها منه نقدا، هذه مسالة العينة، وهي محرمة عند جماهير اهل العلم، اجازها الشافعية، الشافعية يستدلون بمثل هذا الحديث الذي فيه هذا الاجمال، وجاء النهي عن العينة بعينها بالتنصيص عليها، ((اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد في سبيل الله سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتي تراجعوا دينكم)) وما كان سبب للذل حلال والا حرام؟ قد يقول قاءل: انه مقرون بالاخذ باذناب البقر، والاخذ باذناب البقر معناه الزرع، حلال والا حرام الزرع؟ نعم، حلال، ما احد يقول: حرام، لكن اذا ادي الي ترك واجب صار حراما، ((وتركتم الجهاد)) والا الزرع ما احد يحرمه، قال جمع من اهل العلم: انه اطيب المكاسب، اطيب المكاسب الزراعة، وان كان القول المحقق عند المحققين ان اطيب المكاسب الغناءم، وهي رزق النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((وجعل رزقي تحت ظل رمحي)).
# قد يقول قاءل مثلما ذكرنا من الشافعية: ان بيع العينة عطف عليه، وقرن معه الزراعة، يجاب بجوابين:
# الاول: ان الزراعة التي تكون سببا في ترك واجب محرمة.
# PageV35P006
# الامر الثاني: ان دلالة الاقتران ضعيفة عند جماهير اهل العلم حتي عند الشافعية، دلالة الاقتران ضعيفة، وهذا منها، فالقول المعتمد عند اهل العلم قول الجمهور: ان العينة محرمة؛ لانها حيلة علي الربا، حيلة صريحة علي الربا، قد يقول قاءل: مثل هذه الصورة للبيع حيلة، نقول: حيلة شرعية، حيلة شرعية، وقد جاء النهي عن ارتكاب الحيل، ((لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا ما حرم الله بادني الحيل)) قد نقول: نعم هذه حيلة، حيلة للتخلص من المحرم حيلة مباحة، حيلة شرعية، كما ان التورق ايضا حيلة مشروعة، جاءزة عند جماهير اهل العلم، ايش الفرق بين العينة والتورق؟ الفرق بين العينة والتورق العينة: تبيع هذه السلعة علي زيد بماءة وخمسين، ثم تشتريها منه بماءة نقد، هذه عينة، تبيع عليه نسيءة بقيمة مرتفعة تناسب المدة ثم بعد ذلك تشتريها منه نقد، وانت لا غرض لك في السلعة حاجتك في قيمتها، هذه مسالة العينة، لكن لو بعت علي زيد من الناس هذه السلعة بماءة وخمسين لمدة سنة، ثم جاء زيد فاخذها وباعها علي عمرو طرف ثالث، هذه هي مسالة التورق، وجماهير اهل العلم علي جوازها، يري ابن عباس تحريم التورق، وشيخ الاسلام ابن تيمية، وبعض اهل العلم، لكن قول جماهير اهل العلم القول بالجواز.
# اذا كان زيد من الناس محتاج الي هذه السلعة فبعتها عليه بماءة وخمسين نسيءة، تجوز والا ما تجوز؟ محتاج للسلعة في العينة، والتورق هو غير محتاج للسلعة، في هذه الصورة هو محتاج للسلعة، ويستعمل السلعة، ها؟ في احد يمنع؟ جاءزة بالاجماع، {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [(282) سورة البقرة] هذا الدين.
# ومسالة التورق مترددة بين اصلين: بين هذا الدين الجاءز بالاجماع، وبين مسالة العينة، وجماهير اهل العلم علي ان التورق من مساءل الدين، وليست من العينة في شء.
# PageV35P007
# بعت تمر، بعت الجمع التمر الردء واشتر بالدراهم جنيبا، وعرفنا انه جاء في صحيح مسلم الامر برده، فدل علي ان عقد الربا باطل، انت عندك صاعين من التمر فاحتجت الي تمر اجود، وليس عندك دراهم فابدلتها بصاع، فقلنا: انه يجب ردها، هذا عين الربا، ارتكبت محظور، موبقة من الموبقات، عليك التوبة والاستغفار وارجاع هذا الصاع، قد تقول: اكلته وانتهي، كيف ارجعه؟ هل يشتري بدله او تكفي التوبة والاستغفار؟ هل نلزمه بشراء بدله صاع من جنسه ويرده وياخذ. . . . . . . . .؟، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم هو الان بياخذ، التاءب الذي اخذ صاع واحد، اكل الصاع خلاص، اكله، احنا قلنا: يرده، كما جاء في الحديث الصحيح، ((فردوه)) وفي رواية: ((فرده)) نعم، اكله وانتهي، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# خلاص انتهي، عليه التوبة والاستغفار ولا يعود الي مثل هذا.
# سم.
# عن ابي المنهال قال: "سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم، -رضي الله تعالي عنهما- عن الصرف، فكل واحد منهما يقول: هذا خير مني، وكلاهما يقول: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن بيع الذهب بالورق دينا".
# وعن ابي بكرة -رضي الله عنه- قال: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب، الا سواء بسواء، وامرنا: ان نشتري الفضة بالذهب، كيف شءنا، ونشتري الذهب بالفضة كيف شءنا، قال: فساله رجل فقال: يدا بيد؟ فقال: هكذا سمعت".
# PageV35P008
# "عن ابي المنهال" اسمه سيار، "قال: "سالت البراء بن عازب وزيد بن ارقم، عن الصرف" عن الصرف: وهو ابدال جنس بجنس، عملة بعملة، ذهب بفضة، هو سال اثنين من الصحابة، فكل واحد منهما يقول: "هذا خير مني"، البراء يقول: زيد بن ارقم خير مني، وزيد بن ارقم يقول: البراء خير مني، يعني فاساله، فهو اولي بالسءال، وفي هذا ما كان عليه السلف من احترام بعضهم بعض من جهة، ومن تدافع الفتوي من جهة اخري، يحتاطون ويتحرون ويتورعون خشية ان يقولوا علي الله ما لا يعلمون، وهذا بخلاف ما نشاهده اليوم من تدافعهم علي الفتوي تجد في المجلس الواحد عالم جليل كبير يسال من قبل مجموعة من الناس، ثم لا تلبث ان يطلع عليك واحد يجيب قبل الشيخ وثاني وثالث، يتسارعون، والله المستعان، وهذا الباب شانه خطير جدا؛ لانه هو الكذب علي الله، او من اظهر وجوه وابرز وجوه الكذب علي الله، {ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام} [(116) سورة النحل]، هذه فتوي، والكذب علي الله شانه عظيم، اذا كان الكذب علي النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ان كذبا علي ليس ككذب علي غيري)) ولذا يري بعض العلماء –وان كان قول مهجور لكن يذكر هنا- ان بعض اهل العلم افتي بكفر من يكذب علي الله وعلي رسوله، {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة} [(60) سورة الزمر]، وجاء في الحديث: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من صدور الرجال، لكن يقبضه -كيف؟ - بقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم -او لم يبقي عالما- اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)) نسال الله العافية والسلامة.
# PageV35P009
# هءلاء الصحابة من صحابة النبي -عليه الصلاة والسلام- افضل الخلق بعد الانبياء كل واحد منهما يقول: "هذا خير مني"، يفيد تواضع الشخص لاخيه، ومن جهة اخري ورع كل واحد منهما، وهذا الورع معروف عند سلف هذه الامة، يتدافعون الفتيا، وبعضهم ياتيه الساءل من بعيد فيرده، اذهب الي فلان فهو خير مني، ويندر ان يوجد .. ، يندر ان يوجد من يتصدي لافتاء الناس، ويقول: اذهبوا الي فلان فانه يتقن مثل هذه المساءل اكثر مني، او لا اعلم، او الله اعلم، او انتظروا حتي نبحث، والشيخ عبد العزيز -رحمة الله عليه- ضرب اروع الامثلة في هذا الباب، ياتيه الساءل يقول: الله اعلم، انتظر حتي نبحث، برنامج في الاذاعة تسمعه الوف الملايين سءل .. ، المذيع يقوله يقول: سالته عن شخص هل هو صحابي والا لا؟ قال: ما ادري نبحثه ونبينه في الحلقة القادمة، قلت: يا شيخ (الاصابة) هذا قدامنا، ما يحتاج نسجله، قال: سجل هذا الكلام ايش عليك انت؟ هذا تربية، تربية لطلاب العلم، شخص بعينه سءل عنه، قال: والله ما ادري، مع ان هذا الشخص لو احادكم يعني بيقول بكل بساطة، يعني معروف لدي كثير من الناس انه بينه وبين الصحابة مفاوز ولا تابعي، من اتباع التابعين، قال: ما ادري والله، انتظر نبحث، قال: يا شيخ هذا اخر الحلقة نمسحه، ما يحتاج ننشر هذا الكلام، قال: انشر، هذا تربية، هذا مهم ذا، يعني ما صرح الشيخ بهذا، لكن هذا قصده، والله المستعان.
# والصحابي يقول: "هذا خير مني"، والاخر يقول: خير مني، وهما يتفقان علي شء واحد، كل منهما يقول: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم - عن بيع الذهب بالورق دينا"، في هذا ان علي طالب العلم اذا سءل عن مسالة فيها نص واستطاع ان يجيب بالنص فهو ابرا للذمة، وهنا يقول: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن بيع الذهب بالورق دينا".
# المسالة فيها نص، لكن بقي من الجواب، سءل عن الصرف، سءل كل منهما عن الصرف فاجاب: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن بيع الذهب بالورق دينا"، بقي مسالة التفاضل لم يشيرا اليها، فعلهما عرفا مقصد الساءل، وانه يريد النسا والتاجيل.
# طالب:. . . . . . . . .
# الاذان؟ اتفضل يا اخي.
# PageV35P010
# هذا يقول: هل للذهب تعريف؟ قد سمعت بانه قد افتي بان ما يسمي بالذهب الابيض انه ليس بذهب، بل هو مجرد اسم فقط؟
# يعني بعد التحري وسءال اهل الخبرة تبين انه من الذهب، انه لا يختلف عن الاصفر، مادة توضع عليه فيصير ابيض، والعكس، فهو ذهب حقا وحقيقة، اما لو كانت مجرد تسمية فالتسمية لا تءثر، يعني اذا قالوا عن البترول: الذهب الاسود، هل معني هذا انه ياخذ حكم الذهب؟ لا، لا، لا ياخذ حكم الذهب، فبعد سءال اهل الخبرة تبين ان الذهب الابيض هو الذهب الاصفر بالنسبة لحده وحقيقته الا في لونه فقط.
# اخر حديث في باب الربا حديث ابي بكرة قال: "نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب، الا سواء بسواء".
# عرفنا ما في "نهي رسول الله" وانها تعادل: "لا تبيعوا الذهب بالفضة" تعبير عن النهي كصيغته الصريحة، عند جماهير اهل العلم خلافا لداود الظاهري وبعض المتكلمين الذين يرون انه لا يحتج بهذا حتي ينقل اللفظ النبوي، هذا اشرنا اليه سابقا، نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الفضة بالفضة، يعني ان تباع الفضة بالفضة، والذهب بالذهب الا سواء بسواء، لا بد من التماثل، واهل العلم يقررون ان الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، يعني مسالة التقدير او التقريب هذا كله ما ينفع، اذا لم تجزم بان هذا يساوي هذا فكانك جزمت بان هذا يزيد علي هذا او ينقص عن هذا، يقررون ان الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، فلا بد من العلم بالتساوي، الا سواء بسواء، وزنا بوزن، بحيث لا يزيد بعضها علي بعض، ولو قلت الزيادة.
# "وامرنا ان نشتري الفضة بالذهب كيف شءنا"، الدينار بعشرة دراهم، باثني عشرة درهم، بعشرين درهم، كيف شءتم؟ كيف شءتم؟ هذا بالنسبة للتفاضل مع اختلاف الجنس، ويبقي الشرط المقرر وهو التقابض، يدا بيد، "ونشتري الذهب بالفضة كيف شءنا، قال: فساله رجل فقال: يدا بيد" يعني لا بد من التقابض اذا اختلفت الاجناس ذهب بفضة تمر بشعير، تمر بملح، لا بد ان تكون يدا بيد، اذا اختلفت هذه الاجناس، وفي رواية: الاصناف، فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد، اذا كان يدا بيد بهذا الشرط، "قال: هكذا سمعت".
# ندخل في الرهن والا ما ندخل؟ والا نشوف الاسءلة؟
# PageV35P011
# طالب: اقول: نقرا حديثين ثلاثة.
# بدكم والا نشوف الاسءلة؟
# طالب: ما تراه.
# والله ما ادري انا احنا بقادرين ناخذ شء، اذا اخذنا خمسة احاديث في الاسبوع القادم نعمة، الاحاديث مشكلة تري ما يجمعها باب واحد اللي جت، الرهن وغيره، اللي بعده علي طول في الحوالة، نعم، بعده في التفليس، بعده في الشفعة، الوقف.
# طالب: الابواب يا شيخ، كتاب البيوع. . . . . . . . .
# ايه فيها ابواب فيما بعد.
# طالب:. . . . . . . . . ما في طبعات اخري. . . . . . . . .
# الفراءض مفرد.
# طالب: كيف تعرف. . . . . . . . .؟ في الطبعة الذي معنا يا شيخ.
# لا، هو داخل، داخل في المعاملات.
# طالب: بعض الطبعات احسن الله اليكم.
# لان الكتب حسب تقسيم اهل العلم تدور علي الاركان الاربعة، الارباع، العبادات والمعاملات، والمناكحات التي يسميها الناس بالاحوال الشخصية، ثم الجنايات، الجنايات، هذه الاربعة الارباع المعروفة عند اهل العلم، ربع العبادات، ربع المعاملات وهكذا.
# فعلي هذا نقف علي الرهن، ونشوف كم سءال.
# سم.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هو اذا باع عليه يخبره انه بالخيار اشتري منه او اشتري من غيره، اما اذا اتفق علي ان يشتري منه صارت حيلة ظاهرة، اذا اتفق معه وتعاقدا علي ان يشتري منه هذا ويبيع عليه هذا صارت الحيلة ظاهرة، لكن اذا قبض قيمة المبيع نعم، هو بالخيار اذا اشتري منه والا يشتري من غيره.
# هذا منتهي هذا، هذا قبل.
# يقول: انني موظف في شركة مءمنة علي موظفيها التامين الطبي، اذهب الي احد المستوصفات الخاصة وبعد كتابة العلاج طلبت من الدكتور اضافة علاج معين، فافادني ان هذا غير مءمن، ولكن ساكتب لك علاج اخر مءمن، وعند الصيدلي استبدله بالعلاج الذي ترغبه، فهل يصح هذا؟
# PageV35P012
# احنا نبني مساءل علي مساءل، نسال عن مساءل عن حكمها نعم، والاصل المبني عليه نعم، ممنوع، الاصل المبني عليه ممنوع، فاذا اردت ان تقيس علي شء، وتنظر له لا بد ان يكون الاصل المقيس عليه والمبني عليه مباح، فعلي سبيل المثال لو قال شافعي او حنبلي لمالكي: لا يجوز لك ان ترمي بحصاة سبق ان رمي بها، طيب الدليل علي ذلك؟ قال: قياسا علي الماء المستعمل، نعم، لك ان تقول مثل هذا الكلام لشخص يوافقك في حكم الماء المستعمل، لكن اذا قال المالكي: انا اخالفك، اذا قال المالكي: انا اخالفك الماء المستعمل لا اشكال فيه عندي، كيف تبني عليه حكم شرعي لمسالة تقيسها علي اصل مختلف فيه؟!
# هنا الان يسال عن اصل التامين حكمه، التامين تدفع مبلغ معين علي ان تستوفيه مع الجهالة، تدفع شهريا او سنويا مبلغ الف مثلا، قد تستوفي الالف، قد لا تحتاج الي شء منه، وقد تحتاج الي اضعافه، ومعروف ان هذه المعاوضات لا بد فيها من العلم بالمبذول والماخوذ، ويشترط اهل العلم في العقود العلم بالثمن والعلم بالمثمن، والجهالة سبب للمنع والتحريم بلا شك.
# يقول: هذا اقتراح ان يكون الدرس القادم خاص بالاسءلة التي لم يجاب عليها؟
# اذا وافقوا الاخوان ما في مانع، اذا وافقوا ان يكون الدرس القادم للاسءلة لا مانع؛ لانها كثيرة، وان قالوا: ناخذ لنا خمسة احاديث مثلما اخذنا اليوم، ونجيب علي ما تيسر من الاسءلة، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# انت ما دفعت شء، لكن هذا ما هو بملحوظ في عقدك وله اثر في راتبك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني ما ياخذون عليك انت شهري كذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وليس له اثر في اتفاقك معهم؟ يعني لولا هذا التامين يكون الراتب هو هو او يزيد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV35P013
# ما يزيد، هذا يصير تبرع منهم، ما يصير تامين، لكن اذا لم يكن لهذا التامين اثر في راتبك الشهري فيصير تبرع، مثلا الضمان، الضمان في الشركات، شركات السيارات، نعم، ان كان لهذا الضمان اثر في قيمة السلعة، نعم، السيارة بضمان بماءة وعشرين الف بدون ضمان بعشرين الف، نقول: لا يجوز؛ لانك تدفع العشرين في مقابل مجهول، لكن اذا كانت قيمة السيارة ماءة وعشرين الف، ماءة وعشرين راجعت ما راجعت، حصل الضمان او لم يحصل لا يتغير، الامور سهلة، يصير تبرع منهم، واضح الفرق؟
# يقول: ما يفعله الصاغة في هذا الزمان من شراء الذهب المستعمل باقل من قيمة الذهب الجديد فمثلا يشتري منك ذهب مستعمل الغرام بثلاثة وثلاثين ويبيعك ذهب جديد بسبعة وثلاثين؟
# ايش فيه؟ هذا لا اشكال فيه، لا اشكال فيه.
# يقول: البنوك فيها مساهمات يعني اشتري سهم بكذا وكذا، وبعد سنة ياتني مبلغ مالي ربح، فما حكمه؟
# علي كل حال اذا كانت .. ، اذا كان هذا الربح نتيجة معاملات ربوية فهو محرم بلا شك، وهو ربا، وان كان نتيجة مضاربات، وقد اتجه بعض البنوك الي هذا النوع من المعاملات، فالمضاربة جاءزة، لكن يبقي ان التعامل مع شخص لا تدري هل يصدق معك في هذه المعاملة او لا يصدق، او يفي لك بما تقول، ومثل هءلاء الثقة فيهم قليل.
# يقول: السءال الثاني: المءذن في هذا المسجد يقول: الله اكبر، فينطق في الواو؟
# الله اكبر، كذا واو، او ضمة؟ هي واو والا ضمة؟
# طالب: ضمة.
# قد تشبع الضمة فتشبه الواو، نعم، لكن علي كل حال اذا كانت مشبعة تجزم بدون اشباع، يعني تضم، الله اكبر كذا، لكن بعض العامة يحولها الي واو ما هي
### | .... 
# ، الله واكبر، كانه يعطف، نعم.
# يقول: ما حكم صرف الريال ورق بريال حديد اذا كان هناك زيادة. . . . . . . . . نقص؟
# الزيادة عين الربا، فالريال هو الريال هو جنس واحد سواء كان حديد او ورق، اذا نظرنا الي حقيقته عرفنا انه لا قيمة له، اذا نظرنا الي حقيقته، لكنه في الحقيقة ريال ريال، قيمته الثمنية واحدة، فالزيادة والنقص ربا.
# PageV35P014
# يقول: هل ورد اثر عن النبي -عليه الصلاة والسلام- او عن الصحابة -رضي الله عنهم- في الحديث بعد صلاة العصر، واذا لم يرد بذلك شء فلماذا لا ينبه اءمة المساجد بان يفعل ذلك احيانا ويترك حتي لا يعد من السنن؟
# هذا داخل في التخول، تخول الناس في الموعظة، انسب وقت لموعظة الناس بعد صلاة العصر وقبل صلاة العشاء، والا اذا اخذنا بهذا المبدا قلنا: ايضا الدورات هل ثبت فيها شء والا .. ؟ نعم، لكن الحديث بعد صلاة العصر من التخول، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كان يتخولهم، نعم اذا حصل الاخلال بهذا الترتيب بان يكون اسبوع مثلا: السبت والاثنين والاربعاء، والاسبوع الثاني: الاحد والثلاثاء والخميس، والعكس، وقدم واخر، احسن من الترتيب المعين، لءلا يظنه بعض العامة ان هذه هي السنة.
# الله المستعان، هذا يقترح يقول: لماذا لا ناخذ قدر كبير من الشرح في الدرس، وذلك باستثناء القراءة من القارء مادام انك تقرا نص المتن؟
# قراءة القارء قراءة جيدة ومنشطة، وينطق بالحروف من مخارجها، ويستفيد السامع، والله المستعان، فقراءة القارء ما تاخذ وقت، واما كوننا ناخذ اكبر قدر ممكن من الشرح هذا ما يكلفنا شء تري يا الاخوان، السكوت ما يكلفنا شء، بامكاننا نخليه يقرا خمسة احاديث واعلق عليها بخمس دقاءق وتنتهي، وهذه مسلوكة عند كثير من الاخوان وطلاب العلم، لكن الفاءدة في الاستطراد والتفصيل.
# يقول: بعض شركات بيع الجوالات تبيع الجوال بالف وماءتين مثلا ونفس الجهاز بدون ضمان او بضمان اقل جودة عند شركة اخري بالف فقط، ما حكم شراء الجهاز؟
# اقول: اذا كان مقابل الضمان له وقع في الثمن اذا كان ما يقابل الضمان له وقع في قيمة السلعة فالضمان مثل التامين مجهول، ما تدري خرب مرة باليوم، مرة بالسنة، ما يخرب ابدا، هذا مجهول، فكونه ياخذ عليك هذا المبلغ المحدد في مقابل شء مجهول لا يجوز، انتهي الوقت؟ والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# اللهم صل وسلم وبارك عليه.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV35P015
# وفاء بالوعد، وانجازا لما اتفق فيه مع الاخوة علي ان يكون اليوم علي نحو مما يسمي باللقاء المفتوح، وهي عبارة عن اسءلة واجوبة تكتب هذه الاسءلة وتقدم ويجاب عما يتيسر منها، والله المستعان.
# هنا هذا السءال يقول: بعض اهل العلم يقول: لا يجوز للمشتري بيع التمر الذي اشتراه من الباءع ولم ينقله كان يشتريه في السيارة او في مكانه في السوق؛ لانه قد يءدي الي المشاحنة، اذا راي الباءع ربحا للمشتري ويشعر بالغبن والخديعة، هل هذا القول صحيح؟
# الحكم هو ما ذكر، لا يجوز للمشتري لا سيما من اشتري طعاما ان يبيعه وهو في مكانه، لا بد ان ينقله، لا سيما في الطعام، وليست العلة ما ذكر من انه يءدي الي المشاحنة، فالسلع كلها يحصل فيها ما يحصل من الربح الكثير، او الخسارة، هي معرضة للربح والخسران، فليست العلة ما ذكر، العلة النهي عن ذلك، ((اذا اشتري احدكم طعاما فلا يبعه حتي يحوزه الي رحله)) الحديث الاخر: "نهي ان تبتاع السلع حتي يحوزها التجار الي رحالهم"، النص الثاني عام في الطعام وغيره، لكن اكثر اهل العلم علي انه خاص بالطعام، محمول علي الطعام، وان جاء عن ابن عباس وغيره ان السلع حكمها سواء، لكن الطعام جاء فيه من النصوص اكثر مما جاء في غيره، فينبغي ان يحتاط له فينقل عن مكانه الذي تم فيه البيع.
# وما حكم بيع التمر في الصناديق من غير كيل او بيعها في السطول؟
# بيع التمر في الصناديق او في السطول ان بيعت بتمر فلا يصح الا بكيل، كيل بكيل، وان بيعت بالدراهم والدنانير فلا باس؛ لانه لا تشترط المساواة ولا الدقة في بيعها، فالصبرة من الطعام تباع بالدراهم والدنانير، لكن لا تباع بطعام حتي يستويان في الكيل.
# هذا كاني رايته في الدرس الماضي.
# يقول: من المعروف ان سبايا المسلمين من الكفار يعتبرون عبيدا، بعد ذلك اسلم الكفار، ثم انجبوا اطفالا وهم علي الاسلام، فهل الاطفال يكونون عبيدا لذلك؟
# نعم، هم تبعا لاباءهم، فالولد عند اهل العلم يتبع امه حرية ورقا، فاذا كانت امه من العبيد فحكمه كذلك، حتي يتم تحريره، حتي يتم تحريره بوجه من وجوه العتق او الكتابة او التدبير او غير ذلك.
# يقول: وما السبب في ذلك؟
# PageV35P016
# السبب ان الاصل اللي هو الام والاب كانوا عبيد وهذا من نتاجهم، كانوا عبيد، كانوا ملك يمين وهذا من نتاجهم، واهل العلم يختلفون في العبيد هل حكمهم حكم السلع التي تباع وتشتري كما هو واقعهم يباعون ويشترون بالقيمة؟ وهذا حكم شرعي ليس لاحد ان يعترض عليه بشء، هذا حكم الله ليس لاحد ان يقول: حقوق الانسان تمنع او هيءة الامم تمنع، لا، ما يعارض حكم الله بمثل هذا الكلام ابدا، هذا خطر عظيم ان يعارض الحكم الشرعي بمثل هذه الامور، كوننا نعتقد ان هءلاء بشر، وهم مسلمون لهم من الحقوق ما لنا، وعليهم ما علينا من التقدير والاحترام والرعاية، وجاءت الوصية بهم، وتشوف الشرع الي عتقهم، كل هذا موجود في الشريعة، لكن لا يعني هذا اننا نلغي الاحكام الشرعية ارضاء لفلان او علان، والله المستعان.
# يقول: هل لاباحة العرايا شروط مثل بيع السلم؟
# العرايا ان تكون لخمسة اوسق فما دون، وان تكون من محتاج؛ لانها ابيحت للحاجة.
# يقول: ما الحكمة من تحريم التفاضل والنسا في الاصناف الربوية دون غيرها؟
# النصوص الصحيحة الصريحة ((الذهب بالذهب ربا الا هاء وهاء، والفضة بالفضة ربا الا هاء وهاء، ولا تبيعوا الا مثلا بمثل، ولا تشفوا)) يعني: لا تزيدوا ولا .. ، هذه هي العلة، النصوص الصحيحة الصريحة، وما كان لمسلم ولا مءمن ان تكون له خيرة اذا جاء امر الله ابدا، اذا جاء امر الله فعلي المسلم السمع والطاعة، سواء عرف العلة والحكمة او لم يعرف، علي ان العلة او العلل والحكم من تحريم الربا مستنبطة عند اهل العلم ومعروفة ومشهورة، المقصود ان بالدرجة الاولي صحة الاخبار الواردة في منع ذلك.
# يقول: ما حكم وضع الكتب علي المصحف؟ وهل اذا وقع المصحف من جيب الشخص وهو يصلي ان يحمله واذا لم يحمله فما الحكم المترتب علي ذلك؟
# القران كلام الله، وهو ما بين الدفتين، وكلام الله واجب الاحترام، لا يجوز ان يمتهن بحال من الاحوال، وممتهن القران علي خطر عظيم؛ لانه استخفاف بقاءله وهو الله -عز وجل-، فوضع الكتب علي المصحف ان كان من غير قصد فالساهي والغافل معفو عنه؛ اذا كان من جهل ايضا فالجاهل معذور، يبقي ان كان من عالم وعارف وذاكر فانه لا يجوز؛ لان هذا نوع امتهان.
# PageV35P017
# يقول: اذا وقع المصحف من جيب الشخص وهو يصلي؟
# نعم يحمله، عليه ان يحمله؛ لانه وقع، نعم وضع المصحف علي الارض لا باس به عند اهل العلم، مجرد وضع، مجرد وضع المصحف علي الارض لا باس به، اما القاءه علي الارض فحرام اجماعا؛ لانه استخفاف، لكن اذا وقع من غير قصد فعلي الانسان ان ياخذه من الارض ولا شء عليه في صلاته؛ لان مثل هذه الحركة معفو عنها، وهي لحاجة.
# يقول: انا اشتري سيارات جديدة من المعارض، وادفع الفلوس فاخذ بطاقة الجمرك فقط، واي .. انني اشتريها لكن ابيع نقدا او اقساط، فما الحكم في هذا البيع جزاكم .. ؟
# الاصل في البيع هو الايجاب والقبول، فاذا تم الايجاب والقبول وتم القبض المعتبر للسلعة، الايجاب من مالك للسلعة، والقبول من دافع للقيمة، وتم قبضها قبضا معتبرا فقد تم البيع، كونها اوراق جمرك يكفي، لا يلزم من ذلك ان تنقل الملكية، كما انه لا يلزم في الاراضي والدور ان تفرغ الصكوك باسماء اصحابها ممن اشتراها، لا يلزم، نعم هذه زيادة في التوثقة، هذه زيادة في التوثقة، لكن الاصل في العقود ايجاب وقبول بالكلام، كون الانسان يشهد مستحب عند اهل العلم، النبي -عليه الصلاة والسلام- باع ولم يشهد، وعلي كل حال البطاقة الجمركية كافية، لكن ان قال من باب الاحتياط: انقل الاستمارة باسمي، او استخرج الاستمارة باسمي فهو احوط، كونه يبيعها نقدا او اقساط بعد ان يملكها ملكا تاما معتبرا يقبضها القبض المعتبر يبيعها كيف شاء، اذا تم ملكه لها يبيعها علي من ارادها بالنقد او بالتقسيط.
# طالب:. . . . . . . . .
# قبض معتبر في مثلها، يعني لو اخذ المفتاح وقدمه واطمان عليها واخرها، يكون يكفي مثل هذا.
# ما شاء الله اسءلة مكررة كثيرة.
# يقول: هل يكون خيار الشرط ملجءا عندما يشتري البنك السيارة من المعرض بناء علي ان هناك من يريد شراءها من البنك، والبنك يطلب الخيار من المعرض، وهل يكون هذا من باب: متي نفق المبيع والا رده؟
# PageV35P018
# نعم هو منه، علي من يريد بيع سلعة سواء كان بالنقد او بالتاجيل، عليه ان يملكها ملكا معتبرا، ولا يبرم اي عقد او اي شء يلزم او يتوصل به الي الضغط والالزام من عربون او غيره قبل ان يملك الباءع الاول السلعة ملكا تاما؛ لانك تاتي الي من يبيع بالتقسيط من بنك او غيره، وعرفنا مرارا ان التعامل مع البنوك الذي تزاول هذه المهنة الخبيثة –الربا- تعاون علي الاثم والعدوان، لكن يبقي انه اذا المت بالانسان حاجة ولم يجد غيرهم فالحاجة تقدر بقدرها، فلا بد ان يملك من يريد بيع السلعة سواء كان بالحال او بالاجل ان يملكها ملكا من غير ان يبرم اي عقد مع الطرف الثاني، فان الزمه بدفع عربون او الزمه بتوقيع اورقا ولا يبقي الا صورة البيع فان هذا لا يجوز؛ لانه باع ما لا يملك، لا بد ان يكون الملك تام، مستقر.
# يقول: بعض الناس يقول: شمالك يمين لمن مد عليه شء بيده اليسري، وقال: شمال ما تشناك، هل في ذلك ما يشبه
### | .... 
# بان يدي الله -عز وجل- كلتاهما يمين؟
# نعم هذا تشبيه والا فالانسان له يمين وله شمال، له يد يمني وله يد يسري، ووصف شخص بانه ذو اليدين، ووصف اخر بانه ذو الشمالين ، لكن ما وصف احد بانه ذو اليمينين، وجاء في الحديث الصحيح: ((كلتا يديه يمين)) وهو الله -عز وجل-، فحينما يقول: شمالك يمين انه ينزل -ولو من وجه- المخلوق منزلة الخالق في هذه الصفة، وعلي هذا لا يجوز ان يقول له: شمالك يمين، شمالك شمالك، يسارك يسارك.
# يقول: اذا اتفق المتبايعان علي الخيار ولم يحددا فترة معينة هل يقيد الخيار بثلاثة ايام ام يكون علي اطلاقه؟
# الخيار المطلق، الخيار مطلقا اذا قال: اشتري منك هذه السلعة علي ان لي الخيار مطلقا ابدا، هذا ينافي مقتضي العقد؛ لان من مقتضي العقد اللزوم، كثير من اهل العلم يقول: يقيد بثلاثة ايام علي ما جاء في بعض النصوص، كما في حديث المصراة جاء التحديد بثلاثة ايام، والثلاثة الايام كفيلة بان يتامل الانسان فيما اشتراه وعن نفعه له، وعن مناسبة قيمته، المقصود انه لو حدد ثلاثة ايام، او يقال: البيع موقوف حتي يحد .. ، تحدد مدة الخيار.
# هذا يطلب كلمة توجيهية بمناسبة قرب شهر رمضان.
# PageV35P019
# هناك رجل عنده امراتان: احدهما ارضعت امي خمس رضعات او اكثر، ولكن السءال هل هذه المراة الثانية تصير هي وبناتها من محارمي؟
# ارضعت امك هي جدتك، اذا ارضعت امك فهي جدتك، وبناتها خالاتك من الرضاعة، فهن من محارمك.
# كان الاسءلة بتكثر.
# يقول: نعلم ان المعتبر في تسوية الصفوف هي المناكب والاكعب، ولكن الملاحظ الان ان الناس يقومون في الصف باطراف الاصابع مع وجود العلامات في الصوف دون النظر الي الاكتاف والاكعب، فهل هذا العمل صحيح بان يصف الناس باطراف الاصابع؟
# لا؛ لان بعض الناس في رجليه طول، بعض الناس قدمه اربعين او خمسين سانتي، وبعضهم خمسة وعشرين او اقل، فالعبرة بالاكعب، بالاكعب الصاق الكعب بالكعب هذا الاصل، والمناكب ايضا، وبهذا نعرف مقدار ما بين الرجلين في الصلاة، اذا قلنا: التسوية بالمناكب والاكعب ايش معني هذا؟ معناه انك تجعل بين رجليك او مقدار ما بين الرجل الي الرجل بمقدار جسمك؛ لان بعض الناس يظن ان الصاق الكعب بالكعب كافي ولو مد ما بين الرجلين، يفوته التسوية بالمناكب، وبعضهم يلصق القدم بالقدم فيفوته الصاق الكعب بالكعب، كما هو صنيع الصحابة -رضوان الله عليهم-.
# فعلي الانسان ان ياخذ من الصف ما يكفيه دون زيادة ولا نقص؛ لان الزيادة تجعل هناك فرج، وليس المنظور اليه الارض فقط، الخلل في الصفوف؛ لان بعض الناس يظن ان الذي يحل الاشكال يمد يمغط ما بين الرجلين ويكون خلاص الصق الكعب بالكعب وهذا هو
### | .... 
# ، لا، يفوته التسوية بالمناكب، وبعض الناس يلصق قدمه بقدمه ويطلب من جاره ان يلصق قدمه بقدمه، وهذا فيه ضيق وحرج، لا يجعل الانسان يخشع في صلاته، فلا هذا ولا ذاك.
# يقول: وهل يبين للناس السنة في ذلك مع انهم لو تراصوا بالاكعب لحصل خلل في الصفوف بسبب الجهل بالسنة في الوقوف في الصف؟
# لا بد ان يتراصوا في الصف؛ لءلا يدعوا فرج للشيطان، كما جاء في الحديث الصحيح.
# PageV35P020
# يقول: مسءول في ادارة كبيرة مشهود له بالتبكير الي الصلاة في كل وقت الا انه يضطر الي التاخر احيانا في ادارته في صلاة الظهر بسبب امور خارجة عن ارادته، فاذا اتي الي المسجد في الادارة وجد ان الصفوف الاول لا مجال فيها، هل له ان يامر بترك فراغ خلف الامام بالصلاة فيه؟
# ليس له ذلك؛ لان من سبق الي مباح فهو احق به، حديث: ((ليلني منكم اولو الاحلام والنهي)) هذا فيه حث علي التبكير، وليس فيه طرد للصغار اذا تقدموا، هو حث للكبار علي التبكير، وليس معني هذا ان الانسان اذا وجد طفل صغير ممن تصح مصافته في مقدمة الصفوف مما يلي الامام ان يطرده من مكانه؛ لان من سبق الي مباح فهو احق به، وان فهم الصحابي -رضي الله عنه- ان الصبيان ينبغي ان يءخروا من هذا الحديث، لكن الذي عليه اكثر العلماء انه حث للكبار، ولذا يقرر اهل العلم ان الرجل ليس له ان يقيم ولده من الصف ويجلس في مكانه، ليس معني هذا ان الانسان كبير او كبير في سنه، او في قدره، او في علمه، او في وظيفته انه يقدم علي الناس في الامور الشرعية، لا، الناس سواسية، من تقدم استحق المكان الاقرب الي الامام، وبعض الناس يضايق الناس يتاخر ويجد فرجة بين اثنين لا تتسع ولا لنصف حجمه، فيتقدم اليها، ويكون هذا ديدنه، الناس عموما لا يطيقون مثل هذا العمل، يظن ان له حق علي الناس ما هو بصحيح، علي كل حال من سبق الي شء من الامور الشرعية المتاحة للجميع فهو احق به، وليس لشخص سواء كان اب، او عالم، او موظف كبير، او مسءول، او امير، او وزير ليس له ان يتخذ مكان معين في المسجد بحيث يصلي فيه ولو تاخر، فهذه بيوت الله من تقدم اليها فهو احق بها، جاءت النصوص فضل المبادرة الي الصلاة والتقدم اليها، وانه في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، اما اذا تاخر فيجلس في المكان الذي يجده، ويتيسر له، نعم ان وجد فرجة تتسع له، وتركت من غير مواطاة لا باس.
# يقول: هل يامر .. ، هل له ان يامر بترك فراغ خلف الامام للصلاة فيه، او لصلاة بعض ضيوف الادارة، او لصلاة بعض الدعاة الذين ياتون لالقاء كلمات في الادارة، فلا يجدون اماكن الا في الصفوف المتاخرة عن الامام؟
# PageV35P021
# الكل في الحكم الشرعي سواء، الكل في الحكم الشرعي سواء، كلهم، من وجد فرجة تقدم ... ، نعم ان كان هناك شخص جاء لمصلحة شرعية لالقاء محاضرة او درس، او موعظة، وخشي انه في المدة التي يتقدم فيها من الصف المءخر الي المقدم يتفرق الناس قبل وصوله، فلا شك ان هذا مقصد شرعي والامور بمقاصدها.
# يقول: لي انا واخوتي جمعية وهذه الفلوس نتاجر بها في شراء بيوت ونساهم بها، فهل عليها زكاة؟ مع العلم انني سمعت ان المال المشترك ليس عليه زكاة؟
# المال المشترك عليه زكاة؛ لان له مالك؛ لان له مالك، لكن الاموال المشتركة في الامور العامة، في الامور العامة التي لا مالك لها ليس فيها زكاة، مال وقف، غلته للمساكين هذا ليس فيه زكاة.
# يقول: رجل كتب وصيته علي هذه الصيغة: اوصي علي ان ثلث ما وراءي للاعمال الخيرية ووجوه البر، وعلي من يحتاج من عيالي، علما بان هذه الوصية لم يكن عليها شهود، ولم يقم الموصي والكاتب بالتوقيع عليها، علما بانهما قد توفيا، اعني الموصي والكاتب، فهل تنفذ هذه الوصية؟
# العمل بالوجادة، العمل بالوجادة امر مقرر عند اهل العلم، فاذا وجدت بخط من تثق به، يعني وجدت بخط ابيك الذي لا تشك فيه انه كتب وصية ولا اشهد عليها، هذا كلام ابوك، كما انك لو وجدت بخطه الذي لا تشك فيه بان له دينا علي فلان لك ان تحلف علي ذلك، والعمل بالوجادة امر مقرر شرعا عند اهل العلم، فاذا وجدت الوصية مكتوبة بخط فلان من الناس فان كان هو الموصي هذا اقرار منه علي نفسه، والمسالة مفترضة في خط لا يشك فيه، واذا وجد بخط غيره فهي شهادة من الكاتب علي الموصي، فهي شهادة من الكاتب علي الموصي.
# يقول: هل يجوز للمسلم ان يلاعب نفسه حتي ينزل شهوته؟ وهل عليه اثم في ذلك؟
# PageV35P022
# نعم عليه اثم؛ لان حفظ الفروج واجب، واجب {الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [(6) سورة المءمنون] ولو كان مثل هذا العمل جاءزا لنبه ولوجه اليه من لا يستطيع الباءة، في حديث ابن مسعود قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء)) فهذا العمل الذي يسمي مثلا بالعادة السرية او يسمونه في كتب الادب، بل ذكر في كتب التفسير: جلد عميرة، نعم، يسمونه كذا جلد عميرة، المقصود ان هذا عمل محرم، ولذا يقول في كتب الفقه عند الحنابلة وغيرهم: "ومن استمنا بيده لغير حاجة عزر" ولا يتم التعزير الا علي محرم، لكن ايش الحاجة؟ الحاجة اذا خشي الانسان علي نفسه من الزنا، هو وان كان محرم الا انه اخف من الزنا، فاذا خشي علي نفسه الزنا بان تكون سبله وطرقه ميسورة متاحة، فمثل هذا العمل اخف من الزنا مع انه محرم، وحينءذ عليه التوبة والاستغفار.
# وبمناسبة قدوم شهر رمضان كثير من الشباب يكثر، تكثر اسءلتهم حول هذا العمل، وهل يبطل الصوم؟ نعم يبطل الصوم، ومع ذلكم يوجب الغسل ايضا اذا خرج الماء بشهوة.
# اسءلة كثيرة جدا. . . . . . . . . لو تحطهم بظرف وتكتب عليهن ويودين هناك الي المشايخ، هذه كثرة كاثرة، ما ادري نبدا بالقديم او بالجديد؟
# يقول: ما هي افضل التحقيقات لكتاب مدارج السالكين؟
# مدارج السالكين كتاب لابن القيم كتاب نفيس، لا يستغني عنه طالب علم، وهو شرح لكتاب منازل الساءرين، في منازل اياك نعبد واياك نستعين، كتاب عظيم، والاصل لا يسلم من المخالفة، وابن القيم -رحمه الله- تساهل مع صاحب الاصل احيانا، ونبه علي كثير من اخطاءه، لكنه في بعض الاحيان تساهل معه والمحقق الذي نشر الكتاب الشيخ: حامد الفقي، علق علي بعض هذه المساءل، فطبعة الشيخ حامد افضل من طبعة الشيخ: رشيد رضا؛ لان اول من طبعه الشيخ: محمد رشيد رضا في مطبعة المنار، ثم طبعه الشيخ: حامد الفقي في مطبعة انصار السنة.
# PageV35P023
# يقول: انا اجمع تبرعات واعطيها للامام الذي اذن لي بالجمع، وهذا بطلب منه لصالح الاعمال الخير، وانا محتاج وعلي دين وعندي حياء ان اطلب منه شيءا من التبرعات، فهل لي ان اخذ منها ما يسد ديني؟
# لا، ليس لك ان تاخذ الا ان تخبر الامام وتتفق معه، او تخبر دافع الصدقة انها لك.
# تقول: لي ابنة، او يقول -السءال قابل- عمرها عشر سنوات هل الصيام واجب عليها؟
# الوجوب خاص بالمكلفين، وتكليف البنت يكون ب .. ، ابرز ما يكون بالحيض؛ لانه في الغالب يسبق السن الذي هو تمام خمسة عشرة سنة، ويسبق ايضا انبات الشعر الخشن حول القبل، ويسبق الانزال، فاذا حصل منها: اما ينزل عليها الحيض، او تنزل الماء المعروف عند الرجال والنساء، او ينبت حول القبل الشعر الخشن، او تكمل خمسة عشرة سنة، هذه الامور التي هي علامات للتكليف بالنسبة للنساء، وحينءذ يكون حكمها حكم النساء، ولو كانت بنت عشر سنين او تسع سنين، اذا حصل شء من ذلك، فيجب عليها ان تصوم، وهي حينءذ مكلفة مطالبة بجميع الاوامر، كما ان المطلوب منها ان تجتنب جميع ما حرم الله عليها، اما قبل ذلك فيطلب منها، سبع فما فوق تءمر بالصلاة، تءمر بالصيام، تءمر بافعال الخير من باب التمرين، من باب التمرين، واذا بلغت عشر سنوات تضرب علي الصلاة، لكن هل تضرب علي الصوم كما تضرب علي الصلاة؟ ليس في النصوص ما يدل علي ذلك، لكن يءكد في حقها ذلك.
# تقول: ابي يمنعني غطاء الوجه، ويجبرني علي كلية مختلطة، وانا اريد ان اتركها حتي ما اتعلم، لكن سيغضب وقال لي: انه برء مني ان فعلتها، وبصراحة انا احترم ابي جدا، واشعر بالخوف والرهبة وعدم البر كلما حاولت فعلها، ولذا اتراجع رغم شدة يقيني باني علي صواب؟
# الطاعة بالمعروف، طاعة الوالدين واجبة، وبرهما متعين، لكن لا يعارض ببرهما اوامر الله واوامر رسوله -عليه الصلاة والسلام-، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، فاذا امرها ابوها بان تنزع الحجاب فلا سمع ولا طاعة، واذا امرها واجبرها ان تدرس في كلية مختلطة بين الذكور والاناث فلا سمع ولا طاعة؛ لان هذه امور محرمة، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
# يقول: ما رايك في كتاب (احكام الاحكام) طبعة دار ابن حزم تحقيق حسن ايش؟
# PageV35P024
# من معه طبعة ابن حزم؟
# افضل طبعة لهذا الكتاب طبعة الشيخ: احمد شاكر في مجلدين في مطبعة انصار السنة، وطبعة الشيخ علي الهندي في اربعة مجلدات مع حواشي الصنعاني، مع حواشي الصنعاني، اما الطبعة المنيرية ففيها اغلاط كثيرة، الطبعات والصف الجديد في الغالب لا يوثق بها، اللهم الا اذا كان الشخص الذي ادعي تحقيقها من المعروفين الموثوقين، وذكر انه اعتمد علي نسخ وقابل واعتني بالكتاب وخدمه يستفاد منه، والا طبعة الشيخ: احمد شاكر جيدة نفيسة، ومثلها لم اجد فرقا بين طبعة الشيخ: احمد شاكر، وطبعة الشيخ: علي الهندي التي معها حواشي الصنعاني، واوصي كل طالب علم يريد ان يعتني بالكتاب ان يعتني بحواشي الصنعاني؛ لان لابن دقيق العيد عبارات وجمل لا يمكن ان يفهمها الطالب المتوسط الا مع الحاشية.
# له سءال اخر يقول: هل يتعبد لله بالوتر في الاكل والشرب وغيره؟
# نعم، يتعبد به، فاذا اكل ياكل تمرة، ثلاث تمرات، سبع، وتر؛ نعم؛ لان الله يحب الوتر.
# كثر في الاونة الاخيرة الخلاف بين طلبة العلم بعضهم مع بعض، وكثر تصنيف الناس تبعا لذلك، فهل من جماعة ايش .. ؟ فهذا من جماعة كذا وهذا من جماعة كذا وكذا، فهل من كلمة توجيهية لما في الفرقة والخلاف؟
# نعم الفرقة شر، والخلاف كذلك، الا ما لا بد منه مما يترتب علي اختلاف في الفهم، والا فالاصل ان الخلاف شر، ولذا يقول الله -جل وعلا- {ولا يزالون مختلفين * الا من رحم ربك} [(118 - 119) سورة هود]، فدل علي ان المختلفين غير مرحومين في الجملة، اما الاختلاف بين اهل العلم الذي سببه اختلاف في فهوم او بلوغ نصوص بلغت بعضهم ولم تبلغ الاخرين، او اختلفوا في ثبوتها وعدم ثبوتها هذا هو الذي يءجر عليه الانسان اذا تحري الصواب، ان اصابه فله اجران، وان اخطا الصواب فله اجر واحد، ومثل هذا الخلاف موجود بين الصحابة والتابعين فمن بعدهم.
# PageV35P025
# علي كل حال تضييع الاوقات بمثل هذه الامور من تصنيف الناس وهذا كذا وهذا كذا، لا شك ان هذا مما يورث حرمان العلم والعمل، فعلي الانسان ان يعتني بعمله، ويخلص لله -عز وجل-، وان يحافظ علي هذا العمل، الا يضيع عمره وعمله في فلان كذا، فلان كذا، فلان من جماعة كذا، لا، الزم ما عليك نفسك، فاحرص علي عملك، لا تفرق ما جمعت.
# وعلي طالب العلم ان يلتزم ويعتصم بالكتاب والسنة، ويترك الجماعات كلها، يعتصم بالكتاب والسنة، نعم كل يدعي انه علي الكتاب والسنة، لكن اذا عرضت هذه الاعمال تبين الخلل فيها، اولا: عليك بجماعة المسلمين، وعليك ان تعتصم كما ذكرنا بالكتاب والسنة، وان تلتف حول اهل العلم الموثوقين في علمهم وعملهم واخلاصهم، والله المستعان، هذا وجد كثير، صار نصيب بعض طلاب العلم من العلم القيل والقال، فلان كذا، وفلان اخطا وفلان اصاب، فلان افضل من فلان، فلان اعلم، ما عليك منهم، هل نصبك الله حكما بين عباده؟ الا تعلم ان اعراض المسلمين حفرة من حفر النار كما قال ابن دقيق العيد؟ وهءلاء مسلمون، نعم اذا وجد في صفوف المسلمين من يخشي منه الخطر علي المسلمين ينبغي ان يحذر منه ...
# PageV35P026
# شرح عمدة الاحكام –
### | 
### | كتاب البيوع 
# (6)</span>
### | باب: الرهن وغيره
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، اما بعد:
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الرهن وغيره
# الحديث الاول:
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اشتري من يهودي طعاما ورهنه درعا من حديد.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الرهن وغيره
# باب يجمع ابوابا، يضم ابوابا في الحقيقة، والعمدة باعتبار قلة الاحاديث في كل باب؛ لان شرط المءلف ضيق يجمع اكثر من باب في باب واحد، في ترجمة واحدة، ولذا جعل الباب للرهن، وعطف عليه غيره؛ ليدخل فيه الحوالة، ويدخل فيه الحجر والتفليس، ويدخل فيه ايضا الشفعة والوقف، والعود في الهبة، والتعديل في العطية، والمزارعة، والعمري والرقبي، وغيرها من الابواب، في اثني عشر حديثا تحت هذه الترجمة، وكل حديث او حديثين يجمعهما موضوع واحد.
# لا يريد ان يكثر التراجم فيفرد لكل حديث ترجمة كما فعل الامام البخاري -رحمه الله تعالي-؛ لانه يورد في كل ترجمة حديث واحد –البخاري- او حديثين، وهذا الامام الحافظ عبد الغني -رحمه الله- لا يريد ان يكثر من التراجم، انما يضم بعض التراجم الي بعض، ويعطف بما يشمل الجميع؛ لان اللفظ المبهم وغيره يشمل الجميع.
# والرهن: مصدر، الاصل مصدر رهن يرهن رهنا، والثلاثي المتعدي مصدره فعل، كما يقول ابن مالك -رحمه الله تعالي-:
# فعل قياس المصدر المعدي ... من ذي ثلاثة كرد ردا
# فالرهن: مصدر، والمصدر يراد به ثالث تصاريف الكلمة، الماضي ثم المضارع ثم المصدر، هو ثلاثي رهن، وهو ايضا متعد، في الحديث: "ارهنه ورهنه درعا من حديد"، "رهنه درعا" فهو متعد الي المرهون.
# والرهن الاصل فيه البقاء والثبات، الحالة الراهنة، اي: الباقية الثابتة، الحالية، الانية؛ لان العين تبقي بيد المرتهن.
# PageV36P001
# والمراد به في عرف اهل العلم واصطلاحهم: التوثقة، توثقة الدين بالعين التي يمكن الاستيفاء من ثمنها، فهي زيادة احتياط علي ثبات العقد، فالعقد يثبت بالايجاب والقبول، ويتم بذلك، ويوثق بالكتابة والشهود، ولزيادة الاستيثاق شرع الرهن؛ لان الناس يتفاوتون، منهم من يكفي ان يقال معه: بعت واشتريت، بعتك هذا، فيقول: قبلت، مثل هذا مرده الي الديانة، ومنهم من يحتاج معه الي ذلك الي الاشهاد {واشهدوا اذا تبايعتم} [(282) سورة البقرة]
# ومنهم من يحتاج معه الي الكتابة {اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} [(282) سورة البقرة] ومنهم من لا يكفي او لا يكتفي معه لا بالاشهاد ولا بالكتابة اما لجهالة حاله، او لما عرف من حاله انه لا يوفي بل يماطل، وحينءذ يطلب منه الرهن زيادة في التوثقة، وقد يطلب الكفيل، وقد يطلب الضامن، وكلها توثقات، وهذا موجود في الامم كلها، منهم من ان تامنه بقنطار يءده اليك، ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك، فالناس يتفاوتون، بعض الناس يكفي ان تبرم العقد بينك وبينه بدون شهود، بدون اشهاد ولا كتاب، لثقتك به، لكن ان حصل انه علي خلاف ثقتك به فانت تتحمل؛ لانك مامور بالكتابة، مامور بالاشهاد، الكتابة والاشهاد انما يحتاج اليهما عند التنازع، والا فالاصل ان العقد يثبت بالايجاب والقبول، ومرد ذلك الي ديانة الطرفين.
# الرهن جاء التنصيص عليه بالكتاب والسنة واجمع عليه اهل العلم {وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة} [(283) سورة البقرة] كنتم علي سفر من اهل العلم من يشترط لصحة الرهن السفر، {وان كنتم علي سفر} [(283) سورة البقرة] واعتبر هذا قيد، ووصف مءثر، وان الرهن لا يصح في الحضر، وجمهور اهل العلم علي ان الرهن في الحضر كالرهن في السفر الا ان السفر لما كان مظنة لءلا يوجد من يكتب ولا يوجد من يشهد كان الرهن فيه او اليه، او الي الرهن احوج، نعم، اما في الحضر يوجد الشهود، ويوجد الكتاب، نعم فيكتفي بالكتابة علي الرهن، فالوصف اغلبي، وليس بكلي، وليس بوصف مءثر في الحكم.
# PageV36P002
# {مقبوضة} [(283) سورة البقرة] كيف مقبوضة؟ يعني يقبضها المرتهن، وعلي هذا هل يصح رهن ما لا يمكن قبضه او قبض كل شء بحسبه؟ رهنه ارضا يكفي ان يكون عنده الصك مثلا، طيب لو رهنه سيارة الاستمارة تكفي؟ هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# باسم من؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مشكلة، هذا يسمونه اسم المالك، يكون باسم مكان المالك، يجعل عنده لمدة سنة جالسة ما يستفاد منها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هذا تحايل، هذه حيلة، والا الاصل ان الوثاءق الرسمية لا يتحايل عليها، يكتبون في الاستمارة اسم المالك، فيكون هو المالك؟ لا، ليس بمالك.
# الان عندهم عقود في الشركات -شركات السيارات مثلا- تجعل السيارة باسم صاحب الشركة، المالك للشركة الفلانية، نعم، وقد باعتها الشركة علي هذا الشخص باقساط لمدة اربع سنوات، ولا تحول الي اسم المشتري حتي تنتهي هذه الاقساط، هذا في حقيقته رهن، والا فالعقد عقد بيع، نعم عقد بيع، الا انهم لضمان حقهم، وخشية ان يتصرف في السيارة، وتفوت مصلحة الباءع يتركها باسمه علي ما اشار الشيخ، لكن يبقي ان هذا لا يسلم من حيلة، ولو انكرت الشركة في يوم من الايام، نعم، لو انكرت الشركة، قالوا: ما بعنا، وادعت عليه انه سارق، نعم بينهم عقود ممضاة وموقعة، لكن يبقي انه لو ضاعت هذه العقود؛ لان العقد الذي يتضمن، او المعاملة التي يكون فيها عقد ظاهر، وعقد باطن لا بد ان تءول الي الخصام، ولا بد ان تءول الي النزاع، فان كان هناك. . . . . . . . . من هذه الحيثية، والا فاصله بيع، يبيعون السيارة لمدة ثلاث سنوات، اربع سنوات، اذا انتهت مجرد ما تنتهي تحول لاسمه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، المنتهي بالتمليك عقدين، لا، هم يصنعون هذا الاسلوب، تقتضي العقد او الاجارة مع التمليك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو ما في شك، لكن الاشكال يكون المضمون الراتب، لكن ضمان الراتب يكفي؟ تفترض انه انقطع عن العمل، وذهب راتبه، يتضرر المرتهن، ولذلك لا بد ان يكون الرهن يمكن الاستيفاء منه، نعم، عين يمكن الاستيفاء منها، يعني مع الشركة مع ... المقصود ان كل عقد يءول الي الخلاف والنزاع والشقاق بين الطرفين لا تاتي الشريعة بجوازه، فتمنعه، نعم؟
# PageV36P003
# طالب: قد يفصل ولا تكون له. . . . . . . . .
# نعم يفصل فصل، يتخلف ويفصل.
# علي كل حال الواجب ان تكون العقود واضحة للطرفين، وليس فيها شء من التحايل، ولا، ويحصل نزاعات كثيرة، واحد مثلا لا يحق له او لا تنطبق عليه شروط الشركة الداءنة، يعني ما هو موظف وهم ما يدينون الا موظف، فياتي بشخص اخر نعم يستدين باسمه، والثاني هو اللي يسدد، وقد يكون يترتب علي هذه امور، امور كثيرة جدا لا تنتهي، مما يتفقون عليه انه لو مات مثلا المستدين يعفي عنه، نعم، استدان زيد باسم عمرو، وعمرو لا باس يسدد، مات زيد، الان العفو عن زيد والا عن عمرو؟ اللي باسمه العقد، هذا الاصل الذي باسمه العقد، وهو ما يستحق في الاصل؛ لانه ما استدان.
# علي كل حال هذه امور وجميع العقود التي لها ظاهر وباطن هذه كلها حيل، وكلها تفضي الي النزاع والشقاق، والمحاكم مملوءة بمثل هذه القضايا، والرهن انما شرع لتوثقة الدين، وحل النزاع في وقته، هي حل للنزاع في وقته، فكيف يجعل الحل اصل لمشكلة، العلماء يقولون: له ان يركب ما يركب، ويحلب ما يحلب، نعم، شريطة ان يكون مقابله يعلفه وما اشبه ذلك، لما لا يضره.
# الحديث يقول ...
# طالب:. . . . . . . . .
# استهلاكه، اي نعم بلا شك، يعني الان يمكن الاستيفاء منه، باعتبار ان هذا الشخص دفع مقدم مثلا، ورهنت السيارة، وان كان عاد الطريقة في رهنها ما هي بواضحة، يجعلون الاسم المالك هو الباءع نفسه، هذا المقدم ضمان للاستهلاك للقسط الاول، اذا دفع القسط الاول صار في مقابل استعماله، دفع القسط الثاني فهم يوازنون امورهم، هي السيارة مبيعة بالتقسيط، وايضا وجود الاستمارة عندهم .. ، كان الي عهد قريب يكتب علي الاستمارة لما كانت شبه الدفتر يكتب علي السيارة مرهونة ، وبعد ذلك لا يستطيع بيعها، وهذا اجراء طبيعي مثل الصك، او مثلا المرتهن ياخذ الاستمارة عنده ويعطيه ورقة ان الاستمارة عندي، وتصدق من المرور، يعني هذه حلول، لكن تبقي السيارة باسم المالك الاول هذا لا شك انه يفضي الي النزاع.
# PageV36P004
# يقول: "عن عاءشة -رضي الله عنها-" في الحديث الاول "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اشتري من يهودي طعاما" النبي -عليه الصلاة والسلام- جاء في وصفه وفي وصف عيشه -عليه الصلاة والسلام- انه متقلل من الدنيا، وعازف عنها، وانه لا يدخر شيءا، وجاء .. ، ثبت عنه في الصحيح انه قال: ((لا يسرني ان يكون لي مثل احد ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار الا دينار ارصده لدين الا ان اقول به هكذا وهكذا وهكذا)) ... الي اخره، ولذا يحتاج النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويجوع -عليه الصلاة والسلام-، ويري الهلال والثاني والثالث في شهرين وما اوقد في بيته نار -عليه الصلاة والسلام-، وهو اكمل الخلق، واشرف الخلق، واكرمهم علي الله، ومع ذلك يشتري من يهودي، في هذا صحة المعاملة مع الكفار، وان العقود تثبت لهم الحقوق التي يتفق عليها الطرفان من اجلها، وان كانت معاملاتهم فيها ما فيها، وان باعوا الخمر، وان تعاملوا بالربا، لكن علي الانسان ان ينظر في عقده هو، لا يشتمل علي محرم، لا يبرم معهم عقدا محرما، لكن كونهم يتعاملون بالعقود المحرمة هذا لا ينظر اليه؛ لان اليهود يتعاملون معاملات محرمة، ومع ذلك اشتري منهم النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# قد يقول قاءل: لماذا لم يشتر النبي -عليه الصلاة والسلام- من اغنياء الصحابة، من المزارعين من الصحابة، ومن اغنياءهم واثرياءهم؟ نعم؟ هذا اولا: لبيان الجواز، وان التعامل مع الكفار لا شء فيه، اذا كانت المعاملة صحيحة، الامر الثاني: دفعا للمنة والحرج، من الذي يستطيع من الصحابة من كبارهم واغنياءهم واثرياءهم ان يقول: النبي -عليه الصلاة والسلام- في ذمته لي مبلغ كذا، والرهن كيف يشرع؟ الرهن بالفعل بهذه الطريقة هل يمكن ان يكون صحابي يقول: لا، لا ابيعك يا رسول الله حتي ترهني كذا؟ فدفعا لمثل هذا الحرج، وبيانا للحكم اشتري النبي -عليه الصلاة والسلام- من هذا اليهودي طعاما له ولاهل بيته -عليه الصلاة والسلام-، يجوع ويربط الحجر علي بطنه، وهو مع ذلك اشرف الخلق، واكمل الخلق، واخشي الخلق، واعلم الخلق، واكرمهم علي الله -جل وعلا-، وسيد ولد ادم -عليه الصلاة والسلام- "ورهنه درعا" ... نعم؟
# PageV36P005
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال من عادي المسلمين وضر المسلمين يضر، يعامل بالضرر، لكن لا يعتدي عليه الا بحق، اقول: لا يمكن ان يعتدي عليه، لكن كوني ما اشتري من شخص، انت لو صار بينك وبين فلان من امور الدنيا مثلا نزاع والا شء، او هجرته لله، نعم، وقاطعته وهو مسلم، نعم عندك بقالة مثلا بجوارك بقالة تبيع محرم مثلا دخان، والا مجلات فيها صور او ما اشبه ذلك، تقول: والله انا اقاطع ها البقالة اشتري من البقالة الثانية، تءجر والا ما تءجر؟ تءجر علي هذا بلا شك، فالامور بمقاصدها.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب، هو محتاج .. ، هذا اكل هذا، ويش اعظم من حاجة الاكل؟
# شوف من باب اخر الان، الان فيه مصالح ومفاسد، يعني كونك تستدين من شخص يتعامل بمعاملات محرمة ومعاملتك صحيحة، تستدين من هذا الشخص، ويوجد شخص اخر لا يتعامل بمعاملات محرمة، وبنفس العقد وبنفس النسبة لا تتضرر انت، لا شك ان هذا هو المقدم؛ لان تعاملك مع الاخر تعاون علي الاثم والعدوان، انت الان تدعمه، لولا انك محتاج لقلنا: ما يجوز التعامل معه، والثاني انت بحاجة الي دعمه من اجل اعانته علي البقاء، وايضا الثاني كونه يضطر الي ان يصحح معاملاته، ففي هذه النية لا تتعامل مع هذا الا اذا لم تجد غيره، ولذلك البنوك التي تتعامل بالربا لا يتعامل معها الا مع عدم وجود غيرها.
# PageV36P006
# "اشتري من يهودي طعاما ورهنه درعا" الدرع: ما يتقي به من السهام وغيرها في الحرب، وفي هذا جواز الرهن، وهو ثابت بالكتاب والسنة والاجماع، وصحة التعامل مع الكفار، وفيه ايضا اتخاذ الاسباب، النبي -عليه الصلاة والسلام- توكله علي الله -جل وعلا- كامل، واخذ بالسبب، عنده درع من حديد، وامر بفعل الاسباب، ولا شك ان للاسباب تاثيرا، ولها اثرا جعله الله -جل وعلا- فيها، ولو شاء لسلبه عنها، فلها تاثير لا كما يقول الاشعرية، وتاثيرها ليس من ذاتها، وانما بجعل الله -جل وعلا- لها هذا الاثر، فخلافا لما يقوله المعتزلة، وانها تءثر بذاتها، المقصود ان بذل الاسباب وفعل الاسباب المامور بها لا ينافي التوكل، وايضا لها اثر، والذي جعل فيها هذا الاثر هو الله -جل وعلا-، فلا تءثر بذاتها كما يقول المعتزلة، ولا يقال كما تقول الاشعرية انه ليس لها اثر بل وجودها مثل عدمها، والقول الوسط مذهب اهل السنة والجماعة.
# "درعا من حديد" فيجوز لبسه ولو كان من حديد، وما جاء من ان الحديد حلية اهل النار فهو ضعيف، نعم ضعيف، وجاء النهي عن اتخاذ خاتم من حديد؛ لانها حلية اهل النار وسوار الحديد كل هذا ضعيف، لماذا؟ لانه معارض بحديث: ((التمس ولو خاتما من حديد)) وهو في الصحيحين، وبهذا ضعفه الاءمة، وفي اسناده ضعف علي كل حال.
# نعم الحديث الثاني.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني:
# PageV36P007
# "وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((مطل الغني ظلم)) " مطل الغني: يعني تاخير دفع من جهة القادر علي الاداء وترديد الداءن ظلم، ووجه كونه ظلما انه مستحق لهذا الدين، مستحق لهذه الاجرة، مستحق لقيمة البضاعة فورا، الا اذا اجلت الي اجل معلوم يلتزم به الطرفان، لكن اذا حل فتاخيره وترديده لا شك انه يضر به، فهذا ظلم له، مطل الغني: المراد به مدافعته وتاخيره الدفع، دفع المال لمستحقه ((ظلم)) في بعض الروايات: ((لي الواجد ظلم، يبيح عرضه وعقوبته)) وما دام ظلم فهو محرم ((اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما، فلا تظالموا)) فيجب دفع المال لصاحبه متي طلبه، اذا كان حالا، ولا يجوز حينءذ تاخيره، واذا اخره الواجد وهو الغني استحق العقوبة، استحق التعزير من قبل الامام، "يبيح عرضه" بان يقول صاحب الدين: مطلني فلان، ما هو يبيح عرضه يعني يلصق به التهم، ويتحدث به في المجالس، ويستطيل في عرضه بما كان وما لم يكن! لا، اهل العلم يقولون: يبيح من عرضه ان تقول: مطلني فلان، {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم} [(148) سورة النساء] وهذا مظلوم لكن بقدر المظلمة، وعقوبته يعني يعزر، من الذي يعزره؟ من له التعزير وهو الامام، ما ياتي يقول له: اعطني مالي، يقول: والله غدا -ان شاء الله- تاتينا، او الجمعة او السبت ثم يضربه والا يتعدي عليه، يقول: انا الشرع اباح لي عقوبته، وانا اعاقبه! ليست لك العقوبة، وانما العقوبة لمن جعل الله بيده الحدود والتعازير وهو الامام.
# طالب:. . . . . . . . .
# صارت مشكلة كل واحد، يعني هذه العقوبة هي شرعا ثابتة، لكن لمن؟ لمن له اقامة الحدود والتعازير وهو الامام.
# PageV36P008
# ((واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع)) وفي بعض الروايات: ((واذا احيل احدكم علي ملء فليحتل)) يعني يقبل الحوالة، شريطة ان يكون المحال عليه ملء، بمعني انه يدفع متي طلب منه المال، ولا شك ان تشريع الحوالة هي في الاصل دين بدين، دين في ذمة زيد احيل عليه دين في ذمة عمرو، والاصل ان بيع الدين بالدين -بيع الكالء بالكالء- ممنوع، لكن هذا عقد ارفاق لمصلحة الاطراف كلها، قد يكون المحيل المدين الاول ما عنده ما يسد به لداءنه، فيقول: انا والله ما عندي شء، لكن عند فلان لي مبلغ كذا، اذهب فخذه منه، حوالة، فتنحل مشكلة المدين الاول، وايضا صاحب الدين الذي قبل الحوالة يعجل له قضاء دينه، وايضا المحال عليه قد يكون المحيل بينه وبينه امور تقتضي ان يجامله ويءخر الدفع فيتاخر الدفع، او تقتضي انه ليس عنده من قوة الشخصية ما يستطيع به استخراج الحق، فالمحال الذي قبل الحوالة عنده ما يستطيع به ان يستخرج هذا الدين فينتفع الاطراف كلها، ولا شك ان مصلحتها ظاهرة، واهل العلم يشترطون رضا المحيل ورضا المحال، ولا يشترطون رضا المحال عليه؛ لانه مستحق الدفع سواء لهذا او لهذا.
# ((واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع)) اوجب بعضهم قبول الحوالة، والجمهور علي انه للاستحباب، واللام لام الامر، والاصل في الامر الوجوب، فاذا امن المحال من ضياع حقه فالقول بوجوب قبول الحوالة متجه؛ لان اللام لام الامر، لكن لو ان شخصا مدين لجاره بمبلغ من المال، فقال الجار: والله انا الان ما عندي شء، لكن فلان في الحي الفلاني الذي يبعد كذا عشرين خمسين كيلو عنا، عنده لي دين، روح اقبض منه، هل يلزم بان يقبل لان المشور عليه يحتاج الي كلفة، اذا كان الاستيفاء من المحيل والمحال عليه علي حد سواء فالمتجه وجوب قبول الحوالة، يعني جار يطلب جاره دينا، يقول: والله انا لي دينا عند جارنا الفلاني، ما في فرق بين ان يذهب الي هذا او الي هذا، لكن اذا كان يكلفه في بدنه، يكلفه في ماله، مثل هذا يتجه القول بالاستحباب.
# طالب:. . . . . . . . .
# وغيره، وغيره، هذا يدخل في غيره هذا.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P009
# من ضمن الابواب، ما يدخل في الرهن لكن يدخل في غيره، لو جاب حديث في الصلاة ويش المانع؟ تدخل بغيره، لكن في الغالب انها تكون احاديث في الباب عموما، يعني لها ارتباط؛ لكونها كلها في المعاملات، نعم.
# وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من ادرك ماله بعينه عند رجل -او انسان- قد افلس فهو احق به من غيره)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثالث:
# "عن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- او قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" هذا شك، ولا فرق بين (قال) وبين (سمعت) الا ان (سمعت) اصرح في كونها دون واسطة، واما (قال) يحتمل الواسطة، لكن من دقتهم يفرقون ويبينون مثل هذا الاختلاف.
# "او قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من ادرك ماله بعينه عند رجل)) " ادرك ماله بعينه: باع زيد علي عمرو سلعة، سيارة مثلا، كتاب او غير ذلك من الامتعة، ثم افلس عمرو، لزيد ان ياخذ هذه العين فهو احق بها من غيره من الغرماء، احق بها، ((من ادرك ماله بعينه)) بعينه يكفي قوله: ((ادرك ماله بعينه))؟ ماله يكفي عن قوله: ((بعينه))؟ يعني لو شخص اشتري منك كتاب، كتاب نفترض انه ها الطبعة هذه من هذا الكتاب، ثم سرقت منه وراح واشتري طبعة ثانية نفس الطبعة هل هذا مالك بعينه؟ نعم نفس الطبعة، ما تختلف، اذا قوله: ((ماله بعينه)) قيد ويش يفيد؟ انه لم يتغير، ان المال مالك انت لا مثله ولا نظيره ولا شبيهه، انما نفس المال ((بعينه)) يعني علي صفته التي اخذه منك عليها، افترض انه اشتري هذا الكتاب، ثم راح وفك التجليد وجلده تجليد فاخر، ثم جيت والله الكتاب كتابك لكن هل هو بعينه؟ هل هو بعينه والا تغيرت عينه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P010
# ايه لا، يتضرر المشتري، فرق بين ضرر الباءع وضرر المشتري، عكس هذه الصورة لو كان مجلد، نعم ومع الاستعمال طاح الجلد ولا جلده ثانية، ادركت مالك بعينه، كونك تتنازل عن الجلد الاول هو مالك بعينه، نعم، وان شءت فقل: بعض مالك، هنا في هذه الصورة تختلف عما لو كان يعني نقص السلعة مءثر والا غير مءثر مع رضا صاحب السلعة؟ لا يءثر، لكن الزيادة فيها مءثر؛ لانه صار له شريك، الجلد ما هو بلك، وان كان الجلد تابع للكتاب، ويثبت عند اهل العلم تبعا ما لا يثبت استقلالا، انت الان اشتريت كتاب نفترض الفتاوي مثلا، مجموع فتاوي شيخ الاسلام ما اشتريتها انت، اخذتها من المستودع توزع وقف، فجيت وجلدتها بالف ريال، سبعة وثلاثين مجلد تجلد بالف ريال، ثم استغنيت عنها تبي بقيمتها كتاب ثاني، هل يجوز ان تبيعها بقيمة التجليد وهي وقف؟ او نقول: التجليد تابع هذا ما له قيمة؟ نعم؟ انت صرفت عليها شل التجليد وبيعه لحاله، هذا الذي صرفت عليها، اما تبيعه مع الكتاب ما اشتري التجليد هو، الان هو اشتري الكتاب، فعلي هذا القول باننا نبيع التجليد تحايل، افترض ان كتاب تجليد يعني فاخر جدا خله بالفين ريال ما هو بالف، وهو بدون تجليد ما يسوي الف، تقول: والله انا با ابيع التجليد، ما انا بباءع .. ، نقول: لا يا اخي، لولا الكتاب ما مشي التجليد، فهذه في هذه الصورة تبع، فهل نقول مثل هذا فيما لو وجدنا عين السلعة الا انه جلدها؟ نعم؟
# طالب: يختلف.
# PageV36P011
# يختلف، بلا شك يختلف، يختلف يعني يقول: انا والله ما انا بمعطيك اياه، انت اسوة الغرماء، هذا مالك لكن ليس بعينه، وانا شريك لك في هذا الكتاب؛ لانه احيانا يكون التجليد اغلي من قيمة الكتاب، يقول: انا وياك شركاء في هذا الكتاب، هذا مالك وهو ايضا مالي، انا واياك سواء، وليس المال بعينه بهذا القيد، الان فاءدة هذا الحديث ان هذا الشخص مدين بماءة الف، وانت بعت عليه هذا الكتاب بماءة ريال، هل تكن اسوة الغرماء والا تاخذ الكتاب؟ الاصل اذا كان الكتاب علي حاله بعينه تاخذ الكتاب، انت اولي الناس به، نعم، لكن لو تغير؟ انت ادركت مالك لكن ليس بعينه، ان تغير الي نقص وقبلت النقص ولم تطلب عوض هذا من باب اولي، لكن اذا تغير الي زيادة؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هو الان انت ما ادركت مالك بعينه، فمثل هذه الصورة تخرج بقوله: ((بعينه)) تخرج مثل هذه الصور بقوله: ((بعينه)) لكن ليس له حجة، وليس بمتضرر اذا ادركته بنقص وقبلته علي نقصه فليس له حجة، فانت اولي الناس به.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا تغير؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يصير اسوة الغرماء، يباع ويوزع قيمته علي الغرماء كلهم، نعم، علي شان انه صار شريك لك، ما هو بمالك انت، مالك ومال غيرك، فالميزة التي في الحديث انتهت، القيد الذي في الحديث ارتفع، نعم.
# ((من ادرك ماله بعينه عند رجل)) ومثله المراة، يعني لا فرق ((عند رجل -او انسان-)) وهذا شك، ولا يفرق، لكن هذا من باب احتياطهم في الرواية، ((قد افلس)) والافلاس: ان يكون له ما يملك لكنه اقل من ديونه، ان يكون ممتلكاته اقل من ديونه، او لا يملك شيءا، ولذا جاء قي الحديث: ((اتدرون من المفلس؟ )) قالوا: المفلس من لا درهم له ولا متاع، يعني لا شء عنده، ويدخل في حد الافلاس اذا كان عنده شء، لكنه لا يفي بفلوسه او كان عنده ما يفي بديونه غير الحالة، شخص عنده ماءة الف رصيد، ومدين بماءة الف، انفاقه وصرفه من هذه الدراهم يضر بايش؟ بالداءنين، فعلي هذا يحجر عليه او يسدد؛ لءلا يتضرر الداءنين، ومن باب اولي اذا كانت لا تفي، ومن باب اولي اذا كان لا يملك شيءا.
# PageV36P012
# الافلاس في عرف الشرع في هذا الحديث حقيقة شرعية، تكون ممتلكاته لا تفي بديونه، هذه حقيقة شرعية، اذا كيف نفاها النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا))؟ ((اتدرون من المفلس؟ )) قالوا: المفلس من لا درهم له ولا متاع، قال: ((لا، المفلس من ياتي باعمال امثال الجبال)) وذكر من الاعمال ((وياتي وقد ضرب هذا، وشتم هذا، واخذ مال هذا، وانتهك عرض هذا)) هذا مفلس، فنفي حقيقة شرعية، واثبت حقيقة اخري؛ لان الافلاس له اكثر من حقيقة شرعية؛ لانها كلها جاءت علي لسان الشرع، فالذي عندنا الحقيقة الثانية التي نفاها في الحديث الاول.
# ((افلس)) فصار ذا فلوس بعد ان كان ذا دراهم ودنانير، الفلوس عملات صغيرة جدا، نعم، يعني مثل الهلل بالنسبة ل ... ، نعم، اقول: عملة قليلة القيمة، نعم، واصله فلس نعم، هذا الاصل، وعندهم مثله او اقل منه الدانق، الدرهم ستة دوانيق، دانق هذه عملات صغيرة لا يمكن صرفها، لكن البخيل يستطيع صرفها، يستطيع ان يقسمها ويجزءها اجزاء، والا ما تقبل التجزءة، واحد عنده دانق، ويش اصغر من الدانق؟ لو تقول له: خذ هللة بينك انت واخوك، وبينك وبين اخوانك، ويش تسوي الهللة؟ رجل غني ذهب الي السوق واشتري بضاعة، فاتي بحمال قال: كم تشيل هذه البضاعة؟ كم تحمل هذه البضاعة؟ قال: بدانق، قال: والله كثير الدانق، قال: اقل من دانق هات، قال: لا، نشتري فستق بالدانق وناكله انا واياك، مثل هذا يستطيع ان يتصرف.
# المقصود ان افلس من الافلاس، يعني صار صاحب فلوس بعد ان كان صاحب دراهم ودنانير، فلوس وافلس نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، بس الافلاس؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كذلك.
# ((قد افلس فهو احق به من غيره)) يعني يملك اخذه بهذا الحديث، ويحكم به له دون غيره من الغرماء.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا يعتبر وقف؛ لانه مضر بالداءنين، كمن اعتق وعليه دين، باعه النبي -عليه الصلاة والسلام- فيمن يزيد، وهذا عتق، الشرع يتشوف للعتق اكثر من الوقف، فمثل هذا لا يمكن من الوقف.
# طالب:. . . . . . . . .
# تعارض سنة مع واجب، نعم.
# PageV36P013
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "جعل" وفي لفظ: "قضي النبي -صلي الله عليه وسلم- بالشفعة في كل مال لم يقسم، فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة".
# يقول -رحمه الله تعالي- في الحديث الرابع:
# "عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: "جعل" وفي لفظ: "قضي النبي -صلي الله عليه وسلم- بالشفعة" جعل الشفعة في كل مال لم يقسم، وقضي النبي -عليه الصلاة والسلام- يعني حكم النبي -عليه الصلاة والسلام- بالشفعة، وهي ماخوذة من الشفع ضد الوتر؛ لان الشافع يريد ضم نصيب غيره الي نصيبه، ضم نصيب الشريك الي نصيبه، فيكون بذلك بعد ان كان فردا نصيب واحد صار شفعا اكثر من نصيب.
# "في كل مال لم يقسم" كل مال، يقتضي العموم، لم يقسم، نعم كل مال فيه شفعة، مقتضي الحديث ان الشفعة في كل مال، شريطة ان يكون هذا المال لم يقسم، لم يعرف نصيب زيد من نصيب عمرو، لم يتميز نصيب زيد من نصيب عمرو، فلو افترضنا ان تمرا بين زيد وعمرو، ماءة صاع، لزيد خمسين، ولعمرو خمسين، باع زيد علي بكر، يشفع عمرو والا ما يشفع؟ مقتضي الحديث؟ اذا استصحبنا الحكمة والعلة حكمة التشريع في الشفعة، وهي دفع الضرر اللاحق بالشريك ، لكن هل يتضرر الشريك بان يكون شريكه في هذا المال زيد او بكر؟ نعم؟ كيف يتضرر؟ نعم؟ يعني افترضنا انه تمر، خمسين صاع في عشرة اكياس، في كل كيس خمسة اصع، يعني متميزة، هذه الخمسة لزيد، وهذه الخمسة لعمرو، جاء زيد وباع نصيبه، يشفع والا ما يشفع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P014
# لماذا؟ لانه مقسوم، لكن لو كان غير مقسوم نعم نصيبه مشاع، نصف من هذه الصبرة من التمر مقتضي الحديث ان له ان يشفع، لكن هل الحكمة من تشريع الشفعة تتحقق في مثل هذا بان يكون شريكه زيد او عمرو، يعني الحاجة قاءمة مثلا؛ لان خمسين صاع ما تكفيه لمدة سنة، وماءة صاع تكفيه مثلا، نعم، تكفيه لمدة سنة فهو محتاج الي ما بيد شريكه، وشريكه يبيع عليه او علي غيره بدون فرق، فتتحقق حينءذ حكمة التشريعية من هذا الحكم، شريطة ان لم يكن قسم، لكن قسمته سهلة، يعني قسمة التمر مثلا هل هي مثل قسمة الاراضي، ومثل قسمة الدور، ومثل قسمة .. ؟ نعم؟ مقتضي قوله: "في كل مال" ثبوت الشفعة لكل شريك في اي مال من الاموال، شريطة ان يكون المال غير مقسوم.
# "فاذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة" نعم، ارض او بيت بين زيد وعمرو، الان لو باع زيد علي بكر تضرر عمرو، نعم يتضرر، وهو محتاج الي النصف الثاني من الدار، فيثبت له الشفعة، فاذا باعه علي غيره له ان يطالب به، ويدفع مثل ما دفع المشتري الاول بالحديث، هذا اذا لم تقع الحدود، يعني ارض يمكن قسمتها، بيت يمكن قسمته، وحينءذ يكون شريك والا جار اذا تمت القسمة؟ جار، وفي الحديث: ((الجار احق بصقبه)) ومن اهل العلم من يثبت الحق للجار، لكن الان الحدود عرفت وصرفت، الجار اذا كانا يشتركان في الطريق الذي يتاذي به احدهما لو بيع علي غيره يحمل عليه الحديث، هما يشتركان في طريق ضيق مثلا، طريق ضيق ما فيه الا باب هذا الجار، وباب هذا الجار، واراده الجار من اجل ان يستقل بالطريق ؛ لان هذه الطريق المبيع الاخير في هذا الطريق في هذا السد مثلا، وشخص اجنبي يريد ان يشتري بيت الجار، واحتمال ان يكون ما هو مثل الجار الاول، الجار الاول عفيف ومتعفف ولا يضر، سواء راح والا جاء والا، الثاني لا، ان شاف باب مفتوح التفت، وان شاف غفلة استغلها، وان شاف .. ، يوجد من مثل هذا، فهو متضرر، فاذا اشتركا في الطريق الذي يتضرر به احدهما تثبت الشفعة للجار، وعلي هذا يحمل الاحاديث التي تثبت الشفعة للجار، اما اذا كان لا يتضرر، فنقول: اذا وقعت الحدود، وصرفت الطرق فلا شفعة، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P015
# ترون نضطر يا الاخوان نكمل بسرعة علي شان ايش؟ الوقت، الاحاديث كثيرة وليس لها الا هذا الاسبوع يعني.
# طالب:. . . . . . . . .
# في كل ما لم يقسم، ومال لم يقسم، ما يءثر هذا؛ لان (ما) من صيغ العموم، وتقديره: كل شء لم يقسم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، جاء في بعض الروايات: "قد افلس او مات" نعم.
# سم.
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "اصاب عمرا -رضي الله عنه- ارضا بخيبر، فاتي النبي -صلي الله عليه وسلم- يستامره فيها، فقال: يا رسول الله، اني اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه فما تامرني به؟ قال: ((ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها)) قال: فتصدق بها عمر، غير انه لا يباع اصلها، ولا يورث، ولا يوهب، قال: فتصدق بها عمر في الفقراء، وفي القربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، والضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، او يطعم صديقا غير متمول فيه" وفي لفظ: "غير متاثل".
# نعم يدخل في قول المءلف في الترجمة: "وغيره" الوقف الذي هو مفاد هذا الحديث.
# يقول: "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: اصاب عمر ارضا" يعني هل من الادب ان يسمي الولد اباه باسمه؟ وما اصاب ابي، ولا اصاب ابو حفص، ولا .. ، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لكن هل يختلف الحكم ما اذا كان الخطاب بحضرته او بغيبته؟ نعم؟ يختلف الحكم، لو كان بحضرته ما قال: اصاب عمر، ولذلك تجدون في الخطابات تتفاوت، حينما يخبر عنه بغير حضرته لا يمنع؛ لان السبب الذي من اجله يعدل، بل امر بان يعدل عن اللفظ الذي يوحي بعدم القرابة؛ لانه لما يقول: قال ابي مثلا، او قال عمي، او قال خالي لا شك انه افضل بكثير من ان يقول: قال فلان، لماذا؟ لان اللفظ المعبر به يشعر بالصلة الوثيقة بينهما، وهي الابوة او العمومة او الخءولة، مشعر بهذه الصلة، فالتسمية مقرونة بالصلة، بينما لو قال: قال فلان وقال فلان، ويش الفرق بين فلان وعلان من ابعد الناس واقربهم؟ ولذا ... نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P016
# هو احتمال، لكن يبقي ان مثل هذا لا يضر، ابن عمر بعد وفاة ابيه يقول: قال عمر، كل الناس تقول: قال عمر، نعم، واخذت السنة الناس علي هذا، اخذت السنة الناس علي هذا، ما في العلة التي من اجلها يعدل عن من هذا الي هذا مرتفعة، المقصود ان السنة الناس كلها: قال عمر، فعل عمر.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه ومع ذلك ما قال: اصاب امير المءمنين؛ لان هذه الاصابة قبل كونه اميرا للمءمنين.
# علي كل حال مدار المسالة علي وجوده وعدمه، علي تحقيق الهدف او عدمه، مثل هذا ما يضر، ولذلك حتي استعمال الاسماء المجردة ساءغة عند السلف، قال ابو بكر، قال عمر، كل الناس يقولون، لكن الابن ينبغي او القريب ينبغي ان يعبر بما يشعر بالصلة؛ لذلك ابراهيم -عليه السلام- وابوه كافر، يا ابت، ولا شك ان التكنية افضل من الاسم المجرد، واكمل.
# فهنا يقول: "اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي -صلي الله عليه وسلم- يستامره فيها" يعني يطلب امره فيما يصنع فيها "فقال: يا رسول الله اني اصبت ارضا بخيبر" قص عليه القصة "لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه" يعني من هذا المال وهو الارض، وفي رواية: منها، ويعود علي الارض، او يعود علي المال الذي هو عبارة عن هذه الارض "لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه، فما تامرني به؟ " يعني هل في اسلوبه ما يشعر بالمنة؟ يقول: اذا والله نتصدق بهذا وهو نفيس جدا؟ نعم؟ او نقول: صرح بما قد يكون له اثر في الحكم؟ احتمال ان يقول له: ما دام هذا انفس اموالك ادخره لنفسك ولاولادك وابحث عن غيره؟ نعم كما قال لسعد: ((ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس)) ما دام هذا انفس اموالك اتركه لك، فلكون الوصف قد يكون له اثر في الحكم ذكره، وليس علي سبيل الامتنان، ابدا، نعم، "هو انفس عندي منه، فما تامرني به؟ " نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P017
# ايه لكن كونه لو لم يرد الوقف، نعم ما يريد وقف، لو قال: والله انا الحمد لله صار نصيبي من خيبر ارض هي انفس الاموال عندي وسكت، هذا ماشي يشكر الله ويحمده علي هذه النعمة، لكن اريد ان اتصدق بها، طيب انت معك ثوب تبي تتصدق به علي فقير، هل يحسن ان تقول لهذا الفقير: والله هذا الثوب ممتاز وتراني مفصله ما ادري بماءتين ريال ثلاثماءة ريال؟ او تعطيه اياه وبس؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما هو .. ، لكن ايضا كونه يشعر بان هذا مال نفيس، خذ يا رسول الله هذا مال نفيس اريد ان اوقفه ايش يعني هذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، هم يقولون: مثل هذا قد يكون له اثر في الحكم، يخشي عمر انه ما دام نفيس انه ما يصلح ان يتصدق به، فيخشي ان يكون هذا الوصف له اثر في الحكم فيترك له ولولده، ويبحث عن مال اخر يوقف.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لكن مثل نفس الشء، هو احتمال ايضا ان يكون ذكره لقيمة هذا الفستان او هذه الارض ليدعو له النبي -عليه الصلاة والسلام-، او ليخبره بثوابه -عليه الصلاة والسلام-، فيكون تنشيطا له.
# "فما تامرني به؟ قال: ((ان شءت)) ... "
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P018
# المقصود ان هذا له سبب غير المنة "فما تامرني به؟ قال: ((ان شءت)) " ترك الامر اليه؛ لانه الي الان ما بعد صار شء، لكن لو انفذ الوقف خلاص انتهي لزم ((ان شءت)) رده الي مشيءته ((ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها)) يعني بغلتها، حبست اصلها، يعني اوقفت اصلها، فالوقف والتحبيس بمعني واحد "وتصدقت بها -يعني بغلتها- قال: فتصدق بها عمر" بالارض يعني اخرجها عن ملكه، اخرجها لله ولرسوله "فتصدق بها عمر" يعني لا بعينها، لم يخرج عمر العين من يده التي هي يد الداخل، بمعني انه ملكها الفقراء والمساكين، قال: تملكونها ملكا تصنعون بها ما شءتم، لا، انما بهذا الشرط "غير انه لا يباع اصلها" الارض تبقي "ولا يورث، ولا يوهب" بمعني انه ليس بتمليك، ليس بتمليك للاصل، وان كان فيه تمليك للغلة، وهي الفرع "ولا يوهب، قال: فتصدق بها عمر" يعني بغلتها "في الفقراء" في الفقراء ممن تدفع لهم الزكاة "وفي القربي" وان كانوا لا يستحقون شيءا من الزكاة، وانما يستحقون الصلة "وفي الرقاب" تعتق بها، ويفك بها الاسري "وفي سبيل الله" وهو الجهاد في قول عامة اهل العلم، وبعضهم ادخل فيه الحج بحديث ورد بذلك، وان الحج في سبيل الله، وبعضهم توسع وقال: ان هذا اللفظ يشمل جميع ابواب الخير، وابواب البر والاحسان، لكن الجمهور علي ان المراد بسبيل الله اذا اطلق الجهاد "وابن السبيل" ابن السبيل الذي يكون في سفر ويحتاج الي المعونة، تنتهي نفقته، او تسرق نفقته، او يفقد نفقته، علي هذا يعطي من هذا المال، ويعطي ايضا من الزكاة ما يبلغه الي بلده "والضيف" اذا حل الضيف بعمر او بال عمر يصرف عليه، وينفق عليه، ويقري هذا الضيف من غلة هذا الوقف "لا جناح علي من وليها" يعني من ولي امرها، وتصريف شءونها، والمنصوص عليه بعد عمر حفصة، والمنصوص عليه ممن يتولي الوقف بعد عمر حفصة، فتصح ولاية المراة علي مثل هذه الامور، وبعدها الصالح المناسب من ال عمر.
# طالب:. . . . . . . . .
# هو الناظر هو، هو الناظر، هو الناظر، ناظر الوقف، هو هو.
# PageV36P019
# "لا جناح -ولا حرج ولا اثم- علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف" يعني في مقابل ما يءديه من خدمة، بالمعروف، التوسط، بمعني انه لا يزيد في الاكل بحيث يتضرر المصرف، ولا ينقص بحيث يتضرر الولي، "بالمعروف، او يطعم صديقا" يعني ان جاءه ضيف صديق له او .. يطعم منه "غير متمول فيه" يعني ما يتخذ ياخذ منها اموال غير حاجته وغير نفقته، ويجعل له ارصدة، او يشتري بذلك بضاءع او ممتلكات من غلة هذا الوقف، لا، انما له ان ياكل فقط، كالولي علي مال اليتيم.
# "وفي لفظ: غير متاثل" اي: غير متخذ مالا، والتاثل اتخاذ اصل المال، بمعني انه لا ياخذ من هذه الغلة ما يجعله اصلا لماله، بحيث يستغله مستقلا عن الوقف، بمعني انه ياخذ رواتب مثلا، هو يكفيه ان ياكل من هذا البستان، ثم بعد ذلك ياخذ زيادة عن ذلك رواتب يجمعها ويدعيها، فاذا اجتمعت لديه ما يمكن ان يشتري به بيتا او دكانا او شيءا او مزرعة يستغلها ويستفيد منها حينءذ يكون قد تمول وقد تاثل.
# ناخذ الحديث والا خلاص؟ كم باقي يا ابا عبد الله؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني ضارب بالوقف؟ غلة الوقف جعلها مضاربة، وادخلها في مساهمة، نعم، ماذا عما لو اشتغل وعمل بغلة الوقف لتنمو؟ نعم؟ اذا كانت بضمانه بمعني انه يضمن، وغلب علي ظنه الربح يتسامح في هذا والا فلا، الاصل ان يحفظ.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
# عن عمر -رضي الله تعالي عنه- قال: "حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده، فاردت ان اشتريه وظننت انه يبيعه برخص، فسالت النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((لا تشتره، ولا تعد في صدقتك، وان اعطاكه بدرهم، فان العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) وفي لفظ: ((فان الذي يعود في صدقته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه)) متفق عليه.
# وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) متفق عليه.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV36P020
# هذا الحديث موضوعه العود في الهبة والصدقة، وهو داخل في المعطوف علي الرهن في الترجمة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن عمر -رضي الله تعالي عنه- قال: "حملت علي فرس في سبيل الله" يعني حملت مجاهدا علي فرس في سبيل الله؛ لانه تصدق بفرس علي من يجاهد عليه في سبيل الله، وهذا الحمل مع نية التمليك علي هذه الجهة، يملك هذا الشخص الذي يستعمله في هذا العمل، في سبيل الله، يعني في الجهاد، ونظير ذلك لو ان شخصا اعطي طالب علم كتاب، نعم اعطاه كتاب، ما قال له شء، قال: خذ هذا الكتاب، ما معني هذا؟ انه ليستفيد منه، ليس معني هذا انه ليبيعه، انما هو تمليك لهذا الكتاب علي ان يستفيد منه فيما هو بصدده، فيما يمكن الانتفاع به وهو طلب العلم، وهنا الفرس تصدق به علي هذا الرجل، نعم، ليتم حمله عليه في هذا المجال، وهو في سبيل الله وهو الجهاد فهو تمليك من جهة؛ لانه لما اراد بيعه ما انكر عليه، نعم وليس بتحبيس ولا وقف؛ لانه لو كان تحبيس والا وقف لانكر عليه لما اراد بيعه، لكن لما اراد بيعه واراد شراءه منه دل علي انه تمليك، لكن تمليك مقرون بالانتفاع منه في هذه الجهة، ولعله استغني عنه، وجد فرس افضل منه للجهاد، وصاحبنا الذي تصدق عليه بالكتاب لينتفع منه وجد طبعة احسن منها، يعني اعطيته كتاب غير محقق، ثم بعد ذلك خرج الكتاب محققا، يملك النسختين والا يتصرف في الاولي؟ هو تمليك وليس بوقف، لكن تمليك مقرون بالانتفاع في امكان الانتفاع، لكن اذا تصور انه يوجد افضل منه لا مانع من بيعه؛ لانه ليس بوقف، اظن التنظير مطابق.
# "حملت علي فرس في سبيل الله فاضاعه الذي كان عنده" اضاعه الذي كان عنده يعني لم يقم عليه بالرعاية والاطعام علي الوجه المناسب له، فاضاعه، ولعله وصل الي حد بحيث لا يمكن الاستفادة منه في الجهاد، ولذا قرر بيعه، نعم.
# PageV36P021
# "فاردت ان اشتريه " يقول عمر -رضي الله تعالي عنه-: "فاردت ان اشتريه، وظننت انه يبيعه برخص" لماذا؟ لامرين: اولا: لانه اضاعه، فدل علي انه راغب عنه، زاهد فيه، فيبيعه في رخص ما دام هذا وضعه، الامر الثاني: ان المشتري هو المتصدق، والعادة جرت ان المهدي والمتصدق يميل القلب اليه من قبل المهدي اليه والمتصدق عليه، وحينءذ يترتب علي هذا الحط من القيمة "وظننت انه يبيعه برخص" للامرين: اولا: لانه زاهد فيه ولذا ضيعه، الامر الثاني: لان الطرف الثاني وهو المشتري صاحب فضل علي الباءع، وكل هذا يدل علي .. ، يغلب علي الظن انه يبيعه برخص، لكن عمر اشتري؟ لا، ما اشتري، حتي يعرف الحكم، "فسالت النبي -صلي الله عليه وسلم-" عمر -رضي الله تعالي عنه- فعل ما يقربه الي الله -جل وعلا-، "حملت علي فرسي في سبيل الله" يريد بذلك الثواب من الله -جل وعلا-، وحينما عرض هذا الموضوع علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، الاصل ان يكون هذا سر؛ ليكون اقرب الي الاخلاص، فكونه قال للنبي -عليه الصلاة والسلام-: "حملت علي فرس في سبيل الله" هذا في مجال الاستفتاء، نعم في مجال الاستفتاء والسءال تذكر ما يتعلق بالمسالة من اصلها، ولو ترتب علي ذلك الاخبار بما عندك من عمل صالح، اذا اردت ان تسال مثلا عن الوتر بعد طلوع الفجر، من ضمن السءال تقول للشيخ مثلا: انا والله اقوم قبل الفجر مثلا بساعة واصلي ما كتب الله لي، وقد يطلع الفجر علي قبل ان اوتر فهل لي ان اوتر؟ هل معني هذا وانت تسال هذا السءال انك تخبره انك تصلي بالليل؟ لا، لان هذا جاء تبع، لكن الاشكال اذا كان السءال حيلة علي استخراج ما عندك هنا ياتي الاشكال، يعني اذا اردت ان تخبر الشيخ انك تقوم الليل بصورة ملفوفة، هذا الاشكال، هذا اعظم من الصورة المباشرة، لكن لما تقول: والله انا اقوم قبل الفجر بساعة واصلي ما كتب الله لي، واحيانا يطلع الفجر وانا. . . . . . . . .، هل لي ان اوتر؟ فانت ما قصدت اخباره بانك تقوم الليل، وعمر -رضي الله تعالي عنه- ما قصد اخباره، اخبار النبي -عليه الصلاة والسلام- علي انه حمل علي الفرس في سبيل الله؛ لانه يريد بذلك الثواب من الله -جل وعلا-.
# PageV36P022
# "فسال النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((لا تشتره، ولا تعد في صدقتك)) " طيب انا شاري ما عدت، ما اخذته مجانا لاعود في صدقتي، انما اشتريته بالدراهم؟ لا، الغالب ان الباءع علي المتصدق او علي المهدي انه يبيعه برخص كما توقع عمر -رضي الله عنه-، وهذا الرخص افترضنا ان هذا الفرس يستحق الف، فلكونه المتصدق به قال: اعطنا سبعماءة تكفي .. ، فهو رجع في مقدار ثلاثماءة درهم، فهو رجع في مقدار الثلاثماءة، فيتصور العود في الهبة وان كان بطريق الشراء، لكن هناك شراء لا يتصور فيه العود مثل ايش؟ انت تصدقت بالكتاب علي صاحبك، فرايته يبيعه، لماذا يا اخي تبيعه استغنيت عنه؟ نعم؟ قال: والله خرج الكتاب محقق؛ قلنا: الكتاب كم يسوي في المكتبة هذا؟ قال: يبيعونه بماءة ريال، والمحقق بماءتين، خلاص اعطني هذا الكتاب وانا اشتري لك محقق، هذا عود في الهبة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# دفع الماءة وماءة اخري، هذا عود والا لا؟ هذا الظاهر انه ليس بعود، وان رجع عليه، وان عاد عليه اصل ماله، ولو اشتراه بما يستحق بلا رخص، او باكثر مما يستحق، هذا ليس بعود، لكن ينبغي الا يحصل حسما للباب، سدا للذريعة؛ لانه اليوم والله يختلفون في تقديره مثلا، اهديته كتاب نفيس، انت في وقت الاهداء ما تدري كم يسوي؟ ثم تداول الناس ان هذا الكتاب يستحق اربعة الاف، خمسة الاف، وانت مهديه علي اساس انه يسوي الف، ثم استغني عنه، وجد نسخة محققة، وبيبيعه، وهو يعرف ان هذا الكتاب مثل معرفتك به سابقا انه يستحق الف، قلت له: بالفين، عود والا ما هو بعود؟ عود؛ لان الكتاب يستحق اكثر، فمثل هذا ينتبه له؛ لان هذه امور تجول في القلوب، وقد يحس بها، ويشعر بها، وقد لا يشعر بها، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه احيانا له تعليقة عليه مثلا.
# PageV36P023
# علي سبيل المثال انا بعت كتاب، بعته بيع، ما هو لا هبة ولا صدقة، بعته قبل خمسة وعشرين سنة، والكتاب مسمي تفسير القرطبي، بعته علي شخص بثمانماءة ريال، قبل خمسة وعشرين سنة، نسخة اصلية، واشتريت نسخ منها نسخة نفيسة وتحفة تستحق الفين ريال، انا اقلب الكتاب عند صاحبي فاذا به تعليقات لي مءرخة سنة سبع وتسعين، هذه نادرة بالنسبة لي، يعني ايام الطلب قبل ما اتخرج، قلت له: انا عندي لك نسخة افضل من هذه مرتين او ثلاث، انا اعطيك اياها، وشافها وفرح فرح شديد، وبالفعل يعني لو عرضت هذه وعرضت هذه تستحق نسختين، بالنسبة له هو غير متضرر، لكن انا نسختي غالية علي اللي علقت عليها، فانا كسبان وهو كسبان، وهنا .. ، وليست المسالة مسالة صدقة ولا هدية ولا عود ولا شء، مسالة بيع ببيع، هذا ما فيه اشكال هذا؛ لانه كسبان علي كل وجه، فهذا لا يدخل في مثل هذا الحديث، يعني لو بعت سلعة، بعتها بيع، ثم اراد صاحبها ان يبيعها فلك ان تشتريها منه؛ لان هذا ليس فيه عود، اللهم الا اذا بعتها عليه نسيءة بثمن مرتفع، ثم اشتريتها منه نقدا باقل مما بعتها به، فهذه مسالة العينة، هذه لا تجوز.
# PageV36P024
# ((لا تشتره، ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم)) هو فيه شوب من الهبة، وفيه شوب صدقة، هو تمليك علي كل حال، لكن كونه صدقة تصدق به؛ لانه يستعمله في طاعة، فهو من هذه الحيثية حكمه حكم الصدقة، وفي كونه تمليك ياخذ حكم الهبة، ولذلك قال: ((ولا تعد في صدقتك)) ثم علل، يعني ((وان اعطاكه بدرهم)) لا تاخذه، ((فان العاءد في هبته)) العلة تدل علي ان هذا التصرف فيه شوب من الصدقة، وفيه شوب من الهبة ((كالعاءد في قيءه)) وفي لفظ: ((فان الذي يعود في صدقته كالكلب يقء ثم يعود في قيءه)) كالكلب يقء هذا مثل السوء، وليس لنا مثل السوء، ولذا القول المحقق في هذه المسالة ان شراء الصدقة او العود في الهبة محرم للدلالة هذا الحديث؛ لان هذا مثل سوء، وليس لنا مثل السوء، وهذا ايضا في غاية التنفير منه، من اهل العلم من يري انه مكروه؛ لان المسالة معاوضة وعقود ورضا والشروط كلها مكتملة، فالبيع صحيح، لكن المسالة كراهة، ابو حنيفة يقول: ما في اشكال، يجوز ان تعود في هبتك وتشتري صدقتك، لماذا؟ من الحديث اخذ الجواز، اخذ الجواز من الحديث نفسه، كيف؟ فيه وجه والا ما فيه وجه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا، لو مجان تاخذه، لو بنصف القيمة تاخذه، ما في اشكال يقول بعد، يعني من اين اخذنا المنع؟ اولا: قوله: ((لا تشتره، ولا تعود في صدقتك)) لكن ابو حنيفة نزع منزع اخر، يقول: التشبيه في الكلب يقء ثم يعود في قيءه، هل حرام علي الكلب ان يعود في قيءه؟ نعم؟ ليس بحرام؛ لانه غير مكلف، اذن ليس بحرام ان نعود في الهبة.
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه منفر، يقول: يجوز له ان يعود، يجوز، ويش اللي يمنعه من ان يعود؟ اذن ما الذي يمنعنا من ان نعود؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يشكل عليهم: ((لا تشتره)) ايضا الاسلوب، الاسلوب اسلوب تنفير، اذن الغيبة حلال يعني، لماذا؟ هل ننظر بالغيبة ... ؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P025
# وهذا ممتنع، هذا تنفير، لكن لو اضطر اليه واكله، اضطر اليه واكله، يعني التنظير المطابق ان اضطر الي الغيبة مثلا يكون كمن اضطر الي لحم اخيه علي سبيل المثال اضطر اليه في حال استفتاء مثلا، او في حال قضاء او في حال .. ، الاحوال التي تجوز فيها الغيبة، علي كل حال قول ابي حنيفة -رحمه الله- مرجوح، والراجح في مثل هذه المسالة المنع والتحريم، والحديث كالصريح في ذلك؛ لانه حكم مقرون بعلته، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما قبضه، ما تثبت الهبة الا بالقبض، الهبة ما تثبت الا بالقبض.
# طالب:. . . . . . . . .
# هذا وعد، هذا وعد، نعم ينبغي له ان يفي بوعده، ولا يخلف الوعد، واهل العلم يقولون: ان اخلاف الوعد الذي هو من علامات المنافقين اذا كان مقرون بالوعد، يعني وعد وفي نيته ان يخلف، لكن وعد ثم بعد ذلك تعذر عليه مثلا، او راي ان المسالة فيها ضرر عليه، وعده ان يهب له كتابا علي اساس ان عنده نسختين، ثم راح مكتبته ما عنده الا واحدة ويش يسوي؟ نعم؟ نقول: هذا اخلاف الوعد مثل المنافقين؟ لا، اذا كان في نيته ان يخلف الوعد اثناء ابرام العقد، هذا وصف المنافقين، اذا طرا عليه ما طرا، سواء كان عدم وجود ما وعد به، او الشح بالشء، يعني والله نظر اليه، ووجد ان نسخته ما يمكن ان يستغني عنها، الامر فيه اخف، مع ان الوفاء بالعقود امر مطلوب.
# "وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) هذا زجر واي زجر ابلغ من هذا؟ ((كالعاءد في قيءه)) دعونا من الكلب، كالرجل العاءد في قيءه، حديث ابن عباس، ماذا يقول ابو حنيفة عنه؟ ماذا يقول ابو حنيفة عن مثل هذا؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ماذا يقول ابو حنيفة في مثل هذا النص؟ اللهم الا ان يحمل هذا علي ذاك، كالعاءد من الكلاب مثلا، العاءد في هبته كالعاءد من الكلاب، بدليل ما تقدم، والقصة واحدة.
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب: النص.
# ويش فيه؟
# طالب: كالرجل يعود في قيءه ...
# ما في رجل، لا، ((العاءد في هبته كالعاءد في قيءه)) ايه، فيقول: العاءد في قيءه المراد به الكلب الذي تقدم في الحديث، مع ان هذا لا وجه له، نعم؟
# PageV36P026
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، ما هو من باب الاطلاق والتقييد، هذا من باب العموم والخصوص، والحكم واحد، فلا يحمل العام علي الخاص؛ لان كالعاءد هذا عام، وكالكلب هذا خاص فرد من افراد العام والحكم واحد، اذا لا يحمل المطلق علي المقيد، ذكر الخاص بحكم موافق لحكم العام لا يقتضي التخصيص، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وفي لفظ: ((فان الذي يعود))؟ لان قوله: وفي لفظ يدل علي .. ، صنيع المءلف يدل علي انه من رواية عمر؛ لانه اذا تحدث عن حديث ذكر رواياته كلها عن الراوي الاصلي، اذا تغير الصحابي لا بد ان يذكر .
# طالب:. . . . . . . . .
# اي غلط، غلط، ان كان من حديث ابن عباس فهو خطا، نعم.
# وعن النعمان بن بشير -رضي الله تعالي عنهما- قال: تصدق علي ابي ببعض ماله، فقالت امي عمرة بنت رواحة: لا ارضي حتي يشهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فانطلق ابي الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ليشهده علي صدقتي، فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((افعلت هذا بولدك كلهم؟ )) قال: لا، قال: ((اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم)) فرجع ابي فرد تلك الصدقة.
# وفي لفظ قال: ((فلا تشهدني اذا، فاني لا اشهد علي جور)).
# وفي لفظ: ((فاشهد علي هذا غيري)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV36P027
# "وعن النعمان بن بشير -رضي الله عنهما- قال: "تصدق علي ابي ببعض ماله" يعني اعطاني بعض ماله، يعني الصدقة اعم من ان تكون زكاة، والزكاة لا تدفع الي الولد، او الصدقة لكونه محتاجا مثلا، النافلة او الهبة والعطية والهدية فاللفظ اعم، والذي يظهر انه نحله هذه الارض بمعني اعطاه اياها، كما في بعض الروايات "تصدق علي ابي ببعض ماله، فقالت امي عمرة بنت رواحة" اخت عبد الله بن رواحة: "لا ارضي" ما يكفي ان تتصدق وخلاص؛ لانه قد ترجع، والام لها سلطان علي الاب من جهة، ولها سلطان علي الولد من جهة اخري، تتدخل، والا بالامكان ان يقول الولد: ويش علاقتك؟ ما الذي يخصك؟ وقد يقول الاب مثل ذلك، لكن لها ارتباط بالاب من جهة، والمسالة مسالة اذا رجحت كفتها تلزم الاب؛ لان المسالة مسالة عرض وطلب، اذا رجحت كفة الاب اجابها بما يناسبها من الجواب، لكن الظاهر ان الان في مثل هذا كفة الام فيها رجحان، ولذا قالت: لا ارضي، والا ويش علاقتها بين ولد وابيه؟ ويش علاقة الام؟ لها علاقة، نعم.
# "لا ارضي حتي يشهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" لانها ليست واثقة، ما دام اعطاه وبعدين؟ يرجع، فاذا شهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، واثبت ذلك بشهادته ما يرجع، ما يستطيع ان يرجع، فهي تريد التوثقة ، توثقة العطية، توثقة الصدقة.
# "فانطلق ابي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- ليشهده علي صدقتي" بشير له اكثر من ولد، له اولاد، ولم يعط الا النعمان "فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((افعلت هذا بولدك كلهم؟ )) " والولد يشمل الذكر والانثي {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [(11) سورة النساء] ((افعلت هذا بولدك كلهم؟ )) ولدك كلهم، ما قال: بولدك كله، نعم، كيف اكد الواحد بلفظ الجمع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مفرد مضاف فيفيد العموم، فيشمل جميع الاولاد من الذكور والاناث.
# PageV36P028
# "قال: لا، قال: ((اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم)) " اتقوا الله دليل علي ان التفضيل ليس من التقوي، مخالف للتقوي، والتعديل بين الاولاد هو مقتضي التقوي " ((اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم)) " يعني لا تفضلوا بينهم، لا تفضلوا بين اولادكم، ومقتضي هذا اللفظ والاولاد يشمل الذكور والاناث انهم سواء في الهبة والعطية والهدية كلهم سواء، اعطيت الولد الف تعطي البنت الف، هذا مقتضي العدل، وفي لفظ: ((سووا بين اولادكم)) وهذا مقتضي التسوية، وهذا ما يفيده هذا الخبر، وبه قال الاكثر، انه لا يفضل بين الذكر والانثي في العطية، وفي الهدية، وفي الهبة، لا، نعم، انما في الميراث نعم، ولم يجر علي هذا ما جري بالميراث، وان قال بعض اهل العلم: ان مقتضي التسوية العمل بقسمة الله -جل وعلا-: {للذكر مثل حظ الانثيين} [(11) سورة النساء] يعطي الولد الف وتعطي البنت خمسماءة، لكن الاول هو قول الاكثر في الدنيا في الهبة في الدنيا والهدية يسوي بينهم، لكن هل من مقتضي العدل ان الاب اذا اشتري للولد الاكبر سيارة يشتري للولد الاصغر سيارة، او يشتري للبنت سيارة؟ او اشتري للبنت ذهب يشتري للولد ذهب؟ او نقول: هذه حواءج اصلية لكل منهم ما يخصه؟ فمثلا الكبير يحتاج الي زواج، الصغير يحتاج الي حليب، نقول: زوج الصغير مثل الكبير واشتر حليب للكبير؟ لا، لا هذا ما يرد؛ لان هذه حاجة تقدر بقدرها، هذه حواءج تقدر، والمقصود القدر الزاءد علي ذلك.
# طيب شخص بني مجمع سكني له ولزوجاته ولاولاده، وله بنات متزوجات، وكل زوجة في بيت زوجها هل نقول: يلزمه ان يسكن البنات هنا مثلما سكن الاولاد؟ او يدفع لهم الاجرة مقابل ما سكن الاولاد؟ نقول: هذه حاجة، والبنت اذا تزوجت انتهت حاجتها من ابيها، انتقلت كفالتها من ابيها الي زوجها، وهذا ايضا معروف من الاب علي ولده، لو مثلا طلقت البنت لزم التعديل، رجعت كفالتها الي ابيها، ما دامت في ذمة زوجها فكفالتها علي زوجها.
# PageV36P029
# "فرجع ابي فرد تلك الصدقة" يعني التي تصدق به عليه، لماذا؟ لانه مخالف للتقوي، وبشير يريد التقوي، ويريد ان ينضم في سلك المتقين، فرد تلك الصدقة، اولا: الصدقة هذه ما لزمت، ما قبضت من جهة، الامر الثاني: انها علي خلاف هدي النبي -عليه الصلاة والسلام-، و ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) حتي ولو قبضت رجع، ولو قبضت تترجع.
# طيب الاب اعطي الكبير من الاولاد ارض، وما اعطي الصغار لعدم الاحتياج مثلا، وهذا اعطاه لان النظام ينطبق عليه، ويمكن يقدم علي صندوق التنمية، والاولاد الصغار ما بعد اعطاهم شء، وفي نيته انهم كل من كبر يعامل معاملة الكبير هذا، وبعد ذلك توفي قبل ان يعطي غيره، ترجع الارض والا ما ترجع؟ ((اتقوا الله واعدلوا بين ابناءكم)) نعم؟ اعطيت علي وجه صحيح، يعني هل نقول: ان الارض قدر زاءد علي الحاجة الاصلية فيجب التعديل فيها ويعطون كلهم اراضي كبيرهم وصغيرهم؟ والا نقول: هذه حاجة اصلية والسكن حاجة واعطيها علي وجه صحيح ولزمت بالقبض فلا يلزم التعديل فيها؟ وفي نيته انه كل من كبر يعطي مثل هذا، كما انه زوج الاكبر وفي نيته ان كل من بلغ السن سن الزواج يزوجه، وما زوجهم مات، يزوجون من اصل التركة والا لا؟ لا، لا يزوجون من اصل التركة، كل يزوج من ماله، والمسالة خلافية بين اهل العلم، ومقتضي التعديل ... نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بسبب؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بسبب الرد او عدمه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وبسبب الرد، بسبب ردها، انت افترض ان هذه الارض شيد عليها الاكبر مبني وسكنه، ويش بيسوون؟ كيف يرد؟ اللهم الا اذا كانت التركة تحتمل ان يحسم هذا من نصيبه، ويعدل بينهم بهذه الطريقة، المقصود ان مثل هذه مساءل اجتهادية تقدر بقدرها، لكن مقتضي ... نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، هذا اذا كانت التركة تحتمل، لكن اذا كانت الارض تستحق خمسماءة الف، والتركة الباقية كلها خمسماءة الف، ويش تسوي لهم؟ هو عنده عشرة اولاد، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الجمهور علي انها لا ترد، لزمت بالقبض، والاب اعطاها الولد علي وجه صحيح، وفي نيته ان يعطي البقية لكن حال دونه الموت.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV36P030
# ايه الان شوف فرق بين ان تقع المسالة في حال الحياة وبعد ان ينتقل المال، الان المال انتقل من شخص الي شخص، بالموت انتقل المال، وهبة لزمت بالقبض.
# طالب:. . . . . . . . .
# الشعير، الشعير، نعم، ابو بكر اعطي عاءشة شء من الشعير ولزمت بالقبض، لزم بالقبض، قصة الشعير من يحفظها؟ يحفظها احد منكم؟ نعم؟
# تحضر -ان شاء الله- تحضر القصة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الوالد له ان يرجع.
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الوالد له ان يرجع، ومن الغراءب ان الناس عند ابي حنيفة كلهم لهم ان يرجعوا الا الوالد، وهذا من الغراءب، غريب والا لا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# . . . . . . . . . من الغراءب.
# "قال: ((اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم)) فرجع ابي فرد تلك الصدقة، وفي لفظ قال: ((فلا تشهدني اذا، فاني لا اشهد علي جور)) " الجور: الظلم، وهذا ظلم لا يشهد عليه النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومن يقتدي به لا يشهد علي مثل هذا، والظلم محرم، والجور محرم، اذا عدم التعديل والتفضيل محرم.
# "وفي لفظ: ((فاشهد علي هذا غيري)) " هذا الاسلوب اسلوب تقرير او اسلوب تنفير؟ بلا شك تنفير، ومن اهل العلم من يقول: انه يجوز ان تفضل بين الاولاد، ولا تعدل بينهم؛ لقوله: ((فاشهد علي هذا غيري)) لانه لو لم يكن جاءزا ما جاز ان يشهد عليه احد، لكنه قول مرجوح، والقصة من اولها الي اخرها ترده، نعم.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله تعالي عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج منها من ثمر او زرع.
# وعن رافع بن خديج قال: "كنا اكثر الانصار حقلا، قال: وكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، فربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، فاما الذهب والورق فلم ينهنا.
# PageV36P031
# ولمسلم عن حنظلة بن قيس: قال: "سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق فقال: لا باس به، انما كان الناس يءاجرون علي عهد النبي -صلي الله عليه وسلم- بما علي الماذيانات، واقبال الجداول، واشياء من الزرع، فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به" اخرجه البخاري.
# قال المصنف -رحمه الله-: الماذيانات: الانهار الكبار، والجدول: النهر الصغير.
# PageV36P032
# المزارعة والمساقاة باب معلوم جاءت به النصوص بالمنع والاباحة، فالمساقاة للشجر، والمزارعة للارض، جاءت احاديث تمنع من المزارعة ومن المساقاة، وجاءت احاديث تدل علي الجواز، فمثلا النبي -عليه الصلاة والسلام- في حديث عبد الله بن عمر "عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج منها من ثمر او زرع" خبير فتحت عنوة، وصارت من غناءم المسلمين فهي لهم، وهي بحاجة الي من يقوم بامرها، تركها النبي -عليه الصلاة والسلام- بيد اهلها كالعمال، عمال، علي ان لهم نصيبهم من الثمرة، وللنبي -عليه الصلاة والسلام- وللغانمين نصيبهم، تركها في ايديهم، الذين يمنعون المزارعة والمساقاة يقولون: هذا الحديث ليس فيه دليل علي الجواز، لماذا؟ يقولون: خيبر فتحت عنوة، والارض للغانمين، للنبي -عليه الصلاة والسلام- ومن معه، وهءلاء الذين يعملون ارقاء؛ لانهم من الغناءم ايضا، فهو عاملهم علي اعتبار انهم ارقاء، يعملون له دون مقابل، الا ان ما ياخذونه هو قوتهم، لكن هل هذا هو الظاهر من لفظ الخبر؟ ما ثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- استرقهم، والرق لا يثبت بمجرد الغلبة، المقصود انه عاملهم علي شطر ما يخرج منها من ثمر او زرع، فهذا دليل علي جواز المساقاة في النخيل وجميع الشجر، وجواز المزارعة، طيب هذا من ادلة الجواز، فماذا عن ادلة المنع؟ في حديث رافع بن خديج قال: "كنا اكثر الانصار حقلا، وكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، وربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه، فنهانا عن ذلك، فاما الذهب والورق فلم ينهنا" طيب ارض كيلو مربع، كيلو متر مربع مساحتها، ليست عندك قدرة علي زراعتها، تاتي بمن يزرعها لك، وتقول: لك الجزء الغربي ولي الجزء الشرقي، لي ثمرة الجزء الشرقي، ولك ثمرة الجزء الغربي، تجوز والا لا؟ هذا لا تجوز.
# طالب: مجهول.
# ما هو مجهول، النصف.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، يمكن ينبت نصيبك فاتضرر انا، ويمكن ينبت نصيبي فيضيع جهدك هدرا، تتضرر، لكن لو قلت لك: ازرعها ولك نصف ما يخرج من ثمرتها صح؛ لاننا نشترك معا في الغنم والغرم ...
# PageV36P033
# شرح عمدة الاحكام
### | - كتاب البيوع 
# (2)
### | باب: اللقطة
# - باب: الوصايا - باب: الفراءض
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# لاننا نشترك معا في الغنم والغرم، نعم، ولذلك يقول: "كنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه" جزء معلوم من الارض، لا نسبة معينة من النتاج "وربما اخرجت هذه ولم تخرج هذه" اذا اخرجت هذه تضرر واحد، واذا اخرجت هذه تضرر الثاني، "فنهانا عن ذلك، فاما الذهب والورق فلم ينهنا" الذهب والورق يعني بالاجرة، قلت لك: والله هذه مساحتها كيلو متر مربع، ازرعها لي واعطيك كل سنة ماءة الف، ما في ما يمنع، بالذهب والورق ما في ما يمنع، "فاما الذهب والورق فلم ينهنا" ولمسلم عن حنظلة بن قيس: قال: سالت رافع بن خديج عن كراء الارض بالذهب والورق، فقال: لا باس به، انما كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بما علي الماذيانات، واقبال الجداول.
# الماذيانات: الانهار الكبار، واقبال الجدول: النهر الصغير.
# فيقول صاحب الارض: ازرعها لي، لكن تري كل اللي حول السواقي والانهار القريب من الماء لي، والبعيد عنه لك، نعم، يصح والا ما يصح؟ ما يصح، ليش؟ لانه يمكن يتضرر صاحب .. ، المزارع؛ لان النصيب الذي جعل له بعيد عن الماء، فيهلك من العطش، وربما يتضرر صاحب الارض بحيث يزيد الماء علي الزراعة فتغرق؛ لان الزيادة والنقص علي حد سواء، اذا زاد الماء علي الزرع يتضرر، واذا نقص عنه يتضرر.
# فيقول: "واشياء من الزرع فيهلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه" النبي -عليه الصلاة والسلام- "فاما شء معلوم مضمون فلا باس به" معلوم النسبة، لا معلوم الجهة، الان الفرق ظاهر والا ما هو بظاهر؟ الفرق ظاهر؛ لانهم في علم النسبة فقط يشتركون في الغنم والغرم، وفي علم الجهة يتضرر واحد دون الثاني، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الماذيانات الانهار الكبار.
# ترون الكبر والصغر نسبي، ما هو معني هذا انه مثل النيل او الفرات، نعم، المقصود انه مجري ماء كبير بالنسبة لغيره.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، المهم انه امور نسبية، نعم.
# PageV37P001
# عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: قضي النبي -صلي الله عليه وسلم- بالعمري لمن وهبت له.
# وفي لفظ: ((من اعمر عمري له ولعقبه، فانها للذي اعطيها، لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث)).
# وقال جابر: "انما العمري التي اجازها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يقول: هي لك ولعقبك، فاما اذا قال: هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها".
# وفي رواية لمسلم: ((امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها، فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: قضي النبي -صلي الله عليه وسلم-" يعني حكم، حكم النبي -عليه الصلاة والسلام-، القضاء الحكم "بالعمري لمن وهبت له" وهي الهبة المعلقة بعمر الانسان، كان يقول: هذا البيت لك مدة عمرك، او مدة عمري، يعني ما دمت حيا، فاذا مت ينتقل الي ورثتي، مادمت حيا فاذا مت انتقل الي، نعم.
# PageV37P002
# "قضي النبي -صلي الله عليه وسلم- بالعمري لمن وهبت له" وهذا محمول علي العمري غير المحددة، او التي يقول فيها: هي لك مدة عمرك ولعقبك؛ لتتفق الروايات "قضي النبي -صلي الله عليه وسلم- بالعمري لمن وهبت له" وفي لفظ: ((من اعمر عمري له ولعقبه)) يعني هذه المطلقة ((فانها للذي اعطيها، لا ترجع الي الذي اعطاها؛ لانه اعطي عطاء وقعت فيه المواريث)) يعني ما تقع المواريث الا اذا لم تحدد بالعمر، نعم "وقال جابر: "انما العمري التي اجازها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يقول: هي لك ولعقبك" فهذه لمن اعطيها، لمن وهبت له، اذا قال: لك ولعقبك لمن اعمرها، ولمن اعطيها "فاما اذا قال: هي لك ما عشت" يعني فقط دون العقب "فانها ترجع الي صاحبها" وهو ظاهر اللفظ، يعني كان المعطي والواهب يشترط هبة موقوتة الي امد، وفي رواية: "كانه قال: اسكن هذه الدار سنة او سنتين او ثلاث، بدلا من ان تكون المدة محددة صارت المدة غير محددة، طيب قد يقول قاءل: هذا امد مجهول كيف نصحح عقد فيه امد مجهول، نقول: نعم، نصحح؛ لانه ليس فيه معاوضة، والعقود التي ليس فيها معاوضة تصح مع الجهالة، لو قال مثلا: جميع ما في ذمتك لك، وانت ما تدري كم في ذمتك وانا ما ادري يصح والا ما يصح؟ هبة المجهول؟ تصح، يعني لو ان عامل مثلا يشتغل بمحل عند تاجر وهذا العامل ... نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما هو بمسالة اكل، لا، اشتريت بتسعين مثلا واعطاك ماءة، ورد عليك .. ، ردت عليه .. ، لا، اشتريت بماءة مثلا وعشرة مثلا، او انت عامل عند شخص تشتري له، فاشتريت بتسعين وبقي عشرة حطيت. . . . . . . . .، نسيتها في اول الامر وراحت، ثاني عشرين، ثالث خمسين وهكذا الي ان اجتمع عندك ارقام وانت ما تدري كم هي؟ ولما ان اراد ينهي العقد قلت له: تري والله، الان يدخل علي اشياء لا احصيها، اسوف في ردها اليك الي ان نسيتها، وبلغ منها مبالغ انا لا اعلمها وانت لا تعلمها يجوز ان يقول: انت بحل منها؛ لانها ما هي معاوضة، لكن لو كانت معاوضة لا بد ان تكون معلومة.
# PageV37P003
# "فاما اذا قال: هي لك ما عشت فانها ترجع الي صاحبها " وفي رواية لمسلم: ((امسكوا عليكم اموالكم، ولا تفسدوها، فانه من اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا وميتا ولعقبه)).
# هذا اذا لم تحدد بعمر الموهوب والمعطي، الحاصل ان العمري لها ثلاثة احوال:
# الحال الاولي: ان يقول: هي لك مدة عمرك ولعقبك، هذه هبة داءمة، لا تعود الي صاحبها.
# الحالة الثانية: ان يقول: هي لك مدة عمرك فقط، وهذه ترجع بعد وفاته الي صاحبها الاول، تكون غايتها انها عارية موقوتة.
# اذا قال: هي لك، ولم يقل: مدة عمرك، ولم يقل: ولعقبك، هذه هبة مطلقة ولا تعود، نعم.
# وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبة في جداره)) ثم يقول ابو هريرة -رضي الله تعالي عنه-: "ما لي اراكم عنها معرضين، والله لارمين بها بين اكتافكم".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا يمنعن جار جاره ان يغرز خشبة في جداره)) " بالافراد، او خشبه في جداره علي الجمع ((لا يمنعن)) (لا) ناهية، والفعل مءكد، اذن المنع منهي عنه، وهل هو حرام او مكروه؟ مقتضي النهي التحريم.
# PageV37P004
# " ((ان يغرز خشبة في جداره)) ثم يقول ابو هريرة: "ما لي اراكم عنها معرضين" الجار يحتاج الي ان يضع الخشب علي جدار جاره والا فيلزمه ان يقيم جدار اخر بجواره، وهذه الامور مما يجب ان تسود بين المسلمين، ولا يحصل فيها مشاحنة ولا مشاحة، فهذه الامور من الاداب الاسلامية التي جاء بها الشرع، فلا يجوز لصاحب الجدار ان يمنع، لكن اذا كان الجدار لا يحتمل مثلا، يتضرر، الجدار ما يحتمل، عليه خشب البيت نفسه، واذا اضيف اليه خشب اخري سقط مثلا، المسالة لا ضرر ولا ضرار، ليس معني هذا ان تلاحظ مصلحة الجار، ولا تلاحظ مصلحة صاحب الاصل، لا بد ان تلاحظ مصلحة الطرفين، المقصود انه اذا لم يتضرر به، وقل مثل هذا اذا بني صاحب البيت بني قبل جاره واقام جدار هل يلزم جاره بجدار اخر؟ هو ما يحتاج الي خشب الان، سور، سبق زيد من الناس وبني بيته في ارض فضاء وعليه اربعة اسوار، وجاء الجيران الثلاثة وعمر هل نقول: كل جار يقيم جدار بجواره؟ يقول: لا تستعمل جداري؟ لا، لا هذا مما يجب ان يسود بين المسلمين من المودة والمءاخاة وعدم المشاحنة والمشاحة، لكن يبين ان الجدار لفلان، يبين ان الجدار يتفقون علي ان الجدار لفلان، وفي ارض فلان، واقامه فلان، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# والله هذه لا شك انها مع عدم الاحتياج اليها لا تنبغي ان توجد بين المسلمين، يعني مثل شخص جاء يستظل بجدارك، او يستصبح بنارك، او يستدفء بها، تقول: قم، انت ما عليك ضرر باي وجه من الوجوه، نعم؟ لا، ما يصلح هذا.
# "ثم يقول ابو هريرة: "ما لي اراكم عنها معرضين" يعني عن هذه السنة "والله لاضربن بها بين اكتافكم"
# وفي رواية بالنون: "اكنافكم"؛ لانه كان امير في وقتها، امير علي المدينة فعنده سلطة "لاضربن بها" يعني الخشبة "بين اكتافكم" او السنة التي احملها عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، واحملكم مسءوليتها وتبعتها، نعم.
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من ظلم من الارض قيد شبر طوقه من سبع ارضين)).
# نعم يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV37P005
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من ظلم من الارض قيد شبر)) " الظلم وضع الشء في غير موضعه، ويتفاوت من الشء اليسير الي ان يصل الي حد الشرك الاكبر: {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [(82) سورة الانعام] واعظم الظلم الشرك الاكبر {ان الشرك لظلم عظيم} [(13) سورة لقمان] وما دونه من ظلم النفس وظلم الغير، وهو متفاوت، المقصود ان الظلم محرم ((يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا)) والمظالم شانها عظيم بحيث لا بد فيها من الاستيفاء، هذه حقوق العباد، ولذا جاء الترهيب من ظلم الشء اليسير من الارض، ((من ظلم من الارض قيد شبر)) قدر شبر فقط، فكيف بمن يظلم ويغتصب وينتهك المساحات الكبيرة من الارضين اللي بعضها حر، وبعضها مملوك، وبعضها موات، وبعضها محيا، فكيف بهذا -نسال الله السلامة والعافية-؟!
# ((من ظلم من الارض قيد شبر طوقه من سبع ارضين)) جعل في عنقه كالطوق، يحمله يوم القيامة، ياتي به من سبع ارضين ما هي بارض واحدة، يعني الذي ينتهب الكيلوات، او يغتصب الكيلوات، كيف يشيل هذه الكيلوات؟! يحمل هذه المساحات الكبيرة من سبع ارضين؟ ما هي بارض واحدة، يعني ارض واحدة لا يتصور حملها، لو اجتمع عليها الناس كلهم ما حملوها فكيف بسبع ارضين؟! وهذا من النصوص الصريحة في كون الارضين سبع كالسموات {الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن} [(12) سورة الطلاق] لكن هذا ليس بصريح انها سبع، ليس بصريح، يعني مثلها في الطول، في العرض، في الحجم، في السمك، نعم، الله اعلم، لكن كونها سبع في العدد احتمال، والحديث صريح في ان الارضين سبع كالسماوات، وجاء فيه ايضا حديث: ((لو ان السموات السبع وعامرهن غيري، والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهن لا اله الا الله)) فالادلة تدل علي ان الارضين سبع كالسماوات.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما يلزم.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما يلزم.
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV37P006
# ما يلزم تكون سبع.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا بوجه من وجوه الشبه.
# طالب:. . . . . . . . .
# الله اعلم، بوجه من وجوه الشبه، الله اعلم، يعني ليس بصريح، نعم ظاهر يغلب علي الظن اما كونه صريح لا.
# والحديث فيه دليل علي ان الارضين سبع كالسماوات، وان من ملك وجه الارض يملك ما تحتها؛ لانه كيف يطوق سبع ارضين وقد استولي وظلم الارض الاولي الا لان ملكه يسري علي ما في هذه الارض وما تحتها، ولذا اذا اشتري ارضا ووجد فيها ركازا دفنا، ركاز الجاهلية ومن اموالهم له، يملكه، ومما يذكر ان شخصا اشتري ارضا فوجد فيها .. ، اراد حرثها وحفر فيها بءرا فوجد فيها كنز، ركاز ، فذهب الي الباءع وقال: وجدت فيها كذا، وانا ما اشتريت منك الا الارض، والثاني قال: انا بعتك الارض بما فيها، انتهوا؟ ما انتهوا، تخاصموا عند القاضي، ما انتهوا، كل واحد يقول: هذا لك، وهذا يقول: لا، ليس لي، نعم، اخيرا توصل القاضي الي ان هل لك من ابن؟ قال: نعم، وهل لك من بنت؟ قال: نعم، اخيرا توصل القاضي الي ان، هل لك من ابن؟ قال: نعم، وله لك من بنت؟ قال: نعم، قال: زوجوا الاثنين، وانفقوا عليهم من هذا الكنز، يعني كانت النيات صافية، والناس يبحثون عن الحق، ويبحثون عن طيب المطعم، يعني هل يتصور مثلا انه توجد خصومة بين اثنين فيقول احدهما للاخر: انت تعرف القضية بكمالها، روح اشرحها للقاضي، واذا علمك بالحكم تعال اخبرني، يروح للقاضي ويشرح له القضية ويقول له: الحق لخصمك، ويذهب ويقول: تري الحق لك، يقول القاضي: الحق لك.
# والان محامين وحيل، وجرجرة، والله المستعان، كان الهم الاخرة، فصار الهم الدنيا، والي وقت قريب واذا سءل العالم عن مسالة مالية، الساءل يحتاج الي من يقنعه بان هذه الصورة حلال، والان اذا قيل للساءل: حرام، قال: اقنعني انها حرام، نعم، فشتان، نعم.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: اللقطة
# PageV37P007
# عن زيد بن خالد الجهني -رضي الله تعالي عنه- قال: سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن لقطة الذهب والورق فقال: ((اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة، فان لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه)) وساله عن ضالة الابل، فقال: ((مالك ولها؟ دعها فان معها حذاءها وسقاءها، ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يجدها ربها)) وساله عن الشاة، فقال: ((خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب)) رواه الجماعة الا البخاري.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: اللقطة
# اللقطة: فعلة، وبناءها علي هذه الصيغة انما هو مستعمل في الكثرة، كما تقول: هزاة، همزة، لمزة، ضحكة، همزة لمزة، يعني يكثر الهمز واللمز، هزاة، يكثر الاستهزاء، ضحكة يكثر الضحك، رحلة يكثر الرحلة، بخلاف الرحلة اي: المرحول اليه، مثل الضحكة المضحوك عليه.
# هذه الصيغة استعملت علي غير اصلها، استعملت فيما يلتقط في المال الضاءع من ربه، من صاحبه، علي غير القياس، وهو ما يلتقط مما يضيع عن ربه من الاموال.
# يقول: "عن زيد بن خالد الجهني -رضي الله تعالي عنه- قال: سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" في بعض الروايات: سالت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- "عن لقطة الذهب والورق" يعني عن الانسان يجد مالا ضاءعا من صاحبه من الذهب، من الدنانير، من الورق، من الدراهم، وفي حكمها العروض، وجدت قلم، وجدت كتاب، وجدت ما يمكن التقاطه.
# "فقال: ((اعرف وكاءها وعفاصها)) " الوكاء: الحبل الذي تربط به، يربط به الوعاء الذي هو العفاص، فالعفاص هو عبارة عن الوعاء الذي يكون في هذا المال الملتقط، والوكاء هو الحبل الذي يربط به الفم، فم الوعاء.
# PageV37P008
# ((اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة)) وفي رواية: ((اشهد عليها)) لماذا يشهد عليها؟ نعم لءلا تضيع بين امواله، ويعرف عفاصها ووكاءها لءلا تختلط بماله فتضيع، ويشهد عليها لءلا ينساها، او يموت فتضم الي امواله قبل تمام السنة، فالاشهاد سنة، كالاشهاد علي ما يخشي نسيانه {واشهدوا اذا تبايعتم} [(282) سورة البقرة] البيع يثبت بالايجاب والقبول، لكن الاشهاد لا شك انه احوط، وقل مثل هذا فيما يخشي نسيانه، رجل تزوج ثم طلق طلقة واحدة، وراجع زوجته، ثم بعد عشرين سنة طلق ثانية، الاولي احتمال يكون نسيها، لكن كونه يدونها، او يشهد عليها، لا شك ان هذا احوط؛ لءلا تتم الثلاث، وقد نسي الاولي.
# ((اعرف وكاءها وعفاصها ثم عرفها سنة)) عرفها بان تقول: من ضاع له كذا، من ضاع له الذهب، من ضاع له الدنانير، من ضاع له الورق، من ضاع له القلم، من ضاعت له الساعة، من ضاع له ... الي اخره، في الاماكن العامة، في ابواب الجوامع مثلا من خارج المسجد، في الاسواق العامرة، في مجتمعات الناس، في انديتهم، في محافلهم، المقصود انها تعرف لمدة سنة، فان لم تعرف، ما جاء احد يطلبها، ولا عرفت ((فاستنفقها)) يعني انفقها علي نفسك بنية ارجاعها الي صاحبها، لو جاء يوما من الدهر بنية ارجاعها.
# PageV37P009
# ((فاستنفقها ولتكن وديعة عندك)) كيف تكون وديعة وانت استنفقتها؟ بدلها يكون وديعة، وجدت قلم عرفته سنة، ثم عرضته علي اهل الصنف، كم قيمة هذا القلم؟ قالوا: ماءة ريال مثلا، او كتاب، او ادني شء، اي عرض من عروض التجارة، يقوم ويكون بدله –قيمته- وديعة عندك، مقتضي الوديعة والامانة انها لا تضمن، انت قررت ان ماءة ريال قيمة هذا القلم بحيث لو جاء صاحبه اعطيتها اياه، مقتضي كونها وديعة انه لو تلفت هذه الماءة انك لا تضمنها، لكن هل انت اذا قومت القلم بماءة تاخذ ماءة وتفردها في مكان تقول: هذه قيمة قلم لقيته .. ؟ متي جاء له ... ، ما انت مسوي هكذا، اذا انت تصرفت في اللقطة التي هي في الاصل وديعة عندك حتي ياتي صاحبها، وفي قيمتها الذي هو بدل عنها، نعم فانت ضامن من هذه الحيثية، وان كان اصلها حكمه حكم الوديعة، ((ولتكن وديعة عندك، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه)) يقول: والله قبل عشرين سنة فقدت قلم، طيب صف لي هذا القلم؟ وصفه فاذا هو هو، او فاذا هو اياه، ايهم اصح؟ فاذا هو هو او فاذا هو اياه؟ تعرفون المسالة الزنبورية؟ هذه المسالة الزنبورية التي حصلت بين سيبويه والكساءي ومات بسببها، وما له داعي علي شان ما يصيبنا ما اصابهم.
# ((فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه)) فلما عرفت ان هذا صاحب القلم وقومته في وقته، ووافقك صاحبه علي تقويمه، تقول: والله هذا انا مقومه بماءة ريال هذه ماءة ريال.
# PageV37P010
# " ((فادها اليه)) وساله عن ضالة الابل" لما ساله عن ضالة الابل غضب النبي -عليه الصلاة والسلام-، ترجم عليه البخاري باب: الغضب في الموعظة والتعليم، غضب النبي -عليه الصلاة والسلام- لانه يعرف، الساءل يعرف ان الشء الذي يلتقط من عروض التجارة عليه خطا، اذا ما اخذته انت اخذه غيرك، اذا ما اخذته انت وانت تستشعر الامانة فياخذه شخص يضيعه، لكن الابل، يعيش بدونك، وبدون غيرك، فغضب النبي -عليه الصلاة والسلام- وقال: ((مالك ولها؟ دعها فان معها حذاءها وسقاءها)) الحذاء: اخفافها التي تحتمل الحصي، وتحتمل الرمضاء، وتحتمل .. ، معها الحذاء ومعها السقاء الذي هو البطن الكبير، ومعها العنق الذي تتناول به الاشجار الكبيرة والبعيدة، وتشرب من الماء النازل، المقصود انها تقوم بنفسها، وليست بحاجة الي من يرعاها ((فان معها حذاءها وسقاءها ترد الماء، وتاكل الشجر، حتي يجدها ربها)) ... الابل تمتنع من صغار السباع، فلا خشية عليها، وهي ايضا في مامن من ان تموت جوعا وعطشا، فليست بحاجة الي رعاية فتترك، يعني كون انسان معه سيارة ووجد بعير ضاءع، ما عنده احد، يلبق بالسيارة ويشيله ويدخله الي البلد؟ متي بيلقي صاحبه؟ لكن لو تركه في البر وجده صاحبه، وهو ما عليه خطر.
# "وساله عن الشاة" عن ضالة الغنم "فقال: ((خذها، فانما هي لك او لاخيك او للذءب)) " ان ما اخذتها انت جاء ثاني ياخذها، هي لا تقوم بنفسها، ولا تحمي نفسها من صغار السباع، لا للذءاب ولا دون الذءاب، فهي لا تحمي نفسها، وفي خطر من الموت، وخطر من ان ياخذها شخص اخر، فانت احق بها من غيرك، فانما هي لك او لاخيك او للذءب، وليس معني هذا ان الناس يتساهلون، كل من استطرف شيءا استولي عليه، لا، هذا ليس في هذا ترخيص الي ان يتساهل الناس في هذا الباب، كل من وجد شاة او عنز طلعت من بيت اهلها اخذها، او بحاجة هو في رحلة او نزهة ووجد شاة، وصاحبها قريب منها، لا يبرر لنفسه مثل هذا، المقصود انها ضالة، ويخشي عليها، فاذا غلب علي الظن انها تتلف وتهلك فهو اولي بها من غيره، واذا غلب علي ظنه انها في مامن من ان تتلف وتهلك او ياكلها ذءب، او ياخذها غيرك، فانت احق بها.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# PageV37P011
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي-، وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
### | باب: الوصايا
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده)) زاد مسلم: قال ابن عمر: "ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول ذلك الا وعندي وصيتي ".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الوصايا وغير ذلك
# الباب في الاصطلاح عند اهل العلم هو عرف خاص لما يضم مساءل وفصول غالبا.
# تري هذه موسيقي يا اخوان، في فتوي من اللجنة الداءمة بتحريم ذلك، فلا بد ان تغير مثل هذه النغمة.
# والاصل في الباب انه ما يدخل ويخرج معه، والعرف الخاص عند اهل العلم ان الباب لما يضم فصول ومساءل غالبا، في كتب الحديث يضم احاديث تشتمل علي مساءل، وهو حقيقة عرفية عند اهل العلم، وليس من باب المجاز كما يقوله كثير من الشراح.
# الوصايا: جمع وصية، كالضحايا والهدايا جمع ضحية وهدية، ويراد بالوصية ما يخرجه الانسان من ماله تبرعا لله -جل وعلا- بالثلث فما دون، وحكم الوصية تخالف حكم الوقف باعتبار ان الوقف لا بد ان يكون منجزا، لا يحق لصاحبه ان يتصرف فيه اذا عقده، واما الوصية فلا تثبت الا بالموت بالثلث فما دون كما سياتي.
# للموصي ان يزيد وينقص حتي تلزم فاذا لزمت الوصية بالموت فلا يجوز تغييرها الا اذا اشتملت علي جنف فيجوز تعديلها، بل يتعين تعديلها علي مقتضي الشرع؛ لان الجنف والحيف والميل يخالف الهدف الشرعي من شرعية الوصية، وقل مثل هذا في الوقف، وهناك مساءل وفروع كثيرة تتعلق بهذين البابين، محلها كتب الفقه، والوقت لا يستوعب الكلام عن كل مساءل هذا الباب.
# "وغير ذلك" لان الباب اشتمل علي مساءل اخري، ياتي بيانها في شرح احاديثها -ان شاء الله تعالي-.
# PageV37P012
# الحديث الاول: "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده))، ((ما حق)) يعني ليس من حقه ان يفرط في هذا الشان، ولذا جاء في بعض الروايات: ((لا يحل لامرء مسلم)) فدل علي ان المراد بالحق المذكور الذي لا يجوز التفريط فيه، بدليل الرواية الاخري ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه)) اما غير المسلم وقد فرط باهم المهمات الذي هو الاسلام، لا يطالب بمثل هذا في الدنيا، اما في الاخرة فهو مخاطب بجميع الفروع كمخاطبته بالاصل؛ لان القول المحقق عند اهل العلم والمرجح ان الكافر مخاطب بفروع الشريعة {ما سلككم في سقر* قالوا لم نك من المصلين* ولم نك نطعم المسكين} [(42 - 44) سورة المدثر] فذكروا فروعا، الجمهور علي ان الكافر مخاطب، لكن لا يخاطب بها في الدنيا قبل ان يسلم، ولا تصح منه لو فعلها قبل الاسلام، ولو اوصي بجميع ماله وهو غير مسلم في اعمال البر وفي رعاية اليتامي والمساكين ما نفعه ذلك؛ لانه لم يات بشرطها {وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا} [(54) سورة التوبة] فالكافر لا يقبل منه ما يءديه علي كفره، وقد ذكر النبي -عليه الصلاة والسلام- المطعم بن عدي وغيره من المشركين الذين كانت لهم اعمال، اعمال خيرية، يتعدي نفعها واحسانها الي الناس، لكن ذكر انها لا تنفعه؛ لانه لم يقل يوم من الايام: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين، ما ينفعه، ولذا المخاطبة بمثل هذا علي المرء المسلم، واما الكافر وان خوطب بها في الاخرة، وعذب بسببها زيادة علي ما يعذب به من اجل الايمان، الا انه لا يخاطب بفعلها، ولا يءمر به، ولا يطالب به.
# ((ما حق امرء مسلم)) وفي حكمه المراة مسلمة؛ لان النساء شقاءق الرجال، لكن التعبير بمثل هذا لان الغالب ان الاموال انما تكون بيد الرجال والا لو وجدت امراة مسلمة توجه اليها مثل هذا الخطاب؛ لان النساء شقاءق الرجال، والتكليف واحد.
# PageV37P013
# ((ما حق امرء مسلم)) وصف اول ((له شء)) وصف ثاني ((يوصي فيه)) وصف لشء ((يبيت )) كذلك وصف ثالث، ((ما حق امرء مسلم له شء)) نكرة في سياق النفي، فتطلق علي ادني شء تتناوله هذه الكلمة، لكن عرفنا ان السياق سياق ايجاب، بدليل: ((لا يحل لامرء مسلم)) والواجب مخصوص عند اهل العلم باي شء؟ بما اذا كان عليه حقوق واجبة، عليه ديون يجب عليه ان يوصي بها، ويجب عليه ان يثبتها؛ لءلا يءدي التفريط في كتابتها الي ضياعها علي اهلها، والديون يجب وفاءها، وهي مقدمة علي الارث، ومقدمة علي الوصية؛ لان الحقوق المتعلقة بالتركة خمسة: الاول: مءونة التجهيز، عنده كفن، عنده حنوط، عنده ماء يغسل فيه، في اجرة للغاسل، اجرة لمن يحفر القبر، هذا مقدم علي كل احد حتي الديون، ما يقال: والله يباع الكفن ويسدد ديونه لا، مءونة التجهيز مقدمة علي كل الحقوق.
# الثاني: الحقوق المتعلقة بعين التركة كالديون التي بها رهن، متعلق بهذا البيت، فالدين المتعلق بهذه العين مقدم علي غيره من الديون، الديون المطلقة التي ليس فيها رهن، ومنها حقوق الله -جل وعلا- كالكفارات.
# PageV37P014
# الرابع: الوصايا، مقدم علي الارث، والحق الاخير: الارث، خمسة الحقوق، الحقوق خمسة، فتجب الوصية اذا كان بذمته دين، اذا كان في عهدته وديعة وامانة، لا بد ان يبين، وهل يبين كل شء؟ يعني حتي ما تعارف الناس علي مسارعة الوفاء به، يعني تعارف الناس علي انهم لا يسجلون الامور اليسيرة، الامور اليسيرة تعارف الناس علي عدم تسجيلها؛ لانها تسدد، يعني هل يكتب في وصيته ما يقترضه من البقالة، من المخبز من كذا من كذا؟ ما يحتاج هذا، هذا تعارف الناس علي المسارعة بسداده، اما الديون التي تستحق الكتابة لان قوله: ((له شء يوصي فيه)) هذا المال الذي يوصي منه، لكن هذا الكلام فيمن عليه الديون التي تجب كتابتها، وقل مثل هذا في الحقوق الاخري، يجب علي الانسان ان يسجل ويكتب كل ما يخشي نسيانه مما له اثر في دينه او في دنياه، يعني شخص تزوج ثم بعد مضي شهر او شهرين او سنة او سنتين وقع منه طلقة، عليه ان يسجلها، بعد عشرين ثلاثين سنة وقع طلقة ثانية ينسي الاولي، وبعد عشرين ثانية وقع طلقة ثالثة، خلاص تبين امراته، اذا نسي الاولي يمكن يعاشر زوجته وهي باءنة، فمثل هذه الامور لا بد من تسجيلها، وعلي الانسان ان يحرص علي ابراء ذمته، والدين شانه عظيم، فلا بد من تسجيله.
# انت عندك كتاب لزميلك عارية، وقع بايدينا كتب كثيرة لاناس ماتوا، وتجد يكتب: هذا الكتاب عارية لفلان، لماذا؟ لانه لو لم يكتب هذا وتوفي باعوه الورثة واكلوا ثمنه، لكن من يثبت ان هذا الكتاب لفلان او علان الا بالكتابة، ثم بعد ذلك فلان يتعلق برقبتك يوم القيامة، فاحرص علي ابراء ذمتك.
# PageV37P015
# نقرا هذا الحديث. . . . . . . . . ((له شء يوصي فيه)) بعض الناس يخاف من هذا الكلام، يخاف من مثل هذا الكلام؛ لان هناك اقتران بين الوصية والموت، قصة واقعة، نذكر قصة واقعة، شخص كتب وصيته قرا هذا الحديث وكتب الوصية، ووضعها تحت وسادته، تقلب تقلب يبي ينام، قال: موصي انا خلاص، معناه ان الموت جاء، ما استطاع ان ينم حتي مزق الوصية، لكن يا اخي ويش العقول اللي تتصور مثل هذا التصور؟ لانه يكتب في صيغة الوصية كلام متوارث عن السلف: هذا ما اوصي به فلان ابن فلان ابن فلان الحر البالغ المكلف الرشيد، نعم، بعدما شهد ان لا الا اله الله .. الي اخره، لكن ما يلزم ان تكون بهذه الصيغة، يكون عندك دفتر وتسجل فيه الذي لك والذي عليك هذا الواجب، هذا بالنسبة للواجب، وتجعل صفحة من هذا الدفتر لما يستحب ان ينفذ فيه جزء من مالك بعد وفاتك وهذه وصية، لا يلزم ان تكون بالاسلوب المتوارث الذي يخافه بعض الناس، قال: ما دخل عينه النوم حتي مزق هذه الوصية؛ لانه ويش يفهم؟ يفهم اقتران الوصية بالموت، ما يلزم يا اخي، ولذلك الصحابة لما كانوا يسارعون الي الخيرات، ماذا صار لابن عمر؟ "فو الله ما مرت علي ليلة" ابن عمر هذا الصحابي المقتدي المءتسي المبادر المسارع المسابق "ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول ذلك الا ووصيتي عندي" لكن علي المسلم ان يهتم بحقوق العباد؛ لانها مبنية علي المشاحة، اما كونه عنده مال ويوصي باعمال البر والخير هذا مطلوب، وجاء الحث عليه من قبل الشارع، لكن اهم من ذلك ما يجب في ذمته، وهو مرتهن به، مرتهن بدينه.
# ((له شء يوصي فيه يبيت ليلتين)) وفي رواية: ((ليلة)) وفي رواية: ((ليلتين او ثلاثة)) وكل هذا يدل علي المسارعة، وان الوقت لا مفهوم له، كما جاء في سفر المراة بدون محرم ((لا تحل لامراة تءمن بالله ان تسافر مسافة يوم)) جاء يومين، وجاء ثلاثة، كل هذا يدل علي ان العدد لا مفهوم له، وان الوصف المءثر هو السفر، وهنا المطلوب المسارعة بالوصية وليس المقصود الحد.
# PageV37P016
# ((له شء يوصي فيه)) وكانت الوصية واجبة للوالدين والاقربين ثم نسخت بالمواريث، ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده)) وعرفنا ان الواجب بالنسبة لما يجب في ذمته وما عدا ذلك مما يستحب له يكون حكم الوصية مستحب "زاد مسلم" طيب الاول من خرجه؟ الكلام الاول الذي قبل: زاد مسلم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# متفق عليه، هذا الاصل في شرط الكتاب انه من الصحيحين، من البخاري ومسلم، هذا شرط المءلف، وقد يزيد من افراد البخاري، او من افراد مسلم ما يحتاج اليه.
# "زاد مسلم: قال ابن عمر: "فو الله ما مرت علي ليلة" طيب والرسول يقول: ((ليلتين)) كيف ما مرت عليك ليلة؟ نعم فهم ابن عمر ان المقصود المسارعة والمبادرة "ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول ذلك الا ووصيتي عندي" كتب ما يجب وما ينبغي.
# ابن عمر له مواقف من هذا ((نعم الرجل عبد الله لو كان يقوم من الليل)) فكان بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا.
# وقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) قال عبد الله: "اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح" كلها مبادرات من ابن عمر -رضي الله عنه وارضاه-، والمسلم يسمع قال الله وقال رسوله، الاوامر المءكدة، والنواهي المغلظة وما كان الامر يعنيه، لا يا اخي لا تقول: والله المقصود عاد وثمود، لا، المقصود انت، حتي في قصص الماضين ليس المقصود الامم السابقة، وليس المقصود والمراد من سياقها المتعة، لا، ما هو المقصود انك تتسلي بها، لا، مضي القوم ولم يرد به سوانا {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} [(111) سورة يوسف] ما هي المسالة تذكر النصوص علي انها تقرا للبركة كما يفعله بعض متعصبي المذاهب، بعض متعصبي المذاهب يجعلون الدساتير اقوال الاءمة، واما النصوص من الكتاب والسنة تقرا للبركة، هذا الكلام ليس بصحيح {فان تنازعتم في شء فردوه} [(59) سورة النساء] لمن؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV37P017
# نعم، هنا يرد عند الاختلاف، اما والله القول الفصل في قول فلان او علان هذا ما هو بصحيح، نعم قد يرجع الي فلان وفلان لبيان قول الله وقول رسوله عند من لا يدرك ذلك.
# قال عبد الله: "والله" يقسم "ما مرت علي ليلة منذ سمعت" طيب وهذا .. ، لكن هل منا احد الليلة بيكتب وصيته بعد هذا الكلام؟ تري ما .. ، سبحان الله العظيم! القلوب رانت عليها الذنوب، ونسمع الكلام، وسمعناه، وقراناه، وشرحناه، وشرح لنا، والي الان ما سوينا شء، نعم اللي عنده وفي ذمته مال لا يجوز له ان يفرط بحال، خلاص في ذمتك حقوق سجلها يا اخي؛ لان هذا الدين شانه عظيم، النبي -عليه الصلاة والسلام- رفض ان يصلي علي من في ذمته ثلاثة دراهم، تري ما تعادل ريال ثلاثة دراهم، سجل يا اخي، الذي عليك احرص عليه، والذي لك الامر اليك، ان بنيت امرك علي المسامحة، وقلت: المستطيع يءدي وغيره تعفو عنه، فالله -جل وعلا- احق بالعفو، وابشر من الله -جل وعلا- بما يرضيك، لكن الحقوق التي بذمتك ولو قلت سجل، لكن ما تدري متي يفجاك الوقت، يعني تظنون ان الانسان لا بد ان يمر بمراحل يبدا به المرض شيءا فشيءا فشيءا، شهر شهرين ثلاثة، ثم يدخل العناية، وياخذ له .. ، ما هو بصحيح، كم شخص عمر ولا سكن، فرش واثث ولا سكن، ويش يصير؟ هذا كثير تري، مما ذكر: تزوج بالليل وجلس بعد صلاة الفجر تصب له القهوة ومكانه، الامر ليس ببعيد يعني،. . . . . . . . . نتصور اننا لا بد نمر بمراحل مر بها من سمعنا، مرض شيءا فشيءا، لا، لا ما هو بصحيح، فليحرص الانسان علي ابراء ذمته؛ لءلا يتعلق به الناس، والشهادة في سبيل الله لاعلاء كلمة الله تكفر كل الذنوب -المعروف الشرك ما يدخل في هذا- لكن تكفر جميع الذنوب الا الدين، فالدين شانه عظيم، فليحرص الانسان علي المبادرة بوفاءه، اذا لم يستطع يسجل: في ذمتي لفلان ابن فلان، وطلاب العلم يتداولون الكتب، بعض الناس ما يرضي ان تكتب علي كتابه: ان هذا الكتاب عارية عندي، اكتب بقلم يمكن مسحه، واذا خشيت من ورثتك انهم يمسحنه؛ لانه يمسح الكلام، بعض الناس يتصرف، وجاء بعض الكتب تمسح الاختام، وقف لله تعالي ثم يمسحونه، يبيعونه.
# PageV37P018
# علي كل حال احرص علي ابراء ذمتك باي وسيلة تراها نافعة، نعم.
# وعن سعد بن ابي وقاص -رضي الله عنه- قال: جاءني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعودني عام حجة الوداع من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا ذو مال، ولا يرثني الا ابنة، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: ((لا)) قلت: فالشطر يا رسول الله؟ قال: ((لا)) قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها، حتي ما تجعل في في امراتك)) قال: فقلت: يا رسول الله اخلف بعد اصحابي؟ قال: ((انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقباهم، لكن الباءس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان مات بمكة)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني:
# "عن سعد بن ابي وقاص" احد العشرة المبشرين بالجنة.
# سعيد وسعد وابن عوف وطلحة ... وعامر فهر والزبير الممدح
# وهذا منهم، من العشرة، يعني ما بعد الاربعة ذكر الستة، وهذا منهم، من العشرة المبشرين بالجنة، وسيرته واخباره ومناقبه واعتزاله للفتن معروف، وبلاءه وغناءه في الجهاد معروف ايضا، والرجل مرض في حجة الوداع، واشتد به الوجع فخشي ان يموت، فعاده النبي -عليه الصلاة والسلام- واخبره؛ لانه عله ان يخلف، وقد خلف بعد النبي -عليه الصلاة والسلام- اكثر من اربعين سنة، وانتفع به اقوام، وانتفعت به الامة، في الفتوح، وتضرر به اخرون من طواءف الكفر، ومناقبه في كتب الصحابة موجودة.
# PageV37P019
# "عن سعد بن ابي وقاص -رضي الله عنه- قال: جاءني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعودني عام حجة الوداع" الامام الاعظم، الرسول -عليه الصلاة والسلام- يعود المرضي، وقد جاء الحث علي ذلك، وان عيادة المريض من حقوق المسلم علي اخيه، ونقل النووي -رحمه الله تعالي- ان عيادة المريض سنة، الاجماع، نقل الاجماع علي ان عيادة المريض سنة، والامام البخاري -رحمه الله تعالي- يقول: باب وجوب عيادة المريض، تجب عيادة المريض، لكن هل تلزم كل احد؟ لا، انما عيادة المريض جاء الامر بها، والنووي نقل الاجماع علي انها سنة، فهل يخفي عليه ترجمة البخاري: باب وجوب عيادة المريض؟ يعني اذا قال اذا نقل الاجماع علي ان صلاة الكسوف سنة، مع قول ابي عوانة في صحيحه: باب وجوب صلاة الكسوف، نقول: قد يذهل عن مسند ابي عوانة، لكن هل يذهل عما في صحيح البخاري؟ اذا غفل عن صحيح البخاري يتذكر اين؟ ماذا يتذكر اذا غفل عن صحيح البخاري؟ ولا نتصور ان مثل النووي، مثل من ينتسب الي العلم، او كثير ممن ينتسب الي العلم في هذه العصور قد يخفي عليه بعض البدهيات، وهذا خلل في التحصيل، تجد طالب العلم يعني بالاجزاء والمشيخات، وليست له ادني عناية في صحيح البخاري ، هذا خلل في المنهجية، جزء بي بي، وجزء الف دينار، وجزء كذا، ومشيخة فلان، ومشيخة علان، ويهتمون بها طلاب العلم، ويتركون صحيح البخاري، وامثال صحيح البخاري، يعني ما بعد القران الا صحيح البخاري، فعلينا ان نعني به، ونوليه العناية التامة الفاءقة، ولا نقتصر علي المختصرات، كم فات من علم عظيم وخير علي من يعتني بالمختصرات، ويترك الاصول، تقرا تحفظ مختصر البخاري، لكن ما يمر بك مثل هذا الحكم باب: وجوب عيادة المريض، الذي هو فقه اهل الحديث، تراجم البخاري هي فقه اهل الحديث، امام الصنعة الامام البخاري، فيقول: باب وجوب عيادة المريض، والرسول -عليه الصلاة والسلام- الاسوة والقدوة زار، زار المرضي الشريف والوضيع، بل زار غير المسلمين، زار اليهودي، واستغل الزيارة في الدعوة الي الله -جل وعلا-، ومنا من يعود المرضي، يتردد علي المستشفيات طلبا للاجر والثواب من الله -جل وعلا-، وفي طريقه ذهابا وايابا ينظر من المنكرات ما
# PageV37P020
# يتكلم بكلمة، هذا امر لا بد ان نتنبه له، وليس معني هذا اننا يا فلان يا علان، لا، لا بالرفق واللين، بالكلمة الطيبة، وتبرا ذمتك، وينفع الله به كلام ينتفع به الخلق، بالرفق واللين مجرد اشارة او شء يعني ينبء عن انك ليست براض عن هذه الاعمال، اما التواطء علي السكوت هذا الذي جعل المنكرات تستشري وتزيد، وكل يوم طالع لنا مصيبة بسببها، فعيادة المريض سنة.
# ايضا استغلال الوضع، والظرف، يوسف -عليه السلام- لما دخل السجن واحتاجوا اليه، تركهم دعاهم الي التوحيد، وهكذا ينبغي ان يكون كل مسلم داعية حسب موقعه، ولا يتصور الانسان ان الامة ليست بحاجة اليه، الامة بحاجة اليك، انت تعطي مواعيد، الناس كلها اللي يبون مواعيد بحاجة اليك، لاحظت شء قل كلمة طيبة، طبيب، والمرضي كلهم بحاجة اليه، والمريض مثل الغريق بس تملي عليه املاء ويقبل -ان شاء الله-، لو لم يكن في ذلك الا ابراء الذمة.
# معلم مع طلابه، داعية، شيخ، قاضي، عالم، كل في موقعه، عامي، هناك امور يدركها الناس كلهم من المنكرات يءدي ما عليه، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- لما زار اليهودي عرض عليه الاسلام، فنفعه الله -جل وعلا- بزيارة النبي -عليه الصلاة والسلام- فاسلم.
# "جاءني رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعودني في عام حجة الوداع" في اواخر ايامه -عليه الصلاة والسلام- مكث بعدها ثلاثة اشهر وايام "من وجع اشتد بي" يخبر، فالاخبار عن الوجع بل عن شدة الوجع لا ينافي الصبر، اذا كان لمجرد الاخبار دون جزع، ودون تسخط، ودون تشكي لا باس، وهذا لا ينافي الصبر، يقول: "من وجع اشتد بي، فقلت: يا رسول الله، قد بلغ بي من الوجع ما تري" وهذا ايضا اخبار بانه بلغ الوجع مبلغه، حتي انه خشي من الموت، "وانا ذو مال" صاحب مال، (ذو) من الاسماء الستة او الخمسة، تعرب بالحروف، وهي هنا خبر مرفوع بالواو، (ذو) مضاف ومال مضاف اليه.
# PageV37P021
# "ولا يرثني الا ابنة" بنت واحدة "افاتصدق بثلثي مالي؟ " يعني البنت هذه يكفيها الثلث، والباقي يتصدق به، "افاتصدق بثلثي مالي؟ " قال: ((لا)) " طيب لو انجزه، انجز الثلث، الثلثين اخرجه من عهدته، لكنه في هذه الحالة مريض، اما في حال الصحة له ان يتصدق، والخلاف في الشخص الذي يريد ان يتصدق بجميع ماله، وقد فعل ذلك ابو بكر -رضي الله عنه وارضاه-، فان كان عنده من اليقين والثبات والصبر والتحمل مثل ما عند ابي بكر يجوز له ذلك والا فلا، ان كان يبي يتصدق بجميع ماله، ويجلس عالة علي الناس يتكففهم ويسالهم هذا لا.
# PageV37P022
# "افاتصدق بثلثي مالي؟ " يعني ويترك الثلث الثالث لهذه البنت "قال: ((لا)) قلت: فالشطر يا رسول الله؟ يعني النصف "قال: ((لا)) قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير)) " وفي رواية قال: ((العشر)) وما زال يزيده حتي بلغ الثلث والثلث كثير، في مثل هذا احيانا ياتي الانسان عنده الرغبة الشديدة في الخير، فمثل هذا يبدا به من الادني، لكن بعض الناس منصرف، عنده الملايين والمليارات، وهل يقال: لمثل هذا الثلث كثير او يقال له: ابو بكر تصدق بجميع ماله؟ النصوص الشرعية تاتي بهذا وهذا علاج لاحوال الناس واوضاعهم، شخص شحيح ممسك، يقول: يا اخي ابو بكر تصدق بجميع ماله، وعسي هذا يتصدق بالعشر، اذا قلت له مثل هذا الكلام، لكن شخص مندفع جاب لك امواله كلها، تقول: يا اخي يكفي العشر، واترك مالك لنفسك وورثتك، نعم، فالنصوص الشرعية علاج، لما جاء عبد الله بن عمرو وهو مندفع يريد ان يقرا القران كل يوم قال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اقرا القران في شهر)) لكن هل يحسن ان يقال لطلاب العلم: يكفي منكم ان تقرءوا القران في شهر مع الانصراف الذي نلاحظه؟ لا، يقال لهم: ان عثمان يختم في ركعة، وفلان يختم في كل يوم، اقل الاحوال ان طالب العلم يقرا القران في ثلاث، يقال مثل هذا لمن؟ للمنصرف، لعله ان يرعوي، لكن المندفع تقول: لا يا اخي، جزء في يوم تتدبر هذا الجزء افضل لك من ختمة، فالنصوص تاتي علاج لامراض الناس، فالداعية والمعلم والعالم اذا راي في الناس انصراف وتفريط اورد عليهم من نصوص الوعيد، والعكس فيما اذا كان في مجتمع فيه افراط وغلو، اورد عليهم نصوص الوعد، والاصل التوسط، يعني الاصل ان ينظر الي هذا مثلما ينظر الي هذا، لكن في المجتمع المتوسط، اما اذا وجد غلو وافراط وتشريد تقرا نصوص الوعد، وان رحمته وسعت كل شء، واذا وجد مجتمع ثاني مفرط متساهل مضيع للواجبات مرتكب للمحرمات، هات نصوص الوعيد، ومثل هذا فيما اذا جاءك شخص مندفع يخرج من جميع امواله تقول: لا يا اخي، العشر، الثمن، الخمس، الي ان تصل الثلث كثير، حد، كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV37P023
# "قلت: فالشطر يا رسول الله؟ -النصف- قال: ((لا)) قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير)) " من اهل العلم من اخذ من قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((الثلث كثير)) قاعدة يدخلها في جميع ابواب الدين، طيب، الغبن في الاموال، اشتريت سيارة بخمسين الف، سالت عنها، قالوا: ما تسوي الا اربعين، نقول: لا، بعد شوية، ما وصل الثلث؛ لان الثلث كثير فما دونه قليل، يعني مفهومه ان ما دون الثلث قليل، تسوي خمسة وثلاثين، لا، غبن هذا، او سبعة عشر، الثلث، نعم، لو ثلاثة وثلاثين قلنا: الثلث، والثلث كثير، اذن لك الخيار، خيار الغبن، منهم من قال: يمسح ثلث الراس؛ لان الثلث كثير، ومنهم من .. ، في مساءل كثيرة يجعلون الثلث حد، في قضايا متعددة، ومنهم من يقول: كل باب له ما يخصه، وان هذا الثلث كثير في باب الوصايا، وما عدا ذلك ما جاءت قاعدة عامة من الشرع، اشتري سيارة تسوي عشرين الف بخمسين الف، فالثلث كثير، نقول: لا، لا يقول شخص اخر لا يري تعميم مثل هذا الكلام، لا، يقول: ذلك يوم التغابن، الدنيا ما فيها غبن، الغبن كله في الاخرة، نعم، الغبن كله في الاخرة، الدنيا ما فيها، كلها ما تسوي غبن، يعني الذي ما يجري هذا قاعدة شرعية، والذي يجريه قاعدة شرعية يستعملوه في ابواب الدين كلها، الثلث والثلث كثير، لكن هل هي قاعدة عامة انت مدين بماءة الف تقول: خذ هذه خمسة وثلاثين اكثر من الثلث والثلث كثير، ما هو بصحيح، يوجب عليك صلوات وصيام، تصوم عشرة ايام وتقول: والله صمت الثلث والثلث كثير؟ لا، لا هذا لا يدخل في مثل هذا ابدا.
# PageV37P024
# في بعض الروايات: ((كبير))، ((انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة)) (ان) جاءت بفتح الهمز وكسرها ((خير من ان تذرهم عالة)) فقراء ((يتكففون الناس)) يسالون الناس باكفهم، يسالون الناس باكفهم ((وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في في امراتك)) هذا من فضل الله -جل وعلا- ورحمته للامة ان جعل النفقة الواجبة فيها اجر، بل جعل اللذة فيها اجر "اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر؟ " قال: ((نعم، ارايت لو وضعها في حرام ايكون عليه وزر؟ )) قال: نعم، قال: ((فكذلك الحلال)) فيه اجر، نعم، لكن مثل هذا يحتاج الي نية.
# ((وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في في امراتك)) تشتري حليب لطفلك فيه اجر، تشتري ادني شء نفقة لاولادك فيه اجر، لكن استحضر النية، وانك تءدي بذلك واجب اوجبه الله عليك، ولا اقل من ان يستحضر الانسان النية العامة، يعني اذا عزبت النية في كونه يدخل بقالة ياخذ خبز يحتاج الي نية، لكن اقل الاحوال النية العامة في ميزانية المصروف الشهري، وانت داخل المحل الكبير تاخذ اغراض لمدة شهر، تنوي بذلك التقرب الي الله -جل وعلا-، وانك تءدي هذا الواجب، اما بالنسبة لكل فرد فرد هذا ما في شك ان فيه مشقة علي الناس، نعم، يعني بعض الناس يجعل يوم وليكن اليوم الذي يستلم فيه المرتب الشهري لقضاء الحواءج، ميزانية الحواءج لهذا الشهر، والله خمسة الاف مثلا ادخل المحل الكبير بهذه النية، وتجري لك الاجور الي مثله من الشهر الثاني.
# PageV37P025
# ((وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها حتي ما تجعل في في امراتك)) النية العامة تنفع، ولذلك المزارع اذا زرع ينوي بذلك الخير، وان يستحضر بذلك وقت الزراعة ان يءكل منه، من الناس، من الدواب، من الطيور، كل هذا فيه اجر، لكن ما يلزم ان ينوي ان كل ما اكل منه يكتب له اجر، النية العامة تكفيه، بل مثل هذا يقول بعض اهل العلم: ان مثل هذا لا يحتاج الي نية، الاجر رتب عليه وهو ما نوي، وقل مثل هذا في الفرس التي يربطها للجهاد في سبيل الله، ثم تشرب من الماء يكتب له الاجر، ولو لم يقصد شربها، كما جاء في الحديث الصحيح، ولم لم ينو شربها من الماء؛ لانه انما ربطها في سبيل الله، وفضل الله واسع، فعلينا ان نري الله -جل وعلا- منا الاخلاص، وقصد التقرب اليه -جل وعلا-.
# ((حتي ما تجعل في في امراتك)) هذا من حسن العشرة والتعامل، يعني تاخذ اللقمة وتضعها في فيها، بعض الناس يانف من هذا ويتكبر، لكن هذا لا شك انه من العشرة بالمعروف، وبعض الناس اذا دخل البيت مثل الامبراطور ما يريد احد يتنفس، والنبي -عليه الصلاة والسلام - في خدمة اهله {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [(228) سورة البقرة] تريد منك احترام وتقدير مثلما تريد منها، هي امراة انسانة كاملة الحقوق، ويبقي ان الرجل هو الراعي، وهو القوام علي من تحت يده، لا نقول: ان المراة مثل الرجل، لا، اما المعلوم بالضرورة من دين الاسلام ان الله -جل وعلا- فضل الجنس علي الجنس {وللرجال عليهن درجة} [(228) سورة البقرة] لكن لا يعني هذا انك تستغل هذه القوامة وهذه الدرجة لتجعلها مسخرة مذللة، لا يا اخي؛ لان الله -جل وعلا- يقول: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [(228) سورة البقرة] لك حقوق ولها حقوق، وتريدها تتعامل معك باحترام وتقدير احترمها وقدرها هي انسانة لها حقوق ولها مشاعر ولها نفس مثلك، وابن عباس -رضي الله عنهما- يقول: "اني لاتجمل لها كما احب ان تتجمل لي".
# ((حتي ما تجعل في في امراتك)) يعني في فمها، وهذا ايضا من الاسماء الخمسة، او الستة علي الخلاف في السادس، وهناك مرفوع ذو مال، وهنا في في امراتك.
# PageV37P026
# "قال: فقلت: يا رسول الله اخلف بعد اصحابي؟ قال: ((انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة)) " يعني السياق هل يدل علي انه راغب في البقاء او راغب في الموت، يعني كونه يموت في الدار التي هاجر منها، وتركها لله -جل وعلا- هذا ما فيه شك انه بالنسبة له منقصة، ولذلك رثي النبي -عليه الصلاة والسلام- سعد بن خولة؛ لان هذا شء تركه لله -جل وعلا-، فكونه يموت فيه وقد تركه لله -عز وجل- الاكمل ان لا يموت فيه، وان لا يبقي فيه حتي يموت، ولذا لم يترك للمهاجر فرصة الا ثلاثة ايام، يبقي في البلد الذي هاجر منه، فقوله: "اخلف بعد اصحابي؟ " هل يعني هذا انه متشوف لطول المدة او متشوف للموت؟ ويش يدل عليه السياق؟ "قال: ((انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به)) " كان النبي -عليه الصلاة والسلام- يسليه، وقوله: اصحابي، يعني كان الرفقة كلهم مشوا وانا بقيت ، يدل علي انه راغب في الحياة او غير راغب؟ يعني الاسلوب يدل علي انه غير راغب، بدليل ان النبي -عليه الصلاة والسلام- سلاه "فقال: ((انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة)) " هذا تسلية له، انك يعني اذا خلفت تكسب خير، ولذا بعض الناس في مثل هذه الظروف، وفي ايام الفتن والمحن يتمني ان لو مات، ويغبط من مات، نعم ياتي في وقت من الاوقات تزداد الفتن والمحن بحيث يخشي الانسان علي دينه، يمر بصاحب القبر فيقول: ليتني مكانك، لكن في مثل هذه الايام -ولله الحمد- ابواب الخير مفتوحة، افعل الخيرات، اذكر الله، اقل الاحوال الذكر اللي ما يكلفك شء، وانت الان تظن ان غرسك اكتمل، وان الجنة تنتظرك؟ لا يا اخي لا تظن هذا، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر الباقيات الصالحات كل جملة شجرة في الجنة، اغرس يا اخي، والجنة قيعان، وجاء في الخبر ان اخوين استشهد احدهما وبقي الاخر اربعين يوم بعده، فرءي المتاخر افضل من ذلك، لماذا؟ كم صلي من فرض؟ صلي ماءتين فرض، وصام، وذكر الله -جل وعلا-، واتي بانواع من العبادات، مثل هذا ما يتيسر للي مات خلاص انقطع عمله، الا ان كان هناك من الامور التي تجري بعد الموت.
# PageV37P027
# ((انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة)) فالانسان يتمني طول العمر من اجل ايش؟ زيادة العمل، زيادة الرصيد، ما يتمني طول العمر ليبني العمارات الشاهقة، ويكدس الاموال الطاءلة، وتزيد ارصدته في البنوك الي ان يكسب الملايين، بل مءات الملايين، هذه من اجل ايش؟ تري ما زاد علي العيش علي الكفاف عذاب في الدنيا قبل الاخرة، تدرون هناك ناس يراقبون الشاشات ليل نهار، ويش حياتهم هذه؟ زاد الدولار اخذ له حبة، ارتفع عنده الضغط، نقص ما ادري ايش؟ اللين، اخذ حبة، انخفض عنده السكر، هذه حياة هذه؟! ملايين يناظرونها في الشاشات، ما يستطيعون .. ، ما ياكلون، ولا يتلذذون علي فرش، تعطلت منافعهم، ومع ذلك وراء هذه الشاشات لا يذكرون الله الا قليلا، فالانسان يتمني طول العمر من اجل ايش؟ ((فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة)) هذا الذي يتمناه الانسان، بعض الناس يوسع الامال ويطولها علي شان ايش؟ علي شان يري الاموال، ويري الاولاد، ويري .. ، لانه تبع، هذا ما هو بهدف، الهدف الشرعي من وجودك تحقيق العبودية {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [(56) سورة الذاريات] اما والله زادت ملايينك والا نقصت والله هذه وبال عليك، حلالها حساب وحرامها عقاب، ولن تزول قدماك حتي تسال، من اين اكتسبت؟ وفيما انفقت؟ وقد تنفق الاموال الطاءلة عندك مليار قد تنفق خمسماءة مليون، وتكون من الثلاثة الذين اول من تسعر بهم النار، قد تبني بالخمسماءة مليون الوف المساجد، ثم ماذا؟ تكوم من الثلاثة الذين اول من تسعر بهم النار يوم القيامة، فعلي الانسان ان يحرص، ماذا فعلت؟ اكتسبت الاموال، طيب من اين؟ كيف اكتسبت؟ حيل، غش، ربا، خيانة، سرقات، والا ايش؟ حلال، طيب حلال، فيما انفقتها؟ انفقتها ابتغاء مرضاتك، وطلبا لجنتك، لا، انفقت ليقال: فلان جواد، هذا كلام من لا ينطق عن الهوي، يعني وجد من يصرف اذا جاءه الفقير وعنده مجمع من التجار وكذا صرف له الشيك، علي شان ايش؟ علي شان يشوفونه التجار، ووجد ايضا بعد من يتصرف يروح الي .. ، يدخل مباشرة يكلم البنك احجزوا المبلغ، يعني كلام من لا ينطق عن الهوي، والا
# PageV37P028
# قد يقول قاءل: يا اخي الناس فيهم خير، وفيهم بركة، لكن الانسان يحرص علي نيته، وقد يفني الانسان عمره في تحصيل العلم، وفي تعليمه للناس وتوجيههم، ويستفيد منه خلاءق، يدخلون بعلمه الجنة، وهو اول من تسعر به النار، فليكن الانسان علي حذر، يحقق هذه العبودية التي من اجلها خلق والهدف، شوف ((لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت به درجة ورفعة)) هذا الذي .. ، من اجل هذا يتمني الانسان طول العمر، يقول: ((ولعلك ان تخلف)) ولعلك هذه صيغة ترجي، وهي في القران لا تخلف واجبة كما يقول اهل العلم، والكلام في السنة جاء ما يدل علي هذا وعلي هذا، لكنه هنا تحققت، تحقق هذا الرجاء.
# ((ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام)) الامة بكاملها انتفعت بتخلفه، حيث عمر بعد النبي -عليه الصلاة والسلام- اكثر من اربعين سنة ((حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون)) انتفعت الامة، وتضرر به الكفر والكفار، وحصل علي يديه من الفتوح ما حصل، الجهاد الصريح ضرب فيه بسهم وافر، لكن الفتن هل اقحم نفسه في الفتن؟ لا، اعتزل، ياتي ابنه: يا ابتاه، الناس اقتسموا الملك، اقتسموا الدنيا، قال: لهم الدنيا، وهو معتزل بالعقيق.
# PageV37P029
# ((ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام ويضر بك اخرون)) وهذا هو الحاصل ((اللهم امض لاصحابي هجرتهم)) يعني ما تركوه لله -جل وعلا- امضه لهم، ولا تردهم علي اعقابهم بان يسكنوا ويستوطنوا البلدان التي تركوها من اجل الله، والهجرة شانها عظيم في الاسلام، وهي باقية، باقية الي قيام الساعة، وهي الانتقال من بلاد الكفر الي بلاد الاسلام، من بلاد البدع، بلاد المعاصي الي بلاد السنة، بلاد الاستقامة والالتزام عند من يعينك علي تحقيق الهدف، هذه الهجرة، وهي باقية الي قيام الساعة، وهي واجبة، ولا يجوز البقاء بحال بين ظهراني الكفار، والخطر علي المسلم وعلي ذريته معروف يدركه كل احد، وكمن طفل من ابناء المسلمين تنصر والا تهود والا ترك دينه؛ لانه بيضطر يدرسه في مدارسهم، يدرسه دياناتهم، يقول: والله احنا عندنا حرية ونزاول اعمالهم ما هو بصحيح، عندك حرية وانت طالع نازل ذاهب ايب تشوف الكفار واعمالهم وكفرهم وفجورهم تشوف معاصيهم الظاهرة والباطنة ما هو بصحيح، اذا كان اهل العلم يوجبون بل يحرمون البقاء في بلد ولو كان اسلامي، ليس فيه عالم يفتي الناس، ويدلهم علي الحق، ويدلهم علي الخير، ويرشدهم اليه، منهم من افتي بتحريم البقاء في مثل هذا البلد، فكيف بالاقامة في بلاد الكفار؟! ونحن -ولله الحمد- في هذه البلاد نعيش نعم، نعم لا تخطر علي البال، يعني انواع مما يرضي الله -جل وعلا- موجود عندنا، نعم عندنا شء من الخلل عندنا نقص، عندنا معاصي، والخبث كثر، نسال الله -جل وعلا- ان يعيد الامة الي دينها.
# ((لكن الباءس)) او الباءس، لماذا؟ لانها مخففة.
# وخففت (ان) فقل العمل ... . . . . . . . . .
# {ان هذان لساحران} [(63) سورة طه] والا الاصل ان هذين، ((لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله -صلي الله عليه وسلم-)) يتوجع له، لكونه مات في البلد الذي هاجر منه، الذي تركه لله -جل وعلا-، نعم.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((الثلث، والثلث كثير)).
# PageV37P030
# نعم هذا من كلام ابن عباس يقول -رضي الله عنهما-: "لو ان الناس غضوا" نقصوا "من الثلث الي الربع"؛ لانه ما دام الثلث كثير فالمطلوب ما هو دونه الي الربع او الخمس، وقد فعله ابو بكر -رضي الله عنه-، وقد رضي ابو بكر بما رضي به الله لنفسه، الرب -جل وعلا- رضي بالخمس {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} [(41) سورة الانفال] يقول: رضيت بما رضي به الله لنفسه، الخمس.
# يقول: "لو ان الناس غضوا من الثلث الي الربع فان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((الثلث، والثلث كثير)) " وكل هذا من اجل مراعاة حقوق الورثة، فيراعي الانسان .. ، والزم ما عنده من يمون، وكفي به اثما ان يضيع من يمون، فهم اولي الناس ببره وعطفه، لكن لا ينسي نفسه، فماله الذي يقدمه لنفسه، لكن لا ينظر الي النصوص التي تحث علي الصدقة وينسي من تحت يده؛ لان بعض الناس ما يستوعب الامور مكتملة، ما يستوعب الامور من جميع وجوهها، فيسمع الحث علي الصدقة وان ماله ما قدم، ومال الوارث ما اخر وكذا، يقول: ما علي من الوارث، قد يقول هذا الكلام فينساه، فيقال له: لا يا اخي انت غض من الثلث؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((الثلث كثير)) وهذا ايضا يقال فيه مثلما قيل في الحديث السابق ، نعم.
# قال -رحمه الله تعالي-:
### | باب: الفراءض
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر)) وفي رواية: ((اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر)).
# باب: الفراءض
# PageV37P031
# الفراءض: جمع فريضة، الفريضة النصيب المقدر المفروض للوارث، ويدخل فيه تبعا ما جاء في هذا الحديث التعصيب؛ لان الفراءض الاصل فيها الفروض المقدرة في كتاب الله -جل وعلا-، الستة المعروفة، النصف ونصفه ونصف نصفه، النصف والربع والثمن، والثلثان ونصفهما ونصف نصفهما، الثلثان والثلث والسدس، هذه الفراءض، يعني المفروضة المقدرة، ويلحق بها التعصيب الوارد في مثل هذا الحديث، من باب الالحاق، ويراد بالفراءض قسمة المواريث، جمع فريضة، فعيلة بمعني مفعولة، مثل جريحة بمعني مجروحة، قتيلة بمعني مقتولة، قد تطلق الفراءض ويراد بها الواجبات في ابواب الدين كلها، ولذا يقول اهل الحديث: انه ينبغي لطالب العلم ان يبدا بالحديث عند العشرين، وما قبل ذلك يشتغل بالفراءض، هل معني هذا انه يشتغل بالمواريث؟ لا، يشتغل بعلم الحلال والحرام، ثم يبدا بطلب الحديث، والخلاف في متي يبدا الطالب بالحديث معروف عند اهل العلم، والاولي ان يبدا به من التمييز كغيره من العلوم.
# المقصود ان الفراءض بالاصطلاح الخاص يراد بها قسمة التركات والمواريث؛ لقوله -جل وعلا-: {نصيبا مفروضا} [(7) سورة النساء] فهي مفروضة.
# "عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((الحقوا الفراءض باهلها)) " هذا صاحب نصف، لا بد ان يعطي النصف ما لم يوجد حاجب يحجبه حجب نقصان، هذا صاحب نصف او ربع يعطي نصفه او ربعه ما لم يوجد حاجب حجب حرمان او نقصان، او مانع من موانع الارث، المقصود ان مثل هذه لا بد من ان تءدي الي اهلها ((الحقوا الفراءض باهلها)) الفراءض الله -جل وعلا- تولي قسمتها، ولم يكل ذلك الي احد، ما ترك هذا الي اجتهاد الناس، بل تولي قسمتها كالزكاة.
# PageV37P032
# ((فما بقي فهو لاولي رجل ذكر)) صاحب النصف اخذ نصفه، صاحب الربع اخذ ربعه، وصاحب السدس .. ، بقي عندنا يعطي المعصب، يعطي العاصب، والعاصب له ما بقي بعد الفروض، يعطي ما بقي بعد الفروض، فاذا لم يوجد صاحب فرض العاصب ياخذ المال كله، توفي شخص عن ابن فقط ماله لابنه، توفي شخص عن زوجة وام وابن، الزوجة تاخذ الثمن، والام تاخذ السدس، والابن ياخذ الباقي، توفي شخص عن ابن وبنت للذكر مثل حظ الانثيين، طيب البنت صاحبة فرض ((الحقوا الفراءض باهلها)) البنت لها النصف، نعم؟ نعم لا بد ان لا يوجد عاصب، وهو اخوها، فاذا وجد هذا العاصب صار للذكر مثل حظ الانثيين {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} [(11) سورة النساء] وهذه قاعدة الفراءض ان الذكر له نصيب اثنتين من النساء الا في باب الاخوة لام، وهذا من وجوه تفضيل جنس الذكر علي جنس الانثي؛ لانهم هم اهل التبعات، وهم اهل النفقات، وهم اهل البذل، فعليهم من الالتزامات ما لا يوجد نظيره في النساء، ولذلك فضل الرجال علي النساء في هذا الباب، وجاء تفضيل الرجل علي المراة في الضعف في خمسة مواضع، هنا في المواريث، في الارث، والثاني: علي النصف، نعم في الشهادة، القوامة ويش دخلها يا اخوان؟ يعني علي المراة نصف قوامة الرجل؟ نعم؟ الشهادة {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [(282) سورة البقرة] الثالث؟ هاه؟ الدية، دية المراة نصف دية الرجل، الرابع؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما اسمع والله.
# طالب: العقيقة.
# عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، بقي واحد، الصلاة، تصلي نصف صلاة الرجل؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني نصف صلاة الرجل تصلي؟ انا اقول: علي النصف، علي النصف، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV37P033
# العتق، من اعتق رجل كمن اعتق امراتين، هذه خمسة مواضع ولا سادس لها، المراة علي النصف من الرجل في هذه الخمسة المواضع في الشرع، ثم ياتي من يطالب ان المراة كالرجل، وانها جنسه، وشقيقة الرجال، وياتينا من يقول: ان لو استعرضنا ايات المواريث لوجدنا ان المراة علي النصف في ثلاث ايات ، وثلاث ايات متساويين، والسابعة سجال، مرة هذا ومرة هذا.
# كل هذا تلبية لرغبات اعداء، يتنازل معهم الي هذا الحد، هذا ديننا، لا بد ان نعتز بديننا {وقال انني من المسلمين} [(33) سورة فصلت] ولا عليك من احد، لا بد منه، ما نجعل الدين متهم في قفص، والسعيد من يدافع عنه، ابدا، ما له حاجة باحد، هذا ديننا، الذي يدخل بطوعه الله يحييه، واللي ما يدخل جهنم موعود اياها، اما ان نستحيي ونستخفي بديننا علي ان الامم كلها ضدنا ما علينا منهم، فلا بد ان نعتز بهذا الدين، وعلي المراة ان ترضي بالشرع، وعلي الرجل الذي لم يكتب له حظ في هذه الدنيا ان يرضي ويسلم، نفس الشء:
# كن صابرا للفقر وادرع الرضا ... بما قدر الرحمن واشكره واحمد
# PageV37P034
# ما تقول لي: والله فلان يملك مليار وانا ما املك ريال نشتري به خبز، هذا ما هو بشغلنا، انت لك ما يترتب علي وضعك من الثواب والعقاب، وذاك ايضا عليه تبعات، وانت تحسبه سالم؟! بكرة يتمني انه مثلك، لا تظن انك مظلوم ابدا، فالمراة يجب عليها ان ترضي وتسلم، والرجل كذلك، ولو راي ان فلان فضل عليه ما يضر {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} وانتهينا؟ {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [(65) سورة النساء] لا بد من التسليم، وقدم الاسلام كما يقول اهل العلم: لا تثبت الا علي قنطرة التسليم، ويش معني اسلام يا اخي؟ انت رضيت بان تكون مسلم، بل شرفك الله -جل وعلا- بالاسلام، ومن عليك ان هداك للاسلام، الاسلام هو الاستسلام والانقياد والتذلل والخضوع لله -جل وعلا-، انت ما ترجو والله شء من فلان او علان تقول: بكيفه يعطيني والا ما يعطيني الامر واحد، لا، انت ترجو جنة عرضها السماوات والارض، ولا يكفي انك في جنة والا في صحراء ترعي من حشاءش الارض، لا، اما في جنة والا في نار، فريق في الجنة وفريق في السعير، لانه قد يقول قاءل: والله الجنة تبي تكاليف ، وحفت بالمكاره، انا ما عندي استعداد، انا اتستدح، يعني لو البديل انك ترعي بالحشاءش بالبرية ومتي ما جاءك الموت تموت سهلة، لكن نار تلظي {لا يقضي عليهم فيموتوا} [(36) سورة فاطر] ما هي المسالة سهلة، {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك} [(77) سورة الزخرف] بس ما تهيا، يعني مو بالبديل، انك اما جنة عرضها السماوات والارض وجاء في وصفها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، هذه جنة، لكن تقول انت: والله انا اتستدح ما عندي استعداد نسوي تكاليف، لكن عندك صبر علي النار؟ هذا الاشكال، فعلي الانسان ان يرضي ويسلم، ولو ان الانسان طار فرحا وشوقا، واستمر لسانه رطبا بذكر الله -جل وعلا- وشكره لانه هداه للاسلام، نعمة لا يقوم بها .. ، لا يعدلها شء هذه النعمة.
# PageV37P035
# شخص من عامة المسلمين اسره الكفار، فكتب لصاحب له: ان الكفار اسروني، فكتب صاحبه: اشكر الله، شكر الله، ثم كتب له ثانية، وقال: سلسلني الكفار وقيدوني، فكتب له صاحبه: اشكر الله، شكر الله، ماشي، طيب، قيد معه اسير اخر يهودي، كتب لصاحبه، قال: اشكر الله، قال: معي واحد ساحبه معي، قال: اشكر الله، اشكر الله، اصيب اليهودي ببطنه فصار ما يمسك، ما جاء طلع، وهذا مربوط معه ... ، فكتب له صاحبه: اشكر الله، قال: وبعدين الي متي؟ اشد من ها الحالة اللي انا اعيشها؟ قال: نعم، اشكر الله ان لم تكن مثلهم، فشكر الله من خالص قلبه، فانفك القيد فخرج يمشي ...
# PageV37P036
# شرح عمدة الاحكام –
### | كتاب البيوع (8)
### | تابع: باب: الفراءض
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# فكتب له صاحبه: اشكر الله، قال: وبعدين الي متي؟ اشد من ها الحالة اللي انا اعيشها؟ قال: نعم، اشكر الله ان لم تكن مثلهم، فشكر الله من خالص قلبه، فانفك القيد فخرج يمشي، يعني تصور شخص ماسور عند الكفار ومسلسل معه يهودي مبتلي بالبطن، ما يمسك، تصور حاله يقول له: اشكر الله؟ نعم يشكر الله؛ لان الانسان مهما حصل له من امور الدنيا الدنيا ماشية، تنتهي يوم اثنين ثلاثة انتهي، لكن الاخرة ما لها نهاية، لا تنتهي، يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت،. . . . . . . . . يءتي بالموت ويذبح علي هيءة كبش، فالدين هو راس المال، وما فات الانسان من امور الدنيا الامر سهل، يعني الامر مقدور عليه سهل، الدنيا ماشية، افترض ان الانسان ما عنده ما ياكل ولا يشرب صبر واحتسب الي ان تضاءل جسمه يوم نقص نقص الي ان مات، ويش ما بيده حيلة، عليه الصبر والاحتساب، وانما يوفي الصابرون ... بعد ذلك {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [(10) سورة الزمر] والله المستعان.
# ((الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر)) الا يكفي ان يقال: فلاولي رجل حتي يقال ذكر؟ في رجل انثي؟ تجي؟ لكن هذا تاكيد، طيب هذا في العصبات والاصل انهم من الرجال، لكن ماذا عن العصبة من النساء؟ بنت واخت، الحقنا الفراءض باهلها اعطينا البنت النصف، دورنا اولي رجل ذكر ما لقينا الا ها البنت ويش نسوي؟ الرسول يقول: ((فما بقي فلاولي رجل ذكر)) ما في رجل ذكر، نعم، الاشكال اللي انا اطرحه مفهوم والا ما هو مفهوم؟ نعم ما هو الرسول -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((الحقوا الفراءض باهلها)) الحقنا الفراءض باهلها اعطينا البنت النصف ((فما بقي فلاولي رجل ذكر)) احنا ما عندنا الا ها الانثي الاخت.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا ما لا هي عاصب في مثل هذه الصورة عاصبة، لكن كيف نخرجها علي هذا الحديث؟ يعني عندنا بنت واخت وابن عم مثلا، ما يقول ابن العم هذا: انا اولي رجل ذكر؟ ما يمكن يقوله؟ تبي تعطيه اياه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV38P001
# لان عندنا ((اولي)) في جهات متعددة للتقديم والتاخير، الجهة، القرب، القوة.
# فبالجهة التقديم ثم بقربه ... وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا
# البيت من وين؟ من الشاطبية؟ ما يمكن يجي من الشاطبية؟ الوزن واحد؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، منظومة الجعبري في الفراءض؛ لانه قد يقول قاءل: والله هذا البيت وزونه وزن الشاطبية، يمكن ما .. ، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، فهناك جهات لا بد من مراعاتها، قد يقول قاءل مثلا: اخ وعم ايهما اقرب؟ الاخ اقرب، يقول: عم الرجل صنو ابيه، انا مثل ابوه الحين، ويش لون تقدمونه علي؟ نقول: لا، عندنا موازين شرعية، شخص فلاح عند رجل، لا يمت له باي صلة من جهة النسب الا انه قديم عنده، من خمسين سنة وهو فلاح بالمزرعة هذه، توفي الرجل قال: انا احق من عياله، انا قبلهم جاي بالمزرعة، تري واقعة، يقول: انا بهذه المزرعة عند فلان قبل ما يتزوج، انا احق من اولاده، هذا كدي وهذا كدحي، لا، ما لك. . . . . . . . .، واقعة مثل هذه، تقع من بعض العوام؛ لان الرسول قال: ((فلاولي رجل ذكر)) العم يقول: لا، لا انا صنو .. ، انا مثل ابوه بنص النبي -عليه الصلاة والسلام-، نقول: لا، كل شء له موازينه، كل شء له شروطه وقيوده وحدوده، الشرع ما تركنا همل، فاذا وجد العاصب بالنفس فهو اولي رجل ذكر، لكن ما وجد العاصب بالنفس ننظر الي عصبة بالغير او مع الغير، والمسالة ما تحتمل بسط والا نجيب لكم كل اللي يرد هنا، فننتبه لمثل هذا؛ لانه قد يقال: اشكال هذا، فلاولي رجل ذكر ما عندنا والله الا اخت، ما عندنا رجل ذكر.
# "وفي رواية: ((اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله)) " يعني علي ما جاء في كتاب الله، ولا اجتهاد لمجتهد، ما في اجتهاد لمجتهد ((اقسموا الفراءض علي كتاب الله)) لان الله -جل وعلا- لم يترك لاحد اجتهاد، لكن هل في الفراءض مساءل اجتهادية؟ نعم؟ في مثل: الحمارية، وفي مثل المشركة، وفي مثل ثلث الباقي يوجد في كتاب الله؟ نعم؟
# وان يكن زوج وام واب ... فثلث ما يبقي لها مرتب
# PageV38P002
# زوج وام واب، للزوج النصف، وللام ثلث الباقي، لماذا قلنا: ثلث؟ مراعاة للفظ القران، ولماذا قلنا: الباقي؟ لءلا تزيد علي الاب، والقاعدة ان للذكر مثل حظ الانثيين.
# وهكذا مع زوجة فصاعدا ... فلا تكن عن العلوم قاعدا
# وين الرحبية؟ من بدهيات العلوم هذه، تقرا في المتوسط، تحفظ في المتوسط.
# وفي رواية: ((اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله )) ثم ياتي من يصنف في الاحوال الشخصية ويجتهد، وظروف العصر تغيرت، وما ادري ايش؟ والضغوط. . . . . . . . .، ما هو بصحيح، كل هذا لا قيمة له، هذا كلام لا قيمة له.
# ((اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله فما تركت الفراءض فلاولي رجل ذكر)) يعني اللي يبقي بعد الفراءض هو للعصبة، والاصل في العصبة الرجال، الذين هم تعصبوا بانفسهم، لا بغيرهم ولا مع غيرهم، ثم بعد ذلك اذا لم يوجد هءلاء، لم يوجد اولي رجل ذكر ناتي الي من تعصب بغيره ثم مع غيره.
# نعم اقرا.
# وعن اسامة بن زيد -رضي الله عنه- قال: قلت: يا رسول الله اتنزل غدا في دارك بمكة؟ قال: ((وهل ترك لنا عقيل من رباع؟ )) ثم قال: ((لا يرث الكافر المسلم)) ...
# ما في او دور؟ من رباع او دور؟ ما في عندك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# والمفترض انه في مثل هذا اذا قال: في نسخة كذا اثبت شء، وفي نسخة كذا، والصواب ما اثبته لاني رجعت الي كذا وكذا، لا بد، طيب في نسخة وبس، نعم.
# ((وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟ )) ثم قال: ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم)).
# نعم وهذا الحديث "عن اسامة بن زيد" الحب ابن الحب، حب النبي -عليه الصلاة والسلام- وابن حبه -رضي الله تعالي عنهما- "قال: قلت: يا رسول الله اتنزل غدا؟ هذا متي؟ يوم الفتح "اتنزل غدا في دارك بمكة؟ فقال: ((وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟ )) " ما ترك شء، باعها؛ لان ابا طالب خلف اربعة اولاد: طالب، وعقيل، وجعفر، وعلي، ورثه طالب وعقيل، وجعفر وعلي ما ورثا من ابيهما، لماذا؟ لانهما مسلمان، وقد مات كافرا، والمسلم لا يرث الكافر، طيب، باعها عقيل، طيب وين طالب؟ طالب قتل قبل ذلك.
# PageV38P003
# " ((وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور؟ )) " ما ترك شء، باعها، وبهذا يستدل من يقول بجواز بيع بيوت مكة، لكن من الذي باعها؟ هل يستدل بفعله؟ ما يستدل بفعله، باعها حال كفره، لا يستدل بفعله.
# "ثم قال : ((لا يرث الكافر المسلم، ولا الكافر المسلم)) " نعم انقطعت الصلة بين المسلم والكافر، القرابة وجودها مثل عدمها {انما المءمنون اخوة} [(10) سورة الحجرات] هذه الاخوة الصادقة، ان زاد عليها وجود اخوة نسب كان له حقان، واذا انقطعت اخوة الدين فلا قيمة للنسب، واما ما جاء في قوله: {والي عاد اخاهم هودا} [(65) سورة الاعراف] {والي ثمود اخاهم صالحا} [(73) سورة الاعراف] هذه اخوة نسب، ما هي باخوة دين، الاخوة بينهم موجودة، لكنها اخوة لا تنفع، ولا قيمة لها، تقطعت بهم الاسباب، خلاص انقطعت، العلاءق كلها انقطعت بالموت، لا ينفع الا اخوة الدين.
# ((لا يرث المسلم الكافر)) نعم هذا حكم شرعي ان المسلم لا يرث الكافر؛ لان من موانع الارث اختلاف الدين
# ويمنع الشخص من الميراث ... رق وقتل واختلاف دين
# واحدة من علل ثلاث ... . . . . . . . . .
# اختلف الدين خلاص لا توارث ((لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم)) وهذا قول جماهير اهل العلم، اما كون الكافر يرث المسلم فهذا اجماع، واما كون المسلم يرث الكافر فالجمهور علي منعه لهذا النص الصحيح الصريح، ومن اهل العلم من قال: يرث؛ لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه، وكما يجوز ان يتزوج المسلم كتابية دون العكس يرد مثل هذا، ومنهم من يقول: اذا اسلم قبل قسمة التركة يرث ترغيبا له في الاسلام؛ لانه ما دام التركة موجودة، ثم اسلم فقيل: ما ترث يخشي عليه ان يرتد، فيورث ترغيبا له في الاسلام، وهذا قول عند بعض اهل العلم، لكن اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، خلاص هذا حكم شرعي، مسلم مسلم يتحمل التبعات، انت شريت الجنة، ما شريت حطام الدنيا بهذا الاسلام، فالقول المرجح هو ما يدل عليه هذا الحديث، وان المسلم لا يرث الكافر البتة والعكس.
# PageV38P004
# قد يقول قاءل: ما دام الدار دار ابي طالب ويش دخل النبي -عليه الصلاة والسلام- في هذا؟ هي الاصل للجد عبد المطلب، الاصل انها لعبد المطلب، طيب من اين يكون للنبي -عليه الصلاة والسلام- نصيب بها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم، ابوه مات قبل جده.
# طالب :. . . . . . . . .
# قد يكون له دار، وقد يكون له نصيب باي وجه من وجوه التمليك، فلما هاجر النبي -عليه الصلاة والسلام- وتركها لله تصرف فيها عقيل، والنبي -عليه الصلاة والسلام- في مثل هذه الامور ليس بصاحب مشاحنة ومشادة، الدنيا لا تسوي عنده شء -عليه الصلاة والسلام-، يعني اعطي بعض المءلفة قلوبهم غنم بين جبلين، عطاء من لا يخشي الفقر، فاذا كانت الدنيا عند الله -جل وعلا- لا تساوي جناح بعوضة فكذلك هي عند نبيه ومصطفاه ومجتباه -عليه الصلاة والسلام-، الذي هواه تبع لما جاءه عن ربه ((ما يسرني ان لي مثل احد ذهب)) عرض عليه ان تحول جبال مكة ذهب، ما لي وللدنيا، ((ما يسرني ان لي مثل احد ذهبا تاتي علي ثالثة وعندي منه دينار الا دينار ارصده لدين الا ان اقول به هكذا وهكذا وهكذا)) من الجهات كلها، هذا من كانت الاخرة همه، اما من كانت الدنيا همه فالمسالة تختلف، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي- وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- نهي عن بيع الولاء وهبته.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- نهي عن بيع الولاء وهبته".
# PageV38P005
# اولا: "نهي" التعبير عن النهي بلفظه عند عامة اهل العلم بمثابة: "لا تفعلوا" فنهي عن بيع الولاء، يعني لا تبيعوا الولاء، وقال بعضهم: انه لا يساوي الصيغة، اللفظ لا يساوي الصيغة، حتي ينقل لنا الصحابي اللفظ النبوي، ثم نعرف حكمه، احنا اللي نقدر ما هو بالصحابة، احنا اللي نفهم هل هو نهي والا ما هو نهي؟ اما اذا قال الصحابي: نهي يمكن يسمع كلام يظنه نهي وهو في الحقيقة ليس بنهي، هذا قاله بعض المتكلمين، لكن هذا الكلام ساقط؛ لانه اذا لم يعرف الصحابة الالفاظ النبوية من يعرفها بعدهم؟! "فامرنا ان ننزل الناس منازلهم" يساوي تماما ما جاء في الرواية الاخري: ((انزلوا الناس منازلهم)) فنهي عن بيع الولاء، والاصل في النهي التحريم، والولاء: الاعتاق، بل هو الاثر المترتب علي الاعتاق، الاعتاق هو تحرير العبد، والاثر المترتب عليه ان يكون ولاء المعتق للمعتق، وهو سبب من اسباب الارث، ولا يباع؛ لانه كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب، تستطيع ان تبيع ولدك والا اخوك والا تهبه لاحد؟ ما يمكن، فالولاء مثله، لا يوهب ولا يباع، مثل النسب؛ لانه جاء في الحديث: ((لحمة كلحمة النسب)) "نهي عن بيع الولاء وهبته" فالنهي يعود الي ذات المنهي عنه، الي ذات العقد، فلو بيع الولاء بطل، ولو وهب الولاء بطلت الهبة؛ لانه يعود الي ذات المنهي عنه، فالعلماء اذا جاء النهي منصبا الي ذات المنهي عنه او الي شرطه بطل العقد، مع الاثم، مع التحريم، اما اذا عاد الي امر خارج فانه العقد لا يتاثر عقد صحيح مع التحريم، وانتم تفرقون بين من صلي وعلي راسه عمامة حرير، او علي عورته سترة حرير، الذي صلي بعمامة حرير صلاته صحيحة، او بيده خاتم ذهب؛ لان هذا لا يعود الي ذاته، ولا الي الشرط، اما لو صلي وعليه سترة حرير تبطل صلاته؛ لانه عاد الي الشرط، المقصود ان هذا منصب الي العقد نفسه فهو باطل، وتشبيهه بالنسب يءكد هذا البطلان.
# PageV38P006
# وفي حديث بريرة الاتي: "كاتبها اهلها علي تسع اواق واشترطوا الولاء، وقالت عاءشة: انقدها لكم، التسع الاواق لانها منجمة علي تسع سنين، تدفعها نقدا ويكون الولاء لها، صار هناك محاورة بينهم ورفضوا، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اشترطي لهم الولاء)) اشترطت لهم، التزمت بان يكون الولاء لهم، فخطب النبي -صلي الله عليه وسلم- بعد هذه المحاورة الطويلة، ثم قال: ((ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ولو كان ماءة شرط)) لانه قد يقول قاءل: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- غرهم، لا، لا ما غرهم، انما اراد ان يثبت الحكم، بهذه الطريقة يثبت، هم ما ظلموا، هم لم يظلموا، القيمة بدلا من ان تكون مقسطة –منجمة- علي عدد سنوات دفعت فورا، وبهذه الطريقة يعني بالترديد الذي حصل بالاشتراط الذي ووفق عليه يجتث الامر من جذوره، خلاص ما في احد يفكر انه يشترط الولاء -خلاص- بعد هذه القضية، لكن لو قال: اخبريهم يا عاءشة ان الولاء لمن اعتق، ينقل لنا وكغيره من النصوص لكن ما هو في القوة مثل ما لو قال: وافقي وبعدين يبين الحكم، الان اجتث الحكم من جذوره، ما في احد يفكر بالولاء وهو بايع، انما الولاء لمن اعتق، نعم.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: كان في بريرة ثلاث سنن: خيرت علي زوجها حين عتقت، واهدي لها لحم فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والبرمة علي النار، فدعا بطعام فاتي بخبز وادم من ادم البيت، فقال: ((الم ار البرمة علي النار فيها لحم؟ )) فقالوا: بلي يا رسول الله، ذلك لحم تصدق به علي بريرة فكرهنا ان نطعمك منه، فقال: ((هو عليها صدقة، وهو منها لنا هدية)) وقال النبي -صلي الله عليه وسلم- فيها: ((انما الولاء لمن اعتق)).
# نعم هذه قصة بريرة قصة شهيرة، واطال العلماء بشرح حديثها، وافرد في بعض المءلفات، واستنبط منه اهل العلم احكام كثيرة جدا، لخصها الحافظ ابن حجر في فتح الباري.
# PageV38P007
# يقول: "عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: كانت في بريرة ثلاث سنن" العلماء استنبطوا احكام كثيرة جدا من قصتها، لكن هذه الثلاث هي القضايا الكبري في حديث بريرة، هناك قضايا اخري وفواءد واحكام واداب وسنن كثيرة جدا، جمع اطرافها وجمع ما قيل في الحديث ولخصه ابن حجر في فتح الباري، لكن هذه القضايا الثلاث هي القضايا الكبري في هذا الخبر.
# "خيرت علي زوجها حين عتقت" هذه السنة الاولي، والسنة هنا الطريقة الشرعية، وهي اعم من ان تكون واجبة او مستحبة؛ لانه يرد في الشرع في العرف الشرعي وفي الحقيقة الشرعية ما يختلف مع الحقاءق الاصطلاحية، والاعراف الخاصة عند اهل العلم، وما قد يختلف مع العرف العام، سنن فيها واجبات، وجاء في الحديث: ((غسل الجمعة واجب)) واهل العلم عامة يقولون: غسل الجمعة سنة، اختلفت الحقيقة الشرعية عن الحقيقة الاصطلاحية والعرف الخاص.
# الصحابي يقول: "فرض رسول الله -صلي الله عليه وسلم- زكاة الفطر" والحنفية يقولون: زكاة الفطر واجبة وليست بفرض، نقول: هذه معاندة؟ هذه ليست معاندة، هذا اصطلاح عند اهل العلم استقر عليه امرهم، لكن كل ما قرب الاصطلاح العلمي والعرف الخاص عند اهل العلم من الاستعمالات الشرعية كان افضل، لكن قد يكون الاصطلاح الشرعي يختلف من موضع الي موضع، الان لو اقسم شخص ان عمري كله الي الان ما رايت جمل اصفر، يقول: والله ما رايت جمل اصفر، نقول له: كذبت لان الله -جل وعلا- يقول: {كانه جمالت صفر} [(33) سورة المرسلات] هو يقصد حقيقة غير الحقيقة التي جاءت في القران، هل نقول: هذا مكذب لله -جل وعلا-؟ لان اختلاف الحقاءق لا بد من الانتباه له، فاستعمال الواجب في غسل الجمعة واجب لا يعني انه مطابق للاصطلاح العلمي عند اهل العلم، وليس في هذا معاندة.
# PageV38P008
# المفلس لما سال النبي -عليه الصلاة والسلام-: (( ... من المفلس؟ )) قالوا: المفلس فينا من لا درهم له ولا متاع، قال: ((لا، المفلس من ياتي باعمال امثال الجبال)) صيام وصدقة وكذا وصلاة، ياتي وفعل وفعل ثم تذهب هذه .. ، هذا مفلس، لكن لو سال مدرس عرف التفليس؟ او من المفلس؟ ثم جاء في الجواب: من لا شء عنده من متاع الدنيا، او قال: من كانت ديونه اكثر من امواله، ويش يصير الجواب خطا والا صح؟ الذي نفاه النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من لا درهم له ولا متاع)) هو الصحيح في هذا الباب، في باب الحجر والتفليس، فلننظر الي الحقاءق الشرعية وتنزل منازلها مع الحقاءق العرفية والاصطلاحية، واهل العلم لما قرروا هذه الحقاءق وهذه الاصطلاحات لم يريدوا بذلك معارضة الشرع ابدا، لكن كلما كان الاصطلاح العلمي والعرف الخاص اقرب الي الاستعمال الشرعي كان اولي، ولذا العزيز عند اهل العلم ما يرويه اثنان، هذا العزيز، لكن لو قال شخص: العزيز ما يرويه ثلاثة؛ لان الله -جل وعلا- يقول: {فعززنا بثالث} [(14) سورة يس] نقول: اهل العلم خالفوا ما جاء في القران؟ لا؛ لان التنزيل تنزيل الاصطلاحات علي ما له وجه شرعي او لغوي لا ينفي الحقاءق الاخري؛ لان هذه حقيقة عرفية، وهذه حقيقة شرعية، وتلك حقيقة لغوية، المحروم: ناس يسمون الشخص الذي عنده اموال طاءلة ويبخل علي نفسه وعلي من تحت يده يسمونه محروم، لو جاء واحد بزكاته واعطاها هذا المحروم؛ لان الله -جل وعلا- يقول: {والذين في اموالهم حق معلوم* للساءل والمحروم} [(24 - 25) سورة المعارج] هذا محروم، تجزء الزكاة؟ هذا غني هذا؟ لا ما تجزء الزكاة، هذه حقيقة عرفية وتلك حقيقة شرعية.
# علي كل حال الكلام في هذا يطول، والذي دعا اليه استعمال السنن في بعض الواجبات.
# PageV38P009
# يقول: "خيرت علي زوجها حين اعتقت" زوجها اكثر الروايات علي انه عبد، واسمه: مغيث، وجاء في بعض الروايات انه حر، رواية الاكثر وهي المتفق عليها انه عبد، والرواية الاخري صحيحة انه حر، لكن اهل العلم حكموا –الجمهور- علي ان المحفوظ انه عبد، والحنفية قالوا: لا، حر، عملا بالرواية الاخري، فاذا عتقت الامة تحت عبد خيرت، خيرت عند الجميع؛ لان الكفاءة انتفت، عبد تزوج امة يعني هما متكافءان، لكن عتقت صارت حرة تحت عبد تخير؛ لان الكفاءة انتفت، طيب الحنفية؟ يقولون: تخير ولو كانت تحت حر للروايات الاخري، هو لما كان حر وهي امة قبلها علي نقصها، فلما عتقت ارتفع قيمتها الي ان ساوت الحر في الحرية عند الحنفية تخير، نعم تخير؛ لانه قبلها لما كانت امة، وما يقبلها لما كانت امة الا لنقص فيه وهو حر، ارتفع هذا النقص بها، الذي فيها، الملازم لها وهو الرق فساوته في الحرية لكن نقصه الذي من اجله قبلها موجود فتخير، فلا شك ان الراجح هو قول الجمهور؛ لان الحرية والكفاءة موجودة، حرة تحت حر ليس لها خيار، وهو رواية الاكثر.
# PageV38P010
# وزوجها مغيث كان يحبها حبا شديدا، وكانت تبغضه، ما تبي تحت عبد، ما دام ان الله -جل وعلا- وهبها هذه الحرية لا تريد النقص، فكان يجري وراءها في سكك المدينة ويبكي، ويتوسل اليها، وطلب من النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يشفع له عندها، شفع النبي -عليه الصلاة والسلام- فقالت: تامرني؟ فقال: ((لا، انما انا شافع)) قالت: لا حاجة لي به، فمثل هذا اذا ارتفع النقص، وارتفعت المكافءة والتكافء ثبت لها الخيار، "خيرت علي زوجها حين عتقت، واهدي لها لحم، فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- والبرمة علي النار" البرمة: الاناء الذي يطبخ فيه "فدعا بطعام فاتي بخبز وادام من ادام البيت" ادام او ادم بمعني واحد، وهو ما يءتدم به، ويلين به اليابس "فقال: ((الم ار البرمة علي النار فيها لحم؟ )) فقالوا: بلي يا رسول الله، ذلك لحم تصدق به علي بريرة فكرهنا ان نطعمك منه" في اول الحديث يقول: "اهدي لها" نعم، كل النسخ علي هذا، اهدي لها لحم، قالت: ذلك لحم تصدق به علي بريرة، والصدقة والهدية تجتمعان من وجه وتفترقان، المقصود انهما تجتمعان في انتقال المال من المعطي الي المعطي، يستوي في ذلك الهدية والصدقة، لكن يفترقان في ان الهدية لها احكام، والصدقة لها احكام، الهدية يقبلها النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويثيب عليها، اما بالنسبة للصدقة فلا يقبلها؛ لانها لا تحل له؛ لانها اوساخ الناس، فاطلق علي الصدقة هدية توسعا، والا فهي صدقة.
# PageV38P011
# "ذلك لحم تصدق به علي بريرة فكرهنا ان نطعمك منه" لانه صدقة وانت لا تاكل الصدقة "فقال -عليه الصلاة والسلام-: ((هو عليها صدقة، وهو منها لنا هدية)) " يعني لو دعاك فقير واستضافك علي طعام تصدق به عليه تاكل، لو قدر انك شخص غني ولك زوجة واولاد ، والزوجة والاولاد يذهبون الي اهل الزوجة، وهم ممن ياخذ الصدقة والزكوات، فاولادك وامهم ياكلون مع اهلهم، فيكون لهم هدية، لكن لا يسير هذا خطة منك تتنصل من النفقة عليهم، وتاخذ الزكوات لاخوالهم، تجمع تقول: والله عندنا اسرة فقيرة، نعم، وتجمع لاخوال الاولاد وجدتهم وجدهم، وتكدس لهم الاموال من الاغنياء،
### | .... 
# تحل لهم الزكاة، وانت تقي بذلك مالك، اذا جاء وقت العشاء قلت: روحوا لاهلكم، اذا جاء وقت الغداء روحوا لاهلكم، وبعدين؟ انت تقي بهذا مالك، حينءذ نقول: ممنوع، لكن لو قدر انهم قدموه، وحضر هءلاء لا باس ياكلون، او اهدي لهم طعام يخشي تلفه وضياعه لانه ما يصبر، طعام كثير، ودعوهم عليه لا باس؛ لان الفقير يملك، يملك ما يتصدق به عليه ملك تام مستقر، يتصرف فيه، لكن لا ياخذ اكثر من حاجته، ويكون هذه عادة وقاعدة مطردة ياخذ اكثر من حاجته، ثم يقي به مال هذا الغني مثلما صورنا.
# " ((هو عليها صدقة، وهو منها لنا هدية)) وقال النبي -صلي الله عليه وسلم- فيها: ((انما الولاء لمن اعتق)) " الولاء لصاحب النعمة، وهذا في اخر الحديث لما قال: ((اشترطي لهم الولاء)) وخطب النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله)) وهذا تقدم الكلام فيه، نعم ...
# PageV38P012
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب النكاح
# (1)
# شرح حديث: ((يا معشر الشباب))، وحديث: "الثلاثة الذين سالوا ازواج النبي -صلي الله عليه وسلم- عن عمله في السر ... "، وحديث: رده -عليه الصلاة والسلام- علي عثمان بن مظعون التبتل، وحديث: "ام حبيبة بنت ابي سفيان لما قالت: "يا رسول الله انكح اختي ابنة ابي سفيان ... "
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# قال -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب: النكاح
# عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب: النكاح
# والكتاب عرف في مناسبات كثيرة، مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، والاصل في هذه المادة الجمع، يعني كما يقولون: تكتب بنو فلان اجتمعوا، وجماعة الخيل كتيبة، ويقول الحريري في مقاماته:
# وكاتبين وما خطت اناملهم حرفا ... ولا قرءوا ما خط في الكتب
# PageV39P001
# وفيه البيت السفيه الذي يصان المسجد والحضور منه، ويذكرونه في هذا، فالكتاب مصدر من المصادر السيالة التي توجد شيءا فشيءا؛ لان الكتاب والكتابة انما توجد شيءا فشيءا، توجد من اجتماع حروف وكلمات وجمل وصفحات ويصير كتاب، يعني لا يوجد دفعة واحدة، والمراد به المكتوب الجامع لمساءل النكاح، النكاح مصدر نكح ينكح نكاحا ونكحا، وهو في الاصل الضم والتداخل، تناكحت الاشجار اذا انضم بعضها الي بعض بسبب الرياح، ويطلق ويراد به العقد، ويطلق ويراد به الوطء، ويختلفون في الحقيقة من الامرين، حقيقة النكاح هل هي العقد او الوطء؟ معروف عند اهل العلم الخلاف، لكن شيخ الاسلام يقرر ان النكاح المامور به لا يحصل باحدهما، لا بد من العقد والوطء، والنكاح المنهي عنه يحصل باحدهما، فمثلا هذا الحديث: ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج)) هذا امر، لو قال شخص: انا امتثل هذا الامر اعقد واطلق، ما اطا، واكون امتثلت هذا الامر، امتثل والا ما امتثل؟ ما امتثل حتي يتم الامر علي العقد والوطء، فالوطء من دون عقد لا يتم به الامتثال، والعقد بدون وطء لا يتم به الامتثال، بل لا بد من حصول الامرين، هات النكاح المنهي عنه {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} [(22) سورة النساء] لو قال: النكاح حقيقة الوطء، هو يريد ان يعقد علي زوجة ابيه مجرد عقد؛ لان حقيقة النكاح الوطء، يبي ينعقد عليها ولا يطاها، نقول: لا، النكاح المنهي عنه ينصرف الي كل واحد منهما، فلا يجوز العقد وحده، ولا يجوز الوطء وحده، ومن باب اولي ان لا يجوز الجمع بينهما، بخلاف النكاح المامور به فانه لا يتم امتثال الامر الا بحصول الامرين معا، هذا ما قرره شيخ الاسلام، وعليه تدل النصوص؛ لان هناك بعض الصور التي تظهر فيها بعض الحيل، تيمور لما اعلن اسلامه وهو رجل ظالم غاشم ولا يدري عن صدق اسلامه وعدمه، واذا تحته زوجات ابيه، العلماء خافوا ان يخبروه بهذا الامر، لو اخبروه بهذا الامر ارتد وقتلهم واذاهم، فهو مسلم مكلف مطالب بالاوامر والنواهي، والله -جل وعلا- صرح {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم} [(22) سورة النساء] يتكايس بعضهم وقال: افتيه بان نكاح الاب باطل؛ لانه
# PageV39P002
# كافر، عقده علي هءلاء النسوة باطل، اذا عقدك انت صحيح، لكن مثل هذا يقول بعض اهل العلم فيمن ذكره في ترجمته يقول: هذا عين الفقه، فقه من اي وجه! فقه مبني علي نصوص او علي مصالح ومفاسد؟ نعم؟ مصالح ومفاسد، لكن المصالح والمفاسد اذا عارضت النصوص الصحيحة الصريحة فالمصلحة في اتباع ما جاء عن الله ورسوله، يعني مثل الفتوي التي افتي بها بعض الملوك لما وطء في نهار رمضان قيل له: تصوم شهرين، قادر علي ان يعتق، قال: لا لا يصوم شهرين، لو المسالة عتق بيطا كل يوم، سهل الاموال موجودة والاماء موجودة والعبيد موجودين، لكن يءمر بصيام شهرين متتابعين علشان ما عاد يقع منه مرة ثانية، لكن يمشي هذا مع ان الكفارة مرتبة؟ ما يمشي، الفتوي باطلة، الفتوي اذا خالفت النصوص الصريحة الصحيحة التي لا تحتمل لا قيمة لها، ولو كانت المصلحة في ظاهر الامر، والا ما يمكن ان تاتي مصلحة مخالفة لنص صحيح صريح ابدا، ولذا لا يمكن تعارض العقل الصريح مع النص الصحيح، والمصلحة ما شهد العقل بصلاحيتها.
# PageV39P003
# ((يا معشر الشباب)) هذا الحديث له سبب ايراد؛ لان عند سبب ورود وسبب ايراد، ما الفرق بينهما؟ سبب الورود الذي بعث النبي -عليه الصلاة والسلام- علي ان يقول هذا الخبر، وسبب الايراد الذي دعا الراوي لرواية هذا الحديث، سبب الايراد -ايراد ابن مسعود لهذا الخبر- ان عثمان بن عفان -رضي الله عنه- قال لابن مسعود: "الا نزوجك -يعرض عليه- بكرا تعيد لك ما مضي من شبابك" عثمان هو الخليفة، وابن مسعود في السبعين من عمره "الا نزوجك بكرا تعيد لك ما مضي من شبابك" فماذا كان جواب ابن مسعود؟ هل قال: فرصة العمر ما تتعوض، لو خطبنا ردونا قالوا: شايب؟ او محض النصيحة؟ فيه منقبة للطرفين، منقبة لعثمان حينما عرض علي هذا العبد الصالح الحبر، من علماء الامة ابن مسعود، منقبة له، ما قال: هذا شايب -والله المستعان- البنت ما تستمتع ولا تتلذذ وش بتسوي مع الشايب، وابن مسعود وش وزنه في الطول والعرض؟ صغير الجسم جدا، لكن ما ينظرون الي ما ينظر .. ، المقاييس الان مختلة، يهمه ان هذا العبد الصالح يحفظ هذه البنت، وترغب ايضا هذه البنت في مثل هذا الرجل؛ لانه اختيار ابيها، وابوها مشهود له بالجنة، ما يمكن ان يختار لها غير ما يصلحها في دينها ودنياها، فهذه منقبة لا شك لعثمان -رضي الله عنه-، ومنقبة ايضا لابن مسعود، حيث لم يقل مثلما يقول الناس اليوم: فرصة ما يمكن تصلح ثانية، شايب في السبعين من عمره تعرض عليه بنت صغيرة بكر، ماذا قال ابن مسعود؟ قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا معشر الشباب)) كانه يقول: النبي -عليه الصلاة والسلام- ما قال: يا مشعر الشيوخ، والمعشر هم الجماعة والقوم الذين يشملهم وصف واحد، فالشباب معشر، والشيوخ معشر، والكهول معشر ((يا معشر الشباب)) والشباب بعد الطفولة .. ، الشباب الي الكهولة، منهم من يحد الشباب الي الثلاثين، او الي الثالثة والثلاثين، وما بعد ذلك كهولة الي الاربعين، ثم الشيخوخة.
# PageV39P004
# ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج)) وسياق الحديث من قبل ابن مسعود يدل علي انه يكره للشيوخ ان يتزوجوا الصغار، واضح من تصرفه، قد الناس تختلف حاجاتهم، وتختلف ايضا قدراتهم من الشيوخ من هو افضل من كثير من الشباب، لكن هذا قليل، فاتجاه الخطاب الي الشباب، اقول: توجيه الخطاب الي الشباب لانهم هم المظنة للقدرة وشدة الشهوة، ولا يعني ان الشيوخ من ماتت زوجته او اراد ان يعدد يقال له: لا لا انت شيخ ما تخاطب بمثل هذا، نقول: لا، لكن هم المظنة، الشباب هم المظنة في الغالب، والا يوجد من الشيوخ من هو اقوي من الشباب.
# ((يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة)) الباءة هذه هي منهم من قال: هي النكاح نفسه، ومنهم من قال: مءن النكاح، هي النكاح بصورته الكاملة، ومنهم من قال: هي مءن النكاح التي بواسطتها يستطيع النكاح، ومنهم من قال: المراد بالباءة الوطء، لكن السياق يضعف هذا القول، السياق يضعف القول الاخير لماذا؟ من لم يستطع الباءة عليه بالصوم هذا ما يوجه بشء، من الاصل ما يحتاج الي توجيه، الذي لا يستطيع الوطء يقال له: صم؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا هذا القول ضعيف وان قيل به، من استطاع منكم الباءة هي النكاح بجميع متطلباته، او مءن النكاح علي وجه الخصوص، واصله من المباءة؛ لان من يتزوج يبوء الزوجة منزلا، يتخذ لها منزلا، وهي مباءته وسكنه ومنزله.
# PageV39P005
# ((من استطاع منكم الباءة فليتزوج)) اللام هنا لام الامر، والاصل في الامر الوجوب، وقال به اهل الظاهر، اما جمهور اهل العلم فعندهم النكاح تعتريه الاحكام الخمسة، من دعته الحاجة الي ذلك، وخشي علي نفسه العنت، واستطاع مءن النكاح هذا يجب عليه ان يتزوج، من تاق اليه لكنه لم يستطع مءن النكاح مثل هذا يسعي جاهدا في تحقيق الامر، لكن اذا لم يستطع لا يكلف الله نفسا الا وسعها {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله} [(33) سورة النور] هذا السنة، يقولون: الشخص الذي لا داعي ولا رغبة له في النكاح مثل هذا يباح في حقه، يعني مع القدرة علي المعاشرة، مع ان اذا كان يستطيع ان يعاشر النساء ولو لم تكن لديه رغبة لا شك انه يتجه اليه الامر، واقل ما في الامر الاستحباب، اما من يريد ان يتزوج للضرر مثلا، يتضرر به النساء، او يريد مضارة النساء هذا يحرم في حقه؛ لان بعض الناس لءام، يتزوج فلانة، يدفع لها مبلغ، ثم يءذيها، ويضيق عليها لتخالع، وتدفع له اكثر مما اعطاه، بهذه النية من يتزوج، ووجد من اللءام من يتزوج بهذه النية، هذا يحرم النكاح في حقه ، يكره في حق من يغلب علي ظنه انه لا يستطيع معاشرة النساء، والحاجة ليست داعية، يكره في حقه، ولا شك ان الهدف الشرعي من النكاح المودة والرحمة والسكن، وكون المراة لباس وهو لباس لها، والامتزاج والاختلاط الذي يحصل به السكن النفسي، والطمانينة ويحصل من اثاره الولد، لكن شخص توفيت زوجته ولا قدرة له علي معاشرة النساء، يريد ان يتزوج زوجة مءنسة بس لا اكثر ولا اقل، فاذا اخبرها بانه لا حاجة له بالنساء ولا قدرة له علي النساء وقبلت نكاح، ولا شك ان فيه من التعاون علي طاعة الله -جل وعلا- كما يقول بعضهم، هذا موجود، لكن لا يحقق الهدف الكامل من النكاح، يحقق جزء الهدف، وهو افضل من كون الانسان يبقي اعزب، مثل هذا افضل؛ لانه يحصل فيه من المصالح .. ؛ لان مصالح النكاح كثيرة جدا، اقل الاحوال ان كل واحد ينشط الثاني في طاعة الله -عز وجل-، هذا مطلب، فاذا وجد من تقبله بهذا الشرط ...
# PageV39P006
# ((فانه اغض)) الزواج اغض للبصر، نعم اغض للبصر، بصر من؟ بصر من ياتمر بالاوامر، وينتهي عن النواهي {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [(30) سورة النور] اذا كان ممن ياتمر بالامر، والا بعض الناس اذا تزوج زاد شرهه وزاد نظره، وعلي ما يقول العوام: تفتحت عيونه، بدا يعرف، مثل هذا ما هو بعبرة، نقول: انه مخل بالقاعدة النكاح زاد، لا، نقول: هو اغض للبصر، والمخاطب بهذا الرجل السوي الملتزم باحكام الشرع، والا تصور شخص تزوج امراة متوسطة وصاحب نظر وارسال، ونظر في وساءل اعلام وقنوات ومجلات، مثل هذا النكاح ما يحل الاشكال عنده؛ لان الشرع لا بد ان يءخذ جميع، فاذا حصل تفريط وخلل لا تترتب الاثار الشرعية علي هذه الاوامر، اذا اخذ ببعضها دون بعض، ما دام النكاح اغض للبصر، يبي يتزوج ويرسل بصره، يقول: البصر ما يضرنا هذا، البصر هذا وجوده مثل عدمه، انا عندي زوجة، والشرع يقول: ((فانه اغض للبصر)) اغض للبصر لمن اتمر بالاوامر الشرعية، الاصل في المسلم ولو لم يتزوج يلزمه ان يغض بصره، لكن الزواج يعينه علي تحقيق امتثال الامر.
# PageV39P007
# ((واحصن للفرج)) لا شك ان الشخص الذي عنده زوجة يخرج شهوته معها احسن، والمراة التي عندها بعل يفي بحاجتها محصنة ((ومن لم يستطع)) لم يستطع الباءة، لم يستطع مءن النكاح، لا سيما مع غلاء المهور والتكاليف والتبعات، لم يستطع ((فعليه بالصوم)) اغراء؛ لان الصوم بل الشهوة تابعة لشهوة الاكل، يعني الوقود -وقود الشهوة- هو الاكل، فاذا قل الاكل ضعفت الشهوة، والمراد به الصوم الشرعي؛ لان بعض الناس وهذا موجود، والاسءلة عنه كثيرة، يقول: ما تزداد شهوته الا اذا صام، لكن هل امتثلت الصوم الشرعي مع ما يتقدمه؟ هذا اذا تسحر اكل وقود اسبوع، مثل هذا يفيده الصيام؟! نعم؟ مفعول الاكل هذا الذي اكله في السحور وقد اتخم من كثرة الاكل مفعوله ما ياتي الا بعد صلاة الظهر والعصر، لكن المسالة لا بد ان تضبط بضوابط شرعية، الصوم الذي تترتب عليه اثاره، الذي يتحقق منه الهدف الشرعي الذي عقبت به اية فرضية الصيام، ما اعظم فواءد الصيام، اعظمها التقوي، لعلكم تتقون {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} ليش؟ {لعلكم تتقون} [(183) سورة البقرة] فالصيام الذي لا يقود صاحبه الي التقوي لا تترتب اثاره عليه، يعني مثل ما قيل في الصلوات، ومثل ما قيل في الحج، ومثل ما قيل في ساءر العبادات، الصلوات الخمس مكفرات لما بينهن، لكن صلاة تءدي بلا خشوع، بلا حضور قلب، ليس لصاحبها منها الا العشر، هذه ان كفرت نفسها نعمة، كيف تكفر السيءة؟ فالمقصود بالعبادات التي تترتب عليها اثارها التي تءدي علي الوجه الشرعي، التي تءدي علي الوجه الشرعي هي التي تترتب عليها اثارها، صيام المتقين هو الذي يغض البصر، ويحصن الفرج، اما يصوم بعد ان اكل ما يكفيه لمدة اسبوع، يصوم ومع ذلك يعرض نفسه للفتن، ويقول: انا والله جربت الصيام ما نفع، ينفع لكن اي صيام جربت؟ ما هو صيام شرعي هذا، وان كان الامساك من طلوع الفجر الي غياب الشمس مجزء ومسقط للطلب، لكنه مثل الصلاة هل ينصرف صاحبها بربعها بثلثها بنصفها بعشرها؟ قد تترتب عليه بعض الاثار، لكن الاثار المرجوة مثل ما في هذا الحديث ما تترتب، النبي -عليه الصلاة
# PageV39P008
# والسلام- وجه من لا يستطيع النكاح –الباءة- وجه الي الصيام، ولو جاز غيره لوجه اليه، فما يسمي بالعادة السرية يفتي اهل العلم بتحريمها؛ لانها لو كانت جاءزة لامر باستعمالها، كل احد يستطيعها، وتخفف الشهوة، بل تطفء الشهوة، ويءيد ذلك قوله -جل وعلا- في سورة المءمنون، وايضا في سورة المعارج: {والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} [(5 - 6) سورة المءمنون] فقط، فالمفتي به انها حرام، لكن قد يقول قاءل -وقد قيل- ممن يفتي خلال القنوات وغيره، الان الشاب في هذه الظروف لا سيما الذي يتعرض للفتن، وينظر في الوساءل مثل الغريق الذي لا يجيد السباحة، فاما هذا واما هذا، ما عنده حل ابدا، الا اما زنا -نسال الله السلامة والعافية- بالفاحشة، او بالعادة هذه، فاضطر بعضهم الي ان يفتي بجوازها نظرا للضغوط التي يعيشها الشباب، نقول: هذه الضغوط لا تغير من الاحكام شء، تبقي محرمة، لكن اذا كان لا محيد اما هذا او هذا نقول: ارتكاب اخف الضررين مع الاعتراف بانه محرم، ارتكاب اخف الضررين امر مقرر في الشرع، مع انها تبقي محرمة، فاذا لم يبق وسيلة الا هذا او هذا، يعني ما بينك الا قتل فلان او اخذ ماله، اخذ ماله اسهل، يعني ما في مندوحة الا مكره او ملجا الي ان تقتل فلان او تاخذ ماله، نقول: خذ ماله يا اخي اسهل، مع ان اخذ المال حرام، فارتكاب اخف الضررين امر مقرر في الشرع كما هو معروف، وتبقي محرمة.
# ((من لم يستطع فعليه)) هذا اغراء، وهل هذا اغراء لغاءب؟ لان الهاء ضمير غاءب، وعندهم لا يجوز اغراء الغاءب، انما يقال: عليك، عليك، عليك بكذا، عليك بالصلاة، عليك بالصيام، عليك بالصدقة، تغري حاضر، اما غاءب ما يغري، وهنا ((فعليه)) ولذا قال بعضهم: ان التعبير فيه ما فيه؛ لانه اغراء للغاءب، نقول: هذا ليس بغاءب، يعني الاتيان بضمير الغيبة هنا للابهام ولارادة التعميم، المغري الحاضر ((يا معشر الشباب)) هذا هو المغري، يا معشر الشباب المخاطبين، وفي حكمهم كل من اتصف بوصفهم، فهذا اغراء لحاضر لكنه مبهم غير معين؛ ليشمل هءلاء وغيرهم، نعم.
# PageV39P009
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان نفرا من اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- سالوا ازواج النبي -صلي الله عليه وسلم- عن عمله في السر، فقال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم
# : لا اكل اللحم، وقال بعضهم: لا انام علي فراشي، فحمد الله واثني عليه وقال: ((ما بال اقوام قالوا كذا وكذا، لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان نفرا من اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم-" جماعة من اصحاب النبي -عليه الصلاة والسلام- سالوا ازواج النبي -صلي الله عليه وسلم- عن عمله ليقتدوا وياتسوا؛ لانهم امروا بذلك، ولا شك ان الداعي والدافع هو الحرص علي الخير والرغبة فيه "سالوا ازواج النبي -صلي الله عليه وسلم- عن عمله في السر" ليعملوا مثل عمله، لكن لما اخبروا كانهم تقالوها، وقالوا: النبي -عليه الصلاة والسلام- غفر له ما تقدم من ذنبه، ومعصوم، يعمل هذا وهو معصوم، احنا كيف بنا ممن يزاول المنكرات؟ لا بد لنا من مكفرات، ان نعمل اكثر مما عمل النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولا شك ان الباعث هو الرغبة في الخير، لكن هل كل رغبة في الخير يوفق صاحبها لعمل الخير، هل كل مريد للخير يصيبه؟ ما يلزم الا اذا استن بسنة النبي -عليه الصلاة والسلام- ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) وجوده مثل عدمه، بل العكس الابتداع كل بدعة ضلالة.
# PageV39P010
# "فقال بعضهم: لا اتزوج النساء" وهذه حجة كثير من بعض طلاب العلم، كثير من طلاب العلم، يقول: يا اخي تزوج كاني احط في حلقي حبل بهذه الزوجة، ودنا ، رح بنا، جب لنا، هات، تعوقني عن تحصيل العلم، لا يتزوج حتي يتخرج ويبني المستقبل، ويءمن المستقبل، وما يدري ان الزواج يعينه في دراسته، يعني هناك راحة وطمانينة نفسية، يعني اذا مسك الكتاب ما يسرح، يعني كثير من الشباب وعندهم هذه الشهوة، يعني هي الشغل الشاغل لكثير من الشباب، فتجده يفكر باستمرار، وهم يتفاوتون، لا شك ان التفاوت موجود، لكن القاسم المشترك ان الشباب في الجملة موجودة الشهوة، فتجده يفكر، ومنهم من يقول: انا لا اتزوج حتي اءمن المستقبل، واتخرج، وابني بيت واملك ما ادري ايش؟ ما هو بصحيح، من اجل ايش تتخرج؟ من اجل ايش تطلب العلم؟ اليس الهدف حصول الاجر والثواب من الله -جل وعلا- بهذا العلم؟ نعم تطلب علي وجه رغبت فيه عن سنة النبي -عليه الصلاة والسلام-؟! قال: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: لا اكل اللحم؛ لان اكل اللحم عرف عند المترفين، اللحم ترف، فلا ياكل اللحم ليوفر له اجره وثوابه كامل يوم القيامة، واللحم من النعيم الذي يسال عنه، فبلغ النبي -صلي الله عليه وسلم- ذلك، فحمد الله واثني عليه، هذه عادته، اذا سمع بمخالفة او وجد ظاهرة هذا من البيان المطلوب من النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومن اهل العلم لا بد منه، وعدم البيان كتمان، {الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك} [(159) سورة البقرة] ... من يرضي لنفسه بهذا؟! البيان لا بد منه، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- بين، حمد الله واثني عليه وقال، ما قال: هءلاء خلهم ينشغلون بالعبادة، ويكفون شرهم عن الناس؛ لان بعض الناس عنده تصور اجتهاد منه حتي وصل الامر ببعضهم انه يشهد انه راي الهلال وهو ما راي الهلال -هلال رمضان- وهو ما راي الهلال تقول: علي شان ايش؟ يقول: خلهم يصومون هذا اليوم، لو زاد يوم يكفون شرهم عن الناس، الصيام ما فيه الا خير، نقول: لا يا اخي هذا شر محض الذي صنعته، ولذا بعض العباد الجهلة وضعوا علي النبي -عليه 
# PageV39P011
# الصلاة والسلام- احاديث في فضاءل القران، انصرف الناس وانشغلوا عن القران، يبي يرغبهم بالقران، الدين كامل، في حياته -عليه الصلاة والسلام- لا يقبل زيادة، وليس بحاجة الي افك افاكين، او وضع وضاعين ابدا.
# "فحمد الله واثني عليه" فالثناء غير الحمد، وتفسير الحمد والثناء من قبل جمهور العلماء، يقولون: الحمد هو الثناء ليس بصحيح، كما ذكر ذلك ابن القيم في الوابل الصيب، بدليل هذا "فحمد الله واثني عليه" وفي حديث: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فاذا قال: الحمد لله رب العالمين قال: حمدني عبدي، واذا قال: الرحمن الرحيم قال: اثني علي عبدي)) فالحمد شء والثناء شء اخر؛ لانه تكرار للمحامد "وقال: ((ما بال اقوام قالوا: كذا وكذا)) " وهذه هي الطريقة النبوية والمنهج الشرعي في الانكار، ما يصعد المنبر يقول: فعل فلان بن فلان، وقال فلان بن فلان، وان كان معروفا عند الناس، يعني هءلاء الذين قالوا معروفين، اجتمع المدينة كلها، وش هو؟ معروفين، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- لم يسمهم باسماءهم، وهذا توجيه وادب نبوي رفيع ينبغي لاهل العلم واهل الحسبة واهل الدعوة والخطباء والاءمة كلهم يمتثلون مثل هذا، انت ما لك غرض في فلان او علان، ليس لك غرض في اشخاصهم، انما غرضك في ان يزال هذا الذي ارتكبوه.
# PageV39P012
# ((ما بال اقوام قالوا كذا وكذا)) وهو ما اشير اليه في الحديث، قال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: لا انام علي فراش، وبعضهم قال: لا اكل اللحم ((لكني)) يعني نفسه -عليه الصلاة والسلام- ((اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء)) وهذه كلها مما يعين علي طاعة الله -عز وجل-، واذا استحضرت فيها النية وانها تعين علي تحقيق العبودية صارت عبادات، اني لاحتسب نومتي كما احتسب قومتي، بعض الناس نومهم عبادة والبعض الاخر عباداتهم اوزار {ان سعيكم لشتي} [(4) سورة الليل] ((لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني)) هذا وعيد شديد؛ لان من يرغب عن السنة ويبتلي بالبدعة، يبتدع في الدين {ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون} [(27) سورة الحديد] الان ايش معني الاية؟ ورهبانية ابتدعوها؟ يعني زادوا فيما شرع لهم {ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله} [(27) سورة الحديد] كيف ابتدعوها وما كتبناها عليهم الا؟ او رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم ويكون الاستثناء منقطع؟ رهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم، وانما كتبنا عليهم ابتغاء رضوان الله فيما شرع لهم، ومنهم من يقول: ان الاصل انها ما كتبت، لكنها كتبت بعد ما ابتدعت، فصارت مما الزموا به انفسهم كالنذر، يعني الاشكال في الاية واضح والا ما هو واضح؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV39P013
# طيب، ورهبانية ابتدعوها، يعني الابتداع في الدين عمل اي عمل شرعي يبتغي به وجه الله ويتعبد به، ولم يسبق له شرعية في نص شرعي، ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله هل هذا متصل والا منقطع؟ يعني هل المستثني من جنس المستثني منه او من غيره؟ فتكون الا بمعني لكن اذا قلنا: الاستثناء منقطع، اذا قلنا: الاستثناء متصل والمستثني من جنس المستثني منه، قلنا: هذه الرهبانية ابتدعوها في اول الامر ثم كتبت عليهم، وصار فيها ابتغاء رضوان الله، لكن منهم من رعاها حق رعايتها، ومنهم من فرط فيها، مثل من يلزم نفسه بنذر، ينذر ان يصوم شهر، ثم بعد منهم من يفي بنذره، ومنهم من يفرط، فياثم بهذا النذر، لا سيما اذا كان المنذور مما يشق، مثل من نذر صيام عشر سنوات متتالية، لا شك انه شق علي نفسه، و ((من نذر ان يطيع الله فليطعه)) وهنا الرغبة عن السنة لا شك ان من يرغب يبتلي ببدعة، هذا شء مشاهد ومجرب، ولم تخف سنة الا بسبب قيام بدعة، هذا شء يشاهده الانسان من نفسه، احيانا من حرص الانسان علي الخير يزيد في القدر المحدد، امر بذكر معين علي حد معين بعدد معين فيزيد من باب الاحتياط، ويمكن غفل، يمكن نسي، ثم يبتلي بنسيان ذكر اخر، وهذا شء مجرب، قد يقول قاءل: ان الزيادة علي الامور المحددة شرعا مقرر انه بدعة، لكن احيانا اذا كان يفعله الانسان من باب احتياط مثلا، او لعله اخل بالعدد، او اخل بالذكر اللي هو المقصود من الذكر التذكر وزاد بدل ما يقال له: سبح ماءة، من قال: سبحان الله وبحمده ماءة مرة، يقول: نزيد عشر او عشرين من باب التاكد اننا اكملنا العدد، منهم من يستروح الي جواز مثل هذا بما جاء في لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، كتب له، ومحي عنه، ورفع، وحفظ ... الي اخره، ولم يات احد بافضل مما جاء به الا احد جاء بمثله او زاد، فهذا يتمسك به من يقول بجواز الزيادة في الامور التي اصلها مطلق ثم حددت في بعض النصوص؛ لان الاصل في الذكر مطلق، لكن المجرب ان من يزيد يحصل له خلل من جهة اخري، من خرج عن حد السنة ابتلي، فعلي الانسان ان يحرص ان يستن بسنة النبي -عليه الصلاة والسلام-،
# PageV39P014
# ويهتدي بهديه، ولا يعمل الا بما ثبت عنه -عليه الصلاة والسلام-، وبعض الناس من رغبته في الخير قد يبلغه ثواب عظيم، او امر وعد جاء في نص لا يثبت، فيقول نقول هذا اصله دعاء والا ذكر، وجاء فيه هذا الخبر، ان ثبت بها ونعمت والا لن نحرم الاجر علي اي حال، فمثل هذا لا شك ان الداعي اليه شدة الرغبة والاحتياط، لكن الاصل ان السنة ما ثبت عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني بشرط الثبوت، اما ما لم يثبت ليس بسنة، وكل شء علي حساب شء اخر، كما ذكرنا، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- بين ووضح ان من رغب عن سنته فليس منه، وليس في التعزب خير، وقد قال عمر بن الخطاب لشخص: انما يمنعك عن التزويج عجز او فجور، ايش اللي يمنع الشاب؟ الا انه لا يستطيع ان يتزوج لعدم قدرته علي الباءة، او لانه وجد ما يغنيه، والا شخص عنده الرغبة وعنده القدرة، بل عنده شدة الشهوة، بل عنده غلمة، ثم بعد ذلك قادر علي ان يتزوج فلا يتزوج، ايش اللي يمنعه؟ وهذا من عمر -رضي الله عنه- حث لهءلاء الشباب علي الزواج، نعم.
# وعن سعد بن ابي وقاص -رضي الله عنه- قال: رد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV39P015
# "عن سعد بن ابي وقاص -رضي الله عنه- قال: رد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي عثمان بن مظعون التبتل" لانه طلب من النبي –عليه الصلاة والسلام- ان يتبتل وينقطع عن ملاذ الدنيا كلها بما في ذلك النكاح، فترك النكاح تبتل، ومريم البتول؛ لانها لم تتزوج، ويقال: فاطمة البتول ايضا لانقطاعها عن الدنيا الي عمل الاخرة علي الوجه الشرعي، "رد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- علي عثمان بن مظعون التبتل" جاء الامر بالتبتل في قوله -جل وعلا- في سورة المزمل: {وتبتل اليه تبتيلا} [(8) سورة المزمل] وهنا رد النبي -عليه الصلاة والسلام- علي عثمان بن مظعون التبتل، في الاية: {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا} [(8) سورة المزمل] فانقطع الي ذكر الله وشكره وعبادته، لكن علي الوجه المامور به، والاكثار من التعبد ليس ببدعة، ابدا، ليس ببدعة، ويشهد له: ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)) يعني لو قال شخص: المحفوظ عن النبي -عليه الصلاة والسلام- وما جاء الترغيب فيه اربعين ركعة في اليوم، وان شءت فقل: خمسين، لكن اكثر من ذلك تصلي ثلاثماءة ركعة في اليوم والليلة، هذا محفوظ عن بعض السلف، محفوظ عن بعضهم، لكنه يشمله عموم ((اعني علي نفسك بكثرة السجود)) وايضا لو ان الانسان شغل نفسه بالذكر، لا يزال لسانك رطبا بذكر الله -جل وعلا-، ويلهج بالثناء علي الله وشكره في كل محفل، وكل مجلس، وهو خالي، هذا تبتل، وهذا التبتل مطلوب، وهو المامور به في الاية، {واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا} [(8) سورة المزمل] اما ان تتبتل تقبل علي عبادات علي غير الوجه الشرعي، وتترك مامورات، وقد ترتكب في سبيل ذلك بعض المحظورات فلا.
# PageV39P016
# "ولو اذن له" بالتبتل، يعني بترك النكاح، وترك ملاذ الدنيا، والانقطاع بنسبة ماءة بالماءة الي الاخرة، وترك الدنيا، والله -جل وعلا- يقول: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [(77) سورة القصص] يقول: "لو اذن له بذلك لاختصينا" التبتل يترك النكاح، لتركوا النكاح وما يطلب النكاح، او يطلبه النكاح، وجميع الامور الموصلة الي النكاح من الاساس، لاختصوا، ولذا الخصاء ببني ادم حرام، اجازه اهل العلم بالنسبة للبهاءم لغرض ولهدف، لتتطيب اللحم وشبهه، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال المءلف -رحمه الله تعالي- وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
# عن ام حبيبة بنت ابي سفيان انها قالت: يا رسول الله انكح اختي ابنة ابي سفيان، فقال: ((او تحبين ذلك؟ )) فقلت: نعم، لست لك بمخلية، واحب من شاركني في خير اختي، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((ان ذلك لا يحل لي)) قالت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة، قال: ((بنت ام سلمة؟ )) قلت: نعم، قال: ((انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني وابا سلمة ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن)) قال عروة: وثويبة مولاة لابي لهب، كان ابو لهب اعتقها فارضعت النبي -صلي الله عليه وسلم- فلما مات ابو لهب اوريه بعض اهله بشر حيبة، قال له: ماذا لقيت؟ قال له ابو لهب: لم الق بعدكم خيرا، غير اني سقيت في هذه بعتاق ثويبة.
# الحيبة: الحالة بكسر الحاء.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV39P017
# "وعن ام حبيبة بنت ابي سفيان" ام المءمنين تزوجها النبي -عليه الصلاة والسلام- وهي بالحبشة، وهي التي طلب ابو سفيان تجديد عقدها بعد ان اسلم كما في الصحيح "انها قالت: يا رسول الله انكح اختي بنت ابي سفيان" واسمها عزة "انكح اختي" تعني عزة بنت ابي سفيان صخر بن حرب "قال: ((او تحبين ذلك؟! )) " يعني هذا خلاف ما جبل عليه النساء، يعني النساء لا يردن الضرات ((او تحبين ذلك؟! )) تعجب "فقلت: نعم لست لك بمخلية" يعني لن تترك لي وحدي، لا بد من المزاحمة، واذا كان الامر لا بد منه فالاقربون اولي بالمعروف، يعني مثلما يقول العوام: اذا اكل زادك فرحب، رايح رايح ما في فاءدة، فتقول: لست لك بمخلية، اي لست لك بمتروكة، لن اترك وحدي، وما دام الامر ذاهب ذاهب "فاحب ما شاركني في خير اختي" وهذا لا شك ان فيه النصح لاختها، وهذه الغيرة توجد بين الاخوات مثل ما توجد بين الاجانب، لكن لا شك انه اذا كان الخيار بين الاخت والاجنبية فالخير انما يطلب للاخت اكثر من الاجنبية، وهذا اذا صفت القلوب، اما اذا دخل القلوب الغبش والخلل لا، تتحمل البعيدة ولا تتحمل القريبة، والاثر المترتب علي مشاركة القريب ان لم يبني علي المسامحة لا شك انه اشد من الاثر من مشاركة البعيد، لان البعيد امره سهل، اذا وجد ادني اشكال انحلت الشركة، ولا يترتب علي ذلك اثر، لكن لو تشارك زيد وعمرو، زيد من تميم، وعمرو من طي في تجارة، حصل بينهما خلاف انتهي الاشكال انفضت الشركة، لكن لو تشارك زيد وعمرو وهما اخوان شقيقان، وحصل مشاكلة، لا شك ان الاثر لن تنقضي بفض الشركة، قد يكون فيها قطيعة، ولذا جاء تحريم الجمع بين الاختين، بخلاف الاجنبيات لما يترتب عليه من المشاحنة، هنا ام المءمنين تقول: لست لك بمخلية، وما دام المسالة دين ما هي بتنظر اليها من ناحية الدنيا، لا تنظر الي هذه المسالة من ناحية الدنيا، تريد ان تصحب النبي -عليه الصلاة والسلام- مثل ما حصل من صحبة، وهي ليست الصحبة العامة التي تحصل، هي حاصلة الصحبة العامة، لكن صحبة خاصة، فامهات المءمنين وضعهن غير وضع الناس، وامن الناس علي اخيه، يعني علي مر التاريخ منذ بدء الخليقة امن الناس علي اخيه من هو؟ موسي، طلب النبوة
# PageV39P018
# لاخيه، وهذه تريد الخير لاختها "واحب من شاركني في خير اختي، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ان ذلك لا يحل لي)) " لماذا؟ منصوص في القران {وان تجمعوا بين الاختين} [(23) سورة النساء] فالجمع بين الاختين حرام، بنص القران القطعي، وعليه الاجماع، الجمع بينهما، بالاجماع محرم بين اهل العلم، لكن الاحتمال ان تكون ما بلغت التحريم، هذا احتمال وان كان بعيدا؛ لانها في بيت النبوة، والتحريم ليس في حديث يقال: بلغها او ما بلغها، التحريم في القران، وقد قيل بهذا، نعم قد يخفي بعض القران علي بعض الناس، يخفي بعض القران لانه ما كلهم حفظ القران كاملا في اول الامر، انما جمع القران اربعة كما هو معروف، فيحتمل انه خفي عليها التحريم، وان كانت مثل هذه المساءل العملية تعرف بالضرورة من الدين، هذا امر عملي، يعني ما هي بمسالة معاملات، والا تتعلق بالزراعة، وما لها علاقة بالزارعة، هذا قول، ومنهم من قال: ان ام حبيبة تصورت ان الجمع بين الاختين من خواصه -عليه الصلاة والسلام- بدليل استدلالها، استدلت باي شء؟ بانه يريد ان يتزوج ربيبته، والربيبة محرمة في القران، فلما ظنت انه يريد ان يتزوج الربيبة، الربيبة محرمة في القران، قالت: النبي -عليه الصلاة والسلام- له خصاءص في النكاح، يعني مثل ما جاز له ان يجمع بين تسع، يجوز له ان يجمع بين الاختين، ويجوز له ان يتزوج الربيبة، يعني له خصاءص في النكاح، فلعلها ظنت هذا "واحب من شاركني في خير اختي، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ان ذلك لا يحل لي)) " لانه منصوص عليه في القران، ولا ياتي ما يخصه -عليه الصلاة والسلام- بحكم دون غيره "قالت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة" اشاعة، والاشاعات ولو كثر ناقلوها لا تفيد العلم، هذا في بيت النبوة عاد، سمعت هذه الاشاعة، ومثل هذه الاشاعات التي يهتم لها بعض الناس لا شك انها يصير لها رواج، كالاشاعة التي انتشرت في المدينة، ودخلت كل بيت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- طلق نساءه، وايدوا هذه الاشاعة باعتزاله -عليه الصلاة والسلام- في المشربة لما الي من نساءه شهرا، راوه اعتزل، ووجد هذا الخبر، ولعل الخبر في اوله مقرون
# PageV39P019
# بالترجي، ثم حذف حرف الترجي، النبي -عليه الصلاة والسلام- الي من نساءه شهرا، واعتزل في المشربة، فلعل بعض الناس قال: لعل النبي -عليه الصلاة والسلام- طلق نساءه، اعتزلهن، وش الداعي الي الاعتزال؟ وينام في غرفة مستقلة وعنده تسع من النسوة؟ لعله طلق نساءه، ثم الناس الذي يزيد والذي ينقص والاخبار تعرفون تقبل الزيادة والنقصان، حذفت (لعل) فجزم بعضهم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- طلق نساءه، وقد يكون بعض المغرضين من المنافقين وغيرهم اشاع هذا الخبر، فدخل عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- والناس مجتمعون حول المنبر، فسالهم: اطلق النبي -عليه الصلاة والسلام- نساءه؟ قالوا: نعم، اشاعة، فلنحذر الاشاعات، فالاشاعات ولو كثر ناقلوها ولو تداولتها وساءل الاعلام كلها ما لها قيمة، ما لم تستند الي حس، رءية او سماع، اذا لم تستند الي حس ما لها قيمة، لان حتي الثقة قد يهم، قد يخطء، قد يقبل خبر من لا يقبل خبره، نعم المقصود ان مثل هذه الامور تتقي.
# "فقالت: فانا نحدث انك تريد ان تنكح بنت ابي سلمة" واسمها درة، صحفها بعضهم فقال: ذرة، اسمها درة "تريد ان تنكح بنت ابي سلمة" فاراد ان يتثبت "فقال: ((بنت ام سلمة؟ )) " زيادة في الاستثبات؛ لانها ان كانت بنت ابي سلمة من ام سلمة جاء التحريم من وجهين، وان كانت من غير ام سلمة يكون التحريم من وجه واحد، ما قال: بنت ابي سلمة، وسلمة اخي من الرضاعة وانتهي الاشكال، لكن يريد ان يءكد ويقرر ويثبت احكامه في اذهان الناس -عليه الصلاة والسلام-، وهذا من تمام بيان ما نزل اليه -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV39P020
# "قال: بنت ام سلمة، قلت: نعم، فقال: ((انها لو لم تكن ربيبتي في حجري )) " التي هي منصوص عليها في القران، من المحرمات المجمع عليها ((ربيبتي في حجري ما حلت لي)) لو لم تكن كذلك، يعني منصوص عليها في القران ما حلت لي، لماذا؟ ((انها لابنة اخي من الرضاعة)) ويحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب من الولادة ((انها لابنة اخي من الرضاعة)) في حجري، يعني عندي في بيتي، ولا يلزم حقيقة الحجر، والحجر بالفتح افصح من الكسر ((ما حلت لي)) {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} [(23) سورة النساء] ((انها لابنة اخي من الرضاعة)) الان القيد "في حجري" هل هو وصف مءثر له مفهوم او لا مفهوم له؟ لا مفهوم له عند الجمهور، الجمهور ما يرون له مفهوم، الربيبة هي بنت الزوجة، وقوله: ((في حجري)) يعني عنده في بيته، تحت رعايته، وعنايته، هذا الاصل في الربيبة، لكن لو افترض انه اشترط لما تزوج هذه المراة قال: البنت هذه ما لي علاقة بها، اجعليها عند امك، عند ابيها، عند اعمامها، ما علي منها، والتزمت بالشرط، هل له ان يتزوجها؟ ليس له ذلك عند جمهور اهل العلم، ومنهم من قال: ان الوصف مءثر، فاذا لم تكن في حجره تربت في بلد اخر، او عند اجدادها، او عند اعمامها واخوالها له ان يتزوجها قيل بهذا، ونسب لعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وجمع من اهل العلم، لكن عامة اهل العلم علي انه لا مفهوم له.
# الان الربيبة تحرم علي زوج الام بالعقد او بالدخول؟ نعم؟ بالدخول، والام تحرم علي زوج البنت بمجرد العقد، الربيبة ما تحرم الا بالدخول، والام تحرم علي زوج البنت بمجرد العقد، في احد يدرك السبب في التفريق؟ لماذا فرق بين هذا وهذا؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV39P021
# قد يرغب في البنت قبل الدخول بامها ومعروف من طبع الام انها قد تءثر البنت ولا عكس، قد يرغب في الام قبل الدخول بالبنت ومعلوم ان البنت لا تءثر الام علي نفسها، الفرق ظاهر والا ما هو ظاهر؟ ((انها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة)) ومعلوم انه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب، في المسالة الاولي في الجمع بين الاختين، في الحراءر اجماع وملك اليمين، اما بالنسبة للجمع بينهما بمجرد الملك يجوز او ما يجوز؟ يجوز اجماعا، يجوز اتفاقا، يشتري اختين لكن الوطء لا يجوز الجمع بينهما في الوطء، ولا يجوز له ان يطا، ان يطا اختها الا بعد مفارقتها.
# ((انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني وابا سلمة)) ابا معطوف علي الياء، علي المفعول، ولا يلزم الفصل هنا؛ لانه ضمير نصب، لكن لو كان ضمير رفع وجب الفصل، اما ضمير النصب لا يجب.
# وان علي ضمير رفع متصل
# عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# اما بالنسبة لضمير النصب لا يحتاج الي فاصل، ولذا قال: ((ارضعتني وابا سلمة)).
# ((ثويبة مولاة لابي لهب، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن)) ...
# PageV39P022
# شرح: عمدة الاحكام -
### | 
### | كتاب النكاح 
# (2)</span>
# شرح حديث: ((لا يجمع الرجل بين المراة وعمتها .. )) وحديث: ((ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج))، وحديث: "نهي عن الشغار"، وحديث: "نهي عن نكاح المتعة .. " وحديث: ((لا تنكح الايم حتي تستامر .. ) وحديث: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ .. ).
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# ((ثويبة مولاة لابي لهب، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن)) يعني هل ام سلمة عرضت بنتها او هذا مجرد اشاعة؟ وقد تكون الاشاعة مبنية علي مثل هذا العرض، بدليل انه قال: ((فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن)) او انه -عليه الصلاة والسلام- اراد ان يحسم المادة لءلا تعرض ام سلمة؟ علي كل حال قد يحتاج لبعض الالفاظ ولو لم يكن له داعي ولا باعث للتاكيد، "لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها" اخر القراءة ما تحتاج الي بسملة، لكن لتاكيد النفي ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته)) ما في احد قال: ان الشمس تنكسف لحياة احد، لكن للتاكيد، وهنا المناسبة ظاهرة؛ لان هذه البنت اشيع انه يتزوجها، وقد تكون هذه الاشاعة مبنية علي عرض فيكون من باب التنصيص علي المطلوب ((فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن)) وقد يكون اراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ولو لم تعرض ام سلمة- اراد حسم المادة، ويريد الا يعرض عليه شء ممن لا يحل له.
# "قال عروة: "وثويبة مولاة لابي لهب" ابو لهب عم النبي -عليه الصلاة والسلام-، مات علي الكفر نسال الله العافية، ونزلت فيه السورة الكاملة، فيه وفي امراته "مولاة لابي لهب كان ابو لهب اعتقها" سبب العتق انها بشرته بولادة النبي -عليه الصلاة والسلام-، بشرت ابا لهب سيدها بولادة النبي -عليه الصلاة والسلام- فاعتقها، "فارضعت النبي -صلي الله عليه وسلم-" فلما مات ابو لهب .. ، ثويبة هذه جاءت في السير ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كان يكرمها، وكانت تدخل عليه لانها امه من الرضاعة بعد ما تزوج خديجة، بعد زمن، بعد دهر طويل، وكان يرسل اليها الصلة من المدينة بعد ما هاجر، الي ان كان سنة سبع بعد فتح خيبر ماتت.
# PageV40P001
# "كان ابو لهب اعتقها، فارضعت النبي -صلي الله عليه وسلم-" اعتقها فارضعت، يعني عتقها قبل ارضاعه او بعده؟ نعم؟ قبل، العطف بالفاء، ومعلوم ان العتق فور الولادة قبل الرضاعة "فارضعت النبي -صلي الله عليه وسلم- فلما مات ابو لهب اريه بعض اهله بشر حيبة" راه العباس يقول: لما مات ابو لهب رايته في منامي بعد حول في شر حال، نسال الله السلامة والعافية، اذا كان هذا عدو الدعوة الا انه مات علي الكفر في شر حال، واخوه ابو طالب الذي نصر الله به الدعوة، ودافع عن النبي -عليه الصلاة والسلام- الا انه لم يسلم وهو في ضحضاح من نار، وفي رواية: عليه شراكان من نار يغلي منهما دماغه، فكيف بعدو الدعوة هذا؟! نسال الله السلامة والعافية "اريه بعض اهله بشر حيبة" والحيبة: بكسر الحاء الحالة "قال: ماذا لقيت؟ قال ابو لهب: لم الق بعدكم خيرا" هذه رءيا، لكنها لا شك انها من المقطوع به انه لم يلق خيرا، ولن يلقي خيرا، ما دام مات علي كفره "لم الق بعدكم خيرا غير اني سقيت من هذه بعتاقة ثويبة" واشار الي النقرة التي تحت ابهامه، يعني بين الابهام والتي تليها، النقرة هذه، لو بعض الناس عاد يصير ما فيه نقرة، اذا صار ملء ما يصير فيها نقرة، "سقي" يعني هل هذا يعارض {ان الله حرمهما علي الكافرين} [(50) سورة الاعراف]؟ نعم هو ما طلب من اهل الجنة من قبل اهل النار ان يسقوهم من الماء او مما رزقهم الله؟ ايش كان الجواب؟ {ان الله حرمهما علي الكافرين} [(50) سورة الاعراف] السقي حرام علي الكافرين، لكن هذا خاص بابي لهب مكافاة له، يعني هل الكافر تنفعه نفقاته وصدقاته؟ وما منعهم ان تقبل منهم ... الا انهم كفروا، لا يقبل منهم، {لءن اشركت ليحبطن عملك} [(65) سورة الزمر] لكن هذا من فضل الله -جل وعلا- ان سقاه في النقرة التي بين الابهام والتي تليها، نقرة قد تكون كثير من الناس ما .. ، اشارة الي حقارة ما سقي من الماء وقلته، لو يلغ فيه ولوغ انتهي، نعم علي كل حال الكفر شانه عظيم، والكافر مخلد في النار {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [(48) سورة
# PageV40P002
# النساء] والكفر تري يا اخوان ما هو بامر صعب، لا سيما في ايام الفتن التي تكون في اخر الزمان يصبح الرجل مءمن ويمسي كافر، ويمسي مءمن ويصبح كافر، فعلي الانسان ان يسال ربه الثبات علي الدين.
# ابن القيم -رحمه الله تعالي- يقول:
# والله ما خوفي الذنوب وانها ... لعلي سبيل العفو والغفران
# الذنوب تحت المشيءة، لكن الاشكال في الامر الاخر.
# لكن خوفي ان يزيغ القلب عن ... تحكيم هذا الوحي والقران
# فعلي الانسان ان يكون خاءفا من سوء العاقبة، وهذا ديدن السلف، ما قال: والله نحمل المطلق علي المقيد، ونامن مثل ما يصنع كثير من الناس؛ لانه جاء في حديث ابن مسعود: ((وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها)) وجاء في الرواية الاخري: ((فيما يبدو للناس)) بعض الناس علي الجادة يقول: نحمل المطلق علي المقيد، وانا اعمل باخلاص ما هو اجل .. ، وانا .. ، يضمن العاقبة، هذا الكلام ليس بصحيح، السلف الذين هم احسن منك عملا، واكثر منك اخلاصا، واتقن للعمل يخافون، فينبغي للانسان ان يخاف من سوء العاقبة، وان يكثر من سءال الله -جل وعلا- ان يحسن خاتمته، والله المستعان.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يجمع الرجل بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV40P003
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يجمع الرجل بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها)) " لا يجمع الرجل في وقت واحد بين زوجتين احداهما عمة للاخري او خالة لها، فان حصل العقد علي الاثنتين معا بطل، وان حصل علي الولاء والترتيب فالثانية عقدها باطل، والجمع يراد به في ان واحد، كالاختين، فلو كانت عنده امراة توفيت، له ان يتزوج اختها، او طلقها له ان يتزوج اختها، كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- مع عثمان -رضي الله عنه-، وكذلك اذا كان عنده عمه له ان يتزوج بنت اخيها او بنت اختها، له ذلك بعد ان يفارق الاولي، اما الجمع بينهما في وقت واحد في عصمته فهذا محرم بهذا الحديث ((لا يجمع الرجل بين المراة وعمتها)) كما انه لا يجوز له ان يجمع بين الاختين كذلك لا يجوز ان يجمع بين المراة وعمتها، ولا بين المراة وخالتها، وهذا مخصص لعموم قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} [(24) سورة النساء] الجمهور علي ان خبر الواحد لا ينسخ القطعي، لا ينسخ القران، وهنا خصت الاية بهذا الحديث وهو من اخبار الاحاد، فالتخصيص جاءز، وان سماه المتقدمون نسخا؛ لانه رفع جزءي وليس برفع كلي، يعني ما هو برفع كلي للحكم، هو فيه رفع فهو مشبه للنسخ، لكنه يفارقه بان التخصيص والتقييد رفع جزءي والنسخ رفع كلي للحكم، فيجوز عند عامة اهل العلم التخصيص، تخصيص القطعي بخبر الواحد وخصصوا بما هو دون ذلك، والمسالة مجمع عليها، ما اشتمل عليه الحديث من حكم متفق عليه، والحكمة في ذلك ما يقع من .. ، او بسبب المضارة من التباغض والتشاحن والتقاطع والتدابر، فهذا يفضي الي قطيعة الرحم، والوساءل لها احكام المقاصد، وما يءدي الي حرام فهو حرام، كما انه ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، قد يقول قاءل: اذا عرفت المراة ان الزوج متزوج متزوج، وقد تكون اختها ارحم بها وارفق من غيرها كما توهمت ام حبيبة، لكن الامر هذا اشرنا الي جوابه فيما سبق؛ لان القطعية والتدابر والتشاحن والتباغض بين الاجانب امره اسهل بكثير منه بين الاقارب، وان كان ممنوع ومحرما كل ما يءدي الي الهجران والتباغض والتقاطع محرم، لكن المصلحة راجحة
# PageV40P004
# في التعدد، فاذا ترجحت المصلحة وغمرت المفسدة مع مطالبة النساء بالرضا بما حكم به الله -جل وعلا-، وما جاء عن الله وعن رسوله، فاذا طولبت بهذا، وترجحت المصلحة انتهي الاشكال، والا معروف ان الضرة ما سميت ضرة الا لالحاقها الضرر بضرتها، لكن هذه مفسدة مغمورة في جانب المصالح الكبيرة الكثيرة من مشروعية التعدد، تعدد الزوجات، مصالح لو يدركها الناس ما تاخر احد لا من نساء ولا من رجال، لكن كل انسان تهمه مصلحته الخاصة والا الارقام مخيفة التي تدل علي كثرة العوانس في البيوت بهذا السبب، الحرب الشعواء علي التعدد، وتشويه صورة المعددين، جعلت الناس لا تقبل، يعني لقنوا من وساءل الاعلام عقود ان التعدد وحشية، ورمي بسببه الدين واهل الدين، وعلي مراي ومسمع من الجميع والانكار ضعيف، واثر اثره البالغ في نفوس الناس، ولا ننكر ان هناك نماذج اساءت الي هذا الحكم العظيم، اساءت تطبيقه، نماذج قد تكون في بيوت بعض من ينتسب الي الخير والدين، هناك نماذج، لكن يبقي ان الحكم الشرعي باقي، لا يطرا عليه تغيير بسبب تصرفات فردية، الحكم العام باقي، لكن هذا الشخص عرف من حاله انه يظلم او .. ، هذا يحرم عليه ان يقدم، ويبقي ان الحكم العام مشروعية التعدد وهو الاصل؛ لان الله قدمه علي الواحدة، وهو استجابة لنبيه -عليه الصلاة والسلام- في كثرة النساء وكثرة الاولاد هذا مطلب شرعي، ولا يقول قاءل: والله يا اخي انا لا استطيع ان اربي، والان الظروف صعبة، والمستقبل مخيف، فنكتفي بعدد قليل من الاولاد، ونشوف الاباء في الجملة ليس لهم سيطرة علي اولادهم، نقول: مع ذلك انت مطالب بالتكاثر، وعليك ان تبذل وتستجيب لما طلب منك، وتبذل السبب في اصلاح الاولاد، تبذل السبب في اصلاحهم، ولا عليك الا بذل السبب، اما النتاءج بيد الله -جل وعلا-، لو كانت النتاءج بيد البشر ما صار ابن نوح كافر، ولا صارت امراة فرعون مءمنة، ولا صارت امراة نوح وامراة لوط امثلة عملية للكفار في بيوت خير الخلق، انت ما عليك الا ان تبذل السبب، لا تقصر تفرط او تكون سببا في ضياعهم؛ لان بعض الاباء يكون سبب في ضياع اولاده، كثير من الاباء يتمني ان يكون ابنه صالح لكن ما يبذل سبب، بل قد يبذل ما
# PageV40P005
# يعنيه علي الفساد، وييسر له اسباب الفساد، وبعض الناس يتمني ان يكون ولده من المسابقين الي الخيرات، واول من يدخل المسجد، لكن انت اختبر نفسك في بذلك للسبب، هل بذلت من السبب في ايقاظه لصلاة الصبح مثلما بذلت لايقاظه للمدرسة او تبحث عن العلل والاعذار؟ ان كان في الشتاء والله الجو بارد، والمسكين ما يتحمل، المدرسة اذا طلعت الشمس يدفءون الناس، لكن صلاة الفجر برد، وفي الصيف مسكين سهران كل الليل والجو يعني .. ، ونريد صلاح الابناء، ونحرص علي امور دنياهم ونهمل امور دينهم، يا اخي انت اذا ما حرصت علي امر الدين ما اعنت حتي ولا علي امر الدنيا، فعلي الاباء ان ينتبهوا لهذا، ياتمروا باوامر الشرع في التكاثر سواء كان في الزوجات وفي الاولاد ويبذلوا الاسباب ويحرصوا ويتحروا امتثال جميع ما امروا به والانتهاء عن جميع ما نهوا عنه، وليكن حرصهم علي درء المفاسد اعظم من حرصهم علي جلب المصالح كما هي القاعدة المقررة،. . . . . . . . . انا اجيب لهم احضر لهم اشرطة، واحضر لهم وساءل تعينهم علي صلاحهم ومع ذلك اذا حصناهم يتركها، هات لهم من الوساءل التي تفسدهم، يعني بعدين يتحصن، كيف يتحصن؟ ايش معني يتحصن؟ هو ارض قابلة من ان وضع قدمه علي الارض الي ان يموت وهو تحت .. ، يعني تتقاذفه الامواج، يقول: نحصنه بس بالدين وربه علي هذا، ثم احضر له كل ما يريد، يبي يتركها ديانة، مو بصحيح، ولذلك بيوت المسلمين التي ابتليت بالوساءل المفسدة كالقنوات والدشوش والمشاكل هذه .. ، يقول: ابدا عيالنا متدينين ويعرفون اللي ينفعهم ويضرهم، مو بصحيح ابدا انت ما تعرف، يا اخوان اذا تصورنا ان شياب كبار سبعين ثمانين سنة كانوا عمار مساجد عن يمين المءذن وعن شماله، دهور الان ما يصلون مع الجماعة، كيف نامن علي شباب؟ اهل غراءز ونزوات، كيف نامن عليهم نقول: لا حصناهم، الان ما شاء الله بيءة محافظة، يعني الذي له ادني صلة بالقضاة او برجال الحسبة يشيب راسه من قضايا تحصل في بيوت بعض الاخيار فضلا عن الاشرار، ما يقال مثل هذا، تحصنه وبس وارمه، علمه السباحة وخله يتعلم وارمه في البحر، هذا غير هذا، هذا يختلف عن هذا؛ لان الحي لا تءمن عليه الفتنة، والحي في هذه
# PageV40P006
# الظروف التي نعيشها مثل الغريق، اللهم سلم سلم، امنية الانسان الوحيدة ان تفيض هذه الروح، تخرج هذه الروح بسلام، غير مغير ولا مبدل، انتم عندكم نماذج حتي من بعض من ينتسب الي طلب العلم والدعوة، احيانا تجده اول الامر في اقصي اليمين، والان صار في اقصي الشمال، هذا ما هو بمثال حي للتغيير؟! كونه تغير الي افضل او الي اسوا او الي كذا موجود يعني، فالحي لا تءمن عليه الفتنة، فليكن الانسان داءما، والتضرع والتذلل لله -جل وعلا- في ان يحفظه من مضلات الفتن، ينبغي ان يكون ديدن المسلم، قبل خمسين سنة -لا يمكن قبل اربعين- لان اكثر البلدان ما دخلها الكهرباء الا من ثلاثين وجاي، قبل وجود الكهرباء مثلا التربية ليست صعبة، قد يقول قاءل : وش ذنب الكهرباء؟ الناس يءطرون علي الحق، لكن الابن الصغير ذا ابو عشر، خمسة عشر سنة، او قل: عشرين سنة، اذا غابت الشمس وين يبي يروح؟ ظلام دامس ليس له مفر ولا محيد عن ان ياتي الي والديه ويرضيهما بشتي الوساءل، لكن الان اذا غابت الشمس صار الليل افضل من النهار عند الناس، طلعات واستراحات وروحات ولا تنتشر الشياطين الا اذا غابت الشمس، ويتلقفه الف شيطان اذا غضب عليه ابوه، الان انت كبرت، انت. . . . . . . . . بزر، الي متي وانت طفل توجه؟ يعني شياطين الانس الان اثرهم واضح، ومع ذلك يقول الاب: ابدا انت ربه تربية سليمة وصحيحة وانتهي الاشكال، هذا فساد في التصور، هو ما يري في بيته في غيره في نفسه ما يري التغير؟! وكم من واحد تغير، وكم من شخص تغير بعد استقامة طويلة، اذا كان شياطين الانس لهم ضغوط ولهم وساءل، وشياطين الجن ايضا تدفع من الداخل، والانسان ضعيف لا يستطيع ان يقاوم، تصورون فساد الشباب والشابات بسبب وساءل الاتصال شء ما يخطر علي البال، يسر الشر بشكل لا يتصور ولا يتوقع، وبعضهم يقول: ابدا انت صاحب من شءت، وعايش من شءت، وانت ما دام متحصن متحفظ ما عليك، انا رايت منظر حقيقة في غاية السوء، يعني مءثر جدا، طالب علم، متخرج من كلية شرعية، ومتميز، وشكله -ما شاء الله تبارك الله- اللحية الي نصف الصدر، وملازم للدروس من حلقة الي حلقة عند المشايخ، هذا رايته بعيني، فجاة رايته حليق، امس جاي
# PageV40P007
# الي الدرس ولحيته الي نصف الصدر، واليوم حليق بالموس، ما هو بالتدريج مثل ما يسوون اليوم بالمقص، لا؛ لانه يا اخوان المقص اذا دخل خلاص قل: علي اللحية السلام، والله اليوم زاد هذا، واليوم نقص هذا، وعلي شوي شوي الي ان تنتهي، لكن هذا بالموس مرة واحدة، ويسال واذا به قد تزوج امراة قالت له: انا والا اللحية ما نجتمع، هذا تربي في حلقات العلم، ونحن نقول: لا ابدا ربي الطفل هذا وارمه في البحر ما عليه شر -ان شاء الله-، ما دام النفس هذا يخرج ويرجع فالحي لا تءمن عليه الفتنة، فننتبه لهذا.
# وعن عقبة بن عامر -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن عقبة بن عامر -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان احق الشروط)) " يعني اولاها بالوفاء ما كان بين الزوجين ((ما استحللتم به الفروج)) لان هذا الشرط في مقابل جزء .. ، هذا الشرط انما هو جزء من مقابل الفرج، والفروج يحتاط لها اكثر من غيرها، اكثر من الاموال، فاذا كانت الشروط واجبة بين المتعاقدين في الاموال فلءن تكون اوجب .. ؛ لان الشرط المعتبر للمشترط لا شك انه في مقابل جزء من الثمن، وهذا الشرط الذي يكون بين المتعاقدين مقابل جزء من البضع، فاذا كانت الشروط لا بد من مراعاتها، وهي التي لا تخالف ما جاء عن الله وعن رسوله في كتاب الله، هذا يجب الوفاء بها، اذا كانت تجب مراعاتها في امور الدنيا فلءن تجب .. ، في الامور المالية فلءن تجب في الفروج من باب اولي؛ لان الاحتياط لها اعظم.
# PageV40P008
# طيب اشترطت الزوجة قالت: اشترط عليك ان تطلق زوجتك، والتزم لها ذلك، اولا: هي يحرم عليها ان تشترط؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا تسال المراة طلاق ضرتها لتكفء ما في صحفتها)) هذا نوع من الشروط وجمع من اهل العلم يقولون: لا يجوز الوفاء به اجابة لطلبها، ومنهم من يقول: المسلمون علي شروطهم، منهم من يخص هذا الحديث بما نص عليه في القران {فامساك بمعروف او تسريح باحسان} [(229) سورة البقرة] المشترط في كتاب الله، ايضا العشرة بالمعروف يجب الوفاء بها، لكن ما زالت علي ذلك مما يذكره المتعاقدان اثناء العقد، وكل ينظر الي مصلحته، اشترطت ان تكمل الدراسة، اشترطت ان تتابع في وظيفتها والتزم بذلك، او اشترط عليها ان لا تواصل الدراسة، او ان تستقيل من عملها، مثل هذه الشروط يجب الوفاء بها؟ نعم؟ ايش معني وجوب الوفاء؟ له ان يفسخ، ولها ان تفسخ اذا لم يوف بالشرط، لكن في مساءل النكاح وفيما يتعلق بين الزوجين، اشترطت عليه ان تواصل الدراسة، فجاءت بولد فقال: تتركين الدراسة والا الحقي باهلك، هذا التصرف ياثم به او لا ياثم وهي مشترطة؟ او نقول: ان المسالة مسالة عرض وطلب؛ لانه يملك الخيار الثاني فليملك الخيار الاول، هو خيرها بين امرين هو يملك احدهما، او نقول: يلزمه الوفاء بهذا الشرط؟ ماذا نقول؟ كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV40P009
# هو ما هو بيملك انه يسرحها الي بيت اهلها، يقول: انا والله لا اريد طالبة، انا اريد امراة ترعي هذا الولد، وترعي بيتي، انا خلال عام كامل تعبت، هو يملك الخيار الثاني، فهل يلزمه ان يفي بهذا الشرط ويستمر طول عمره طالبة ثم مدرسة؟ ثم الي متي؟ او يقول: انا والله ما عندي استعداد هذي زميلة ما هي بزوجة؟ والزملاء غيرها كثير، صار يبي بيطلع هو العمل وهي تبي تطلع مع الباب الثاني، اذا جاءوا الي البيت الي المشكلة للجميع، فقال: ابدا صحيح انا اشترط، لكن المسالة مسالة عرض وطلب، غيرها من النساء كثير، فما دام يملك الخيار هذا، يملك البدل فهل يملك المبدل او ما يملك؟ وهل ملكه للمبدل ابتداء او بعد تنازلها؟ لانها لا بد تتنازل، اذا كانت فيه راغبة، ورات انها بعد الولد ما احد باغيها، فتنازلت عن هذا الشرط فهل نقول: انها تنازلت مكرهة فلا يصح تنازلها ويلزمه الوفاء بالشرط او نقول: هذه كل امور الدنيا مبنية علي هذا؟ ولا تظن ان هذا في الرجال فقط، يعني عدم الوفاء في الرجال فقط، لا، موجود في الطرفين، يعني المسالة كلها مسالة عرض، كل شخص يبحث عن مصلحته، ان كان لها ملحظ عند قبوله انتهي هذا الملحظ، اخذته لانه غني افتقر مثلا، او اخذته علي اساس انه شاب قوي ممتع فاصيب بعاهة وعطلت بعض منافعه التي هي مقصد من مقاصد النكاح، تري الرجال مثلما يضغطون النساء تضغط، فهل نقول: ان هذا داخل في الشروط ولا لاحد كلام؟ يحرم عليه ان يقول: اتركي العمل؟ او نقول: ما دام والله يملك البديل -وهو لا تظنه متضرر بعد- اذا قال: الحقي باهلك هو متضرر، فهل نقول: ان قوله: الحقي باهلك لانه يملك هذا الكلام يخوله في ان يضغط عليها فتترك العمل، وتكون قد تركت العمل بطلبه او بسببها؟ بسببها هي او بطلبه هو؟ وش اللي يترتب علي هذا؟ الخلع، اذا كان بسببها قلنا: تدفع له، ما دام تبي تدرس وهو ما يبي الدراسة، ما يبي التدريس تخالع، لكن هذا بطلبه هو ما يملك شء بما استحل من فرجها، بهذا لا يملك شيءا؛ لانه بطلبه، هو الذي طلب الفراق، واما طلبها هي فهو مشترط في العقد بخلاف ما لو لم يشترط، ما اشترطت ان تدرس ولا تواصل الدراسة، ثم بعد سنة قالت: والله انا باكمل دراستي،
# PageV40P010
# انا ضعت وزميلاتي في الجامعة الان، انا ابي ادرس، هنا ياتي الخلع لانه من قبلها لا من قبله هو، من اهل العلم من يخص هذا الحديث بما امر الله به تعالي "امساك بمعروف او تسريح باحسان" هذا الذي يجب الوفاء به، لكن الشروط التي يمكن التنازل عنها فيما بعد نظرا لقوة العرض والطلب، كل متع الدنيا يدخلها هذا الامر، وش اللي جعل المراة ترفض شخص عمره خمسين سنة لحيته بيضاء، فتقول: والله شايب، لا اريده، فتزوج شاب عمره عشرين، ثم يولد بينهما بنت ياتي هذا الشايب هذا الشيخ الكبير وعمره سبعون سنة يخطب هذه البنت الصغيرة فتقبله، الام رافضة تقول: شايب، بنتها بعد عشرين سنة تقبله، وش اللي خلاها تقبله؟ لانها تهيا له منصب كبير، المسالة يا اخوان بين الرجال حتي الرجال لهم مطالب، والنساء لها مطالب، فاذا نزلت قيمتها الزوج يضغط، اذا نزلت قيمته هو ايضا الزوجة تضغط، فهل نقول: ان هذه الشروط خلاص ضربة لازب ما في مفر اشترطت الدارسة والتدريس تدرس طول عمرها؟ او انه بما راي من رجحان كفته ونزول كفتها يضغط عليها بحيث تتنازل عن شرطها، فاذا تنازلت هي لا تترك الدراسة ولا التدريس الا بتنازلها، لا بد ان تتنازل عن هذا الشرط، وتنازلها سواء كان بواسطة الضغط بشء يملكه .. ، لو نفترض انه قال مثلا: انت اشترطت التدريس وانت الان تتقاضين خمسة الاف راتب، انا بادفع لك من جيبي الفين شهريا ولا تدرسين، تنازلت عن الشرط حرام او حلال؟ يملك المقابل ما في شء، فيملك المقابل الثاني اذا يملك الطرف الاخر، فمثل ما ذكرنا هذه الشروط بالتنازل تنتهي، فاذا تنازلت في مقابل امر اخر يملكه هو الامر لا يعدوهما.
# PageV40P011
# وعلي كل حال المطلوب المعاشرة بالمعروف، الرجال لهم حقوق، ولهم القوامة، وهم الاصل، وهم الرعاة، وللرجل علي المراة درجة، لكن يبقي ان المراة .. ، لهن مثل الذي عليهن بالمعروف، والله -جل وعلا- في كتابه يقول: {وليس الذكر كالانثي} [(36) سورة ال عمران] علي كل حال هذا اشرنا اليه سابقا، وقلنا: ان علي كل شخص ان يرضي بما قدر الله عليه، كونه ذكر او انثي هذا ليس بيده، فليرض ويسلم بما قدر الرحمن لانه ارحم به من نفسه، ولولا ان هذا اصلح له في دينه ودنياه ما ظلمه الله -جل وعلا-.
# فهذا الحديث مجمل يدخل تحته انواع من الشروط، ومثل ما ذكرنا هناك شروط جاءت في كتاب الله متفق عليها لا يجوز الاخلال بها، اذا اشترط ما هو من مقتضيات العقد، او اشترطت هي، او اشترط احدهما ما يخالف مقتضي العقد، تزوجت بفلان شرط ان لا يطا صحيح والا باطل؟ شرط باطل؛ لان هذا يخالف مقتضي العقد، وهذا يفعله بعض الناس اذا كانت الزوجة صغيرة، يشترط الاب سنة سنتين ثلاث، ثم يفاجءون انه بعد تسعة اشهر البنت حامل، وين الشروط؟ وين الشرط؟ نقول: هذا ينافي مقتضي العقد، لا تريدها توطا لا تزوجها، فهو شرط باطل، المقصود ان هناك تفاصيل كثيرة في الحديث، ولا نستطيع ان نطيل اكثر من هذا.
# وعن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن الشغار ، والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته، وليس بينهما صداق.
# هذا الحديث "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن الشغار" والشغار جاء تفسيره من قبل نافع راوي الحديث عن ابن عمر، وهو موجود في جميع الموطات، وبعضهم يقول: الذي فسره مالك وليس بمرفوع.
# PageV40P012
# الشغار: اصله من الخلو، الوظيفة شاغرة. . . . . . . . .، يقولون هكذا: وظاءف شاغرة، يعلنون عن هذا يعني خالية تحتاج الي موظفين، وهنا الشغار: النكاح اذا خلا عن الصداق، ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما من صداق، يعني خلا كل من النكاحين عن الصداق، الشغار يجعل البعض في مقابل البعض، ومنهم من يقول: انه ماخوذ من قولهم شغر الكلب اذا رفع رجله، وعلي كل حال اخذه من الخلو واضح، فاذا زوج الرجل موليته، والتنصيص علي البنت، والتنصيص علي بعض افراد العام لا يقتضي التخصيص، فلو زوجه اخته علي ان يزوجه اخته هذا صار شغار، لو زوجه امه علي ان يزوجه امه شغار والا ما هو شغار؟ ليس بينهما صداق؟ نعم؟ شغار، المقصود ان هذا تنصيص علي بعض الافراد، وكونه ينص عليه لان البنت هي التي يمكن اجبارها، لكن لو قدر انه مثل ما يقال الان: هذا عنده اخت بلغت الثلاثين ما تزوجت، وهذاك عنده اخت بلغت كذلك وكل واحدة تتمني ان تتزوج علي اي حال، علي اي وجه يكون، يقال: خذ اختي واخذ اختك وانتهي الاشكال، وكلنا مستفيدين، والبنات –خواتنا- مستفيدات، واحنا مستفيدين، نقول: شغار، والصداق امر لا بد منه كما سياتي، وليس المنظور اليه خلو العقدين من الصداق بقدر ما يكون النظر الي توخي مصلحة من ولاك الله امرها؛ لانه اذا كان يبي يزوجهن. . . . . . . . . قد الشروط هذه ما تهمك، يعني الشروط المطلوبة في الزوج قد يتنازل عنها، يتنازل هذا عن الشرط، يعني لو جاء هذا يبي يخطب بنته بيزوجه؟ ما يزوجه، يقول: الناس غيره كثير، وافضل منه بكثير، وهذا لا يناسبنا ولا يصلح ، لكن فرصة لما عرض البنت قال .. ، فالمنظور اليه بالدرجة الاولي كون الانسان يلاحظ مصلحته ويخون الامانة التي ولاه الله عليها، هذا ملاحظ، فبعض الناس يقول: فرصة ما دام بيزوجنا اخته يا الله، فاذا كانت الموليات بنات واضح؛ لان للاباء من التاثير علي بناتهم ما يجعل البنت تتنازل عن كل ما تريد، وفي الاخوات ايضا ظاهر، لكن لو كانت احداهما بنت والاخري اخت، زوجني اختك علي ان ازوجك ابنتي، نعم نفس الشء؛ لان الملاحظ حظ الرجال، يعني هل الملاحظ في هذا حظ الرجال او حظ النساء؟ حظ الرجال،
# PageV40P013
# يعني كانه جعل البنت سلعة يدفعها مهرا لزوجته، ويرمي بها في اي مكان سواء كان مناسب او غير مناسب ليس بينهما صداق، لو سمي صداق، قال: يا الله تزوجني اختك وازوجك اختي، وهذا شيك بخمسين الف، وهات الشيك بخمسين الف، المسالة ان كانت حيلة وانه مجرد بس ياخذ الشيك ويرجعه لحسابه وياخذ هذا الشيك ويرجعه لحسابه صار وجوده مثل عدمه الصداق، لكن اذا كان معتبر تكتب الشيك باسم فلانة، لها هذا صداقها، ما هو باسمي انا، وانا اكتب الشيك باسم اختك صداقها، ما لي علاقة، نعم يقول: ليس بينهما صداق، هنا وجد الصداق، لكن يبقي ان الاعتبار التفريط في حظ المراة واستيفاء جميع ما تطلبه من شروط كفاءة، لا يكون الملحوظ حظ الرجل في العقدين، وكون الانسان يبتعد عن مثل هذه العقود بعدا تاما ولو كان بينهما صداق، ولو توخي ان هذا خير الناس، يعني قد يكون هذا من افضل الناس وهذا من افضل .. ، لو افترض ان هذا الشخص كلهم يتمناه، وهذا الثاني ايضا مثله، وعندهما اختان قال: كل واحد يتزوج الثانية، ان لم يكن بينهما صداق صار شغار، ان كان بينهما صداق؟ والصداق انما هو للاخت، يعني التهمة منتفية، لكن ايضا البعد عن مثل هذه الصورة مطلوب، مثل هذه الصورة التهمة منتفية ماءة بالماءة، وشخص كلهم يتمناه وهذا كله طيب التهمة منتفية لكن يبقي ان البعد عن المشابهة ولو في الصورة مطلوب ؛ لءلا لا يقع الانسان في المحظور وهو لا يشعر.
# والنهي عن الشغار يقتضي بطلان العقد، اذا زوجه اخته علي ان يزوجه اخته او بنته العقد باطل عن جمع من اهل العلم، ومنهم من يقول: العقد صحيح مع الاثم، لكن الجمهور علي بطلان العقد، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV40P014
# اذا كان لها ولم يكن النظر الي حظ الرجال، الي حظ الرجلين، النظر الي حظ الانثيين هذا ما فيه اشكال، لكن يبقي ان بعد المشابهة حتي في الصورة مطلوب، علي ان يزوجه، يعني ما يدخل في مثل هذه الصورة شخص تزوج بنت وبعد عشر سنين خطب اخت الزوجة اخت هذا، ما يدخل في هذا، لكن الذي يدخل دخولا اوليا مسالة الاشتراط انه لا يتم هذا الا بهذا، يدخل دخولا اوليا، والاجماع علي ان نكاح الشغار حرام، لكن هل يقتضي بطلان العقد او لا يقتضي؟ الجمهور علي انه يقتضيه.
# وعن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية.
# PageV40P015
# يقول: "وعن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- نهي عن نكاح المتعة" والذي في البخاري: "نهي عن المتعة، وعن لحوم الحمر الاهلية" وهذا كان يوم خيبر سنة سبع، والمتعة ابيحت ثم حرمت، ثم ابيحت بعد ذلك ثم حرمت الي يوم القيامة، والمراد بنكاح المتعة النكاح المءقت بوقت ينتهي فيه العقد، شهر اكثر اقل بنهاية المدة خلاص لا ارتباط بينهما هذا نكاح المتعة، مءقت بوقت ومءجل الي اجل ينتهي فيه من غير شء زاءد، يعني من غير طلاق، بينتهي تلقاءيا، هذا نكاح المتعة، فاذا اتفق بين الطرفين علي اجل محدد فهو نكاح المتعة، واستقر الامر علي تحريمه، ونقل عن بعض الصحابة جوازه، لا سيما ابن عباس، وصح عنه الرجوع، وذكر ابن حزم جمع من الصحابة انهم قالوا به، لكن الحافظ ابن حجر نقل عن كل واحد منهم بالاسانيد الصحيحة انه رجع عن القول بها، فاستقر الاجماع علي انها حرام، ولم يقل بذلك الا شذاذ من الروافض، هذا نكاح المتعة، وهو نكاح باطل، وعلي هذا من نكح المتعة يحد والا يعزر؟ هل نقول: يحد لانه نكاح باطل؟ وجاء عن جعفر -جعفر الصادق- الذي يعتمد عليه الشيعة بجميع طواءفهم انه قال: المتعة هي الزنا، وثبت عن عمر -رضي الله عنه- انه قال: لا اوتي برجل نكح المتعة الا جلدته الحد، فهل نقول: ان مثل هذا وما ورد فيه من نصوص وما قيل به من قبل بعض الصحابة، وان ثبت الرجوع عنهم هل نقول: ان هذه شبهة يدرا بها الحد فيكتفي بالتعزير؟ او نقول: لا هذه وجودها مثل عدمها واستقر الامر والاجماع علي انه حرام ونكاح باطل موجب للحد؟ يعني شخص متزوج عنده زوجة واولاد، راي امراة تري المتعة من اي طاءفة من الرافضة او من غيرهم فاتفق هو واياها لمدة شهر مثل هذا يرجم او يعزر، او ينظر في ما عنده من شبهة؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عقد ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV40P016
# عقد مكتوب رسمي، تزوج فلان فلانة لمدة شهر، ينتهي العقد بانتهاء المدة، عقد، لكن العقد يحل المحرم؟ العقود تحل الحرام؟ لو عقدت عقد علي زوجة ابيه مكتوب ومشهود ينفع؟ عقد علي محرم؟ هل يعزر او يحد؟ هل نقول: هذا يرجم او ننظر ما عنده؟ ان قال: والله انا عندي ثابت ان ابن عباس يقول: بالمتعة، وهو حبر الامة وترجمان القران وش تدورون؟ نقول: هذه شبهة تدرا عنه الحد او نقول: لا بد من ان يحد؟ يعني اذا كان جاهل او ليس بجاهل يعني ينظر في مقدار الشبهة التي وقرت في قلبه وجعلته يقدم فيها، طيب هذا الشخص جاء ليتزوج مدة معينة انتدب الي بلد لمدة شهر، قال: بدل ما اجلس عزوبي اتزوج، علي ان لا يخبر المراة، ولا ولي امر المراة، ولا تعرف المراة بحال انه يطلقها في اليوم الفلاني، وهو مقرر انه حاجز ان الاياب في يوم كذا، ومحرر ومبيت النية انه يطلقها في يوم كذا، في يوم الرجوع ، يجوز او ما يجوز؟ يسمونه ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الزواج بينة الطلاق، الاءمة كلهم علي جوازه الا الاوزاعي، ورواية عند الحنابلة، شريطة الا تعرف المراة ولا يعرف ولي امر المراة لا بشرط ذكري ولا بشرط عرفي؛ لان الشرط العرفي له حكم الشرط الذكري، اذا عرفوا هذا الرجل كل سنة يجي شهر، وعرف من عادته وطريقته انه يتزوج ويوم يمشي .. ، هذا عرفنا انه متعة، يعني هذا شرط عرفي تكرر منه وعرف عنه، فمثل هذا النكاح جاءز عند جماهير اهل العلم، طيب اذا وقت الطلاق بوقت لا بد من حصوله هل يسمي متعة والا ما هو متعة؟ يعني اذا قال لزوجته: اذا دخل رمضان فانت طالق، اذا روءي هلال رمضان فانت طالق، رمضان لا بد من مجيءه، فكانه هذه الزوجة عنده الاجل ينتهي بوقت محدد، متي تطلق؟ نعم؟ اذا جاء؟ والا نقول: خلاص هذا مثل المتعة نكاح مءجل الي رمضان اذا يبطل الان؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو علقه بشرط لا بد من وقوعه.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# PageV40P017
# لا هذا بالعقد يصير متعة، هذي ام عيال جابت عشرة منه، لكن فيه شبه من المتعة او ما فيه؟ هذا قال: انا بقيتي في هذه البلدة انا اريد ان انتقل الي بلد اخر في واحد رمضان انا معين في بلد اخر، وعندهم عيال من اهل هذا البلد، ومستعدة تذهب معه الي البلد الثاني، قال: شوفي يا ام فلان اذا جاء رمضان فانت طالق، لكن في وجه شبه من المتعة او ما فيه؟ حدد مدة النكاح الي رمضان فقط، الان يا اخوان وش وجه الشبه في تعليق الطلاق علي امر لا بد من وقوعه في وقت محدد؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما في عقد، لا العقد من عشرين سنة، زوجته ام عياله له عشرة اولاد منها، لكنه قيل: انت في واحد رمضان تباشر في المنطقة الاخري الثانية، وهو قال: بدل ما اسحب عشرة بزران، اخذ من البلد الثاني مرة ما عندها عيال، فقال: يا ام فلان اذا جاء رمضان فانت طالق؟ الان عرفنا نهاية العقد، ففيه وجه شبه للمتعة، ولذا يري المالكية انه متعة، فتطلق الان اذا علق علي امر لا بد من وقوعه، تطلق الان، والجمهور علي انها لا تطلق الا اذا حصل الشرط، طيب وش الفرق بينها وبين المتعة؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا قول الجمهور كونها ما تطلق الان وش السبب؟ يغتفر في الاستمرار ما لا يغتفر في الابتداء، المتعة معروفة البداية والنهاية، يعني متفق عليها من البداية، وهذه عرفت النهاية فقط، لكن هل له ان يرجع في شرطه؟ يرجع في هذا النكاح قبل حصول الشرط او لا يرجع؟ نعم؟ يقول: بدل ما تحسب عليه هذه الطلقة اذا دخل رمضان يقول: خلاص هونا تري الغيت الشرط، ما بعد وقع الي الان، طلقة ما بعد وقعت، له ان يرجع عنها او ليس له ذلك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم الجمهور ليس له ذلك، الجمهور اذا علقه علي امر لا بد من وقوعه ليس له ان يرجع، ونقل عن شيخ الاسلام ان له ذلك، نقل عن شيخ الاسلام انه ما دام ما وقع الشرط فهو بالخيار، يعني قبل وقوعه .. هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ترث ما بعد وقع الشرط.
# PageV40P018
# "نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الاهلية" لحوم الحمر الاهلية كانت مباحة، كانت في اول الامر مباحة، ثم جاء ما يدل علي تحريمها والسبب انها هي الظهر الذي يركب، افنيت الحمر، اكلت الحمر، فصدر الامر بتحريمها، فهي محرمة عند جمهور العلماء، وعند المالكية مكروه كراهة شديدة، والسبب الباعث علي تحريمها كونها الوسيلة وسيلة النقل، فاذا افنيت الناس محتاجون الي الانتقال بها، لكن هل هذا السبب يستقل بكونه علة يرتفع الحكم بارتفاعها؟ نعم؟ لا يستقل بكونه علة، والا قد يقول قاءل: خلاص الان ما لها فاءدة الحمر، لا يستقل بكونه علة؛ لان من الاحكام ما يشرع لسبب، ويرتفع السبب ويبقي الحكم، مثال ذلك؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الاضطباع، او الرمل في الطواف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا الرمل في الطواف، في عمرة القضاء قال المشركون: ياتي محمد واصحابه وقد وهنتهم حمي يثرب، فرمل النبي -عليه الصلاة والسلام- الاشواط الثلاثة، وما منعه من ان يرمل بقية الاشواط الا الابقاء عليهم، الرمل الان مشروع او غير مشروع؟ مشروع، في احد يقول: ان المسلمين يجون وقد وهنتهم الحمي او المرض او غيره؟ ارتفعت العلة وبقي الحكم، ومثله قصر الصلاة في السفر، علته: "ان خفتم" ارتفع الخوف، فصار القصر صدقة تصدق الله بها، فهناك علل واسباب يقرر من اجلها الاحكام ثم ترتفع هذه العلل وتستمر الاحكام وهذا منها، الحمر الاهلية لما كانت مباحة فهي داخلة في قوله -جل وعلا-: {ويحل لهم الطيبات} [(157) سورة الاعراف] ولما حرمت "يحرم عليهم الخباءث" يعني هذا الحمار بعينه امس طيب واليوم خبيث؟ نعم لما كان حلال امس هو طيب واليوم لما حرم صار خبيث، يعني انقلبت عينه من الطيب الي الخبث، او نقول: هذا طيب وخبث معنوي يتبع التحليل والتحريم؟ يعني مادته اللي اكل منه امس ما يتضرر واللي اكل منه اليوم يتضرر؟ هاه؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV40P019
# هل نقول: هذا الوصف بالطيب او بالخبث هل هو تغير حقيقة بمعني ان من اكل الحمار قبل تحريمه لا يتضرر بشء ومن اكله بعد تحريمه وصيرورته خبيثا يتضرر؟ او نقول: هذه امور معنوية تابعة للحكم الشرعي وليس لاحد كلام؟ او ان الله -جل وعلا- نزع خصاءص –الخصاءص- التي تجعلها طيبة، واودع فيها خصاءص الخبيث؟ يعني مثل الخمر ان الله -جل وعلا- لما حرمها سلبها المنافع، وهذا ليس ببعيد.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي- وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن)) قالوا: يا رسول الله كيف اذنها؟ قال: ((ان تسكت)).
# نعم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين . يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تنكح الايم)) " والايم هي الثيب التي تايمت بفقد زوجها بطلاق او وفاة، والثيب في العرف الشرعي من وطءت بنكاح صحيح، هذه هي الثيب، اما من وطءت بنكاح شبهة او بزنا نسال الله السلامة والعافية هذه ليست بايم ولا ثيب، ولا تترتب عليها احكام الايم، ولو تكرر ذلك منها، نسال الله السلامة والعافية، فليس حكمها حكم الثيب، فاذا تزوجت علي امراة سابقة كما سياتي يقسم لها سبع ليال؛ لانها حكما بكر، ولو قلنا: بان الثيب والايم وصف مرتبط بالبكارة لقلنا: انها اذا زنت في المرة الاولي تجلد، واذا زنت في المرة الثانية يترتب علي ذلك انها ترجم، لكن هي لا تزال بكرا، ما لم توطا بنكاح صحيح، فاذا وطءت بنكاح صحيح صارت ثيبا.
# وهل تثبت او يثبت الوصف المذكور بالعقد او بالدخول؟ نعم؟ يثبت بالدخول، وهل يكفي مجرد الدخول وارخاء الستر لتترتب الاحكام؟ ليكون مدخولا بها او لا بد من الوطء؟ مسالة خلافية بين اهل العلم، ولعله ياتي لها مناسبة.
# PageV40P020
# يقول: ((لا تنكح الايم)) اذا قلنا: (لا) ناهية، كسرنا الحاء، واذا قلنا: انها نافية رفعنا الحاء "لا تنكح" وياتي النفي مرادا به النهي وهو ابلغ من النهي الصريح عند اهل العلم، لكن اذا قلنا: ناهية لما نكسر الحاء ((لا تنكح الايم)) {يرفع الله} [(11) سورة المجادلة] مو الجر من خواص الاسماء؟ نعم الجر من خواص الاسماء، كيف نجر فعل؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم يعني لالتقاء الساكنين، طيب الان اذا التقي الساكنان نفر من التقاء الساكنين الي حركة اخري، لماذا فررنا الي حركة لا تصلح للفعل؟ لماذا ما رفعناه والا نصبناه؟ مرادنا ان نفر من التقاء الساكنين ناتي بحركة تصلح للفعل، ما ناتي بحركة لا تصلح الا للاسم، اذا كان القصد الفرار من التقاء الساكنين.
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم لان لا يلتبس بالفعل الذي يءثر فيه عامل النصب او الفعل الذي خلا من العوامل، هو الان دخل عليه عامل، ان رفعناه الغينا العامل، وان نصبناه التبس الجازم بالناصب، ظاهر والا ما هو ظاهر؟ نعم، فنلجا الي حركة يعرف القارء انه ليس بمنصوب ولا مرفوع تغير حكمه، والا فالاصل ان الجر من علامات الاسم.
# والاسم قد خص بالجر كما ... قد خصص الفعل بان ينجزما
# يعني من خواص الافعال الجزم، ومن خواص الاسماء الجر.
# بالجر والتنوين والنداء و (ال) ... ومسند للاسم تمييز حصل
# المقصود انها اذا كانت (لا) ناهية لا بد من الكسر، كما في قوله -جل وعلا-: {يرفع الله} [(11) سورة المجادلة] نعم، (متي اضع العمامة) نعم لاجل نفر من التقاء الساكنين الي حركة لا يوجد لها نظير عند عدم العامل، ولا عند عامل يقتضي غير الجر؛ ليرتفع اللبس.
# PageV40P021
# ((لا تنكح الايم)) عرفنا الايم ((حتي تستامر)) السين والتاء للطلب، يعني يطلب امرها بكلامها، ((ولا تنكح البكر)) وهي من لم توطا بنكاح صحيح ولو حصل لها وطء بشبهة او بارتكاب مخالفة، ولو زالت بكارتها باي سبب من الاسباب لا تزال بكرا ما لم توطا بنكاح صحيح، فمن زالت بكارتها وهي لم تتزوج وتوطا بنكاح صحيح فهي بكر، قد يقول قاءل: ان هذه فلانة من الناس زالت بكارتها بعلاج مثلا احتيج الي ذلك، بوثبة، بوطء شبهة، بمخالفة، بزنا، اذا خطبت نقول: بكر او ثيب؟ هي زالت بكارتها هي حكما بكر، والبكارة لها ارش عند اهل العلم، لكن هل يلزم من ذلك اخبار الخاطب بانها ما زالت بكر او لا؟ المسالة فيها حرج كبير، ويكثر السءال في مثل هذه الصورة، ارتكبت ما ارتكبت ثم تابت توبة نصوحا هدمت ما كان قبلها، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، هل يخبر الخاطب او لا يخبر؟ فما شك ان المسالة من عضل المساءل، ان اخبر معناها لا احد يقدم عليها، وان لم يخبر غش عظيم له، يعني ما هو المسالة مثل المساءل التي .. ، نعم اثمها واثرها في الاخرة انتهي بالتوبة النصوح، لكن يبقي العار، لو يعلم الزوج او اولاده فيما بعد ماذا يكون مصيره؟ المسالة تحتاج الي عناية شديدة، ان اخبر الخاطب قد يقول قاءل: تجلس بدون زواج، كل من اقدم يقال له: تري حصل منها ما حصل، وماذا عن الرجل لو حصل منه هذا؟ هل يخبر من يخطب منه او لا يخبر؟ هذه مساءل تحتاج الي عناية، لكن الاثر الفعلي انما هو في المراة اما في الرجل لا يتبين فيه اثر، وان كان الذنب واحد، الفاحشة واحدة، يشترك فيها الفاعل والمفعول به الا المكره ما له حكم، فالمسالة تحتاج الي عناية، ان وجد من يقبل بها اذا اخبر هذا هو الاصل؛ لانه يقدم علي بينة بحيث لو اثير فيما بعد ما يتاثر ... ، ما يتغير عليه. . . . . . . . .، وبعضهم يقول: انه يزوجها زواجا صوريا بحيث لو عرفت فيما بعد يقال: والله هذه مطلقة سبق ان تزوجت، فمن باب الساتر عليها. . . . . . . . .، الاسترسال في الستر الاسترسال لا اقول: اصل الستر، اصل الستر شرعي، ومن ستر مسلما ستره الله، هذا الاصل في الستر، لكن الاسترسال فيه، وستر جميع القضايا لا يجعل هناك
# PageV40P022
# رادع للمجرمين؛ لان بعض المجرمين المتجه في حقه ان يفضح ما هو بيستر، يعني متي يرتدع؟ فمثل هذه المساءل تحتاج الي عناية، وكل حالة تدرس علي حده، ولا يحسن ان يصدر حكم عام في مثل هذا؛ لان هذه امور فيها المصالح والمفاسد، وتخضع للبيءات والظروف وما ادري ايش؟ احنا في بيءات -نسال الله السلامة والعافية- مبتلات بمثل هذا، وهنا .. ، اقول: مجتمعات -ولله الحمد- سلمت من مثل هذه الامور، ويقدم الانسان وهو مرتاح، لكن عاد الله المستعان، لكن عاد الانفتاح انفتاح الدنيا ضرر محض، الله المستعان.
# PageV40P023
# ((ولا تنكحوا البكر حتي تستاذن)) يعني حتي يطلب اذنها، الثيب انتهي الحياة يعني ما هو انتهي بالكلية، لكن الحياء المتعلق بهذه المسالة لانها عاشرت الرجال، وخرجت عن بيت اهلها الي بيت اجنبي، وصار اقرب اليها من اهلها، وزالت الكلفة بينهم، بالامكان اذا عرض عليها فلان او فلان، تريدين فلان لا تريدين فلان تقول: نعم او لا، يعني لا تتردد في الجواب ، لكن البكر التي ما تعودت ولا خرجت من خدرها تستحيي ان تقول: اريد ولا اريد، هذا الاصل في بني ادم عموما مسلمين او غير مسلمين، هذا الاصل فيهم، وهذا الاصل تاكد في الاسلام؛ لان النساء امرن بالقرار في البيوت {وقرن في بيوتكن} [(33) سورة الاحزاب] وامرن بالحياء والعفة، والان مع هذا الانفتاح تجد عشر واحدي عشر سنة واثنا عشر سنة تتحدث ماذا تصنع؟ وماذا تفعل اذا تزوجت؟ وتريد فلان، وتريد زوج شكله كذا، وهيءته كذا، وشعره كذا، لا شك ان هذا خلاف الفطرة، وخلاف الشرع، الاصل في البكر انها ما تعرف غير والديها واخوانها، واذا كان الامر في الذكور يعني في جيلنا مثلا تزوجوا من ثلاثين سنة مثلا يعقد له درس قبل الدخول يخبر كيف يصنع؟ وش يبي يسوي؟ بيدخل علي امراة ما يدري ايش يسوي؟ وحصل وقاءع وحوادث مضحكة ما يدري ايش يصنع؟ والان الاطفال في الكتاب يعرفون، هذا سببه ايش؟ الانفتاح المذموم المشين، صارت الان العمليات قدام الاطفال تفعل، طفل عمره ثلاث سنوات يسال جدته ايش لون تحملون انتم قبل؟ يعني هذا سءال محرج كيف تقول له؟ تقول: كانت هناك حبوب ناكلها ونحمل، يقول: ما عندكم جماع انتم؟ وش تقول؟ هي تريد تخفي عليه وهو صار اعرف منها، شء شء ما يخطر علي بال، يعني فساد ذريع من خلال هذه القنوات، فساد ذريع، والمعصوم من عصمه الله، وبهذا نعرف خطورة هذه الالات، بعض الناس يتذرع يقول: انا اشوف الاخبار، واطلع علي احوال العالم، واخواننا المسلمين الذين يقتلون .. ، تطلع علي الاخبار باهلاك من اءتمنك الله عليهم؟! مثل هذا يسوغ؟! لا يسوغ البتة، يعني لان يعيش الانسان جاهلا خام ما يعرف شء من الواقع افضل بكثير من ان يزيغ قلبه، او يزيغ من تحت يده بهذه الامور، يعني المسالة ما هي بشهوات فقط
# PageV40P024
# شبهات بعد، افكار الحادية وزندقة تدخل في بيوت العوام، شبه لا يستطيعون ردها، حار فيها كثير من طلاب العلم فضلا عن العامة، وياتي من ياتي يقول: ادخل القنوات من اجل ان اسمع الاخبار وخلاص ونقفله، طيب من يضمنك؟ وحصل بسبب هذا التساهل كوارث، يتمني الانسان انه مات قبل سماعها، قبل حصولها في بيته وفي محارمه، شء لا يطاق، واذا وقع الفاس في الراس بدينا نبحث عن الحلول والفتاوي، وطبيب نفسي، ومشرف اجتماعي يحل لنا هذه الاشكالات، يا اخي احسم المادة وترتاح، احسم المادة تنتهي.
# "قالوا: يا رسول الله وكيف اذنها؟ قال: ((ان تسكت)) " يعني ما في غير السكوت، وش تبي تقول البنت اللي ما سبق ان جربت؟ ما عندها الا تسكت.
# طالب:. . . . . . . . .
# نقلة لا تخطر علي البال، الزوج اذا خرج صبيحة العرس، دخل بزوجته البارحة وصبيحة العرس كانه جاي من معركة، من معركة والله صحيح، الدم في وجهه وفي يديه وفي كذا، يعني المسالة ما هي بتهاويل، وكانت النساء يربطن السراويل باحزمة، كل هذه لانها ما تعرف هذه الامور، ولا تدري وش يصير؟ كلها من حفاظها علي نفسها، ويدخل الداخل الان علي الزوجة وشلحة ما تحتاج شء، يعني شء ما يخطر علي البال، يعني الا نخشي من عقوبة مثل هذه التصرفات؟! قد يقول قاءل: هذه زوجته ويتصرف .. ، لكن هذه التصرفات وراءها ما وراءها، اين العفة؟ اين الحشمة؟ اين؟ يعني هذه التصرفات لها ما وراءها، يعني ما جاءت من فراغ هذه التصرفات، وان كان الناس بدو ولا يفهمون شء، خلهم لا يفهمون وش يفهمون؟ يفهمون فجور واجرام ومعاصي ومنكرات، لا يفهمون يا اخي، والله المستعان، نعم.
# PageV40P025
# يقول: ((لا تنكح الايم حتي تستامر)) فلا يجوز لوليها ان يجبرها، لا بد من اخذ الموافقة الصريحة الثيب لا بد من اخذ الموافقة الصريحة التي لا تحتمل، هاه تريدين فلان؟ تريد فلان تتوكل، ومسالة عرض الخاطب علي البنت .. ، مسالة الولي، الولي له وجود شرعي يشترط لا بد منه عند الجمهور، فليس وجودهم مجرد عبث، او مجرد يتولي الايجاب والقبول، لا، له دور في المسالة، وليس كل خاطب يعرض علي المخطوبة، اذا اقتنعت بتوافر الشروط التي تريدها لزوجتك ملاحظا مصلحتها الشرعية اذا اقتنعت تعرض ، مو اي شخص يجيك تبي تعرضه،. . . . . . . . .، ويلاحظ عند بعض الناس انه اذا تقدمت السن بالبنت، تقدمت بها السن تمني خروجها من بيته باي طريقة وهي كذلك، فاول خاطب تفضل من غير بحث ولا تحري ولا سءال، وبهذا التساهل في مقابل التشديد في امور ما انزل الله بها من سلطان حصل ما حصل من النسب العالية من العوانس، فالانسان يحتاط لموليته وهي امانة بيده، لا يجوز ان يزج بها في ما لا يصلح دينها، هي امانة بيده، فلا بد من الاهتمام، اذا اقتنع به، الضوابط الشرعية موجودة يعرض، واذا اقتنع به قناعة تامة وقالت: انا لا اريد، هذا ما ادري ايش؟ هذا متشدد، يحاول ان يقنعها من غير اجبار، لا يجوز له ان يجبرها؛ لان الكلمة الاخيرة لها، ناتي الي البكر، البكر مثل الثيب، الا الفرق في ان هذه تنطق تقول: اريده او لا اريده، وهذه تسكت، او تقول: لا اريده، او تبكي مثلا، عند اهل العلم من الدقة في هذا الباب ما لا يخطر علي بال، يقولون: حتي لو بكت هناك فرق بين بكاء الحزن وبكاء الفرح، علي كل حال هذه امور شرعية لا بد منها، فتستاذن البكر فاذا سكتت خلاص علامة القبول، ولا ينسب لساكت قول الا في مثل هذا الموضع، فاذا توافرت الشروط في الخاطب عرض علي المولية، اذا لم تتوافر يرد من الاصل؛ لان النساء قد لا يدركن المصلحة، قد يقول قاءل: ان النساء الان تعلمن وعرفن ما ينبغي وما لا ينبغي، وصارت تعرف الشخص الذي يمكن ان تعيش معه، ويمكن ما تعيش، كيف تتفاهم مع شخص يريده ابوها العامي الذي لا يقدر مصلحتها، بنت جامعية خطبها جامعي يرده الاب علشان ايش؟ الشرط متوافر، الافكار متقاربة، لا
# PageV40P026
# يكفي، الميزان الدين، هو الميزان، والخلق؛ لان هذه امانة لا بد من مراعاتها، وكم من امراة تزوجت رجل يفهمها وتفهمه علي اسلوبهم، والمصير الطلاق، فاذا لم يكن الهم الدين مع الخلق؛ لان بعض الاخوان المتدينين اساءوا الي بعض؛ لانه قد يكون متدين لكن ما له خلق، فلا بد من الدين والخلق.
# البكر: من اهل العلم من يري جواز اجبارها وانها لا تحتاج الي ان تستاذن، خلاص ما دامت بكر لابيها ان يجبرها، وهذا المعمول به عند الحنابلة، وكان هو الساءد في البلد، لكن النص الصحيح الصريح هنا يدل علي انه ليس لاحد ان يجبرها، خلاف في البكر، قول الحنابلة معروف، والجمهور والاكثر يرون انها لا تجبر، فالصغيرة ماذا عن الصغيرة التي ليس لها امر ولا اذن؟ خطبت بنت خمس سنين او ست سنين، عاءشة -رضي الله عنها- عقد عليها وهي بنت ست سنين، فمثل هذه يطلب اذنها؟ هذه لا اذن لها، ما تدرك، ما تدرك شيءا، وقد يقول قاءل: ان الانظمة تمنع مثل هذا، تزوج بنت ست سنين، هذا صنيع النبي -عليه الصلاة والسلام- بام المءمنين، عقد عليها وهي بنت ست سنين، ودخل بها وهي بنت تسع، فمثل هذه لا راي لها فلا تستاذن، لا سيما اذا ترجحت المصلحة، اما اذا لم تترجح المصلحة ولم يخش فوات شخص يخشي فواته مثل هذه تترك حتي تبلغ المبلغ الذي تزوج له المراة، نعم، منهم من يجيز اجبار الصغيرة اجبارا مءقتا، فاذا بلغت فالامر لها، لها ان ترفض ولها ان تستمر.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقالت: كنت عند رفاعة القرظي فطلقني فبت طلاقي، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا حتي تذوقي عسيلته ويذوقك عسيلتك)) قالت: وابو بكر عنده، وخالد بن سعيد في الباب ينتظر ان يءذن له، فنادي: يا ابا بكر الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟!
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV40P027
# "وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي" نسبة الي بني قريظة، وهناك نسبة الي القرض، وينتسب اليها سعد المءذن، سعد القرض، فللتفريق بينهما ينتبه لمثل هذا "جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقالت: كنت عند رفاعة القرظي فطلقني فبت طلاقي" يعني طلقها طلاقا باءنا البتة، بحيث لا تحل له الا ان تزوجت غيره {حتي تنكح زوجا غيره} [(230) سورة البقرة] ولعل الحاصل تكميل الثلاث؛ لان الثلاث بلفظ واحد بدعة لا يقره النبي -عليه الصلاة والسلام- "فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير" الجادة الزبير، لكن هذا بالفتح، علي خلاف الجادة، فلينتبه له كما ان عبيدة هي الجادة وعبيدة السلمان بالفتح خلاف الجادة، وفي هذا مءلفات لاهل العلم يعني ما ترك "فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب" يعني ضعيف في هذا الباب، ضعيف لا ينتشر، فمثل هذا هل يحصل به التحليل؟ لا ينتشر، وهل مثل هذا يلزمه اخبار الزوجة او لا يلزمه؟ نعم؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ما يلزمه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# احنا قلنا: ان الزوجة اذا صار بها عيب يجب اخبار الخاطب، فاذا كان في الزوج عيب مثل هذا مقصد من .. ، بل من اعظم المقاصد من مقاصد النكاح، المراة لما خطبها من لا حاجة له في النساء ثم اخبرها فقالت: ماذا يريد من النساء؟ فقال: يريد ان نتعاون علي طاعة الله، نتعاون علي البر والتقوي، قالت: اعرف الله بلا، بدونه اعرف الله، يعني هذا مقصد ما في شك، مقصد للرجال والنساء، يعني الرجل اذا وجد ادني شء في المراة حمل ما حمل، والمراة كذلك، يعني هذا امر يشترك فيه الرجال والنساء، فاذا كان فيه ضعف في مثل هذه الحالة لا بد من الاخبار، قد يقول قاءل: ان هناك علاجات وحبوب وعقاقير يعني تنفع في هذا الباب نقول: الاصل العدم، فاذا حصل وزوجته عنده او اخبرها وقبلت به وتناول العقاقير بكيفه، الامر لا يعدوه، اما ان تغش امراة بزوج لا ينتشر وش استفادت؟ لا بد من اخبارها، لا بد ان تخبر.
# PageV40P028
# "فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب" بعضهم يقول: انه في الصغر ، التشبيه وجه الشبه الصغر، ومنهم من يقول: الضعف والاسترخاء "فتبسم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" لكن لنعلم انهم المشكلة عندهم اذا تزوجت المراة وتبين لها خلاف ما املت ثم طلقت بالامكان ان تتزوج ثانية قبل الابكار، هذا شء غير مءثر عندهم، اثره ضعيف جدا عندهم يعني كونها بكر او ثيب اثره ضعيف ضعيف جدا عندهم، ولذا تتزوج ثاني وثالث ورابع، وعاءشة بنت طلحة تزوجها مصعب بن الزبير بعد خمسة، ودفع لها الف الف، يعني مليون، لكن الان ادني خدش يركن المراة المسكينة كانها غير موجودة، فتترك لكبار السن، فلذا لما عظم الاثر تعين الاخبار، ما هي بتغش .. ، واحد يزوج ولده مجنون ما يدري الناس انه مجنون، وهذا كله تساهل من الطرفين، ولي المراة لا بد ان يبحث، ولا بد ان يعرف، وبعض الاباء كبار السن يقول: ما دام ابن حمولة، وابوه رجل من الرجال ويهديه الله الولد، نقول: لا يا اخي، هذا غش، الكلام علي الواقع الان هل يستحق او ما يستحق؟ الانسان يقوم في يومه هل يستحق او ما يستحق؟ فيهتم لهذا الامر "فتبسم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني من جراتها وانها .. ، ومثل هذه الجراة لا تذم من كل وجه، لانه يترتب عليها حقوق، ولو قلنا: ان الحياء الذي هو الخجل يحمد في مثل هذا الباب لضاع كثير من الحقوق، هذه يترتب عليها حقوق، ان رضيت وسلمت وقالت: الدنيا ماشية وفانية هذا الامر لا يعدوها، لكن لها الفسخ.
# PageV40P029
# ((وقال: اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ )) يعني هل تظنين انه حصل التحليل بمثل هذا النكاح؟ ((لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)) قد يقول قاءل: ان بعض الناس يحصل عنده مثل هذا ضعف، ويولد له؛ لان الولادة مجرد حصول هذا مع هذا، لكن الشهوة تنعدم او تضعف، والشهوة مقصد من مقاصد النكاح للطرفين، اما الولادة فقد يحصل شء منها، اما التحليل فلا بد فيه من الايلاج الذي يوجب الغسل ويفسد الحج هذا التحليل، فلا بد فيه من الوطء، والا فلا تحل لزوجها الاول، يذكر عن بعضهم انه لا يحتاج وحتي تنكح زوجا غيره، النكاح يطلق علي العقد، لكن هذا الحديث نص في كون العقد لا يكفي، ((لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك)) يحصل الوطء الذي معه اللذة، ولذا شبه بالعسل؛ لان فيه لذة.
# PageV40P030
# "قالت: وابو بكر عنده، وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له، فنادي: يا ابا بكر الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني كانه قال: يا ابا بكر لماذا ما منعت هذه المراة؟ ولكونه يترتب عليه حكم شرعي، لا تمنع، وكثير من النساء يسالن عن اشياء قد يستحي عنها كثير من الرجال، لكن ما دام يترتب عليها حكم شرعي لا مندوحة من الجواب، تسال تتفقه، يطلب منها زوجها شء هل تمنع او لا تمنع؟ فتسال، والمتدينات اكثر من تسال في هذا الباب؛ لانها ان امتنعت عن مباح لحقها الاثم، وان استجابت لمحرم لحقها الاثم، فهي تسال عن دينها، اما غير المتدينة طلب منها ما طلب هي التي تقرر، ان كانت تحب الزوج اجابت الي ما يريد، وان كان بينها وبينه شء رفضت كل ما يريد، فالمتدينة تسال عن ما يجوز وما لا يجوز، لكن ينبغي ان يكون هذا علي اضيق نطاق، وان يكون الحياء هو السمة الغالبة للمراة المسلمة، اذا اضطرت الي السءال عن شء تسال، او تكلف زوجها يسال او .. ، "قالت: وابو بكر عنده، وخالد بن سعيد في الباب ينتظر ان يءذن له، فنادي: يا ابا بكر الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" وقد يلمس من بعض الاسءلة من قبل بعض النساء اثارة المسءول، يعني مع هذا الانفتاح الذي نعيشه، او اثارة السامع، فمثل هذه اذا غلب علي الظن ان هذا هو القصد مثل هذه تردع، فمن طلقت ثلاثا لا تحل لزوجها حتي تنكح زوجا غيره، فاذا نكحت نكاحا صحيحا نكاح رغبة لا نكاح تحليل؛ لان الله -جل وعلا- لعن المحلل والمحلل له، فاذا نكحت نكاح رغبة وحصل الشرط، وطءت بهذا النكاح، وذاقت ما نص عليه هنا تحل للاول، وترجع بدون طلقات من جديد تحسب، لكن المطلقة مرة واحدة او مرتين ثم تزوجت، ثم رجعت الي الاول ترجع مثل الباءن جديدة؟ علي اصطلاح اهل السيارات اصفار، او ترجع بطلقاتها السابقة؟ يعني اذا طلقت ثلاثا ونكحت زوج جديد ورجعت الي الاول خلاص، جديدة، لكن اذا طلقت مرة او مرتين ثم نكحت ثاني انتهت عدتها تزوجت ثاني، ثم رغبت في الاول ورغب فيها ورجعت اليه ترجع بطلقاتها السابقة او اصفار مثل ذي؟ بالطلقات السابقة، المسالة خلافية، لكن عمر -رضي الله عنه-
# PageV40P031
# سال ابا هريرة عن هذه المسالة فاجاب بهذا الجواب، وشهد له بهذا بانه من اهل الفقه ليس من اهل الرواية فقط، وذكر شيخ الاسلام هذا للدلالة علي ان ابا هريرة فقيه، بخلاف بعض من يقول: ان ابا هريرة هو مجرد راوية، ولذا يرجح قول الفقيه علي قوله، رواية الفقيه ترجح علي رواية غير الفقيه، وجعلوا ابا هريرة من هذا النوع، وساق شيخ الاسلام امثلة كثيرة تدل علي فقهه، ومنها هذه المسالة، نعم.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: "من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم، واذا تزوج الثيب علي البكر اقام عندها ثلاثا ثم قسم، قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي -صلي الله عليه وسلم-.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: "من السنة" اذا قال الصحابي: من السنة فله حكم الرفع؛ لانه كما قال نافع في قول ابن عمر: اذا اردت السنة فهجر، يقوله للحجاج، قال نافع: وهل يريدون بالسنة الا سنة النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ فاذا قال الصحابي: من السنة اي سنة النبي -عليه الصلاة والسلام-، فهو مرفوع، يقول الحافظ العراقي -رحمه الله تعالي-:
# قول الصحابي من السنة او ... نحو امرنا حكمه الرفع ولو
# بعد النبي قاله باعصر ... علي الصحيح وهو قول الاكثر 
# فهذا مرفوع، اذا تزوج البكر التي لم توطا بنكاح صحيح علي الثيب التي تم وطءها بنكاح صحيح اقام عندها سبعا وقسم، اقام عندها سبعا يعني سبع ليالي ...
# PageV40P032
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب النكاح (3)
### | باب الصداق
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# "فقام عندها سبعا" يعني سبع ليال "وقسم" لانها ما تعودت علي الخروج، يعني الاصل فيها انها في بيت اهلها، فتحتاج الي من يءنسها، وتحتاج الي دربة وطول معاشرة من اجل ان تنبسط مع الزوج "واذا تزوج الثيب -التي سبق ان جربت- اقام عندها ثلاثا ثم قسم" ثلاث تكفي للدربة بالنسبة للثيب.
# PageV41P001
# "قال ابو قلابة: لو شءت لقلت: ان انس رفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-" يقول: لو شءت لصرحت بان انسا رفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام- لان الرفع الصريح مثل قول الصحابي: من السنة، لا فرق، "ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي -عليه الصلاة والسلام-" النبي -عليه الصلاة والسلام- لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا، ثم قال: ((انه ليس بك هوان علي اهلك، فان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لزوجاتي)) او قال: ((لنساءي)) ((انه ليس بك هوان علي اهلك)) يعني المراة سواء كانت بكر او ثيب عزيزة ومقدرة ومحترمة عند اهلها، يعني ليس معني هذا ان الثيب تمتهن وتبتذل لا، هي عزيزة عند اهلها، وعزيزة عند امتها، المراة لها شانها في الاسلام، ولا يعرف نظام علي مر التاريخ اعطي المراة حقوقها مثل الاسلام، ونسمع من ينادي ومن ينعق يهرف بعبارات، وهءلاء هم ذءاب البشر، الذين لا يهمهم مصلحة المراة، ولا مصلحة المجتمع، ولا مصلحة الامة، هم ذءاب يريدون ان يخرجوا النساء من بيوتهن، ويقولون: ان الاسلام والمسلمين ظلموا المراة، ولا بد من حقوق الانسان ان تنظر في مثل هذا الامر، والمطالبة به في اعلي المستويات، ويهمهم افساد الامة، يعني من العجب ان يسموا المراة التي تربي عشرة اولاد من اولادها علي مختلف اسنانهم ومستوياتهم يسمونها عاطلة، والتي تخرج من بيتها لتربي اولاد الناس في حضانة هذه يسمونها عاملة، ولا بد ان تاتي هذه العاملة بعاملة اخري لتربي اولادها، التي تربي اولادها هي عاملة، التي تربي هذه صارت عاطلة، وصفت بانها عاملة لانها خرجت من بيتها لتربي اولاد الناس، المراة المستخدمة لتربي اولاد هذه المراة تسمي عاملة، بهذا نعرف انه ليس المقصود انتفاع الامة، او زيادة عدد العاملين من اجل تعزيز الاقتصاد، يعني في روسيا اول ما دخلتها الشيوعية قالوا: كيف تتقدم بلد ونصف شعبه في المطبخ؟ كيف يتصور التقدم؟! والان من عقود وروسيا عندها حملات علي اعلي المستويات واليات علي كافة الشراءح لارجاع المراة الي بيتها للضياع الذي عاشوه، عاشوا ضياع علي مدي سبعين او ثمانين سنة، والله المستعان.
# PageV41P002
# ((ليس بك هوان علي اهلك)) المراة ليست بهينة علي اهلها ولا علي زوجها ولا علي مجتمعها ولا علي امتها، انما يقول مثل هذا الكلام من يريد ان يشبع رغبته ونهمته منها، ولا يهمه امة ولا ام ولا اخت ولا احد، لا يهمه احد ((فان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي)) الان هي تستحق ثلاث ليال شرعا هذه الثيب، يعني اذا تزوج البكر يجلس عندها سبع ليال ثم يبدا بالقسم، يدور علي نساءه، ولها ليلة من الليالي، ليلة من اربع، ليلة من ثلاث، ليلة من ثنتين، علي حسب عدد النساء التي بعصمته، الثيب يجلس عندها ثلاث ليالي، يقسم لها ثلاث ليالي ثم تدور القسمة من جديد، تصير واحدة اسوة النساء، لكن ان رغبت فان تعطي سبع مثل البكر مثل هذا يسلكه بعض الناس او بعض النساء، يعني ملاحظة ومراعاة لشعورها، يعني امراة جلست سبع ليال تتشبه بالابكار، يلاحظ شعورها واهلها، وهو ايضا قد يلاحظ شعورها هو، وليش تاخذ ثيب والناس يلقون وانت ما تلقي؟ المجتمع فيه ضغوط، نعم فيه ضغوط احيانا تكون بارزة، واحيانا تكون خفية، فمثل هذا لو سبع لها، هي تستحق في الاصل كم؟ ثلاث، هل يقسم لنساءه علي اربع ليال او علي سبع؟ هي في الاصل تستحق ثلاث، هو ما زادها الا اربع ليال، فهل يقسم لنساءه الباقيات علي اربع ليال والا يقسم سبع؟ نعم؛ لانه مستحقة للثلاث من الاصل، فيقسم لنساءه القدر الزاءد، وبهذا قال جمع من اهل العلم، والقول الثاني: انه ان فرض عليها سبعا يفرض لبقية نساءه سبعا، ويدل عليه الحديث المخرج في مسلم: ((ان سبعت لك سبعت لنساءي)) يعني ان اعطيتك سبع ليالي مثل البكر اعطي نساءي سبع؛ لانك ثيب وهن ثيبات مثلك، وظاهر النص يدل علي ان يقسم لهن سبعا مثلها.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا ((ان شءت سبعت لك)) يعني جلست عندك سبعا ((وان شءت ثلثت ثم درت)) في بعض الروايات، يعني جلست عندك ثلاثا ثم درت علي نساءي، نعم.
# وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فانه ان يقدر بينهما ولد في ذلك لم يضره الشيطان ابدا)).
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# PageV41P003
# "وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لو ان احدكم)) " والخطاب يتجه الي كل من كان عنده زوجه ((لو ان احدكم اذا اراد ان ياتي اهله)) زوجته، اراد ان يجامع زوجته ((قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فانه ان قدر بينهما ولد في ذلك)) يعني في ذلك الجماع الذي حصل هذا الذكر عليه ((لم يضره الشيطان ابدا)) ونفي الضرر الاصل فيه العموم، جميع انواع الضرر لا في دينه ولا في دنياه، هذا الاصل، لكن مقتضاه ان يكون الولد معصوما، ان يكون معصوم؛ لان ادني مخالفة ضرر بسبب الشيطان، ولم يقل بهذا احد من اهل العلم، منهم من قال: انه يحصل الضرر ولا يترتب اثره، بمعني انه قد تحصل المخالفة ثم يوفق للتوبة منها فكان الضرر لم يحصل؛ لانه لم يترتب عليه اثر، ومنهم من قال: المراد بالضرر ما يحصل له عند الولادة، وكل مولود يحصل له ذلك الا ما كان من عيسي -عليه السلام-.
# وعلي كل حال الضرر بالنسبة لوقوع المعصية التي هي بسبب الشيطان هذا لا يسلم منه احد الا المعصوم، لكن مثل هذه الاذكار التي جاء الشرع بالترغيب فيها، لا شك انها تخفف، يعني اذا كان قطعها بالكلية غير وارد وغير متصور لا شك ان مثل هذا يخفف، فالولد الذي ذكر عليه هذا الذكر لا شك انه اقرب الي الخير وابعد عن الشر من الولد الذي لا يذكر عليه اسم الله -جل وعلا-.
# PageV41P004
# ((لم يضره الشيطان ابدا)) من اجل بركة هذه التسمية، بل قال بعضهم: انه يكون من جملة عباد الله الذين قال الله فيهم: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك} [(42) سورة الحجر] فهل معني هذا ان هءلاء العباد الذين ليس له عليهم سلطان معصومون من ان يقعوا في المعاصي؟ بحيث يصرون علي هذه الذنوب التي يمليها الشيطان عليهم، والا فقد يغفلون، وقد تغلبهم النفس احيانا فيقعون فيما يقعون فيه، قال مجاهد: ان الذي يجامع ولا يسمي يلتف الشيطان علي احليله فيجامع معه، ان الذي يجامع ولا يسمي يلتف الشيطان علي احليله فيجامع معه، وهذا نظير من ياكل ولا يسمي ياكل الشيطان معه، من يدخل البيت ولا يسمي يبيت الشيطان معه، وهذا مثله فالتسمية مطلوبة، والذكر مطلوب، وعلي الانسان ان يكون لهجا بذكر الله -جل وعلا-، {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} [(28) سورة الكهف] المقصود ان مثل هذا من لازم الاذكار حصل له خير الدنيا والاخرة، لا سيما الاذكار التي رتب عليها اجور او حفظ او ما اشبه ذلك من الاوراد التي يحفظ الله -جل وعلا- بها الانسان المسلم، فليحرص عليها، ومنها هذا الذي معنا، وهذا من الاذكار المتعبد به، لكن من لا يحسنه بالعربية يقوله بلغته كما قال الامام البخاري.
# وعن عقبة بن عامر -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اياكم والدخول علي النساء)) فقال رجل من الانصار: يا رسول الله افرايت الحمو؟ قال: ((الحمو الموت)).
# ولمسلم عن ابي الطاهر عن ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: الحمو اخو الزوج وما اشبهه من اقارب الزوج ابن العم ونحوه.
# نعم يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV41P005
# "عن عقبة بن عامر -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اياكم)) " التحذير احذروا ((اياكم والدخول علي النساء)) اين دعاة الاختلاط من مثل هذا النص؟! ((اياكم والدخول علي النساء)) فقال رجل من الانصار: يا رسول الله افرايت الحمو؟ قال: ((الحمو الموت)) لان اخا الزوج لا شك ان له يد علي اخيه، فيظن ان بيت اخيه مثل بيته، والعم كذلك، وابن العم كذلك، القرابة لها ما لها في الشرع، وجاء الامر بصلتها، لكن مع امن المفسدة، لا يمكن ان يدخل الرجل علي امراة ليس عندها محرم، جاء التحذير ((اياكم والدخول علي النساء))، فقال رجل: يا رسول الله افرايت الحمو؟ قال: ((الحمو الموت)) يعني شبه بالموت؛ لان الموت انعدام للحياة، وهذا انعدام الدين وهو اشد، اعظم من الموت، هذا اعظم من الموت؛ لانه انعدام للدين نسال الله السلامة والعافية، هفوة وجريمة، ومنهم من يقول: الحمو الموت لان دخوله يءول الي الموت، هذه امراة متزوجة، فاذا دخل عليها الحمو وقد يكون متزوجا ايضا ويكون الشيطان ثالثهما، ويحصل ما يحصل، ثم يءول امرهما الي الموت الذي هو الرجم نسال الله السلامة والعافية.
# PageV41P006
# " ((الحمو الموت)) ولمسلم: عن ابي الطاهر عن ابن وهب قال: سمعت الليث يقول: "الحمو اخو الزوج" الناس يتساهلون في مثل هذا، يعتبرون بيت الاخ مثل البيت "اخو الزوج وما اشبهه من اقارب الزوج ابن العم ونحوه" الذين هم ليسوا من محارم الزوجة، فلا يجوز لهم ان يدخلوا عليها بدون محرم لها، وما يءدي الي مثل هذا يجب منعه، قد يقول قاءل مثلا: اخو الزوج اذا كان الزوج موجود الفتنة مامونة، لكن يوم مع يوم تدخل مشكلة هذه، ينكشف لك شء في هذا اليوم، تعرف سر من اسرارها، تعرف شيءا تضغط به عليها، ما في شء مثل حسم المادة، تعامل تعامل مع اخيك، والناس يتساهلون في مثل هذا، لكن مثل هذا التساهل قد يجر الي امور لا تحمد، اذا احتيج الي شء من هذا مرض الزوج، واحتاجت الزوجة لان تكلم اخيه، تهاتف اخاه من اجل ان يذهب به الي مستشفي، او يستدعي طبيب، او .. ، امور يعني ضرورية، او كان الزوج غاءب فكلمت اخاه ليحضر لها بعض الضروريات بالصوت المعتاد من غير خضوع بالقول للحاجة، هذه امور تقدر بقدرها، اما ان تجعل الزوجة مجرد بس ما تستتر تجزع .. ، هذه امور لا تحمد عقباها؛ لانه قد يعرف من الامور والشيطان في هذا الباب عنده دقة في الملاحظة، وعنده دقة في المسالك، ويجري من ابن ادم مجري الدم، ينكشف منها شء من غير قصد، فتقع في قلبه فيهلك، فلا شء انفع من حسم المادة، وقطع دابر كل شء يوصل الي الرذيلة، ولو من بعد، فليحتاط الانسان لنفسه ولاهله.
# قال -رحمه الله تعالي-:
# باب: الصداق
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
### | باب الصداق:
# PageV41P007
# الصداق: ما يدفعه الخاطب او الزوج لزوجته مقابل النكاح، وسمي صداقا لانه برهان ودليل علي صدق الرغبة عند الخاطب؛ لان الذي يدفع المال صادق في الرغبة، عنده رغبة؛ لانه لو لم توجد هذه الرغبة ما دفع، فهذا برهان ودليل علي صدقه، والاصل في مشروعيته الكتاب والسنة واجماع اهل العلم {واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} [(24) سورة النساء] {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} [(4) سورة النساء] فالصداق لا بد منه في النكاح.
# PageV41P008
# "عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- اعتق صفية" صفية بنت حيي بن اخطب، لما وقعت في الاسر في السبي، صارت من نصيبه -عليه الصلاة والسلام-، ولا تنبغي الا له لانها بنت كبير القوم، فلا تنبغي ان تكون الا له -عليه الصلاة والسلام- "اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها" في هذا دليل علي ان الرجل اذا اعتق امته علي ان يجعل العتق هو الصداق ان العقد صحيح ، فتكون قيمتها فيما لو بيعت هي الصداق، وهذا ما يدل عليه حديث الباب، وبه يقول الامام احمد والشافعي واسحاق وفقهاء الحديث، لكن من اهل العلم من يقول: ان الصداق لا بد ان يكون معلوما، وقيمتها ليست معلومة ولا متفق عليها، قيمتها ليست معلومة، والامر الثاني: انها ان نكحها قبل العتق، يعني ان تزوجها قبل ان تعتق فلا يجوز نكاح الحر الامة الا اذا لم يجد طول الحرة، وان وقع نكاحه لها بعد عتقها فهي حرة تقبل او لا تقبل، الاشكال واضح والا ما هو بواضح؟ ولذا قال بعضهم: لا يجوز ان يكون العتق هو الصداق، يعني الحديث في الصحيحين ليس لاحد كلام، لكن هم من حيث النظر يقولون: ان كان النكاح حصل قبل العتق فلا يجوز؛ لان الحر لا يجوز له ان يتزوج الامة الا اذا لم يجد طول الحرة، واذا كان النكاح حصل بعد عتقه اياها وصارت حرة يجوز له ان ينكحها الامر بيدها تحررت خلاص، ليس له ان يلزمها كغيرها، ويصير اسوة الخطاب، وكيف يكون العتق نفسه هو الصداق، لا بد ان يعتقها ثم يتقدم لخطبتها كغيرها، لكن القول الاول هو الصحيح، واذا جاء نهر الله بطل معقل، هذا فعله وتصرفه -عليه الصلاة والسلام-، وهو الاسوة وهو القدوة، فلا يعارض فعله الصحيح الصريح بمثل هذه التعليلات، وان كان لها حظ من النظر، هي لها حظ من النظر يعني ما جاءت من فراغ، لكن يبقي ان النكاح بهذه الصورة الثابتة عن النبي -عليه الصلاة والسلام- ولو خالفت كل ما جاء، تبقي ان هذه الصورة خاصة لها حكمها الخاص، والا لو جاء شخص يبي يتزوج امة انت تستطيع طول الحرة؟ قال: نعم، اذا ما يجوز لك ان تتزوج امة ولو بذلت ما بذلت، واذا اعتقها وخرجت من يده، لو كاتبها مثلا، لو كاتبها ثم تزوجها لا بد من الاتفاق علي مهر، وليكن المهر المبلغ الذي
# PageV41P009
# حصلت به الكتابة، يعني عندهم ينحل الاشكال، لو كانت امة عنده وكاتبها علي اوقية او اوقيتن او عشر اواقي، ثم قال: المبلغ الذي عندك نجوم الكتابة هو الصداق، وقل مثل هذا فيما لو كان في ذمة المراة دين لرجل من الرجال، امراة تحتاج الي مصاريف تراكمت عليها القروض من هذا الشخص حتي بلغت خمسين ستين الف، قال: ابدا المهر اللي عندك بذمتك، المال الذي بذمتك لي هو مهرك، وقبلت يصح ان يكون صداق والا ما يصح؟ يصح مال مما يتمول، يصح ان يكون صداقا، فنجوم الكتابة يصح ان تكون صداق، لكن في مثل هذه الصورة اجازها الشافعي واحمد واسحاق وجمع من اهل العلم، وكره بعض اهل العلم ان يجعل عتقها صداقها كما قال الامام الترمذي، لكن القول الاول هو الصحيح؛ لانه مطابق لما حصل منه -عليه الصلاة والسلام-.
# وعن سهل بن سعد الساعدي -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- جاءته امراة فقالت: اني وهبت نفسي لك فقامت طويلا، فقال رجل: يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال: ((هل عندك من شء تصدقها؟ )) فقال: ما عندي الا ازاري هذا، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ازارك ان اعطيتها جلست ولا ازار لك فالتمس شيءا)) قال: ما اجد، قال: ((التمس ولو خاتما من حديد)) فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((زوجتكها بما معك من القران)).
# فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((هل معك شء من القران؟ )) قال: نعم، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((زوجتك)) اشار اليه؟
# الطالب:. . . . . . . . .
# ايش يقول؟
# وفي هامش الاصل زيادة: ((هل معك شء من القران؟ )) قال: نعم، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# هذه الزيادة لا بد منها، اقول: هذا امر لا بد منه، ((هل معك شء من القران؟ )) فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((زوجتك بما معك من القران)).
# PageV41P010
# هذا الحديث عن سهل بن سعد الساعدي -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- جاءته امراة هذه واحدة وهبت نفسها للنبي -عليه الصلاة والسلام-، وهي غير المراة التي اشير اليها في القران {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين} [(50) سورة الاحزاب] هذه غير المراة التي في الحديث، هذه المراة جاءت تهب نفسها للنبي -عليه الصلاة والسلام-، سبق في حديث ابن مسعود ان الولي يعرض امراته علي رجل صالح، وهذه المراة عرضت علي نفسها علي النبي -عليه الصلاة والسلام- بحثا عن مصلحتها، فالعرض علي الصالحين سواء من قبل الاولياء او من قبل النساء هذا له اصل في الدين ومشروعيته ثابتة في السنة الصحيحة، وقوله: {خالصة لك من دون المءمنين} [(50) سورة الاحزاب] يراد به النكاح بمجرد الهبة من دون صداق، هذا الخاص بالنبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن ان عرضت امراة نفسها علي رجل صالح وقبلها بالصداق بالطريقة المعروفة ما في ما يمنع ابدا تحمد علي هذا، لكن الاشكال ان القلوب ليست سلمية، يعني لو سلمت القلوب فجاءت امراة وعرضت نفسها علي رجل تتوقع فيه الصلاح، ويغلب علي ظنها انه من اهل الصلاح والخير، فقبل ومشت الامور هذا هو الاصل، لكن هل يحصل مثل هذا في كثير من الاحوال، لو جاءت امراة تخطب رجل، او جاء شخص يخطب ويهدي ابنته علي رجل يتوقع فيه الخير والصلاح، ما الذي سوف ينقدح في ذهن هذا الرجل؟ ينقدح في ذهنه شء غير ما يخطر علي البال، وقد صرح به بعضهم، يقول: لو كانت سليمة ما فيها عيوب ما اهديت، وهذا سببه مرض القلوب، والدخل الذي دخل هذه القلوب، والا فالاصل المسالة علي ظواهرها. . . . . . . . .، من صنع اليك معروف فكافءه، ولذا من رغب في شخص وخشي من هذه الحساسيات وهذه التصورات يدفع وسيط، يقول: لو ذهبت الي فلان وقلت له: ان عند فلان بنت واثنيت عليها ومدحتها وكذا بدلا من ان يكون الامر مباشر؛ لان القلوب .. ، الغش موجود، والنصح يكاد يكون مفقود، الان لو ذهبت الي محل فقلت: بكم هذه السلعة؟ وقال لك: بماءة ريال،
# PageV41P011
# قلت: خلاص هذه ماءة ريال اشتريتها لاول مفاوضة، ما قلت: لا بثمانين، بتسعين، علي طول دفعت، وش ينقدح في ذهنه؟ قال: اكيد انه مغبون، ما يشتري بهذه السرعة الا انها تسوي اكثر، لا لا دعها بماءة وعشرين، بماءة وخمسين، وقل مثل هذا في العكس، لو قال: بماءة ريال، وانت قلت له: بخمسين، قال: نصيبك، قلت: لا يا اخي اصبر، هذه ما تجيب الا عشرة هذه، لماذا؟ لان النصح عز عند الناس، ووجد قضايا تجعل لهذه التصرفات اصل، والا اين نحن من حديث جرير بن عبد الله البجلي؟ "بايعنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ... الي ان قال: "والنصح لكل مسلم" واشتري فرسا وقال لصاحبه: بكم هذا الفرس؟ قال: بثلاثماءة، قال: اشتريت، لكن فرسك يسوي اكثر، يستحق اكثر، باربعماءة، قال: بعت قال: اشتريت لكن الفرس يستحق اكثر، فما زال يقاوله حتي وصل الي الثمانماءة، يوجد مثل هذا في اسواق المسلمين؟! بل لو وجد يمكن ان يوصف بمسكة من عقل، وش اللي قاءل عليه هذا؟ مغفل هذا مسكين، الصحابة بايعوا النبي –عليه الصلاة والسلام- علي النصح لكل مسلم، وليس هذا خاصا بهم النصح مطلوب، الدين النصيحة، لكن مع الاسف انه وجد تصرفات من جميع الاطراف تجعل مثل هذه الحساسيات لها اصل، تجد السلعة في محل بماءة، تذهب الي محل اخر يقول لك: بالف، لماذا؟ يقول: لو قلت: بماءة ما اشتريت، ما تشتري، يقول: اكيد هذه السعلة تقليد ما هي باصلية، ويوجد هذا في السلع التي للنساء بهن علاقة، ومن الرجال من يشبه النساء في هذا الباب، قماش المتر بعشرة يباع في بعض المحلات، ويقول صاحب المحل: بماءة ريال، يناقش في هذا، يقول: يا اخي والله لو اقول: بعشرة ما راح، يصير ردء وهو نفس القماش، يصير ردء، هذه التصرفات الاشكال لا بد لها من حل جذري، وليس هذا بمبرر بان نرفع القيمة ابدا، خله يجلس يا اخي، وكونك تكسب مكسب مقبول يقوم بحاجتك، ويفي ببعض اتعابك علي هذه السلعة هذا هو الاصل، ويبارك لك فيه، اما هذه المضاعفات بحجة انها لا تشتري او تجلس، او الناس يظنون بها الظنون، مو بصحيح، فالاشكال ان اسواق المسلمين ابتليت بمثل هذه التصرفات، ومن يرتاد الاسواق لكافة السلع يندر ان يجد رجل ناصح يعطيه النصيحة علي وجهها
# PageV41P012
# ويصدق معه يمحضه النصيحة، ويبن له العيوب؛ لانه وجد من الطرفين ما يعين علي انتشار مثل هذه الامور، وهذه لا بد لها من حل؛ لاننا بهذه التصرفات تنبء علي ان يظن بالناس ان الهدف الدنيا، والا لو كان الهدف الاخرة ما حصلت مثل هذه الامور، ولو تصورنا الحديث الصحيح ((فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما)) وكم من انسان يجني الاموال الطاءلة بسبب مثل هذه التصرفات لكنها لا تنفعه، بل قد يحتاجها الي ان يعالج بها نفسه، يصرف علي نفسه علاج، ايش استفاد مثل هذا؟ لكن لو صدق وبين وهذه السلعة والله قيمتها كذا، وواحد يحكي قصة واقعة، يقول: انا جالس في محل، شخص يبيع قماش، فدخلت امراة فقالت: بكم؟ قال: بماءتين المتر، من غراءب الصدف ان هذا الرجل الجالس معه قطعة اشتراها من محل اخر من نفس القماش، فقال لها: خذي هذا القماش انا اشتريته الان بخمسة عشر المتر، قالت: تبي بعشرة احنا نشري بخمسة، تبي بعشرة، لكن لو اقول لها: بخمسة عشر او بعشرين قالت: ردء هذا ما .. ، كيف احضر به محافل؟ واحضر به افراح؟ ما يصلح، ومقياس القيمة لو دخلت المكان صالة الافراح وشافنه النساء، بكم المتر؟ بماءتين، دفعت لها الاموال علشان تجيب لهن مثله، وصايا، لكن لو عرفت انه بخمسة عشر، وعرف الناس هذه ما تحضر الزواج هذه تلبس ردء؟ ما يصلح، فهذه اشكالات لا بد من حلها؛ لان هذه مخالفات شرعية، فالنصح لا بد منه، ومثل ما عندنا الان لو جاء شخص احب اخر في الله، وراي انه تبرا الذمة بتقليده هذا الامر، واهدي اليه بنته، قال: اكيد ان فيها عيب، لولا ان فيها عيب ما سوي كذا، اللي فيه خير ما يخليها تطير، هذا لسان المقال ما هو بلسان الحال، فالتحايل يبعث وسيط ويمدح هذه البنت ويءجر -ان شاء الله- المهدي والوسيط -ان شاء الله-؛ لانهم ارادوا هذا الشخص لدينه لا لدنياه.
# PageV41P013
# "فقالت: اني وهبت نفسي لك يا رسول الله، فقامت قياما طويلا" النبي -عليه الصلاة والسلام- جبل علي مكارم الاخلاق، خلقه القران، اراد ان تنصرف مع حفظ شء من كرامتها، والا لا حاجة له بها، لكن لو مباشرة قالت: اني وهبت نفسي لك، قال: والله ما لي حاجة، ليس لي بك حاجة، مثل هذا الرد يعني لا بد ان يقع في نفسها شء المسكينة، فلا بد من مراعاة شعورها بان لا ترد حتي تنصرف هي "فقامت قياما طويلا" جاء في بعض الروايات: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- صعد النظر وصوبه، يعني رفع راسه ونزله يشوف هل تناسب او ما تناسب؟ لان من مقاصد النكاح ما يدعو الي النكاح، اما الانسان اذا اهدي له اي شء يبي يقبله بعد يمكن يتضرر الطرفان، صعد النظر وصوبه، وترجم عليه الامام البخاري: باب النظر الي المخطوبة، واورد قصة عاءشة، وانها عرضت علي النبي -عليه الصلاة والسلام- في المنام في سرقة من حرير فكشف عن وجهها، المقصود ان مسالة النظر الي المخطوبة معروف جاء به النصوص، بل جاء الامر به ((اذهب فانظر اليها فانه احري ان يءدم بينكما)).
# PageV41P014
# "فقال رجل: "يا رسول الله" عرف من قرينة الحال ان النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يريدها "فقال رجل: يا رسول الله زوجنيها" لما وهبت نفسها له، وهو الامام الاعظم وعرف من حالها انها ليس لها ولي خاص، والسلطان ولي من لا ولي له، فملكته امرها، لما وهبت نفسها له ملكته امرها "فقال رجل: يا رسول الله زوجنيها ان لم يكن لك بها حاجة، فقال: ((هل عندك من شء تصدقها؟ )) " الصداق لا بد منه، عندك شء، ولذا صار قيد، القدرة علي مءن النكاح قيد ((من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم)) {وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا } [(33) سورة النور] هنا ((هل عندك من شء تصدقها؟ )) قال: ما عندي الا ازاري هذا" امور ميسورة جدا، والتكاليف التي صارت عاءق عن النكاح، وصارت حواجز للشباب والشابات علي حد سواء، للذكور والاناث علي حد سواء، يعني ما هو بمتضرر الشباب فقط، بل لو يقال: ان تضرر الشابات اكثر ما بعد من وجود هذه العواءق، والمشكلة ان الاعراف هي الحكم، والعادات هي المرجع، وبعض الناقصين من الرجال والنساء هم الذين يتصرفون ويتحكمون، طيب ما له داعي قصر بعشرين بثلاثين الف؟ ايش يكون الرد؟ يقول: بنتي مطلقة تتزوج في بيت او في استراحة؟! يعني هل مثل هذا يعقل ما يقول؟ وبعض القاعات ماءة الف، ماءتين الف لليلة الواحدة، بل هناك ارقام يعني خشية ان يكذب الانسان ما ينطق بها، مثل هذه في الغالب ان المال الطلاق، وهذا هو الحاصل، يبالغ ويخسر ويكد ويكدح الاسرة كلها تبالغ وفي النهاية اقل من المتوقع تصير المراة، فيكون المال الي هذا، هناك قصص يندي لها الجبين، اضافة الي استعمال المنكرات، التي تدفع الاموال الطاءلة بسببها وهي في الاصل محرمات، فرق تستقدم من الخارج من اجل الغناء بالاموال الطاءلة، ونشكو من كثرة الشباب بدون زوجات، ونشكو من كثرة العوانس، ونريد حل ونضع الحواجز، الحل لا بد ان يكون جاد وعاجل ايضا، والا فالوضع من خلال الارقام التي نسمعها مخيف جدا، يعني تضع حواجز وعراقيل، وهي جامعية والخاطب ما عنده الا ثانوي كيف تتم الحياة بين هذين؟ يعني كانه .. هذا تصور النساء كيف يتم التفاهم بين امراة جامعية مع
# PageV41P015
# شاب .. ؟ وفي النهاية تجلس عند اهلها ثم ترمي في احضان سبعين ثمانين سنة، شخص لا يحسن شء ما عنده ولا ابتداءي، ومتعطل من اكثر المنافع، هذه العواقب اذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه والا النتيجة ايش؟ ان لا تفعلوا؟ نعم؟ تكن فتنة وفساد عريض، وهذا هو الحاصل.
# ((فالتمس شيءا)) ابحث، قال: ما اجد، يعني مثل هذا يفكر بالزواج؟ يعني لو المسالة معاوضة بالنسبة للشاب الخريج او الذي ما تخرج معاوضة يعني يمكن عمره كله ما يستطيع يجمع مهر، واذا جمع المهر هل هذا الذي جمعه مهما بلغ من كثرة هل هو عوض لفلذة كبد هذا الرجل الذي كد عليها خمسة عشر، عشرين، خمسة وعشرين سنة؟ وفي النهاية ياخذها بهذا المهر الذي تعب عليه عمره كله وديون، ويستمر في ازمات نفسية بسبب المطالبات، وفي النهاية يصرف علي المراة وعلي بيتها، الاب لن يستفيد شء من المهر، لكن اين العقول؟ يعني خل هذه الديون تاتي بالتدريج للنفقة عليهم وتنحل المشكلة، اما ان يلزم الشاب دفعة واحدة يستدين ماءة الف طيب متي يسدد؟ او يبقي بدون زواج وتبقي البنت بدون زواج؟ فالمسالة لا بد فيها من النظر الجاد.
# PageV41P016
# "قال: ما اجد، قال: ((فالتمس ولو خاتما من حديد)) " يعني ما في اقل من هذا، خاتم من حديد ولا من فضة بعد حديد، فالتمس فلم يجد شيءا، وترجم الامام البخاري في كتاب اللباس: باب خاتم الحديد، واورد هذا الحديث، يستدل به علي جواز لبس خاتم الحديد، وانما جاء في كونه حلية اهل النار ضعيف، وانه ضعيف " ((التمس ولو خاتما من حديد)) فالتمس فلم يجد شيءا، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((هل معك شء من القران؟ )) قال: نعم" معه شء من القران، والذي معه شء من القران لا تقوم له الدنيا بحذافيرها، ((ان الله يرفع بهذا القران اقواما)) فاذا ارتفع بما معه من كتاب الله -جل وعلا- صار ارجح في الميزان الشرعي ممن حاز الدنيا كلها، ممن لا يتصف بهذا الوصف " ((هل معك شء من القران؟ )) قال: نعم، قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((زوجتك بما معك من القران)) " فالباء هذه هل هي باء المعاوضة؟ يعني معك من القران هذا مهرها، فالعوض القران، وجاء في بعض الروايات: ((علمها ما معك من القران)) او ((علمها سورة كذا وكذا)) كما جاء في بعض الروايات، فحينءذ تكون معاوضة، ومنهم من يقول: الباء سببية، يعني بسبب ما معك من القران، يعني انت شخص تستحق من يزوجك لما معك من القران، وعلي هذا اذا قلنا: تعليم القران يصح ان يكون صداق، قلنا: جاز اصداق المراة منفعة، المنافع لا يصح ان تكون صداق، وهذا دليل، تعليم القران منفعة، يصح ان يكون صداقا، وموسي -عليه السلام- تزوج بنت صاحب مدين علي ان ياجره ثماني حجج او عشر، هذه منفعة والمنفعة التي تبذل فيها الاموال في حكم المال، يفترض ان موسي هذه الاجرة مشاهرة او معاومة كل سنة بكذا، فانت افترض ما يجنيه من هذه الاجرة دفعه صداق لهذه المراة، وانت افترض ان هذا الرجل اراد ان يعلمها كل يوم بكذا، او كل شهر بكذا فصار هذا هو المهر، والجمهور علي جواز ان يكون تعليم القران صداقا لما جاء في هذا، والحنفية لا يجيزون اخذ الاجرة علي تعليم القران من الاصل، فلا يجوز عندهم ان يكون مهرا، اللي ما تجوز عليه الاجرة يصح ان يكون مهر لانه منفعة في حكم المال، لكن الذي لا يءخذ عليه اجر كيف يكون مهر؟ فعندهم لا يجوز اخذ
# PageV41P017
# الاجرة علي تعليم القران، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كما في الحديث الصحيح يقول: ((ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله)) فيصح ان يكون تعليم القران مهر، طيب، هذا يعلم هذه المراة القران، لو قال: علمني انا القران وازوجك بنتي؟ في الحديث: ((علمها القران)) وانتهي، مستفيد
### | .... 
# ، لكن لو قال الاب: علمني القران وازوجك بنتي، يعني كما حصل لموسي، موسي عمل في مصلحة البنت او مصلحة الاب؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه لكن وش استفادت هالبنت التي دخل بها؟ ايش الفرق بينها وبين اختها؟ يعني هذه البنت التي تزوجت هل صار لها ميزة في المهر؟ دعونا من كونها صارت امراة نبي، يعني نريد ان ننزل الواقع علي شخص عادي الان موجود مثلا، فالاب عنده مزرعة، المزرعة تاكل منها هذه البنت، وهذه البنت وينفق علي هذه البنت وهذه البنت، وذاك الولد، وتلك المراة، وما ادري ايش؟ والضرة واخواتها من الضرة الاخري علي حد سواء، فقال: ازوجك فلانة علي ان تعمل في هذه المزرعة، وش استفادت فلانة غير ما استفاده اخوانها؟ هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كلهن. . . . . . . . .، اللي جاءهم ذا الجديد ريحهم كلهم، يريحها هي، ويريح اختها التي لم تتزوج او متزوجة، وريح اخوانها الثانيين، ايش مصلحتها هي؟ خلينا علي شريعة محمد، يعني لو قال: علمني انا القران وازوجك بنتي يصح والا ما يصح؟ المهر للبنت، المهر للمراة للزوجة، وللاب ان ياخذ منه ما لا يضر بها، بخلاف غير الاب، فالملاحظ مصلحة البنت، نعم.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راي عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع زعفران، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((مهيم)) فقال: يا رسول الله تزوجت امراة، قال: ((ما اصدقتها؟ )) قال: وزن نواة من ذهب، قال: ((فبارك الله لك، اولم ولو بشاة)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV41P018
# "وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- راي عبد الرحمن بن عوف وعليه ردع -اثر- زعفران" اثر زعفران، وقد جاء النهي عن التزعفر للرجال، جاء النهي الشديد عنه بالنسبة للرجال، فمن اهل العلم من اجازه في حال العرس، وخص به عموم النهي، يعني يتجاوز في العرس ما لا يتجاوز في غيره، ومنهم من قال: ان اثر الزعفران هذا ليس مقصودا، يعني هو ما زعفر نفسه، وانما علق به من مخالطة هذه المراة، هي تزعفرت فلما خالطها انتقل اليه، يقال مثل هذا الكلام من اجل ايش؟ ما ثبت من النهي عن التزعفر للرجال.
# "عليه ردع زعفران، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((مهيم)) " اي ما شانك؟ او ما هذا؟ وهي كلمة استفهام مبنية علي السكون "فقال: يا رسول الله تزوجت امراة، قال: ((ما اصدقتها؟ )) " الصداق لا بد منه "قال: وزن نواة من ذهب" والمراد واحدة النوي، نوي التمر، وزن نواة ذهب، يعني قدر ايش؟ واحدة النوي نوي التمر، تسمونها ايش انتم؟ نواة علي اصله، تسمونها ايش؟ عجم، يسمونها غيركم؟ هاه؟ عبس، المقصود ان النوي معروف، لكن النوي فيه الكبير، وفيه الصغير، وفيه المتوسط، فقد يقول قاءل: ان هذه جهالة في الصداق، ولا بد ان يكون معلوم، نقول: هو معلوم بين المتعاقدين دفع وانتهي، ما هو في الذمة، لكن هذه امر تقريبي، قطعة من الذهب تزن نواة، ومنهم من يري ان النواة من الذهب غير مقترنة بنواة التمر، وزن محدد للذهب، يعني جاء وزنها ربع دينار مثلا، ربع دينار، وقال بعضهم: النواة من الذهب عبارة عما قيمته خمسة دراهم من الورق، يعني يصير ثابت، شء ثابت، فلا يدخله الجهالة.
# PageV41P019
# "فقال -صلي الله عليه وسلم-: ((بارك الله لك)) " فقوله: ((ما اصدقتها؟ )) دليل علي ان الصداق لا بد منه، "فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((بارك الله لك)) " فيه دعاء للمتزوج بهذا وهو مشروع، وجاءك ((بارك الله لك وبارك عليك))، و ((بارك الله لكما وبارك عليكما وجمع بينكما في خير))، ((اولم)) امر بالوليمة، ((اولم ولو بشاة)) عبد الرحمن بن عوف من الاغنياء، فبالنسبة له اقل شء يقدمه شاة، لكن من كانت حاله دون عبد الرحمن بن عوف يلزم بشاة ونقول: هذا هو الحد الادني؟ لا، كل انسان بحسبه، ولذا اولم النبي -عليه الصلاة والسلام- بالتمر والسويق ما اولم بشاة، فدل علي ان كل انسان يقدم ما يليق به، وما يكون مقدورا له، بحيث لا يكلف اكثر من قدرته وطاقته، والا يوجد الان الاسراف والتبذير وامور لا تحمد، ويكون مالها النفايات، ويحصل بين المسلمين لا سيما اهل الثراء شء ما يخطر علي البال، والله المستعان، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايه، ما ادري اليوم بكرة، لا بد نواصل، باقي بابين الحين ...
# PageV41P020
# شرح: عمدة الاحكام -
### | 
### | كتاب الطلاق
# </span> (1)
### | باب: العدة
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# قال -رحمه الله تعالي-:
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- انه طلق امراة له وهي حاءض، فذكر ذلك عمر لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- فتغيض منه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم قال: ((ليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر، فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها فتلك العدة كما امر الله -عز وجل-)).
# وفي لفظ: ((حتي تحيض حيضة مستقبلة سوي حيضتها التي طلقها فيها)).
# وفي لفظ: "فحسبت من طلاقها وراجعها عبد الله كما امر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-".
# PageV42P001
# الطلاق: من الاطلاق والارسال وحل القيد، يعني اذا كانت الدابة موثقة فاطلاقها حل قيدها، والمراة موثقة في حبال الزوج، موثقة في حبال الزوجية، وهي عوانة عند الزوج، عانية عنده، كما جاء في الحديث الصحيح، كانها ماسورة، لكن ماسورة لمصلحته هو فقط او لمصلحة الطرفين؟ لمصلحة الطرفين، وفاءدتها من زوجها لا تقل عن فاءدته منها، يعني امراة تجلس في بيت مكرمة معززة هذا الاصل، هي ليست مهانة، يكد الرجل ويكدح طول نهاره من اجلها، ويقضي حواءجها، ويكفيها المءنة، لا شك ان هذا له مقابل، يحتاج الي مقابل، فهي عانية عنده، اسيرة عنده، وليست مهانة، ليس معني هذا انه اسر هوان، لا، قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((انه ليس بك هوان علي اهلك)) فالمراة ليست مهانة بحال، لكن المراة في هذا الاسر، وفي هذا القيد الذي هو قيد الزوجية اذا رءي ان هذا القيد لا يناسبها، وتضررت من هذا القيد الذي قيدت به شرعا فلا نتصور من هذا الكلام انه يجاب بحبال وتربط، لا، نعم، وان قال بعضهم: فاهجروهن تربط بالحبل مثلما ما تهجر الدابة بالهجر لا لا هذا قول ضعيف جدا، لكن يبقي ان هذا القيد معنوي ما هو بقيد حسي، وكل مسلم مقيد بالعبودية لله -جل وعلا-، هل معني هذا ان الناس مربطين ومكتفين بايديهم وارجلهم؟ لا لا، بل هو معززون مكرمون بشرف العبودية لله -جل وعلا-، وهم احرار من عبادة المخلوق، والمراة اذا كان هناك قيد للنكاح وهناك تكاليف منوطة بحقوق الزوج فهناك ايضا قيود بالنسبة للرجال، وتكاليف وحقوق تجب للمراة عليهم، طيب اذا كان هذا القيد فيه شد علي المراة اكثر من اللازم، نتصور المعنوي حسي، يحل هذا القيد، يعني جاء الشرع بحله، كيف يحل؟ باي شء؟ بالطلاق، وليس عندنا -ولله الحمد - اصار ولا اغلال، وليس عندنا ما عند الامم الاخري، تزوجت فلان انتهت، ليس لها كلام، لا احنا عندنا حلول شرعية، فاذا كانت المصالح المترتبة علي النكاح اقل من المفاسد المترتبة عليه عندنا حل وهو الطلاق، حل هذا القيد بالطلاق، والاصل في مشروعيته الكتاب والسنة والاجماع، فقد يجب الطلاق احيانا، اذا تضررت المراة وجب علي الزوج ان يطلق، ومن غير حاجة لا يجوز للمراة ان تسال الطلاق، اذا
# PageV42P002
# وجدت الحاجة لكن من غير ضرر سجال، يعني قد ترتفع الحاجة فيقال: بالجواز، قد تنزل الحاجة فتكون حاجة لا اثر لها في الواقع، فيكره حينءذ؛ لان الاصل في الشرع الحث علي الاجتماع والالتءام والانسجام، واستمرار هذه المودة وهذه الرحمة، هذا الاصل، لكن اذا كان البقاء علي هذا الاصل فيه ضرر علي احد الطرفين جعل الله -جل وعلا- الفرج بالطلاق، فان كان المتضرر الزوج، نعم، يعني بقاءه مع هذه المراة ليس من مصلحته له ان يطلق، واذا كانت المتضررة المراة وبقاءها مع هذا الزوج ليس من مصلحتها لها ان تخالع لكن بسببها.
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- انه طلق امراته وهي حاءض" وجاء في حديث له ان اباه امره بالطلاق، ذكر ذلك للنبي -عليه الصلاة والسلام- في قصة اخري فقال له: ((اطع اباك)) فهل للاب ان يجبر ابنه علي طلاق امراته؟ وهل له ان يجبره علي الزواج من فلانة او علانة؟ وليس علي الابن ان يطيع لان الطاعة بالمعروف، نعم اذا كان الاب من الخبرة والمعرفة والدربة بخفايا الامور وبواطنها مثل ما عند عمر بن الخطاب والابن قد يخفي عليه بعض الشء، يتجه طاعة الاب، اما اذا كانت الامور عادية، والاب اراد ان يطلق الابن زوجته، والابن تعلق بهذه المراة وليس عليها ما يلاحظ، فالطاعة بالمعروف، كما انه ليس له ان يجبره علي اكل معين او شرب معين، نعم الطاعة بالمعروف لكن الاصل البر، والالزام بالمعروف.
# PageV42P003
# "طلق امراته وهي حاءض" يعني حال الحيض وطلاق الحاءض لا يجوز، بدعة، ولذا امره النبي -عليه الصلاة والسلام- .. ، اولا تغيض النبي -عليه الصلاة والسلام-، ذكر ذلك عمر للنبي -عليه الصلاة والسلام- فتغيظ منه، تغيظ لانه اوقعه علي غير الوجه الشرعي، طلاق بدعي ليس عليه امر النبي -عليه الصلاة والسلام-، ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) فالطلاق في الحيض محرم، ولذا تغيظ منه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ثم قال: ((ليراجعها)) وفي راوية: ((مره فليراجعها)) مسالة الامر بالامر بالشء هل هو امر به؟ مسالة خلافية طويلة الخلاف عند اهل العلم، وهنا هل ابن عمر ملزم بما بلغه عن النبي -عليه الصلاة والسلام- بواسطة ابيه؟ نعم ملزم، (مره) فهذا امر بالامر بالشء؛ لانه مكلف يتجه اليه الالزام، لكن ((مروا اولادكم بالصلاة لسبع)) هل الامر بهذا الامر علي سبيل الالزام؟ هم غير مكلفين، انما هو امر استحباب، الامر متجه للاولياء، يجب عليهم ان يامروا اولادهم، لكن الاولاد امره بذلك علي سبيل الاستحباب؛ لانهم غير مكلفين.
# ((ليراجعها)) والرجعة انما تكون بعد الطلاق، الرجعة انما تكون بعد الطلاق ((ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر)) قد يقول قاءل: لماذا كل هذا التطويل؟ مو بالمقصود ان تطلق في طهر لم يجامعها فيه، هي الان حاءض طلقها راجعها، ثم طهرت ولم يجامعها في هذا الطهر، وش المانع ان يطلقها في هذا الطهر؟ يقول اهل العلم: لءلا يكون امساكها من اجل الطلاق، ومعاقبة له بنقيض قصده حيث اوقع الطلاق قبل وقته، فيامر بالتريث اكثر من اللازم، ومنهم من يقول: لاجل ان تترك له فرصة لعله ان يعيد النظر، لعله يطا بعد ذلك، ثم قال: ((مره فليراجعها ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض فتطهر)) يعني تطويل المدة هنا ليس القصد منه الاضرار بالزوجة، انما القصد منه عله ان يطا، عله ان يرغب عما اقدم عليه، كتب بعض المعلقون علي الكتب، ويجرءون علي تحقيق الكتب من غير اهلية، فقال: كان هذا الامر لما كانت العدة قبل الطلاق، في عدة قبل الطلاق؟ فهي تعتد الان بحيث انه اذا طلقها في الطهر الثالث تصير انتهت العدة، والله المستعان.
# PageV42P004
# ((فان بدا له ان يطلقها فليطلقها قبل ان يمسها)) ليكون طلاقها سنيا في طهر لم يجامعها فيه ((فتلك العدة كما امر الله -عز وجل-)) {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن} [(1) سورة الطلاق] فتلك العدة كما امر الله -عز وجل-.
# وعن فاطمة بنت قيس ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب، وفي رواية: طلقها ثلاثا فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته، فقال: والله ما لك علينا من شء، فجاءت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكرت ذلك له، فقال: ((ليس لك عليه نفقة)) وفي لفظ: ((ولا سكني)) فامرها ان تعتد في بيت ام شريك ثم قال: ((تلك امراة يغشاها اصحابي، اعتدي عند ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي تضعين ثيابك، فاذا حللت فاذنيني)) قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية ابن ابي سفيان وابا جهم خطباني، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له، انكي اسامة بن زيد)) فكرهته، ثم قال: ((انكحي اسامة بن زيد)) فنكحته، فجعل الله فيه خيرا، واغتبطت به.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن فاطمة بنت قيس -قرشية فهرية -رضي الله عنها- ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب" في رواية: طلقها ثلاثا، وطلاق الثلاث طلاق ليس عليه امر الله ورسوله فهو مبتدع، ولذا يقول اهل العلم: ثلاثا يعني تكملة ثلاث، يعني طلقها ثلاث مرات، ليست في لفظ واحد كما يوحي بذلك النص، البتة التكملة، يعني بت طلاقها بايقاع الثالثة المبينة، وفي رواية: طلقها ثلاثا فارسل اليها وكليه بشعير، ارسل اليها بشعير، نفقة شعير، والشعير عند الناس دون غيره من الاطعمة، كما يقولون: ان الشعير ماكول مذموم، اذا ارادوا ان يشبهوا شخصا بعظم نفعه وعدم اعتراف الناس له، يقولون: فلان مثل الشعير ماكول مذموم، غذاء نافع، والنبي -عليه الصلاة والسلام- ياكل خبز الشعير "فسخطته" المسالة مسالة جدة وقلة، قد يكون العسل مذموم عند بعض الناس ، قد يكون اطايب الطعام مذموم عند الناس، وقد يكون اردء الاطعمة محمودة عند بعض الناس، المسالة مسالة نسبية.
# PageV42P005
# "فارسل اليها وكيله بشعير فسخطته" من باب النفقة عليها "فقال: والله ما لك علينا من شء" خلاص انت لست بزوجة، يعني اذا كانت الرجعية في حكم الزوجة ترث وتورث في العدة، نعم، وله ان يراجعها ويمسكها، ولا يجوز اخراجها من بيته الا ان تاتي بفاحشة، فالمراة المبتوتة الي متي؟ خلص انتهت العلاءق، "قال: والله ما لك علينا من شء" اقسم علي النفي واكده ب (من) فجاءت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكرت ذلك له، هذا الحاصل، ارسل شعير وانا لا اريد الشعير ثم اقسم، وهي تريد النفقة والسكني {اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم} [(6) سورة الطلاق].
# "فذكرت ذلك له، فقال: ((ليس لك عليه نفقة)) وفي لفظ: ((ولا سكني)) فامرها ان تعتد في بيت ام شريك" مامور بالنفقة، ومامور بالسكني للمطلقة عموما، خصت الباءن بهذا الحديث، الباءن خصت بهذا الحديث، جاء الامر بالنفقة، وجاء الامر بالسكني ايضا، لكن الباءن خصت بهذا الحديث، فلا نفقة لها ولا سكني، لكن ان كانت الباءن حاملا، ان كانت حامل، نعم.
# طالب:. . . . . . . . .
# {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} [(6) سورة الطلاق] "فانفقوا عليهن" النفقة لها او للحمل؟ لها والا للحمل؟ ما تذكرون عبارة الزاد؟ الزاد يقول: والنفقة للحمل نفسه لا لها من اجله، ما بعد ولد الان، الان حمل في بطنها، يقول: النفقة للحمل نفسه لا لها من اجله، كيف الحمل نفسه ويش اللي يجاب للحمل اذا كان ليس لها؟ العبارة سهلة وواضحة والا صعبة؟ اللي يفهم من ظاهر العبارة انه يءتي بالات تغذي الحمل في جوفها ولا لها علاقة؛ لانه وش يقول؟ "والنفقة للحمل نفسه لا لها من اجله" لا لها، وش لها؟ سبحان الله، يقول: "لا لها من اجله" يعني ليست النفقة لها من اجل الحمل، لا، والنفقة للحمل نفسه لا لها من اجله، نعم، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# علي كل حال ذكروا فواءد مرتبة علي هذه العبارة، ولا بد من مراجعة، تراجعوها؛ لان الحديث طويل، وعندنا باب العدة ان امدانا عليه، لكن باب العدة اربعة احاديث.
# PageV42P006
# "وفي لفظ: ((ولا سكني)) فامرها ان تعتد في بيت ام شريك" ام شريك هذه امراة من القواعد لا حاجة لها بالرجال "ثم قال: ((تلك امراة يغشاها اصحابي)) " وهي امراة صالحة، وليست لها حاجة بالرجال، وليس في هذا مستمسك لمن يقول: بان الرجل يدخل علي المراة، والمراة تدخل علي الرجال، ابدا، اذا وجد امراة في مواصفاتها لا يلتفت اليها الرجال، وهي امراة صالحة، ولم يحصل خلوة بذلك الامر فيه سعة ((امراة يغشاها اصحابي)) اعتدي عند ... ؛ لانه اذا كان يغشاها الرجال وهذه معتدة .. ، شوف لما كان الامر يخشي من الفتنة، يعني مع امن الفتنة لهذه العجوز كبيرة السن ام شريك يغشاها اصحابي، لكن لما وجد مجال للفتنة، وصارت المراة هذه المطلقة مثار فتنة لا يجوز ان تبقي في هذا البيت؛ لان هذا البيت يغشاه الرجال، لكن بعض المفتونين يبي ياخذ: هذه امراة يغشاها الرجال، ولا ينظر الي المسالة التي من اجلها سيق هذا الكلام، وان المراة المطلقة لا يجوز ان تبقي في بيت يغشاه الرجال، طيب ((اعتدي عند ابن ام مكتوم، فانه رجل اعمي تضعين ثيابك فاذا حللت فاذنني)) رجل اعمي لا يري، اولا: مسالة وضع الثوب في غير البيت، وضع المراة ثوبها في غير بيتها جاء الوعيد عليه، لكن هذا مقرون بالفتنة، والا قد تضطر المراة ان تضعه في غير بيتها، قد يكون ضرورة، في بيت اخيها واحتلمت وين تضع ثيابها بعد؟ نقول: يلزمك ان تذهبي الي بيتك وتضعين ثيابك؟ او كانت مسافرة؟ المسالة يعني تقدر بقدرها، والوعيد انما جاء ليحد من تساهل بعض الناس، اما اذا قامت الضرورة الي وضع الثياب مع امن الفتنة فلا باس جاءت الادلة بهذا.
# PageV42P007
# ((تضعين ثيابك فاذا حللت فاذنني)) طيب هو رجل اعمي، لكن هي تبصر، وغض البصر كما هو مطلوب من الرجال هو مطلوب من النساء، لا يجوز للرجل ان ينظر الي امراة او الي نساء بحال، كما انه لا يجوز للمراة ان تحدد في الرجال او رجل بعينه؛ لان امر النساء مثل امر الرجال بنص القران {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} [(30) سورة النور] {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} [(31) سورة النور] علي حد سواء، هذا الرجل الاعمي في مثل هذا الظرف امراة مطلقة، وليس لها من تاوي اليه من اقارب ومعارف،. . . . . . . . . عينه هذا لا يجوز؛ لانها مامورة بغض البصر، وهذه المشكلة الان بامكانها ان تنظر للرجال وهي في بيتها في مخدعها من خلال هذه الوساءل، لكن لا يجوز لها ان تنظر الي وجوه الرجال وتحدد فيهم، نعم تنظر للرجال وهم منصرفون ذاهبون اتون، ولا تحدد في رجل بعينه؛ لانها مامورة بغض البصر، ولو كان في الة؛ لان النظر قد يقول قاءل: اذا كان علي الطبيعة يمكن يحصل بينهم شء، لكن الة وش تبي تسوي؟ اذا انقدح في ذهنها او وقع في قلبها النظر الي الرجال او الي رجل بعينه مشكلة هذه، تتحرك لديها الرغبة، تتحرك الشهوة، تسعي فيما بعد، هذه امور خطيرة جدا.
# "فاذا حللت فاذنني" يعني فاعلميني "قالت: فلما حللت ذكرت له ان معاوية بن ابي سفيان" الصحابي الجليل كاتب الوحي الذي تولي الخلافة بعد علي بن ابي طالب -رضي الله عن الجميع- "وابا جهم خطباني" ابا جهم هو صاحب الانبجانية، وليس هو ابو جهيم راوي حديث التيمم "خطباني، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اما ابو جهم)) " هذه نصيحة ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه)) وهذه كناية اما عن كثرة الاسفار، يعني صاحب اسفار كثيرة، والغالب ان المسافر يضع العصا علي عاتقه لما قد يعترضه في سفره، يتقي به ما يعترض، او لانه كما جاء في بعض الروايات ضراب للنساء، فمثل هذا ما ينصح به، بل يحذر منه، والمجال مجال نصيحة.
# PageV42P008
# ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه)) استمرار العصا علي العاتق او نقول:. . . . . . . . . مبالغة؟ مبالغة؛ لانه يضع العصا اذا اراد ان ينام، واذا اراد ان يصلي، واذا اراد ان ياكل، وبمثل هذه المبالغة بل بهذه المبالغة جاء النص، والمبالغة لا شك ان فيها ما يخالف. . . . . . . . . ما يخالف الواقع حده؟ يعني داخل في حد الكذب، لكن مثل هذه المبالغة التي جاء بها الشرع لا تدخل في حد الكذب الممنوع، وقل مثل هذا في المناظرات، يعني اذا ترجحت المصلحة علي. . . . . . . . . الاكثار، جانبية مغمورة في بحار المصلحة، المناظرات مثلا شخص واحد يعقد مناظرة بين طرفين، هو صادق والا كاذب؟ يعني هل حصلت هذه المناظرة؟ ما حصلت، يعقد مناظرة بين العلوم، قال علم التفسير، قال علم الحديث، وهذا ما حصل، عندنا المبالغات والمناظرات والمقامات، حدث الحارث بن همام قال، ما حدث ولا حدث، لكن ترتب عليها مصالح كبيرة، هذه اجازها اهل العلم للمصالح المترتبة عليها، وان كانت خلاف الواقع، وداخلة في حد الكذب، لكنه من الكذب. . . . . . . . . الذي عليه المصلحة، وجاء من النصوص ما يدل علي جوازه للمصلحة الراجحة.
# ((اما ابو جهم فلا يضع عصاه عن عاتقه، واما معاوية فصعلوك لا مال له)) اكبر خليفة عرفته الدنيا صعلوك لا مال له، هذا في وقته صعلوك ما عنده مال، والمقصود بالمال ما يتمول، وتشتري به البضاءع والاموال والا عندهم ما يسمي مال، عنده ثوب، اقل الاحوال الثوب الذي عليه مال، لكن المراد بذلك القدر الزاءد علي هذا، والمال مطلوب في النكاح، شخص لا يملك شء يريد ... ، مامور بالاستعفاف، وهذه نصيحة من النبي -عليه الصلاة والسلام- لهذه المراة.
# PageV42P009
# ((لا مال له، انكحي اسامة بن زيد)) حب النبي -عليه الصلاة والسلام- وابن حبه ((انكحي اسامة بن زيد)) فكرهته. . . . . . . . .، مولي كرهته، والكفاءة في النسب غير مطلوبة في النكاح بدليل هذا الحديث ((انكحي اسامة بن زيد)) معروف انه مولي بن مولي وهذه قرشية، فيجوز نكاح القرشية للمولي، والكفاءة انما هي في الدين، ولذا ترجم الامام البخاري -رحمه الله تعالي-: باب الاكفاء في الدين، واورد فيه حديث ضباعة بنت الزبير، اخرجه البخاري في هذا الباب، وجزم اكثر من شخص، بل من العلماء من جزم بان البخاري لم يخرج حديث ضباعة "اني اريد الحج واجدني شاكية، فقال: ((حجي واشترطي، فان لك علي ربك ما استثنيت)) " يبحثون في كتاب الحج ما في، كتاب الاحصار ما فيه، وين يوجد هذا الحديث؟ في النكاح، باب الاكفاء في الدين، طيب ايش علاقة الحديث؟ لان في اخره: "وكانت تحت المقداد" المقداد مولي، وهي ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب بنت عم الرسول -عليه الصلاة والسلام-، ولذا ترجم الامام البخاري -رحمه الله- باب الاكفاء في الدين، وهنا هذه القرشية امرت بان تنكح اسامة مولي ابن مولي.
# "تقول: فنكحته فجعل الله لي خيرا، واغتبطت به" حمدت العاقبة؛ لانها قبلت المشورة النبوية.
# يعني نقف علي باب العدة.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي-، وغفر له ولشيخنا، وللحاضرين:
### | باب: العدة
# PageV42P010
# عن سبيعة الاسلمية انها كانت تحت سعد بن خولة، وهو من بني عامر بن لءي، وكان ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع، وهي حامل لم تنشب ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها تجملت للخطاب، فدخل عليها ابو السنابل ابن بعكك -رجل من بني عبد الدار- فقال لها: ما لي اراك متجملة لعلك ترجين للنكاح؟ والله ما انت بنكاح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر، قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت، فاتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فسالته عن ذلك، فافتاني باني قد كللت حين وضعت حملي، وامرني بالتزويج ان بدا لي، قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت، وان كان في دمها غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: العدة
# العدة: مدة التربص والانتظار، والمتوفي عنها المطلقة بعد الدخول، اما من طلقت قبل الدخول ليس عليها من عدة، تبقي المطلقة بعد الدخول، والمتوفي عنها مطلقا سواء كان. . . . . . . . . {والمطلقات يتربصن بانفسهن} [(228) سورة البقرة] {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن} [(234) سورة البقرة] فالعدة مدة التربص، والاحداد قدر زاءد علي مسالة العدة بالنسبة للمتوفي عنها.
# PageV42P011
# يقول: "عن سبيعة الاسليمة انها كانت تحت سعد بن خولة، وهو من بني عامر بن لءي" سعد بن خولة الذي تقدم في حديث سعد بن ابي وقاص يرثي له رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان مات بمكة "وكان ممن شهد بدرا، فتوفي عنها في حجة الوداع". . . . . . . . . بمكة، واما سعد بن ابي وقاص الذي خشي ان يموت بمكة، فطمانه النبي -عليه الصلاة والسلام- ((ولعلك ان تخلف)) يعني تعيش بعد هذه السنة، وخلف طويلا كما سمعنا سابقا "فتوفي عنها في حجة الوداع وهي حامل، فلم تلبث ان وضعت حملها بعد وفاته" فالمطلقة الحامل، المتوفي عنها الحامل تنتهي عدتها بوضع الحمل، ولو بلحظة؟ نعم ولو بلحظة، طيب هذه انتهت عدتها يلزمها احداد او ما يلزمها احداد؟ يعني هل الاحداد واجب مستقل او تابع للعدة؟ يعني يلزمها احداد ولو خرجت من العدة؟ هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# مرتبط بالعدة. . . . . . . . .، فعندنا المتوفي عنها تنتظر اربعة اشهر وعشر كما سياتي،. . . . . . . . . هذا عام في كل من توفي عنها زوجها حاملا كانت او حاءلا {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [(4) سورة الطلاق] وهو ايضا عام في المطلقات والمتوفي عنهن. . . . . . . . .
# يفعل لهن، ياتي مناسبة للجمع بين الامرين، او في اثناء هذا الحديث -ان شاء الله-.
# طالب:. . . . . . . . .
# او بعد وفاته بساعة احتمال، بعد وفاته بيوم احتمال، بعد وفاته بشهر، اسبوع احتمال، المهم انها بعد وفاته وقبل مضي اربعة اشهر وعشرة ايام، فالوصف الذي علق به انتهاء العدة {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [(4) سورة الطلاق].
# . . . . . . . . . والنصف من الليل يسال، طيب ما الذي دعاك ان تتصل في هذا الوقت؟ قال: انا حصل مني طلاق والزوجة في الطلق، يمكن ما تنتظر الفجر، تخرج من العدة يصير ليس له عليها سلطان، هل وقع والا ما وقع ؟ يعني تنتهي العدة بوضع الحمل ولو بعد ربع ساعة، يعني له وجه يسال في هذا الوقت والا ما له وجه؟
# يقول: "لم تلبث ان وضعت حملها بعد وفاته، فلما تعلت من نفاسها" تعلت يعني مدة النفاس فرغت من نفاسها "تجملت للخطاب".
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV42P012
# لا لا يعني في تقدير الناس، امراة خرجت من نفاسها اربعين يوم بعد الوضع وتجملت للخطاب، وفي الواقع؟ تاخرت، يعني لما ولدت تجملت وش المانع؟ انتهت عدتها "فدخل عليها ابو السنابل بن بعكك -رجل من بني عبد الدار- فقال لها: ما لي اراك متجملة؟ " كانه يراها استعجلت؛ لانه الذي يفهم من حكم هذه المسالة ان المتوفي عنها تمكث اربعة اشهر وعشرة ايام "ما لي اراك متجملة لعلك ترجين النكاح؟ " او ترجين، ضبط بهذا وهذا، نعم؟ ايش لون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايش اقول انا؟ ماذا قلت انا؟ ضبطت بهذا وهذا، ما ناتي للجر للطباعين ونرد به علي .. ، تري ما يصلح، علي كل حال الضبط صحيح ترجين "فلعلك ترجين النكاح والله ما انت بناكح" اقسم حتي يمر عليك اربعة اشهر وعشر، يلزمه كفارة او ما يلزمه كفارة؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟ "والله ما انت بناكح" يعني بناء علي غلبة ظنه، والذي يحلف علي غلبة ظنه لا يلزمه كفارة، الاحكام مبنية علي غلبة الظن كالذي اقسم الذي وطء في نهار رمضان قال: والله ما بين لابتيها، عنده مسح شامل لبيوت المدينة انه ما يوجد افقر منه؟ لكن يغلب علي ظنه انه لا يوجد افقر منه، يعني انت لو تدخل علي اسرة تجد ما عندهم فرش ولا مكيفات ولا ثلاجة ولا كذا ولا كذا. . . . . . . . . انه ما في جدة افقر منهم، لكن يمكن في بيت ثاني ما عندهم ثلاجة ولا فرش ولا مكيف ولا شء وعليهم ديون، انت وش اللي فيك؟ ايهما افقر؟ انت حلفت علي غلبة ظنك ما يلزمك شء، ولذا الذي وطء في نهار رمضان قال: والله ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا، ما. . . . . . . . . من دليل.
# PageV42P013
# "والله ما انت بناكح حتي تمر عليك اربعة اشهر وعشر" {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [(234) سورة البقرة] هذه عدة المتوفي عنها هذا الاصل فيها، والمراد بذلك غير الحامل، واما بالنسبة للحامل فعدتها، {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} [(4) سورة الطلاق] وان كان عاما في المطلقة والمتوفي عنها الا ان حديث الباب يدخل المتوفي عنها دخولا منصوصا عليه في العموم، "قالت سبيعة: فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت" نعم اذا وجد اشكال لا بد من السءال، ما قالت هذا صحابي ودليله من القران، تسال، لعل في المسالة ما يعارض الدليل مما لم يطلع عليه "فلما قال لي ذلك جمعت علي ثيابي حين امسيت" ما راحت في النهار، لماذا؟ لان المساء استر للنساء من النهار "فاتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فسالته عن ذلك فافتاني باني قد حللت حين وضعت حملي" يعني فور وضع الحمل، وقت وضع الحمل "وامرني بالتزويج ان بدا لي" فمن يقرا هذا الحديث من قاءل يقول: استعجلت، يمكن انها يوم واحد واربعين تجملت للخطاب استعجلت، ومن قاءل يقول: تاخرت؛ لان لها ان تتجمل فور ولادتها.
# "قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت وان كانت في دمها غير انه لا يقربها زوجها حتي تطهر" هذا معروف من ادلة اخري، ولذا العقد علي الحاءض والنفساء صحيح والا غير صحيح؟ صحيح، يعقد علي المراة وهي حاءض، كثير ما ياتي السءال عن هذا، يستشكل، يسمعون عن طلاق الحاءض فيظنون ان العقد علي الحاءض فيه ما فيه، لا ما في شء، وهنا النفساء لو كان في يوم الولادة وهي بالمستشفي يمكن يعقد عليها وش المانع؟ في اليوم الاول من الولادة يعقد عليها، والعقد صحيح؛ لانها انتهت علاءقها بالزوج الاول المتوفي.
# PageV42P014
# "قال ابن شهاب: ولا اري باسا ان تتزوج حين وضعت وان كانت في دمها" لان النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: قد اقتاها بانها حللت، حلت للخطاب حين وضعت الحمل، ووضع الحمل يكون بانفصال ما تبين فيه خلق الانسان ، واحكام الام تتعلق بما فيه خلق الانسان ولو كان خفيا، واحكام الطفل من التغسيل والتكفين والصلاة عليه معلقة بايش؟ بنفخ الروح، طيب هذه حملته فطلقت في الشهر الرابع او في الشهر الثالث، طلقت في الشهر الثالث من الحمل، فعلي هذا يبقي علي الولادة الطبيعية ستة اشهر استعجلت، بعد شهرين تبين الخلق وغلب علي ظنها انه تبين الخلق فاسقطته، تخرج من العدة والا ما تخرج؟ او يقال: هذه تعامل بنقيض قصدها لانها استعجلت؟ نعم؟ بفعلها يعني بفعلها استعجلت، ولو اسقطت فيه. . . . . . . . .؟ ويصدق عليها انها وضعت الحمل؟ يعني ما في احكام يعامل فيها المكلف بنقيض قصده؟ هي استعجلت، ومن تعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه، قاعدة عند اهل العلم، تتجمل للخطاب في اليوم الذي اسقطت فيه الحمل والا تنتظر حتي تمضي العدة المعتادة معاملة لها بنقيض قصدها؟ ومعاقبة لها بالحرمان؟ والاعتداد والعدة وما يتبعها من احداد الزوج له نصيب، فكونها تسعي لاسقاط حق الغير ما تملك، فالذي يظهر لي الان انها تعامل بنقيض قصدها،. . . . . . . . . الحمل المعتاد، تجلس الي الحمل المعتاد، علي ان الاسقاط يجيزه اهل العلم قبل الاربعين بدواء مباح، ولا بد ان يربط بالحاجة، وامر الاسقاط والاجهاض امر يحتاج الي مزيد عناية ...
# PageV42P015
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الطلاق (2)
# تكملة احاديث الطلاق
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# وامر الاسقاط والاجهاض امر يحتاج الي مزيد عناية؛ لانه كثر في هذه الايام بعد ان كثرت المشاكل، فلا بد ان يولي عناية فاءقة، وما كان مجوزا عند اهل العلم في السابق لا بد ان يحتاط فيه الان؛ لان الحمل لا شك انه يحد من انتشار الجريمة، فاذا سهل امر الحمل خف وزن الجريمة عند بعض ضعاف النفوس، فلا بد ان يحتاط لهذا الامر، طيب حملت بتوام اثنين يكفي خروج الاول او لا بد من خروج الثاني؟ يعني اذا خرج الاول ما يقال: وضعت؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# والنفاس من اين؟ من اولها، اول النفاس من اولها فعلي هذا يتصور ان امراة حملت بتوام ويعقد عليها بين الاثنين، وضعت الاول يتم العقد عليها، تتجمل للخطاب الي ان يطيح الثاني، نعم المساءل فيها بعد لكنها متوقعة يعني ما هي بمستحيلة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# براءة الرحم، لكن هل يتصور انه يمكن ان يختلط النسب؟ هل للثاني ان يقربها قبل ان تطهر من نفاسها؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه.
# طالب:. . . . . . . . .
# لكن الان وضعت الاول واحكام النفاس مرتبطة بالاول، ويصدق عليها انها وضعت حمل، الذي علق به الخروج من العدة هنا، نعم، ولن يقربها، هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وهي تبقي؟ ما دام الثاني موجود حامل {حتي يضعن حملهن} [(6) سورة الطلاق] والحمل مصدر مضاف يفيد العموم، لا شك ان الاحتياط ان تنتهي من وضع جميع ما في بطنها، لكن النفاس معلق بوضع الاول.
# "وامرني بالتزويج ان بدا لي" يعني وكل الامر اليها "قال ابن شهاب: ولا اري باسا" لان لو لم تقل: "ان بدا لي" فالامر بالتزويج حكمه؟ يعني افترض ان "بدا لي" ليست موجودة "وامرني بالتزويج" واجب او مستحب؟ او نقول: امر بعد حظر فيرجع الي حكمه قبل الحظر؟
# اقرا الحديث الثاني.
# PageV43P001
# وعن زينب بنت ام سلمة قالت: توفي حميم لام حبيبة فدعت بصفرة فمسحته بذراعيها، وقالت: انما اصنع هذا لاني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)).
# الحميم: القرابة.
# وعن ام عطية ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تحد امراة علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا ثوب عصب ولا تكتحل ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار)) العصب: ثياب من اليمن فيها بياض وسواد.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV43P002
# "وعن زينب بنت ام سلمة قالت: توفي حميم" حميم قريب، القريب مطلقا او في هذا الحديث؟ هل يلزم من هذا ان يكون قريب او صديق محب؟ المقصود من له اثر في النفس، توفي حميم المراد به قريبها "لام حبيبة فدعت بصفرة فسمحت بذراعيها " بصفرة، لماذا؟ لءلا يظن بها انها محدة؛ لتبين للناس انها غير محدة، فاذا خشي الانسان ان يتهم بشء عمل عملا ينفي عنه هذه التهمة، ومن هذا ما يصنعه بعض السلف اذا كان صاءما وظهرت امارات الصوم عليه ادهن؛ ليظهر للناس انه ليس بصاءم، بل قد يبدو علي اطرافه ما يدل علي انه اكل قريبا وعلي شفتيه، وهذا من اخفاء العبادة، وبالمقابل لو ان انسانا قبل اذان المغرب من يوم الاثنين مثلا حمل كيسا فيه التمر والماء والقهوة، ودخل المسجد، وفل الصماط، ووضع التمر والماء، وجهز القهوة، وهو ما صام، يقول: الاكل في المسجد جاءز، كون ما اكل حتي يءذن بعد وش اللي يمنع؟ مثل هذا ينبغي والا ما ينبغي؟ يذم او ما يذم؟ نعم؟ يذم بلا شك، ولذا جاء في الحديث -حديث عمر-: ((من كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)) نعم الهجرة من اجل الدنيا فيها شء والا ما فيها شء؟ ما فيها شء، هجرة من اجل الزوجة ما فيها شء، بحث عن زوجة في بلد ما وجد وهاجر الي بلد اخر ليتزوج ما فيها شء، سيقت مساق الذم هنا؛ لان من هاجر وهو سبب ورود الحديث. . . . . . . . . اظهر انه هاجر من اجل ايش؟ من اجل. . . . . . . . .، فذم، والا فالاصل ما يستحق ذم، هذا الذي اكل في المسجد مع اذان المغرب هذا الاصل انه اكل مباح، وكونه انتظر الي الان مباح، لكن كونه يظهر للناس من خلال عمله انه يتقرب الي الله، وانه صاءم، وينظر الي الابواب كل من دخل قال: تفضل يا فلان، هذا يظهر للناس انه صاءم فيذم من هذه الحيثية، وهذا عكس ما كان يفعله خيار الامة وسلفها من اخفاء العبادة.
# PageV43P003
# هذه خشية ان تتهم بانها محدة، وارادت ان تظهر هذه السنة "فقالت: انما صنعت هذا لاني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- تقول: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث)) " وقل مثل هذا في اكل التمرات قبل الحضور لصلاة عيد الفطر؛ لان بعض الناس قد يقول: انا استمر صاءما، صاءم ثلاثين يوم وجالس ليلة العيد في المسجد تبع الاعتكاف، ولا اخرج الا الي صلاة العيد، ابا استمر الي ان اصلي العيد، نقول: لا، لا بد ان تظهر خلاف ما كنت عليه لان هذا يوم يحرم صيامه.
# يقول: ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث)) لا شك ان موت القريب، موت الصديق، موت الحميم، هذا له اثر في النفس، وقد لا يطيق بعض الناس مثل هذه المصيبة، فينجمع علي نفسه، ويترك بعض الامور المباحة هذا نوع من الاحداد، لكن اكثر من ثلاثة ايام لا يجوز ((لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث)) لامراة طيب يحل للرجل او لا يحل؟ لا يحل البتة ولا يوم للرجل، يحل للدول تنكس الاعلام؟ لا يجوز ابدا، تحد ما يجوز، تسمعون انتم اذا مات زعيم والا مات احد نكسوا الاعلام، واعلنوا الحداد لمدة كذا، نعم لا يجوز هذا.
# ((لا يحل)) نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اولا: الاحداد من شان النساء ما هو من شان الرجال، وعلي الزوج خاصة، لكن لما كان بعض الامور يصعب انفكاك الانسان منها، ابيح للمراة ان تحد علي الميت ثلاث فاقل.
# " ((الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)) قال: الحميم القرابة" والمراد بالاحداد امتناع المراة المتوفي عنها من الزينة، من لباس وطيب ونحوهما، وكل ما كان من دواعي الجماع، هذه المحدة، فتمتنع عن هذا كله ((الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)) والتحديد لهذه المدة لتعلم براءة رحمها بيقين؛ لان الوالد يتكامل تخليقه ونفخ الروح فيه في هذه المدة، نعم.
# PageV43P004
# "وعن ام عطية -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لا تحد امراة)) " لا تحد نفي والا نهي؟ نفي، و (لا) ايش؟ لا تحد نهي، ما الذي نصبه؟ تضعيف الاخر، ولذا لو فك قيل: لا تحدد، مثله {ومن يرتدد} [(217) سورة البقرة] في موضع، وفي الموضع الاخر {من يرتد} [(54) سورة الماءدة] مثله.
# ((امراة علي ميت)) امراة نكرة في سياق النهي او النفي فتعم كل امراة، كبيرة صغيرة، قريبة بعيدة ((علي ميت فوق ثلاث الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا)) فالمحدة التي يجب عليها الاحداد لا تلبس ثوبا مصوغا؛ لان فيه زينة، فيها بياض وسواد يعني مخططة، والعادة ان المخطط ثوب زينة، لكن استثني هذا لانه مع كونه مخططا ليس من لباس الزينة ((ولا تكتحل)) لان الكحل يجمل، وهي ممنوعة من استعمال ادوات التجميل، فالمكاييج بانواعها ممنوعة من قبل المحدة، لا يجوز لها ان تستعمل شيءا من ذلك، فهي ممنوعة من ان تتصرف في بدنها ما يرغب الناس فيها ولا في ثيابها ((ولا تكتحل ولا تمس طيبا)) لانه يدعو .. ، فاذا منعت من الكحل ومنعت من الثياب المصبوغة فلءن تمنع من الطيب من باب اولي؛ لانه يدعو الي نكاحها ويرغب فيها.
# ((ولا شيءا)) ولا شيءا ولا تمس طيبا، ولا شيءا، شيءا نكرة في سياق النهي، ولا تمس نفي علي كل حال هي عامة، وشيءا مغرقة في العموم، هل يعني هذا انها لا تلمس الجدار، لا تمس طاولة، ما تمس باب، ما تمس ..
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV43P005
# شيءا ايش؟ طيب شيءا من ايش؟ من الزينة او من الطيب مما عطف عليه؟ ((لا تمس طيبا ولا شيءا)) يعني العطف يقتضي المغايرة، فالثياب نص عليها، والكحل نص عليه، يدخل في الثياب كل ما يلبس، ويدخل في الكحل كل ما يجمل الوجه، والطيب بانواعه، ثم قوله: ((شيءا)) يشمل كل ما يرغب في نكاحها، فهي ممنوعة بهذه اللفظة، ولو لم توجد هذه اللفظة لاقتصرنا علي المذكور، وهناك امور تجمل المراة وتزينها، وترغب فيها غير المنصوص عليها، فهذا من باب التاكيد ((الا اذا طهرت نبذة من قسط او اظفار)) القسط والاظفار نوعان معروفان من انواع البخور، نعم من انواع البخور الذي ليس فيه راءحة الطيب، فيه راءحة لكنها ليست راءحة طيب، بدليل انها لا تمس طيب، انما فيه راءحة تضيع راءحة .. الراءحة التي كانت من اثر العادة، فتاتي بشء يضيع هذه الراءحة، نوع من البخور فيه راءحة ليست بطيب؛ لانها ممنوعة من الطيب، لكن راءحة تضيع الراءحة الكريهة، هذا هو المقصود.
# PageV43P006
# ((من قسط او اظفار)) وهما نوعان من انواع البخور التي ليس فيها راءحة الطيب، والمراة ممنوعة من لباس الثياب المعصفرة والمصبغة باصباغ تجمل الثوب، هذا محل اتفاق بين اهل العلم، لكن هل تلبس الابيض لانه الاصل وما عداه يكون مصبوغا؟ او تلبس الاخضر؟ او تلبس الاسود لانه لباس الحزن؟ ماذا تلبس؟ او نقول: عليها ان تلبس اي لون كان باقي علي اصله؟ يعني المادة الخام التي تصنع منها الثياب المواد مختلفة الالوان، منها ما اصله ابيض، ومنها ما اصله اسود، ومنها ما اصله اخضر، ومنها .. ، المادة نفسها التي لم يطرا عليها صبغ، لكن اذا كان قطن مثلا فالاصل فيه البياض، اذا كان كتان او غيره كل يتبع اصله، فيلبس علي ما كان عليه قبل النسج، فلا يجوز صبغه، لكن احيانا القطن الابيض كونه ابيض اجمل من كونه مصبوغا، هل نقول: لا مانع من صبغه او يدخل في عموم المصبوغ؟ ممنوع تلبس الابيض؟ ونقل الاتفاق علي ان المحدة ليس لها لبس الثياب المعصفرة ولا المصبوغة، يقولون: الا ما صبغ بالسواد، لكن بعض الاسود فيه جمال اكثر من غيره، وايضا اذا نظرنا الي اصل المادة الخام التفصيل له دور، نعم قد تقول: والله السواد لباس الحزن لكن التفصيل ما تعرض له النص، صح والا لا؟ نقول: تفصل علي كيفها او تجتنب الزينة؟ عليها ان تجتنب الزينة، ودور التفصيل اعظم من دور اصل المادة؛ لانه قد تشتري المراة قماش متره ثلاثماءة ريال، ثم يفصل تفصيل يصلح للمحدة، وقد تشتري قماش متره بخمسة ريال، وتفصل تفصيل لا يصلح الا للعراءس؛ لان التفصيل له وقع في التجميل وغيره، لا سيما بعد ان افتتن بتقليد الكفار، وصارت البرد ترد علينا من الشرق والغرب، وصرنا نقبل التلقين، كل ما جاءنا قبلناه، والا فالاصل ان المراة المسلمة متميزة بلباسها، نعم بينها وبين زوجها هذا لا يتدخل فيه احد الا ما ورد النهي عنه بخصوصه؛ لانها مامورة بالتجمل لزوجها، لكن كونها مع الاسف الشديد تتجمل للناس، وتلبس للزوج ثوب المطبخ، هذا واقع كثير من الناس، زوجها يجلس عند الباب ساعة او ساعتين ينتظرها تتجمل لزيارة ال فلان وال فلان، واذا جاءت جاء بها في منتصف الليل اخذ وقت ينتظرها تخلع هذه الثياب، تري هذا واقع كثير
# PageV43P007
# من الناس، يعني انقلبت المفاهيم، الاصل ان تتجمل للزوج هذا الاصل، فاقول: ان التفصيل له دور في تجميل الثياب وعدمها، واللون وحده لا يكفي، فلا يقال: ان اصل الالوان الابيض او هذا ثوب قطن اصله ابيض ما دخل عليه شء نفصله علي ما نريد، او ان الاسود ثوب حزن لا، والله المستعان، في الحديث الذي يليه، نعم.
# وعن ام سلمة -رضي الله عنها- قالت: جاءت امراة الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها وقد اشتكت عينها افنكحلها؟ فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا)) مرتين او ثلاثة، كل ذلك يقول: ((لا)) ثم قال: ((انما هي اربعة اشهر وعشر، وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي بالبعرة علي راس الحول)) فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها، ولم تمس طيبا ولا شيءا حتي تمر بها سنة، ثم تءتي بدابة -حمار او شاة او طير- فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة فترمي بها، ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره.
# الحفش: البيت الصغير، وتفتض: تدلك به جسدها.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "جاءت امراة الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله ان ابنتي توفي عنها زوجها، وقد اشتكت عيناها" او عينها، اذا قلنا: الفاعل هي عينها، واذا قلنا: العين هي الفاعل رفعناها "اشتكت عينها افنكحلها؟ " المسالة مسالة علاج؛ لكنه علاج متضمن لزينة، فما تضمن الزينة تمنع منه المحدة، ولو كان علاجا، فتعالج بعلاج لا اثر له في التزين، يطلب علاج لا باس تعالج وهي محدة، واذا احتاجت الخروج الي العلاج تخرج متسترة تفلة، تخرج للعلاج لانه حاجة، لكن هل تخرج للدارسة؟ تخرج للتدريس؟ تخرج للوظيفة؟ لا لانها مامورة بالبقاء في بيتها الذي جاءها فيه نعي زوجها، لا يجوز لها ان تخرج، اما العلاج ضرورة، اذا كان لا يوجد عندها من يقضي حواءجها الاصلية مما تضطر اليه تخرج بقدر الحاجة، لكن دراسة والا تدريس والا وظيفة ما يعارض به مثل النصوص الصحيحة الصريحة.
# PageV43P008
# "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا)) " لا، لا، مرتين او ثلاثا للتاكيد، لتاكيد الامر كل ذلك يقول: ((لا)) هناك امور ممنوعة منها، ومءكد النهي عنها، وهناك امور يفعلها العوام اجتهادا منهم لا تطلع علي الحوش، لا ترقي الي السطح، لا ما ادري ايش؟ لا تنظر الي القمر، لا تنظر الي الشمس، كل هذا من اجتهادات العوام التي لا اصل لها، نعم هي ممنوعة من كل ما يرغب الرجال فيها، وما يدعو الي نكاحها، ومامورة بالمكث والبقاء في بيتها، وممنوعة من لبس ما نص عليه، ولا تتطيب ولا تكحل، ولا تختضب، كل هذا لانه يدخل في منع التزين.
# "كل ذلك يقول: ((لا)) ثم قال: ((انما هي اربعة اشهر وعشرا)) " يعني ما فيها اكثر من هذا، اربعة اشهر وعشر ليال، يعني مدة يسيرة جدا، مكثت مع هذا الزوج عشرين ثلاثين اربعين سنة يصعب عليك الامتناع لمدة اربعة اشهر وعشر ليال؟! انما هي اربعة اشهر وعشر ليال، ما قيل: امكثي في البيت بقدر ما مكثت عنده، مكثت عند هذا الزوج اربعين سنة حدي عليه اربعين سنة، لا، اربعة اشهر وعشرا ((وقد كانت احداكن في الجاهلية ترمي البعرة علي راس الحول)) يعني تمكث حولا كاملا، وخفف الي ثلث المدة، وقد كانت المدة كم؟ سنة {متاعا} [(240) سورة البقرة] نعم سنة، ثم نسخت باربعة اشهر وعشرا.
# PageV43P009
# "فقالت زينب: كانت المراة اذا توفي زوجها دخلت حفشا" يعني بيتا صغيرا شعثا، عبارة عن غرفة صغيرة ما فيها شء من مظاهر الجمال ولا النور ايضا مظلم، تجلس في هذا البيت؛ لتعلن للناس انها فارقت احب الناس اليها، واقرب الناس الي قلبها، وانها مصابة بهذه المصيبة العظيمة، كانت المراة اذا توفي عنها زوجها دخلت حفشا ولبست شر ثيابها، تلبس الاسمال البالية، ولم تمس طيبا، ولا شيءا حتي تمر عليها سنة كاملة، ثم تءتي بدابة .. ، لا تمس طيب ولا شء ولا ماء ولا تغتسل ولا تتنظف ابدا، تتراكم عليها الاوساخ، وتتوالي عليها الدورات الحيض من غير ان تمس شء، يعني راءحتها ماذا تصير؟ في غاية الكراهية، تكون منتنة "حتي تمر عليها سنة، ثم تءتي بدابة -حمار او شاة او طير-" المهم دابة مما يدب علي وجه الارض، والاصل فيها كل ما يدب علي وجه الارض حتي من بني ادم، لكن العرف خصها بذوات الاربع، وهنا ما هو اعم، بدابة ما هذه الدابة؟ حمار او طير او شاة، الطير يدخل في الدابة او لا يدخل؟ لماذا؟ الاية {وما من دابة في الارض ولا طاءر} [(38) سورة الانعام] هل نقول: ان هذا من عطف الخاص علي العام ويدخل الطاءر في الدابة؟ وهنا فسرت الدابة بالطير، يعني مما فسرت به الدابة الطير، فالاطلاق العام الحقيقة العرفية تشمل كل ما يدب علي وجه الارض.
# "بدابة -حمار او شاة او طير-" الحمار بدل بعض، او طير او شاة معطوفات عليه "فتفتض به" يعني تدلك به جسدها لا سيما المواطن التي فيها الرواءح الكريهة "فتفتض به، فقلما تفتض بشء الا مات" يعني من الجراثيم والرواءح الكريهة، والاوساخ المتراكمة، يعني الراءحة الكريهة لها دور في مثل هذا، الضربان دويبة منتنة الراءحة جدا اذا احتاجت الي شء -ذكر هذا في كتب الحيوان- الي شء تاكله ماذا تصنع؟ كيف؟ تدخل في جحره علي قفاها رويس، فتطلق هذه الراءحة فيموت، هذا ذكر في كتب الحيوان، لا شك ان مثل هذه الامور مءذية.
# PageV43P010
# يقول: "فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج" انت شوف يسر الاسلام ولله الحمد، وسماحة الاسلام، وتكريم الاسلام للمراة، ووفاء الاسلام من قبل المراة للرجل، والعكس ايضا الرجل عليه ان يفي، لكن هل من وفاء المراة لزوجها ان لا تتزوج بعده؟ او من وفاء الزوج ان لا يتزوج بعدها؟ هذا ليس بلازم، ما يلزم، يعني تجلس طول عمرها لا تتزوج من باب الوفاء، لا، هذا لا ياتي به شرع، بل هي مامورة بالزواج، والزوج مامور بالزواج، "فقلما تفتض بشء الا مات، ثم تخرج فتعطي بعرة" البعرة: الروث، روث البعير او الحمار او شاة او ما اشبه ذلك هي البعرة علي كل حال، هذا الذي اراد ان يغيض معن بن زاءدة، ومعن هذا لا يستطيع احد ان يغيضه، ولا يستطيع احد ان يستثيره لعظم حلمه، جاءه ذلك الاعرابي فقال: يا معن
# كانك بعرة في است كبش ... مدلاة وذاك الكبش يمشي
# اعطاه جاءزة، اعطاه هدية، وجاءه اخر وثالث ورابع، كل من احتاج شء جاء يذمه ويعطيه.
# "فترمي بها" تاخذ هذه البعرة وترمي بها، وهذه اشارة الي انها خرجت من العدة؛ ليعرف الناس انها انهت المدة، وان ما مكثته لا يعدل هذه البعرة بالنسبة لحق زوجها عليها "ثم تراجع بعد ما شاءت من طيب او غيره" تراجع خلاص انتهت من العدة، انتهت من الاحداد، نعم ...
# PageV43P011
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب اللعان
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# قال -رحمه الله-:
# كتاب اللعان
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان فلان بن فلان قال: يا رسول الله ارايت ان لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك، قال: فسكت النبي -صلي الله عليه وسلم- فلم يجبه، فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله -عز وجل- هءلاء الايات في سورة النور: {والذين يرمون ازواجهم} [(6) سورة النور] فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قال: لا، والذي بعثك بالحق نبيا ما كذبت عليها، ثم دعاها فوعظها وذكرها واخبرها ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قالت: لا، والله بعثك بالحق انه لكاذب، فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه انه لمن الكاذبين، ثم ثني بالمراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين، ثم فرق بينهما، ثم قال: ((الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ )) ثلاثا، وفي لفظ: ((لا سبيل لك عليها)) قال: يا رسول الله مالي؟ قال: ((لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فهو ابعد لك منها)).
# وعنه ان رجلا رمي امراته وانتفي من ولدها في زمان رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فامرهما رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فتلاعنا كما قال الله -عز وجل-، ثم قضي بالولد للمراة، وفرق بين المتلاعنين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب اللعان
# PageV44P001
# واللعان والملاعنة والالتعان مصدر، مصادر لاعن ملاعنة، ولعانا والتعنا التعانا، والاصل فيه، يعني ماخذ الكلمة من قول الرجل: ان لعنة الله عليه، لعن الرجل نفسه، واللعان والملاعنة تكون بين طرفين، بين زوج وزوجة، فالذي يصدر من الزوج لفظ اللعن، والذي من الزوجة لفظ الغضب، وهو اشد من اللعن، واختير الغضب للزوجة وهو اشد من اللعن لان جريمتها اشد فيما لو صدق، جريمته جريمة قذف لو كذب، وجريمتها لو صدق زنا، عقوبته لو صدقت وكذب عليها حد القذف، وعقوبتها لو صدق وكذبت الرجم، فالمراة ذنبها اعظم واشد، يقول:
# PageV44P002
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما-: ان فلانا بن فلان" جاء تعيينه انه هلال بن امية، وجاء ما يدل علي انه عويمر العجلاني "قال: يا رسول الله ارايت لو وجد احدنا امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم" يعني قذف "وان سكت سكت علي مثل ذلك" نسال الله السلامة والعافية، داهية، بلية، كارثة، نعم والناس يتساهلون في الوساءل الموصلة الي هذه الكارثة، والاسلام وضع الاحتياطات اللازمة لوقوع مثل هذه الكارثة، نعم يوجد ممن ذهبت الغيرة عنده واتصف بالدياثة -نسال الله السلامة والعافية- من لا يءثر فيه مثل هذا الكلام، يعني شخص يقبض علي زوجته مع شخص اخر وياتي الزوج ليشفع عندها امتحان يوم السبت ونرجعها -ان شاء الله-، يعني يصل الحد الي هذا؟! يصل الامر بالمسلم الي في الدياثة الي هذا الحد! نسال الله السلامة والعافية، يشفع لها لتءدي الاختبار وترجع، والصحابي يقول: ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك، لا شك انها كارثة، يعني تكدر الحياة الي الممات نسال الله السلامة والعافية، في بعض الروايات: ايقتله فتقتلونه؟ قال: ((نعم)) لو وجد -نسال الله السلامة والعافية- الرجل عند امراته رجلا فيقتله يقتل به، ولو تحقق من الزنا، وقل مثل هذا لو راي مع ولده مع بنته، نعم ولو تحقق من الزنا، وان هذا الزاني محصن، وحقه الرجم، ايقتله فتقتلونه؟ نعم يقتل؛ لانه لو ترك الامر في مثل هذه الاحوال لافراد الناس وصار تنفيذ الحدود بايدي الناس ما صار لولي الامر قيمة؛ لان هذا من اختصاصات ولي الامر، والا لصار كل واحد يكون بينه وبين اخر دعوي او مشكلة يستضيفه في بيته، ويستدرجه الي غرفة النوم، ثم يقتله، ويدعي انه وجده مع زوجته، مع بنته، مع ولده، ولذا قال: اتقتله فتقتلونه؟ نعم يقتل به، والا لو لم يقتل به صارت الدنيا فوضي، فالاحتياط في الشرع لجميع الاطراف، يعني الشرع احتاط لهذه الفاحشة الموبقة نسال الله السلامة والعافية، فمنع
# PageV44P003
# النظر، وامر بغض البصر، وحرم الخلوة، وحرم السفر بدون محرم، اغلق جميع الابواب الموصلة الي هذه الفاحشة، يعني كون الناس يتساهلون ويتخطون الحدود، ويقعون في مثل هذه، هذا ذنبهم، الشرع ما ترك منفذ يمكن ان يوصل اليه الي هذه الفاحشة، لكن من تساهل بالوساءل جني الغايات، فعلي المسلم ان يهتم لهذا الامر، ويحتاط له اشد الاحتياط.
# PageV44P004
# "ان تكلم تكلم بامر عظيم" لانه قذف "وان سكت سكت علي مثل ذلك" اذا ما الحل؟ وش الحل؟ شخص وجد عند زوجته رجلا ماذا يصنع ؟ "قال: فسكت النبي -صلي الله عليه وسلم- فلم يجبه" لم يجبه، قد يقول قاءل: البيان واجب، وهذا يسال النبي -عليه الصلاة والسلام- لماذا لم يبين له؟ تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، لكن الي وقت الحاجة يجوز، يعني لو جاء شخص يسال بامكانك ان تقول: هذه المسالة وقعت او ما وقعت؟ ان كانت واقعة لا بد من ان يجاب، اذا كانت ما وقعت للمسءول مندوحة ان ينتظر ويءجل "فسكت النبي -عليه الصلاة والسلام- فلم يجبه، فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به" واهل العلم يقررون ان البلاء موكل بالمنطق "ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله -عز وجل- هءلاء الايات في سورة النور" قوله: "فانزل" يدل علي هذه القصة هي سبب النزول، وجاء ما يدل علي ان فلان هذا هو هلال بن امية، في هذا السياق فانزل وهو اول من لاعن في الاسلام، وجاء في قصة عويمر العجلاني ((قد انزل الله فيك وفي صاحبتك هءلاء الايات)) ولا يمنع ان تقع الحادثة لاكثر من واحد، يتعدد السبب لنازل واحد، ياتي هلال بن امية ثم ياتي عويمر العجلاني فينزل الله -جل وعلا- في امرهما قرانا واحدا، منهم من يري تعدد النزول بسبب تعدد السبب، لكن لا مشكلة، وهذا قيل في الفاتحة: انها انزلت ثلاث مرات، نعم علي كل حال هما اول من لاعن في الاسلام، وهما السبب في نزول الايات، فلعل قصتهما متقاربة "فلما كان بعد ذلك اتاه فقال: ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله -عز وجل- هءلاء الايات في سورة النور {والذين يرمون ازواجهم} [(6) سورة النور] " يعني ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم انه لمن الصادقين، والخامسة ان كان من الكاذبين ويدرا عنها العذاب، يدفع عنها العذاب، باي شء؟ ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين،
# PageV44P005
# والخامسة، يعني يبدا بالزوج فيشهد الشهادات، وهل هي شهادات او ايمان؟ او شهادات مءكدة بايمان؟ خلاف معروف، لكن لفظها لفظ الشهادة، ولا بد من الاتيان بهذا اللفظ، يبدا بالزوج، لو بدء بالزوجة يصح والا ما يصح؟ يعني الترتيب في القران في الايات معتبر؛ لان لعان الزوجة مرتب علي لعان الزوجة، يعني لو لم يلاعن الزوج ما طلب من الزوجة؛ لانها انما تلاعن لتدرا عن نفسها الحد، ولا يثبت الحد في حقها الا بعد لعان الزوج، فلا يصح ان يبدا بالزوج، وعلي الخلاف بين اهل العلم، لكن هذا هو الراجح.
# PageV44P006
# فاءدة اللعان، اولا: نسال الله السلامة والعافية لنا ولكم ولعموم المسلمين، اذا وجد الرجل مع زوجته رجلا وتاكد من انه زني بها، فالمسالة لا تخلو اما ان يترتب علي ذلك حمل او لا، فان ترتب عليه حمل تعين اللعان، ان لم يترتب عليه حمل وراي الستر والفرقة تكون بالطلاق يطلقها، له ذلك، لكن هل له ان يمسكها؟ الان فاءدة اللعان سقوط الحد عن الزوج وانتفاء الولد، والفرقة المءبدة، لكن لو قال اولا اذا وجد حمل لا بد من اللعان، لا سيما اذا كان الزنا في طهر لم يجامعها فيه، لا بد من اللعان؛ لانها تلويث للفراش، اذا لم يوجد ولد وهو عفيف طيب، اراد ان يمسكها لا يجوز له ان يمسكها حتي تتوب توبة نصوحا، لكن هل له ان يمسكها او يلزمه فراقها؟ اهل العلم يقررون انه لا يلزمه فراقها، عليها ان تتوب ولكن لا يلزمه ان يفارقها، لانه يا اخوان ما كل انسان يطيق فراق الزوجة، اذا اشرب القلب حب هذه المراة مشكلة، تري مشكلة يعاني منها كثير من الناس، الامر الثاني: ان بعض الناس يحسب حساباته، يقول: يعني لو فرطت في هذه الزوجة يمكن ما اتزوج ابد، انا سنين وانا اجمع حتي ادركت هذه الزوجة، هل نقول: يلزمك فراقها والا انت ديوث؟ هو ان لاعن يبي يفارق؛ لانه من نتاءجه ومن الاثار المترتبة علي اللعان الفرقة المءبدة، اهل العلم يستدلون علي انه لا يلزمه فراقها بقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم اذا زنت فليجدها الحد ولا يثرب عليها، ثم اذا زنت فليبعها ولو بظفير)) يعني ما امره بفراقها من اول مرة او ثاني مرة، فدل علي انه يجوز امساكها، نسال الله السلامة والعافية، المسالة مسالة حكم شرعي، مسالة الغيرة او كونها تزداد عنده الغيرة وتتعدي الحد الشرعي فيقتل او يفعل هذه مساءل اخري، لكن المسالة مسالة حكم شرعي، هل يلزمه الفراق او ما يلزمه؟ هذا ما قرره اهل العلم انه لا يلزمه، لكن عليها ان تتوب؛ لانه طيب وهي
# PageV44P006
# خبيثة، عفيف وهي فاجرة، والطيبات للطيبين، ومعروف ان الخبيثات للخبيثين، فاذا تم اللعان ماذا يكون؟ فتلاهن ووعظه، واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة، قبل ان يبدا باللعان يقول: يا فلان اتق الله، هذا قذف والقذف شانه عظيم، وجاء في الخبر ان قذف محصنة يحبط عبادة ستين سنة، قذف المحصنات من الموبقات، فيعظه بمثل هذا الكلام عله ان يرجع، ويتحمل حد القذف ان كان كاذبا "فقال: لا، والذي بعثك بالحق نبيا ما كذبت عليها، ثم دعاها ووعظها" اتق الله ان كنت كاذبة عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة "فقالت: لا، والذي بعثك بالحق انه لكاذب، فبدا بالرجل فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين، ثم ثني بالمراة، فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب عليها ان كان من الصادقين ثم فرق بينهما" الفرقة المءبدة، البينونة، يسقط الحد عن القاذف ويفرق بينهما، وينتفي الولد عنهم "ثم قال: ((الله يعلم ان احدكما كاذب فهل منكما تاءب؟ )) ثلاثا" حتي بعد ما حصل هذا باب التوبة مفتوح، ما يقول: خلاص اللعان وصار اللي صار وانتهي الاشكال، فهل منكما تاءب؟ ثلاثا، وفي لفظ: ((لا سبيل لك عليها)) فرقة، بنفس اللعان، فقال: يا رسول الله مالي؟ المهر وش ذنبي؟ امراة زنت فما ذنبي يذهب علي المهر؟ فقال: ((لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها)) يعني يثبت المهر بالدخول ((وان كنت كذبت عليها فهو ابعد لك منها)) ان كانت كاذب عاد المسالة اعظم، ما هي مسالة مهر.
# يقول:
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رجلا رمي امراته وانتفي من ولدها في زمان رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فامرهما رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فتلاعنا كما قال الله تعالي، ثم قضي بالولد للمراة.
# PageV44P007
# وهذه من ثمرات اللعان، والاثار المترتبة عليه، فالولد يكون للفراش، للمراة، الولد للمراة، ويبرا منه الرجل، وفرق بين المتلاعنين، نعم.
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: جاء رجل من بني فزاره الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-
### | .... 
# طالب:
### | ...... 
# طيب.
# طالب:
### | ...... 
# PageV44P008
# اذا كان هذه الغيرة، معروف ان الغيرة شرعية، اصلها شرعي، لكن الغيرة قد تزيد عن حدها الشرعي، فيرتكب بسببها محظور يءاخذ عليه، ما دام عقله ثابتا، لكن احيانا تاتي بعض التصرفات يكون الانسان فيها مغلوب علي عقله، يعني من هول المصيبة التي راي قد يتصرف تصرفات تزيد علي المطلوب شرعا، فالمءاخذة قد ترتفع، لكن الاثار المترتبة علي ذلك لانه غلب علي عقله، الاثار المترتبة عليه من باب ربط الاسباب بالمسببات يءاخذ بها يقتل، معلوم ان الغيرة مطلوبة من المسلم، والله -جل وعلا- يغار اذا انتهكت محارمه، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يغضب حينما تنتهك محارم الله -جل وعلا-، وعلي المسلم ان يتصف بهذا الخلق، لكن مضبوط بالضوابط الشرعية ما يتعدي، القصة واقعة شخص ايقظ زوجته لصلاة الصبح فلما جاء من المسجد وجدها ما صلت، توعدها وهددها ان كررت ان عادت فعل ما فعل، فايقظها من الغد فرجع فوجدها ما صلت قتلها، الباعث علي هذا ايش؟ الغيرة، لكن ما كل غيرة، كل الاخلاق والصفات الحميدة لها حد شرعي، اذا زات عن الحد الشرعي وش تصير؟ تنقلب مساوء ومذام، بدل ما كانت محامد، الكرم مطلوب لكن لا تبسط يدك كل البسط، وهكذا قل في الشجاعة في الغيرة حتي في الخلق، دماثة الخلق احيانا يكون ايش حلم؟ اذا زاد عن حده صارت تنتهك المحارم امامه ولا يتغير ولا ... ، يقول: هذا حلم؟ ما هو بصحيح، الحياء العرفي ما هو بالحياء الشرعي الذي هو الخجل قد يستحي والحياء لا ياتي الا بخير، لكن لا يامر ولا ينهي ولا ينكر ولا يغير يستحي، هذا ما هو بحياء، نعم.
# PageV44P009
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: جاء رجل من بني فزاره الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((هل لك من ابل؟ )) قال: نعم، قال: ((فما الوانها؟ )) قال: حمر، قال: ((هل فيها من اورق؟ )) قال: ان فيها لورقا، قال: ((فاني اتاها ذلك؟ )) قال: عسي ان يكون نزعه عرق، قال: ((وهذا عسي ان يكون نزعه عرق)).
# ما مضي في اللعان متضمن للقذف الصريح، وفي هذا الحديث تعريض، ما في شء صريح، يقول:
# PageV44P010
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: جاء رجل من فزاره الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((هل لك ابل؟ )) استعمال القياس، وهذا الحديث الاصل في شرعية القياس، والحاق النظاءر بنظاءرها، والاشباه باشباهها ((هل لك ابل؟ )) قال: نعم، قال: ((فما الوانها؟ )) قال: حمر، قال: ((فهل -يكون- فيها من اورق؟ )) يعني اغبر فيه سواد، يميل الي الغبرة ليس بحالك، فقال: ان فيها لورقا، قال: ((فاني اتاها ذلك؟ )) قال: عسي ان يكون نزعه عرق، جد والا عم والا خال، قال: ((وهذا عسي ان يكون نزعه عرق)) فلا يستعجل الانسان، ولا يشك الانسان ما لم يكن هناك بينات ودلاءل قطعية، هذا فيه تعريض يعني بال ... ، كانه ما هو مرتاح الي هذا الولد، وهنا قصة ذكروها قصة واقعية، شخص احمر يعني بلون الاعاجم، تزوج امراة شديدة البياض، وهو صاحب اسفار وتجارات وروحات، حملت المراة، وسافر الرجل فولدت ولدا اسود، منين جاء الولد؟ فقالت لاخوانها: دبروه، فنسال الله السلامة والعافية قتلوها، منين يجي هذا الولد؟ لو جاء ابوه وشاف ها الولد وش يبي يقول؟ حملت مرة ثانية، ونفس القصة تاتي بولد اسود وهو مسافر وفعلوا به مثل ما فعلوا، ياتي الاب وين الولد؟ قالوا: والله الولد ميت، وين الولد الثاني؟ مات، المرة الثالثة لما حملت قال: ما انا بمسافر اشوف، لا بد احضر، حضر فولدت ولدا اسود، قال: لا اله الا الله، سبحان الله هذه صورة جدي، سبحان الله العظيم، طيب الاول والثاني كيف يتصرفون؟ شو يصنعون؟ هذه واقعة يا اخوان ليست بتمثيل، ولا هي من اجل المناسبة، واقعة كيف يتصور يعني مثل هذا؟ وهنا يقول: لعله نزعه عرق، قال: صورة جدي لا اله الا الله، فما يستعجل الانسان لا بنفي ولا باثبات، الاصل ولد علي فراشه انه له، مهما كان الاختلاف، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- مثل له بمثال محسوس من بيءته، مما يزاوله، مما يعاشره، فمسح ما
# PageV44P011
# في خاطره، انتهي الاشكال، لكن لو لم يات بهذا المثال وهذا النظير وهذا المثال الحي قد يبقي في نفسه شء، لو قال له: تعوذ من الشيطان وهذا ولدك ولا توسوس، نعم ما يكون اثره واقتناعه وقناعته بمثل هذا المثال الذي ذكره -عليه الصلاة والسلام-، ففي الحديث ضرب مثل، وهو اصل في باب القياس، اصل من الاصول التي يعتمد عليها في الشرع، نعم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة
# الواو هذه؟ اختصم سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة، عاطفة والا للمعية؟ ما تاتي معية؛ لان الفعل يتناول الثاني كتناوله الاول، ليست بمعية.
# فقال سعد: يا رسول الله هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص
# PageV44P012
# عتبة بن ابي وقاص، يعني سعد اول من رمي بسهم في الاسلام، وفداه النبي -عليه الصلاة والسلام- بابيه وامه، وعتبة هو الذي شج النبي -عليه الصلاة والسلام- وكسر رباعيته في احد، يعني فرق شاسع "يا رسول الله هذا ابن اخي عتبة بن ابي وقاص عهد الي انه ابنه" اوصي اليه، فقال: طالب بالولد، تراه لنا ، واختصم مع عبد بن زمعة "انظر الي شبهه" يعني شبيه بعتبة، واضح انه من ماء عتبة، شبيه به، لكن عندنا ايش؟ مقدمات شرعية، نبني عليها نتاءج، والحكم انما يكون علي الظاهر، والبواطن يتولاها الله -جل وعلا-، لكن عندنا مقدمات، وهنا في هذا الباب عندنا مقدمات نبني عليها، الولد للفراش، ولو كان بين، ولو كان مشبه لفلان وعلان، المقدمة اذا تحققت توفرت بنينا عليها نتيجة شرعية، هنا الشبه البين بعتبة، وهذا في مجال الدعوي، في مجال خصومة، لكن لو ما في خصومة، وهذا الولد منسوب لعتبة، وجاء من يشكك فيه انه ليس لعتبة وما فيه خصومة عملنا بالشبه، وعملنا بقول القيافة كما في قصة اسامة بن زيد مع ابيه علي ما سياتي، لكن اذا وجدت الخصومة لا بد ان تفض هذه الخصومة بالمقدمات والنتاءج الشرعية؛ لانه يقول: اهدر الشبه، وفرح النبي -عليه الصلاة والسلام- لما قال مجزز في اسامة: هذه الارجل من هذه الارجل، ايش معني هذا؟ او علشان عبد بن زمعة اخو سودة زوجة النبي -عليه الصلاة والسلام-، قد يقول قاءل مثل هذا الكلام، لكن باب الخصومات يختلف عن الابواب الاخري، ادعي الولد وفي باب الخصومة ما عندنا، المسالة التي تقبل صلح كالاموال مثلا يتنازل هذا وهذا ويحصل صلح ممكن يوفق بينهما، لكن هذا يمكن صلح؟ يصير ولد للاثنين؟ ما صلح، لا بد من البت، بمقتضي القواعد الشريعة الذي فيه خصومة "انظر الي شبهه، وقال عبد بن زمعة: هذا اخي يا رسول الله، ولد علي فراش ابي من وليدته" خلاص هذا الاصل "فنظر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فراي شبها بينا بعتبة" لكن القاعدة الشرعية: الولد
# PageV44P013
# للفراش، لا بد ان تطبق علشان تحسم النزاع ((هو لك يا عبد بن زمعة)) هو لك يا عبد مبني علي الضم؛ لانه منادي مفرد، وابن؟
# طالب: مضاف.
# لا من اين جاءت مضاف؟ ابن، يا عبد بن صفة او بدل او بيان لعبد، طيب عبد مرفوع او هذا منصوب؟
# طالب:
### | ....... 
# PageV44P014
# يا اخي ما لها الاضافة علاقة، خلنا بعبد وابن، اترك زمعة الان، ابن وصف لعبد، او بدل منه، او بيان له، يعني تابع له، اعرابه في اعرابه، نعم علي المحل، وصف علي المحل، تابع له في محله؛ لان المنادي محله النصب، مبني علي الضم في محل نصب، ابن زمعة في بعض الروايات: عبد، هو لك عبد بن زمعة، بدون ياء، واشكل علي بعض الناس المعلقين علي الكتب، يقول: كيف هو لك عبد؟ نعم؟ عبد هو لك عبد، لو صار عبد وش علاقته ب ((احتجبي منه يا سودة)) فاشكل عليهم حذف الياء وهو منادي، منادي سواء وجدت الياء او حذفت، نعم هو لك يا عبد بن زمعة، يعني هو لك اخ، هو اخ لك لانه ولد علي فراش ابيك والولد للفراش، ((الولد للفراش، وللعاهر الحجر)) للعاهر الحجر الخيبة والحرمان، وان كان -العاهر الزاني- وان كان محصن له الرجم بالحجارة ((واحتجبي منه يا سودة)) يعني مقتضي الحكم انه بالنسبة لسودة اخ، طيب هو اخ لسودة، كيف احتجبي منه يا سودة؟ يعني هل نقول: ان هذا من باب الاحتياط والا مقتضي الحكم ان تكشف له سودة؟ لكن من باب الاحتياط، يعني يباح للزوجة ان تكشف له لانه اخ لها، لكن من باب الاحتياط ان تحتجب عنه؛ لان الشبه بين بعتبة، لكن مقتضي الحكم الشرعي ان تكشف له، والاحتجاب من باب الاحتياط، وعند المالكية قاعدة تقول: باعمال القولين الوجيهين، يقولون: عمل بالقول الراجح هذا مقتضي القاعدة، ولم يهمل القول المرجوح، قال: ((احتجبي يا سودة)) مثال ذلك امراة: ارضعت شخص ثلاث رضعات، مقتضي الحكم الشرعي ان مثل هذا الرضاع لا يحرم، او بعد الحولين، ومقتضاه عند جماهير العلماء انه لا يحرم، نعم لكن القول الثاني يعني لحمه نبت من بعض لبن هذه المراة، او لحمه نبت من هذه المراة، سواء كان في الكبر والرضاع كثير، او في الصغر والرضاع قليل، لا شك ان هناك شبهة، فيحتاط للامر من الطرفين وللقولين، يحتاط، فيقال: لا يجوز الزواج من اخت هذا المرتضع من الرضاعة، كما انها لا تكشف
# PageV44P015
# له، فيحتاط من الجهتين، فقد يقول مثلا، قد يقول قاءل: هذه اخته؛ لانه رضع من امها، فلا يجوز له ان يتزوجها، وعليها ان تكشف له، يقول الاخر: لا، يجوز له ان يتزوجها لان الرضاعة غير محرمة، ولا يجوز لها ان تكشف له، فيحتاط للطرفين، ويبقي انه عند المشاحة الحكم الشرعي هو الاصل، حكمنا بهذا تحرم، بجميع .. ، الجمهور يقولون: ما دام ثبت الحكم بترجيح قول الراجح علي مرجوح لا نلتفت الي المرجوح، المالكية يقولون: لا، المرجوح اذا كان له اثر ترتب عليه بعض اثاره التي لا تتعارض مع الاثار المرتبة علي القول الراجح، لكن هل قوله: ((واحتجبي يا سودة)) حكم شرعي قاطع بانها لو لم تحتجب تاثم؟ او هذا من باب الاحتياط؟ الجمهور يقولون: احتياط، والا يجوز لها ان تكشف، ما دام اخوها يجوز لها ان تكشف، نعم.
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- دخل علي مسرورا، تبرق اسارير وجهه، فقال: ((الم تري ان مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: ان بعض هذه الاقدام لمن بعض؟! )).
# PageV44P016
# مجزز هذا مدلجي، وبنو مدلج تكثر فيهم القافة والقيافة والمعرفة والخبرة، ولكل قوم وراث، القيافة موجودة الي الان، فبنو مرة معروفين بهذا، ينسب اليهم، كل من كان قاءفا يقال: مري، نعم رسول الله -عليه الصلاة والسلام- يحب زيد بن حارثة، ويحب اسامة، فاذا كان الشخص محبوبا فالذي يسوء المحبوب يسوء محبه لا شك، فالذي يسوء اسامة، ويسوء زيد يسوء النبي -عليه الصلاة والسلام-، واسامة شديد السواد، وزيد بن حارثة شديد البياض، ويوجد مجال للطعن من قبل المشركين، ومن قبل المنافقين، ومن قبل المغرضين، فيقع هذا في نفس النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن لا يوجد من يدعي اسامة، فدخل النبي -عليه الصلاة والسلام علي عاءشة مسرورا تبرق اسارير وجهه، مبسوط، فقال: ((الم تري ... )) ما انتظر -عليه الصلاة والسلام- الي ان تقول عاءشة: ما السبب في هذا السرور؟ يعني من شدة الفرح -عليه الصلاة والسلام- ((الم تري ان مجززا نظرا انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد؟! )) وهما ناءمان عليهما غطاء يغطي الوجوه، والا لو راي الوجوه وقال: هذا من هذا ما ... ، اي واحد بيقول هذا الكلام، نعم وقد يتهم بانه قال ذلك مجاملة للنبي -عليه الصلاة والسلام- لانه راي الوجه، لكن من دون رءية الوجه "هذه الرجل من هذه الرجل" طيب هذه الرجل سوداء، وهذه الرجل بيضاء، لا ما يءثر هذا، القافة يدركون ادراكا قد يظنه الجاهل ضرب من الكهانة.
# PageV44P017
# عبيد الله بن عدي بن الخيار من التابعين قال لشخص: اذهب بنا لننظر الي وحشي بن حرب، يعني بعد ان جاز الماءة وحشي، عبيد الله بن خيار كان عمره ستين سنة، نذهب ننظر الي وحشي هذا الذي قتل حمزة وقتل مسيلمة، لا بد ان نشوف وش هذا الادمي هذا اللي من الشجاعة بهذه المثابة؟ فذهبا اليه، وكان عبيد الله متلثما، مغط وجهه، فقال له وحشي لما راه: ابن عدي بن الخيار؟! يعني ما راه يمكن من نصف قرن او اكثر، ما راه "ابن عدي بن الخيار؟! " قال: نعم وما يدريك؟ اول مرة يشوفه بعمره كله، قال: ناولتك امك وهي علي الدابة وانت في المهد، هذه رجلك ما تغيرت، تعجبوا، يدركون مثل هذا، سهل بالنسبة لهم، فالقافة لا شك انهم يدركون، وشهادتهم اذا لم يعارضها ما هو اقوي منها معتبرة عند الجمهور، تعتبر عند الجمهور خلافا لابي حنيفة، هذه عنده ضرب من التخمين، فلا عبرة فيها عنده، فيكتفي بشهادة القاءف ولو كان واحدا، وان كان الخلاف موجودا انه لا بد من اثنين، لكن المعتبر واحد، يكفي، شهادته تكفي، والشهادة والبينة وهي ما يبين الحق لا شك انها تختلف من موضع الي موضع، فياتي في الرضاع انه تقبل شهادة المرضعة، ويقبل شهادة القابلة، وهنا تقبل شهادة القاءف، وبعض الشهادات يشدد فيها فلا يقبل الا اربعة، فكل موضع له ما يناسبه من البينات، نعم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# وعن ابي سعيد الخدري -رضي الله عنه- قال: ذكر العزل.
# العزل النزع بعد الايلاج وقبل الانزال، هذا هو العزل، النزع بعد الايلاج قبل الانزال.
# ذكر العزل لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ولم يفعل احدكم ذلك؟ ))
# PageV44P018
# الهدف من ذلك ان لا تحمل المراة، هذا جواب، الفاءدة من العزل، لما يعزل الزوج؟ لما يعزل السيد عن امته؟ لكي لا تحمل المراة، وعلي حسب المقاصد، اذا كانت حرة لا يريد الحمل المتتابع علي زوجته، واذا كانت امه يريد ان يبيعها بدون اولاد، وما اشبه ذلك، وان كانت زوجة امة لا يريد ولد وليس له، معروف ان الولد في الحرية والرق يتبع امه، نعم.
# ذكر العزل لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((لم يفعل احدكم ذلك؟ )).
# يستفهم -عليه الصلاة والسلام-، ولم يقل: فلا يفعل ذلك احدكم، وقد تكون المراة ترضع، فيخشي ان يتضرر الولد الرضيع من الغيلة، ولم يقل: فلا يفعل ذلك احد، ما فيه نهي، ينهي عن العزل، وفي حكم العزل استعمال الموانع، فاذا وجد السبب والمبرر المقبول مع انتفاء الضرر فلا مانع من استعمال الموانع قياسا علي العزل، ((ولم يفعل احدكم ذلك؟ )) ولم يقل: فلا يفعل ذلك احدكم ((فانها ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها)) اذا اراد الله شيءا لا بد من حصوله، سواء عزل او لم يعزل، اذا اراد الله خلق هذه النفس بسبب هذا الجماع سبق الماء قبل العزل ((فانه ليست نفس مخلوقة الا الله خالقها)) ثم قال:
# وعن جابر -رضي الله عنها- قال: كنا نعزل والقران ينزل، لو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران. والعزل جاءز بشرطه، يعني باذن الحرة؛ لان الجماع من حق الطرفين، فلا يعزل عنها الا باذنها، والولد من حقهما، كما انه ليس للمراة ان تستعمل الموانع دون علم الزوج الا باذنه، كذلك لا يعزل عنها الا باذنها، اما اذا كانت امة مملوكة له ان يعزل عنها بدون اذنها؛ لانها ملكه.
# عن جابر -رضي الله عنه- قال: كنا نعزل والقران ينزل، لو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران.
# PageV44P019
# استدل علي جوازه بعدم نزول ما يحرمه، قول الصحابي: "كنا نفعل" ان اضافه الي العهد النبوي فهو في حكم المرفوع، ان اضافه الي العهد النبوي كان في حكم المرفوع، لكن في مثل هذا النص "كنا نعزل والقران ينزل، لو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران" هل جرت العادة بان كل معصية تقع ينزل القران في بيانها؟ او اكتسبت الشرعية من اقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ نعم؟ اقراره، نعم اكتسب الشرعية من اقرار النبي -عليه الصلاة والسلام-، وكونهم يفعلون هذا علي عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- ولا ينكر منهم من يطلق، فيقول: هذا يكتسب الشرعية من وجوده في العصر النبوي عصر التشريع، ولو كان شيءا ينهي لنهي عنه القران، ونهي عنه النبي -عليه الصلاة والسلام-، ومنهم من يقول: ان كان هذا الامر مما يخفي له حكم، وان كان مما يظهر له حكم، فان كان مما يخفي لا يكتسب الشرعية، وان كان مما لا يخفي بحيث يبلغ النبي، اكلنا فرسا علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ذبحنا فرسا علي عهد رسول الله فاكلناها هذا لا يخفي يكتسب الشرعية، والقول المرجح عند الجمهور انه اذا اضافه الي العهد النبوي، وهو من الصحابة ويستدل به علي مسالة شرعية يكتسب الشرعية.
# كنا نعزل والقران ينزل، لو كان شيءا ينهي عنه لنهانا عنه القران.
# قصة المجادلة {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} [(1) سورة المجادلة] نزل خبرها من السماء لبيان الحكم، وهناك وقاءع كثيرة من هذا النوع، وجاء في بعض الروايات ما يدل علي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- يعلم ذلك، والرواية السابقة ذكر العزل لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- نعم صريحة في ان العزل ليس بممنوع؛ لانه قال: ((لم يفعل احدكم ذلك؟ )) ولم يقل: فلا يفعل احدكم ذلك، وعلي كل حال جواز العزل امر مقرر، والحديث السابق دليل عليه، نعم.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV44P020
# وعن ابي ذر -رضي الله عنه- انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر)).
# الامر عظيم، وله وجود في السابق واللاحق، كثيرا ما ينسب الابن الي جده، وقد ينسب الي امه، عن عبد الله بن بحينة، امه، نعم، وقد ينسب فلان الي جده، احمد بن حنبل، نعم، ابوه محمد، فهل يدخل مثل هذا؟ وفي بعض الاقطار تنسب الزوجة الي زوجها، نعم تلغي اسرتها تماما اذا اضيفت الي زوجها، هذا ما هو موجود في بعض الاقطار؟ نعم في البادية تساهل كثير في هذا الباب، يعني يذهب العم اخو الاب او زوج الام عنده طفل من زوج سابق يذهب يسجله في المدرسة وينسبه الي نفسه، ويستمر علي هذا، وهذا له وقاءع، يعني موجود، فما معني الكفر هنا؟ ((ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر)) وهذا عند اهل العلم كفر دو كفر، كبيرة من الكباءر، اما الانتساب الي الجد احمد بن حنبل الجد اب شرعا {واتبعت ملة اباءي} [(38) سورة يوسف] من؟ نعم اجداده، فالجد اب شرعا، فالامر فيه سهل، النسبة الي الام ايضا هو ابنها، اذا قيل: عبد الله بن بحينة، وحامل امامة بنت زينب، هي بنت زينب، ما عدا الحقيقة، لكن الكلام في الاستنكاف من ذكر الاب، هذا الاشكال، حينما يستنكف ما يريد ان يذكره، بينه وبين امه مشاكل، او هو ما وجد رعاية وعناية من الاب، وقال: بلاش منه هذا، وش استفدنا منه؟ هذا لا يجوز بحال.
# PageV44P021
# ((ليس من رجل ادعي لغير ابيه وهو يعلمه الا كفر)) ان استحل ذلك مع علمه، والعلم له يعني منصوص عليه وهو يعلمه، مع علمه بابيه، ومع علمه بالتحريم، واستحل ذلك، هذا خطر عظيم، والا فهو كفر دون كفر ((ومن ادعي ما ليس له فليس منا)) ادعي ما ليس له، هذا الكتاب كتابي، طيب وين كتابك؟ ما هو بكتابك، يدخل في هذا، ادعي السيارة سيارته البيت بيته، المتاع متاعه، ادعي علم ليس له ، المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور، ادعي اي دعوي ليست له، وهذا الحديث علي عمومه ((من ادعي ما ليس له فليس منا)) وهذه ليس علي طريقتنا، وليس علي هدينا ((وليتبوا)) هذه لام الامر، نسال الله السلامة والعافية، ليتخذ مقعد ومنزل من النار نسال الله السلامة والعافية؛ لانه ارتكب امرا محرما، واذا قال في الحديث: "ليس منا" كبيرة نسال الله العافية ((ومن دعا رجلا بالكفر)) فقال: فلان كافر، او يا كافر، او قال: يا عدو الله ((وليس كذلك الا حار عليه)) يعني اذا كان المدعي عليه الكفر، او بانه عدو لله ليس اهلا لذلك، يرجع الي المكفر، يعود الحكم عليه، وهذا خطر عظيم، فالذين يسارعون في اطلاق هذه الاحكام العظيمة الكبيرة علي خطر عظيم، واعظم منهم من يرتب الاثار علي هذه الاحكام، ويدخل في هذا دخولا اولياء من يكفر عموم المسلمين، كالخوارج مثلا الذين يكفرون مرتكب الكبيرة، اذا كان من اهل العلم ومن اهل النظر ويري ان فلانا ارتكب مكفرا وليس له عنده تاويل مقبول ولا ساءغ بل معاندة، ما في ما يمنع من اطلاق الكفر علي الكافر، بل الذي توقف في اطلاق الكفر علي الكافر في خطر عظيم، واهل العلم يقولون: من شك في كفر اليهود والنصاري كفر اجماعا، فالمسالة .. ، الاحتياط من الطرفين صعب، فلا يجوز للانسان ان يسارع في التكفير الا اذا كان عنده برهان، كفر بواح، ما يحتمل، هذا لا يجوز له ان يتردد فيه، وهل هذا الحكم لاحاد الناس، او يقتصر لاهل العلم والنظر الذين اكتملت فيهم
# PageV44P022
# الاهلية؛ لان هذا امر خطير، وله اثاره، وتترتب عليها احكام خطيرة جدا، نعم الامر كذلك، بل هو حكم شرعي لو قيل: انه لمن يتولي الاحكام في الاموال والدماء ويرتب الاثار، لكن من ارتكب مكفرا معلوم من الدين بالضرورة بواح هذا لا يتردد في تكفيره، اما ترتيب الاثار علي ذلك من كونه مرتد، او يحتاج الي تنفيذ حد هذا مثل الحدود مثل بقية الحدود هذه للامام وليست لافراد الناس، يقول : فلان لا يصلي والعلماء يحكمون بكفره والكافر حكمه القتل، نقول: لا يا اخي، لو صارت المسالة هكذا صارت فوضي، ما صار للامام قيمة، وللامام موقع عظيم في الشرع، والافتيات عليه شء خطير جدا، فله اختصاصاته، ولا يجوز الافتيات عليه بحال، وهذا من خواصه، والامام يكل الامر الي من يحكم، وعليه ان ينفذ، الامام عليه ان ينفذ، لا يجوز له ان يتساهل في اي حد من الحدود، واذا بلغت الحدود السلطان فعفا فلا عفا الله عنه، كما جاء في الخبر، لكن ايضا الشرع وضع له حقوق وعليه حقوق، لكن الافتيات عليه امر خطير جدا، كيف تنتظم الامور وكل انسان سلطان بنفسه، يريد ان يطبق، ويريد ان ينفذ، لا هذه فوضي، والشرع يشدد في مثل هذه الابواب، المقصود ان مثل هذا يحتاج الي تثبت وتاني والتوقف والتحري والتثبت هي سمة الحريص علي براءة ذمته، نعم ان راي كفرا بواحا ما فيه تاويل، وما فيه كذا، ونوقش واخبر باللوازم والتزم يتحمل التكفير، لكن التكفير لا ياتي من مجرد اجتهادات، او من خلال فهوم لا تستند الي نصوص، لا، لا بد من ان يتولي ذلك اهل العلم، والذي ينفذ الاثار المترتبة علي الحكم هو من وكل اليه امر التنفيذ، و ((حار عليه)) يعني رجع عليه، ((وليس كذلك الا حار عليه)) يعني رجع اليه، نعم
### | .... 
### | … 
# PageV44P023
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الرضاع
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# قال -رحمه الله تعالي-:
# "كتاب الرضاع"
# كتاب الرضاع، الرضاع هو ارتضاع اللبن الذي ثاب عن حمل، وهو ما كان في الحولين من المجاعة، والخلاف في رضاع الكبير معروف، الجمهور علي انه لا يحرم، والظاهرية تبعا لعاءشة -رضي الله عنها- تقول: يحرم رضاع الكبير، شيخ الاسلام يقصره علي الحاجة، والاصل فيه سالم مولي ابي حذيفة احتيج الي رضاعه، احتيج الي ارضاعه فرضع وهو كبير، واذن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فرضاع الكبير عند الجمهور لا يحرم، والتحريم انما يكون في الحولين، خمس رضعات، فلا تحرم المصة والمصتان، وانما المحرم ما كان في الحولين خمس رضعات، ولا بد ان يكون هذا اللبن قد ثاب عن حمل كما يقول الجمهور، لكن اذا وجد لبن من امراة ليست ذات بعل، وفيه خواص اللبن المغذي لا شك انه لبن، والمرتضع راضع للبن، وله خواص اللبن اذا يحرم، لكن الجمهور يقولون حكمهم علي الغالب، انه لا يوجد لبن الا من حمل، فحكمهم علي الغالب، وامراة عجوزة كبيرة جدا في الثمانين من عمرها، اتصلت تسال تقول: انها فيها لبن وارضعت اكثر من واحد، نقول: اذا كان اللبن فيه خواص اللبن المحرم، فيه خواصه، وما المانع ان يكون له ام بدون اب؟ شريطة ان يكون لبن، ما هو باي شء غير اللبن؛ لانه قد يخرج من الثدي شء غير اللبن، هذا مشاهد مجرب، يذكره الاطباء، لكن يبقي انه اذا كان لبن بخواصه فهو محرم.
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بنت حمزة: ((لا تحل لي، يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، وهي ابنة اخي من الرضاعة)).
# حمزة اخ للنبي -عليه الصلاة والسلام-؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV45P001
# عمه، لكن اخ له من الرضاعة والا لا؟ علي ان مقتضي الحديث: ((ابنة اخي من الرضاعة)) نص، ابنة اخيه من الرضاعة، لا تحل له؛ لانه يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب، واستثني بعض اهل العلم صور اربع، اربع صور، وبعضهم استثني ست صور، لكن الحافظ ابن كثير يقول: "التحقيق انه لا يستثني شء من ذلك؛ لانه يوجد مثل بعضها في النسب، وبعضها انما يحرم من جهة الصهر، فلا يرد علي الحديث شء اصلا البتة" يعني لو تاملت الصور المستثناة ليس نظيرها من النسب، انما نظيرها من المصاهرة، والنص انما هو فيما يحرم من النسب، نعم.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الرضاعة تحرم ما يحرم من الولادة)).
# وهذا كسابقه، يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب، وهنا يقول: ((الرضاع يحرم ما يحرم من الولادة)) وقد جاء النص في المحرمات {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة} [(23) سورة النساء] فجاء النص علي التحريم بالرضاعة، لكن لا بد من توافر الشروط، وان يكون خمسا في الحولين عند الجمهور، نعم، يقول:
# "وعنها قالت: ان افلح اخا ابي القعيس استاذن علي بعد ما انزل الحجاب، فقلت: والله لا اذن لك" بعد ما انزل الحجاب، ونساء النبي -عليه الصلاة والسلام- جاء في حقهن فيما يتعلق بالحجاب اشد مما جاء في غيرهن، وان كان الحجاب مفروض علي الجميع {يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما} [(59) سورة الاحزاب] هذه اية في غاية القوة في اللزوم بالحجاب، او الالزام بالحجاب، وان الذي ينادي بنزع الحجاب هو المخاطب في الاية الثانية التي تليها {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون} [(60) سورة الاحزاب] يعني الذين يطالبون بالغاء الحجاب هم المنافقون، ولذا عقبت هذه الاية بهذه الاية، فالحجاب مفروض علي كل مسلمة مكلفة.
# PageV45P002
# "والله لا اذن له حتي استاذن النبي -عليه الصلاة والسلام- فان اخا ابي القعيس ليس هو ارضعني" هي تظن ان الرضاعة خاص بالمرضعة، يعني بين المرتضع والمرضع فقط، ولا يسري الي ما يسري اليه تحريم النسب "فان اخا ابي القعيس ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراة ابي القعيس، فدخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقلت له: ان الرجل ليس هو ارضعني" يعني ما له علاقة "ولكن ارضعتني امراته" هي ظنت ان الرجل لا اثر له في اللبن، اللبن لبن المراة وش دخل الرجل؟ "ان الرجل ليس هو ارضعني، ولكن ارضعتني امراته" تبقي العلاقة بين المرتضع والمرضعة، الرجل وش علاقته؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا، لا.
# "فقال: ((اءذني له، فانه عمك، تربت يمينك)) قال عروة: ففي ذلك كانت عاءشة تقول: حرموا من الرضاع ما يحرم من النسب" خلاص ما دام هذا عم؛ لاني ارتضعت من زوجة اخيه اذا حكم، هذا حكم النسب، "حرموا من الرضاع ما يحرم من النسب، وفي لفظ: استاذن علي افلح فلم اذن له، فقال: اتحتجبين مني وانا عمك؟ " من اين جاءت العمومة هذه؟ من كونها رضعت من زوجة اخيه "فقلت: كيف ذلك؟ قال: ارضعتك امراة اخي بلبن اخي" يعني هل الزوج له اثر في اللبن؟ نعم له اثر، ولذا يقول العلماء في تعريف اللبن، اللبن الذي ثاب عن حمل، ولا حمل بدون زوج، هذا كلام الجمهور "بلبن اخي، قالت: فسالت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((صدق افلح، اءذني له، تربت يمينك)) " يعني بعد ان تتاكد ان هناك رضاع، نعم يكون عم " ((اءذني له، تربت يمينك)) اي: افتقرت" من تفسير المءلف، والعرب تدعو علي الرجل ولا تريد وقوع الامر به، كثيرا ما يقول: تربت يمينك، ((فاظفر بذات الدين تربت يداك)) لا يريدون حقيقة هذا الدعاء وهو المقصود به ان تلصق اليد بالتراب من الفقر، لا تراد حقيقته ((ثكلتك امك)) هل يراد انك تموت؟! احيانا في مساق المدح يقال: ثكلتك امك، نعم؟ اذا لا يراد معناه، ولا تريد وقوع الامر به.
# PageV45P003
# "وعنها -رضي الله عنها- قالت: دخل علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وعندي رجل فقال: ((يا عاءشة من هذا؟ )) " استنكر، والرجل له ان يسال، اذا استغرب شيءا في بيته يسال عنه، نعم لا سيما فيما يتعلق .. ، نبيه في هذا الباب، لكن يحذر كل الحذر من الوساوس والشكوك والاوهام، ولا يبني علي مثله احكام، لكن لا يكون مغفل، يدخل علي بيته وهو موجود وناءم، واحيانا وهو مستيقظ، بعض الناس يبلغ به حد من التغفيل الي هذا الحد، النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((يا عاءشة من هذا؟ )) قالت: اخي من الرضاعة، فقال: ((يا عاءشة انظرن من اخوانكن؟ - تاكدن- فانما الرضاعة من المجاعة)) يعني في وقت المجاعة، التي لولا هذه الرضاعة لجاع الطفل، وهو ما كان في الحولين عند الجمهور، وحديث سالم مولي ابي حذيفة يستدل به شيخ الاسلام في جواز رضاع الكبير للحاجة، وهو جزء او بعض من مذهب عاءشة التي تراه محرم مطلقا، نعم هذا عقبة بن الحارث تزوج ام يحيي بنت ايهاب، فجاءت امة سوداء، فقالت: قد ارضعتكما، نعم امة، هل هذه شهادة والا خبر؟ خبر يطلب فيه الصدق، ولا تطلب فيه الحرية؛ لانه فرق بين الخبر والشهادة، علي ان بعضهم يقول: وان كانت شهادة فتقبل شهادة الامة كما يقبل خبرها؛ لانها مكلفة، ومطالبة بالتثبت كما تطالب الحرة، فذكرت ذلك للنبي -صلي الله عليه وسلم-، قال: فاعرض عني، قال: فتنحيت فذكرت ذلك له، تزوج وانتهي، الان العقد ثبت، فهل يرتفع هذا العقد بمثل قول هذه الامة؟ المسالة مسالة صدق وكذب، اذا غلب علي الظن صدقها، نعم يعمل به، اذا غلب علي الظن خلاف ذلك، يعني من الناس من يستاجر ليفسد النكاح هذا، لرغبة في الزوج من قبل بعض النساء، او لرغبة في الزوجة من قبل بعض الرجال، فاذا وجد مثل هذا الظن، او اذا غلب علي الظن وقوع مثل هذا لا يلتفت الي الخبر، واذا خلت المسالة عن هذا وهذا يتثبت؛ لان المسالة رفع امر واقع، فلا بد من التثبت فيه، ولذا تنحي او اعرض عنه النبي -عليه الصلاة والسلام-، نكاح ثبت نعم، "فتنحيت، فذكرت ذلك له فقال: وكيف وقد زعمت ان قد ارضعتنا؟ في بعض الروايات: كيف وقد قيل؟ لست بحاجة الي تعيش عمرك كله هل هي اختي او ليست باختي؟ نعم اذا
# PageV45P004
# وجد مثل هذا الشك، ووجد مثل هذه الريبة، ووجد مثل هذا، نعم الحكم الشرعي شء، ثبت العقد الصحيح ما يرفع الا ببينة، اذا شك في هذه البينة، ان كان مرد الفرقة ما يراود القلب من احاسيس ومن اوهام اختي او ليست اختي؟ هذه كيف وقد قيل؟ اتركها، النساء غيرها كثير، لكن العقد اذا ثبت لا يرفع الا بامر بين.
# نعم يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن البراء بن عازب -رضي الله عنه- قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم-" يعني من مكة، وقصة الهجرة ضبطها البراء بن عازب نقلا عن؟ ابي بكر؟ القصة في الصحيح، نعم؟ المقصود ما يعنينا من هذا الحديث "قال: خرج رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعني من مكة- مهاجرا، فتبعتهم" هذا في الهجرة والا في عمرة القضية؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا في عمرة القضية هذا، في عمرة القضية؛ لان معه علي وجعفر وزيد، يعني الهجرة ما معه الا ابو بكر، لا هذه في عمرة القضية، نعم هذا الحديث الاخير يقول:
# PageV45P005
# "عن البراء بن عازب -رضي الله عنه- قال: خرج رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني من مكة، وهذا في عمرة القضية "فتبعتهم ابنة حمزة تنادي: يا عم يا عم" وحمزة اخوه من الرضاعة كما تقدم، "فتناولها علي -رضي الله عنه- فاخذها بيدها" لانه ابن عمها "وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك" يعني هي قريبة لمن؟ للزوج وقريبة للزوجة، فصار لهما حقان، ابنة عمه، وهي ابنة عمها، فمن الجهتين "فتناولها علي -رضي الله عنه- فاخذ بيدها، وقال لفاطمة: دونك ابنة عمك فاحتملتها، فاختصم فيها علي وجعفر وزيد، فقال علي: انا احق بها، وهي ابنة عمي، وايضا زوجتي ابنة عمها، وقال جعفر ايضا: انا كذلك، ابنة عمي، وخالتها تحتي، وقال زيد: ابنة اخي" لان النبي -صلي الله عليه وسلم- اخي بين المهاجرين وهذه منهم، زيد وحمزة من المهاجرين، فاخي بين المهاجرين ثم لما هاجروا اخي بين المهاجرين والانصار، فبينهما اخوة، بالمءاخاة "بنت اخي، فقضي بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لخالتها" نعم وقال: ((الخالة بمنزلة الام)) قضي بها، الحكم الشرعي صار لمن؟ للخالة بغض النظر عن الرجال كلهم، الخالة بمنزلة الام، ثم عاد لا بد من تطييب خواطر الرجال "قال لعلي: ((انت مني وانا منك، الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي)) يعني تطييب الخاطر خلقه -عليه الصلاة والسلام- ((انت مني وانا منك)) وقال لجعفر: ((اشبهت خلقي وخلقي)) جعفر الان يحتاج الي ان يطيب خاطره؟ يحتاج ما قضي بها له، القضاء ليس لجعفر وانما لزوجته التي هي الخالة، فيحتاج الي تطييب، وقال لزيد: ((انت اخونا ومولانا)) فالخالة بمنزلة الام، الام احق بالحضانة بقيد ان لا تتزوج، وهذه خالة ومتزوجة، اذا كانت الام احق بالحضانة ما لم تتزوج، وهذه خالة تشبه الام، ليست ام انما هي بمنزلة الام ومتزوجة، كيف يكون لها حق في الحضانة؟ لان زوجها راض، يعني لو لم يرض الزوج قلنا: هذه متزوجة ولا حق لها في الحضانة، فالزواج اثره فيما اذا لم يرض الزوج، فالام احق بالحضانة يعني اذا لم يرض الزوج، وعلي كل حال الحضانة حق للمحضون، فيجب ان يراعي فيه الاصلح له، الاصلح للمحضون، ولذا يقرر شيخ الاسلام ابن تيمية انه ليست هناك قاعدة مستقرة،
# PageV45P006
# النبي -عليه الصلاة والسلام- خير هذه امك وهذا ابوك، اختار ما تشاء، نعم، لكن هذا عند اتحاد المصلحة، لكن اذا كان الاب ليس اهلا للحضانة بيضيع الطفل عنده، يحكم به للام، اذا كانت الام ليست باهل ولا تستطيع حفظ البنت يحكم بها للاب، فيراعي في ذلك حق المحضون ومصلحة المحضون، لكن اذا تساووا فهناك ترتيب، كلهم اكفاء وكلهم اهل للحضانة الام، الخالة بمنزلة الام، الجدة ام الام بمنزلة الام وهكذا، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV45P007
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب القصاص
# (1)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب القصاص
# عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه، المفارق للجماعة)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب القصاص
# الكتاب ايضا مما سبق التعريف به مرارا في الكتب المتقدمة، كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصيام، الحج، البيوع الي اخره، لكن لا مانع من ان يذكر بشء مما يتعلق بهذه المادة، الكتاب والكتب والكتابة مصادر للفعل (كتب) يكتب كتابة وكتبا وكتابا، والكتب والكتاب والكتابة والمكاتبة اصلها الجمع، اصل المادة الجمع، كما يقال: تكتب بنو فلان اذا اجتمعوا، وجماعة الخيل كتيبة، وهذا تسمعونه كلام مكرر يعني، ومنه الكتاب والمراد به اسم المفعول المكتوب الجامع للمساءل العلمية، والذي بين يدينا يجمع مساءل القصاص، فالمصدر يراد به اسم المفعول، كالحمل يراد به المحمول، والكتاب هنا المراد به المكتوب الجامع لمساءل القصاص، والكتاب كما يقول اهل العلم: من المصادر السيالة التي تحدث شيءا فشيءا؛ لان الكتاب انما يحصل شيءا فشيءا باجتماع الحروف والكلمات، ثم الجمل، ثم الاسطر ثم الصفحات ثم يكون كتابا، ومثل ما ذكرنا يراد به اسم المفعول الجامع لمساءل هذا الفن، ويراد به هنا القصاص.
# PageV46P001
# والقصاص ماخوذ من القص وهو القطع، او من اقتصاص الاثر، وهو تتبع اثر الجاني للعثور عليه ليقص فيقطع، والقصاص سواء كان في النفس او في الطرف من محاسن هذه الشريعة الكاملة التي كملها الله -جل وعلا- في اخر حياة نبيه -عليه الصلاة والسلام-، التي هي ليست بحاجة الي مزيد او مزيج او ادخال دخيل عليها فهي كاملة، وما وجد الخلل في المجتمعات الاسلامية الا بعد ان تخلوا عن تطبيقها بحذافيرها، اخذوا منها ما يريدون، وتركوا ما لا يريدون فحصل الخلل، وتنكدت الحياة، ولذا نجد في مثل هذه البلاد التي تطبق فيها هذه الاحكام، ويتفيا الناس فيها ظلال الامن بسبب تطبيق هذه الشريعة، ولا يصاب الناس في ابدانهم ولا اموالهم ولا في اديانهم ولا في عقولهم الا بسبب تخليهم عن هذا الدين، والحصة بالحصة، يعني اذا كان الخلل كبيرا، الاخلال بالدين اذا كان كبيرا كان الخلل في جميع نواحي الحياة كبيرا، وانظر تري عن يمينك وعن شمالك فالله المستعان، والقصاص كما ذكرنا من محاسن هذه الشريعة، فلولا هذا القصاص الذي يوقف الجناة عند حدهم لرايت الناس كالوحوش؛ لان كل انسان بحاجة الي ما بيد الاخر، ويريد الحصول عليه بحق او بغير حق، وهذه الحاجة حلتها الشريعة ولله الحمد بالمعاملات والعقود المباحة، ورتبت علي ما يخالف هذه الحلول الشرعية عقوبات، انسان يريد مال يبيع ويشتري يزرع يحرث، السبل -ولله الحمد موجودة- الشرعية، لكن ياخذ من مال غيره يسرق تقطع يده، والا صارت الدنيا فوضي {ولكم في القصاص حياة} [(179) سورة البقرة] نعم حياة، قد يقول قاءل: القصاص موت ما هو بحياة، القصاص موت قتل فكيف يكون حياة؟! نقول: نعم حياة، شخص اعتدي علي اخر فقتله قتل القاتل انتهي الاشكال، لكن لو ترك هذا القاتل، ترك من غير رضا المجني عليهم، والا العفو بابه معروف في الشرع، تقرير الدية معروفة في الشرع، العفو ايضا اذا كان بطيب نفس من اولياء المقتول ما صار له اثر، لكن يقتل ويعفي عنه من غير طريق اولياء المقتول المجني عليه، هنا ياتي الموت، وهنا ياتي الدمار؛ لانه لا يكتفي بقتل واحد؛ لان المجني عليهم ينتصرون ويثارون، فيقتلون، ثم يقتل منهم، ثم يقتل من اولءك، وتعم
# PageV46P002
# الفوضي {ولكم في القصاص حياة} [(179) سورة البقرة] نعم يموت واحد لا باس، في سبيل اقامة الامن والعدل بين الرعية، من امثال العرب التي يتداولونها ويرونها في غاية البلاغة: "القتل انفي للقتل" هذا صحيح، كلام صحيح انفي للقتل، قد يقول قاءل: كلام متناقض، كيف قتل انفي للقتل؟! نعم انفي للقتل؛ لانه لو ترك القاتل قتل بسببه ماءة يمكن، او ثارت حرب بين قبلتين وانتهوا، الوف يقتلون، لكن لما شرع القصاص كل وقف عند حده، ترون الامة علي مر الدهور بتطبيق الشريعة الاسلامية ما يحتاجون الي الاحتياطات التي تجعلها الدول الان، نصف ميزانياتها لحفظ الامن، ونصف ميزانياتها للمباحث وغيرها من اجل حفظ الامن، لكن لو اقيمت الحدود كما هي ما احتجنا الي شء من هذا، {ولكم في القصاص حياة} [(179) سورة البقرة] واهل العلم قارنوا بين هذه الاية وبين المثل العربي: "القتل انفي للقتل" واثبتوا بلاغة القران من وجوه علي مثلهم وهو بليغ، لكن الاية ابلغ من وجوه متعددة ليس هذا موضع بسطها.
# في الحديث الاول يقول:
# عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا يحل دم امرء مسلم)) دم امرء مسلم يعني معصوم الدم، المسلم معصوم الدم لا يجوز قتله، ولا يحل اراقة دمه الا باحد الامور الثلاثة، والقتل شانه عظيم كما سياتي في الحديث الثاني ((اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء)).
# PageV46P003
# ((لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله)) هذا تفسير للاسلام، وهي الغاية التي يكف عندها يعني القتل والقتال ((امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله)) يشهدوا ان لا اله الا الله تفسير للاسلام ((واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني)) وان شءت فقل: الثيب، فالثيب بدل بعض من الثلاث فتكون مجرورة، وان قدرت مبتدا محذوف قلت: هي الثيب الزاني ((والنفس بالنفس، والتارك لدينه)) الي اخره، يعني ما فيه قتل الا بهذه الثلاث؟ الا بهذه الثلاث؟ ((الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، النفس بالنفس، التارك لدينه المفارق للجماعة)) طيب الساحر حكمه؟ القتل، نقول: هذا رابع والا داخل في التارك لدينه؟ داخل، طيب تارك الصلاة؟ نعم؟ تارك الصلاة عند من لا يقول بكفره، عند من يقول: انه يقتل حد، يعني هل المراد بترك الدين بالكلية، او ترك التدين والخروج علي بعض احكامه؟ لانه قد يقول قاءل: هناك مساءل كثيرة يقتل فيها المسلم، وان لم يترك الدين بالكلية، فهل نقول: ان هذا الحصر لا يحل الا، اسلوب حصر في الثلاث، هل نقول: ان هذا حصر حقيقي، بمعني انه لا يوجد غير الثلاث، وان ما وجد يمكن ادخاله وادراجه في الثلاث؟ او نقول: هو حصر اضافي وهناك قتل في غير المساءل الثلاث لكن هذه الثلاث هي اهم ما يقتل فيه المسلم؟ قتل اللوطي عند من يقول بقتله هل نقول: انه يدخل في الثيب الزاني، واذا قلنا هذا نقول: اللوطي اذا كان غير محصن لا يقتل؟ او نقول: ان هذا قدر زاءد علي ما جاء في حصر الحديث، وانه اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- انه لا قتل الا في هذه الامور الثلاثة، ثم زيد علي ذلك من احكام شرعية؟ من اهل العلم من قال: ان كل صور القتل تندرج في الثلاث، اللوطي يندرج في الزاني، وغيره من صور القتل تندرج في هذا، ومنهم من يقول: لا تندرج، انما اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- عن الامور الثلاثة، ثم زيد عليها احكام، يعني نظير ما قيل في قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((لم يتكلم في المهد الا ثلاثة)) وبالاستقراء تبين ان الذين تكلموا في المهد سبعة، يعني من الشراح من قال من اساء الادب حقيقة، اساء الادب وقال: في هذا الحصر نظر، هذا
# PageV46P004
# ينظر في كلام من؟ كلام من لا ينطق عن الهوي، هذه اساءة ادب.
# الثيب من وطء في نكاح صحيح، يعني وطء وطا شرعيا في نكاح صحيح، وعلي هذا لو تكرر الزنا من شخص لم ينكح نكاحا صحيحا فهو بكر، يستمر بكر، ومن تزوج امراة ليلة واحدة ثم طلقها، وعاش بقية عمره اعزب هذا ثيب، فهذا ضابط الثيب، عند اهل العلم فمن وطء بنكاح صحيح وحكمه الرجم، حكمه الرجم، ورجم النبي -عليه الصلاة والسلام- في قضايا، في خمس قضايا، في خمس قضايا ثبت الرجم، وثبت المنسوخ تلاوته والباقي حكمه: "الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" وياتي من يبرر لما يعيشه المسلمون وما يزاولونه من فواحش، يقول: يا اخي في عصر النبي -عليه الصلاة والسلام- وقع الزنا، نقول: في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- في ثلاثة وعشرين سنة، خمس قضايا، لكن كم يحدث اليوم –الان- من جراءم، يعني لا تصور العصمة في المسلمين كلهم، لكن هذه ليست بحجة، وقع خمس قضايا في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- يقال: المجتمع لا بد ان يقع منه ما يقع، ويدعونا هذا الي التساهل في امر هذه الجريمة وانتشارها، ولا شك ان انتشار هذه الفاحشة مءذن بخطر عظيم، ولذا جاء حكمه في الشرع انه يرجم حتي يموت.
# PageV46P005
# ((الثيب الزاني، والنفس بالنفس)) {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} [(45) سورة الماءدة] فمن قتل قتل، ((والتارك لدينه، المفارق للجماعة)) هل نقول: ان المراد بالدين مجموع الدين، بمعني انه يفارق الدين بالكلية فيرتد، جاء في حق المرتد ((من بدل دينه فاقتلوه)) فهل هو التارك الموجود عندنا او التارك للدين اعم من ان يكون مرتدا او خارجا عن بعض شراءع الدين مما يوجب القتل كترك الصلاة مثلا؟ لا شك ان المرتد يقتل، وهل يقتل رجلا كان او امراة مع قوله -عليه الصلاة والسلام- ونهيه عن قتل النساء؟ نهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن قتل النساء، هل نقول: ان النهي عن قتل النساء مخصص لعموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) فالمراة اذا ارتدت لا تقتل؟ او نقول: تقتل لعموم قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((من بدل دينه فاقتلوه))؟ والنهي عن قتل النساء خاص بالقتال؛ لانه وجد امراة مقتولة، فنهي عن قتل النساء -عليه الصلاة والسلام-، وعموم حديث: ((نهيت عن قتل المصلين)) قد يصلي ويقتل لماذا؟ لانه ثيب وزني مثلا، او قتل مسلما وهو يصلي فيقتل ف ((نهيت عن قتل المصلين)) عام مخصوص بما جاء من النصوص التي تقتضي قتل من ارتكب ما يوجب القتل، بالنسبة التارك لدينه هذا المرتد ما فيه اشكال، داخل دخولا اوليا في هذا الحديث، ومنصوص عليه بقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((من بدل دينه فاقتلوه)) ناتي الي المراة هل تقتل او لا تقتل اذا تركت الدين وفارقت الجماعة وارتدت؟ تقتل او ما تقتل؟ تقتل، اذا عندنا ((من بدل دينه فاقتلوه)) عام في الرجال والنساء خاص بالمرتدين، طيب النهي عن قتل النساء عام في الاصليات والمرتدات، لكنه خاص بالنساء، اذا يكون بين النصين عموم وخصوص مطلق او وجهي؟ عموم وخصوص وجهي، بمعني ان ((من بدل دينه فاقتلوه)) عام من وجه خاص من وجه، عام في الرجال والنساء؛ لان (من) من صيغ العموم، لكنه خاص بالمرتدين، والنهي عن قتل النساء عام في الاصليات والمرتدات، لكنه خاص بالنساء، فبينهما عموم وخصوص وجهي، كيف نفعل اذا وجد مثل هذا التعارض؟ يعني اذا وجدنا العموم والخصوص المطلق ما عندنا مشكلة، يحمل العام علي الخاص وينتهي
# PageV46P006
# الاشكال، لكن اذا كان العموم والخصوص وجهيا فماذا نصنع؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# اذا لم يستطع، هنا كيف نعمل بالنصين؟ كيف نعمل بالنصين هنا؟ نقول: اذا ارتد الرجل قتلناه، واذا ارتدت المراة ماذا نصنع؟ نعم؟ تقتل والنهي عن قتل النساء؟ ما علمنا بالنصين اذا، نعم؟ كيف؟ تقتل، اذا ما علمنا بالحديث الذي يدل علي النهي عن قتل النساء، احنا قدرنا انه عموم وخصوص وجهي، لو كان مطلق ما عندنا مشكلة، نحمل العام علي الخاص وينتهي الاشكال، لكن اذا قلت: عموم ((من بدل دينه فاقتلوه)) يشمل النساء، وش المانع ما يشمل النساء؟ تقول: هذا الكلام، لكن القاءل الاخر الطرف الاخر من الحنفية مثلا النهي عن قتل النساء خاص، نخصص به حديث ((من بدل دينه فاقتلوه)) ويقول الطرف الاخر من الحنابلة والشافعية والمالكية يقولون: النهي عن قتل النساء عام، وحديث ((من بدل دينه فاقتلوه)) خاص بالمرتدين، ودعوي هذا ليست باولي من دعوي هذا، وعلي كل حال في مثل هذه الصورة نحتاج الي مرجح خارجي،
# كيف مرجح؟ ومن اين ناتي بمرجح خارجي؟ نقول ((من بدل دينه فاقتلوه)) هذا عموم صحيح، والعموم اضعف من الخصوص، لكن عموم هذا الحديث اقوي من عموم حديث النهي عن قتل النساء، كيف صار اقوي؟ لان عموم حديث ((من بدل دينه فاقتلوه)) محفوظ، ما دخله من المخصصات الا محل النزاع، محل الدعوي، المراة اذا ارتدت، لكن عموم النهي عن قتل النساء محفوظ والا مخصوص بمخصصات كثيرة؟ مخصوص بمخصصات كثيرة، مقتضي النهي عن قتل النساء ان المراة لو قتلت ما تقتل، عمومه هكذا، لكن هل هذا صحيح؟ هذا جاء بنصه، نعم منصوص علي قتل المراة اذا قتلت، والمراة اذا زنت وهي محصنة ترجم والا ما ترجم؟ ((اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها)) ترجم، المراة اذا كانت ساحرة مثلا تقتل والا ما تقتل؟ جاء قتل الساحرة.
# PageV46P007
# المقصود ان عموم حديث النهي عن قتل النساء دخله مخصصات كثيرة، وعموم حديث ((من بدل دينه فاقتلوه)) ما دخله الا مسالة المرتدة هذه وهي محل النزاع فتخرج، فيبقي لنا عموم حديث ((من بدل دينه فاقتلوه)) محفوظ، وعموم ((نهيت عن قتل النساء)) مخصوص، والعموم المحفوظ اقوي من العموم المخصوص، فيقدم عموم هذا علي عموم هذا فتقتل المراة اذا ارتدت، ويبقي النهي عن قتل النساء في مورده، وهو اذا ما كانت في حرب مثلا، نساء الكفار يقتلن والا ما يقتلن؟ في حال الحرب ما يقتلن، الا اذا تدرع بها، تترس بها الكفار، او كان امراة لها اثر في القتال، يعني شاركت في القتال، فالمقصود ان المراة اذا تركت الدين، وفارقت الجماعة تقتل اذا ارتدت، كما تقتل اذا زنت، كما تقتل اذا قتلت، طيب الخوارج ((يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية)) مقتضي المروق المفارقة؛ لان السهم يفارق، الذي يمرق يفارق، فهم يمرقون من الدين، لكن هل المقصود بالدين الاسلام بمعني انهم يخرجون عن الاسلام، او يخرجون عن التدين، وان لم يخرجوا عن الاسلام بالكلية؟ هما قولان مشهوران لاهل العلم، فعلي هذا هذا الحصر تكون هذه امور المنصوص عليها امور كلية يندرج تحتها صور تقتضي القتل، والحصر سواء قلنا: انه حقيقي بمعني انه لا يوجد الا هذه القواعد المذكورة، ويندرج تحتها فروع، او نقول: ان هذا حصر اضافي وزيد عليه بما جاء في النصوص الاخري مما يقتضي القتل، اهل العلم ينصون علي ان اهل بلد لو تركوا شعيرة من شعاءر الدين ما يكفرون، لو تركوا الاذان مثلا، او اتفقوا علي ترك صلاة العيد لا يكفرون، لكن يقاتلون، يعني وان قالوا: لا اله الا الله؛ لان ما تركوه من حق لا اله الا الله.
# الحديث الثاني.
# عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء)).
# PageV46P008
# الحديث الثاني:: عن ابن مسعود ايضا، والعادة عند اهل المختصرات اذا رووا احاديث عن صحابي واحد، صرحوا باسمه في الموضع الاول، وكنوا عنه بالضمير في الموضع الثاني، يقولون: وعنه -رضي الله عنه-، هذا هو الاصل "وعنه -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء)) " وذلكم لعظم شان الدماء، هذا بالنسبة لحقوق العباد، واما بالنسبة لحقوق الله تعالي فاول ما ينظر فيه من عمل العبد ايش؟ الصلاة، هذا بالنسبة لحقوق الله جل وعلا، واما بالنسبة لحقوق العباد فالدماء، لان الاعتداء علي بدن الانسان شانه عظيم، والقتل موبقة من الموبقات، موبقة نسال الله السلامة والعافية، وقد جاء في الشراءع حفظ الضرورات الخمس، ومنها حفظ النفوس، ومن قتل دون نفسه فهو شهيد، فالقتل شانه عظيم في الشريعة، ولذا جاء في الحديث الصحيح ((المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)) يعني بادني اعتداء سواء كان باللسان او باليد فكيف القتل؟ ولا يزال المرء في فسحة من دينه حتي يصيب دما حراما، وقرن القتل بالشرك {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [(68) سورة الفرقان] فالقتل شانه عظيم، كما ان الشرك شانه اعظم، وقل مثل هذا في الزنا، فمن الضرورات الخمس حفظ النفس، فالذي يعتدي علي النفس يرد فيه مثل هذا، والمقتول ياتي يوم القيامة ويطلب من الله -جل وعلا- ان يسال القاتل بما قتله، ومن النصوص التي جاءت في تعظيم شان القتل، القتل تري الف فيه مءلفات، تعظيم شانه في الشرع، من نصوص الكتاب والسنة، واعظم ما جاء فيه اية النساء {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [(93) سورة النساء] نسال الله العافية، مع الخلود والغضب ووعيد شديد في شانه، نسال الله السلامة والعافية، يعني حقوق الله -جل وعلا- التوبة منها يعني امرها ميسور، يعني بامكان الانسان ان يتوب ويمحي الاثر، لكن شان القتل، وازهاق نفس مسلمة تعبد الله -جل وعلا-، وما يترتب علي ازهاقها من يتم الاطفال، وارمال النساء، كارثة من
# PageV46P009
# الكوارث، يعني اذا كان الانسان فليتصور الانسان مصيبة اولاده به، او مصيبته في احد ابناءه فيضع الانسان المسلم نصب عينيه، تصور شخص له ولد يلعب في الشارع ثم جاء الخبر بانه صدمته سيارة، وجاء صاحب السيارة وحمله الي المستشفي، الدقاءق بين علمه ووصوله الي المستشفي يعني الاب او الابن او الام، كيف يتصورها الانسان؟ وقد تكون الصدمة خفيفة ويجده يعني يحتاج الي شء من العلاج الخفيف وينتهي، لكن تصور الدقاءق التي يعيشها في تلك اللحظات، المسالة ليست بالسهلة، ولعظم هذا الاثر جاء تعظيم شان الدماء ((زوال الدنيا بكاملها اسهل عند الله من اراقة دم مسلم)) فليس الامر بالهين في ان يزهق دم مسلم، سواء كان باجتهاد، او باعتداء وظلم وعدوان، فالمسالة ليست بالسهلة، ولذا جاء في الخبر ((اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء)) لان شانها عظيم، ايضا مما عظمه الشرع حفظ الاديان، تصور انسان عابد من العباد ياتي شخص من شياطين الانس يصرفه عن دينه، ويحليه الي مجرم، او يحمله علي الردة، كارثة هذه من اعظم المصاءب، ولذا جاءت الشراءع بحفظ الاديان كحفظ الدماء والانفس، وقل مثل هذا في بقية الضرورات، نعم.
# عن سهل بن ابي حتمة -رضي الله عنه- قال: انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهي يومءذ صلح، فتفرقا فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا فدفنه، ثم قدم المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فذهب عبد الرحمن يتكلم، فقال -صلي الله عليه وسلم-: ((كبر كبر)) وهو احدث القوم فسكت، فتكلما فقال: ((اتحلفون وتستحقون قاتلكم او صاحبكم؟ )) قالوا: كيف نحلف ولم نشهد ولم نر؟ قال: ((فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ )) فقالوا: كيف ناخذ بايمان قوم كفار؟ فعقله النبي -صلي الله عليه وسلم- من عنده.
# وفي حديث حماد بن زيد: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته)) قالوا: امر لم نشهده كيف نحلف؟ قال: ((فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم؟ )) قالوا: يا رسول الله قوم كفار، فوداه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من قبله.
# PageV46P010
# وفي حديث سعيد بن عبيد فكره رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يبطل دمه، فوداه بماءة من ابل الصدقة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن سهل بن ابي حتمة -رضي الله تعالي عنه- قال: انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود" ابن عمه "الي خيبر، وهي يومءذ صلح" يعني في وقت صلح وهدنة "فتفرقا" كل منهما ذهب في شانه، هذا الي جهة وذلك الي جهة، عبد الله بن سهل ومحيصة "فاتي محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا" قتل "فدفنه، ثم قدم المدينة" ولا انكر عليه النبي -عليه الصلاة والسلام-، ما قال: لماذا دفنته؟ ما انتظرت حتي تنتهي القضية؟ دفنه؛ لان جنازة المسلم لا بد من التعجيل بها، لكن اذا اقتضت المصلحة تاخير الدفن بما تتطلبه القضية من بحث في ادلة جناءية، او ما يعين علي معرفة القاتل فلا باس، المقصود انهم ما عندهم الات تدل علي شء من ذلك، ولا تحاليل ولا .. ، عندهم قواعد شرعية مقدمات ونتاءج، وهذه طبيعة القضاء الشرعي، نتاءجه مبنية علي مقدمات شرعية.
# "فدفنه، ثم قدم المدينة، فانطلق عبد الرحمن بن سهل ومحيصة وحويصة ابنا مسعود الي النبي -عليه الصلاة والسلام-" فيتقص لهم من قاتله، لعل الوحي ينزل عليه فيعين له القاتل، لعل الوحي ينزل عليه، هذا تصورهم، فيقتل القاتل، لكن ما الذي حصل؟ الشرع ليس لوقت معين او لحقبة واحدة، ليس لزمن النبي -عليه الصلاة والسلام-، يعني اذا عين قاتل هذا المقتول فمن يعين من قتل من بعده؟ بعد وفاة النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ لا شك انه مءيد بالوحي، لكنه بشر يقضي علي نحو ما يسمع، بشر قدوة واسوة للحكام وللقضاة الذين اني لهم بالوحي بعد موته -عليه الصلاة والسلام-، يعني لو اوحي اليه: ان القاتل فلان، لكن اللي يقتل بعده بعد وفاة النبي من؟ كيف يتعامل معه؟ هذا تشريع.
# PageV46P011
# "الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فذهب عبد الرحمن يتكلم" لماذا؟ ما الذي جعله يتكلم الاول؟ لانه اخ للقتيل، هو صاحب الدم، لكن السن له قدر في الشرع عندنا، وهذا ادب شرعي ان جعل للكبير ميزة علي الصغير، لما ذهب يتكلم قال -عليه الصلاة والسلام-: ((كبر كبر)) والحكم الشرعي سواء استعجلت او بادرت او تاخرت لم يختلف، ولذا بعض الناس في بعض المواطن يتصرف تصرفات يظنها تنفعه في قضيته، وهي بالعكس تضره، في مجالس القضاء يسمع بعض الكلام الذي لا يخدم القضية، ما له قيمة في القضية، بل قد يضر، فعلي الانسان ان يتبع القواعد الشرعية، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال له: ((كبر كبر)) يعني اترك الكبير يتكلم قبلك، وهذا من الادب الشرعي ان لا يتقدم الصغير بين يدي الكبير، وقل مثل هذا في جميع الابواب، حتي في امامة الصلاة، فاقدمهم سنا، فالكبر له شان في الشريعة، فيقدم الكبير، ويحترم الكبير، ويحني علي الصغير، ويعطف عليه، لا بد من ان تسود هذه الروح بين افراد المجتمع الاسلامي، الصغير يحترم الكبير، ولا يتقدم بين يديه، وبالمقابل ايضا الكبير يعرف حق الصغير، وله شانه، وهناك امور لها قدر في الشرع، فاحيانا الجهة اذا كان عن جهة اليمين، اذا تعارض اكثر من جهة تستحق التقديم، صغير علي الجهة اليمني وكبير علي الجهة اليسري، ينظر في هذه الامور التي تقتضي التقديم، ويوازن بينها ويرجح، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما شرب اعطي الصغير، اعطي ابن عباس، ابو بكر عن يساره، لما شرب اعطي الاعرابي، ابو بكر عن يساره وهو الكبير، فملاحظة مثل هذه الاوصاف ما لم يترتب الناس، اما اذا ترتبوا فليبن، مقدم في الشرع، فمثل هذا قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((كبر كبر)) فالنبي -عليه الصلاة والسلام- يوجه امة، يعني قد يقال: هذا منكوب المسكين اخوه مقتول دعوه يتكلم، هذا صاحب الشان، نقول: تبقي؛ لان القواعد الشرعية تمضي علي اي ظرف وعلي اي حال، والعجلة ما تخدم، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما بعث علي -رضي الله تعالي عنه- الي خيبر، حال حرب الناس تطيش عقولهم، في اقل من الحرب الناس تضيق عقولهم، النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((انفذ علي رسلك)) العجلة ما
# PageV46P012
# تاتي بشء، التاني هو الذي يجعل في الغالب النتاءج حميدة، والرفق في الامور كلها ما دخل الا زان الشء، والله -جل وعلا- رفيق يحب الرفق، والعجلة من الشيطان، فعلي الانسان ان يستعمل هذا الادب الشرعي في جميع احواله، ويحمد العاقبة.
# PageV46P013
# " ((كبر كبر)) وهو احدث القوم" يعني اصغرهم سنا "فسكت" لانه مسلم، مءمن، ما دعته نفسه الامارة ان يقول مثل ما قالت المراة: انك لم تصب بمصابي، او مثل ما قال الانصاري: ان كان ابن عمتك، لا، سكت "فتكلما" حويصة ومحيصة "فقال: ((اتحلفون؟ )) " لما اخبروا النبي -عليه الصلاة والسلام- بالواقعة فقال: ((اتحلفون وتستحقون دم قاتلكم او صاحبكم؟ )) هذه القسامة، والحديث اصل في مشروعيتها، اذا وجد قتيل بين قوم لا يعرف القاتل بعينه، وهناك لوث يغلب علي الظن ان القاتل فلان، فمع هذا اللوث يعني وجد ما يدل علي خلاف بينه وبين فلان، او توعده، او حصل بينهم اشكال، فاذا وجد مثل هذا يتجه القول بالقسامة ((اتحلفون وتستحقون دم قاتلكم او صاحبكم؟ )) دم، يستدل به من يقول: انه اذا تمت القسامة وحلف اولياء الدم ان فلانا قتله يستحقون قتله، يستحقون دمه، ويقتل بهذا، ومنهم من يقول: ان القسامة تقرر الدية لا تقرر القتل، " ((وتستحقون دم قاتلكم او صاحبكم؟ )) قالوا: وكيف نحلف ولم نشهد ولم نر؟! " نعم المسلم يحترم اليمين، ولا يجعل الله عرضة ليمينه، ما راي ولا شهد كيف يحلف؟ وان كانت مصيبته مصيبة، المسالة قتل، وايضا المدعي عليه ليس بمسلم؛ لان بعض الناس يقول: ما دام ما هو بمسلم سهل، احلف والخسارة وش هي؟ كافر كافر، وش يقتل؟ الامر هين، نقول: لا يا اخي هذا شرع، له مقدماته وله نتاءجه؛ لان بعض الناس يقول: ما دام الشخص مءذي نشهد عليه يءدب ويعزر ولو ما حصل شء، الغايات لا تبرر الوساءل، انت ودك فلان والله يءدب اضبط عليه ما يقتضي تاديبه، اما تقول : والله اشهد عليه انه حصل، او فعل او ما فعل علشان يءدب ما هو بصحيح، شهادة زور هذه، وان كان المشهود عليه مستحق من جهة اخري، تقول: والله فلان جارنا ولا يصلي واذنا واتعبنا، لماذا لا اشهد عليه بانه فعل كذا، او قال كذا مما يقتضي ردعه وتاديبه والله المستعان كله واحد، ان ادب هنا او ادب هنا؛ لان بعض الناس قد يتصور هذا، يقول: ان كان القصد الصلاة ما هو بماخذ حق الله منه، نشهد عليه انه تكلم كلام يعني يقتضي سجنه او ادبه او شء وهو مستحق، نقول: لا يا اخي لا يجوز لك ان تفعل هذا، ولذا قالوا: كيف نحلف ولم
# PageV46P014
# نشهد ولم نر؟ والمشهود عليه يهودي "قال: ((فتبرءكم يهود بخمسين يمينا)) قالوا: وكيف ناخذ بايمان قوم كفار؟ " يحلفون وش المانع؟ الكافر يحلف، طيب انتم ما انتم بحالفين، ولا تقبلون ايمانهم وش نسوي؟ يعني ليس من الصعب يعني من الميسور جدا ان ينزل الوحي ويقول: ان القاتل فلان، لكن من للقضايا التالية الي قيام الساعة، لو لم ينزل هذا النص، فاما ان تحلفوا وتستحقون، واما ان تتبرا اليهود او المدعي عليهم بايمان خمسين، وتنتهي القضية، ومع ذلكم لم يحلفوا، نكلوا ورفضوا قبول ايمان اليهود، الاصل ان يقول: خلاص انتهت القضية، لكن كره النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يبطل دم مسلم "فوداه بماءة من ابل الصدقة" لان دم المسلم محترم، هنا ما فيه لوث، وان كان من عادة اليهود الغدر، ومن عادتهم قتل الانبياء فضلا عن الصالحين، لكن الامور العامة لا تقتضي الحكم الخاص، هل يقول قاءل: ان اليهود اجتمعوا عليه وقتلوه؟ نعم؟ هم اهل غدر وقتلة الانبياء، اجتمعوا عليه فقتلوه، ما يمكن يقال هذا؟ اذا كيف تتهم شخص بعينه انه قتله من بين قوم اتصفوا بوصفه وهو الغدر؟ شوف العدل في الشريعة مع الموافق والمخالف، لكن بالمقابل احيانا يجد الانسان نفسه لا مفر له من الاعتراف وهو برء، يعني عكس هذا، شخص يذبح ذبيحة في خربة بالاجرة ، جزار هو، فلما خرج والسكين تقطر دم الي عند باب الخربة هذا شخص يتشحط في دمه، قبضوا عليه قالوا: انت قتلته، يستطيع ان يتنصل او ينكر؟ السكين مشهورة، والدم مقطور منها، والرجل يتشحط في دمه، هذه ذكرها ابن القيم -رحمه الله- في الطرق الحكمية، اخذوه وحكم عليه لانه هو القاتل، لكن هل يجوز له بان يعترف بانه هو القاتل او لا بد ان ينكر؟ يقول ابن القيم اخذوه وحكم عليه بالقتل، ولما اريد التنفيذ خرج شخص من بين المتفرجين، وقال: انا الذي قتلته، فلان برء منه، فانقذه الله -جل وعلا-، لكن قد لا يجد من ينقذه، فعلي الانسان الا يعرض نفسه الي مواقع التهم، ولا بد للانسان ان يستبرء لدينه وعرضه، فلا يعرض نفسه لمواقع التهم، هذه نقيض ما عندنا، مقتول ما عرف قاتله، وعندنا يضيع دمه؟ ما يضيع، يودي من بيت المال "فعقله النبي -صلي الله عليه وسلم- من
# PageV46P015
# عنده" وفي حديث حماد بن زيد فقال الرسول -صلي الله عليه وسلم-: ((يقسم خمسون منكم علي رجل منهم)) علي رجل القاتل واحد، فيدفع برمته، الرمة الاصل فيها الحبل الذي يقاد به الشخص، او تقاد به البهيمة لتسلم بكاملها الي من يطلبها، قالوا: امر لم نشهده كيف نحلف؟ كيف نحلف علي شء ما شهدناه؟ قال: ((فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم)) قالوا: يا رسول الله قوم كفار، يعني ما يترددون، نعم اذا صارت مثل هذه القضية بين مسلم وكافر، المسلم ما عنده بينة، يعني اقرض كافر مبلغ من المال فلم يحضره احد ثقة به، يهودي والا نصراني والا مستامن، اقرضه مبلغ من المال، او له عليه معاملة، ثم بعد ذلك ادعي عليه فانكر، اين بينتك؟ اين البينة؟ والله ما عندي بينة الثقة موجودة، وما توقعت انه يبي ينكر، اذا يحلف، البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر، كافر يبي يحلف، وش تبونا نقول؟ فهنا ياتي دور القاضي وحذق القاضي، والقضاة من كثرة ما يمر عليهم من مثل هذه المساءل يكشفون الحق في الغالب، عرض قضية علي واحد من القضاة في البحرين، قبل ستين او سبعين سنة، شخص من الذين يعبدون البقر عنده وديعة لمسلم فجحدها، فجء به الي القاضي، فقال: هات البينة يقول للمسلم، قال: ما عندي بينة، قال: اذا يحلف، قال: وش يحلف؟ عبد البقر يحلف؟ لو تبيه يحلف .. ، دعه يحلف بالبقرة، يشرك علشان حطام الدنيا، نقره علي شركه من اجل حطام الدنيا ما يمكن، لكن الشيخ جاء بسكين، وقال للمدعي عليه: اقبضها بيدك، وشهرها هكذا فقال: ورب البررة، قال: ورب البررة، ما عنده مشكلة، يحلف بالله -جل وعلا-، مهلك الفجرة، ما عنده اشكال؛ لانه ما يظن نفسه فاجر هو، لءن كان صادقا لاخذن هذه السكين واذبح البقرة، قال: لا، لا، انا مالي ادفع وبقرة ما يذبح، وهو كافر، كافر واعتز بدينه الباطل، ولم يجعل معبوده عرضة لمثل هذا، ومع الاسف الشديد ان بعض المسلمين يحلف الايمان المغلظة، والايمان الغموس، ومن ايسر الامور ان يقول: الله، وبلي والله، وتالله، علي ايسر الاشياء مع النهي عن ذلك، فعلي المسلم ان يحفظ يمينه، لكن اذا حلف المسلم الذي ليس من عادته امتهان اليمين، فابرار المقسم من حقوق المسلم علي المسلم،
# PageV46P016
# وعلي كل حال الحديث اصل في القسامة، وهي ان يوجد قتيل بين قوم لا يدري القاتل بعينه، ولا بد من وجود اللوث، يوجد قرينة ترجح ان فلان قتل، ومع ذلكم علي المسلم ان يحفظ يمينه، ولا يجعل الله عرضة ليمينه، فيتحري فيها كما تحري اولياء الدم في هذه القصة، نعم.
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان جارية وجد راسها مرضوضا بين حجرين، فقيل: من فعل هذا بك؟ فلان، فلان، حتي ذكر يهودي فاومات براسها، فاخذ اليهودي فاعترف، فامر رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان يرض راسه بين حجرين.
# ولمسلم والنساءي: عن انس -رضي الله عنه- ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح فاقاده بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-.
# في هذا الحديث يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV46P017
# وعن انس بن مالك -رضي الله تعالي عنه- ان جارية وجد راسها مرضوضا بين حجرين، فقيل: من فعل هذا بك؟ لا تستطيع الكلام، ولا تستطيع التصريح باسمه ولا بوصفه، انما تحرك بعض اطرافها، تحرك راسها، عرض عليها اسماء يظن بهم انهم قتلوها، فلان؟ اومات براسها، لا، فلان؟ فلان؟ كلهم تقول: لا، قالت اشارت براسها ان نعم، فلان الذي قتلها، وهذه لا تزال في حيز الدعوي، دعوي هذه، يكفي هذا في اقامة الحد عليه؟ لا يكفي، لكن هذه قرينة تعطي طرف الخيط "فاخذ اليهودي فاعترف" اخذ غرر فاعترف "فامر النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يرض راسه بين حجرين" ولمسلم والنساءي: عن انس ان يهوديا قتل جارية علي اوضاح" الاوضاح الحلي، وبعضهم يقول: من فضة، وبعضهم يقول: هي الخلاخيل التي تجعل في الرجلين "فاقاده رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" فانما اخذ باقراره واعترافه لا بدعواها، وانما دعواها جعلت قرينة علي القاتل، يعني تغلب الظن، لكن لا بد من اليقين، وهنا لما اخذ وقرر اعترف، طيب قد يقول قاءل: لو لم يعترف هل يتحايل معه حتي يقر؟ وهل يضرب او تستعمل معه القوة حتي يقر؟ من اهل العلم من يري انه اذا اتجهت التهمة اليه، وقوي في غلبة ظن القاضي انه يفعل مثل هذا، يعني قامت القراءن والادلة علي انه يفعل مثل هذا تستعمل معه القوة حتي يقر ويعترف، ولا يءخذ الا باقراره هو، وهنا لما ذكرت ان فلانا هو الذي قتلها صار هذا قرينة علي انه قتل، وهو ايضا من اليهود، وهم قتلة الانبياء، فغلب علي الظن انه هو القاتل، فاخذ وقرر فاقر واعترف "فامر النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يرض راسه بين حجرين" جاء في الحديث: ((لا قود الا بالسيف)) ولذا يري جمع من اهل العلم انه لا قتل الا بالسيف، لكن منهم من يري مثل ما عندنا، وحديث: ((لا قود الا بالسيف)) فيه ضعف، والذي عندنا في الصحيحين، رض راسه بين حجرين، ما قتل في الصحيح، وهذا من المماثلة في القتل {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [(126) سورة النحل] هذه مماثلة وليست مثلة، المماثلة في مثل هذا الخبر شرعية، طيب سقاه سما، يقتل بالسم، ضربه بمثقل يقتل بمثقل، بمحدد يقتل بمحدد، والنهي عن المثلة معروف،
# PageV46P018
# اما المماثلة فهي شرعية، {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [(126) سورة النحل] اللهم الا ان كانت وسيلة القتل ابتداء محرمة، سقاه خمرا فمات نقول: يسقي خمر حتي يموت؟ لا، ماتت المراة من اثر الوطء بالمحرم، نقول: يوطا حتي يموت، مات باللواط مثلا صبي مات باللواط، نقول: يلاط باللاءط حتي يموت؟ هل نقول: ان المماثلة تدخل في هذا؟ لا تدخل بمثل هذا، اذا كانت الوسيلة محرمة فلا، لكن من اهل العلم من يستروح الي ان المماثلة مطلوبة الي الحد المشروع، سقاه خمرا يسقي خلا حتي يموت؛ لان الخل مباح، فيسقي حتي يموت، مات باللوطية مثلا يدخل في دبره خشبة او شء حتي يموت، تقطع امعاءه، وتتلف حشوه حتي يموت، قال بهذا بعض اهل العلم، لكن مثل هذه الامور ينبغي ان يترفع عنها، ان امكنت المماثلة لامر مباح فلا باس، وهنا الحديث نص في الباب، رض راسه بين حجرين، وان كان سببه القتل محرما، او لا يمكن تنفيذه الا بارتكاب محرم، فان مثل هذا يعدل عنه الي الامور المباحة، اعترف كم اعترف من مرة؟ يكفي ان يقر مرة واحدة، او لا بد ان يقر مرارا علي عدد ما يثبت به القتل من الشهود مثلا، الاعتراف بالزنا ماعز اعترف اربع مرات، اقر علي نفسه اربع مرات، فهل نقول في القتل الذي يحصل القود بشهادة اثنين لا بد ان يعترف مرتين او يكفي انه اعترف فقتل خلاص انتهي؟ اعتراف واحد يكفي؟ نعم؟ هذا الحديث ليس فيه الا انه اعترف، ومثل هذا الاجمال وعدم الاستفصال في مثل هذا ينزل منزلة العموم، فيكفي الاعتراف مرة واحدة، شخص احرق شخصا صب عليه بنزين واشعل فيه النار، هل نقول: ان المماثلة ان يصب عليه بنزين ويحرق بالنار؟ او نقول: جاء النهي عن التحريق بالنار فيعدل عنه الي غيره؟ وعلي -رضي الله عنه- احرق الغلاة الذين غلوا به والهوه.
# لما رايت الامر امرا منكرا ... اججت ناري ودعوت قنبرا
# فاحرقهم، وجاء تحريق بعض العصاة، كاللوطي بعض اهل العلم من الصحابة من افتي بتحريقه، علي كل حال جاء النهي عن التحريق بالنار، وانه لا يعذب بالنار الا الله -جل وعلا-، فيعدل عنها الي غيرها، نعم.
# PageV46P019
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: لما فتح الله تعالي علي رسوله -صلي الله عليه وسلم- مكة قتلت خزاعة رجلا من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية، فقام النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ان الله -عز وجل- قد حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمءمنين، الا وانها لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها ساعتي هذه حرام، لا يعضد شجرها، ولا يختلي خلاها، ولا يعضد شوكها، ولا تلتقط ساقطتها الا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يقتل، واما ان يفدي)) فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه، فقال: يا رسول الله اكتبوا لي، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اكتبوا لابي شاه)) ثم قام العباس -رضي الله عنه- فقال: يا رسول الله الا الاذخر فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا الاذخر)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV46P020
# "وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: لما فتح الله تعالي علي رسوله -عليه الصلاة والسلام- مكة" في السنة الثامنة من الهجرة، "قتلت هذيل رجلا من بني ليث" كذا في العمدة، والذي في البخاري: من خزاعة، "من بني ليث بقتيل كان لهم في الجاهلية، فقام النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ((ان الله -عز وجل- قد حبس عن مكة الفيل)) " في القصة المعروفة لما اراد ابرهة هدم الكعبة، ووجه اليها جنوده يتقدمهم فيل عظيم، فحبسه الله -جل وعلا- عن مكة ((وسلط عليها رسوله والمءمنين)) اذن لهم في فتحها بالسيف عنوة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- دخل مكة وعلي راسه المغفر، والخلاف بين اهل العلم هل فتحت صلح او فتحت عنوة؟ معروف، والاكثر علي انها فتحت عنوة ((وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد كان قبلي)) لانها حرام، حرمها الله -جل وعلا- علي لسان خليله -عليه الصلاة والسلام- ((لم تحل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد بعدي)) فلا يجوز القتال بمكة ((وانما احلت لي ساعة من نهار)) فقاتل النبي -عليه الصلاة والسلام- اهل مكة ((وانها ساعتي هذه)) يعني ثم عادت حراما الي قيام الساعة، لا يجوز فيها القتال، لكن من استحق القتل، ولجا الي الحرم النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اقتلوه)) يعني ابن خطل، وهو متعلق باستار الكعبة، وهو في هذه الساعة التي احلت للنبي -عليه الصلاة والسلام-، لكن هل يقتل القاتل بمكة؟ من ابتدا قتال هل يقاتل؟ وهل يدفع الصاءل؟ وهل تقام الحدود بمكة؟ الجمهور نعم، تقام الحدود بمكة، يقتل القاتل؛ لان هذا القتل بحق، طيب قد يقول قاءل: القتل بغير حق لا يجوز لا بمكة ولا بغير مكة، القتل بغير حق لا يجوز بمكة ولا بغير مكة، واذا كانت مكة تقام فيها الحدود، ويقتل فيها القاتل، ويرجم الزاني، وش صار مزية مكة عن غيرها؟ يصير لها مزية او ما لها مزية؟ نعم الله -جل وعلا- حرم مكة، واستثني هذه الساعة التي دخلها النبي -عليه الصلاة والسلام- مقاتلا، ولا شك ان حرمة مكة من الامور المعلومة من الدين بالضرورة، وان شان القتل فيها اعظم من شانه في غيرها، وان مجرد الهم بالالحاد في الحرم، مجرد الهم يءاخذ عليه {ومن يرد فيه بالحاد
# PageV46P021
# بظلم نذقه من عذاب اليم} [(25) سورة الحج] فمجرد الهم، الهم في غيرها من البلدان لا مءاخذة عليه؛ لانه من مراتب القصد التي هي دون العزم، ولا مءاخذة الا علي العزم، لكن مكة الهم، مجرد الهم يءاخذ عليه، لا شك ان شان مكة عظيم جدا، تعظيم القتال والقتل فيها اعظم منه في غيرها، لكن القصاص في الحرم يقول به الاكثر، ومنهم من يقول: انه اذا اريد القصاص من شخص يخرج عن الحرم، اذا رفض ان يخرج يضيق عليه، لا يطعم ولا يسقي حتي يخرج، فاذا خرج اقتص منه, ولا شك ان مثل هذا الباعث عليه تعظيم هذه البقعة، وهي من تعظيم الله شعاءر الله، من تعظيم ما عظمه الله -جل وعلا-، ويبقي ان السءال اما ان يقال بعدم القتل بالكلية في مكة، لا القتل ابتداء ولا القتل عقوبة واقتصاص، او يقال: ان القتل المباح، القتل بحقه يجوز في مكة كغيرها، وحينءذ يكون تعظيم مكة بالنسبة للقتل نظري، يكون بس مفاده تعظيم شان القتل فيها، من اجل كف من تسول له نفسه ان يقتل في مكة، النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((وانها لم تحل لاحد كان قبلي، ولا تحل لاحد بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار)) هذه الساعة التي احلت له هل قتل فيها بحق او بغير حق؟ بحق، واذا قلنا: ان القتل بحق يجوز في مكة كالقصاص مثلا نعم، او تنفيذ الحدود بمكة كغيرها، والقتل الحرام يحرم في مكة وغير مكة، اذا ما الفاءدة؟ من يقول بهذا القول يقول: ان الفاءدة تعظيم شان القتل، وردع من تسول له نفسه ان يقتل في الحرم، واما الفاءدة العملية بعد وقوعه هي كغيرها من البلدان، يحرم فيها ما يحرم في غيرها، ويباح فيها ما يباح في غيرها، والذين يقولون: انها لا تقام الحدود، ولا يتقص من المجرمين في مكة يستدلون بمثل هذا الحديث، وعلي كل حال ابن حجر يقول: وفي الحديث جواز ايقاع القصاص في الحرم؛ لانه -عليه الصلاة والسلام- خطب بذلك في مكة، ولم يقيده بغير الحرم، خطب بذلك في مكة يعني المحرم مكة، واما الحرم وهو اوسع داءرة من مكة يجوز القصاص فيها، هذا كلام ابن حجر، لكن افترض المسالة في ان مكة زادت عن الحرم، تعدت حدود الحرم ينحل الاشكال؟ ما ينحل الاشكال حتي علي كلام ابن حجر، نعم الله -جل وعلا- حرم
# PageV46P022
# مكة، وما حرم الحرم ، نقول: تحريم الحرم معروف، ما جاء في مثل هذا النص يشمل الحرم، لا يعضد شجرها، يعني هل هذا خاص بمكة او بالحرم كله؟ عام في الحرم كله، لا يعضد شجرها ولا يختلي خلاها، هذا عام في الحرم كله، واذا كان مكة اصغر من حدود الحرم في وقت من الاوقات فقد ياتي وقت من الاوقات ان مكة حدودها تتعدي الحرم، فليس هذا حل، ورفع للاشكال، والاشكال باقي، وكل علي اصله، فالذين يقولون بجواز القصاص في مكة وفي الحرم يقولون: ان هذا بحق، وما كان بحق يكون مطلوب شرعا، يعني هذا القصاص مطلوب شرعا، اقامة الحدود مطلوبة شرعا، فهل من تعظيم الله اقامة شرع الله في الحرم، او ليس من تعظيم الله؟ نعم من تعظيم حدود الله اقامتها في اي مكان كان، هذه حجة الجمهور يقولون: ما دام اذن فيه شرعا، بل طلب شرعا، بل هو واجب من واجبات الشريعة، ما المانع ان يقام في اقدس البقاع؟ والذين ياخذون الحديث علي اطلاقه يقولون: يضيق عليه حتي يخرج، فاذا خرج اقيم عليه الحد، لا يطعم ولا يسقي، ثم يضطر للخروج وحينءذ يقام عليه الحد، ويبقي ان مكة شانها عظيم، سواء قلنا بجواز القصاص، وجواز اقامة الحدود، او قلنا بالقول الاخر انه لا يقام فيها حتي لا يضيق عليه فيخرج، المقصود ان المسالة خلافية بين اهل العلم.
# PageV46P023
# ((لا يعضد شجرها)) لا يقطع الشجر، ولا يختلي الخلاء، الحشيش لا يحتش، والشوك ايضا لا يقطع، لقطتها لا تحل الا لمنشد، لمن يريد تعريفها ولا يملكها بحال، ولو حال عليها الحول، ولو عرفت سنة، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يقتل هذا القتيل اذا اتفق العصبة علي قتله يقتل، النفس بالنفس، واما ان يفدي اذا تنازلوا عن القتل الي الدية، يفدي بالدية، او العفو المطلق لا قتل ولا دية {وان تعفوا اقرب للتقوي} [(237) سورة البقرة] اما ان يقتل واما ان يفدي، هل نقول: ان هذا تقسيم او تخيير؟ اما ان يقتل اذا كان القتل عمد، واما ان يفدي اذا كان القتل خطا او شبه خطا، او نقول: هذا تخيير مرده الي اختيار اولياء المقتول، اما ان يقتلوا قاتل صاحبهم، او ياخذوا ديته؟ هاه؟ تفصيل والا تخيير؟ تقسيم وتنويع يعني نوع يقتل في قتل العمد، ونوع يفدي في قتل الخطا وشبه الخطا، او نقول: هو تخيير وهو بخير النظرين، نعم تخيير، ولذا قال: ((من قتل له قتيل فهو بخير النظرين)) ما الفاءدة من قولنا: تخيير او تفصيل تقسيم؟ متي تظهر فاءدة الخلاف؟ لان من اهل العلم من يقول: ان قتل العمد فيه القتل، لكن اذا تنازل اولياء المقتول عن القتل الي الدية ورفض القاتل يدفع الدية يلزم والا ما يلزم؟ نعم؟ اذا قلنا: تخيير والمخير اولياء المقتول يلزم القاتل بدفع الدية، لكن اذا قلنا: تفصيل، وهو ان المقتول عمدا يقتل، ولا تاخذ الدية الا برضاه، برضا الطرفين، اذا اتفقا علي ذلك فيكون اخذ الدية من باب الصلح، والمقتول خطاء او شبه عمد فيه الدية، الكلام واضح والا ما هو واضح؟ لاننا اما ان نقول: اما ان يقتل او يقتل واما ان يفدي، فهل الخيار يقتضي ان اولياء الدم لهم ان يتنازلوا الي الدية، ولو لم يرض القاتل؟ بمعني انه لو قيل: انت قاتل عفونا عن القتل نريد الدية، قال: انا والله ما عندي دية، تبون الرقبة هذا عندكم، يلزم والا ما يلزم؟ ((من قتل له قتيل فهو بخير النظرين)) الضمير يعود علي من؟ نعم؟ اولياء المقتول، فهو بخير النظرين اما ان يقتل واما ان يفدي، فاذا قال: انا والله ما عندي استعداد، ما عندي دية، وقتل العمد الدية علي من؟ علي العاقل، او في مال
# PageV46P024
# القاتل؟ في مال القاتل، قال: انا والله ما عندي استعداد ادفع ماءة الف، ما عندي شء، اما يسمحون بالكلية بلا دراهم بلا قتل، والا هذه الرقبة موجودة، يلزم والا ما يلزم؟ مقتضي السياق فهو بخير النظرين، يعني ولي المقتول هو الذي يختار، وحينءذ تكون اما ان يقتلوه او يفدي، بالتخيير ، ومن اهل العلم من يقول: انه للتقسيم، وعلي هذا اذا رفض القاتل عمدا دفع الدية ليس لهم الا القتل، ويتصور ان الانسان يرفض يدفع الدية، ما يتصور؟ يتصور يرفض الدية، لا سيما اذا رفعت عليه، يقولون: لم نسمع عن مقتولنا الا اذا دفع مليون مثلا، نعم، فيتصور، هل نقول: يلزم بدفع ما يريدون؟ او نقول: عليه ان يدفع الدية المقررة شرعا، وما زاد علي ذلك لا بد من اتفاق الطرفين؟ اما كونه يعدل الي الدية فبرضا ولي المقتول، كما هو ظاهر هذا الحديث.
# "فقام رجل من اهل اليمن يقال له: ابو شاه" بالهاء بالوقف والدرج "فقال: يا رسول الله اكتبوا لي" وفي هذا الحرص علي كتابة العلم وتقييده.
# فالعلم صيد والكتابة قيده ... قيد صيودك بالحبال الواثقة
# يقول:
# فمن الحماقة ان تصيد غزالة ... وتتركها بين الخلاءق طالقة
# كم ندم، كم ندمنا، وندم غيرنا علي ان مر بعض الفواءد التي ما دوناها نذكر اصل الفاءدة نريد مراجعتها خلاص فرت، وين تجدها في بطون هذه الكتب؟ كيف تقف عليها؟ لكن لو انت قيدت وجدتها في اي وقت، وهنا طلب من النبي -عليه الصلاة والسلام- ان تكتب له هذه الخطبة التي سمعها من النبي -عليه الصلاة والسلام-، ففي هذا مشروعية كتابة العلم.
# PageV46P025
# "فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((اكتبوا لابي شاه)) " وهذا اذن بالكتابة بعد المنع منها، فقد ثبت في الصحيح -صحيح مسلم- من حديث ابي سعيد ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لا تكتبوا عني شيءا سوي القران، ومن كتب شيءا غير القران فليمحه)) وهذا غير القران، وقال: ((اكتبوا لابي شاه)) اذا فيه اذن بالكتابة بعد المنع، ثم تتابع الاذن، واجمع الناس علي الكتابة، ونفع الله بالكتابة، وقيدت العلوم، ولولا الكتابة لضاع كثير من العلم، نعم صارت الكتابة علي حساب الحافظة، يعني كانت الحافظة قبل الكتابة قوية؛ لان الناس يعتمدون عليها، ثم بعد ذلك لما اذن بالكتابة لا شك ان لها مردود علي الحفظ، وهذا كل انسان يدركه من نفسه، يعني اذا قال لك زميلك قبل الجوالات: انا رقمي كذا، وانت حريص عليه ان كتبته لا بد تراجع المكتوب لن تحفظه، واذا حفظته خلاص ما تنساه، ولا شك ان الكتابة لها اثر علي الحفظ، ويبقي ان فيها نفع عظيم، وقد نفع الله -جل وعلا- بما كتبه العلماء في مصنفاتهم ومدوناتهم.
# PageV46P026
# "ثم قال العباس: يا رسول الله الا الاذخر" نبت معروف طيب الراءحة "فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا" وفي رواية: لقيننا، يعني يوقدون به النار، ويجعلونه في خلل البيوت والسقوف في القبور، نعم "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا الاذخر)) " قام العباس عم النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: يا رسول الله الا الاذخر، ثم ذكر علة الاستثناء، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا الاذخر)) هل هذا مجاملة لعمه، يعني لما تكلم النبي -عليه الصلاة والسلام- في الحديث هل في باله ان يستثني او هذا استثناء تلقيني؟ يعني كما يتكلم شخص بكلام يقول قاءل: قل -ان شاء الله-، استثناء تلقيني، فاذا قال ذلك نفعه، وهنا قال: الا الاذخر، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا الاذخر)) يعني هل هذه مجاملة لعمه؟ لا، والمقرر عند اهل العلم ان النبي -عليه الصلاة والسلام- له ان يجتهد، فلما راي حاجتهم الي استثناء الاذخر استثناه، لهم حاجة، وذكرت العلة، واقتنع منها النبي -عليه الصلاة والسلام- استثناه، ومنهم .. ، الذين يقولون: انه لا يجتهد، النبي -عليه الصلاة والسلام- لا يجتهد، الذين يقولون بهذا القول يقولون: نزل الوحي فورا بالاستثناء فقال: ((الا الاذخر)) وعلي كل حال مسالة الاجتهاد منه -عليه الصلاة والسلام- هي قول الجمهور، له ان يجتهد، لكنه لا يقر علي الخطا، وقصة اسري بدر اجتهد فيها النبي -عليه الصلاة والسلام- وعوتب فيها، والمسالة معروفة عند اهل العلم، نعم.
# عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- انه استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت النبي -صلي الله عليه وسلم- قضي فيها بغرة عبد او امة، فقال: "اءتني بمن يشهد معك" فشهد معه محمد بن مسلمة، واملاص المراة ان تلقي جنينها ميتا.
# PageV46P027
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر، فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقضي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان دية جنينها غرة عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم، فقام حمل بن النابغة الهذلي فقال: يا رسول الله كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل؟ فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((انما هو من اخوان الكهان)) من اجل سجعه الذي سجع.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن عمر بن الخطاب -رضي الله تعالي عنه- انه استشار الناس في املاص المراة" يعني اسقاط المراة جنينها قبل تمامه ميتا باعتداء معتد، اجهاض مثلا بسبب، اعتدي عليها شخص بفعل او تهديد مثلا، وما اكثر ما يحصل مثل هذا في المستشفيات وغيرها، يصرف لها علاج خطا مثلا فيسقط الجنين، او يقرر تقرير خاطء من قبل طبيب، ويقرر انه يسقط هذا الجنين، او يجتهد اجتهاد خاطء فيقول: الجنين فيه تشويه والا فيه شء فاسقطيه، كل هذه لا تجوز، وفيها الدية المذكورة، اذا لم يكن الطبيب مشهود له بالخبرة والمعرفة، بعض الناس يجتهد اجتهادات خاطءة، واذا لم يكن من اهل الفن، واهل الشان اثاره تلزمه، او ضربها او تسبب في اسقاطها الجنين، عمر بن الخطاب استشار الناس في املاص المراة، المسالة شوري في الاحكام الشرعية؟ وش رايكم؟ او المقصود به معرفة من عنده شء من اصل شرعي في المسالة؟ يعني كما يقال عند بحث مسالة: ما تحفظون في هذه المسالة؟ من عنده شء من الكتاب والسنة يدلي به، والذي يحفظ قول لبعض اهل العلم يدلي به، والناس يذكرون ما عندهم، وهذا موجود في القديم والحديث.
# PageV46P028
# "استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة -رضي الله عنه-: شهدت النبي -صلي الله عليه وسلم- قضي فيه بغرة عبد او امة" اعتدي شخص علي امراة فاسقطت جنينها ميتا قد تبين فيه خلق الانسان يغرم ديته عشر دية امه، غرة، عبد او امة، عبد او وليدة، وقيمتها خمس من الابل، شهد المغيرة بن شعبة عند عمر بن الخطاب، والمغيرة صحابي جليل، وعمر -رضي الله عنه- هو صاحب التحري والتثبت في الدين، صاحب الحيطة، فقال: "لتاتين بمن يشهد معك" هات واحد يشهد معك، وهذا من تحري عمر وتثبته؛ لان لا يتطاول الناس علي التحديث، عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، واذا تساهل الناس في هذا الباب ضاع الدين، فلولا احتياط عمر مثل هذا الاحتياط، واخذه علي ايدي الناس، ولا بد ان يوجد في الامة اهل تحري وتثبت واحتياط، لو تتابع الناس كلهم علي التساهل والتيسير انتهوا الناس، يتساهلون في هذا، وهذا يفتيهم بالتساهل في هذا، وهذا يقول لهم: هذا الامر سهل، والدين يسر، ويخرجون من الدين وهم لا يشعرون، اقول: لا بد ان يوجد في الامة مثل عمر -رضي الله عنه- من اهل التحري والتثبت، وحمل الناس علي العزيمة، والا هل عمر لا يقبل الخبر الا اذا تعددت طرقه؟ ليس بصحيح، المعتزلة استغلوا مثل هذا الاحتياط من عمر، قالوا: خبر الواحد لا يقبل، لا بد ان تتعدد الطرق، وقرروه في كتبهم، قرروا هذا في كتبهم، ورد عليهم اهل السنة بردود قوية، واذا رد اهل السنة علي المعتزلة هل هم يردون علي عمر صاحب التحري والتثبت؟ ابدا، عمر يقبل الاخبار من قبل واحد، لكن لا بد ان يوجد منه بعض التصرفات التي تحمل الناس علي التثبت، لما استاذن ابو موسي علي عمر ثلاثا ثم انصرف، دعاه فقال: استاذنت ثلاثا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((ليستاذن احدكم ثلاثا)) قال: لتاتين بمن يشهد لك، مثل هذا، فشهد له ابو سعيد الخدري، والقصة في الصحيح، كهذه، هل نقول: ان عمر يرد خبر الواحد؟ عمر يحتاط للسنة، ويقبل خبر الواحد، لكن احيانا يحتاج الي ان يتاكد، ولا بد ان يتحري، ولا بد ان يربي الناس علي هذا، علي هذا التحري والتثبت، فاذا رددنا علي المعتزلة لا نرد علي عمر -رضي الله عنه-، صاحب التحري والتثبت
# PageV46P029
# والحيطة للدين، مثل ما قيل في رد الامام مسلم علي من يشترط اللقاء، وشنع عليه، ووصفه بالبدعة، والقول مبتدع ومخترع، والقول يقول به البخاري، علي ما نقل عنه من .. ، واستفاض عنه علي السنة اهل العلم، هل نقول: ان مسلم يرد علي البخاري وهو شيخه؟ ولولا البخاري ما راح مسلم ولا جاء، لا، مسلم -رحمه الله- يرد علي مبتدع، يريد ان يجير احتياط البخاري -رحمه الله تعالي-، وتثبت البخاري لرد السنة، يريد ان ينفذ الي تحقيق بدعته من خلال احتياط البخاري، والمعتزلة نفذوا الي تقرير بدعتهم من خلال قول عمر، فاذا رددنا علي المعتزلة لا نرد علي عمر، واذا رد مسلم علي هذا المبتدع الذي يريد ان يستغل احتياط البخاري -رحمه الله- في رد السنة فهو لا يرد علي البخاري.
# "وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها، وما في بطنها فاختصموا الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، فقضي رسول -صلي الله عليه وسلم- ان دية جنينها غرة عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها" قتلتها وما في بطنها، رمت احداهما الاخري بحجر، قتل عمد هذا او شبه عمد؟ نعم؟ هنا قتلتها فاختصموا، قضي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ان دية الجنين غرة عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها، علي عاقلة القاتلة "وورثها ولدها ومن معهم" لان هذا قتل شبه عمد؛ لانها رات ان هذا الحجر ما يقتل، فهو شبه عمد "فقام حمل بن النابغة الهذلي" وهو مطالب بالدية، هو من العاقلة "فقال: يا رسول الله كيف اغرم؟ " يدافع عن نفسه، يريد ان لا يدفع شء "كيف اغرم من لا شرب ولا اكل؟ " من البطن طاح ما بعد صار شء "من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل" يعني ما صرخ، ولا اتكلم ولا شء "فمثل ذلك يطل" يهدر، هذا ما يستحق دية، هذا مثل قطعة دم او قطعة لحم ما لها قيمة "فمثل ذلك يطل، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((انما هو من اخوان الكهان)) من اجل سجعه الذي سجع" السجع اذا استعمل في ابطال الحق كما هنا، ونصر الباطل مذموم، يشبه سجع الكهان، وان كان السجع في بيان الحق، ونصر الحق مطلوب؛ لانه كلام، اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، وعين لا تدمع، ودعاء لا يسمع، اسجاع، وجاء السجع في كلامه -عليه الصلاة والسلام-، لكنه غير متكلف، ويراد به اقرار الحق واحقاقه لا ابطاله كما هنا، وانما يذم السجع اذا كان لنصر الباطل كالبيان ((ان من البيان لسحرا))
### | .... 
# PageV46P030
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب القصاص (2)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# وانما يذم السجع اذا كان لنصر الباطل كالبيان ((ان من البيان لسحرا)) وهو يحتمل معنيين المدح والذم، فان كان في نصر الحق فالبيان ممدوح، وان كان في نصر الباطل فهو مذموم، نعم.
# عن عمران بن حصين -رضي الله عنه- ان رجلا عض يد رجل فنزع يده من فمه فوقعت ثنيتاه، فاختصما الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل، اذهب لا دية لك)).
# وعن الحسن بن ابي الحسن البصري قال: حدثنا جندب -رضي الله عنه- في هذا المسجد، وما نسينا منه حديثا، وما نخشي ان يكون جندب كذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع فاخذ سكينا فحز بها يده، فما رقا الدم حتي مات، قال الله -عز وجل-: عبدي بادرني بنفسه، حرمت عليه الجنة)).
# نعم، يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV47P001
# "عن عمران بن حصين -رضي الله عنه- ان رجلا عض يد رجل فنزع يده من فيه" يعني من مقتضي الدفاع عن النفس ان ينزع يده، رجل عض يد رجل فنزع يده من فيه، فوقعت ثنيتاه، هذا مما يقتضيه الدفاع عن النفس، والدفاع عن النفس مطلوب، ولذا ما يطلب يطلب بجميع ما يعين عليه "فاختصما الي النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال: ((يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل، اذهب لا دية لك)) " فمن اتلف شيءا بسبب دفاعه عن نفسه لا يضمن، لكن اذا اتلف شيءا بسبب دفاعه عن غيره يضمن، هنا الحديث يدل علي ان ما تلف بسبب الدفاع عن النفس فانه هدر لا دية فيه، جاء يختصم يبي الدية المقررة للثنايا، يعني وش تتصور ان الانسان يبي يصبر حتي يرسله ويطلقه؟ ((يعض احدكم اخاه كما يعض الفحل)) يعني ومع ذلك ينتظر حتي تسمح نفسه يتركه؟ لا، لا ((اذهب لا دية لك)) لانه معتد، ظالم وليس لعرق ظالم حق، السبب في كونه عض يد الرجل اصلها غضب كلمة او شبهها، جاء وعض يد الرجل، اختصما عند كلمة او شبهها وحضر الشيطان فعضه، فعلي الانسان ان لا يسترسل مع خطوات الشيطان، وتسويله وتزيينه، وعليه ان يكتم غيظه، ولذا جاءت الوصية النبوية: ((لا تغضب)) والا ما الذي جعله يعض يد اخيه؟ هل يقال: انه يمزح؟ يعضه يمزح؟ عض يده ونزع يده من فيه لا بد، لو جاء شخص وعصر يد اخر هذا كثير ما يحصل بين الشباب في المزح، يمسك يده ويعصرها، ثم يتصرف ذاك تصرف من لا شعور فيضرب وجهه، او يفقا عينه من لا شعور، يعني هذه مما يتطلبه التخلص، فضلا عن كونه يمسكه مع مقتل، او مع شء لا يمكن الصبر معه، فمثل هذا يهدر لا دية له.
# يقول:
# PageV47P002
# "وعن الحسن بن ابي الحسن البصري" الامام سيد من سادات التابعين -رحمه الله تعالي-، يقول: "حدثنا جندب" جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي يقول: "في هذا المسجد" يءكد الحسن انه حدثه، لماذا؟ لان الحسن عرف بالتدليس، ويتفنن احيانا في التدليس، فيقول: حدثنا ابو هريرة مثلا وهو ما سمع ابا هريرة، انما حدث قومه، فيريد ان يءكد انه سمعه منه مباشرة "حدثنا جندب في هذا المسجد" يعني بالتاكيد وانا موجود "وما نسينا منه حديثا" يعني ضبطنا واتقنا، ولذا الحسن من الحفاظ، ولذا يقول انس بن مالك: سلوا الحسن فانه قد حفظ ونسينا "وما نسينا منه حديثا، وما نخشي ان يكون جندب كذب علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" حاشا وكلا ان يكذب الصحابي علي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وهم اعلم الناس، واورع الناس، واتقي الناس، وازهد الناس، واتبع الناس لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- "قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((كان فيمن كان قبلكم رجل به جرح فجزع)) " في يده جرح ما صبر، من شدة الالم اخذ سكينا فحز بها يده، هل يتصور ان الجرح يخف المه اذا قطع يده او يزيد؟ لا، يزيد بلا شك، تصرف هذا التصرف فمات ((حز بها يده فما رقا الدم حتي مات، قال الله -عز وجل-)) يعني في الحديث القدسي: ((بادرني عبدي بنفسه، حرمت عليه الجنة)) فلا يجوز له ان يباشر قتل نفسه، ولا يوجد في النصوص ما يدل علي ان المسلم يجوز له ان يباشر قتل نفسه، نعم في النصوص ما يدل علي ان له ان يتسبب في قتل نفسه اذا ترتب علي هذا التسبب مصلحة اعظم، لكن يباشر قتل نفسه ما يوجد في النصوص ما يدل عليه، طيب شخص لدغ، لدغته حية في اصبعه في بر، لو تركه سري السم الي بقية بدنه ماذا يصنع؟ اجتهد في وقتها فجاء بالفاس فقطع الاصبع ياثم والا ما ياثم؟ يقول: اصبر علي الدم، وامسك في طرف الاصبع حتي اصل، لكن السم بيروح، يعني ليس الهدف من هذا انه يموت، انما قصده ان يحيا، نعم قد يجتهد الانسان اجتهادا يودي بحياته لكن حسبه ان يجتهد، لكن الاشكال في كونه يبادر بنفسه، فيباشر قتل نفسه كما هنا، قال الله -عز وجل-: ((بادرني عبدي بنفسه حرمت عليه الجنة)) لا يجوز للانسان بحال ان يتصرف بنفسه، ولذا لا
# PageV47P003
# يجوز له ان يتبرع بشء من اعضاءه؛ لانه لا يملك من اعضاءه شء، طيب هل يقتل الحيوان فضلا عن الانسان لكونه يتضرر من البقاء في الحياة ؟ شاة مريضة، وميءوس من شفاءها، وتقتل لغير ما ماكلة، تبي تقتل وترمي، هل نقول: ان هذا من باب اراحتها، او نقول: انه تعد علي هذه النفس بغير حق، ولا يجوز القتل لغير ماكلة؟ قتل الحيوان لغير ماكلة لا يجوز، وقل مثل هذا بل اعظم اذا قرر الاطباء ان هذا المريض الذي يعيش علي الاجهزة ميت ميت، يعني ميت تسعة وتسعين بالماءة، واحيانا يقررون انه ميت دماغيا، يعني انه ميت ماءة بالماءة، فهل نقول: لهم ان يسحبوا الاجهزة عنه ليريحوه، ويريحوا من يتردد لزيارته والعناية به، نقول: ما دامت الروح في الجسد لا يجوز لاحد كاءنا من كان ان يتسبب في وفاته، هو مسلم كامل الحقوق، لا يجوز لاحد ان يتسبب في انهاء حياته، وما يدريك ان الله -جل وعلا- يرد عليه ما فقده من شعور، وهذا حاصل يقرر الاطباء انه ميت دماغيا، وانه خلاص بس حاجز مكان مقعد واجهزة والناس بحاجة، والذي حصل قضايا نادرة جدا انه عادت له الحياة، فهو مسلم كامل الحقوق، ما دامت روحه لم تفارق بدنه فلا يجوز التعدي عليه، وقل مثل هذا فيما لو تعرض له بقتل خطا، شخص يمشي فضرب السلك برجله وهو ما دري انفصل الكهرب فمات الرجل، نقول: هذا قاتل، لكن قاتل خطا، والثاني متعمد، لكن عاد يبقي النظر في تقدير الخطا والعمد وشبهه، وهل يقاد به او لا يقاد؟ محل نظر واجتهاد، لكنه يبقي انه مسلم روحه في بدنه له كامل الحقوق والموازنة بينه وبين مريض ارجي منه، وهذه المسالة التي يسال عنها كثيرا، مريض ماسك سرير وماسك اجهزة من سنين، خمس او عشر سنين، وهو علي هذه الحالة، جاء مريض اذا اسعف بهذه الاجهزة يشفي بنسبة سبعين بالماءة، وهذا ميءوس منه بنسبة تسعة وتسعين بالماءة، نعم هذا محل نظر واجتهاد، اما اذا لم يوجد غيره فلا يجوز بحال ان تفصل عنه الاجهزة، اذا جءنا بمريض نسبة الشفاء عنده سبعين بالماءة، وهذا نسبة الشفاء واحد بالماءة يقدم عليه ما نسبته سبعين ؛ لان المسالة مسالة مصالح ومفاسد.
# سم.
# PageV47P004
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الحدود
### | باب: حد السرقة
# - باب: حد الخمر
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللحاضرين والسامعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
# كتاب: الحدود
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قدم ناس من عكل او عرينة فاجتووا المدينة، فامر لهم النبي -صلي الله عليه وسلم- بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي النبي -صلي الله عليه وسلم- واستاقوا النعم، فجاء الخبر في اول النهار، فبعث في اثارهم، فلما ارتفع النهار جء بهم، فامر فقطع ايديهم وارجلهم، وسمرت اعينهم، وتركوا في الحرة يستسقون فلا يسقون، قال ابو قلابة: فهءلاء سرقوا وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله. اخرجه الجماعة.
# اجتويت البلاد اذا كرهتها وكانت موافقة، واستوباتها اذا لم توافقك.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# كتاب: الحدود
# الحدود: جمع حد، واصله الفاصل، وما يحجز بين شيءين، وسميت هذه العقوبات المقدرة في الشريعة حدودا لانها تمنع وتحجز دون المرتكب وارتكابها بين المسلم وبين ارتكابها؛ لانها تمنعه وتحجزه وتحول دونه، يقول -رحمه الله تعالي-:
# PageV48P001
# "عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قدم ناس من عكل او عرينة" في رواية بالواو: من عكل وعرينة، وجاء في بعض الروايات: انهم كانوا اربعة من عرينة وثلاثة من عكل "فاجتووا المدينة" يعني كرهوها واستوبءها، ولم تناسبهم، يعني جو المدينة ما ناسبهم، فحصل لهم ما حصل من المرض في بطونهم، فعلاج مثل هءلاء اذا حصل الوباء لمثل هءلاء في البطون ما فعله النبي -عليه الصلاة والسلام- "امر لهم النبي -عليه الصلاة والسلام- بلقاح" نياق فيها البان "وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها" وما زال الناس يتداوون بلبن الابل المخلوط بشء من بوله، وهو نافع لمرض البطن، ما زال الناس يتداوون به، وقد يتضرر الانسان في اول الامر اذا لم يعتد شرب لبن الابل، لكنه بعد ذلك يشفي به؛ لانه علاج نبوي، والحديث في الصحيحين، هءلاء لما حصل لهم المرض بسبب تغير الجو عليهم؛ لان ما كل انسان يناسبه كل جو، فهءلاء لما قدموا المدينة اجتووها، واصيبوا بهذا الداء في بطونهم، فوصف لهم النبي -عليه الصلاة والسلام- هذا العلاج، فامر لهم باللقاح من هذه الابل، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، والبول بول ما يءكل لحمه طاهر، بدليل هذا الحديث وغيره من الادلة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- طاف علي البعير، ولا يءمن ان يبول في المسجد، لولا ان بوله طاهر ما طاف عليه، وهنا امر بشربها، واذن بالصلاة في مرابض الغنم، كل هذا يدل علي طهارة بول ما يءكل لحمه والبانها، ومن اهل العلم من يري ان ابوالها نجسة، وانما اذن النبي -عليه الصلاة والسلام- بالشرب منها علاج؛ لانه علاج، الضرورة دعت اليه، لكن كما جاء في الحديث: ((تداووا عباد الله، ولا تداووا بحرام)) والنجس حرام يدخل في الممنوع، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها "فانطلقوا" يصنعون ما امرهم به "فلما صحوا" كفروا هذه النعمة، وبدل ان يشكروا الله -جل وعلا-، ثم يقدمون الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ويقدمون له ما يستحقه من التقدير والاكرام "فلما صحوا قتلوا راعي النبي -عليه الصلاة والسلام-" قتلوا الراعي "واستاقوا النعم" هءلاء قوم لءام -نسال الله السلامة والعافية-، لما عافاهم الله كان الواجب عليهم الشكر، والشكر
# PageV48P002
# لازم لكل مسلم "لما صحوا قتلوا الراعي، واستاقوا النعم، فجاء الخبر الي النبي -عليه الصلاة والسلام- في اول النهار" جاء من يخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- بان هءلاء فعلوا ما فعلوا "فبعث النبي -عليه الصلاة والسلام- في اثارهم" وفي رواية: بعث عشرين رجلا من شباب الانصار " فلما ارتفع النهار جء بهم" ارتفع النهار يعني انتصف الضحي، جء بهم، هم سبعة وبعث لهم عشرين، فجء بهم "فامر بهم -عليه الصلاة والسلام- فقطعت ايديهم وارجلهم " لانهم قتلوا وكفروا النعمة، او ارتدوا عن الاسلام كما سياتي في كلام ابي قلابة "قطعت ايديهم وارجلهم، وسمرت اعينهم" وفي رواية: سملت، جء بمسامير احميت بالنار فكحلت بها عيونهم، وفي رواية: فقءت اعينهم؛ لانهم فعلوا ذلك بالراعي نسال الله السلامة والعافية، مثلوا به فمثل بهم "وتركوا في الحرة" المعروفة بالمدينة الحرة الشرقية والغربية التي تكسوها الحجارة السود "يستسقون فلا يسقون" حتي ماتوا، وهذا جزاء المحارب، هءلاء محاربون، قطاع طريق، حكمهم حكم قطاع الطريق، وجاء حكمهم في سورة الماءدة {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} [(33) سورة الماءدة] و (او) هذه خلاف بين اهل العلم هل هي للتقسيم والتنويع او هي للتخيير؟ والامام مخير فيهم بين ان يقتلهم او يقطع ايديهم وارجلهم او يصلبهم؟ المقصود ان هذا مرده الي اجتهاد الامام، ومنهم من يقول: انها للتنويع، فمن قتل قتل وصلب، ومن سرق قطع من خلاف، سرق ولم يقتل، ومن لم يفعل ذلك لم يقتل ولم يسرق ينفي من الارض، علي كل حال عاقبهم النبي -عليه الصلاة والسلام- بهذه العقوبة الرادعة، تطبيقا لهذا الحد، حد قطاع الطريق، قطاع الطريق هءلاء الذين يخرجون علي المسلمين فيقتلون ويسرقون ويخيفون السبل، هءلاء اذا لم تكن لهم شوكة ولا منعة ولا تاويل لهم ساءغ، يسمون قطاع طريق، فان كانت لهم شوكة ومنعة، ولهم تاويل ساءغ مقبول سموا بغاة عند اهل العلم، وان اجتمع مع هذا البغي تكفير للمسلمين، واعتناق لعقيدة الخوارج فهم خوارج،
# PageV48P003
# ولكل حكمه في الشرع، علي كل حال هءلاء حكمهم حكم قطاع الطريق، تركهم في الحرة يستقون فلا يسقون؛ لان المقصود موتهم، فمثل هءلاء اذا طلبوا الماء، هذا واقعهم تركوا في الحرة يستسقون فلا يسقون، يعني منعوا من سقيهم، ولا يعارض هذا ان في كل كبد رطب اجر، لا؛ لان هءلاء المقصود قتلهم والتنكيل بهم.
# "قال ابو قلابة: فهءلاء سرقوا" اقتادوا النعم "وقتلوا" قتلوا الراعي "وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله " بفعلهم هذا نسال الله السلامة والعافية، وقطاع الطريق يستوي في ذلك كونهم في المصر، في البلد، او في الطرق والبراري في قول جمع من اهل العلم، ومنهم من يقول: ان قطع الطريق لا يكون الا في البراري والقفار دون البلدان والمدن.
# "اخرجه الجماعة، اجتويت البلاد اذا كرهتها" اجتويت بضم التاء البلاد اذا كرهتها، "واستوباتها اذا لم توافقك" فاذا جاء التفسير ب (اذا) تحول الضمير من ضمير تكلم الي ضمير خطاب، لكن لو فسرت ب (اي) اجتويت البلاد اي كرهتها، واستوباتها اي لم توافقني، ما دام التفسير ب (اذا) فيتحول من التكلم الي الخطاب كما هنا، فالحديث فيه المماثلة، وفيه التنكيل بمثل هءلاء اللءام، والمماثلة في القصاص كما جاء "سمروا اعين الراعي وقتلوه وسرقوا" لا شك ان لو مثل هءلاء تركوا ما بقي امن، فلا يقضي علي مثل هذه الافعال وهذا الافساد الا الاخذ بقوة وحزم، والا فالنبي -عليه الصلاة والسلام- اراف الناس، والطف الناس، وارحم الخلق بالخلق، قد يقول قاءل: كيف النبي -عليه الصلاة والسلام- الرءوف الرحيم يفعل مثل هذا؟ نقول: هذا امر لا بد منه، الله -جل وعلا- رءوف رحيم ومع ذلك شرع الحدود، ولولا هذه الحدود لما استتب الامن، كما ذكرنا في القصاص سابقا، وفيه دليل علي طهارة ابوال الابل، وانها علاج مع اللبن، ومثل الابل ماكول اللحم، نعم.
# PageV48P004
# عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني -رضي الله عنهما-، انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقال الخصم الاخر وهو افقه منه: نعم فاقض بيننا بكتاب الله واذن لي، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((قل)) قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس -لرجل من اسلم- الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها)) فغدا عليها فاعترفت فامر بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فرجمت.
# العسيف: الاجير.
# PageV48P005
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثاني: "عن عبيد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني -رضي الله عنهما- انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله، انشدك الله" اي اذكرك بالله -جل وعلا- "الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقال الخصم الاخر وهو افقه منه" لانه طلب الاذن، قال: اذن لي، وهناك مباشرة قال: انشدك الله، الخصم الاول قال: انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله، وهل يتصور من النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يقضي الا بكتاب الله او بما يوحي اليه؟ لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي "الا قضيت بيننا بكتاب الله، فقال الخصم الاخر وهو افقه منه" لانه قال: واذن لي، نعم اقض بيننا بكتاب الله واذن لي؛ لانه لا يجوز التحاكم الي غير كتاب الله، وما يبين كتاب الله من سنة نبيه -عليه الصلاة والسلام- "فاقض بيننا بكتاب الله، واذن لي، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((قل)) فقال: ان ابني كان عسيفا -اجيرا- علي هذا" يعني علي اعمال هذا، استاجره علي تصريف اعماله، وخدمة بيته "عسيفا علي هذا فزني بامراته" نعم يعني دخول الاجنبي البيت خطر، هذا في افضل العصور في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام-، لكنه اجير يدخل علي البيت ويخدم، والشيطان معروف له مداخل ويسول، ويزين للطرفين حتي يوفق بينهما، وكم اصيبت بيوت المسلمين من المصاءب والكوارث، وكم حلت بها النكبات بسبب هءلاء الاجراء الذين يدخلون البيوت من خدم وساءقين وغيرهم، لا شك ان مثل هذا خطر عظيم، ان يمكن من دخول البيت بغير حضور صاحبه.
# PageV48P006
# "ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته" يعني الان في بعض البيوت العلاقة بين النساء وهذا الاجير اعظم من العلاقة بين النساء وصاحب البيت، يمينون علي الساءق اكثر مما يمينون علي اولادهم؛ لان الانسان في اول الامر يقول: والله انا موظف، ولا اجي الا متاخر، والناس يحتاجون، والبيت يحتاج، وقد يحتاج امور طارءة، فيزين لهم الشيطان ان يحضر ساءق، ويحتاط في اول الامر، لا يترك المراة تذهب بمفردها، ولا البنت تذهب بمفردها، ولا كذا ولا كذا، يحتاط في اول الامر، ثم بعدين يتعبون، يملون، المشاوير كثيرة، تكثر المشاوير اذا كان هناك ساءق؛ لان الاب ما يجيبهم الي كل ما يطلبون، والاخ والابن لا يجيب في كل ما يطلب، هذا الساءق ما جء به الا لهذه المهمة، فبمجرد ما يءمر ياتمر، فتسهل الاوامر، والاجابة حاضرة، هذه المرة تقول: انا اذهب مع بنتي الي المدرسة نوصلها ونرجع، او اذهب مع بنتي الي المستشفي نوصلها ونرجع، نذهب لكذا وكذا، طيب الي متي؟. . . . . . . . . التساهل علي شوي شوي، يثقون به، والشيطان حريص، ويحصل هذه كلمة روح جيب لنا كذا، هات كذا، تزول الكلفة بينهم، هذه كارثة، كم من بيت تفرق بسبب هذا التساهل، الرجل في اول الامر يحتاط، يقول: لا يروح احد لحاله، ما ادري ايش؟ لكن ما يكفي، هذا مع الوقت يعني يملون الناس، الام كل ساعة تبي تلبس عبايتها وتطلع مع البنت ما هو بصحيح، يعني لو فعلت ذلك يوم يومين، شهر شهرين الي متي؟ وقد يجدون من يسهل لهم الامر بان يقول: داخل البلد لا هو سفر، والمحرم للسفر، وليس بخلوة؛ لان الناس يشوفون مع القزاز ومع السيارات، ويتساهل الناس بسبب مثل هذه الفتاوي، وكم من مصيبة، وكم من كارثة، يعني هل تتصور ان بنت في العشرين او في الخمسة والعشرين تتكء علي المتكا اللي جنب الساءق وهو كذلك، يعني يصل الامر الي هذا الحد، حاصل هذا، يعني ما بينهم ولا سانتي واحد، المتكا الذي في المرتبة بين الراكب والساءق كل واحد يده علي .. ، هذا وش سببه يا اخوان؟ سببه التساهل، عقوبات، فاذا تساهلنا نجني الثمار، هذا لما وظف هذا العسيف، هذا الاجير عنده ما الذي حصل؟ يا اخي الدراسة ما لها لازم، الوظيفة ما لها لازم ان كان لا بد
# PageV48P007
# من ارتكاب محرم، ما هو القصد من الدراسة البحث عن ما عند الله -جل وعلا-، سواء كان من علم شرعي ينفع او من رزق، ما عند الله لا ينال بسخطه ((ولا يحملنكم استعجال الرزق -او استبطاء الرزق- علي ان تطلبوه بسخط الله، فان ما عند الله لا ينال بسخطه)) الان الساءق يذهب بالمدرسات اكثر من مسافة قصر، ثم بعد ذلك يقول: انا لا استطيع انزلهم يصلون الفجر في البر، لازم ننتظر الي ان نصل المدرسة بعد ما تطلع الشمس، ظلمات بعضها فوق بعض، فعلينا ان نحتاط لهذه الامور، لا بد ان يحتاط المسلم لعرضه.
# PageV48P008
# "ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم" عرف الناس ان ابن هذا الاجير زني بامراة هذا، قال: الله يعينك، وذاك راح، اخبروه المستعجلين، خلاص بيرجم ولدك، بعض الناس يسرع بالفتوي وهو جاهل ما يعرف شء، مرة في مقبرة والميت امراة فقال واحد من الحاضرين: لا تغطون وجهها، وخلو وجهها الي السماء تنظر الي ربها، وش الكلام هذا؟ هل قال بهذا احد؟ قال: ايه الشيخ فلان يقول هذا، ولا صحيح، ولا شيخ، ولا شء، الناس يتعجلون في مثل هذه الامور، لما سمعوا الخبر يا ويلك ولدك بيرجم "قال: واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة" يعني الحدود تباع وتشتري؟ يمكن ان يعوض عنها بقساءم او شبهها؟ ابدا، الحدود لا يجوز التصرف فيها، ولا يعوض عنها بشء، وهذا تبديل للشرع؛ لانه يوجد في بعض البلاد، تبي الحد والا تبي البدن؟ يوجد هذا نسال الله السلامة والعافية "فافتديت منه بماءة شاة ووليدة" جارية "فسالت اهل العلم" نعم ينبغي ان يكون السءال لاهل العلم لا لغيرهم ، {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [(43) سورة النحل] "فسالت اهل العلم فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة، وتغريب عام" في حديث عبادة بن الصامت يقول النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((خذوا عني، خذوا عني، البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)) "فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم" لان ابنه بكر، وامراة هذا ثيب، حد البكر جلد ماءة ونفي سنة، وحد الثيب الرجم "وان علي امراة هذا الرجم، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((والذي نفسي بيده)) " وهو الصادق المصدوق يقسم ((والذي نفسي بيده)) فيه اثبات اليد لله -جل وعلا- علي ما يليق بجلاله وعظمته، ونفوس العباد بيده -جل وعلا-، ((والذي نفسي بيده)) يقسم علي هذا الامر المهم، ويحلف من غير استحلاف، مما يدل علي جواز ذلك ((والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الوليدة والغنم رد عليك)) ما عليك شء، ما عليك جزاء، وليس هذا مما يباع ويشتري، وليس مما يفتدي، ((انما علي ابنك جلد ماءة وتغريب عام)) تغريب عام، جلد
# PageV48P009
# ماءة، ماءة جلدة، {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مءة جلدة} [(2) سورة النور] والتغريب ثبت في السنة الصحيحة، وكتاب الله اعم من ان يكون القران، بل هو حكم الله الثابت بكتابه وسنة نبيه -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV48P010
# " ((واغد يا انيس)) لرجل من اسلم" انيس الاسلمي ((اغد)) اذهب بالغداة ((الي امراة)) المزني بها " ((فان اعترفت فارجمها)) فغدا عليها فاعترفت فامر بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فرجمت" اغد يا انيس، وش علاقة انيس بهذه المراة؟ هو بيصدق الاعتراف فقط، وينفذ ما امر به، وينفذ الحد، فدل علي ان هذه الامور من مهام الرجال، وانه لا مدخل للنساء في مثل هذا، لا في تصديق اعتراف، ولا في امر ولا نهي، الا فيما يتعلق بمحيطهن، امراة في مدرسة، امراة في مجمع نساءي، ورات منكر تغير، اما ان تكلف من قبل ولي الامر بالامر والنهي، وتصديق اعتراف وتنفيذ حدود فلا، هذا من مهام الرجال، ما قال: اذهبي يا فلانة او فلانة الي امراة هذا، قال: " ((واغد يا انيس -لرجل من اسلم- الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها)) فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فرجمت" ليس في هذا ذكر لعدد الاعتراف انه مرة او اربع مرات، ويستدل به من يقول: ان الاعتراف يكفي مرة، وفي قصة ماعز -كما سياتي- انه اعترف اربع مرات، وليس في هذا ايضا تعرض لجلدها مع الرجم، وبهذا يستدل من يقول: بانه لا يجمع بين الجلد والرجم، القضايا التي نفذت في عهده -عليه الصلاة والسلام- لم يذكر فيها انهم جلدوا مع الرجم، لكن في حديث عبادة: ((والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم)) وهذا صريح، كونه لم ينقل في القضايا التي حصلت في عهده -عليه الصلاة والسلام-، كونه لم ينقل تثبت الحجة بحديث عبادة، ولذا يري جمع من اهل العلم انه لا بد من جلد الزاني الثيب ماءة ثم رجمه، ومنهم من يقول: ما دامت المسالة ازهاق نفس فلا داعي لهذا الجلد، ولم يثبت ان النبي -عليه الصلاة والسلام- جلد مع الرجم، القضايا التي ذكرت كلها فرجم، القضايا التي حصلت في عهده -عليه الصلاة والسلام- لم يذكر فيها انه جلد، لكن يكفي في اقامة الحجة حديث عبادة، لما قال: ان ابني كان عسيفا علي هذا فزني بامراته، يعني مضمون هذه الدعوي القذف، انه قذف المراة، ولم يطلب النبي -عليه الصلاة والسلام- منه البينة، ولا جلده حد الفرية؛ لانها اعترفت، ومنهم من يقول: اذا كان في مجال الاستفتاء، ومر في معرض الاستفتاء ما يقتضي مثل
# PageV48P011
# هذا، يعني القضية لا بد ان تبسط، لكي ياتي الجواب وافي مطابق للسءال، فلا بد ان يقال: ان هذا حصل، ولا يحصل الزنا من طرف واحد، لا بد ان يكون من طرفين، فمثل هذا يغتفر؛ لانه ليس المقصود به قذف المراة، وانما جاء قذفها تبعا لا استقلالا، يعني لو جاء قال: ان امراة فلان زنت، قلنا: يا الله البينة اربعة، جمع لك ناس يشهدون او جلدناك، لكن هذا يستفتي ما حكم كذا وكذا، وحصل كذا وحصل كذا، اهل العلم يقررون انه يثبت تبعا ما لا يثبت استقلالا، نعم.
# وعنهما -رضي الله عنهما- قالا: سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال: ((ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير)).
# قال ابن شهاب: "ولا ادري ابعد الثالثة او الرابعة؟ " والضفير: الحبل.
# نعم "وعنهما" يعني عن ابي هريرة وزيد بن خالد -رضي الله عنهما- "قالا: سءل النبي -صلي الله عليه وسلم- عن الامة اذا زنت ولم تحصن" يعني بكر "قال: ((ان زنت فاجلدوها)) " اجلدوها الحد، وحدها ايش؟ كم؟ نصف حد الحرة، هذا اذا لم تحصن، لكن اذا احصنت؟ {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} [(25) سورة النساء] يعني الامة عليها النصف، نصف حد الحرة، وهنا اذا لم تكن محصنة خمسين جلدة؛ لان الحرة تجلد خمسين، طيب اذا احصنت، يعني ثبت حد غير المحصنة بهذا الحديث، وحد الامة المحصنة ثبت بالاية، طيب هل نقول: نصف الرجم؟ يرجم نصفها؟ او اذا كانت الحرة تموت بمقدار كذا نصف هذا الحصا نصف هذا الحصا؟ والا كيف؟ الرجم هل يتنصف والا ما يتنصف؟ هي محصنة ونصف العذاب بالنسبة للحرة نصف رجم؛ لان الحرة ترجم، لكن الرجم لا يتنصف، فيعدل الي البدل وهو الجلد، ويبقي حد الامة سواء كانت محصنة او غير محصنة جلد خمسين جلدة، خفف عن العبيد والاماء؛ لانهم يمتهنون ويبتذلون، وظروفهم ما هي بمثل ظروف الاحرار من ان يتقوا لانفسهم، ويحتاطوا لانفسهم، هم مبتذلون يعني، بالامكان ان يقول: اذهبي الي الجيران فهاتي، اذهبي الي كذا، المقصود انها مبتذلة، ولذا خفف عنها الحد.
# PageV48P012
# "اذا زنت ولم تحصن، قال: ((ان زنت فاجلدوها)) " وجاء في الحديث الصحيح: ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها)) لا يزيد علي الحد، ولا يثرب عليها، لا يلومها، لا يقول لها شء، لا يجمع لها بين الحد والتعزير بالتعيير والا شبهه، لا.
# PageV48P013
# ((ثم اذا زنت فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم ليبعها ولو بضفير)) وهنا يقول: ((ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير)) ووكل الجلد الي السيد هنا، هو الذي يقيم الحد علي رقيقه، فمنهم من يقول: ان السيد له اقامة جميع الحدود بما في ذلك القطع والقتل، ومنهم من يقول: ليس له الا ما ورد فيه النص وهو الجلد، اما بقية الحدود فلولي الامر ((ان زنت فاجلدوها، ثم ان زنت فاجلدوها، ان زنت فاجلدوها، ثم بيعوها ولو بضفير)) بحبل مضفور يعني مجدول مثل ظفر الشعر "قال ابن شهاب: ولا ادري ابعد الثالثة او الرابعة؟ " يعني هل تباع بعد الثالثة او الرابعة بضفير؟ يعني امة تباع بضفير؟ حبل، يباع بدرهم او درهمين؟ بثمن بخس، بقيمة تافهة؟ هل هذا مجرد امر بالمبادرة الي بيعها باي سوم؟ باي قيمة؟ او انه فيه ما يوحي ويشعر بالاخبار عن عيبها وهو الزنا، اذا جاء بها للسوق من يسوم؟ فيخبر انها فعلت وفعلت وفعلت؛ لانها لن تصل قيمتها الي الضفير الا اذا اخبر بعيبها، لن تصل الي هذا الحد الا اذا اخبر بعيبها، ولا شك ان الزنا عيب، تنقص به القيمة عند كل احد، حتي الزناة يتمنون عفايف، ما يتمنون زانيات، يعني كون الانسان يرضاه لنفسه، لا يرضي ان تكون زوجته او امته غير عفيفة، هذا فطري، الزنا عيب تنقص به القيمة، ولا تصل القيمة الي هذا الحد الا اذا اخبر عن هذا العيب، ولذا يري جمع من اهل العلم انه لا بد من الاخبار بهذا العيب، ولا يجوز كتمانه؛ لانه غش، ويطردون هذا في الاخبار بهذا العيب في الحرة ايضا، وهذه المسالة يكثر السءال عنها كثيرا، يكثر السءال عنها، امراة حصل منها ما حصل، ثم خطبت تخبر الخاطب والا ما تخبر؟ مقتضي قول اهل العلم في شرح هذا الحديث انها تخبر؛ لان الكتمان غش، وليس هذا بالامر السهل، بحيث لو عرف فيما بعد الزوج وعرف الاولاد كارثة، فمنهم من يري ان هذا الحديث يدل علي الاخبار بالعيب، والامة باعتبار انها تشتري للوطء، وعرضها عرض لسيدها فكذلك الزوجة عرض، فلا يحل كتمان هذا العيب عن المشتري، ولا عن الخاطب، ومنهم من يقول: الشرع جاء بالستر، فيستر عليها، لا سيما اذا تابت وصحت توبتها، وبعضهم يسال عن
# PageV48P014
# مساءل الترقيع، ومساءل اخفاء ما حصل بالعمليات الجراحية وما اشبه ذلك، والمسالة خطيرة، واذا كانت مثل هذه العمليات تدعو الي انتشار الفاحشة؛ لان بعض النساء تحافظ علي نفسها؛ لءلا تهدم مستقبلها علي حد زعمها، هذه كلمة يتداولونها كثيرا؛ لءلا تهدم مستقبلها تحافظ علي نفسها، لكن اذا عرفت انها تبي تخفي علي الخاطب، وتبي تسوي عملية جراحية خلاص ما في شء يحافظ عليه، فيدعو هذا الي كثرة وانتشار هذه الفاحشة، وعلي كل حال المسالة تحتاج الي علاج جذري، ما هي بمسالة حلول جزءية ما تجدي، لا سيما مع وجود هذه القنوات، التي اوصلت الشعور الي قعر البيوت، واوقعت في هذه الفاحشة اناس ليسوا من اهلها، ويسرت انتشار مثل هذه الجريمة بين المحارم احيانا، نسال الله السلامة والعافية، يعني نشر مثل هذه الامور صحيح انه يدمي القلوب، لكن لا بد من حل، يعني كون الانسان يسكت وفلان يسكت وكذا يسكت متي تنحل المشاكل؟ يعني من له ادني صلة بالقضاة او بالهيءات يعرف كثير من هذه الامور، فكون المسلم لا يدري عن هذه الامور قد يقع شء في اقاربه مثلا نسال الله السلامة والعافية، فكونه يحتاط لهذا الامر، والذي جلب مثل هذه المصاءب، ومثل هذه الكوارث دخول وساءل الاعلام من الدشوش وغيرها الي قعر البيوت، الا فليتق الله -جل وعلا- ولاة امور البيوت، لا يجلبون المصاءب علي انفسهم، ثم بعد ذلك يندمون، ولات ساعة مندم، فعلي المسلم ان يهتم لهذا ويحتاط له، اما مسالة الاخبار وعدمه فهذه مسالة تحتاج الي بحث مستفيض وفتوي جماعية، نعم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- انه قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو في المسجد فناداه فقال: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه، فتنحي تلقاء وجهه، فقال: يا رسول الله اني زنيت، فاعرض عنه حتي ثني ذلك عليه اربع مرات، فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ابك جنون؟ )) قال: لا قال: ((فهل احصنت؟ )) قال: نعم، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذهبوا به فارجموه)).
# PageV48P015
# قال ابن شهاب: فاخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة هرب، فادركناه بالحرة فرجمناه.
# الرجل هو ماعز بن مالك، وروي قصته جابر بن سمرة، وعبد الله بن عباس، وابو سعيد الخدري، وبريدة بن الحصيب الاسلمي -رضي الله عنهم-.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV48P016
# "وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- انه قال: اتي رجل من المسلمين رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وهو في المسجد" والنبي -عليه الصلاة والسلام- كثيرا ما يجلس في المسجد، والمسجد هو البيت لكل تقي، والنبي -عليه الصلاة والسلام- امام الاتقياء، فمكثه في الغالب في المسجد، وفيه العلم، وفيه اقامة الشعاءر، وفيه تجهيز الجيوش، وفيه كل ما يهم امر المسلمين مما يقوم به النبي -عليه الصلاة والسلام-، "فناداه، فقال: يا رسول الله اني زنيت" اهل العلم يقولون: اذا كان الامر مكروه فلا ينسبه الانسان الي نفسه، يعني الرواة ما قالوا: فناداه فقال: يا رسول الله انه زني، كما قالوا في قصة ابي طالب: هو علي ملة عبد المطلب؛ لان مثل هذا الضماءر لها اثرها لا يتم الاعتراف الصريح الذي يترتب عليه الحد الا بنسبة الفعل الي نفسه، يعني لو قال مثلا الرواة ابو هريرة قال: جاء رجل من المسلمين فقال: انه زني؛ لءلا ينسبه ابو هريرة الي نفسه، والراوي عن ابي هريرة قال كذلك، قد يظن ان ماعز قال: انه زني، ومثل هذا الاعتراف لا يكفي في اقامة الحد، حتي ينسبه الي نفسه، فهذا له اثر في الحكم فلا يغير الضمير، وان كان الاصل في مثل هذا الضمير انه يحرف، يحرفه الانسان عن نفسه؛ لانه لا ينسب الي نفسه ولو في الظاهر هذا الفعل، "اني زنيت فاعرض عنه" اعرض النبي -عليه الصلاة والسلام-؛ لانه جاء تاءب، يريد ان يطهره النبي -عليه الصلاة والسلام- من هذه الجريمة التي وقع فيها، فمثل هذا التاءب يعرض عنه، يستتر بستر الله، يتوب يتوب الله عليه، وهذا بخلاف اهل السوابق من المفسدين، نعم الاصل الستر من ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، لكن اذا ستر علي اهل الجراءم واهل السوابق عطلت الحدود، وصار توطءة للاباحية، يعني كل من زني يستر عليه ما هو بصحيح، لكن من جاء تاءبا منيبا وقعت منه هفوة زلة وليست له سوابق، مثل هذا يرجح الستر عليه، اعرض عنه النبي -عليه الصلاة والسلام- "فتنحي تلقاء وجهه" وجهه هنا فاعرض النبي -عليه الصلاة والسلام-، فجاء من الجهة الثانية "ثم اعرض عنه" فجاء الي الجهة الثانية "فتنحي تلقاء وجهه فقال: يا رسول الله اني زنيت فاعرض عنه حتي ثني ذلك
# PageV48P017
# عليه اربع مرات" ثني يعني كرر، اما ثني يعني قاله مرتين، كرر ذلك عليه اربع مرات "فلما شهد علي نفسه" يعني اقر، والاقرار بمنزلة الشهادة؛ لانه يطلب لثبوت الزنا اربعة شهود، وكذلك الاقرار اربع مرات، وكل اقرار بمنزلة شاهد، ولذا قال: "فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: ((ابك جنون؟ )) " هناك في حديث العسيف قال: ((اغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها)) اعترفت، وليس فيه ما يدل علي انها اعترفت اربع مرات، وهنا اربع مرات، ولذا اختلف اهل العلم هل يكفي الاقرار مرة او لا بد من الاعتراف اربع مرات؟ مسالة خلافية يتمسك بالحديث الاول جمع من اهل العلم، وبالثاني جمع، ومنهم من يقول: ان هذا من باب الستر عليه، ومن باب التاكد، ولذا جاء في الحديث ما يدل علي ان النبي -عليه الصلاة والسلام- كاره لاقامة الحد عليه ، رجل تاءب ستر الله عليه يستتر، ولذا سال عنه: ((ابك جنون؟ )) وسال قومه فاجابوه: والله ما رايناه الا وفي العقل من صالحينا، ساله ايضا: ((هل شربت خمرا؟ )) فقال: لا، فقال: ((استنكهوه)) شموه، كل هذا ليدرا عنه الحد -عليه الصلاة والسلام-؛ لانها وقعت منه هذه الهفوة وهذه الزلة وتاب، ومن تاب تاب الله عليه {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما * يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا * الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [(68 - 70) سورة الفرقان] هذا من فضل الله -جل وعلا-، ان من تاب تاب الله عليه، والتوبة تجب ما قبلها، وتهدم ما كان قبلها، لكن يبقي النظر في اهل السوابق، واهل الجراءم الذين اذوا الناس في اموالهم، في انفسهم، في اعراضهم، هءلاء لا بد من القضاء علي دابر الفساد، نعم اذا عم الفساد وانتشر مثل هذا لا بد ان يضرب علي ايدي هءلاء بيد الحق القوية.
# PageV48P018
# فقال: ((ابك جنون؟ )) قال: لا، سال قومه قالوا: ما علمناه الا وفي العقل من صالحينا، قال: ((فهل احصنت؟ )) يعني وطءت بنكاح صحيح؟ قال: نعم، "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اذهبوا به فارجموه)) " دل علي انه لا يلزم الامام ان يتولي الرجم بنفسه، او اقامة الحد، له ان يفوض من يقيم الحد، وفيه الحديث السابق في حديث العسيف، فان اعترفت فارجمها، فوض اليه اقامة الحد.
# " ((اذهبوا به فارجموه)) قال ابن شهاب: فاخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن انه سمع جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- يقول: كنت فيمن رجمه، فرجمناه في المصلي" مصلي جناءز خارج المدينة، او مصلي العيد، المقصود انهم رجموه في مكان مناسب "فلما اذلقته الحجارة" ارهقته واقلقته "هرب" فدل علي انه لم يحفر له، وجاء في بعض الروايات انه حفر له حفيرة، فان ثبتت هذه الرواية يحمل علي انها حفيرة لا تمنعه من الهرب "هرب فادركناه بالحرة فرجمناه" الرجل هو ماعز بن مالك، المقصود ان اقامة الحد بعد الاعتراف بالزنا امر لا بد منه، لكن هذا الذي هرب بعد ما ارهقته الحجارة جاء التوجيه بانه هلا تركتموه، النبي من الاصل -عليه الصلاة والسلام- كاره لاقامة الحد علي مثل هذا العبد الصالح الزكي الذي اغواه الشيطان في لحظة، وسرعان ما ندم، وسرعان ما تاب، نعم.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- انه قال: ان اليهود جاءوا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكروا له ان امراة منهم ورجلا زنيا، فقال لهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما تجدون في التوراة في شان الرجم؟ )) فقالوا: نفضحهم ويجلدون، قال عبد الله بن سلام: كذبتم، ان فيها الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها وما بعدها، فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك فرفع يده فاذا فيها اية الرجم، فقال: صدق يا محمد، فامر بهما النبي -صلي الله عليه وسلم- فرجما، قال: فرايت الرجل يجنا علي المراة يقيها الحجارة.
# يجنا: ينحي، الرجل الذي وضع يده علي اية الرجم هو عبد الله بن صوريا.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV48P019
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- انه قال: ان اليهود جاءوا" اليهود من العام الذي اريد به الخصوص، بعضهم، "جاءوا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكروا له ان امراة منهم ورجلا زنيا" يعني بعد الاحصان، بدليل انهما رجما "فقال لهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما تجدون في التوراة)) " في شان الرجم، والاصل ان مثل هءلاء الكفار عموما مخاطبون بفروع الشريعة، فاذا تحاكموا الينا حكمنا بينهم بحكم الله " ((ما تجدون في التوارة في شان الرجم)) قالوا: نفضحهم ويجلدون" وهذا من تغييرهم وتحريفهم؛ لانهم استحفظوا فلم يحفظوا، بل حرفوا، يحرفون الكلم عن مواضعه، واشتروا بايات الله ثمنا قليلا "قالوا: نفضحهم ويجلدون" وفي رواية: يحممون، يعني تسود وجوههم ويركبون علي دابة، ويطاف بهم في البلد، ويجلدون ويكتفي بجلدهم ، وهذا من تحريفهم وتغييرهم وتبديلهم لشرع الله.
# "قال عبد الله بن سلام: كذبتم ان فيها اية الرجم، فاتوا بالتوراة فنشروها" بسطوها بين يدي النبي -عليه الصلاة والسلام- "فوضع احدهم يده علي اية الرجم، فقرا ما قبلها وما بعدها" اهل مكر، اهل زور "فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك، فرفع يده فاذا فيها اية الرجم، فقال: صدق يا محمد، فامر بهما النبي -عليه الصلاة والسلام- فرجموا، قال: فرايت الرجل يجنا عليها" يعني يحني عليها "يقيها الحجارة" وما زال حبها في قلبه حتي في هذه الظرف الذي فيه مفارقة الدنيا، بابشع وسيلة للقتل وهو الرجم، فلا شك ان الشيطان اذا زين واستشرف المراة، وادخل حبها شغاف القلب، يتعلق الرجل بها، وهذا في مثل هذا الظرف يجنا عليها، ويقيها ويحميها، ويحني عليها، نسال الله السلامة والعافية.
# قال المءلف -رحمه الله تعالي-: "الذي وضع يده علي اية الرجم عبد الله بن صوريا" واحد من المحرفين، نسال الله السلامة والعافية، فالكفار مخاطبون بفروع الشريعة، وتقام عليهم الحدود اذا تحاكموا الينا كما هنا، والرجم مما اتفقت عليه شريعتنا مع ما قبلها من الشراءع، شريعة ثابتة، لا يجوز لاحد ان يبدلها او يغير صورتها، نعم.
# PageV48P020
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لو ان رجلا -او قال-: امرء اطلع عليك بغير اذنك فخذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك من جناح)).
# في الحديث السابق النبي -عليه الصلاة والسلام- رجم اليهوديين بشهادة بعضهم، فدل علي ان شهادة بعضهم علي بعض مقبولة، واثبت الاحصان لهما بالنكاح السابق بينهما، فدل علي ان انكحتهم صحيحة، بحيث لو اسلم رجل وامراته من اليهود او من النصاري ثبت نكاحهم واستمر، اللهم الا اذا كان مما لا يقره الشرع بان تكون من محارمه، او تكون معه زوجة اخري لا يجوز الجمع بينهما الي غير ذلك مما لا تقره الشريعة، فثبت الاحصان لهما، وهو فرع عن نكاحهما السابق فدل علي صحة انكحتهم.
# في الحديث الذي يليه : "عن ابي هريرة -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لو ان امرء اطلع عليك بغير اذن فحذفته)) " في رواية: ((فخذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح)) الاستءذان انما شرع من اجل النظر، والغلق والابواب انما وجدت لحفظ المحارم، وعورات الناس، فالذي يقصد ان ينظر من خلل البيوت، من خلل الابواب، من شقوقها، مثل هذا يستحق مثل هذه العقوبة، يحذف بحصاة ولو اقتضي الامر ان تفقا عينه، مثل هذا يستحق مثل هذه العقوبة، لكن يحذف بحصاة تءثر عليه تاثيرا لا يكون هو الاشد، انما يناسب جريمته، فلا يقال مثلا ضع عندك مسدس واجلس قدام الباب واغلق الباب، فان وجدت احد يناظر بها المسدس الذي عندك، لا لا ما قال به احد من العلم، ولا يجوز بحال، نعم الاطلاع علي عورات المسلمين حرام، لكن تعالج بقدرها، خذ حصاة واقذف عينه فيها، السمع لو ان انسانا مع اهله في بيته، وجاء واحد وشايل علي اذنه ومع خلل الباب يستمع، هل ياخذ نفس الحكم او لا؟ تاخذ حصاة تضرب اذنه والا هذا خاص بالعين؟ لا شك ان مثل هذا يحتاج الي من يءدبه، يحتاج الي رادع، فيردع بما يناسبه؛ لانه عاصي.
# PageV48P021
# ((لو ان امرء اطلع عليك بغير اذن فحذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح)) ودل علي تحريم هذا الفعل، وتحريم تتبع عورات المسلمين، والاطلاع علي اسرارهم، وقل مثل هذا فيمن يقرا ما يكتبون من الاسرار، فيمن يصغي الي احاديهم، فيمن ينظر الي بيوتهم، لكن لو كان الباب مفتوح غير مغلق، ومر شخص والتفت، لا شك انه .. ، قصد الاطلاع علي العورات لا يجوز، لكن هم اهدروا حقهم ليس له ان يحذفه، ما دام الباب مفتوح، نعم ما دام الباب مفتوح ليس له ان يحذف، لكن ليس للاخر ايضا ان يقصد النظر ويطلع علي ما في البيت بحيث يركز النظر، ينظر الي البعيد والقريب، ولو اراد تقرير مفصل عن الاسرة بمجرد هذه النظرة بعض الناس عنده استعداد، نعم بعض الناس بمجرد نظرة يتامل كل شء، ويدقق وينظر، يعني في نفسك وفي بيتك، وفي ما خلقت له من الشغل والعمل ما يغنيك عن مثل هذه الامور، لكن بعض الناس لا سيما من ضيع اوامر الله يبتلي بمثل هذه التي هي عليه وليست له، وعرف من بعض الناس انه يسلك الطريق الابعد من بيته الي المسجد والعكس، لماذا؟ لان في طريقه الاقرب اناس يتساهلون في اغلاق الباب، يقول: اخشي ان تقع عيني علي شء لا يجوز لي النظر اليه، ولا شك ان الامة ما زال فيها خير ولله الحمد، طيب هذا جالس يستمع او ينظر فجاء صاحب البيت فحمل صخرة ورماها عليه من فوق، يضمن والا ما يضمن؟ واذن له ان يحذفه بحصاة، ولو حصل من هذا الحذف فقء العين فهدر لا يضمن، لكن قال: والله اني لادبه وادب غيره، لا اخلي احد يمر مع هذا الباب ما هو بيطلع، شال صخرة ورماه بها، يضمن، لا شك انه يضمن، ولا يهدر مثل هذا، نعم.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: حد السرقة
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قطع في مجن قيمته، وفي لفظ: قيمته ثلاثة دراهم.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- انها سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا)).
# PageV48P022
# نعم حد السرقة، والسرقة: اخذ المال خفية من حرز، اخذ مال يبلغ النصاب خفية من حرز مثله، بهذا يجب الحد الذي هو قطع اليد، {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} [(38) سورة الماءدة] وهنا قدم السارق، وفي الزنا قدمت الزانية، {الزانية والزاني} [(2) سورة النور] قالوا: لان الرجال في الاموال ادخل من النساء، والنساء في ذلك الباب ادخل من الرجال.
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم، وفي لفظ" ثمنه" وش الفرق بين اللفظين القيمة والثمن؟ القيمة ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# والثمن؟
# نعم؟ ما الفرق بينهما؟ الثمن يعني الذي اشتري به المجن، والقيمة ما يقوم به المجن وقت السرقة، يعني الان اذا اشتريت ارض للتجارة بماءة الف، فانحال عليها الحول تسال العقاريين يقولون: تسوي تسعين الف، او ماءة وعشرين الف، ثمنها ماءة الف، وقيمتها تسعين او ماءة وعشرين، يعني ما تستحقه في وقت حلول الزكاة وقيمته ثلاثة دراهم، يعني يقوم بثلاثة دراهم، فدل علي ان الثلاثة دراهم نصاب تقطع به اليد في السرقة، قل مثل هذا في حديث " عاءشة -رضي الله عنها- انها سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((تقطع اليد في ربع دينار فصاعدا)) " ربع الدينار يعادل ثلاثة دراهم؛ لان الدينار اثنا عشر درهم، ودية المسلم الف دينار، او اثني عشر الف درهم، فسواء بلغت قيمة المسروق ثلاثة دراهم او ربع دينار تقطع اليد، وكل منها اصل براسه، ومنهم من يري ان الاصل الفضة يقوم بها الذهب، ومنهم من يري ان الاصل الذهب ترد اليه الفضة، واذا كان المسروق عرض من عروض التجارة يرد الي اصله من الذهب والفضة، واهل الظاهر لا يشترطون النصاب، بل يقطعون في كل شء صغير وكبير؛ لان الاية مطلقة ما فيها قيد، لكن السنة جاءت بالقيد، وكانت اليد لا تقطع في الشء التافه كما في حديث عاءشة.
# PageV48P023
# والنبي -عليه الصلاة والسلام- قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم، وتقطع اليد في ربع دينار فصاعدا، فدل علي انها لا تقطع في اقل من ربع دينار، لا تقطع في اقل من ربع دينار، الذي يساوي ويعادل ثلاثة دراهم، والحنفية عندهم النصابة عشرة دراهم، ومنهم من يري ان النصاب خمسة دراهم، والخمس لا تقطع الا في خمس الي اقوال كثيرة لاهل العلم، المقصود ان النصاب علي ما جاء في هذين الحديثين الصحيحين، وهو المعتمد ربع دينار او ثلاثة دراهم، واليد تقطع، اليد اليمني تقطع من مفصل الكف من الرسغ، من مفصل الكف؛ لانها جاءت مطلقة، وهذا اقل ما تطلق عليه اليد، يعني لا من المرفق ولا من الابط، انما تقطع من مفصل الكف، ولا يكتفي بالاصابع؛ لانها لا تسمي يد، وان قال الشريف الرضي في اماليه: ان اليد تقطع بالاصابع، لكن هذا القول مرذول مهجور، نعم فاليد تقطع من المفصل من الرسغ؛ لانها اقل ما يطلق عليه الاسم، ولا تقطع من المرفق، منهم من .. ، قد يقول قاءل: لماذا لا يحمل المطلق علي المقيد؟ اليد في اية السرقة مطلقة، وفي اية الوضوء مقيدة الي المرافق، لماذا لا يحمل المطلق علي المقيد؟ يحمل المطلق علي المقيد هنا او ما يحمل؟ لماذا لا نحمل اليد المطلقة في اية السرقة علي اليد المقيدة في اية الوضوء؟ اختلف الحكم والسبب، وحينءذ لا يحمل المطلق علي المقيد اتفاقا، لكن لو اختلف الحكم فقط واتحد السبب يحمل المطلق والا ما يحمل؟ اختلف الحكم واتحد السبب، اليد في اية الوضوء مقيدة بالمرافق وفي اية التيمم مطلقة، نمسح بالتيمم الي المرافق والا ما نمسح؟ اختلف الحكم واتحد السبب، السبب الحدث، والحكم هنا غسل وهنا مسح اختلف، هنا الاكثر علي انه لا يحمل المطلق علي المقيد؛ لاختلاف الحكم وان اتحد السبب، منهم من قال: تسمح اليد الي المرافق؛ لان السبب واحد، والعكس فيما اذا اتحد الحكم واختلف السبب فيحمل المطلق علي المقيد كما في الرقبة في اية الظهار واية القتل في كفارة الظهار الرقبة مطلقة، وفي كفارة القتل الرقبة مقيدة بالايمان، الحكم واحد، فيحمل المطلق علي المقيد، وان اختلف السبب خلافا للحنفية، اما اذا اتحد الحكم والسبب فلا خلاف، الدم مطلق {حرمت عليكم
# PageV48P024
# الميتة والدم} [(3) سورة الماءدة] وجاء تقييده {الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا} [(145) سورة الانعام] والحكم والسبب متفقان يحمل المطلق علي المقيد بلا خلاف، نعم.
# عن عاءشة -رضي الله عنها- ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فكلمه اسامة فقال: ((اتشفع في حد من حدود الله?)) ثم قام فاختطب فقال: ((انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)).
# وفي لفظ: كانت امراة تسعير المتاع وتجحده فامر النبي -صلي الله عليه وسلم- بقطع يدها.
# نعم يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV48P025
# "عن عاءشة -رضي الله عنها- ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت" ننتبه لقوله: سرقت، هذا الوصف مءثر، اهمهم شان المخزومية، يعني كونها مخزومية مءثر والا غير مءثر في الحكم؟ لا اثر له، ناتي الي القيد الذي "التي سرقت" مءثر، "فقالوا: من يكلم فيها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-؟ " يعني ليشفع لها، يعفيها من اقامة الحد، الان الحكم والحد رفع الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، وصل الحكم الي السلطان "فقالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني محبوبه، "وابن حبه" يعني ابن المحبوب زيد بن حارثة "فكلمه اسامة" واسطة الحب بن الحب، لكن ما الذي حصل؟ غضب النبي -عليه الصلاة والسلام-، وقال: ((اتشفع في حد من حدود الله؟ )) لماذا؟ لانه بلغ السلطان، وجاء في الخبر: ((واذا بلغت الحدود السلطان فان عفا فلا عفا الله عنه)) " ((اتشفع في حد من حدود الله؟ )) ثم قام فاختطب" قام النبي -عليه الصلاة والسلام- خطيبا لينكر هذا المنكر العظيم، ولينبه، وليقطع الطريق علي من اراد ان يتدخل في اقامة الحدود "ثم قام فاختطب، فقال: ((انما اهلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد)) " هذه طريقة من قبلكم من اليهود ومن قبلهم، عطلوا الحدود بهذه الطريقة، هذا شريف ما يقطع، هذا له قبيلة تحميه ما يقطع، هذا غني يمكن يستفاد من امواله ما يقطع، هذا وجيه، هذا كذا، الضعيف هاتوه، شافوا المسالة مشكلة اضطراب في الحكم، فلان يقطع وفلان ما يقطع، وفلان يختلفون عليه، والامير مع وزيره لا يقطع. . . . . . . . .، تصير مشاكل، فعوضوا عن القطع بالبدل، ثم عطلوا هذا الحد، وهلكوا بسببه ((انما هلك الذين من قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد)) ثم اكد النبي -عليه الصلاة والسلام- اقامة وتنفيذ ما امر بتنفيذه من حدود الله -جل وعلا- قال: ((وايم الله)) قسم ((لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)) ما في محاباة لا شريف ولا وضيع، لا كبير ولا صغير ((لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)) سيدة نساء اهل الجنة، وابوها سيد ولد ادم،
# PageV48P026
# وبهذا يتم امتثال الرعايا، ما هو بالكلام النظري، امتثال الرعايا لما اكد النبي -عليه الصلاة والسلام- تحريم القتل في حجة الوداع، وتحريم الربا قال: ((اول دم اضعه دمنا، دم ابن ربيعة بن الحارث، واول ربا اضعه ربانا، ربا العباس)) الناس يحتاجون الي قدوة، يتقدم الناس بالفعل، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما امر الناس بان يحلقوا رءوسهم في الحديبية تاخروا، لما حلق راسه كادوا ان يقتتلوا، ولذا قال: ((وايم الله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها)).
# "وفي لفظ: كانت امراة تستعير المتاع وتجحده فامر النبي -عليه الصلاة والسلام- بقطع يدها" هذه هي المراة الاولي، هي المخزومية، المراة هي هي، لكن القطع بسبب السرقة التي اشير اليها في اول الامر، سرقت او بسبب استعارة المتاع وجحده؟ استعارة المتاع وجحده هذه خيانة ولا قطع علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس، المقصود ان الوصف المءثر في الحكم هل هو السرقة والا الاستعارة؟ استعارة المتاع مع جحده مسالة خلافية بين اهل العلم، منهم من يقول: انها وصفت بانها تستعير، عرفت بهذا، لكن ما قطعت من اجله، انما قطعت من اجل السرقة، والنصوص كلها تدور علي قطع السارق لا غير، ومنهم من يقول: ان هذا وصف مءثر وتستعير المتاع وتجحده فحكمها حكم السارق، والاكثر علي انه لا يقطع جاحد العارية، رواية عند الحنابلة علي انه يقطع، ورجحها بعض اهل التحقيق، نعم.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: حد الخمر
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم - اوتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدة نحو اربعين، قال: وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر -رضي الله عنه-.
# باب: حد الخمر
# والخمر: ما خامر العقل وغطاه من اي مادة كان، سواء كان من العنب او من التمر او من الزبيب او من التفاح او من اي مادة كان، كل ما اسكر فهو خمر، كل ما غطي العقل وخامره فهو خمر موجب للحد، وكل مسكر خمر، وكل خمر حرام.
# PageV48P027
# "عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اوتي برجل قد شرب الخمر، فجلده بجريدة نحو اربعين، قال: وفعله ابو بكر" جلد اربعين، يعني الجلد -جلد الشارب- في عصر النبي -عليه الصلاة والسلام- نحو اربعين، فعله ابو بكر جلد اربعين ايضا "فلما كان عمر استشار الناس" لانه كثر الشرب في عهده، يعني في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- قضايا محدودة، وفي عهد ابي بكر كذلك، الناس ادني شء يردعهم، النصوص تردعهم، لكن الناس اذا تتابعوا علي شء بحاجة الي مزيد رادع، بحاجة الي من يردعهم، فلما كان عمر، يعني جاءت ولاية عمر وكثر في الناس استشار الناس "فقال عبد الرحمن بن عوف: اخف الحدود ثمانون، فامر به عمر -رضي الله عنه-" يجلد الشارب ثمانين؛ لان الاربعين ما تردعه، وفي حديث اخر: انه لما استشارهم قال علي بن ابي طالب: اذا شرب هذي، واذا هذي افتري، وحد الفرية ثمانون، يعني اقل شء ثمانين، فاتفق راي علي -رضي الله عنه- مع راي عبد الرحمن بن عوف فنفذ عمر -رضي الله عنه- الثمانين.
# PageV48P028
# ولذا اختلف العلماء في حد الخمر، اولا: الخمر موجب للحد، واذا اوجب الحد فهو كبيرة من كباءر الذنوب، وجاء لعنه، وجاء ان من شربها في الدنيا لم يشربها في الاخرة، فامرها عظيم، وهي ام الخباءث، لكن هل حدها اربعون، كما كان في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- وابو بكر او ثمانون كما نفذه عمر ووافقه عليه الصحابة؟ او هو تعزير؟ المرجح انه حد، والثمانون اتفق عليها الصحابة، وقال به جمهور اهل العلم، ومنهم من يري ان الحد اربعين، والزيادة الي الثمانين تعزير، وهذا قول عند الشافعية معروف، وهو تعزير لكن لو احتاجوا الي رادع اكثر، ما ارتدعوا بالثمانين هل نزيد؟ نقول: اتفق الصحابة علي الثمانين، لا يزاد في هذا الحد، حديث معاوية وغيره: ((اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، ثم الرابعة فاقتلوه)) يعني المدمن، المدمن يكفي جلده او لا بد من قتله؟ الجمهور علي ان هذا الحديث منسوخ، وان الشارب لا يقتل ابدا انما يجلد، وهذا الحديث منسوخ، وادعي بعضهم الاجماع علي ترك العمل به، النووي نقل الاجماع علي ذلك، والترمذي ذكر في علل الجامع انه ليس في كتابه حديث اتفق الناس علي عدم العمل به الا هذا الحديث، وحديث الجمع بالمدينة من غير خوف ولا مطر، المقصود ان هذا مما نقل الاتفاق علي عدم العمل به، مع ان اهل الظاهر يعملون به، ابن حزم يري قتل المدمن، اذا شرب الرابعة يقتل، يري انه لا ينقطع دابر هذه الجريمة، هذه الكبيرة من كباءر الذنوب الا بتشديد العقوبة، يقتل، وهذا القول يرجحه السيوطي والشيخ احمد شاكر، والف فيه رسالة (كلمة الفصل في قتل مدمن الخمر) المقصود ان هذا قول لاهل العلم يستند الي مثل هذا الدليل، وشيخ الاسلام وابن القيم يقولا: ان الحديث ليس بمنسوخ، لكنه ليس بحد، هذا مرده الي الامام، يعني تعزير، اذا راي الامام الناس لا يرتدعون عن شرب الخمر الا بالقتل يقتل، استنادا الي هذا الحديث، وعامة اهل العلم علي ان الخبر منسوخ، نعم.
# وعن ابي بردة هانء بن نيار البلوي الانصاري -رضي الله عنه- انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله)).
# PageV48P029
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV48P030
# "عن ابي بردة هانء بن نيار البلوي -رضي الله تعالي عنه- انه سمع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله)) " الحدود المقررة المحددة شرعا في الخمر وفي الزنا وفي القذف وغيرها، المحددة بالجلد، السرقة قطع، قاطع الطريق جلد؟ لا احنا نتكلم عن الجلد، الخمر والزنا والقذف، اقل هذه الحدود الخمر علي خلاف هل يبلغ الي حد القذف او لا يبلغ؟ واعلاه الزنا، الامور التي لا تقتضي حد تقتضي تعزير، شخص عنده مخالفة دون الحد، هل يجلد ما يزيد علي الحد؟ يعني شخص اتهم بالزنا وفعل مع المراة ما يفعله الرجل مع امراته الا انه لم يصل الي حد الزنا هل نقول: يمكن يعزر بما يزيد علي ماءة جلدة؟ نعم هو لم يثبت في حقه الزنا، لكن فعل مع المراة .. ، دعونا من كونه اختطفها اغتصبها هرب بها واخفاها مدة، هذه جراءم كبيرة يقدرها الامام في وقتها، لكن حصل معه خلوة بامراة، وفعل معها ما فعل الا انه لم يثبت الزنا، لا يبلغ هذا الي مسالة الحد، لا يبلغ به ماءة، دون الماءة دون الحد، لكن هل يزاد علي عشرة اسواط؟ وما المراد بالحد هنا؟ ((لا يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله)) هل المراد به الحدود المقدرة فاذا فعل ما فعل ما لم يثبت الحد لا يجلد اكثر من عشرة اسواط؟ او نقول: انه لا يبلغ به الحد المحدد في الفعل المرتب عليه الحد الكامل اذا كان من جنسه؟ ويكون المراد في الحد المحرم، اذا ارتكب محرم يجلد فوق عشرة اسواط، اذا لم يرتكب محرم وخالف الادب يءدب، ومثل هذا المعلم مع طلابه، اذا خالفوا الادب، واساءوا الادب او تركوا الحفظ يضربهم، لكن ما يجلدهم عشرة اسواط، فوق عشرة اسواط، والرجل يءدب ولده، والرجل يءدب زوجته، لا يصل بها الي اكثر من عشرة اسواط، ما لم ترتكب حد، وحدود الله محارمه، بغض النظر عن كونها رتب عليها حدود في الدنيا او لا، ومنهم من يقول: الا في حد من حدود الله المقدرة، الاربعين او الثمانين او الماءة، فاذا حصل من العبد الرقيق ما يحصل مما لم يثبت به الحد، وقلنا: انه يجلد نصف الحر، ما يبلغ به خمسين جلدة ما لم يثبت عليه الزنا فيوصل به الخمسين، وقل مثل هذا في بقية الحدود، عل الخلاف في
# PageV48P031
# المراد بقوله: ((الا في حد من حدود الله)) اذا كان المحرم، اذا ارتكب محرم ولو لم يكن في حد يتجاوز به، هناك قضايا يحتف بها ما يحتف مما يجعلها اعظم من الحدود، شخص تكلم بكلمة قذف يجلد ثمانين، شخص شرب كاس من الخمر يجلد ثمانين، وقع زني بامراة يجلد ماءة، لكن هناك جراءم، يوصل بعض القضاة التعزير الي المءات بل الي الالوف؛ لان هناك جراءم تفنن فيها الفجرة والفساق، يعني شخص اغلق بابها، او اختطف امراة وجلست عنده ايام طويلة او اشهر، وصورها ونشر الصور، وفعل وكذا، يحتاج الي من يردعه هذا، هذا احتف بفعله جراءم كبري، هذا يبالغ بتاديبه وتعزيره وردعه وردع امثاله، فالاثار المترتبة علي مثل هذه الافعال كبيرة، فليكن الرادع كبير، وبعض الناس ينتقد القضاء والقضاة بان بعضهم يشد علي بعض الناس، لا ما هو بصحيح ابدا؛ لان هذه الحدود انما شرعت للعلاج، وتصفية المجتمع الاسلامي من هذه القاذورات والا صار الناس وحوش اذا لم يجد ما يردعهم، لا سيما مع تيسر اسباب الفساد، وما يعين علي انتشار الرذيلة، لا بد من الاطر، ولا بد من حمل الناس علي الحق، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV48P032
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الايمان والنذور
# (1)
# كتاب الايمان والنذور - باب: القضاء
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وبعد:
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللحاضرين والسامعين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب الايمان والنذور:
# عن عبد الرحمن بن سمرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خير منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير)).
# وعن ابي موسي -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((اني والله -ان شاء الله- لا احلف علي يمين فاري غيرها خير منها الا اتيت الذي هو خير منها وتحللتها)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# كتاب الايمان والنذور
# PageV49P001
# الايمان: جمع يمين، والمراد بها تاكيد المحلوف عليه باسم من اسماء الله -عز وجل-، او بصفة من صفاته مقترنا باحد الحروف حروف القسم، والنذور: جمع نذر، وهو الزام المكلف نفسه ما لم يلزمه به الشرع، جمع بينهما المءلف كغيره من اهل العلم لانهما يشتركان في بعض الاحكام، اليمين والنذر تشتركان في بعض الاحكام، وبعض النذور كفارتها كفارة يمين، هذا هو سبب الجمع بين البابين، ويقصد منهما معا التوكيد، الحديث الاول: "عن عبد الرحمن بن سمرة -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة)) " الامارة وفي حكمها ساءر الولايات والوظاءف، لا شك ان لها تبعات، فاذا وجد من يقوم بالعمل غيرك فاحمد ربك علي السلامة، قد جاء في الامارة انها نعمة المرضعة وبءست الفاطمة، يعني ما زلت في الامارة فانت امورك ماشية، لكن بعد ذلك؟ ابن عمر -رضي الله تعالي عنهما- لما زار ابن عامر، عاده وهو مريض، فقال له: عظني، فقال ابن عمر: لا يقبل الله صلاة من غير طهور، ولا صدقة من غلول، وكنت علي البصرة، يعني امير علي البصرة، فانت في هذه اللحظة احوج ما تكون الي ابراء ذمتك، يعني ان كان دخل عليك من بيت المال شء، او من حقوق العباد شء؛ لان الامير الولاية سلطة، اذا عرف الانسان انه ليس هناك احد فوقه يحاسبه النفس ضعيفة، تتمني وتشتهي واذا حصل لها التنفيذ نفذت، وهذا موجود في احاد الناس فضلا عمن ولي بعض الامور التي .. ، وترك له الامر فيها، فلما كانت بهذه المثابة مزلة قدم، فعلي الانسان ان يسال الله السلامة منها، وهذا في ساءر الولايات لكون الانسان لا احد فوقه يناقشه ويعاقبه ويعاتبه هذا لا شك انه ييسر عليه التساهل في بعض الامور، والامارة من هذا النوع، وجاء التحذير من القضاء علي ما سياتي، وقل مثل هذا في ساءر الولايات والادارات والرءاسات لها تبعات.
# PageV49P002
# ((لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها)) والغالب ان الذي يسال العمل والوظيفة يحاول ان يتمسك بها؛ لانه جاءها عن رغبة، ومحاولته هذا التمسك يجعله يتجاوز بعض الامور، بينما من الزم علي عمل ما اسوا الاحتمالات اذا الزم علي عمل يعني اذا عدل واتقن عمله، وادي ما عليه بدقة اسوا الاحتمالات وش يصير له؟ انه يفصل من هذا العمل، يعفي منه، وهو ما جاء الا مرغم ما يضيره شء، ولذا مثل هذا الذي يطلب الشء لا شك انه يحاول تثبيت ما حصل عليه، اما بالنسبة للذي يلزم به ((وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها)) لانك في الاصل ما جيت رغبة انت ملزم، فاذا اعفيت من هذا العمل ما تضررت، بخلاف من طلب هذا الامر، ولذا بعضهم، بعض من كتب في الاداب السلطانية وغيرها والولايات والاحكام السلطانية يذكرون ان الناس احد اثنين، اما ان يكون اكبر من هذه الولاية، او يكون دون هذه الولاية، يعني مستواه، فان كان اكبر من هذه الولاية ما يفقد شء اذا فقدها، ما يفقد شء اذا فقد هذه الولاية، وسوف يسعي لابراء ذمته، ولن ينظر الي احد كاءنا من كان، واذا كان اقل منها فهو يسعي للحصول اليها، ومع ذلك يحافظ عليها، ويتجاوز من اجل ابقاءها، والشواهد لا تخفي علي احد، والله المستعان.
# ((فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها، وان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها)) يعينك الله -جل وعلا- اذا اعطيت هذه الوظيفة من غير مسالة، واذا كنت كارها لها والزمت بها لا شك ان الاعانة مضمونة من الله -جل وعلا-، فالذي يكره علي شء، الذي ياتي مندفع الي الشء، هذا جاء عن مسالة فيخلي بينه وبين نفسه ولا يعان، والذي يلزم او يعطي من غير مسالة او يعرض عليه ويلزم ويكره علي ذلك لا شك ان الله -جل وعلا- يعينه عليها.
# PageV49P003
# ((واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير)) ومثله حديث ابي موسي: ((اني والله -ان شاء الله- لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها)) يعني حلفت ان لا تزور فلان من الناس فرايت من المصلحة انك تزروه، يعني ترددت علي المسءول الفلاني او العالم الفلاني وذكرت له بعض الامور وبعض المنكرات، وبعض ما يجب تغييره ما لقاك بال، حلفت تقول: والله ما امر عليه غير ما مريت، ثم رايت منكرا لا بد من ابلاغه اياه هذا خير بلا شك، او حلفت ان لا تزور قريبك مثلا لانك تزوره ولا يزورك، فزيارته خير بلا شك.
# PageV49P004
# ((واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فكفر عن يمينك وات الذي هو خير)) الحديث الذي يليه: ((لا احلف علي يمين فاري غيرها خير منها الا اتيت)) هناك: "كفر وات" وهنا: ((الا اتيت الذي هو خير منها وتحللتها)) فمتي يكون التكفير عن هذه اليمين قبل الحنث او بعده؟ مقتضي الحديث الاول ان يكفر ثم يحنث، مقتضي الحديث الثاني؟ نعم؟ ياتي الذي هو خير ثم يكفر، وعلي كل حال العطف بالواو في الموضعين لا يقتضي ترتيب، فسواء قدم التكفير او قدم الحنث لا فرق، وهذه المسالة فرع من قاعدة ذكرها الحافظ ابن رجب، وذكر لها فروع منها هذه المسالة، وهي ان العبادة او العقد ان كان له سبب وجوب ووقت وجوب، هنا سبب وجوب ووقت وجوب فانه لا يجوز فعلها قبل سبب الوجوب اتفاقا، ويجوز فعلها بعد وقت الوجوب اتفاقا، والخلاف ما بين السبب والوقت، الذي معنا سبب وجوب الكفارة اليمين، هذا هو السبب في وجوبها، ووقت وجوب الكفارة الحنث، لا يجوز التكفير قبل انعقاد السبب، فمثلا شخص فاض عنده طعام، قال: يبي يفسد هذا الطعام ما اكلناه، وش رايكم -يعرض علي زوجته وعلي اولاده- ما نكيل منه كم كفارة ونطلعهن للمستقبل؟ ما ندري وش يجينا الزمن؟ نخرج خمس كفارات، عشر كفارات بحيث لو حلف الواحد منا اذا مقدم ... ، هذه قبل اليمين لا تجزء الكفارة اتفاقا، وبعد الحنث تجزء اتفاقا، لكن قبل الحنث وبعد انعقاد اليمين، هذا الذي معنا وهو محل خلاف بين اهل العلم، والدليل يدل علي جوازه، طيب هدي المتعة والقران سببه الاحرام، نعم، سببه الاحرام بالعمرة ان كان متمتعا، او الاحرام بهما من الميقات ان كان قارنا، هذا السبب، لا يجوز ان يذبح هدي المتعة والقران قبل ان يحرم، ووقت الوجوب: ارتفاع الشمس، او صلاة العيد، يعني ما يعادل صلاة العيد من يوم الاضحي؛ لانهم يقولون: وقتها وقت الاضحية، هذا وقت الوجوب، والوقت ما بينهما من احرامه الي يوم العيد يجوز ان يذبح او ما يجوز؟ علي القاعدة، الخلاف موجود، منهم من يقول مثل هذا تماما، ليش ما يجوز؛ لانه يجوز بين السبب والوقت علي ما قررناه هنا، ولذا اجاز الشافعية ان يذبح هدي المتعة والقران يوم عرفة وش المانع؟ او قبل عرفة من الاحرام قبل
# PageV49P005
# يوم العيد؟ والجمهور علي انه لا يجوز، تعرفون ان في هذا مءلفات (القول اليسر في جواز نحر الهدي قبل يوم النحر) رسالة متداولة، لكن رد عليها برسالة اخري اسمها: (ايضاح ما توهمه صاحب اليسر في يسره من تجويزه نحر الهدي قبل وقت نحره) وعلي كل حال الخلاف بين العلماء موجود وهو يرجع الي هذه القاعدة.
# الذي معنا الحديث الاول: كفر عن يمينك ثم ات الذي هو خير، يعني احنث، اذا كفرت احنث، النص الثاني: ات الذي هو خير، زر قريبك، زر شيخك، زر المسءول الذي تريد ان تبلغه بمنكر، زر الذي هو خير، افعل الذي هو خير وتحلل هذه اليمين، يعني كفر عنها.
# PageV49P006
# ((اني والله -ان شاء الله-)) الاستثناء هذا ينفع في رفع حكم اليمين ((اني والله)) اقسم النبي -عليه الصلاة والسلام-، لو لم يات بهذا الاستثناء ((اني والله لاحلف علي يمين فاري غيرها خير منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها)) يعني حنثت ثم كفرت، وكونه يقسم علي هذا الامر يءخذ منه عدم جواز الامر الثاني، وهو جاءز بالنص، ولذا جاء الاستثناء فرفع الحكم، يعني الحديث الاول ما فيه يمين، لا تداخل الايمان يا اخوان، انا الان اتحدث عن اي يمين؟ في قوله: ((اني والله)) دعونا في الحديث الثاني لنمثل به علي المسالة الكبري، المسالة الخاصة والعامة يمكن تءخذ من هذا الحديث، النبي -عليه الصلاة والسلام- مو بحلف ((اني والله)) ثم بعد ذلك قال: ((ان شاء الله)) استثني وهذا الاستثناء افترض ان هذا الاستثناء ما وجد ((اني والله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها)) لو افترضنا انه جاء العطف ب (ثم) فقال: ((اني والله لاحلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير منها ثم تحللتها)) قلنا: لا بد ان يكون الحنث قبل التكفير، ومءكد بقسم، لكن هذا القسم الذي رفع حكمه يعني لو جاء الحكم باليمين من غير ما يرفع الحكم من الاستثناء لقلنا: تصادم بين الحديثين، تعارض ظاهر بين الحديثين، انتم معي والا ما انتم معي؟ يعني نريد ان ناخذ مثال في القاعدة الكلية التي دل عليها الحديثان من الحديث الثاني، حلف النبي -عليه الصلاة والسلام-، حلف انه اذا حلف علي شء فراي غيره خير منه الا اتي الذي هو خير وتحللها، الان وجدت عنده الكفارة قبل تيسر اتيان الذي هو خير، واراد ان يكفر قبل الحنث هل يحتاج الي كفارة لحلفه في الحديث؟ لولا الاستثناء احتاج، لولا قوله: ((ان شاء الله)) احتاج، ما ادري الاخوان الظاهر ان اكثرهم ما هم معي، ما ادري والله، انتم معنا يا اخوان، تقررت المسالة او ما تقررت؟ لان اخذنا الحكم العام انه اذا حلف علي يمين راي ان هذه اليمين الحنث فيها افضل من الاستمرار والاصرار فيها، سواء كفر قبل او بعد ما في فرق، وعلي هذا يدل الحديثان، والقاعدة السابقة تءيد، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اني
# PageV49P007
# والله)) هذا فرد، يمينه هذا فرد مما دل عليه عموم الحديثين، مو النبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((كفر عن يمينك وات الذي هو خير)) وفي الثاني: ((الا اتيت الذي هو خير منها وتحللتها)) طيب خلونا علي الحديث الثاني الذي فيه اليمين ((اني والله)) هو ما فيه تقديم الحنث علي التحليل في الحديث الثاني؟ تقديم الحنث علي الكفارة تقديم الحنث علي ايش؟ علي الكفارة، مقرون باليمين، طيب خلينا علي واحد اقسم هذا القسم، والله اني لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير منها وتحللتها، افترض انه بعد هذا اليمين تيسرت له الكفارة، لكن ما تيسر له الحنث يلزمه كفارة ثانية لليمين الذي حلف عليها، يلزمه كفارة لليمين الذي حلف عليها؛ لانه خالف اليمين، انا اعرف ان بعض الاخوان يمكن انا عجزت عن ايصال هذا الامر اليهم والا اشوف بعض الاخوان كانهم الي الان ما بعد استوعبوا، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV49P008
# الامثلة عندنا المثال عملي هنا، ما هو عندنا القاعدة العامة انه لا يجوز قبل انعقاد السبب الذي هو اليمين ويجوز بعد الوقت اتفاقا؟ والخلاف فيما بينهم بين السبب والوقت، انتهينا من هذا وقررناه، وقلنا: سواء كفرت قبل الحنث او بعد الحنث لا فرق، والتكفير قبل الحنث له دليله، والتكفير بعد الحنث له دليله، من الحديثين الذين معنا، واحد يدل علي صورة والثاني يدل علي الصورة الثانية، ناتي الي اليمين المصرح به عندنا في الحديث: ((اني والله)) ما هو بيمين؟ لو حنثت فيه ما يحتاج الي كفارة؟ ما هو بحلف انه اذا حلف علي شء فراي غيرها خير منها الا اتي الذي هو خير، مءكد بيمين، وتحللها، لو تحلل قبل ان ياتي الذي هو خير وقد حلف علي ان يعكس ما يلزمه كفارة؟ يلزمه كفارة، لكن من الذي حلل هذه الكفارة ورفع حكمها؟ الاستثناء، الاستثناء رفع الحكم، الكفارة جاءت مبينة في القران {فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد} [(89) سورة الماءدة] احدي هذه الخصال الثلاث علي التخيير، اطعام، كسوة، عتق، الذي لا يجد هذه الخصال الثلاث يعدل الي صيام ثلاثة ايام.
# ((يا عبد الرحمن بن سمرة لا تسال الامارة)) جاء ما يدل علي سءال الامارة {اجعلني علي خزاءن الارض} [(55) سورة يوسف] فاما ان يقال: هذا شرع من قبلنا، وجاء شرعنا بخلافه، او يقال: ان الحكم مستمر ومحكم، كل من عرف او كل من تعين عليه عمل لا مانع من ان يطلبه، افترض بلد كبير ما فيه الا عالم واحد، وسالوه من يصلح للقضاء؟ من يصلح للافتاء؟ وبدا الناس يجيبون في المجالس فلان فلان فلان، واثق انه ما في .. ، هءلاء كلهم ما يصلحون، لو تولوا هذه المناصب افسدوا اكثر مما يصلحوا، حينءذ لا مانع ان يعرض ويطلب لانقاذ هذه المهمة العظيمة؛ لانه تعين عليه بحيث ياثم لو لم يتول، وهكذا طلب يوسف -عليه السلام- ان يجعله علي خزاءن الارض؛ لانه لا يوجد من يقوم مقامه، نعم.
# PageV49P009
# عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)) ولمسلم: ((فمن كان حالفا فليحف بالله او ليصمت)) وفي رواية: قال عمر: فو الله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينهي عنها ذاكرا ولا اثارا، يعني حاكيا عن غيري انه حلف بها.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)) ولمسلم: ((من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت)) " عمر -رضي الله عنه- حدث قوما حديثا فحلف بابيه، فاذا بالنبي -عليه الصلاة والسلام- يمسكه من خلفه فنهاه عن ذلك، وروي هذا الحديث، قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)) والتنصيص علي الاباء لا يخرج غيرهم من النهي، فالحلف بغير الله كما جاء في الحديث ((من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك)) فالحلف بغير الله كاءنا من كان سواء كان الاب او الامانة او الكعبة او النبي او جبريل او اي مخلوق كاءنا من كان، فالحلف لا يجوز الا باسم من اسماء الله -جل وعلا-، او بصفة من صفاته، البتة.
# " ((ان ينهاكم ان تحلفوا باباءكم)) ولمسلم: ((من كان حالفا فليحف بالله او ليصمت)) " وابن مسعود -رضي الله عنه- يقول: لان احلف بالله كاذبا خير لي من ان احلف بغيره صادقا، يحلف بالله كاذب هذه معصية، والمعصية اسهل من الشرك " ((فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت)) في رواية قال عمر: "فو الله" امتثال "ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ينهي عنها ذاكرا ولا اثرا" يعني كونه ما يحلف ذاكرا ابتداء من تلقاء نفسه هذا من دون عمر لا يفعله، لكن: "ولا اثرا" ما ينقل عن غيره انه حلف بغير الله، ما ينقل عن غيره ولا يءثر ولا ينقل عن غيره انه حلف بغير الله، يعني هل عمر لا يقول: ان فلان حلف بغير الله؟ او لا ينطق بما نطق به فلان؟ لا ينطق بما نطق به فلان ولو نسبه اليه، وهذا من تمام امتثاله -رضي الله عنه وارضاه-.
# PageV49P010
# في بعض المسلسلات التي تاتي في هذه القنوات فيها حلف بغير الله، ويسمعها الجهال، يسمعها العوام، ويسمعها الاطفال، ومع الاسف انه وجد من الاطفال في الشوارع من يحلف بغير الله، يقلد ما سمع، ويحكي ما سمع، ولا يدري ما الحكم؟ وهذه من الاضرار، وصل المسالة الي حد الشرك، ونقل ابن عبد البر الاجماع علي انه لا يجوز الحلف بغير الله -جل وعلا-، جاء في بعض الاحاديث الصحيحة مثل قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((افلح وابيه ان صدق)) وللعلماء عن مثل هذا اجوبة، منهم من يقول: ان هذا كان قبل النهي عن الحلف بغير الله -جل وعلا-، هذا قبل النهي، ومنهم من يقول: ان هذا مما يجري علي اللسان من غير ارادة للمعني الذي هو التعظيم، لكن مثل هذا يتذرع به كل من يحلف، نعم اقول: يتذرعون به، المسلمون الذين في ساءر الاقطار وجرت السنتهم علي هذا يقولون: والله ما نقصد اننا نعظم فلان او علان، لكن تعودنا، نقول: ما يكفي، فهذا كان قبل النهي، ابن حجر نقل عن السهيلي: ان قوله: ((افلح وابيه)) مصحفة واصلها والله، يعني هل هناك تقارب بين الصورتين ابيه ولفظ الجلالة؟ يعني قصرت اللامان وصارت ابيه، وهو ليس هناك نقط، ما فيه نقط، قبل ما في نقط ما فيه اعجام، فقصرت اللامان من لفظ الجلالة فصارت وابيه، وهذا لو وجد في نسخ مصححة مقابلة موثوقة اصلية يمكن الاعتماد عليه، والا توهيم الرواة بمجرد الاحتمال لا يكون ابدا، طيب ماذا عن الحلف بالطلاق؟ شرك والا ما هو بشرك، الحلف بالطلاق بعض الناس مما يري من كثرة تساهل الناس باليمين اذا اراد ان يحلف شخص يطلب منه امر يري انه يحتاط لهذا الامر اكثر من اليمين، يقول له: طلق، يعني ما يرضي باليمين، وهذا لا يجوز، الذي لا يرضي بالله ما الذي يرضيه؟ حتي نص اهل العلم علي انه لو ان قاضيا حلف الخصم بغير الله وجب عزله؛ لانه يضطر الناس الي الشرك، لكن مسالة الحلف بالطلاق هل هي حكمها حكم القسم او ان المراد منها ما يراد من القسم؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا مسالة الحلف بالطلاق والتي تحللها كفارة اليمين علي راي شيخ الاسلام ما فيها شء من حروف القسم الثلاثة، ما فيها والطلاق، ولا بالطلاق، ولا بالتاء ولا شء، نعم؟
# PageV49P011
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني يراد من الطلاق ما يراد باليمين، يعني يراد منه الحث او المنع، يعني بدل من ان يقول لزوجته: والله ما تخرجين، يريد ان يمنعها، والله لتخرجين يريد ان يحثها علي الخروج او يريد ان يمنعها بدلا من ان يكون باليمين يقول: ان خرجت فانت طالق او ان لم تخرجي فانت طالق، هذا الحلف بالطلاق عندهم، فيراد من الطلاق يعني تعليقه بالخروج او عدم الخروج الحث او المنع كما يراد من اليمين؛ لان الذي يسمع كلام اهل العلم في مسالة الحلف بالطلاق يقول: كيف؟ هذا شرك ما هي مسالة كفارة يمين او غيره، هذا شرك، والذي يحلف بغير الله يلزمه كفارة؟ اعظم من ان يكفر، كيف يقول شيخ الاسلام: كفارته كفارة يمين، نقول: ما فيه حلف بمعني الشرك هو ما يعظم الطلاق، انما يريد من تعليق الطلاق ما يراد من اليمين من الحث او المنع، ولذا اوجب شيخ الاسلام لتحليل هذا التعليق ما يحلل اليمين، ظاهر والا ما هو بظاهر؟ ظاهر يا اخوان؟ يعني حينما يقول: الحلف بالطلاق هل معناه انه يقسم بالطلاق؟ لا، لا يقسم بالطلاق، ولو اقسم بالطلاق قلنا: اشرك، ولا تحل له كفارة ولا غيرها انما عليه التوبة والاستغفار، لكن يعلق الطلاق علي امر يريد الامتناع منه، او علي امر يريد فعله كما يفعل ذلك في القسم، ولذا شيخ الاسلام يري ان الكفارة تحله مثلما تحل اليمين، نعم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((قال سليمان بن داود -عليهما السلام-: لاطوفن الليلة علي تسعين امراة، تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله، فقيل له: قل: ان شاء الله، فلم يقل، فطاف بهن فلم تلد منهن الا امراة واحدة نصف انسان)) قال: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لو قال: ان شاء الله لم يحنث، وكان ذلك دركا لحاجته)) قوله: قيل له: قل: ان شاء الله يعني قال له الملك.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV49P012
# "وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((قال سليمان بن داود -عليهما السلام -)) " النبي بن النبي ((لاطوفن الليلة)) اللام موطءة لقسم محذوف، وجاء بيانه في بعض الروايات: ((والله لاطوفن)) اللام هذه موطءة لقسم محذوف، وترتب عليها حكمها، بدليل قوله: ((لم يحنث)) حنث، يعني قوله: ((لو قال: ان شاء الله لم يحنث)) لم يقل: ان شاء الله اذا حنث او ما حنث؟ حنث؛ لانه لو قال: ان شاء الله ما حنث، فدل ذلك علي انه حنث، اليمين ليست مذكورة هنا، واللام موطءة للقسم، اذا قول الانسان: لعمري او لعمر فلان، او لعمر فلان، هذه يجيزها اهل العلم؛ لانها لا يءخذ منها التعظيم، لا تدل علي التعظيم الذي يدل عليه القسم، ومنهم من يقول: انها واقعة في قسم محذوف والمقسم به محذوف ما يدري من هو؟ كانه يقول: والله لعمري، وكونها لا تدل علي التعظيم يستدلون عليه بقول الشاعر:
# لعمرو ابي الواشين اني احبها ... . . . . . . . . .
# ابو الواشين هذا محبوب او مكروه؟ مكروه، ابو الواشين مكروه يستحق تعظيم والا تحقير؟ يستحق التحقير، فقالوا: مثل هذا لا يدل علي تعظيم، انما اسلوب يجري علي اللسان لا يراد منه ما يراد من القسم، فاجازوه، ومنهم من يقول: ان اللام هذه واقعة في قسم محذوف، والمقسم به محذوف، فلعله يريد: والله لعمري، علي كل حال ((قال سليمان -عليه السلام-: لاطوفن الليلة علي تسعين امراة)) اقسم ان يجامع تسعين امراة، وفي رواية: ((سبعين)) وفي رواية: ((ماءة)) وفي رواية: ((تسعة وتسعين)) المقصود ان الانبياء اعطوا من القوة ما لم يعطه غيرهم، ولنبينا -عليه الصلاة والسلام- من القوة بحيث يدور علي نساءه بساعة، التسع كلهن بغسل واحد، المقصود ان الانبياء اعطوا من القوة ما لم يعطه غيرهم، وكذلك اتباعهم من اهل الفضل والاستقامة عندهم شء من هذا، والعلماء يعللون ذلك بان غير اهل الاستقامة نعم قد يفرطون في هذا الامر او في شء من وساءله فيعاقبون بالضعف، يفرطون بهذا الامر، فيصرفونه في المحرم، او يصرفون بعض وساءله فيما حرم الله عليهم فيعاقبون، اما من حفظ نفسه، وحفظ جوارحه حفظها الله -جل وعلا-، فهو من هذا الباب.
# PageV49P013
# ((لاطوفن الليلة علي تسعين امراة، تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله)) قصده -عليه السلام- الخير، فقيل له: قل: ان شاء الله، قال له الملك: قل: ان شاء الله، فلم يقل، نسي، او راي ان هذا من عمل البر الذي لا يحتاج الي استثناء، كما ان عمل الخير الذي هو خير محض يستخير فيه الانسان والا ما يستخير؟ ما يستحق الاستخارة؛ لانه عمل خير، فكانه -عليه السلام- راي ان هذا عمل خير لا يحتاج الي استثناء.
# اذا هممت بامر سوء فاتءد ... واذا هممت بامر خير فاعجل
# PageV49P014
# ما يحتاج الي انك تشاور او تستخير هذا عمل خير، فراي انه من هذا يعني ما يحتاج الي ان يستثني؛ لان الاستثناء قد يعوقه عن ما صمم عليه، بعض العلماء يقول: انه نسي الاستثناء، علي كل حال وقع، قيل له: قل: ان شاء الله وما قال، فما الذي حصل؟ ((فلم يقل، فطاف بهن فلم تلد منهن الا امراة واحدة نصف انسان)) قال: فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لو قال: ان شاء الله لم يحنث، وكان ذلك دركا لحاجته)) لم يحنث لان الاستثناء يرفع حكم اليمين ((وكان ذلك دركا لحاجته)) تلاحظون انتم اقتران الكلام بالمشيءة نافع، وفي الغالب يدرك صاحبه، يعني في الكتب يمر عليكم، سياتي في باب كذا، تبحث باب كذا ما جاء، لماذا؟ ما قال: ان شاء الله، سياتي ان شاء الله وياتي، وقد يقول سياتي ولا يقول: ان شاء الله وياتي، هذا سنذكره في باب كذا ويذكره، يعني ما هي المسالة مسالة حتم، المسالة مشيءة الله -جل وعلا- حتي لو وجدت سياتي في باب كذا ان شاء الله، قد يقول: ان شاء الله ولا ياتي، لماذا؟ لان الله لم يشا، والا لو كان محقق كان كل شخص يقول: ان شاء الله اذا بلغت الماءة ابي انصرف للعبادة، فبلغت الماءة طيب انا استثنيت يا اخي لازم يجي، لا بد ابلغ الماءة استثنيت، لا لا يا اخي ، الله -جل وعلا- ما شاء، انت تعلقت، وهذا الذي يعنيك، لكن ليست لك النتاءج، والا كان كل انسان يقول: ان شاء الله اذا بلغت الماءة ابا انصرف للعبادة، طيب علق بالمشيءة وما جاء، نقول: نعم الله -جل وعلا- ما شاء لك ان تعيش الي ماءة، فليست بحتم، نعم حكم اليمين يرتفع، لماذا؟ لانك اقسمت علي شء والله -جل وعلا- ما شاءه، وانت علقت علي مشيءته اذا ما صار، فلا تحنث.
# PageV49P015
# ((لو قال: ان شاء الله لم يحنث وكان ذلك دركا لحاجته)) في الروض المربع مر بكم "وما ابين من حي فهو كميته" قال الشارح: "الا مسك في فارته، والطريدة وستاتي في الصيد" جاءت والا ما جاءت؟ عاد المحشيين يقولون: لو قال: ان شاء الله ذكرها، تعليق الامور علي المشيءة منها ما هو مطلوب كما هنا، ومنها ما هو مباح، ومنها ما هو ممنوع، اللهم اغفر لي يجوز ان يقول: ان شءت؟ لا يجوز، اللهم اغفر لي ان شءت لا يجوز، بل يعزم المسالة، الله يغفر لك ان شاء الله، او غفر الله لك ان شاء الله يجوز والا ما يجوز؟ هو دعاء، معروف انه دعاء، غفر الله لك ان شاء الله يجوز والا ما يجوز؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لماذا؟
# نعم لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو دعاء علي كل حال لكن الدعاء لا يخلو اما ان يكون بلفظ الامر اللهم اغفر لي مثل هذا لا يجوز ان يقترن بالمشيءة، اما اذا كان الدعاء بلفظ الخبر فيجوز، نعم طهور ان شاء الله، ثبت الاجر ان شاء الله، كلها موجودة في النصوص، بلفظ الخبر يجوز وبلفظ الامر لا يجوز، نعم.
# عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان)) ونزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} [(77) سورة ال عمران] ... الي اخر الاية.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV49P016
# "عن عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من حلف علي يمين صبر)) " يمين الصبر هي التي يسمونها يمين الغموس، وهو كاذب، يحلف وهو كاذب فاجر يقتطع بها مال امرء مسلم متعمد يعرف انه كاذب، يقتطع بها مال اخيه، او يثبت علي اخيه ما يعلم انه برء منه، لو اقسم ان فلان سرق وهو يعرف انه برء، او اقسم ان فلان مدين لفلان، او اقسم .. ، يعلم فاجر يقتطع بها مال امرء مسلم، واعظم من هذا ان يصل اليه شء في بدنه، بدن اخيه المسلم اعظم من ماله ((من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم وهو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان)) نسال الله العافية، وهذه هي اليمين الغموس التي هي اعظم من ان تكفر عند اهل العلم، اعظم من ان تكفر؛ لان فيها حق للمخلوق، يعني اذا كفر الانسان حق الخالق فماذا عن حق المخلوق؟ ونزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله} [(77) سورة ال عمران] وعيد شديد علي من يتعمد اقتطاع حق المسلم باليمين الكاذبة، وبعض الناس تاخذه العزة بالاثم، في اول الامر يحلف خطا، والله ان فلان يطلب فلان، ثم بعد ذلك يذكر انه ما حصلت البيعة، فلان يطلب فلان مبلغ كذا قيمة كذا، ثم يذكر تذكر يا فلان انه اعاد السلعة في المجلس ولا حصل شء، يتذكر ثم يصر، يعني تاخذه العزة بالاثم، لا يريد ان يتراجع بعض الناس عنده صلابة بحيث لا يتراجع ولو عرف الحق، يدخل في هذا الوعيد، لكن اذا حلف علي غلبة ظنه، يغلب علي ظنه ان هذا حاصل في حقوق المخلوق لا يجوز له ان يحلف، لكن ما لا يتعلق به حق المخلوق وحلف علي غلبة ظن يجيزه اهل العلم، يجيز اهل العلم الحلف علي غلبة الظن، ولذا لما جاء المجامع في نهار رمضان، وامر بالعتق، وامر بالصيام، وامر بالاطعام وقال: انه لا يجد، وجء بالطعام للنبي -عليه الصلاة والسلام- ودفعه اليه يتصدق به، اقسم والله ما بين لابتيها اهل بيت افقر منا، طيب هل عنده يقين انه ما يوجد في المدينة افقر منه؟ يعني هل عنده مسح لجميع بيوت المدينة انه ما في افقر منه؟ ولذا اذا غلب علي ظنك
# PageV49P017
# ان هذا لا يوجد افقر منه، ووجدت فرصة لان يتصدق عليه لو حلفت لا باس، عند اهل العلم بناء علي غلبة الظن، اما اذا كان فيها اقتطاع حق مسلم فهذه لا يجوز الا مع اليقين، نعم، عن الاشعث.
# عن الاشعث بن قيس -رضي الله عنه- قال: كان بيني وبين رجل خصومة في بءر فاختصمنا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((شاهداك او يمينه)) قلت: اذا يحلف ولا يبالي، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV49P018
# "وعن الاشعث بن قيس -رضي الله عنه- قال: كان بيني وبين رجل خصومة في بءر فاختصمنا الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال -عليه الصلاة والسلام-: ((شاهداك او يمينه)) " الوسيلة الشرعية لاستيفاء الحقوق ((شاهداك او يمينه)) البينة علي المدعي واليمين علي من انكر، انت مدعي هات شهودك، هات البينة، هو مدعي عليه منكر ما جءت بالبينة يمينه ((شاهداك او يمينه)) قلت: اذا يحلف، تبين الان انه ما عنده شهود ما عنده بينه، فاتجهت اليمين علي الخصم "قلت: اذا يحلف ولا يبالي" لانه عرف من حاله انه لا يتورع عن الحلف، فاراد النبي -عليه الصلاة والسلام- ان يحذر المنكر اذا كانت الدعوي صحيحة من ان يحلف بالله -جل وعلا- يمين صبر يقتطع بها مال اخيه "فقال: ((من حلف علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان)) " البينة علي المدعي، باع زيد علي عمرو سيارة بحضور اثنين، او رجل وامراتين، ياتي بالبينة يستحق، طيب هات البينة، والله ما عندي بينة، المدعي عليه الذي في ذمته الدين تتجه عليه اليمين، قد يكون المدعي عليه من الورع بحيث لا ينكل عن اليمين، المسالة يعني يقول: الدنيا كلها ما تقوم مقام اليمين، والله ما انا بحالف، يحلف هو، ما عنده بينة خله يكفينا يمينه، ترد اليمين علي المدعي او لا ترد؟ الان النص ما فيه الا ((شاهداك او يمينه)) اليمين في الغالب هي في الجانب الاقوي، من الاقوي المدعي والا المدعي عليه؟ الاقوي؟ المدعي عليه لان معه الاصل، لما حضر زيد وعمرو زيد يقول: بذمة عمرو لي الف ريال، عمرو يقول: ما عندي شء، الاصل عنده والا ما عنده؟ الاصل ما عنده، الاصل براءة الذمة، فالاقوي المدعي عليه، والغالب ان اليمين تكون في جانب الاقوي، ولذا يقول بعضهم: ان اليمين ما ترد، ما اثبت بينة ما يستحق شء، ومن اهل العلم من يري ان اليمين ترد علي المدعي؛ لانه صار في مثل هذه الصورة اقوي، يعني ان نكول المدعي عليه يضعف جانبه، يضعف جانبه فصار المدعي اقوي منه، الدعوة ما زالت قاءمة، واتجهت اليك اليمين رفضت الحلف اذا في ذمتك شء، لو كنت بريءا حلفت وبرءت، ولا اثم عليك، ولو كان المقدار المدعي به شء زهيد لا اثم عليك، فقوي جانب
# PageV49P019
# المدعي فترد اليمين عليه عند بعض اهل العلم.
# ويقول الامام مالك -رحمه الله- في الموطا: "لا اعلم قاءلا برد اليمين علي المدعي" مع ان قضاة عصره -رحمه الله- يقولون بهذا، ابن ابي ليلي وابن شبرمة كلهم يردون اليمين، وهم قضاة عصره، هذا يدل علي ان العالم مهما بلغ من العلم والاحاطة لا يمكن ان يحيط بكل شء، المقصود انها ترد اليمين علي المدعي اذا نكل المدعي عليه ((شاهداك او يمينه)) حصر، طيب ماذا عن الشاهد واليمين؟ شاهد ويمين؟ المدعي قال: انا والله ما عندي الا واحد، طيب هات الواحد وكمل بيمين، يصلح والا ما يصلح؟ يصلح، قضي بالشاهد واليمين، وعلي كل حال ابن القيم يقرر ان البينة كل ما يبين الحق، كل ما يتوصل به الي بيان الحق فهو بيان، ومن حلف علي يمين صبر معناه فيما تقدم، يقتطع بها مال امرء مسلم لقي الله وهو عليه غضبان، وقد يقول: المال يسير ما يسوي الوعيد، لكن الذي يحلف علي القليل يحلف علي الكثير، الذي يحلف علي القليل من باب اولي ان يحلف علي الكثير، نعم.
# عن ثابت بن الضحاك الانصاري -رضي الله عنه- انه بايع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- تحت الشجرة، وان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملك)) وفي رواية: ((ولعن المءمن كقتله)) وفي رواية: ((ومن ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها لم يزده الله الا قلة)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV49P020
# "وعن ثابت بن الضحاك الانصاري انه بايع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- تحت الشجرة، وان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال)) " الحلف هنا من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال، هل مقتضي هذا ان يقول: واليهودية والنصرانية؟ نعم؟ او مثل ما قلنا بالطلاق ان كان فعل كذا فهو يهودي، وان لم يفعل كذا فهو نصراني؟ هل نقول: ان هذا حلف علي يمين بملة .. واليهودية؟ ... في احد يقول: والطلاق؟ ما في احد، اذا يراد بهذا ما يراد باليمين من معناه، مثل ما قلنا في الطلاق، بعض الشراح قال: ان بعضهم قد يحلف باليهودية، قد يحلف بالنصرانية، قد يحلف .. ، ولو قلنا بهذا .. ، ان المعني يكون ان يحلف بما يحلف به اهل تلك الملة، يعني اهل اليهودية قد يحلفون بموسي، ويحلفون بعزير، النصرانية يحلفون بعيسي .. الي اخره، اذا قلنا: ان المراد حقيقة الحلف واليمين قلنا: ان المراد الحلف بما يحلف به اهل تلك الديانات، واذا قلنا: ان المراد ليس المراد به القسم وانما ما يراد له القسم، وهو تاكيد الامر نفيا واثباتا، فيكون مثل ما قررناه في الطلاق، كانه يقول: ان فعل كذا فهو يهودي، ان لم يفعل كذا فهو نصراني، يريد بذلك الحث والمنع كما يريد باليمين، ولذا قال: ((فهو كما قال)) ايش كما قال؟ يعني الذي قال: واليهودية، يعني كما قال: ان اليهودية تستحق التعظيم، او انه ان لم يفعل كذا فهو يهودي كما قال، يهودي، فهو نصراني كما قال، وهذا يرجح المعني الثاني، وهو ان الحلف باليهودية والنصرانية لا يراد منه القسم بهما، وانما يراد به ما يراد بالقسم من الحث او المنع، فهو كما قال، ((من حلف علي يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال)) كاذب ومتعمد، من الذي الجاه ان يحلف؟ هو يخبر عن نفسه، فهو كما قال.
# ((كاذبا متعمدا)) احيانا يلجا الي مثل هذا، يكره علي مثل هذا، يدخل في عموم {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [(106) سورة النحل] لكن لا مكره له وكاذب وعالم ومتعمد وغير ناسي، مثل هذا يقول: ((فهو كما قال)).
# PageV49P021
# ((ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة)) والنفس ليست ملكا للانسان، كما انه لا يجوز له ان يقتل غيره لا يجوز له ان يقتل نفسه، والضرر الحاصل بقتل الغير نفس الضرر الحاصل بقتل النفس، نعم، ((ومن قتل نفسه بشء عذب به يوم القيامة، وليس علي رجل نذر فيما لا يملك)) امراة اسرت فانفلتت ركبت ناقة النبي -عليه الصلاة والسلام- ونذرت ان تنحرها، ايش علاقتها بالناقة ذي؟ ((وليس علي رجل نذر فيما لا يملك)) تستطيع ان تنذر ان تعتق عبد فلان؟ او تنذر ان تطلق زوجة فلان؟ هذا لا تملكه ((وليس علي رجل نذر فيما لا يملك)) فاذا نذر نذرا لا يملكه يكفر كفارة يمين "وفي رواية: ((لعن المءمن كقتله)) " يعني يقول زيد لعمرو: لعنك الله، يقول: كانه جاء بالسكين وابان راسه عن جسده، هذا كلام من لا ينطق عن الهوي، وفي الصحيحين ما لاحد كلام، فاما ان نقول: ان وجه الشبه .. ، عندنا مشبه وهو اللعن، ومشبه به وهو القتل ووجه الشبه التحريم، كل منهما محرم، ولا يلزم مساواة المشبه بالمشبه به من كل وجه، ولا شك ان اللعن شانه عظيم، من اهل العلم من يقول: ان السبب في كونه كقتله انه اذا قال: لعنك الله يدعو عليه بالطرد والابعاد عن رحمة الله قد توافق ساعة استجابة ويجاب دعاءه، لكن هل هذا بحق او اعتداء؟ اذا كان اعتداء لن يستجاب، واذا كان بحق مستحق للعن بان جاء لعنه في النصوص، كما قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((فالعنوهن)) وجاء ((لعن الله السارق)) ولعن كذا، ولعن كذا، جاءت النصوص بلعن بعض اجناس، ما هو باعيان، اجناس، اما لعن المعين فهو معروف حكمه عند اهل العلم لا يجوز، فاذا كان بغير حق فهو اعتداء في الدعاء فلا يستجاب، ولذا قول بعضهم: انه قد يستجاب فيطرد من رحمة الله، يوافق ساعة استجابة، هذا اذا استجيب فهو بحق، واذا كان بحق لا يستحق مثل هذا الوعيد، واذا كان بغير حق فلن يستجاب لانه اعتداء.
# PageV49P022
# وعلي كل حال لعن المسلم حرام، وجاءت النصوص التي تشدد في هذا، والنساء اكثر اهل النار ويكثرن اللعن، هذا السبب، هذا من اسباب كثرة دخولهن النار "وفي رواية: ((من ادعي دعوي كاذبة ليستكثر بها لم يزده الله الا قلة)) " يستكثر بها يعني شخص يقول: انا عندي وانا عندي وانا عندي، انا عندي استراحة وعندي مزرعة، وعندي الالات، وعندي محلات، وهو يريد ان يتكثر بها امام الناس، هذا لا يزال في قلة، لم يزده الله الا قلة، عقوبة له، الجزاء من جنس العمل، وقل مثل هذا فيمن يدعي انه يعمل اعمال صالحة، بل من باب اولي، او قل في مثل هذا من يدعي انه يحفظ، او يفهم، او قرا كذا، قرا الف مجلد، قرا الفين مجلد، وهو ما قرا لا الف ولا نصف الالف، ولا ربع الالف، يريد ان يتكثر بين الناس لم يزده الله بذلك الا قلة، يحفظ عشرة الاف حديث، عشرين ما هو بصحيح، وهو كاذب في هذا لم يزده الله الا قلة، بل يضعه من اعين الناس، بدلا من ان يحاول رفع راسه بينهم، المتلبس بما لم يعط كلابس ثوبي زور، نعم.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: النذر
# عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قلت يا رسول الله اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة، وفي رواية: يوما في المسجد الحرام، قال: ((فاوف بنذرك)).
# النذر: الزام المكلف نفسه شيءا لم يكن ملزما به في الشرع، سواء كان هذا الملتزم به منجز او معلق، منجزا كان او معلقا، النذر وهو الالتزام جاء النهي عنه، كما سياتي في الحديث اللاحق، نهي عن النذر وقال: ((انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل)) جاء النهي عنه، وجاء مدح الوفاء بالنذر، جاء النهي عنه، وجاء مدح من يفي به، وايجاب الوفاء به، يجب الوفاء بالنذر ((من نذر ان يطيع الله فليطعه)) وجاء ذمه وانه انما يستخرج به من البخيل، ولذا قال الخطابي: ان هذا باب من العلم غريب، لماذا؟ لان الوساءل لها احكام المقاصد، وهذا الوسيلة مذمومة، والمقصد محمود، فهذا باب من العلم غريب، وبعضهم يقول: لا غريب ولا شء، هذا الباب ليس بغريب، المنهي عنه النذر والمامور به الوفاء بالمنذور، فهذا غير هذا.
# PageV49P023
# "قلت: يا رسول الله اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة، وفي رواية: يوما في المسجد الحرام، قال: ((فاوف بنذرك)) " الجاهلية ما كان قبل الاسلام علي المستوي العام، او ما كان قبل اسلام الرجل بعينه علي المستوي الخاص "اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة" يستدل بهذا من يري عدم لزوم الصيام لصحة الاعتكاف؛ لان الليل ليس محلا للصيام، ومنهم من يشترط الصيام لصحة الاعتكاف، وان النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يعتكف الا صاءما، والليلة تطلق علي اليوم بليلته كاملا، فاذا قلت: الشهر ثلاثين ليلة معناه بايامها، ولذا جاء في رواية: يوما، فمن يقول: ان الاعتكاف لا يلزم معه الصيام يقول: انه اعتكف ليلة، نذر ان يعتكف ليلة والليل ليس محلا للصيام، ومن يوجب الصيام بل يشترطه لصحة الاعتكاف يقول: النبي -عليه الصلاة والسلام- لم يعتكف الا صاءما، والمراد بالليلة يجيب عن هذا الحديث بان المراد بيومها الذي هو محل الصيام بدليل الرواية الاخري، وعلي كل حال لو حصل اعتكاف ليلة من غروب الشمس الي طوع الفجر من غير الصيام كما هو الاصل فصح الاعتكاف؛ لان المراد بالاعتكاف في اللغة اللزوم والمكث، طول المكث، وهذا حصل منه طول مكث فهو اعتكاف، لكن هل هو اعتكاف لغوي او شرعي؟ لغوي بلا اشكال، لكن جاء الحث علي الاعتكاف والترغيب فيه، ولم يقرن بصيام الا من فعله -عليه الصلاة والسلام-، ومجرد الفعل لا يدل علي الاشتراط، ولذا يصحح جمع من اهل العلم الاعتكاف من غير صيام.
# فالنذر مثل ما ذكرنا جاء النهي عنه وجاء الامر بالوفاء به {يوفون بالنذر} [(7) سورة الانسان] وجاء ايضا: ((اوف بنذرك)) ((من نذر ان يطيع الله فليطعه)) كل هذا يدل علي ان الوفاء بالنذر يعني بعد انعقاده من الامور المطلوبة المرغوب فيها، وان كان عقده من الامور المرغوب عنها، نعم.
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه نهي عن النذر، وقال: ((انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل)).
# PageV49P024
# من العلماء من يفرق بين النذر الذي يعلق علي امر مطلوب للانسان، يعني ان نجحت صمت، ان شفي الله مريضي صليت، ان قدم غاءبي تصدقت، يقول: هذا هو الذي جاء النهي عنه، وهو الذي انما يستخرج به من البخيل، هذا الشخص الذي لا يصلي الا اذا حصل له مطلوبه، هذه معاوضة، هذا بخيل ذا، لكن شخص ابتداء ومن باب ان يلزم نفسه بشء من العبادات، نفسه بغير هذا الالزام قد لا تطاوعه، نذر ان يطيع الله، نذر ان يصوم شهر من غير معاوضة؛ لان المعاوضة قد يكون في ذهن الانسان ان فيها مرادة للقدر، وانها اثرت في القدر ، ان شفي الله مريضي صمت، فكانه يري ان الله انما شفاه من اجل ان يصوم، لهذه المعاوضة، فهذا هو الذي جاء النهي عنه، وهو الذي يستخرج به من البخيل، لكن شخص ما هو بخيل يتصدق، وخشي علي نفسه من الفتور، يعني نفترض موظف راتبه خمسة الاف يتصدق كل شهر بالف، وهذا ديدنه وعادته، هذا بخيل والا غير بخيل؟ هذا ليس ببخيل، ثم اراد ان يلتزم بهذا، ويلزم لله عليه ان يتصدق من كل شهر بالف، هذا الاصل ليس ببخيل، وهذا ليست فيه معاوضة ايضا، فلا يتجه اليه النذر وهو المحمود، وهو المامور بوفاءه، الذي جاء مدح الذين يوفون به، ولا يدخل في الحديث الذي فيه حديث عبد الله بن عمر انه نهي عن النذر، واما ما فيه معاوضة فهو المنهي عنه، بعضهم يريد ان يلزم نفسه بما الزم به، ينذر مثلا انه ان اغتاب شخصا صام شهرا، هذا النذر يعينه علي ترك المحرم والا ما يعينه؟ يعينه، ان فعل كذا من المحرمات، او ان هو تاءب مثلا من معصية ان عاد اليها كان يشرب الدخان من الله عليه بالتوبة النصوح وتركه وقال: لله عليه ان عاد الي الدخان ان يصوم، مثل هذا يعينه علي ترك المحظور، وقد يفعله للاستعانة به علي فعل المامور، واثر عن بعض السلف انه نذر انه ان اغتاب شخصا تصدق بدرهم، يقول: سهلت علي الغيبة، الدرهم حاضر، فنذر نذرا اخر انه ان اغتاب شخصا صام يوما، والصيام شاق، لا سيما ممن هذه حاله، من يغتاب الناس، تري تشق عليه العبادات، الذي يرسل لسانه علي الاخرين تكون العبادات من اشق الامور عليه، وهذا مجرب، فيقول: لما نذر انه كلما اغتاب شخصا يصوم يوما استعان بالصيام علي ترك الغيبة،
# PageV49P025
# والصيام عبادة تدعو الي التقوي، ومن التقوي ترك الغيبة، {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [(183) سورة البقرة] فهو من خير ما يعين علي التقوي، لكنه الصيام المحفوظ عن المحرمات ((من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه)).
# "انه نهي عن النذر وقال: ((انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل)) " يعني هذا بخيل لن يتصدق الا ان نجح، ولن يتصدق الا ان شفي الله مريضه، ولا يتصدق الا اذا قدم غاءبه، وهذا لا شك انه بخيل، ومثل هذا يذم فعله، نعم.
# عن عقبة بن عامر -رضي الله عنه- قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام حافية، فامرتني ان استفتي لها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاستفتيته، فقال: ((لتمش ولتركب)).
# "عن عقبة بن عامر -رضي الله تعالي عنه- قال: نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام، فامرتني ان استفتي لها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاستفتيته، فقال: ((لتمش ولتركب)) " اولا: ايهما افضل الحج راكب والا ماشي؟ نعم انت مثلا في اقصي الشمال، تقول: انا والله ودي امشي لمكة، والا اركب ايهما افضل؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# المشي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV49P026
# الركوب لان النبي -عليه الصلاة والسلام- انما حج راكبا، وفي الاية {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر} [(27) سورة الحج] فقدم الرجال علي الركبان، فمن نظر الي فعله -عليه الصلاة والسلام- وما كان الله ليختار له الا الافضل قال: الحج راكبا افضل، ومن نظر الي تقديم الرجال علي الركبان في الاية قال: يمشي افضل، نعود الي مسالتنا: "نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله الحرام حافية" تمشي وحافية، طيب تعبت "فامرتني ان استفتي لها رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" يعني بعض الناس ما يحسب العواقب، فليزم نفسه بغير لازم ثم في النهاية يترك، ما يستطيع "فامرتني ان استفتي لها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاستفتيته، فقال: ((لتمش ولتركب)) " يعني توفي بنذرها بالمشي، ولو لم يكن جميع الطريق، ثم لتركب يعني اذا تعبت، مسالة وهي ان المشقة جاء فيها ((اجرك علي قدر نصبك)) يعني علي قدر التعب وعلي قدر المشقة، فهل المشقة مقصودة قصدا شرعيا لذاتها او انها مقصودة تبعا لعبادة فاذا اقتضتها العبادة اجر عليها الانسان اذا لم تقتضها العبادة ما يءجر عليها الانسان؟ نعم الثاني هو الذي تدل عليه الادلة، بدليل لو ان شخصا اراد ان يحج من الرياض فقال: انا اريد ان احج وبدلا من ان يكون بين الرياض ومكة ثمانماءة كيلو لماذا لا يصير الفين كيلو، اروح عن طريق تبوك علي الساحل علي مكة، مشقة، وان بعد قصد سيارة غير مريحة، او علي جمل، او في حر شديد من غير تكييف، او في برد شديد من غير تدفءة، وفتح النوافذ هذه مشقات، لكن هل الشرع يامر الانسان ان يعذب نفسه بهذه الطريقة؟ ان الله -جل وعلا- عن تعذيبه نفسه لغني، الله -جل وعلا- شرع العبادات رحمة بالعباد لا لتعذيبهم، هذا اذا لم تكن العبادة تتطلب هذه المشقة، فلا تكون المشقة مطلوبة ولا يءجر عليها الانسان، لكن اذا كانت العبادة تتطلب {لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس} [(7) سورة النحل] نعم يءجر عليها، ولذا جاء ((اجرك علي قدر نصبك)) لان الحج يتطلب هذه المشقة، الجهاد يتطلب مشقة، فيءجر علي قدر المشقة؛ لان هذه المشقة تتبع عبادة، ويثبت تبعا ما لا
# PageV49P027
# يثبت استقلالا، نعم.
# عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- انه قال: استفتي سعد بن عبادة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه، قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فاقضه عنها)).
# يقول: "عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- انه قال: استفتي سعد بن عبادة -سيد الخزرج- رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في نذر كان علي امه" يعني بقي في ذمتها دين لان الحقوق المالية تبقي ديون في الذمة، سواء كانت من حقوق الله -جل وعلا- كالكفارات والنذور، او كانت من حقوق العباد، فاذا مات الميت وفي ذمته حق مالي لله -جل وعلا- او لاحد من خلقه فانه من الحقوق المتعلقة بالتركة، يعني اذا ترك تركة، فالحقوق المتعلقة بها خمسة، اول هذه الحقوق مءنة التجهيز ، يوجد حنوط وكفن، وهو مطلوب نقول: بع الحنوط والكفن وسدد الدين؟ لا، الحق الاول مءنة التجهيز، والثاني: الحقوق المتعلقة بعين التركة كالدين الذي فيه رهن، الحق الثالث: الحقوق المتعلقة بذمة الميت، كحقوق الله من كفارات ونذور وحقوق العباد، لا بد ان تسدد هذه الحقوق قبل الوصية، وقبل قسمة التركة، ثم بعد ذلك الوصية، ثم يقسم البقية الذي هو التركة، هذه توفيت وعليها نذر، نذرت ان تتصدق، نذرت ان تصوم "في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه، قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((فاقضه عنها)) " ان فريضة الله ادركت ابي قال: ((حج عن ابيك)) ((من مات وعليه صوم صام عنه وليه)) واهل العلم يختلفون في هذا الصيام هل ما وجب في اصل الشرع يقبل النيابة فيصام عنه؟ او هذا نقول: مثل الصلاة لا يصلي احد عن احد؟ وانما الذي يقضي ما اوجبه الانسان علي نفسه بالنذر كما هو معروف عند الحنابلة، ويرجحه شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم، انه لا يقضي ما وجب في اصل الشرع من العبادات البدنية، انما يقضي ما اوجبه الانسان علي نفسه، هذه اقضه عنها، سواء كان نذرت تحج، نذرت تصوم، نذرت مال صدقة والا شء من هذا، لكن نذرت ان تصلي تصلي عنها؟ لا، لا يصلي، الصلاة لا تقبل النيابة، نعم.
# PageV49P028
# عن كعب بن مالك -رضي الله عنه- قال: قلت: يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((امسك عليك بعض مالك فهو خير لك)).
# نعم، يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV49P029
# "عن كعب بن مالك" كعب بن مالك هذا احد الثلاثة الذين خلفوا، ثم تاب الله عليهم، يريد ان يءدي شكر هذه النعمة، شكر قبول التوبة "فقلت: يا رسول الله ان من توبتي" يعني جزء من توبتي، او للدلالة والبرهان علي صدق توبتي او لشكر الله -جل وعلا- علي هذه التوبة التي قبلها "ان انخلع من مالي" يعني كل ماله "من مالي صدقة الي الله والي رسوله" يجعله النبي -عليه الصلاة والسلام- كيفما شاء "فقال -عليه الصلاة والسلام-: ((امسك عليك بعض مالك فهو خير لك)) " كعب بن مالك اراد ان يتصدق فجاء يذكر ذلك للنبي -عليه الصلاة والسلام- "ان من توبتي ان انخلع" ما قال: انخلعت وانتهيت، ان انخلع، فكانه جاء يستشير النبي -عليه الصلاة والسلام- فقال له: ((امسك عليك بعض مالك)) التصدق والخروج من المال بالكلية، اراد سعد بن ابي وقاص ان يتصدق بماله لما مرض وليس له الا ابنة واحدة، فقال له النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس)) علي كل حال ابو بكر تصدق بجميع ماله، والذي اعتق العبد ليس له مال غيره باعه النبي -عليه الصلاة والسلام- واعطاه قيمته، فلا شك ان الناس يتفاوتون، الناس منازل، فمن كانت منزلته بحيث يقوي علي الخروج من جميع ماله، ويعتمد علي الله في مستقبل حياته، ويتوكل عليه، ويصبر عن الشكوي، وعن سءال الناس، وعن تكفف الناس عنده من اليقين والتوكل ما يعينه علي ذلك، نقول: هذا مثل ابي بكر، لكن الذي حالته اقل من هذا، يبي يتصدق بجميع ماله ثم يا مسلمين، يا محسنين، او يبي يتحدث بالمجالس انا والله تصدقت، انا فعلت، لا يا اخي لا تتصدق، خل مالك لك، اقول: فالناس يتفاوتون، فمن كان عنده من اليقين وصدق الاعتماد علي الله -جل وعلا- والصبر عليه ما يعينه علي الصبر فهذا حاله مثل حال ابي بكر، اجاز له العلماء ان يتصدق بجميع ماله، لكن اذا كانت حاله لا تقوي علي مثل هذا، فمثل هذا يمسك عليه بعض ماله، مع ان الامساك هو الافضل بالنسبة لساءر الناس؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- اوصي كعب بن مالك، ووجه غيره ان لا يتصدق بجميع ماله فيبقي هو ومن وراءه عالة علي الناس، يبقي انه اذا تصدق بجميع ماله في مرضه
# PageV49P030
# المخوف ليس له ذلك، ليس له اكثر من الثلث، واذا عرف بالقراءن انه تصدق بجميع ماله انه يريد حرمان الورثة لا تنفذ وصيته ولا وقفه انما بقدر الثلث وهو الذي يملكه وما عدا ذلك لا ينفذ.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد:
# اللهم اغفر لنا ولشيخنا وللسامعين والحاضرين.
# قال المصنف -رحمه الله تعالي-:
### | باب: القضاء
# عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) وفي لفظ: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# هذا سءال من الامس اجل للمناسبة يقول: لما ادخل المءلف -رحمه الله تعالي- باب القضاء في
### | كتاب الايمان والنذور، 
# ولا يخفي ان العلماء يجعلون كتاب القضاء مستقلا؟
# PageV49P031
# اولا: الارتباط بين الايمان والقضاء ارتباط وثيق، لا يمكن ان ينفك القضاء عن الايمان، وعمدة القضاء: ((البينة علي المدعي واليمين علي من انكر)) فنصف الخصوم لدي القضاء عمدتهم علي الايمان، ولذا ادخل القضاء في كتاب الايمان وجعل بابا منه، قد يقول قاءل: لماذا لا يقال: كتاب القضاء باب الايمان والنذور؟ يعني يجعل القضاء لانه اعم؛ لان القضاء فيه ايمان وفيه بينات، يعني اعم من الايمان فقط، فيجعل الاعم هو الكتاب والاخص هو الباب، عكس ما صنع المءلف، نقول ايضا: ان الايمان اعم من ان تكون عند القضاة وعند غيرهم، فالمسلم قد يحلف ابتداء، وقد جاء الحلف في الاحاديث النبوية كثيرة، وامر الله -جل وعلا- نبيه ان يقسم علي البعث بثلاثة مواضع من كتابه، فالايمان اعم من ان تكون عند القضاة وغيرهم، الله -جل وعلا- امر نبيه ان يقسم علي البعث في ثلاثة مواضع من كتابه، الموضع الاول في يونس {ويستنبءونك احق هو قل اي وربي} [(53) سورة يونس] الثاني: في سبا الاية الثالثة ، والثالث في التغابن، ثلاثة مواضع، امر الله نبيه ان يقسم علي البعث، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كثيرا ما يقول: ((والذي نفسي بيده)) ((لا ومقلب القلوب)) المقصود ان الايمان اعم واشمل من ان تكون لدي القضاة وغيرهم، فقدمت عليها، والامر سهل، يعني المسالة مسالة ترتيب، وما ذكره المءلف له وجه.
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# باب: القضاء
# PageV49P032
# القضاء: يعني الحكم، وفصل المنازعات، وفض الخصومات، واستخراج الحقوق، والاصل فيه وفي مشروعيته الكتاب والسنة، واجماع اهل العلم {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} [(65) سورة النساء] وفي الاية اجتمع اليمين والتحاكم الذي هو القضاء، التقاضي، فهناك ارتباط وثيق بين الايمان وبين القضاء، والسنة طافحة بما يتعلق بالقضاء من قوله -عليه الصلاة والسلام- ومن فعله، واجمعت الامة علي وجوب نصب القضاة لحل المنازعات، بل هذا من اوجب الواجبات علي ولي الامر ان يتولي القضاء بنفسه كما كان الخلفاء كابي بكر وعمر وغيرهم، ان تمكن من ذلك والا فينيب، ويعين القضاة، والقضاء لا شك انه ولاية، وفيه شوب سلطة، فيدخل في حديث عبد الرحمن بن سمرة، فلا يسال ولا يطلب، لكن ان الجا اليه الشخص واكره عليه اعين، وان طلبه وكل الي نفسه، وجاء في النصوص التي تحذر من تولي هذه الوظيفة ((القضاة ثلاثة واحد في الجنة واثنان في النار)) ((من تولي القضاء فقد ذبح بغير سكين)) نصوص كثيرة تحذر من طلبه والتشوف اليه، لكن من الزم به يسال الله الاعانة فيعينه -ان شاء الله تعالي-، ويحرص علي ان يقضي بالحق، وان يتوخي العدل والانصاف، لا يحكم بغير علم، ولا يعدل عن الحق؛ ليكون مقسطا من المقسطين، والله يحب المقسطين، المقسطون علي منابر من نور يوم القيامة، الذين يعدلون، واما القاسطون نسال الله العافية فكانوا لجهنم حطبا نسال الله السلامة والعافية، المقسطون العادلون، والقاسطون الجاءرون الماءلون عن الحق، فهذه مزلة قدم، من اطلع علي شء من احوال السلف عرف انهم يءثرون الضرب والسجن، بل بعضهم يقول: لو خير بين القضاء والقتل لاختار القتل؛ لانه مزلة قدم، القضاء مزلة قدم، لكنه فريضة علي الامة لا بد من القيام به، والانسان مطلوب بالنصيحة، والدين النصيحة، ومطلوب بان ينصح العامة والخاصة، فاذا جاء شخص يستشير عين في القضاء مثلا يستشير هل يقبل الوظيفة او يرفض؟ المستشار بين امرين: بين النظر في المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، النظر في المصلحة العامة والمصلحة الخاصة، فالدين النصيحة، فاذا كان هذا الشخص كفءا فليبذل النصيحة
# PageV49P033
# للعامة، ولا ينظر الي المصلحة الخاصة، واذا كان الشخص غير كفء فلينظر الي المصلحتين، ليس من مصلحته ان يتولي، وليس من مصلحة العامة ان يولي عليهم، فيحذره من تولي القضاء، واحيانا يكون الامر بين الامرين، فيه شوب صلاحية وفيه ايضا امور قد يتعرض لها تفتنه، ويوجد من يقوم مقامه والنصيحة تقدر بقدرها.
# يقول: الحديث الاول: "عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) وفي لفظ: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) " ادخل هذا الحديث في كتاب القضاء لان القاضي الاصل فيه ان يحكم بما انزل الله {وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم} [(49) سورة الماءدة] لكن اذا حصل منه انه حكم بغير الحق سواء كان متعمدا او مخطءا فقضاءه مردود عليه ...
# PageV49P034
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الايمان والنذور (2)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# لكن اذا حصل منه انه حكم بغير الحق سواء كان متعمدا او مخطءا فقضاءه مردود عليه، ينقض الحكم، لا سيما اذا حكم باجتهاده فيما يخالف فيه ما انزل الله، المساءل التي فيها نص لا بد ان ينقض، لكن اذا اجتهد وخالف اجتهاده اجتهاد غيره، واجتهاده له وجه وله مستند فالاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد، فالمردود ما يخالف امر الله وامر رسوله -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV50P001
# ((من احدث في امرنا)) والاحداث ابتداع، يعني حكم بامر ليس لديه عليه اثارة من علم من كتاب ولا سنة، احدث في الدين امرا لم يسبق له شرعية من كتاب ولا سنة، هذا مردود عليه ، والحديث اصل في نقض البدع، لذا اضيف اليه كل بدعة ضلالة، فالبدع مردودة، وهي الاحداث في الدين مما لم يسبق له شرعية من كتاب ولا سنة، هذا مردود علي صاحبه كاءنا من كان، فالبدع كلها مرفوضة، والتقسيم الذي يذكره بعض العلماء من ان هناك بدع حسنة وبدع سيءة، بدع محمودة وبدع مذمومة، او بدع واجبة وبدع مستحبة، كل هذا لا دليل عليه، بل هو كما قال الشاطبي: قول مخترع لم يدل عليه دليل من كتاب ولا سنة فهو مبتدع، القول بتقسيم البدع مبتدع، والاصل ان البدع كلها ضلالة، يتمسكون اعني الذين يقسمون يتمسكون بقول عمر -رضي الله تعالي عنه- في صلاة التراويح: "نعمت البدعة" ونعم مدح، فدل علي ان من البدع ما يمدح، وشيخ الاسلام في الاقتضاء ويتبعه جمع من اهل العلم يقولون: ان هذه بدعة شرعية لا لغوية، والشاطبي يقول: مجاز، الذين ينفون المجاز يردون قول الشاطبي كما هو المعتمد عند المحققين، واذا نظرنا الي قول شيخ الاسلام انها بدعة لغوية، بدعة لغوية ما عمل علي غير مثال سابق، والتراويح عملت علي غير مثال سابق او لها مثال سابق؟ لها مثال سابق؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- صلي التراويح ثلاث ليال، فليست بدعة لغوية وليست بدعة شرعية لانه سبق لها اصل في السنة، ترك النبي -عليه الصلاة والسلام- لها لانه خشي ان تفرض علي الامة، خشي ان تفرض، ما تركها نسخا لها ولا عدولا عنها، انما خشي ان تفرض علي الامة فلا يطيقونها، فمشروعيتها باقية، اذا ليست ببدعة لغوية ولا شرعية وليست مجاز، اذا ماذا تكون؟ ايش تكون اذا كانت ليست ببدعة لغوية ولا شرعية ولا مجاز؟ الاثر في البخاري ما احد انكر، الاثر في البخاري.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا هي سبق لها شرعية من السنة.
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف اضافية؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا باب في علم البديع معروف المشاكلة، اسلوب المشاكلة والمجانسة في التعبير، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV50P002
# لا احنا نعالج اللفظ "نعمت البدعة" كيف تكون بدعة وتكون نعمت تمدح؟ اقول: المشاكلة والمجانسة في التعبير باب معروف في لغة العرب، ومعروف في النصوص {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [(40) سورة الشوري] معاقبة الجاني ليست سيءة، لكن من باب المشاكلة والمجانسة في التعبير يقال مثل هذا، فكان قاءلا -مثل ما قال الاخ- قال: ابتدعت يا عمر، قال: نعمت البدعة، ففيه مشاكلة للتعبير؛ لانهم لا يشترطون في المشاكلة ان يكون اللفظ المشاكل موجود حقيقة، يعني ولو تقديرا، فاذا خشي الانسان ان يقال له شء يبادر، ولذا يقول شاعرهم:
# قالوا: اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت: اطبخوا لي جبة وقميصا
# هذه مشاكلة، علي كل حال ليس في اثر عمر ما يتمسك به من يستحسن بعض البدع؛ بل البدع كلها مذمومة مرفوضة لان النص الصحيح ((كل بدعة ضلالة)).
# PageV50P003
# ((من احدث في امرنا -يعني في ديننا- هذا ما ليس منه فهو رد)) يعني مردود عليه، حتي يبين المستند من الكتاب ومن السنة {قل هاتوا برهانكم} [(111) سورة البقرة] قوله: ((في امرنا)) يخرج الامور الاخري من امور الدنيا خارجة عن مثل هذا النص، ركب الناس السيارات، النبي -عليه الصلاة والسلام- ما ركب الا الفرس والبعير والحمار، ركب الناس السيارات، نقول: ابتدعوا؟ ركبوا الطاءرات، ركبوا البواخر، ركبوا كذا؛ لانه ليس من امره -عليه الصلاة والسلام-، هذا في امور الدنيا، امور الدنيا التوسع فيها لا باس به، لكن كون الانسان يتعبد بما لم يسبق له شرعية هذا الابتداع، قد يقول قاءل: ان هناك بدع لا يمكن الانفكاك منها، ابتلي المسلمون بها، ويجعلون منها مثل هذه المكبرات، مكبرات الصوت؛ لانها تستعمل في امر في عبادات، تستعمل في الصلاة والصلاة عبادة، وهي لا شك انها محدثة، الخطوط التي في السجادات هذه ايضا ينطبق عليها تعريف البدعة؛ لانها تستعمل في عبادة، وكل ما قام سببه في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- فلم يفعله فهو داخل في حيز البدعة، قد يقول قاءل: السبب قاءم لكن لا يمكن
### | .... 
# هو غير موجود اصلا مثل هذه المكبرات اذا كثرت الجموع الناس بحاجة الي من يوصل الصوت، فهناك المبلغ، وهذا يقوم مقام المبلغ فكانه اصله، لكن يبقي ان استعمال مثل هذه الامور بقدر الحاجة انما اوجدت للحاجة فتستعمل بقدر الحاجة، وبعض الاخوان من اءمة المساجد يصلي معه خمسة اشخاص عشرة اشخاص ويستعمل المكبر، ويرفع عليه، ويضع صدي وسماعات ولاقطات وما ادري ايش؟ علشان ايش؟ انت لست بحاجة اصلا لمثل هذا، وهذه انما اوجدت للحاجة فتستعمل بقدر الحاجة فضلا عن المءثرات الصوتية التي تردد الصوت وتفعل وتترك، علشان ايش؟ نقول: يا اخي هذه عبادة المحافظة عليها امر واجب، يعني تعبد الله -جل وعلا- علي مراد الله، وكما جاء عن نبيه -عليه الصلاة والسلام-، هذه الخطوط التي في الفرشات هذه الفاءدة منها تعديل الصفوف، واقامة الصف من تمام الصلاة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كان يعني بتعديل الصفوف، تقدم يا فلان، تاخر يا فلان ((لتسوون صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم)) فتعديل
# PageV50P004
# الصفوف امر لا بد منه، ومن تمام الصلاة، قام السبب، وجد في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم يفعل، ما خط خطوط في المسجد، اذا علي هذا الاصطلاح هذه الخطوط بدعة؛ لانها محدثة في عبادة، لكن يبقي ان نقول: هل قيام السبب في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- علي نفس مستوي قيام السبب في عهدنا؟ يعني كان الصف في عهده -عليه الصلاة والسلام- قل: عشرة عشرين بالكثير يمكن تعديلهم، والناس عندهم حرص، والامر النبي -عليه الصلاة والسلام- تعدل تقدم ما احد بيتكلم، لكن اذا كان الامر يقول: استووا، يرد عليه واحد من المامومين يقول: يا اخي استوينا ونجزنا الله يفعل ويترك، يدعو عليه، حاجة قاءمة في عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- لكن الناس ياتمرون بامره، الامر الثاني: ان الصفوف طالت واهتمام المصلين قل، اهتمام المصلين بصلاتهم قل، واذا تصورنا الناس في مساجد العيد قبل وجود هذه الفرشات ابدا اقواس من طول الصف، لا يمكن يستوي صف، اقواس كانهم حول الكعبة يصلون، الصف طويل ولا شء يدلهم علي .. ، فالحاجة قاءمة، والمصلحة محققة، والمفسدة موجودة لكنها مغمورة بالنسبة للمصلحة التي تحققها هذه الخطوط، ولذا افتي بها، ووجدت في مساجد المسلمين، وتداولوها من غير نكير، ويبقي انها محدثة، لكن كونها محدثة في مقابل هذه الفاءدة التي تحققها ارتكاب اخف الضررين مقرر في الشرع.
# ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)) يعني مردود عليه كاءنا من كان، ولا نقول مثلما قال بعض الشراح في قول عمر: "نعمت البدعة" يعني نسء الادب مع الخلفية الراشد قال بعضهم: والبدعة مذمومة ولو كانت من عمر، هذه اساءة ادب، يعني خليفة راشد امرنا بالاقتداء به، مشهود له بالجنة، مواقفه ومناقبه شء لا يخطر علي البال، يفوق الحصر، ثم يقول من يقول: البدعة مرفوضة ولو كانت من عمر، او من عثمان في اذان الجمعة الاول، ليس من الادب، هذا سوء ادب.
# PageV50P005
# ((فهو رد)) يعني مردود، وفي لفظ: ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) وهو بمعني ما سبق، يعني مردود عليه، وهذا الحديث لا شك انه قاعدة من قواعد الدين، واصل من اصول الاسلام، فكل ما يخترع مما يتعبد به مما لم يسبق له شرعية في الكتاب والسنة فهو مردود، قد يقول قاءل: العمل مردود فماذا عن العامل؟ ((من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد)) العمل رد بكيفه، قد يقول قاءل: العمل بصره، مثل ما قالوا في حديث: ((ما اسفل من الكعبين ففي النار)) كيفه، قطعة قماش تصير في النار، ما هو بالمقصود هذا، كما في قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((كل ضلالة في النار)) المقصود صاحب البدعة، صاحب الضلالة، صاحب الثوب والا الثوب ما اسفل منه في النار سهل لو القصد الثوب انما المقصود صاحبه، نعم.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: دخلت هند بن عتبة امراة ابي سفيان علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟ فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك)).
# نعم، في هذا الحديث: "عن عاءشة -رضي الله عنها- قالت: دخلت هند" هند مصروف او غير مصروف؟ نعم؟ علمية وتانيث، لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ثلاثي ساكن الوسط، طيب حمص يصرف والا ما يصرف؟ هذا فيه علتين علمية وتانيث، هند ارتفعت احدي العلتين بمقاومة الخفة ثلاثي ساكن الوسط، لكن حمص علمية وتانيث وعجمة ثلاث علل، لكن الثلاثي ساكن الوسط، نعم اللي فيه علتين مثل هند الخفة في كونه ثلاثي الوسط سهل قاومت علة، لكن يبقي مثل حمص يصرف والا ما يصرف؟ ثلاثي ساكن الوسط وفيه ثلاث علل؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما فيه احد من اهل العربية؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب القارء توكل علي الله، نعم هذه ثلاثي الوسط، صرفنا هند لانه ثلاثي ساكن الوسط وفيه علتان تقتضيان منعه من الصرف، لكن لما كان ثلاثيا ساكن الوسط خفيف يعني، مثل نوح ولوط.
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب اشكال هذه من هذه، حلب ساكن الوسط؟
# PageV50P006
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا ما ينفع لاقتران هذا، دلالة الاقتران.
# طالب:. . . . . . . . .
# لا لا ما له علاقة، ايش لون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# طيب قلنا: حلب ممنوعة من الصرف، علمية وتانيث ووزن الفعل، ممنوعة من الصرف، لكن ما في ما يقاوم في حلب، لكن حمص فيه مقاوم ثلاثي ساكن الوسط، يعني خفيف يمكن صرفه مثل هند، فهل هذا السبب المتقضي للصرف يقاوم ثلاث علل والا يقاوم واحدة ويبقي اثنتين؟ لو قال واحد: نعم، وواحد لا قلنا: المسالة خلافية كما اختلف المتقدمون اختلف المتاخرون.
# "دخلت هند" اذا جاء الشيخ بعد العشاء اسالوه، الشيخ محمد يحسن مثل هذا.
# "دخلت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان" صخر بن حرب، دخلت "علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقالت: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل شحيح" الشح اشد من البخل فهو بخل مع حرص، رجل شحيح، وفي رواية: "مسيك". . . . . . . . . ضابط اموره، حازم اموره، رجل شحيح لا يعطيني من النفقة ما يكفيني ويكفي بني، كم يحتاجون من النفقة؟ مبلغ كذا، ينقص، هذا ما له لازم، وهذا ما له دعوي، مثل الان البيوت مثلا تحتاج المراة مع اولادها اذا قلنا: ان المراة تحتاج الي خمسماءة شهري، والاولاد والبنات علي ثلاثماءة، خمسة بين بنين وبنات الف وخمس، والام خمسماءة، يقول: اقتصدوا يعطيهم الف بدل الفين، ما يكفيهم هذا، الالف ما يكفيهم يحتاجون الي الفين، المسالة افتراضية، نعم، يعني يكفيهم الفين ريال، يعطيهم الف ويقول: دبروا انفسكم.
# PageV50P007
# "ويكفي بني الا ما اخذت من ماله بغير علمه، فهل علي في ذلك من جناح؟ " هل علي اثم ان اخذ من ماله ما يكفيني؟ يعني اخذ الالف الثاني وهو ما دري؟ من دون ما يدري؛ لانه لو يدري صارت مصيبة "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك)) " بحيث لا تزيدي علي ما يحتاج اليه، حواءج اصلية، يكفيها ويكفي بنيها الفين مثلما قررنا، هو يعطيها الف تاخذ الف، لكن ما تاخذ الف ثالث تقول: اربعماءة للاستراحة، او خمسماءة للاستراحة، وخمسماءة ثانية نحتاج الي ملاهي ونحتاج .. ، هذا ما هو بالمعروف ذا، تاخذ الحاجة الاصلية، الناس يطلعون الاستراحات، الناس يروحون للملاهي، الناس يطلعون نزهات، لا المسالة مسالة حواءج اصلية، ولذا قال: ((خذي من ماله بالمعروف ما يكفيك ويكفي بنيك)) فعلي هذا يحكم في مثل هذه القضية علي الخصم ولو كان غاءبا، يوم ادعت المراة علي زوجها ما قال النبي: استدعوا ابا سفيان، نادوه، شوف الكلام صحيح؟ هذه مدعية ويحلف ياتي بالبينة، هذه ما تحتاج الي بينات، هذه امور النفقات ما تحتاج الي بينات، هذه معاملة خاصة لا تقام عليها البينات، لكن المسالة رجعت الي الديانة بالمعروف، بمعني انه يجوز لها ولا حرج ولا جناح ولا اثم ان تاخذ ما يكفيها، لكن القدر الزاءد علي ذلك تاثم، فالامور الزوجية في البيوت ينبغي ان تكون مبنية علي التسامح والعشرة بالمعروف بحيث لا يكلف الانسان ما لا يطيق، ولا يقتر ويضيق علي الزوجة والاولاد، انما الامور المتعارف عليها لا بد منها، {ولهن مثل الذي عليهن} [(228) سورة البقرة] النبي -عليه الصلاة والسلام- حكم علي ابي سفيان ولما يحضر، ولذا اخذ منه بعض اهل العلم جواز الحكم علي الغاءب، علي خلاف بينهم هل مضمون هذا الحديث قضاء حكم قضاءي والا فتوي؟ حكم قضاءي والا فتوي؟ اذا قلنا: فتوي ما فيها الزام؛ لان الفتوي بيان الحكم مع عدم الالزام به، والقضاء بيان الحكم مع الالزام، اذا كانت فتوي وعرف انها تاخذ وهو ما يدري، ما كان هناك في السابق بنوك، يعني يمكن يمشي الانسان بدون دراهم، ولا تستطيع الزوجة ولا الاولاد ان ياخذوا منه فلس، الدراهم كلها في البنك، واذا
# PageV50P008
# احتاج بقدر الحاجة يدخل البطاقة في الصراف وياخذ ماءة ريال يعبي بنزين بخمسين وياتي بكذا بخمسين، يدبر اموره والا قبل الفلوس كلها في جيوب الناس وفي بيوتهم، اذا قلنا: ان هذه فتوي من غير الزام قلنا: ان الانسان يتصرف مثل هذه التصرفات، لكن اذا كان الزام والنفقة واجبة علي الزوج للزوجة والاولاد، لا سيما المحتاج منهم من الاولاد، والنفقة علي الرقيق كل هذا واجب، النفقة علي الوالدين مع الحاجة، فمن يقول: انه قضاء يقول: يجوز القضاء علي الغاءب، ويبقي انه لو حضر فيما بعد، وادعي ما يبطل الحكم يلغي، يلغي الحكم، ومنهم من يقول: لا يجوز القضاء حتي يحضر الخصم، ويعرف ما عنده من حجة، وما يدفع به الدعوي، واذا قلنا: انها فتوي يكون هذا لهند ولغيرها، كل من كان بهذه المثابة يعمل بهذا الحديث، وفيه مسالة في غاية الاهمية، يسميها اهل العلم مسالة الظفر، اقرضت فلان من الناس الف ريال، جاك قال: والله انا محتاج الف ريال انا عندي ضيوف وكذا، قلت له: هذا الف، لكن ما عندك شهود، مضي شهر شهرين ثلاثة، قلت له: يا فلان وين الالف؟ قال: والله ما عندي لك شء، مسالة الظفر مثلا لو دعاك في يوم من الايام ووجدت شء يمكن ان تاخذه بغير علمه تستوفي به دينك الذي عليه، بعض اهل العلم يستدل علي جواز مثل هذا التصرف بهذا الحديث، يعني تاخذ من ماله بقدر دينك الذي في ذمته، هذه يسمونها مسالة الظفر، ومنهم من يقول: لا يجوز الا باقامة البينات، ولو فتح الباب لمثل هذه التصرفات لتصرف الناس وتعدوا مالهم، فلا يمكن للانسان ان يتحري الدقة في .. ، يمكن يزيد علي ما عند صاحبه، تثور الخصومات، يمكن يقيم عليه دعوي انه سرق من بيته، يعني افترض المسالة شخص صاحب الالف هذا، اقرضه الف ثم قال له: وين الالف؟ قال: والله ما عندي لك شء، دعاه يوم من الايام ودخل المكتبة، المكتبة فيها مخطوط يسوي الف صغير، قال: عن اذنك ابي اصل البقالة او اصل المطعم او شء، يقول له صاحب البيت، هذا ادخل المخطوط في بيته ومشي، الشباب كلهم يعرفون ان ها المخطوط ذا لصاحب المكتبة، يقيم عليه دعوي انه سرق مخطوط من مكتبته؟ القاضي ما له دعوي بالالف؛ لانه ما عنده بينة يقيمها عليه، كيف يعمل
# PageV50P009
# القاضي حيال هذه التهمة بالسرقة؟ لا شك انه ينشا عن مثل هذا القول مشاكل، ولذا جاء في الحديث: ((ولا تخن من خانك)) ولذا يقول جمع من اهل العلم ان مسالة الظفر لا تجوز، وان الحقوق لا تءخذ الا من قبل القضاة، ولو فتح المجال ان كل ياخذ حقه بنفسه صارت فوضي، منهم من يقول: اذا كان السبب ظاهر لك ان تاخذ حقك، مثل ايش؟ مثل اقرضته الف ريال، ثم بعد ذلك طلبت الالف، يقول: والله علي العين والراس في ذمتي الف لك، ونشهد فلان وفلان كلهم يشهدون ان عندي لك الف، هذا السبب ظاهر، في ذمته الف، لكن اعطانا الالف قال: والله ما عندي انا مفلس {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [(280) سورة البقرة] اخذ من ماله بقدر الالف؛ لانه يستطيع ان يقيم عليه دعوي، والمسالة التي معنا النفقات تستطيع الزوجة ان تقيم دعوي، الولد يستطيع ان يقيم دعوي، فاذا كان السبب ظاهر يمكن اقامة الدعوي عليه له ان ياخذ من ماله ولو من غير علمه، وهذا قول متوسط، وهو الذي يدل عليه الحديث، نعم.
# عن ام سلمة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سمع جلبة خصم بباب حجرته، فخرج اليهم فقال: ((الا انما انا بشر مثلكم، وانما ياتيني الخصم فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض فاحسب انه صادق فاقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فليحملها او يذرها)).
# في هذا الحديث يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV50P010
# "عن ام سلمة -رضي الله عنها- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سمع جلبة" الجبلة: اختلاط الاصوات وارتفاعها، وجد خصومات ومشاجرة ومضاربة وكذا، توجد مثل هذه الجلبة "سمع جلبة خصم بباب حجرته" حجرة ام سلمة من بيوته -عليه الصلاة والسلام- "فخرج اليهم فقال: ((الا انما انا بشر مثلكم)) " الرسول -عليه الصلاة والسلام- المءيد بالوحي مثلنا؟! مثل ساءر القضاة؟ نعم هو مثلهم، الا ما اطلعه الله عليه من الغيوب، الرسول لا يعلم الغيب {ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير} [(188) سورة الاعراف] {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله} [(65) سورة النمل] فالرسول -عليه الصلاة والسلام- لا يعلم من الغيب الا ما اطلعه الله عليه فهو بشر، بالامكان انه في كل قضية ينزل الوحي، ويقال: الحق مع فلان، لكن هو القدوة، هو الاسوة، لو حصل مثل هذا في كل قضية، وفي كل خصومة تحصل في عهده ينزل الوحي ببيانها، من للقضايا بعده -عليه الصلاة والسلام-؟ لانه قدوة واسوة للقضاة، قد يقول قاءل: كيف ينسي النبي -عليه الصلاة والسلام- ويسهو في الصلاة؟ كيف يسهو في الصلاة؟ نعم يسهو ليسن ويشرع، وايضا قد يحكم بالبينة بالمقدمات الظاهرة الشرعية، ويحكم لغير صاحب الحق، بدليل: ((الا انما انا بشر مثلكم وانما ياتيني الخصم فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض)) في بعض الروايات: ((الحن بحجته من بعض)) بعض الناس يستطيع ان يبين ويءثر علي السامع، قد يقول قاءل: الرسول يمكن ان يخدع الي هذا الحد؟ هو ما يخدع يا اخي، لكن هذا تشريع للامة كلها، نعم بعض القضاة قد يخدع بشر، قد يمرر عليه بعض الامور بشر، لكن عنده مقدمات، يبني عليها نتاءج ((شاهداك او يمينه)) جء بالشاهد الاول فشهد، ثقة الشاهد، لكن هذا الثقة الا يحتمل ان ينسي؟ الا يحتمل ان يخطء؟ يحتمل، فاذا اخطا الشاهد او نسي يكون له اثر علي القضية، لكن انت ما انت مسءول تبحث عنه هل اخطا او اصاب؟ انت تقرره بما يقول، وتحكم بضوء ما يقول.
# PageV50P011
# ((فلعل بعضكم ان يكون ابلغ من بعض فاحسب انه صادق فاقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم فانما هي قطعة من النار فليحملها او يذرها)) حكم الحاكم لا يغير من الواقع شء، ولا يبيح للمحكوم له ان ياخذ ما حكم به الا اذا كان يجزم بانه حق، الخصوم يعرفون الواقع، يعرف المبطل ان ما له شء، والمحق يعرف ان الحق له، لكن الحاكم يقبل قول هذا والا قول هذا؟ لا هذا ولا هذا ((شاهداك او يمينه)) ما في غير هذا، ((فانما هي قطعة من النار فليحملها او يذرها)) لا يجوز له ان ياخذ ما حكم به له اذا كان يعرف انه ليس له، وهذا عام جميع ابواب الدين من المعاملات والمناكحات وغيرها، الحنفية لهم راي انه ما دام حكم لك القاضي، وهو مامور بالحكم علي الظاهر فهو لك، ومنهم من يخص هذا بالمناكحات، احضر الزوج شهود ان هذه زوجته، قال: اذهبي مع زوجك، لكن في حقيقة الحال انه طلقها ثلاثا، ولا عندها بينة تقيمها، بانت منه، القاضي ما يدري، الشهود ما علموا، هل يجوز له ان يطا هذه الزوجة لان القاضي قال: خذ زوجتك؟ من الحنفية من يقول: انه ما دام حكم له القاضي يكفي؛ لان الحكم علي الظاهر، والامور مبينة علي الظاهر، الحديث يدل علي بطلان هذا القول ((فانما هي قطعة من النار فليحملها او يذرها)) تدعي المراة انه طلقها ثلاثا وهو ينكر، هات بينتك تقول: والله ما عندي بينة، هذا عندنا في البيت ثلاث مرات يطلق ويراجع، نعم ثلاث مرات يطلق ويراجع، والامر بينه وبين ربه، ان اراد ان ينكح زنا هذا امر بينه وبين ربه، المسالة ديانة، فلا يجوز له ان يستحل بحكم القاضي ما لا يحل له، ولذا قال: -عليه الصلاة والسلام-: ((فانما هي قطعة من النار فليحملها او يذرها)) فليتق الله -جل وعلا- الخصوم، ويجعلوا مثل هذا نصب اعينهم ((من النار)) من يطيق النار، وايضا الامر بالتقوي يتجه الي المحامين الذين يبذلون كل ما اوتوا من قوة وفصاحة وبلاغة وبيان من اجل كسب القضية لموكليهم، هم داخلون في هذا، وهذا من التعاون علي الاثم والعدوان، وما ياخذونه من اجرة علي مثل هذه القضية ((قطعة من نار فليحملها او يذرها)) هذا من باب التهديد {اعملوا ما شءتم} [(40) سورة فصلت] تهديد، ومنهم من يقول:
# PageV50P012
# فليحملها ان كانت تحل له او يذرها ان كانت لا تحل له، نعم.
# عن عبد الرحمن بن ابي بكرة -رضي الله عنه- قال: كتب ابي وكتبت له الي ابنه عبيد الله بن ابي بكرة، وهو قاضي بسجستان: ان لا تحكم بين اثنين وانت غضبان، فاني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان)) وفي رواية: ((لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "عن عبد الرحمن بن ابي بكرة -رضي الله عنه- قال: كتب ابي وكتبت له" كتب ابي يعني امرني بالكتابة، امر بالكتابة والامر بالشء ينسب اليه، كما يقال: كتب النبي -صلي الله عليه وسلم- الي قيصر والي كسري والي عظيم البحرين والي .. ، كتب، النبي يكتب؟ النبي لا يكتب بيمينه، لا يكتب بيده، وانما امر بالكتابة، فاسندت اليه ونسبت اليه، يقول: كتب ابي وكتبت له، يعني املي علي وامرني بالكتابة فكتبت، يعني تولي الكتابة بنفسه.
# "الي ابنه عبد الله بن ابي بكرة وهو قاضي في سجستان" فيه التحمل بالكتابة، وهي طريق معتبر من طرق التحمل، المكاتبة طريق معتبر من طرق التحمل، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كتب، والصحابة كتب بعضهم الي بعض، والصحابة كتبوا الي التابعين والعكس، ومن بعدهم الي شيوخ الاءمة، وفي البخاري: كتب الي محمد بن بشار، يعني يكتبون، فالرواية تثبت بالمكاتبة.
# PageV50P013
# "وكتبت له الي ابنه عبد الله بن ابي بكرة وهو قاضي بسجستان: الا تحكم بين اثنين وانت غضبان" لان الغضب يستولي علي الذهن ويشوش، فلا يترك فرصة للتفكير الصحيح، والنظر التام في القضايا، لا تحكم بين اثنين وانت غضبان "فاني سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان)) وفي رواية: ((لا يقضين حكم بين اثنين وهو غضبان)) " نعم لان الغضب شعبة من شعب الجنون لا سيما اذا ازداد، ولذا طلاق الغضبان مما اختلف فيه اهل العلم، وتصرفاته ايضا محل مثار خلاف بين اهل العلم الا انه يحكم بما يتصرف فيه من حقوق العباد يءاخذ بها من باب ربط الاسباب بالمسببات، فمثل هذا الغضب اذا وصل الي حد بحيث لا يتمكن القاضي من النظر في القضية، والا ففي مجالس الخصوم ما يثير الغضب باستمرار، بعض القضاة ما يتحمل فيثور ويغضب عند ادني شء، مثل هذا عليه ان يعتزل القضاء؛ لانه يمكن ان يغضب في كل قضية فيتجه اليه هذا النهي، بعض الناس جبلة يثور لادني سبب، مثل هذا لا يصلح للقضاء؛ لانه ما من قضية الا وفيها يعني في الغالب الا وفيها ما يثير، فاذا كان هذا مستعد للغضب يشتعل لادني مناسبة مثل هذا لا يصلح للقضاء، لكن هناك عموم القضاة كغيرهم يغضبون، لكن عليه ان ينظر في القضايا، واذا وصل به الحد في الغضب الي ان لا يتمكن من النظر في القضية يترك لا يقضي، يءجل القضية، وقل مثل هذا في كل ما يشوش الخاطر والبال كالجوع والحر الشديد والبرد الشديد، وكونه حاقن مثلا، او مشوش الذهن لمصيبة مثلا، مثل هذا ينتظر، يءجل القضايا حتي يتمكن من النظر فيها، لكن هناك دعاوي باطلة، يعني لا توجد عندنا ولله الحمد، لكن توجد في بلدان اخري، توجد في بلدان اخري بعض القضاة تجده مدخن مثلا، هذا لا يوجد عندنا البتة، لكن يوجد بعض القضاة يدخن، ويقول: انه لا يتمكن من النظر في القضية حتي .. ، بعضهم يصرح، يعني وكتب في الصحف بعضهم علي سبيل التنكيت، وبعضهم يحكي واقع، لا يتمكن من النظر الصاءب في القضية حتي يبطل بكت كامل، وش الكلام هذا؟ يدخل في هذا او لا يدخل؟ الاصل ان مثل هذا ليس باهل للقضاء اصلا، فاختيار مثل هذا قاضي خطا، والله المستعان، فمثل هذه
# PageV50P014
# الامور لا ينظر اليها لانها من اساسها باطلة، فلا يبني نتاءج شرعية علي مقدمات غير شرعية، نبني نتاءج شرعية علي مقدمات شرعية، نتاءجنا لا بد ان يكون القاضي مرتاح البال حتي يتمكن من النظر في القضية، هذه النتيجة لا بد ان تبني علي مقدمات شرعية، يقال: والله ما دام يدخن لازم يدخن حتي ينظر القضية، نقول: ابدا لا هو ولا دخانه، ولا ينظر ولا شء، لا قبل ولا بعد مثل هذا، قد يقول لك قاءل: هذه معصية ولا يسلم منها، ولا يفترض في القاضي ان يكون معصوم، لكن المسالة منصب نبوي هذا، فصل الخصومات ينبغي ان يكون لاولي الناس، للقدوات، الذين اذا قالوا سمع لهم، واذا امروا امتثل لهم، فمثل هذا لا ينظر اليه، نعم الاسباب الشرعية الجبلية مثل الغضب، مثل جوع شديد، مثل برد شديد، مثل حر شديد، كونه حاقن، كونه محتاج، كونه مريض، كل هذا لا يقضي بين الناس وهو متصف بهذه الصفات، نعم.
# وعن ابي بكرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا انبءكم باكبر الكباءر؟ )) ثلاثا، قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((الاشراك بالله، وعقوق الوالدين)) وكان متكءا فجلس فقال: ((الا وقول الزور، وشهادة الزور)) فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت.
# PageV50P015
# وهذا الحديث ايضا: "عن ابي بكرة -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((الا انبءكم)) " الا اخبركم، والنبا هو الخبر اذا كان مهما عظيما ((الا انبءكم باكبر الكباءر؟ )) اكبر الكباءر فدل علي ان من الذنوب ما يسمي كباءر، وفي قوله -جل وعلا-: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} [(31) سورة النساء] ووجود الكباءر وتسميتها بهذا الاسم المستند الي الكتاب والسنة امر مجمع عليه، لكن النزاع في وجود صغاءر، يقول بعضهم: انه لا يوجد ما يدل علي ان هناك صغاءر، فمن باب المقابلة انه ما دام يوجد كباءر لا بد من وجود صغاءر، اذا قلت: فلان اكبر من .. بس وسكت، كلام صحيح؟ لا بد من طرف مقابل يكون اصغر منه، لا بد من تمام الكلام، لا بد لتمام الكلام من هذا، ما دام وجد كباءر لا بد ان يوجد ما يقابلها وهي الصغاءر {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [(31) سورة النساء] والمراد بالسيءات الصغاءر، والنصوص في تكفير الذنوب الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكباءر، ما لم تغش كبيرة، اذا كفارات لايش؟ للصغاءر، فلا بد من وجود صغاءر، اما ان نقول: ما في في النصوص ما يدل علي صغاءر، بهذا اللفظ قد يسلم، لكن هذه العبادات التي تكفر الذنوب هي لا تكفر الكباءر اذا تكفر ايش؟ لا بد من ما يقابل هذه الكباءر مما يتناوله تكفير هذه العبادات العظيمة لها وهي الصغاءر، اذا قررنا ان هناك صغاءر وكباءر، هناك كباءر وهناك اكبر، الكباءر متفاوتة، اذ ليست علي درجة واحدة، فاكبر الكباءر، ويختلف اهل العلم في ضابط الكبيرة، لكن منهم من ضبطها بان كل ذنب رتب عليه حد في الدنيا، او عذاب في الاخرة، او توعد فاعله بلعن او غضب، او بعدم دخول الجنة، او بدخول النار، او نفي عنه الايمان، هذه كلها كباءر.
# PageV50P016
# " ((الا انبءكم باكبر الكباءر؟ )) قلنا: بلي يا رسول الله" تصور من الصحابة ان يقولوا: ما يحتاج؟ كثيرا ما يسالونه من غير طلب للسءال "قلنا: بلي يا رسول الله، قال: ((الاشراك بالله)) " وهذا اعظم انواع الظلم، وهو الذي لا يقبل المغفرة {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [(48) سورة النساء] {الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [(82) سورة الانعام] والظلم الشرك هنا، كما فسره النبي -عليه الصلاة والسلام-، فالشرك غير قابل للغفران.
# ((الاشراك بالله)) واللفظ يتناول الاكبر والاصغر، اما الاكبر فالجنة علي صاحبه حرام لا يغفر ومرتكبه مخلد في النار نسال الله السلامة والعافية، واما الشرك الاصغر كالريا مثلا، وقول: ما شاء الله وشاء فلان، ما شاء الله وشءت ونحو هذا، هذا شرك اصغر، ولولا الله وفلان هذا شرك اصغر، من اهل العلم من يدرجه في الكباءر، وان المشيءة تشمله، ويغفر ما دون ذلك بما في ذلك الشرك الاصغر، ومنهم من يقول: ان الشرك بنوعيه لا يقبل المغفرة، بل لا بد من ان يعذب صاحبه، وبهذا يختلف الشرك الاصغر عن الكباءر، بانه لا بد من ان يعذب، ويدخل في عموم قوله -جل وعلا-: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} [(48) سورة النساء] سواء كان شرك اصغر او اكبر، لكن يبقي الفرق بين الاكبر والاصغر بان الاكبر صاحبه مخلد، والاصغر اذا عذب بقدر ذنبه ماله الي الجنة، لا يخلد صاحبه في النار.
# PageV50P017
# المقصود ان اعظم الذنوب الاشراك بالله ((وعقوق الوالدين)) اعظم الناس حقا عليك والداك، وحقهما مقرون بحق الله في نصوص كثيرة، وكان متكءا فجلس؛ لان الاشراك بالله يستبعد وقوعه من المسلم، عقوق الوالدين ايضا كثير من المسلمين الاصل فيهم الوفاء مع عامة الناس فضلا عن اعظم الناس عليهم حقا، لكن الامر الثالث والدواعي اليه تجر الي التساهل فيه فاحتاج ان يهتم له النبي -عليه الصلاة والسلام- "وكان متكءا فجلس، فقال: ((الا وقول الزور)) " قول الزور وشهادة الزور قد يدعو اليها ما يدعو، اما حمية يشهد لقريبه، او احن وعداوات، فيشهد علي عدوه، او طمع دنيا فيشهد لراشيه، او خوف فيشهد لمن هدده، او رجاء بان يرجو فلانا ان يعطيه او يزوجه، او يوليه ولاية او ما اشبه ذلك، المقصود ان الدواعي كثيرة، فاهتم النبي -عليه الصلاة والسلام- لها.
# ((الا وقول الزور، الا وشهادة الزور)) ومن لم يدع قول الزور فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه، فقول الزور شانه خطير، وشهادة الزور امرها عظيم، والمتلبس بما لم يعط كلابس ثوبي زور، الذي في المجالس انا فعلت، انا فعلت، انا حفظت، انا تركت، انا علمت، انا قرات، انا سويت وهو ما سوي شء هذا كلابس ثوبي زور.
# "فما زال يكررها" الا وقول الزور، الا وشهادة الزور "فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت" شفقة عليه، -عليه الصلاة والسلام-، شفقة علي النبي -عليه الصلاة والسلام- كررها حتي اشفقوا عليه، اهتماما بها، جاء في احاديث بيان بعض الكباءر كالسبع الموبقات، وقيل لابن عباس: الكباءر سبع؟ قال: هي الي السبعين اقرب، وفي رواية: الي السبعماءة، والف في الكباءر كتب، من اجمعها كتاب الزواجر عن اقتراب الكباءر، والكباءر للذهبي، كتب يعني في هذه المسالة، نعم.
# عن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((لو يعطي الناس بدعواهم لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV50P018
# "وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((لو يعطي الناس بدعواهم)) " جمع دعوي، وجمع الدعوي دعاوي ودعاوي، كالفتوي جمعها فتاوي وفتاوي ((لو يعطي الناس)) كل من ادعي شء قيل له: خذ، لو يعطي الناس كل من يدعي يعطي اياه، يدعي زيد علي عمرو ان في ذمته له مبلغ كذا قال: ي الله ادفع، يدعي عمرو ان فلانا قتل ابنه، قال: خذ اقتله، لو يدعي بكر ان فلانا زوجه ابنته امسك بيد زوجتك، لو المسالة هكذا وش يصير الوضع؟ نعم ((لادعي ناس دماء رجال)) يعني لولا ان هناك ضوابط تضبط امور الناس لصارت الحياة لا تطاق، لو كل من ادعي شء قيل له: خذه، ما بقي شء؛ لانهم ليس الناس كلهم علي مستوي واحد من التدين والورع والتقوي والالتزام والانقياد ((لادعي ناس دماء رجال)) هذا قتلني، هذا قتل ولدي، هذا قتل ابي ((لادعي ناس دماء رجال واموالهم)) هذا سرق مني، هذا اقترض مني، هذا استدان مني ((ولكن اليمين علي المدعي عليه)) والمدعي عليه البينة ((شاهداك او يمينه)) فاليمين في الغالب تكون في الجانب الاقوي، المدعي يدعي خلاف الاصل فجانبه ضعيف يحتاج الي بينة قوية تشهد له بانه يستحق ما ادعاه، ما وجد بينة جانب المدعي عليه قوي؛ لان معه الاصل، الاصل ان ما في ذمته شء، لكن ما دام ادعي عليه هذا، والاصل في المسلم انه يوجد نسبة عنده من الصدق ترجح شء من جانبه تطلب اليمين لترفع اثر هذه الدعوي فيحلف المدعي عليه، وتنتهي القضية، وهل ترتفع القضية بيمين المدعي عليه او ترفع الدعوي؟ يعني بيمين المدعي عليه ترفع الدعوي او تنتهي القضية؟ وش الفرق بينهما؟ اذا قلنا: تنتهي القضية، نعم صحيح، اذا قلنا: انها ترفع الدعوي، متي وجد المدعي بينة يحكم له، ولو حلف المدعي عليه، واذا قلنا: انها تنهي القضية، معناه لو احضر ما احضر خلاص انتهت، وهذه مسالة خلافية بين اهل العلم، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV50P019
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الاطعمة
# (1)
# شرح: احاديث كتاب الاطعمة و
### | باب الصيد
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي-، وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
### | كتاب: الاطعمة
# عن النعمان بن بشير -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول -واهوي النعمان باصبعيه الي اذنيه-: ((ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المصنف -رحمه الله تعالي-:
# كتاب: الاطعمة
# الكتاب سبق التعريف به مرارا، وانه مصدر كتب يكتب كتابا وكتابة وكتبا، وهو كما يقول اهل العلم: من المصادر السيالة التي تحدث شيءا فشيءا، يعني لا تحدث دفعة واحدة، يقول: قمت قياما، دفعة واحدة، القيام مرة واحدة، لكن كتبت كتابا، مصدر سيال يحدث شيءا فشيءا؛ لانه يحدث يكتمل من مجموع الكلمات والحروف فلا يكون دفعة واحدة، يعني لا يمكن تضغط زر ويطلع لك كتاب، لا، ولا يمكن تجري القلم بلحظة يطلع لك كتاب، انما يحدث شيءا فشيءا، تجتمع الحروف وتكون كلمات، والكلمات تكون اسطر، ثم الاسطر اوراق ومجلدات، شيءا فشيءا، والاصل في هذه المادة -والموضوع تكلمنا فيه مرارا لكن قد يكون في الحاضرين من لم يسمع الكلام السابق- والاصل في المادة الجمع، كما يقال: تكتب بنو فلان اذا اجتمعوا، ويقال لجماعة الخيل: كتيبة، ومنه قول الحريري في مقاماته:
# وكاتبين وما خطت اناملهم حرفا ... ولا قرءوا ما خط في الكتب
# وكاتبين الواو هذه؟ هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# PageV51P001
# طالب:. . . . . . . . .
# الواو هذه وش تكون؟
# طالب:. . . . . . . . .
# واو رب، نعم ولذلك جر كاتبين، وكاتبين مجرور برب المحذوفة بعد الواو، المراد بهم؟ ايش؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما المراد بكاتبين الذي لم يكتبوا حرفا، ولا قرءوا ما خط في الكتب؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# الخرز؟ ما هو بالخرازين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV51P002
# نعم الخرازين، والخراز الذي يجمع بين صفاءح الجلود، ويصنعها قرب واحذية، وخذاف وما اشبه ذلك؛ لانهم يكتبونها يجمعونها بسيور، هذا الاصل في الكتاب والمراد به هنا المكتوب، اطلاق المصدر ويراد به المفعول كما تقول في الحمل وتريد المحمول، المكتوب الجامع لمساءل الاطعمة، والاطعمة: جمع طعام، والاصل في الطعام ما يطعم، ويصل الي الجوف عن طريق الفم؛ لان الطعم انما يتبين من خلال الفم، هذا الاصل فيه، ولذا يشمل الشراب والطعام، لكن هم قابلوا الشراب بالطعام فدل علي ان الطعام ما يءكل دون ما يشرب، وان كان الاصل في الشراب انه يتناوله لانه يطعم، العسل طعام والا شراب؟ {يخرج من بطونها شراب} [(69) سورة النحل] لكن هو يطعم او ما يطعم؟ يطعم؛ لان له طعم حلو، فهو داخل في عموم ما يطعم، لكنهم قابلوا -وجاءت النصوص بذلك- الشراب بالطعام، فدل علي ان الطعام له حقيقة، والشراب له حقيقة، وان دخل في العموم، ولذا يترجمون في كتاب الاطعمة وكتاب الاشربة، والاطعمة من اهم ما يعني به المسلم، علي المسلم ان يعني بهذا الجانب عناية فاءقة، لماذا؟ لان ينبت جسده علي شء سحت خالص او مشكوك فيه، وطيب الطعام من اعظم اسباب اجابة الدعوة ((اطب مطعمك تكن مستجاب الدعوة)) وجاء في الحديث الصحيح ذكر الرجل اشعث اغبر يطيل السفر يمد يديه الي السماء، يا رب يا رب يكرر، ذكر من اسباب قبول الدعاء كونه مسافر، وكونه علي هيءة رثة منكسر بين يدي الله -جل وعلا-، ويمد يديه الي السماء الي الله -جل وعلا-، ورفع اليدين من اسباب اجابة الدعوة؛ لان الله -جل وعلا- يستحيي من عبده اذا رفع اليه يديه ان يردهما صفرا، ومن اسباب اجابة الدعوة يا رب يا رب، الدعاء بهذا الاسم الكريم، وتكراره مظنة للاجابة، كما في اخر سورة ال عمران، حتي قال اهل العلم: ان من كررها خمس مرات يوشك ان يستجاب له، في اخر سورة ال عمران كم كررت؟ خمس مرات، وفي النتيجة {فاستجاب لهم} [(195) سورة ال عمران] لكن هناك مانع من اجابة الدعوة، مطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب له، استبعاد، كيف يستجاب له وهو يتقلب في الحرام؟ ولذا علي المسلم ان يعني بطعامه، وان
# PageV51P003
# ينظر في مصدره ومورده، وان لا يدخل في جوفه الا الطعام الحلال، لا بد من هذا، فكل جسد نبت من سحت فالنار اولي به، ولذا صدر المءلف -رحمه الله تعالي- كتاب الاطعمة بهذا الحديث العظيم، حديث النعمان بن بشير في الشبهات، وهو اصل اصيل من اصول الدين، من الاحاديث التي يدور عليها الدين، حتي قال اهل العلم: انه رابع اربعة احاديث .
# عمدة الدين عندنا كلمات ... اربع من قول خير البرية
# اتق الشبهات. . . . . . . . . ... . . . . . . . . .
# هذا الحديث.
# اتق الشبهات وازهد ودع ما ... ليس يعنيك واعملن بنية
# هذه الاربعة الاحاديث يدور عليها الدين، حديث "النعمان بن بشير -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول -واشار النعمان باصبعيه الي اذنيه-" لماذا؟ ليءكد السماع، انه يروي عن النبي -عليه الصلاة والسلام- كلاما متاكدا منه، كلاما محققا صدر منه -عليه الصلاة والسلام- من دون واسطة، سمعه باذنيه من غير واسطة.
# "يقول: ((ان الحلال بين والحرام بين)) " اولا: ما الاصل في الاطعمة الحل او الحرمة؟ نعم؟ الاباحة او الحظر؟ نعم التحريم، علي كل حال المسالة خلافية بين اهل العلم، والخلاف لن ينهي او بمثل هذا الدرس، المسالة خلافية بين اهل العلم وكل علي اصله، منهم من يقول: الحلال ما احله الله، ومنهم من يقول: الحرام ما حرمه الله، وهذه مسالة داخلة في المسالة الكبري وهي الاعيان المنتفع بها قبل ورود الشرع، متي يظهر لنا مثل هذا الخلاف؟ اذا كنت في البر مثلا، تتنزه في مكان مربع، فاعجبك نبات، اعجبك راءحته، اعجبك طعمه، تاخذ من هذا النبات تاكل والا ما تاكل؟ نعم؟
# PageV51P004
# بناء كل علي اصله، الذي يقول: الاصل الحل حتي يرد ما يمنع ياكل ما عنده مشكلة، والذي يقول: ان الاصل المنع حتي يرد ما يبيح ياكل، طيب رايت دويبة واعجبتك، تكون مثلا الصقنقور -ان كان تعرفون الصقنقور- دويبة تشبه الوزغ الا انها ملساء، وفي الرمل غالبا توجد، نعم اعجبتك او ذكرت لك علاج للظهر مثلا، يسمونها العطارين علاج للظهر، تاكل والا ما تاكل؟ ليس فيها دليل يخصها لا اباحة ولا منع، تقول: الاصل الاباحة وتاكل حتي يرد ما يمنع او تقول: الاصل المنع حتي يرد ما يبح؟ تاكل صقنقور والا ما تاكل؟ يءكل والا ما يءكل؟ كل علي اصله، الذي يقول: الاصل الاباحة ياكل، والذي يقول: الاصل المنع .. ، وبعض الناس يسمع الكلام "قال بعض اهل العلم: الحلال ما احله الله، وقال اخرون: الحرام ما حرمه الله" في فرق بين العبارتين؟ في فرق بين الجملتين؟ نعم؟ في فرق كبير، اذا قيل: الحلال ما احله الله فلا بد ان تتوقف في كل شء تراه حتي تعرف دليله، واذا قلت: الحرام ما حرمه الله تاكل كل شء حتي يرد ما يمنع، ثم بعد ذلك ياتي الورع الذي هو مضمون هذا الحديث ((ان الحلال بين)) الذي جاءت به النصوص بين، الذي جاءت النصوص بحله بين، كبهيمة الانعام مثلا، الابل والبقر والغنم ((ان الحلال بين، والحرام بين)) {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} [(3) سورة الماءدة] .. الي اخره، هذه امور لا يختلف فيها احد، لكن يختلفون فيما بين هذين، يقول: ((وبينهما امور مشتبهات)) يعني هل تلحق بالحلال او تلحق بالحرام؟ الصقنقور هذا هل نلحقه بالضب او نلحقه بالوزغ؟ بينهما امور مشتبهات، يعني مترددة بين هذا وهذا، وهنا علي المسلم ان يقف، لكن ما هي بمثل تناول الحرام البين، يعني من اكل صقنقور ما هو بمثل من اكل وزغ، نعم، وليس مثل من اكل الضب علي ما سياتي؛ لانها امور مشتبهة بين هذا وهذا لم يرد فيها دليل بالخصوص، ولذا يقول بعضهم: ان المشتبهات هذه الامور المختلف فيها بين اهل العلم، ومنهم من يقول: المكروهات؛ لان المكروه برزخ بين المباح والحرام، برزخ، هذا مشتبه، فيه وجه شبه من الممنوع، وفيه وجه شبه من المباح، وجه شبه المكروه بالممنوع، والحد
# PageV51P005
# المكروه عند اهل العلم ما يثاب تاركه، ولا يعاقب فاعله، فكونه يثاب تاركه مثل المحرم، وكونه لا يعاقب فاعله مثل المباح، ففيه وجه شبه من الاثنين فهو برزخ بينهما، وهو محل هذا الحديث، يعني ما تتعارض فيه الادلة مشتبه، ما يختلف فيه اهل العلم من غير ترجيح مشتبه، المكروه مشتبه؛ لانه واقع بين الحلال والحرام ((وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس)) يخفي الامر علي كثير من الناس، لكن من الناس من يعلم، كيف يعلم؟ يعني ترجح لفلان ان هذا حلال مما اختلف فيه، فبان له انه من قسم الحلال عرف، وترجح لاخرين انه حرام فاستبان له الامر، ما صار في تردد الان، اذا تم الترجيح انتهي التردد ((وبينهما امور مشتبهات لا يعلمهن كثير من الناس)) فدل علي ان بعض الناس يعلم حقيقة هذه الاشياء ((لا يعلمهن كثير من الناس، فمن اتقي الشبهات)) يعني الامور المشتبه، الامور الملتبسة ((استبرا لدينه وعرضه)) يعني طلب البراءة التامة لدينه؛ لان السين والتاء للطلب، طلب البراءة للدين فلا يخدش دينه باكل ما لا يجوز اكله؛ لان هذا احتمال انه لا يجوز اكله، واستبرا ايضا لعرضه؛ لءلا لا يقع الناس في عرضه؛ هذا في الامور المشتبه؛ لان من اكل الصقنقور هذا -المشكلة كثير من الاخوان ما هم متصورين الصقنقور ايش هو؟ - معروف والا ما هو معروف؟ ايه الذي ياكل الصقنقور وهو ليس فيه نص، احتمال انه يشبه الوزغ من وجوه ويشبه الضب، هذا الذي ياكل ما هو مثل الذي ياكل الوزغ، لكن ما يءمن ان يقال في المجالس: راينا فلان ياكل الوزغ، يقول احد جالس في المجلس: لا يا اخي هذا ما هو بوزغ هذا صقنقور يقول: وش الفرق بينهم؟ فالناس يبي يقعون فيه، يتكلمون فيه، يبي يتكلمون في هذا الرجل الذي اكل من هذا المشتبه ((فمن اتقي الشبهات)) جعل بينه وبينها وقاية في الابتعاد عنها وتركها ((استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام)) السلف -رحمهم الله- يتركون كما نقل عنهم واستفاض تسعة اعشار الحلال خشية ان يوقعهم في الحرام، كيف الحلال يوقع في الحرام؟ نعم الاسترسال في المباحات، وتعويد النفس عليها قد تكون في مكان يصعب عليك الحصول عليها، وتجد مسلك فيه كلام يعني مكروه، ما
# PageV51P006
# تملك نفسك، تبي تجرء علي هذا المكروه، تقول: مكروه لا عقاب فيه، وان كان تركه افضل، ثم بعد ذلك اذا جرءت علي المكروه تدرجت النفس واستشرفت بحيث تكون في مكان لا تصل الي هذا الذي عودت نفسك عليه الا من طريق الحرام، ثم تاتي تعلل للنفس تقول: الله غفور رحيم، الحمد لله ما اشركنا ولا كفرنا، ونصلي ونصوم، ونسمي ولا عندنا مشكلة، يعني المسالة قد يظن بعض الناس ان هذا تعنت وان هذا تشتيت ما هو بصحيح، يعني الانسان يجد هذا من نفسه، لما استرسلنا وتوسعنا في المباحات جرنا هذا الي ارتكاب .. ، المكروهات هذه امر مفروغ منه يعني ما احد يتردد فيها الا القليل النادر، لكن المحرمات، وهذا تجده في كافة القطاعات، الذي يشتغل في المعاملة مع الناس اول الامر اول ما يفتح المحل تجده يتحرز، ثم بعد ذلك مع الوقت يتوسع في الامر، ثم ياتي التاويل المكروه لا عقاب فيه، سهل، ثم بعد ذلك يتجاوزه الي ما بعده، يعني علي سبيل المثال المقاول ياخذ من فلان ومن فلان اعمال ينفذها او يشرف عليها وما اشبه ذلك، تجده في اول الامر من الاخوان اللي ما عندهم حل وسط في اول الامر كل شخص حسابه في دفتر ما هو في صفحة؛ لءلا يلتبس، اخذ من زيد من الناس عمارة يشرف عليها، واخذ من فلان عمارة ينفذها، واخذ من فلان استراحة، كل واحد بدفتر، تمضي الامور شهر شهرين، يجد مشقة الدراهم تدخل الحساب، وحساب هذا يجتمع مع حساب هذا، ثم ينقص علي هذا شء يقترض له من فلان، هذا فلان توه، الان ما بعد صبينا، ما احنا محتاجين دراهم الان، نبي ناخذ لفلان الذي الان البمب واقف علي السطح، فتجده يقترض من هذا لهذا، يعني الي هذا الحد، شء ما هو بكبير تري، نعم، ويقترض من هذا ويعطي هذا، ثم بعد ذلك يبدا هو يحتاج، اليوم والله اهله عندهم مناسبة، والله نظر الجيب ما في شء، حسابه ما في شء، هات من حساب الاخوان، والمسالة. . . . . . . . .، احنا نبي ناكل لهم شء؟ ما احنا باكلين شء، نبي نرجع عليهم، وحسابهم مضبوط، وكل شء شيكات، والاكعب موجودة، والاوضاع ما فيها شء، ثم يسترسل مع ذلك الي ان يصل به الحد الي ان ياكل اموال الناس، وهذا شء مجرب ومشاهد، لماذا؟ لان التساهل في هذه الامور يجر الي ما
# PageV51P007
# وراءه، قد يقول قاءل: نترك الطعام. . . . . . . . .، لا، لا تترك، لكن لا تفتح علي نفسك باب التاويل، كن علي حذر شديد، وعامل نفسك بالاشد، وعساك تنجو؛ لان هذه حقوق العباد.
# ((ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه)) كالراعي يرعي حول الحمي، يعني الذي يمتهن الصيد مثلا علي حدود الحرم مثلا يقول: انا لا اصيد في الحرم، الصيد في الحرم حرام، نعم وش يبي يسوي؟ علي الحدود، وهو يصيد اول الامر يبي يصير ظهره الي الحرم، علشان ما يصيد الي الجهة الثانية، ثم بعد ذلك يعتدل يصير الحرم عن يمينه او عن يساره ويجرب علي شوي شوي، ثم طارت هذه ووقعت، قال: هذا احتمال ما هو بالحرم، شء يسير، نعم، ثم المرة الثانية يدخل الصيد في الحرم، يقول: انا برع، انا ما انا بداخل الحرم، والصيد ما هو مكلف، المكلف انا وانا خارج الحرم، تري الشيطان ياتي بهذه الطريقة، يسهل الامور بهذه الطريقة، المقصود ان من وقع في الشبهات وقع في الحرام ولا بد؛ لان النفس لا بد لها من حاجز قوي دونها ودون الحرام، فليكن بينك وبين الحرام برزخ، بحيث لو اضطررت تكون في حدود هذا البرزخ ثم تعود اذا انتهت الضرورة.
# PageV51P008
# ((وقع في الحرام كالراعي يرعي حول الحمي يوشك ان يقع فيه)) ثم قال النبي -عليه الصلاة والسلام- مقررا الحكم الشرعي، ومنظرا له بما تعارفوا عليه، كل ملك له حمي، الملك له ابل، له غنم، له خيول، له .. ، فيحدد مساحة من الارض مثلا كيلو بكيلو، يشبك، كيلو بكيلو هذه للملك، وفيها نعم الملك من ابل وبقر وغنم وخيول ترعي في هذا، الذي يرعي حول هذه الحدود، اولا: لن يملك ابله من ان تدخل من غير قصد، وقد لا يملك نفسه، يصير المحدد للملك هذا الحمي مربع، والذي بجواره ممحل، الربيع فيه اقل، ثم يقول له: الملك هذا الوقت نايم،. . . . . . . . . ما يمديهم، وش النتيجة؟ النتيجة انه لو اطلع عليها احد تعرض للعقوبة، وهءلاء البشر عاد من يفلت، عقوبات ما هي بالعقوبات السهلة بعد؛ لان كثير منهم ظلمة، هذا افترضنا ان الملك نايم وانت دخلت الابل، وطلعتها ما دري، لكن اذا وقعت في الحرام يمكن تقول: الله يغفل {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} [(42) سورة ابراهيم] لا تخفي عليه خافية، يعني اذا كنت تبي تلبس علي الملك، وتبي تجي في وقت غفلته، طيب رجاله، عنده حرس وعنده .. ، لكن هناك من لا يغفل ولا ينام ولا تخفي عليه خافية، فهي بمجرد ما تقع تسجل عليك، وليست مثل عقوبة الدنيا، عقوبة الدنيا قد يضربك الملك، ويمكن بعد تموت من الضرب او تشل او يجيك امر عظيم، لكن اين هذا من عقوبة الاخرة؟ عقوبة الدنيا لا شء بالنسبة لعقوبة الاخرة، فعلي الانسان ان يحتاط ويستبرء لدينه وعرضه.
# ((الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه)) المحارم لا تجوز ان تقرب بحال، الامور التي حرمها الله -جل وعلا- ورتب عليها العقوبات لا يجوز ان ينتهكها الانسان، وهي متفاوتة بلا شك، لكن يجمعها انها كلها عليها عقاب ((الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة)) وش المناسبة لذكر القلب هنا؟ المناسبة الارتباط الوثيق وصلاح القلب وفساده، يعني اثر المطعوم علي القلب ظاهر، والفضول كلها لها اثر علي القلب، فضول الطعام، فضول الشراب، فضول النوم، فضول الكلام، كل الفضول لها اثر علي القلب، لكن من اعظمها اثر علي القلب الطعام.
# PageV51P009
# ((الا وان في الجسد)) الا حرف تنبيه، "وان في الجسد" تاكيد، في الجسد يعني بدن الانسان ((مضغة)) يعني بقدر قطعة من اللحم، بقدر ما يمضغه الانسان، بقدر اللقمة، يعني ما هو بكبير ((اذا صلحت)) هذه المضغة ((صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)) القلب شانه عظيم، وفساده خطير، ومرضه شر مستطير، وكثير من الناس يعيش بين الناس وقلبه ممسوخ وهو لا يشعر، نسال الله السلامة والعافية، وقد يكون ممن ينتسب الي العلم، او الي طلب العلم، يعني لا نكابر، يعيش بين الناس بقلب ممسوخ نعم، وش المانع؟ لكثرة ما يزاوله وينتهكه من محرمات، فالقلب تنبغي العناية به، العناية بالقلب في غاية الاهمية، وجميع خطاب الشرع موجه الي القلب {يوم لا ينفع مال ولا بنون * الا من اتي الله بقلب سليم} [(88 - 89) سورة الشعراء] فالقلب شانه عظيم، فعلي المسلم لا سيما طالب العلم ان يعني بصلاح قلبه، هناك امراض للقلوب، وهناك ادوية للقلوب، وخير ما يداوي به القلب المريض بالقران الكريم، بقراءته علي الوجه المامور به، الترتيل والتدبر، ايضا الارتباط بالله -جل وعلا-، بالاذكار، بنوافل العبادات، من الصيام والقيام، وان يعين علي نفسه بكثرة السجود، المقصود ان هناك امور تعينه علي صلاح القلب.
# PageV51P010
# طيب القلب وحدد في البدن انه مضغة يعني مضغة محسوسة، القلب يتجه اليه جميع الخطاب الشرعي، والعقل هو مناط التكليف، بمعني انه اذا ارتفع العقل ارتفع التكليف، فهل القلب هو العقل؟ النصوص كلها تخاطب العقل، والتكليف مرتبط بالعقل فهل القلب هو العقل او غيره؟ {لهم قلوب لا يفقهون بها} [(179) سورة الاعراف]، المقصود ان هناك ارتباط وثيق بين المضغة هذه وبين العقل، الاطباء يقولون: ان العقل شء يختلف اختلاف كلي عن القلب، لماذا؟ لان الانسان قد يحصل له ما يحصل مما يغير عقله او يذهب العقل بالكلية، وتفحص القلب تجده سليم ماءة بالماءة، والعقل ما له عقل، فلا ارتباط بين .. ، لكن العلماء ينصون علي ان العقل في القلب، والامام احمد يربط بين .. ، الاطباء يقولون: ان العقل في الدماغ، ماله ارتباط بالقلب، والفقهاء يقولون: العقل محله القلب، لكن يرد علي هذا انه لو ضرب جاءته ضربة في راسه اثرت في عقله ما اثرت في قلبه، والامام احمد -رحمه الله- يجمع بين القولين ويقول: العقل في القلب وله اتصال بالدماغ، بمعني ان هذا له اثر، وذاك له اثر، مثل الموجب والسالب، يمكن يشتغل الكهرب بدون موجب وسالب؟ لو فصلنا واحد ما اشتغل، صح والا لا؟ اذا القلب له اثر، والدماغ له اثر علي العقل، علي كل حال النص واضح، وتسميته مضغة لا شك انه هذه القطعة المعروفة المحسوسة، كذلك ايضا النصوص كلها تخاطب القلب، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV51P011
# هنا كثير من الناس لا يعرفون، لا يعرفون هذا المتشابه، كثير من الناس يتردد، حتي من طلاب العلم، كون العامة لا يدرون شء الا القليل النادر، الامور التي عرفت من الدين بالضرورة، لكن كثير من طلاب العلم تجده يتردد في كثير من المساءل، هذا التردد هو التشابه، والقران فيه متشابه، التشابه لا يعلمه احد، لا يعلمه الا الله -جل وعلا-، فمثل هذا للامتحان والابتلاء، المتشابه الذي لا يعلمه كثير من الناس الحكمة من وجوده في الشرع لا لخلل في الشرع او اضطراب فيه، لا، لكي يجتهد الناس في معرفته، وتمييز حلاله من حرامه فتعظم الاجور، وبهذا يتخرج العلماء، اما ما في القران من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله علي خلاف في الوقف، قلنا: علي القول الاكثر انه لا يعلمه احد، المتشابه، لكي يختبر مدي ايمان الانسان، واذعان الانسان، واستسلام الانسان، وانقياد الانسان، خلاص ما تعرف ما تعرف، وش المانع؟ يعني بعض الناس يكابر يقول: انه يعرف كل شء، وهو مسكين روحه التي بين جنبيه ما يدري وش هي؟ ما يملك من امرها شء.
# ((واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب)) القلب بمنزلة الملك، والجوارح اعوان لهذا الملك، فاذا كان الملك صالح وجه هءلاء الاعوان الي ما يصلح، واذا كان الملك فاسد وجه الاعوان الي ما يفسد ويضر ((اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب))، نعم.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: انفجنا ارنبا بمرج الظهران فسعي القوم فلغبوا، وادركتها فاخذتها فاتيت ابا طلحة فذبحها وبعث الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بوركها وفخذيها، فقبله.
# لغبوا: اعيوا.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV51P012
# "وعن انس بن مالك" خادم النبي -عليه الصلاة والسلام- "قال: انفجنا ارنبا" يعني اثرناها، وهذا يدل علي انهم مجموعة اثاروا هذه الارنب لما سمعت بجلبتهم او سعوا الي اثارتها، انفجنا يعني اثرناها ارنبا، وهي الحيوان المعروف "بمر الظهران، فسعي القوم" لادراكها وصيدها، سعي القوم اسرعوا ركضوا اليها "فلغبوا" يعني تعبوا واعيوا {وما مسنا من لغوب} [(38) سورة ق] يعني اعياء وتعب "وادركتها" لانه ما زال صغير، والصغير اسرع حركة من الكبير، يقول: "فاخذتها" امسكها "فاتيت بها ابا طلحة" وش علاقة انس بابي طلحة؟ نعم زوج امه "فاتيت بها ابا طلحة فذبحها" دل علي انهم ليس معهم سلاح والا كان بادروها بالسلاح "فاتيت بها ابا طلحة فذبحها" استقل بها انس مع انهم كلهم سعوا، وهي مما يباح، ومن سبق الي مباح فهو احق به، يعني لو انت طالع في رحلة ونزهة مع اولادك واعجبك مكان وجلست فيه ليس لاحد كاءنا من كان ان يقول: قوم عن هذا المكان، الا اذا كان يملكه، لكن اذا كان مباح ارض ميتة ليست لاحد فليس لاحد كاءنا من كان ان يقول لك: قم عن هذا المكان؛ لانك سبقت اليه، فمن سبق الي مباح فهو احق به، انس سبق الي هذه الارنب فادركها وامسكها وسلمها لزوج امه فذبحها، هذه لا بد من تذكيتها، لا تحل الا بالتذكية، الا لو كانت صيد مصيدة، علي ما سياتي في كتاب الصيد "فذبحها" والذبح يكون بقطع .. عندنا اربعة اشياء، الودجين والحلقوم والمرء، لا بد من الاربعة او ثلاثة من الاربعة تكفي؟ ثلاثة من اربعة تكفي "فاتيت بها ابا طلحة فذبحها، وبعث الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بوركها" من الذي بعث؟ الضمير يعود الي اقرب مذكور، وهو ابو طلحة، ومن صاحبها؟ من الذي يملكها الان؟ انس، الذي يملكها انس، فلعل ابا طلحة عرف ان انس لا يكره ذلك، بل يحب ذلك "فبعث الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بوركها وفخذها، فقبله" فقبل الهدية، وهي هدية من مسلم لعظيم، والمهداة شء يسير، فدل علي ان المهدي اليه يقبل الهدية ولو كانت حقيرة في نظره، ولا يعيبها ((لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة)) واحد من العباد لقيه شخص توفي -رحمه الله-، لقيه شخص قال: عندي لك هدية يا ابا
# PageV51P013
# فلان، وين هي؟ قال: تجي ان شاء الله، من الغد عندي لك هدية طيب خير، مقبولة يا ابو فلان، من اليوم الثالث جاب الهدية واذا هي ايش هي؟ ما هذه الهدية؟ مسواك اعوج، يقول: انا في اول الامر قلت .. ، ثلاثة ايام عندي لك هدية عندي لك هدية، وفي النهاية مسواك اعوج، لولا الحياء كان رميته وهو يشوف، جامله ووضعه في مخباته، في جيبه، يقول: وانا في طريقي حاسبت نفسي، قلت: هذا رجل اهدي لك شء، وانت ليس لك عليه ادني حق، والله -جل وعلا- الذي خلقك ورباك بنعمه، وتتقلب في نعمه التي لا تعد ولا تحصي، ويرتفع له من اعمالك ما هو اعوج، يعني هل كل الاعمال التي يعملها المسلم مستقيمة علي مراد الله ومراد رسوله -عليه الصلاة والسلام-؟ يقول: من انت؟ انت ما لك حق عليه ولا معروف، يعني ان اجبته بجزاك الله خير بعد طيب، لكن انت مخلوق لهدف تحقق عبودية علي مراد الله وعلي مراد رسوله -عليه الصلاة والسلام-، فيصعد من اعمالك ما هو اعوج، غير مستقيمة علي مراد الله ومراد رسوله، وهذا محاسبة، محاسبة للنفس {اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [(18) سورة الحشر] عمر -رضي الله عنه- يقول: "حاسبوا انفسكم" لان المحاسبة ينشا عنها مراقبة لله -جل وعلا-، وينشا عنها عدم تكرار ما وقع من خطا، يعني لو تتصورون شركة مثلا كبري، شركة من الشركات الكبيرة ما فيها محاسبين ولا شء، اموال تطلع واموال تدخل، وبعد عشر سنين وش تصير النتيجة؟ ما يدرون وش النتيجة؟ لكن لو عندهم محاسب في كل شهر يقدم تقرير صاروا علي بينة، والمسلم لو كل ليلة كل ما اوي الي فراشه قال: انا صنعت كذا، وصنعت كذا، وصنعت كذا من الواجبات، وصنعت من المستحبات، وصنعت من المحرمات، وتاب الي الله -جل وعلا- وندم علي ما حصل منه يعني صار علي خير عظيم، فالمحاسبة لا بد منها؛ ليكون الانسان علي بينة، والذي ادي الي هذا الكلام هذا الرجل العظيم ، اعظم من وطء علي الارض يهدي له فخذ ارنب فقبله، فدل علي اباحة اكل الارنب، يعني يجوز اكل الارنب، وجاء في حديث ضعيف في النهي عن اكلها لانها تدمي، وش تدمي؟ وش معني تدمي؟ تحيض، لكن الخبر ضعيف، وعامة اهل العلم علي جوازها، عامة اهل العلم علي جواز
# PageV51P014
# اكل الارنب، وبعض المبتدعة مشابهة لليهود لا ياكلون الارنب؛ لان اليهود لا ياكلون الارنب، وهءلاء شابهوا اليهود فلا ياكلون الارنب، ولذا ابن بطوطة لما دخل اصفهان وابن بطوطة مالكي المذهب، لما صلي ارسل يديه علي طريقة متاخري المالكية، ما قبض يديه علي صدره والا .. ، ارسل يديه، فاتهموه بالتشيع؛ لان الرافضة لا يقبضون، اتهموه بالتشيع، فاختبروه باي شء؟ بالارنب، قدموا له ارنب، قالوا: سبحان الله شيعي ياكل ارنب، قال: لا انا ما انا بشيعي، قالوا: شفناك ما تقبض ترسل يديك، قال: احنا مالكية ما نقبض، هذا معروف عند متاخري المالكية، فالشيعة والرافضة لا ياكلون الارنب، ومن قبلهم اليهود، نسال الله السلامة والعافية، فهذا فيه دليل علي اباحة الارنب، نعم.
# وعن اسماء بنت ابي بكر -رضي الله عنها- قالت: نحرنا علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فرسا فاكلناه، وفي رواية: ونحن في المدينة.
# وعن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- ان رسول الله صلي عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل.
# ولمسلم وحده قال: اكلنا زمن خيبر الخيل، وحمر الوحش، ونهي النبي -صلي الله عليه وسلم- عن الحمار الاهلي.
# وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: اصابتنا مجاعة ليالي خيبر، فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الاهلية فانتحرناها، فلما غلت بها القدور نادي منادي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ان اكفءوا القدور، ولا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا.
# وعن ابي ثعلبة -رضي الله عنه- قال: حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لحوم الحمر الاهلية.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV51P015
# "وعن اسماء بنت ابي بكر" ذات النطاقين زوج الزبير ام عبد الله "قالت نحرنا علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فرسا فاكلناه، وفي رواية: ونحن في المدينة" نحرنا فرسا علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فاكلناه، قول الصحابي: فعلنا او كنا نفعل له حكم الرفع عند اهل العلم، لا سيما اذا اضافه الي العهد النبوي كما هنا، نحرنا علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فرسا فاكلناه، وهذا عند اهل العلم يثبت بالسنة التقريرية، وهي احدي وجوه السنن؛ لان السنن المضافة الي النبي -عليه الصلاة والسلام- اما ان تكون قولية كان يقول: لا باس باكل الفرس، او فعلية بان ياكل -عليه الصلاة والسلام- من الفرس، او تقريرية بان يءكل الفرس ولا ينكر.
# "نحرنا علي عهد رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فرسا فاكلناه" اقرهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، قد يقول قاءل: النبي ما اطلع عليهم، ما اطلع، اولا: هذا فرس اذا ذبح في المدينة كل بيدري؛ لان البلد صغير، الامر الثاني: ان هذا وقت تنزيل، لو كان مما يحرم اكله لنزل القران بتحريمه، ولذا يقول جابر: كنا نعزل والقران ينزل، ولو كان شيءا مما ينهي عنه لنهي عنه القران، فكونه نحروه علي عهد النبي -عليه الصلاة والسلام- ولم ينكر عليهم، ايضا القرب بين بيت ابي بكر الصديق واسرة ابي بكر والاسرة النبوية واضح، يعني ما يمكن ان يذبح شء في بيت ابي بكر، او من احد افراد اسرة ابي بكر ولا يطلع عليه النبي -عليه الصلاة والسلام- "وفي رواية: ونحن في المدينة".
# PageV51P016
# وهنا "عن جابر -رضي الله تعالي عنهما- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- نهي عن لحوم الاحمر الاهلية" واذن في لحوم الخيل، حديث جابر صريح في اباحة لحوم الخيل، اذا كان حديث اسماء يعتريه ما يعتريه من قول بعضهم: احتمال ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما عرف ولا راي، ولا بلغه، والمعتمد عند اهل العلم ان مثل هذا له حكم الرفع، لكن اصرح منه اذن في لحوم الخيل، هل يمكن ان يقول قاءل: ان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما عرف ولا دري، لا ما يمكن، هو الذي اذن، فدل علي اباحة لحوم الخيل "ولمسلم وحده قال: اكلنا زمن خيبر الخيل، وحمر الوحش" ونهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن الحمار الاهلي.
# PageV51P017
# فهذه النصوص تدل علي اباحة لحوم الخيل، وقال بهذا اكثر اهل العلم؛ بان لحم الخيل مباح، ومثله حمر الوحش، الحنفية قالوا: بكراهة اكل لحوم الخيل، وايضا هو مروي عن الامام مالك، والمحقق عند الحنفية عند المتاخرين ان الكراهة هذه للتحريم، يعني يحرم اكل لحوم الخيل عند الحنفية، طيب دليلكم يالحنفية؟ قالوا: الله -جل وعلا- امتن بركوب الخيل {والخيل والبغال والحمير لتركبوها} [(8) سورة النحل] فلو كانت مما يءكل ما جمعت مع الحمر الخيل الحمير البغال تجمع وتساق بمساق واحد، اولا: معروف عند اهل العلم ان الاستدلال بدلالة الاقتران ودلالة الاقتران ضعيفة، يبقي اقوي ما عندهم الامتنان بالركوب والتزين، ولو كانت مما يءكل لكان الامتنان باكلها؛ لان الاكل اعظم وجوه الانتفاع، هل هذا مطرد؟ ان الاكل اعظم وجوه الانتفاع فلو كانت تءكل لامتن باكلها، ما امتن بركوبها، هم يقولون هذا، لكن هذا لا يطرد، الغنم وش اعظم وجوه الانتفاع بها؟ الاكل، وذلك ما يمتن بما هو اعظم من الاكل، لكن الخيل تركب وتءكل ايهما اعظم نفع؟ الركوب، ركوبها اعظم في الانتفاع من اكلها؛ لان لحمها اقل من مستوي لحم غيرها مثل الابل والغنم والبقر، من جهة، وايضا استعمالها مركوب افضل من غيرها، ولذلك يمتن بها علي اساس انها مركوب، ولا يمتن بها علي اساس انها ماكول، وان كانت ماكولة، ولذا الانسان يمدح بابرز ما فيه، وان كان فيه صفات اخري، نعم لو تصورنا ان شخص خطيب من اخطب الناس ويقول الشعر، لكن صفة الخطابة اقوي، يترجم في طبقات الخطباء او في طبقات الشعراء؟ الخطباء، لكن العكس لو كان شاعر بارع وخطابته ما لها زود مثل غيره، يترجم في طبقات الشعراء، وقل مثل هذا فيما لو كان مفسر وعنده شء من الفقه يترجم في طبقات المفسرين، لو كان فقيه ومشارك في التفسير وهكذا، فكل انسان يدرج فيما يتميز به اكثر من غيره، وهنا بالنسبة للخيل ركوبها افضل من اكلها، وقولهم ايضا بعد: ان الاكل اعظم وجوه الانتفاع صحيح، لكن يبقي انه ليس علي سبيل الاطراد، ليس علي سبيل الاطراد، لو قدر انك في مفازة واحتجت للاكل، يعني معني ضرورة بحيث تموت، احتجت للاكل واحتجت الي قطع هذه المفازة،
# PageV51P018
# هل تقول: والله انحر الفرس واكله واتغدي واتعشي واستانس والركوب يحلها الله؟ او تقول: لا اتعدي هذه المفازة ثم بعد ذلك اشوف انظر، فالمسالة ما هي مطردة ان الاكل اعظم من غيره باستمرار، لا، قد تكون الحاجة الي الركوب اكثر من الحاجة الي الاكل، ولذا لما امتن -جل وعلا- في اخر سورة ياسين {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون * وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون} [(71 - 72) سورة يس] قدم الركوب علي الاكل؛ لان الركوب احيانا يكون اهم من الاكل، انت الان في طريق ومعك خمسين ريال ما معك غيرها، السيارة تحتاج الي بنزين والا تبي تقف، وانت تبي تتعشي، تتعشي او تعبي بنزين؟ تعبي بنزين تتعشي وتجلس، ما هو بصحيح، لكن لو قدر ان هناك ضرورة تبي تموت، لا تاكل يا اخي اهم، الركوب ينحل، فليس بمطرد ان الاكل اعظم وجوه الانتفاع من كل وجه في كل ظرف وفي كل زمان، فقولهم مرجوح، والادلة لا اشكال فيها وهي صريحة في اباحة اكل لحوم الخيل، والبغل جاء النهي عنه كالحمار، في خيبر نهي عن اكل لحوم الحمر الاهلية وعن البغال، وهو متولد بين الخيل والحمار، بين مباح ومحظور، فالذي يتولد بين مباح ومحظور يغلب فيه جانب الحظر من باب اتقاء الشبهة، وهذا فيه نص.
# PageV51P019
# يقول: "عن عبد الله بن ابي اوفي -رضي الله تعالي عنه- قال: اصابتنا مجاعة ليالي خيبر، فلما كان يوم خيبر وقعنا في الحمر الاهلية فانتحرناها، فلما غلت بها القدور نادي منادي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ان اكفءوا القدور، ولا تاكلوا من لحوم الحمر الاهلية " وجاء النهي عنها، نعم ونهي النبي -عليه الصلاة والسلام- عن لحوم الحمار الاهلي، وهنا اكفاء القدور التي غلت بها؛ لان ما في هذا القدر من ساءل خالط هذا اللحم المحرم، وجاء التصريح بانها رجس، فدل علي انها محرمة الاكل لانها رجس، نجسة، وكانت مباحة، قبل خيبر كانت مباحة، كانت مباحة ثم حرمت، في قوله -جل وعلا- في وصفه -عليه الصلاة والسلام-: {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [(157) سورة الاعراف] طيب الحمار طيب والا خبيث؟ جاء الوصف بانه رجس فهو خبيث، طيب قبل تحريمه بليلة طيب والا خبيث؟ يوم كان حلال طيب يوم صار حرام خبيث؟ نعم هل التحليل والتحريم وصف حسي والا معنوي؟ يعني هذه الالة لزيد من الناس حلال، سرقها منه عمرو فصارت حرام، تغيرت حقيقتها؟ ما تغيرت، طيب ناتي الي الحمار امس حلال واليوم حرام هذا الواقع، حرمت يوم خيبر قبل ذلك حلال، يعني قبل التحريم كانت طيبة ثم صارت خبيثة او من الاصل هي خبيثة واجيزت للحاجة الي اكلها؟ او استمرت طيبة ومنعت للحاجة اليها في الركوب؟ يعني هل تغيرت حقيقتها وانقلبت من كونها طيبة الي خبيثة؟ نعم؟ او نقول: ان التحريم والتحليل وصف معنوي والطيب والخبيث وصفان معنويان ايضا؟ نعم؟ اذا قلنا: كسب الحجام خبيث، ولو عرضنا هذا علي الاية قلنا: حرام، لان النبي يحرم الخباءث، وجاء الامر باطعامه الناضح، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- احتجم واعطي الحاجم صارت اجرة يجوز اكلها، اجرته، فالخبث والطيب قد يكون وصف حسي وقد يكون وصفا معنويا، واذا كان معنويا دار مع التحليل والتحريم كما في الاية، وقد تكون هذه العين التي كانت مباحة ثم صارت محرمة قد تكون في اول الامر طاهرة طيبة، ثم سلبت الطيب والطهارة بالتحريم، يعني مثلما جاء في الخمر انها لما حرمت سلبت المنافع، وهذا قول لجمع من اهل العلم، انتقلت عينها من
# PageV51P020
# كونها طيبة الي خبيثة تبعا للاية، وعلي كل حال الحمار الاهلي حرام، بخلاف حمار الوحش، حمار الوحش: اكلنا زمن خيبر الخيل وحمر الوحش، وايضا اصطادوا حمار الوحش، واهدوا للنبي -عليه الصلاة والسلام- في اخر عمره، في حجة الوداع، واكل من ذلك، وما في مشكلة، وفي عام الفتح، فلا اشكال في حمار الوحش، الاشكال في الحمار الاهلي، وجاء في الخبر: "اكلت الحمر افنيت الحمر" وكانت مركوب الناس في ذلك الوقت، فنهي عن اكلها، وعلي كل حال الحمر الاهلية حرام عند الجمهور، ومنهم من يقول: بكراهتها، لكن مما يدل علي التحريم "اكفءوا القدرو" يعني ما يكفي انكم بس ما تاكلون، لا تاكلوا من لحمها، هذا مبالغة في تحريمها، فالقول المحرر والمحقق: انها حرام.
# حديث ابي ثعلبة الخشني جرهم او جرثوم الخشني، قال: "حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم- لحوم الحمر الاهلية" عندكم حرم ولا تاكلوا، عندنا حرم وعندنا لا تاكلوا، وعندنا نهي، يعني جاء المنع منها علي ثلاث صيغ الاولي: نهي النبي -صلي الله عليه وسلم- عن الحمار الاهلي، والثانية: ((ولا تاكلوا من لحوم الحمر)) والثالثة: حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، فقوله: ((لا تاكلوا)) نهي صريح، والاصل في النهي التحريم، ويدل عليه قوله: "حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" ومثل: ((لا تاكلوا)) ومثل "حرم" نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عند عامة اهل العلم، وان كان من اهل العلم بعض المتكلمين يقول: لا يدل علي التحريم حتي ينقل الصحابي اللفظ النبوي؛ لانه يسمع كلام فيظنه نهي وهو في الحقيقية ليس بنهي، نقول: هذا الكلام باطل؛ لانك تتحدث عن من؟ عن الصحابة العرب الاقحاح الذين عاصروا النبي -عليه الصلاة والسلام- وعايشوه، وهم اتقي الناس، واورع الناس، فقوله: نهي يقابله حرم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، ويءيده ((لا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا)) نعم.
# PageV51P021
# وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيت ميمونة فاتي بضب محنوذ فاهوي اليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيده، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بما يريد ان ياكل، فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يده، فقلت: تاكله هو ضب، فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يده، فقلت: احرام هو يا رسول الله؟ قال: ((لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه)) قال خالد: فاجتررته فاكلته والنبي -صلي الله عليه وسلم- ينظر.
# المحنوذ: المشوي بالرضف، وهي الحجارة المحماة.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيت ميمونة" زوج النبي -عليه الصلاة والسلام- ام المءمنين خالة ابن عباس "دخلت انا وخالد بن الوليد" دخلت انا وخالد، الضمير هنا دخلت هذا فعل وفاعل، والواو عاطفة وخالد معطوف علي الفاعل، انا هذه وش موقعها من الاعراب؟ التاكيد، يجوز حذفها اذا كانت لمجرد التاكيد، يعني له محل من الاعراب والا ما له محل من الاعراب؟ ضمير فصل لا محل له من الاعراب، يءتي به للعطف علي ضمير الرفع المتصل؛ لانه لا يجوز العطف عليه الا بفاصل، لا يجوز العطف علي ضمير الرفع المتصل الا بفاصل.
# وان علي ضمير رفع متصل ... عطفت فافصل بالضمير المنفصل
# او فاصل ما وبلا فصل يرد ... في النظم فاشيا وضعفه اعتقد
# المقصود انه هنا يءتي بالضمير وجوبا؛ ليمكن العطف علي ضمير الرفع المتصل.
# PageV51P022
# "قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيت ميمونة، فاوتي النبي -عليه الصلاة والسلام- بضب محنوذ" بضب، الضب معروف، نعم الدابة البرية معروفة يعني التي اشرنا اليها سابقا، وقسنا عليها الصقنقور في وجه؛ لان هذا مقياس الشبه "فاوتي بضب محنوذ -مشوي علي الحجارة- فاهوي اليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" مد النبي -عليه الصلاة والسلام- لياكل من هذا الضب، "فاهوي اليه رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بيده لياكل، فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بما يريد ان ياكل" الرسول -عليه الصلاة والسلام- لا يعلم الغيب، ما يدري وش هو هذا؟ انما لحم قدم في دار مسلمين، والاصل فيه الحل فاهوي لياكل، ولذا الذي يقدم
# PageV51P023
# في بيوت المسلمين لا يسال عنه، يءكل، لان الاصل في بيوت المسلمين انها لا تاكل الا الحلال، لكن اذا غلب علي ظنه ان هءلاء ناس متساهلين ياكلون الحلال وغير الحلال يسال "فاهوي النبي -صلي الله عليه وسلم- بيده اليه فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بما يريد ان ياكل" يعني انت لو كان عندك شء ما تاكله، تتقزز منه، و. . . . . . . . . جاء هذا بطريقة غير مكشوفة، انت ما تاكل مثلا كاتشب، ما تاكل مايونيز، ما تاكل .. ، فادخل مع اشياء بحيث لا تراه فتخبر عنه، تقول: يا اخي تري هذا الطعام الذي بتاكله الان فيه هذا الشء التي تكرهه، وهذا من النصيحة؛ لانه لو علم فيما بعد، يمكن يخرجه، فانت من باب النصيحة تخبر "فقال بعض النسوة اللاتي في بيت ميمونة: اخبروا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بما يريد ان ياكل، فقلت: تاكله؟ " تسال تاكله "هو الضب" لانه ما راته، هي زوجته -عليه الصلاة والسلام- لكن ما رات النبي -عليه الصلاة والسلام- ياكل الضب، وكانها هي ايضا تكرهه وتعافه، "هو ضب فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يده فلم ياكل، فقلت: يا رسول الله احرام هو؟ قال: ((لا)) " الرسول -عليه الصلاة والسلام- لا يحرم ما احل له الله، هو حلال، لكن فرق بين كون النفس تعاف، وكون النفس تحرم، يعني بعض الناس ما يشرب اللبن، هل نقول: ان فلان يحرم اللبن؟ ما ياكل التمر هل نقول: انه يحرم التمر؟ لا، كون النفس ما تقبل هذا الطعام لا يعني انه حرام "فرفع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يده فلم ياكل، فقلت: يا رسول الله احرام هو؟ قال: ((لا، ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه)) " هناك ماكولات برية وبحرية اناس يعتبرونها من افضل الاطعمة ومن الذها، ولو عرضت علي بعض الناس يمكن يقء اذا راها، نعم ولا يعني انك تكره شيءا فتحرمه ((ولكنه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه)) يعني ما اعتاد علي رءيته فضلا عن اكله، وما زالت الوقفة موجودة عند كثير من الناس، كثير من الناس ما ياكل الضب، لكن كونه لا ياكله لا يعني انه حرام ((فاجدني اعافه)) هناك تصرفات من الضب تجعل الانسان يتوقف في امره نفسيا ما هو بحكم شرعي، الحكم
# PageV51P024
# الشرعي هنا، الحكم الشرعي في هذا الحديث، لكن بعضهم يذكر اشياء اشبه بالاساطير عن الضب، وهذا يزيد عند بعض الناس الذين يتوقفون في اكله " ((فاجدني اعافه)) قال خالد: فاجتررته" خالد بن الوليد سيف الله، تري الشجاعة الرسول -عليه الصلاة والسلام- اشجع الناس، كما جاء في البخاري، اشجع الناس، لكن ذكر العلة في كونه عاف هذا الطعام؛ لانه ما اعتاده ولا راه ولا اكل ولا .. ، فهو يعافه، شجاعة خالد تناولت مثل هذا الطعام، يقول: "فاجتررته واكلته والنبي -عليه الصلاة والسلام- ينظر" لانه سمع احرام هو؟ قال: ((لا)) قال: اذا ما فيه اشكال، كون الانسان يعاف ما علينا، يعني امر عادي جبلي سهل، لكن الكلام في الحكم الشرعي، احرام؟ قال: ((لا)) قال: هات، "فاجتررته فاكلته والنبي -صلي الله عليه وسلم- ينظر" فدل هذا علي جواز اكل الضب، من السنة التقريرية، اقره، اولا: السنة القولية احرام هو؟ قال: ((لا)) ثم دعمت بالسنة التقريرية راي خالد بن الوليد ياكل ولم ينكر عليه، فدل علي اباحته، وكرهه بعض اهل العلم؛ لانه جاء انه من الامم الممسوخة، جاء ما يدل علي انه من الامم الممسوخة، لكن هذا ليس بصحيح؛ لان الممسوخ لا نسل له، فدل هذا الحديث علي جواز اكله، وان الكراهية الجبلية لا دخل لها في التشريع، ودل ايضا علي ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لا يعلم المغيبات، وانه قد يخفي بعض الامور عن النبي -عليه الصلاة والسلام- وعلي غيره من باب اولي، فاذا اكل الشخص ولا يعلم قدم له لحم فظنه لحم في غير بلاد المسلمين قدم له لحم فغلب علي ظنه انه لحم غنم، فبان من المحرمات، من الممنوعات، الاصل ان يسال ما دام في بلاد غير المسلمين، اما في بلاد المسلمين فلا يسال الا اذا عرف عن هءلاء انهم اهل تساهل فيسالهم، اذا اشتبه عليه طعام بطعام فاقدم عليه، سءل بعضهم عن الذي يخفي عليه لحم الابل، فاجاب بان الذي يخفي عليه لحم الابل من غيره من اللحوم هذا رجل مغفل، نعم لو كان اللحم بتمامه بعظامه باجزاءه يمكن التفريق، لكن اذا كان مفروم، يحط مع الفطور في رمضان سنبوسة فيها لحم مفروم لحم ابل يمكن التفريق بينه وبين لحم الغنم؟ فاستدرك عليه الساءل فقال: يا الشيخ اذا كان
# PageV51P025
# مفروم؟ قال: لا اعد السءال، اذا خفي عليه مثل هذا واكل لحم مفروم لحم ابل وصلي، لحم الابل علي القول الصحيح ناقض للوضوء، عليه ان يعيد الصلاة، واذا احتاط لنفسه وسال اولي، واذا لم يسال هل يلزم اخباره او لا يلزم؟ هنا قالت: اخبروا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بما يريد ان ياكل، هل يلزم اخباره او ما يلزم؟ لان الحكم صريح، يعني انت تريد ان تاكل، تاكل شء مبطل لعبادتك، ومثله من اراد ان يشرب مثلا في نهار رمضان يجب اخباره، ما يقال: هذا مسكين ناسي اطعمه الله وسقاه اتركوه، لا لا يجب اخباره، لكن شخص موسوس نزل عليه شء رطب، وتردد هل هو نجس او طاهر؟ يبي يروح يسال لا لا مثل هذا ما يقبل؛ لان الاصل الطهارة، نعم.
# وعن عبد الله بن ابي اوفي قال: غزونا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سبع غزوات ناكل الجراد.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV51P026
# "وعن عبد الله بن ابي اوفي -رضي الله عنه- قال: غزونا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سبع غزوات ناكل الجراد" الجراد نقل الاجماع علي حل اكله، اكله حلال، لكن هل يلزمه تذكيته او يءكل ولو كان ميتا؟ ولو مات حتف انفه؟ منهم من يقول: لا يءكل الا اذا مات بسبب، لكن اذا مات حتف انفه لا يءكل، لكن قول جمهور اهل العلم وهو الذي يدل عليه حديث: ((احلت لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالحوت والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال)) يدل علي ان الجراد يءكل ولو كان ميتا، والسبب في هذا انه ليس فيه دم، ليس فيه نفس ساءلة؛ لان الذبح والتذكية من اجل ان يخرج الدم، وهذا ما فيه دم، فلا يحتاج الي تذكية، ولذا جاء في الحديث: ((احلت لنا ميتتان ودمان)) فلا يحتاج الي تذكية، هذا الاصل في الجراد انه يءكل، لكن اذا كان الجراد ضار، يقولون: جراد الاندلس عموما فيه مادة سامة فهل يءثر هذا علي الحكم؟ يبقي الحكم الجراد حلال، لكن الضار حرام؛ لانه لا يجوز للانسان ان يدخل في جوفه ما يضره، فلكونه ضار يحرم من هذه الحيثية، ويكون التحريم طارءا كما لو رش الجراد بسم، او اطعم السم، وهذا مثل ما يفعلون الزراعة وغيرهم يرشونه بالمبيدات، فاذا ثبت انه ضار لانه تناول من هذا المبيد يحرم من هذه الحيثية، كما يحرم غيره من المباحات، غيره من المباحات اذا ترتب عليه ضرر يحرم، نعم.
# وعن زهدم بن مضرب الجرمي قال: كنا عند ابي موسي -رضي الله عنه- فدعا بماءدة وعليها لحم دجاج، فدخل رجل من بني تيم الله احمر شبيه بالموالي، فقال له: هلم، فتلكا، فقال: هلم فاني قد رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ياكل منه.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV51P027
# "وعن زهدم" ايش؟ "ابن مضرب الجرمي قال: كنا عند ابي موسي الاشعري فدعا بماءدة وعليها لحم دجاج، فدخل رجل من بني تيم الله" تيمي، يعني من قوم من؟ اشهر الصحابة من هو؟ ابو بكر "من بني تيم الله احمر" يعني لونه احمر، شبيه بالموالي، شبيه بالاعاجم؛ لانهم تكثر فيهم الحمرة، واما العرب تكثر فيهم السمرة، فهذا متميز من بين العرب لانه احمر، فشبهوه بالموالي؛ لان الموالي يكثر فيهم الاعاجم يكثر فيهم الحمرة "شبيه بالموالي" وهذا من باب التعريف، يعني هل يظن انهم قالوا: شبيه بالموالي لانه رجل مترف، وهذه صفة ذم، وحمرته هذه بسبب الترف، ولذا تردد في اكل الدجاج، او مجرد وصف كاشف، هذا الوضع، من بني تيم الله، وهذا لونه، ويشبه الموالي في الوانه، هذا مجرد وصف كاشف، وليس المراد من ذلك عيبه ولا شينه.
# "فقال له: هلم" ادنو، فهذه كلمة يدعي بها الشخص، وتلزم صيغة واحدة للمذكر وللمءنث وللمثني وللجمع، ومنهم من قال: تطابق هلم يا زيد، هلم يا هند، هلم يا زيدان، هلم يا الهندان، هلم يا الهنود، هلم يا الرجال .. الي اخره، ومنهم من يقول بالمطابقة، يقول: هلم، وهلمي وهلما وهلموا، يطابق علي كل حال هذه كلمة تستعمل في دعوة الانسان وطلب قربه "فتلكا" تردد؛ لان الماءدة عليها لحم دجاج، وسبب هذا التلكء وهذا التردد لان الدجاج احيانا ياكل النجاسات، فتجعل الانسان يتقزز من اكله، ياكل النجاسات ويشرب منها، ولا يتردد في شء من ذلك، فجعلت هذا الرجل يتلكا ويتردد، لكن هل لمثل هذا الامر الطارء المظنون اثر في الحكم الشرعي؟ ليس له اثر في الحكم الشرعي.
# PageV51P028
# "فقال له: هلم فاني رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ياكل منه" فدل علي ان الدجاج حلال، ولو كان هذا وصفه، ما يغير من الحكم شء، لكن اذا اكل وتاكدنا انه اكل وتغير لحمه بالماكول، وطرا عليه الراءحة راءحة النجاسة او شء الجلالة عند اهل العلم تحبس مدة حتي يطيب لحمها، وسواء كانت من الدجاج او من غير الدجاج، هذا امر طارء له حكمه الخاص، ورءبة بن العجاج الشاعر المعروف ياكل الفار ولا ياكل الدجاج، لماذا؟ يقول: الفار ما ياكل الا البر والسمن، ما ياكل الفار الا البر والسمن، ودجاجكم ياكل. . . . . . . . . لكن هل هذا يءثر في .. ، مثل هذا الكلام يعارض به نصوص؟ لا ولو عرفنا ان الدجاج ياكل النجاسة، وعرفنا من طبعها انها تاكل، لكن اذا اكلت واثر هذا في لحمها تحبس، وتطعم الطعام الطيب حتي يطيب لحمها، وقل مثل هذا في غيرها مما يءكل، واما بالنسبة للفار واي محرم من المحرمات لو حبس العمر كله علي السمن والعسل ما طاب لحمه، تبقي عينه محرمة، نجس العين، لماذا؟ لان نجاسته عينية، لو كانت نجاسته حكمية امكن تطهيره، لكن النجاسة العينية لو تخلي الدش يضرب علي الكلب ماءة سنة يطهر؟ ما يطهر؛ لان النجاسة العينية ما تطهر مهما وجد في تطهيرها، لكن النجاسة الحكمية تطهر، لكن يبقي الجلد -جلد الميتة- نجاسته عينية او حكمية؟ حكمية ولذا يطهر بالدباغ، وان كان جزءا من الميتة التي نجاستها عينية، نعم.
# وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV51P029
# "وعن ابن عباس -رضي الله عنهما- ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال: ((اذا اكل احدكم طعاما فلا يمسح يده حتي يلعقها او يلعقها)) " يعني باقي الطعام الذي في اليد، يلعقه بنفسه او يلعقه غيره، او يلعقه غيره ممن لا يتقزز من لعقه، لا يتكره ولا يتبرم من لعقه، من يطيق ذلك، وليس لاحد ان يكره احدا مهما كان، مهما قرب منه، اذا كانت الزوجة لا تطيق لعق اليد تكره علي ذلك الطاعة بالمعروف، اذا كان الولد لا يطيق، اذا كان الخادم لا يطيق لا يكره، لماذا؟ لان الطاعة بالمعروف، انما يلعقها بنفسه، او يترك احدا ممن لا يكره ذلك يلعقها، والسبب ان هذا هو باقي الطعام، كما جاء في الباقي الذي في القصعة، تلعق القصعة؛ لانه لا يدري في اي الطعام البركة؟ هل يكون في اوله اوفي اخره؟ وايضا لءلا يذهب في اماكن الغسيل شء له جرم من الطعام، اذا لعقه ولم يبق الا شء لا جرم له كالدهن مثلا مثل هذا امر سهل، لكن لو كان علي يده قطعة من الطعام حبات رز والا شبهها وبيغسل بالمغسلة تروح مع النفايات، لا ما يجوز، لا بد ان يلعقها والعلة في ذلك انه لا يدري يمكن ان هذا الذي في اليد الشء اليسير هو الذي فيه البركة، وجاء التعليل بذلك في الحديث، وبعض الناس يستنكف عن مثل هذا، لكن الامر اذا جاء به الشرع فلا كلام لاحد، اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل، والا بعض الناس بعض اهل الترف لا ياكل مثل هذا، ولا ياكل اللقمة اذا سقطت منه، ولا يشرب الاناء الذي وقع فيه الذباب، وقد جاء الامر باللعق، والامر باكل اللقمة اذا طاحت، اذا سقطت منه، فليمط ما بها من اذي، ولا يدعها للشيطان، ايضا اذا وقع الذباب في اناء احدكم فليغمسه، كل هذا لا اثر له، بل هذا علاج طب نبوي، فكون الانسان يكون من اهل الترف.
# اذا وقع الذباب علي طعام ... رفعت يدي ونفسي تشتهيه
# هذا مثل هذا يعارض به النصوص؟ ابدا، فالخير كل الخير ما جاء عن المعصوم -عليه الصلاة والسلام-، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# PageV51P030
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي-، وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
### | باب: الصيد
# عن ابي ثعلبة الخشني قال: اتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله انا بارض قوم اهل كتاب افناكل في انيتهم؟ وفي ارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم، وبكلبي المعلم فما يصلح لي؟ قال: ((اما ما ذكرت - يعني من انية اهل الكتاب- فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، وان لم تجدوا فاغسلوا وكلوا فيها، وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الصيد
# باب الصيد داخل في
### | كتاب الاطعمة؛ 
# لان الصيد مما يطعم، والباب الاصل فيه ما يدخل معه ويخرج منه، هذا الاصل، وحقيقته العرفية عند اهل العلم ما يضم مساءل وفصول غالبا، واطلاقه من باب الحقيقة العرفية، وليس من باب المجاز كما يقولون، والصيد مصدر صاد يصيد صيدا، ويراد به اسم المفعول المصيد او الاصطياد، المصيد اسم المفعول او الاصطياد؟ الصيد يطلق ويراد به اسم المفعول المصيد، ويطلق ويراد به فعل الذي يصيد، الذي هو الاصطياد {احل لكم صيد البحر} [(96) سورة الماءدة] يعني هل المباح الاصطياد من البحر او الصيد الذي يحصل عليه من البحر؟ {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} [(96) سورة الماءدة] هل المحرم الاصطياد او المحرم الصيد؟ وبينهما انفكاك، يعني قد يقول: المحرم الصيد انا باصيد واعطي غيري، الاصطياد ما هو محرم المحرم الصيد نفسه، انا اصيد لغيري، وقد يقول قاءل: المحرم الاصطياد، نعم المحرم الاصطياد، يصيد غيري واكل انا، وش المانع؟ انا اكل الصيد ما انا باصيد، نعم ايهما؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV51P031
# الاصطياد، طيب اذا صيد من اجله ياكل والا ما ياكل؟ هاه؟ كلاهما؟ يعني لو وجدت، يعني لو شخص حلال غير محرم صاد صيد، واهدي اليك تاكل والا ما تاكل؟ ان كان صاده من اجلك له حكم، وان كان صاده لا من اجلك له حكم اخر، فهل نقول: انه يشمل الامرين؟ او نقول: انه يشمل الاصطياد من وجه، ويشمل الصيد من وجه؟ يعني بينهما انفكاك وجهي، بمعني انه لو صاد الحلال، واهدي لمحرم، ولم يصده من اجله جاز، الاصطياد جاءز والصيد جاءز، حلال يعني ما احرم، وش اللي يمنعه من الصيد؟ نعم، الاصطياد جاءز والصيد جاز لمن لم يصد من اجله وهو محرم، هذا بالنسبة لوجه الجواز، ووجه المنع الاصطياد للمحرم حلال او حرام؟ حرام، الصيد لغير من صاده، اذا صيد من اجله حرام؟ فهناك وجه حرمة ووجه اباحة في كل من الصيد والاصطياد، فيطلق علي هذا وذاك.
# يقول الحديث الاول:
# PageV51P032
# "عن ابي ثعلبة الخشني" وثعلبة مر بنا قريبا، واسمه جرثوم بن ناشر، او جرهم او جرثم، بن ناشر، علي كل حال مثل هذا الذي يشهر بالكنية يضيع الاسم غالبا، "رضي الله تعالي عنه قال: اتيت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقلت: يا رسول الله انا بارض قوم اهل كتاب" يعني في اطراف الشام، ويسكنها من تنصر من العرب، وصاروا من اهل الكتاب "بارض قوم اهل كتاب" واهل الكتاب يطلق ويراد به اليهود والنصاري، "افناكل في انيتهم؟ " هم اهل كتاب، ناكل في انيتهم؟ وهم يشربون فيها الخمر، يطبخون فيها الخنزير "وفي ارض صيد" يعني فيها الطيور كثيرة، والحيوانات المتوحشة كثيرة مما يباح اكله "وفي ارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم، وبكلبي المعلم" سءال مفصل يحتاج الي جواب مفصل، سءال مفصل والسءال بمثابة اللف، والجواب بمثابة النشر، ثم جاء التفصيل في الجواب، "قال: فما يصلح لي؟ قال: ((اما ما ذكرته من انية اهل الكتاب)) " جواب تفصيلي ((اما ما ذكرت من انية اهل الكتاب فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها)) وهذا يسري علي كل ما يشك فيه، كل ما يشك فيه ان وجدت غيره اتركه؛ لانه يريبك، وجاء الامر بتركه ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)) اترك ما تشك فيه الي الشء الذي لا تشك فيه، وما دام يزالون النجاسات في اوانيهم فلا تاكلوا فيها اذا وجدتم غيرها، لكن احيانا يضطر الانسان، يعني انسان محتاج الي مبلغ من المال، بحث عن مقرض لم يجد، احتاج الي مسالة التورق، بحث الي شخص امواله نظيفة، ومعاملاته صحيحة ما وجد، ما وجد الا من هو مخلط في معاملاته، من معاملاته ما هو في الصحيح، ومنها ما هو الباطل، اذا لم يجد مثل ما عندنا، ان وجدت غير هذا فلا تتعاون معه، ان وجدت غيره لا يجوز لك ان تتعاون معه، وان لم تجد فاحرص علي ان تكون معاملتك معه صحيحة، ومعاملته مع غيرك تولاها. . . . . . . . .، ((فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا)) المسالة مسالة حاجة او ضرورة احيانا ((فاغسلوها وكلوا ما فيها)) الاصل في الاواني طاهرة او نجسة؟ الاصل الطهارة، لماذا امرنا بغسلها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV51P033
# قوة الشبهة، الاصل فيها الطهارة، نعم وعندنا هذا الاصل ثابت بيقين، وكونها متنجسة ظن، الظن يرفع اليقين والا ما يرفع اليقين؟ اما الشك فلا يرفع اليقين، لكن الظن؟ اذا غلب علي الظن لان عندنا اليقين القطعي المجزوم به ماءة بالماءة، ما فيه ادني تردد، الظن الذي ينزل عنه، ويكون هو الغالب، والشك المساوي، الاحتمال المساوي يسمي شك، والاحتمال المرجوح يسمي وهم، الشك لا يرفع اليقين بلا شك، اذا ترددت خمسين ماءة احتمال الاصل الطهارة، لكن اذا وصل الي درجة الظن الغالب، يكون عندنا امر هو مقرر عند اهل العلم، وهو تعارض الاصل مع الظاهر فهل يحكم بالاصل او يحكم بالظاهر؟ يحكم بالاصل او يحكم بالظاهر؟ او نحتاج الي مرجح؟ نجيب مثال يهمكم كلكم: وجدت كتاب، زرت زميلك ووجدت في مكتبته كتابا عليه اسمك، هذا الكتاب ملك فلان بن فلان الذي هو انت، الاصل انه لك، والظاهر انه ما دام بيده وانت لا تذكر انه استعاره منك، ما تذكر، والظاهر انه له ما دام في مكتبته، فتعارض عندنا هذا وهذا، انت يمكن تاخذه وتطلع به، تقول: والله هذا كتابي، صحيح والا لا؟ تبني علي الاصل او الظاهر ان هذا الكتاب دخل في مكتبته وانت ما تذكر انه استعاره منك، كما انك لا تذكر انك اهديته له او بعته عليه، يصير لمن الكتاب؟ الاصل ان الكتاب ما دام عليه اسمك الكتاب ملك فلان هل يظن ان صاحب المكتبة كتب علي الكتاب اسمك؟ يظن به هذا؟ لا ما يمكن، ما يظن به هذا، فالاصل ان الكتاب لك، لكن هل عندك استعداد تشيل الكتاب وتطلع به، وتقول: والله هذا كتابي، اثبت انك اشتريته مني، الاصل انه لك، والظاهر انه بيده نحتاج الي ما يرجح بمثل هذا ...
# PageV51P034
# شرح: عمدة الاحكام –
### | كتاب الاطعمة (2)
### | باب: الاضاحي
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# نحتاج الي ما يرجح بمثل هذا، تنظر هل من عادتك هل عمرك بعت كتابا؟ ان كنت قافل الباب مرة ما تذكر انك بعت كتاب فهذا مرجح، هل انت ممن يعير الكتب؟ هذا ايضا مرجح، الكتاب احتمال انه اشتراه منك، احتمال انه استعاره منك، فالاحتمالات قاءمة فلا بد من مرجح، الان عندنا الاصل في هذه الانية انها طاهرة، وغلبة الظن انها طرا عليها نجاسة، لكن ايضا في احتمال اخر انها غسلت بعد النجاسة، هل معني هذا ان النصراني يشرب في هذا الكوب خمر ثم يغسله ثانية؟ والغسل لا يحتاج الي نية، ينظف ولو لم ينو، فعندنا تعارض اصله ظاهر، وهنا من باب اتقاء الشبهة لا بد من غسله، من باب اتقاء الشبهة.
# PageV52P001
# ((فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها، فان لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها، وما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل)) لا بد من ذكر اسم الله علي المذبوح والمصيد ((ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه)) والتسمية شرط لحل المذكي، التسمية شرط لحل المذكي، ومنهم من يقول علي سبيل الاستحباب كالتسمية علي الوضوء، لكن الفرق بينهما ان التسمية علي المذكي ثابتة بالنصوص القطعية، والنهي عن اكل غير المذكي ثابت بالنص القطعي، ولا يرد تذكية ولا يرد صيد الا مقترن بالتسمية، كل النصوص فيها تسمية، فلا بد منها، فهي شرط والاصل في الشرط انه لا يسقط لا عمدا ولا سهوا ونسيانا، الشرط لا يسقط، والمعروف عند جمع من اهل العلم ان التسمية تجب علي الذاكر دون الناسي، فمن نسي {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [(286) سورة البقرة] لكن النهي هنا عاد الي شرط، والشرط عندهم لا يسقط بالنسيان، ولذا المرجح عند جمع من اهل التحقيق ان الذي لا يسمي عليه لا يءكل، سواء تركت التسمية عمدا او نسيانا، وجاء في الحديث: "انا قوم حديث عهد بالاسلام ياتينا اللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا؟ فقال: ((سموا الله انتم وكلوا)) هذا اللحم الذي يرد هو يرد من مسلمين، نعم هم حديثو عهد بالاسلام، جديد اسلامهم، فالذي يردك من المسلم اذا شككت هل سمي او لم يسم الاصل انه سمي، لكن اذا شككت سم انت، اما الذي يرد الذي يجزم صاحبه ما وردك انت اللي صدت، او انت الذي ذبحت ونسيت التسمية انت نسيت شرط، وقد جاء النهي عن اكل ما لم يذكر اسم الله عليه.
# PageV52P002
# ((وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل)) ما صدت بكلبك المعلم وما صدت بكلبك غير المعلم، التعليم والتعلم رفعة {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات} [(11) سورة المجادلة] ارتفع الكلب بالتعليم ((وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل)) {وما علمتم من الجوارح} [(4) سورة الماءدة] فالتعليم نفع الكلب، بينما ما يصيده الكلب غير المعلم غير المدرب لا يحل الا بالتذكية، لا بد ان يذكي، فالتعليم تشرف به كلب دون كلب، وتعليم الكلاب وغيرها من الجوارح بان تكون بحيث ارسلت تنطلق، واذا زجرت كفت، يعني تاتمر وتنتهي، تاتمر بالامر اذا ارسلت، وتكف بالنهي اذا عدل عن ارسالها، هذا ضابط التعليم، فاذا عرف من حال هذا الكلب انه اذا امر اءتمر، واذا نهي كف، هنا يكون معلما، ومثله الجوارح التي هي الطيور ((وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل)) يكفي ان يصيده الكلب ويجرحه الكلب، فكل عند ارسالك الكلب تسمي، تقل: بسم الله، الان صاد الكلب المعلم فاحضر الفريسة ميتة، ان كان جرحها وخرج منها شء من الدم من اي موضع كان حلت، لكن اذا كان قتلها بثقله رمي بنفسه عليها فماتت من غير جرح، فاحضرها لك من دون اي جرح ميتة تحل والا ما تحل؟ نعم؟ لا تحل، علي ما سياتي في الصيد بالمعراض ((وما صدت بكلبك غير المعلم فادركت ذكاته فكل)) غير معلم ذهب وراء الفريسة ثم قتلها واحضرها، صادها، وانهر الدم منها، ان احضرها حية وادركت ذكاتها كل والا فلا، وهذا ما يختلف فيه الكلب المعلم من غير المعلم، نعم.
# PageV52P003
# وعن همام بن الحارث عن عدي بن حاتم -رضي الله عنه- قال: قلت: يا رسول الله اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي، واذكر اسم الله، فقال: ((اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك)) قلت: وان قتلن؟ قال: ((وان قتلن، ما لم يشركها كلب ليس منها)) قلت: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب؟ فقال: ((اذا رميت بالمعراض فخزق فكل، وان اصابه بعرض فلا تاكله)) وحديث الشعبي عن عدي نحوه، وفيه: ((الا ان ياكل الكلب، فان اكل فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه، وان خالطها كلاب من غيرها فلا تاكل، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره)) وفيه: ((اذا ارسلت كلب المكلب فاذكر اسم الله، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله، فان اخذ الكلب ذكاته)) وفيه ايضا: ((اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله)) وفيه: ((فان غاب عنك يوما او يومين)) وفي رواية: ((اليومين والثلاثة فلم تجد الا اثر سهمك فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل فانك لا تدري الماء قتله او سهمك)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV52P004
# "وعن همام بن الحارث عن عدي بن حاتم -رضي الله عنه- قال: قلت: يا رسول الله اني ارسل الكلاب المعلمة، فيمسكن علي، واذكر اسم الله"، يعني الشروط متوافرة "فقال: ((اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله فكل ما امسك عليك)) " يعني ما امسكه لك، لا ما امسكه لنفسه، كيف اعرف ان الكلب امسكه لنفسه او امسكه لي؟ الفارق ان اكل منه فقد امسكه لنفسه، وان لم ياكل منه فقد امسكه لك " ((فكل ما امسك عليك)) قلت: وان قتلن؟ قال: ((وان قتلن)) " يعني ماتت الفريسة، وان ماتت الفريسة ((ما لم يشركها كلب ليس منها)) يعني اشليت الكلب وانبعث الي الفريسة ثم التقي مع كلب اخر فاجتمعا علي هذه الفريسة، لا تاكل، انت سميت علي كلبك، لكن الكلب الثاني انت ما سميت عليه، لكن لو افترض مثلا ان هناك كلبين كلب لك وكلب لزميلك، انت سميت وهو سمي تسمعه وهو يسمعك، فالكلبان سمي عليهما فانبعثا الي الفريسة وافترساها معا، التسمية حصلت، فالصيد حلال "قال: قلت: وان قتلن؟ قال : ((وان قتلن ما لم يشركها كلب ليس منها)) " لانك سميت علي كلبك، ما سميت علي الثاني "قلت له: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب" المعراض خشبة طويلة طرفها محدد محدب بحيث لو غرز في شء انغرز، وهو في الاصل خشبة طويلة، يقتل بعرضه، ويقتل بحده "فقلت له: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب، قال: ((اذا رميت بالمعراض فخزق فكله)) " اذا نفذ في جلده وانهر الدم اخرج شيءا من الدم فكل ((وان اصابه بعرضه فلا تاكل)) يعني اذا اصاب الصيد بثقله وما خزق الجلد لا تاكل، يعني مات بالرض بالمثقل، لا يءكل مثل هذا.
# PageV52P005
# "وحديث الشعبي عن عدي نحوه، وفيه: ((الا ان ياكل الكلب)) " ان اكل منه، فان اكل فلا تاكل، لماذا؟ ((فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه)) يعني كيف تدري انه امسك لك او لنفسه؟ ما في دليل الا كونه ياكل، اذا اكل دل علي انه امسك لنفسه، واذا لم ياكل دل علي انه امسك لك ((وان خالطها كلاب من غيرها فلا تاكل، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي غيره)) وفيه -حديث عدي-: ((اذا ارسلت كلبك المعلم فاذكر اسم الله، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه)) نعم يعني لو جاء في الصيد وخزقه جرحه، مات خلاص هذا صيد، لكن اذا ما مات جابه لك وهو حي، وخزقه لا بد .. ، اذا ادركته لا بد من تزكيته، طيب جاء لك بصيد حي وقطع منه رجل، جاب الرجل بيد، والصيد بفمه، نعم الصيد لا بد من تذكيته لانه جاء به حيا، لكن لو جاء به ميتا وقطع منه رجل الصيد حلال، نعم حلال، لكن الرجل حلال والا حرام؟ وما ابين من حي فهو كميتته، لا يجوز اكلها الرجل، لكن بقيته يجوز اكله.
# PageV52P006
# ((فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه)) لان الحي لا بد من تذكيته، الحي مقدور عليه، المقدور عليه لا بد من ان يذكي التذكية الشرعية ((وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله فان اخذ الكلب ذكاته)) وبهذه الجملة يستدل من يقول بان الكلب لو قتل الفريسة بثقله، نفترض المسالة في صقر يصاد به من الجوارح، هذا الصقر انقض علي الفريسة فبثقله ماتت الفريسة، لا بمنقاره ولا بمخلبه، يعني لو جرحها بمنقاره او بمخلبه انتهي الاشكال، صيد، لكن بثقله لما رمي بنفسه عليها ماتت تحل والا لا تحل؟ الجمهور علي انها لا تحل حتي يخزق ويخرج الدم، ومن اهل العلم وهو قول عند الشافعية فان اخذ الكلب ذكاة، مجرد اخذه ذكاة، يعني مجرد اخذه له ذكاة "وفيه: ((اذا رميت بسهمك فاذكر اسم الله عليه)) وفيه: ((وان غاب عنك يوما او يومين)) وفي رواية: ((اليومين والثلاثة)) " يعني فكل ان لم تجد الا اثر سهمك فكل ان شءت، وفي بعض الروايات: ((فكل ما لم ينتن)) يعني غاب عنك يومين، ثلاثة، صوبت علي الصيد وما تدري هل هو طاح والا طار والا مدري ايش؟ ورحت في طريقك للصيد، بعد يومين رجعت ووجدت الصيد الذي صوبت اليه، سددت اليه سهمك قد سقط، وفيه اثر سهمك، يومين، بعد يومين، وما فيه الا اثر سهمك، يقول: ((فكل ان شءت)) وفي بعض الروايات: ((فكله ما لم ينتن)) يعني تتغير راءحته، وفي اليومين والثلاث تتغير راءحته، فما حكم اكل المنتن؟ حلال والا حرام؟ نعم؟ مفهومها ايش؟ نعم شرط، الشرط في جواز اكله عدم النتن، النبي -عليه الصلاة والسلام- اضافه اليهودي علي خبز شعير واهالة سنخة، يعني متغيرة، واكل -عليه الصلاة والسلام-، لا شك ان المنتن تتفاوت درجاته، فمنه ما هو في مبادءه، متغير تغير يسير ما يضر فمثل هذا يءكل، لكن اذا كان تغيره شديد، واكله مضر بالصحة لا يجوز اكله ((فكل ان شءت، وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل، فانك لا تدري الماء قتله ام سهمك)) توارد علي الصيد سببان، كل منها يصلح لان يكون قاتلا له، السهم موجود وسقط في ماء، فما تدري هل الذي قتله السهم او الذي قتله الغرق؟ نعم؟ كيف؟ ((وان وجدته غريقا في الماء)) غريق
### | .... 
# الحظر تغلب جانب المنع، اذا وجد سببان احدهما مقتضي
# PageV52P007
# للاباحة والثاني مقتضي للمنع يغلب جانب الحظر، وهنا نغلب جانب انه مات غريقا، ولذا لو التبس عليك الامر، وجدت شاة مذكاة وشاة ميتة، او وجدت اختلط شاة ذبحها مسلم وشاة ذبحها مشرك تاكل والا ما تاكل؟ نعم؟ ما استطعت ان تميز هذه من هذه، نعم؟ نعم لا تاكل، تغلب جانب الحظر، لكن انت افترض هذا في شاة ذبحها مشرك اختلطت بقطيع ذبحه مسلمون، يعني جاءت تريلة فيها غنم مذبوحة ذبحها المسلمون، وقلت: تري لحقها واحدة ما ندري اين؟ ذبحها مشرك، العمال يحملون علي التريلة وشالوا هذه مع هذه، تترك التريلة كلها علشان واحدة؟ نعم ما تترك، مثله لو ان شخصا ذهب ابوه قبل عشرين سنة الي بلد من البلدان، الي مصر او الهند او الشمال او الجنوب او الشرق والغرب فتزوج هناك، وجاءه بنت، وانقطعت اخبارها هذه البنت، طلق الام ورجع الي البلد وانقطعت اخبار هذه البنت، نقول لاولاد هذا الرجل: لا يجوز لكم ان تتزوجوا من مصر لان اباكم جايه بنت من مصر، واحتمال تزوجونها وما تدرون؟ نعم؟ او الهند، ثمانماءة او تسعماءة مليون علشان واحدة، لا، لكن لو اشتبهت اخته واحدة باجنبية واحدة نقول: لا، ما يجوز، نعم ومنه هذا ((وان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل فانك لا تدري الماء قتله ام سهمك)) فاذا ترددت بين مبيح وحاظر فرجح جانب الحظر، المنع، وهذه قاعدة مطردة عند اهل العلم، اذا شك في صلاة هل هي من صلاة الحضر او السفر يتمها، اذا ابتدا المسح في الحضر ثم سافر او العكس يغلب جانب الحضر، فلا يمسح الا مسح مقيم، نعم.
# عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من اقتني كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان)) قال سالم: وكان ابو هريرة يقول: او كلب حرث، وكان صاحب حرث.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه" وهذا من اصح الاسانيد عند الامام احمد، بل هو اصح الاسانيد مطلقا عنده.
# وجزم ابن حنبل بالزهري ... عن سالم اي عن ابيه البري
# PageV52P008
# "عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه -رضي الله عنهما- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((من اقتني كلبا الا)) " ما استثني ((فانه ينقص من اجره كل يوم قيراط)) وهنا الرواية: ((قيراطان)) وجاء في الروايات الصحيحة ايضا: ((قيراط)) القيراط مقدار من الثواب ينقص من عمله يوما، علشان ايش؟ من اجل اقتناء هذا الكلب؛ لان الملاءكة لا تدخل المكان الذي فيه كلب، واقتناء الكلب لا شك انه مضر بصاحبه وبغيره، يروع الناس، وينجس الاواني، وما اشبه ذلك، ويمنع من دخول الملاءكة، والمكان الذي لا تدخله الملاءكة من يدخله؟ الشياطين بلا شك، يكون مرتعا للشياطين، فاذا اقتني الكلب نقص من اجره قيراط، وهذه الرواية التي معنا: قيراطان، وجاء في مقدار القيراط من الثواب في صلاة الجنازة، القيراط في صلاة الجنازة جاء تفسيره بانه مثل جبل احد، فهل القيراط الذي ينقص من عمل الانسان بسبب اقتناء الكلب مثل جبل احد؟ مثل القيراط الذي يحصل عليه بسبب صلاة الجنازة؟ او نقول: القيراط جزء من اربعة وعشرين جزءا من ايش؟ من الدينار؟ نعم جزء من اربعة وعشرين جزءا، يعني شء يسير، او نقول: مثل قيراط صلاة الجنازة مثل جبل احد؟ مسكين وش يبقي له من الاعمال هذا؟ ان كان كل يوم يبي ينقص من عمله مثل جبل احد او مثله مرتين علي ان النقص قيراطان، ولا يوجد مبرر الا تقليد الكفار، نسال الله السلامة والعافية، خذلان هذا، وعلامة خسران، من اجل تقليد الكفار انهم اقتنوا الكلاب يقتني كلب ينجس الاواني، ويطر الملاءكة، ويكون مباءة للشياطين، ويروع الامنين، هذا خذلان بلا شك، حتي لو قلنا: انه جزء من اربعة وعشرين، وقلنا: انه شء يسير علشان ايش؟ ما انت بحاجة الي حسنات، ما انت بحاجة الي اكتساب رصيد يوصلك الي المنازل العالية في الجنة، لماذا تسرب هذا الرصيد يذهب بدون فاءدة؟ حتي جاء في تعريف المفلس انه ياتي باعمال امثال الجبال، لكن ياتي شتم هذا، ضرب هذا، اكل مال هذا، ثم هذا ياخذ من حسناته، وهذا من حسناته .. الي اخره، ان فنيت حسناته اضيف عليه من سيءاتهم، هذا المفلس الحقيقي، اما من لا درهم له ولا متاع الدنيا دار ممر تنتهي، لكن الاشكال المفلس الاخر، وهذا يرد
# PageV52P009
# يوم القيامة كل يوم ينقص من اجره قيراط او قيراطان، وهل اخبر النبي -عليه الصلاة والسلام- بنقص القيراط ثم زيد علي ذلك فقيل: قيراطان كما يقال: نظيره في السبع والعشرين والخمس والعشرين درجة لمن صلي مع الجماعة؟ او نقول: ان القيراط يحمل علي حال والقيراطان يحملان علي حال؟ فالقيراط للبادية؛ لان الضرر اخف، في البراري تقتني كلب ما هو بمثل تقتنيه بين بيوت الناس، وترويع الصغار والكبار، فالحاضرة ينقص قيراطان، وفي البادية ينقص قيراط؛ لان الاثر المترتب علي اقتناءه في البادية اخف من الضرر المترتب علي اقتناءه في الحاضرة، بين البيوت بيوت الناس، وايضا البادية تعودوا عليها كبارهم وصغارهم يسمعون ويرون، الكلاب تنبح بهم من يمين من يسار ما يخافون، بينما الحضر كبارهم وصغارهم كثير منهم يخاف من اصوات الكلاب، فضرره اعظم.
# ((من اقتني كلبا الا كلب صيد)) كلب صيد معلم، معلم للصيد، معلم يصيد به هذا لا ينقص من اجره شء؛ لان وجوده عنده له مبرر صحيح، ومثله كلب الماشية الذي يحرس الماشية ايضا لا ينقص من اجره شء لانه محتاج اليه، قد يقول قاءل: كيف يقتني الانسان الكلب الماذون فيه؟ كيف يقتنيه؟ نعم بالشراء، اولا: لا يجوز نهي عن ثمن الكلب، لا يجوز بيع الكلب، يقتنيه قبل ثم يعلمه، الجرو الصغير الذي يقبل التعليم، ويقبل التمرين قبل ان يكون معلما ينقص من الاجر او لا ينقص؟ ينقص او ما ينقص؟ اهل العلم يختلفون في اقتناء الجرو -الكلب الصغير- من اجل التعليم، يقولون: قبل ان يكون معلما ينقص الاجر؛ لانه ما رخص الا بكلب الصيد وكلب الصيد لا بد ان يكون معلما، ومنهم من يقول: لا، هذا ما لا يتم هذا الا به، فما لا يتم الماذون به الا به فهو ماذون به، والمسالة خلافية، كلب ماشية يحرس الغنم يحرس المواشي هذا ماذون فيه، ولا ينقص من اجر مقتنيه شء.
# PageV52P010
# "قال سالم: وكان ابو هريرة -رضي الله عنه- يقول: او كلب حرث" كلب زرع، عندك مزرعة تضع فيها كلب لءلا يسرق منها شء "وكان صاحب حرث" ابو هريرة كان صاحب حرث، كان صاحب زرع، ما الفاءدة من قول ابن عمر: وكان صاحب حرث؟ ظاهر السياق "قال سالم: وكان ابو هريرة يقول" انه من كلام سالم، لكن ابن عمر قال: "وكان صاحب زرع" هل ابن عمر يتهم ابا هريرة بانه زاد هذه الكلمة لانه بحاجة اليها؟ او ابن عمر يءكد ان ابا هريرة ضبط هذه الكلمة وحفظها عن النبي -عليه الصلاة والسلام- لانه محتاج اليها؟ نعم هذا هو المقرر، ان ابا هريرة حفظ هذه الكلمة لحاجته اليها، فالانسان الذي يحتاج الي الشء يضبطه، نعم لو انت مريض بمرض معين، وجالس مع مجموعة من عشرة مثلا، وجاء برنامج في الاذاعة طبيب يتحدث عن امراض كثيرة فمر هذا المرض الذي انت تعاني منه فذكر له علاج وكذا، في النهاية من يحفظ العلاج هذا من العشرة؟ ما حافظه له الا انت لانك بحاجة، فالذي يحتاج الي الشء يحفظه ويضبطه بخلاف من لا يحتاجه، فابن عمر يريد ان يقرر ويءكد ان ابا هريرة ضبط هذه الكلمة؛ لانه محتاج اليها، لا يستثني من اقتناء الكلب الا هذه الثلاثة، الصيد والماشية والزرع، لكن هناك حواءج اخري، حراسة البيوت هل هي مثل حراسة الماشية؟ الاصل انه ينقص من اجره، وما استثني يقدر بقدر الحاجة، لكن هناك مصالح اعظم من هذا مثلا الكلاب البوليسية التي تكشف المجرمين، هل نقول: ان الحاجة اليها اعظم من حاجتنا الي الصيد والي الماشية؟ فقياسها من باب قياس الاولي، قال بهذا جمع من اهل العلم، وقال اخرون: لا يجوز اقتناء الكلب في اي حال من الاحوال الا في الثلاثة المنصوص عليها، وعلي كل حال المسالة محل خلاف بين اهل العلم، واذا كان الاثر المترتب عليها كبير فيرجي -ان شاء الله تعالي- ان يعفي عنه، نعم.
# PageV52P011
# وعن رافع بن خديج -رضي الله عنه- قال: كنا مع النبي -صلي الله عليه وسلم- بذي الحليفة من تهامة فاصاب الناس جوع، فاصابوا ابلا وغنما، وكان النبي -صلي الله عليه وسلم- في اخريات القوم، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور، فامر النبي -صلي الله عليه وسلم- بالقدور فاكفءت، ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير، فند منها بعير فطلبوه فاعياهم، وكان في القوم خيل يسيرة، فاهوي رجل منهم بسهم فحبسه الله، فقال: ((ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا)) قال: قلت: يا رسول الله انا لاقوا العدو غدا وليس معنا مدي افنذبح بالقصب؟ قال: ((ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه فكلوه، ليس السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك، اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن رافع بن خديج -رضي الله تعالي عنه- قال: كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بذي الحليفة من تهامة" ذو الحليفة المعروف، نعم، ميقات اهل المدينة ابيار علي، هل هي من تهامة؟ كنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بذي الحليفة من تهامة، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ايوه؟ بذي الحليفة هل المقصود به الميقات المعروف ابيار علي والا موضع اخر في تهامة يقال له: ذو الحليفة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV52P012
# هذا الظاهر، الظاهر انه موضع اخر "فاصاب الناس جوع، فاصابوا ابلا وغنما" اغاروا علي الكفار فغزوهم واصابوا مغانم، ابل وغنم "وكان النبي -عليه الصلاة والسلام- في اخريات القوم" في اخريات القوم "فعجلوا" لان فيهم جوع "فعجلوا وذبحوا" تعجلوا قبل ان يستشيروا النبي -عليه الصلاة والسلام- وقبل ان تقسم هذه الغناءم، كان بعضهم قال لبعض: اعطونا يا الله اثنين ثلاثة من الابل ناكل، وبعدين نقسم -ان شاء الله- "فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور، فامر النبي -عليه الصلاة والسلام- بالقدور فاكفءت" هذا تعزير لهم، بالقدور فاكفءت؛ لانه الاصل ان المغانم لا بد ان تقسم، والاخذ من الغناءم قبل قسمتها غلول، وهذا يندرج تحت القاعدة من تعجل شيءا قبل اوانه عوقب بحرمانه، يحرم اذا تعجل "فاكفءت" كب ما فيها "ثم قسم فعدل عشرة من الغنم ببعير" طيب مو البعير عن سبع؟ نعم؟ في الاضحية، في الهدي، البعير يجزء؟ عن سبعة، هنا عدل عشرة من الغنم ببعير، لماذا؟ يعني اذا اراد الانسان ان يضحي يشترك عشرة ببعير والا سبعة؟ طيب وهذا ما يكفي؟ نعم؟ كيف ياكله؟ لا هذه غناءم تبي توزع علي الغانمين فعدل كل بعير بعشرة، انت لك يا فلان عشر غنم، وانت لك بعير، وانت لك عشر من الغنم، وانت لك بعير، وانت لك بعير وانت لك عشر من الغنم وهكذا، "فعدل عشرة من الغنم ببعير" هذا تعديل بالقيمة، طيب انت وزيد لكما دين علي عمرو عشرة الاف مثلا، لكما دين علي عمرو مبلغ عشرة الاف، فاعطاكم عن العشرة الاف بعيرين وعشرين راس من الغنم او واحد وعشرين راس من الغنم، نعم، هل نقول: لك انت البعيرين، وذاك له الواحد والعشرين راس او العشرين راس؟ او نقول: انت لك البعيرين وهذا له اربعة عشرة راس يبقي سبع نقسمها بينكم بالسوية؟. . . . . . . . . كل واحد بسبعة، او نقول: لا يا اخي هذه قسمة قيمة، كم تسوي الغنم وكم يسوي البعير؟ احيانا ثلاث من الغنم تعادل بعير، فهذا تعديل بالقيمة يختلف عن تعديل التعبد، مثل هذه الامور التي هي من باب الحقوق، حقوق العباد تقوم؛ لانها اموال متقومة، فتقوم بالدراهم، يمكن البعير في ذلك الوقت يستحق ماءة درهم، والشاة ما تستحق الا عشرة دراهم، صح والا لا؟ لكن يجي يوم من
# PageV52P013
# الايام مثل الان البعير بكم؟ تجده بالفين البعير، وتجد ثلاث طليان بالفين، هل نقول: لا ما عدلتم؟ لا لا بد يعطي سبعة مثل الاضاحي؟ هذه ما يمكن يقبلها احد، هل نقول: انت خالفت النبي عدل واحد بسبعة؟ او مثل ما عندنا عدل واحد بعشرة يلزمك؟ هذه قسمة نبوية تلزمك؟ لو افترضنا ان لكم خمسة الاف مثلا، اثنين لكم خمسة الاف علي زيد من الناس، اعطاكم بعير وعشر من الغنم، نقول: هذه مسالة مفروغ منها، محلولة النبي عدل البعير بعشرة، انا اخذ العشر وانت لك البعير قسمة نبوية ما يرضيك قسمة النبي؟ ترضي والا ما ترضي؟ يلزم ترضي والا ما يلزم؟ ما يلزم؛ لان هذا تعديل بالقيمة والاقيام تترفع وتنزل، يعني نظير تعديل الذهب بالفضة، احيانا يرتفع قيمة الذهب، واحيانا ترتفع قيمة الفضة، فليس هناك سعر ثابت، وهنا نقول: الغنم احيانا يكون ثلاثة ببعير، احيانا يكون خمسة ببعير، احيانا يكون سبعة ببعير، احيانا يكون عشرة ببعير، تبعا لارتفاع الاقيام ونزولها، "فند منها بعير" ند يعني شرد هرب "فند منها بعير فطلبوه فاعياهم" اعجزهم، عجزوا عن الامساك به "فاعياهم –اعجزهم- وكان في القوم خيل يسيرة" يعني لو كانت الخيل كثيرة كان كل واحد مع جهة حتي يقبض عليه ويمسك "وكان في القوم خيل يسيرة فاهوي رجل منهم بسهم" ضربه بسهمه، يعني مثل ما يضرب كفر السيارة، اذا هرب احد يبنشر الكفر، هذا مثله "فاهوي رجل منهم بسهم فحبسه الله" ضربه، "فحبسه الله، فقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ان لهذه الخيل اوابد)) " جمع ابدة، يقال: ابدت ((ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش)) يعني لها نفرة مثل الوحوش يعتريها احيانا هيجان، يعتريها شء ثم تنفر، هذا يوجد في البهاءم، احيانا ينطلق تيس فما يمسك الا بالبندق، مثل هذا البعير اللي شرد، وقل مثل هذا في ساءر البهاءم ((كاوابد الوحش، فما ند)) يعني شرد وهرب ((عليكم منها فاصنعوا به هكذا)) خلاص السهم يصيدوه، بالبندق ((فاصنعوا به هكذا)) وعلي طارء البندق هل يجوز الصيد بالبندق؟ هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV52P014
# يءكل والا ما يءكل؟ لا، البندق ما يجوز الصيد به، لماذا؟ ما يصيد اصلا الا ترمي به عصفور او شء يطيح، البندق اصله ماكول صغير، او شء من الطين يجمع ويجعل علي هيءة الكرة وييبس، فاذا يبس يرمي به الصيد، لكن يءكل الذي يرمي به؟ لا ما يءكل، لكن البندق الذي هي تظهر الرصاص تصيد بالرصاص، الصيد بالرصاص مثل السهم؛ لانه يخرق الجلد، فرق بين البندق والبندق، عاد ما ادري البندق عربية والا اعجمية؟ نعم، لكن الصيد بالرصاص جاءز، اما الصيد بالبندق .. ؛ لانه يقرا بعض الاخوان في بعض الحواشي الصيد بالبندق، ما يميز بين هذا وهذا.
# " ((فما ند عليكم منها فاصنعوا به هكذا)) قال: فقلت: يا رسول الله ان لاقوا العدو غدا، وليس معنا مدي، افنذبح بالقصب؟ " سالوا النبي -عليه الصلاة والسلام-، وجاء النهي عن السءال {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [(101) سورة الماءدة] وجاء في الحديث: ((ذروني ما تركتم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة مساءلهم)) سءال الاستفهام عن المساءل الواقعة والمحققة الوقوع لا يدخل في النهي، هم سالوا "انا لا قوا العدو غدا وليس معني مدي" يعني ليس معني سكاكين "افنذبح بالقصب؟ " سءال عن شء معين، نذبح بالقصب؟ لو قال: نعم، تم الجواب عن المسءول عنه بعينه، لكن النبي -عليه الصلاة والسلام- جاء بقاعدة يندرج فيها القصب وغير القصب، جاء بقاعدة يندرج فيها المسءول عنه، وغير المسءول عنه، قال -عليه الصلاة والسلام-: ((ما انهر الدم)) يعني اسال الدم ((وذكر اسم الله فكلوا، ليس السن والظفر)) استثناء لا يجوز الذبح بالسن ولا يجوز الذبح بالظفر، والسبب بين في الحديث ((وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم)) فدل علي ان الذبح بالعظام لا يجوز، لا يجوز الذبح بالعظام وان انهرت، وان كانت محددة، لماذا؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV52P015
# هي عظم؛ لانها طعام الجن، ولذا لا يجوز الاستنجاء بها، ولا يجوز الذبح بها؛ لان الدم الذي يخرج المسفوح نجس، وهذا تنجيس لها، فلا يجوز الذبح بالعظم، واما الظفر فمدي الحبشة، يقتلون الطيور باظافرهم هكذا، بالظفر مدي الحبشة وهم كفار، وقد نهينا عن مشابهة الكفار، نعم.
# قال -رحمه الله تعالي-:
### | باب: الاضاحي
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: ضحي النبي -صلي الله عليه وسلم - بكبشين املحين اقرنين، ذبحهما بيده، وسمي وكبر، ووضع رجله علي صفاحهما.
# الاملح: الاغبر وهو الذي فيه سواد وبياض.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب: الاضاحي
# والاضاحي: جمع اضحية، وتجمع ايضا علي ضحية واضحية، ضحية: تجمع علي ضحايا، واضحية تجمع علي اضاحي، كالهدية جمعها الهدايا، والاضحية كالاعطية تجمع علي .. ، والامنية تجمع علي اماني، الاعطية والعطية بمعني واحد، مثل الاضحية والضحية، وهي ما يذبح في يوم النحر تقربا الي الله -جل وعلا- وما يليه من ايام التشريق.
# يقول: "عن انس بن مالك -رضي الله تعالي عنه- قال: ضحي النبي -عليه الصلاة والسلام-" في يوم النحر يقول الله -جل وعلا-: {فصل لربك وانحر} [(2) سورة الكوثر] وفي يوم الفطر: {قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي} [(14 - 15) سورة الاعلي] فالذكر في يوم الفطر، والنسك في يوم الاضحي.
# PageV52P016
# "عن انس بن مالك -رضي الله تعالي عنه- قال: ضحي النبي -صلي الله عليه وسلم- بكبشين" وكبش ذكر الضان "املحين" والاملح كما قال المءلف -رحمه الله تعالي-: الاغبر، وهو الذي فيه سواد وبياض، ومنهم من يقول: هو الابيض المشبه بالملح، لكن الاكثر علي انه الاغبر الذي فيه سواد وبياض "بكبشين املحين اقرنين" وجاء في الصحيح: سمينين، وجاء في المستخرج: ثمينين، اقرنين: لهما في كل واحد منها قرنين ذبحهما -عليه الصلاة والسلام- بيده، فيستحب التضحية بالذكر من الضان، وان يكون اللون المذكور املح، وان يكون له قرن، التضحية بالاقرن افضل من التضحية بالاجم، وان كان مجزيا، ذبحهما، وان يتولي ذبح اضحيته بنفسه، كما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام- اذا كان يحسن ذلك، واذا كان لا يحسن لم يتعود هذا يشهد اضحيته، وقد ذبح النبي -عليه الصلاة والسلام- ثلاثا وستين من البدن التي اهداها في حجة الوادع، ذبحهما بيده "وسمي وكبر" قاءلا: بسم الله والله اكبر، اما التسمية فهي شرط لحل الذبيحة، واما التكبير فهو علي سبيل الندب والاستحباب، الندب والاستحباب، الخطباء يرددون قبيل الذبح في الخطب يقول: بسم الله وجوبا، والله اكبر استحبابا، يعني علي ما يقول الفقهاء ، قاءلا: بسم الله وجوبا، والله اكبر استحبابا، تجد العامة اذا اضجع اضحيته قال: بسم الله وجوبا، والله اكبر استحبابا، يظنون ان هذا اللفظ مطلوب، مع انه –الخطيب- يتبع الفقهاء العلماء الذين قالوا هذا، يذكر اللفظ مقرونا ببيان حكمه، ان التسمية واجبة، والتكبير مستحب، فتجد العامي الذي يسمع هذا الكلام يقول اذا اضجع اضحيته قال: بسم الله وجوبا، والله اكبر استحبابا، يعني حرفية المسالة، مع انه ينبغي ان تغير هذه الصيغة اذا حفظها الناس وصاروا يتداولونها.
# PageV52P017
# "وسمي وكبر، ووضع رجله علي صفاحهما" يعني السنة ان تضجع الاضحية اذا كانت من الغنم او من البقر علي الجنب الايسر، ويضع رجله اليمني علي الصفحة اليمني، الرقبة، ويمسك الراس باليد اليسري، والمدية باليد اليمني، ويمرها علي الحلق والمري والودجين، والدم الذي يخرج نجس اجماعا، وهو الدم المسفوح، "وضع رجله علي صفاحمها" كل هذه سنن، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- ضحي بكبشين احدهما عن محمد -عليه الصلاة والسلام- وال محمد، والثاني: عمن لم يضح من امة محمد -عليه الصلاة والسلام-، فالاضحية سنة في قول عامة اهل العلم، واوجبها ابو حنيفة، ومال شيخ الاسلام -رحمه الله- الي ذلك، وتستحب في حق الجميع حتي الفقير يستحب له ان يقترض فيضحي، وهي تجزء عن الشخص، وعن اهل بيته، يكفيهم اضحية واحدة عنه وعن اهل بيته.
# سم ...
# PageV52P018
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب الاشربة
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# قال -رحمه الله تعالي-:
# كتاب: الاشربة
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان عمر -رضي الله عنه- قال علي منبر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: اما بعد، ايها الناس انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة: من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل، ثلاث وددت لو ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه، الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا".
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# كتاب: الاشربة
# والكتاب سبق التعريف به، والاشربة ما يشرب ويتناول من السواءل عن طريق الفم، وان كان داخل في المعني العام للاطعمة؛ لانها مما يطعم، والمراد بذلك الاشربة الممنوعة كالخمر وما يلحق به.
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# "عن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- ان عمر" امير المءمنين عمر بن الخطاب -رضي الله تعالي عنه- "قال علي منبر رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" في مسجد النبي -عليه الصلاة والسلام-: "اما بعد" يعني خطب، وقال في خطبته: "اما بعد" والاتيان بها سنة ثبتت عن ثلاثين من الصحابة، يعني رويت عن النبي -عليه الصلاة والسلام- من اكثر من ثلاثين طريقا، كلها يقول في خطبه ومخاطباته ورساءله: ((اما بعد)) و (اما) حرف شرط وتفصيل, و (بعد) قاءم مقام الشرط، مبني علي الضم؛ لانه قطع عن الاضافة مع نية المضاف اليه.
# PageV53P001
# "ايها الناس" الاصل ان يقترن جوابها بالفاء "اما بعد فايها الناس" لانه شرط لا بد من ان يقترن جوابه بالفاء ويراجع الصحيح، لعله يراجع، نعم، "ايها الناس انه نزل تحريم الخمر" {يا ايها الذين امنوا} [(90) سورة الماءدة] لانه نزل تدريجي، نزل تحريمه تدريجيا، منع من قربانها وقت الصلاة، ثم بين ان الضرر اكثر من النفع، ثم نزل التحريم القطعي لانهم بهذا التدريج يتكيفون؛ لانهم اشربت قلوبهم حب الخمر، العرب يحبون الخمر، ويشربونها ويزاولونها بكثرة، فمن رحمة الله -جل وعلا- ان نزل تحريمها تدريجيا فجاء في اخر الامر: {يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} [(90) سورة الماءدة] اخر ما نزل فيها، التحريم .. ، البت في تحريمها.
# PageV53P002
# "نزل تحريم الخمر وهي من خمسة" يعني تتخذ من خمسة اشياء، مادتها تستمد من خمسة اشياء من العنب ومن التمر ومن العسل ومن الحنطة والشعير، فما يتخذ من العنب يسمي؟ خمر، اذا خامر خلاص انتهي صار خمر، ما نقول: نبيذ، النبيذ فترة قبل الاسكار، اذا صار خمر واصله من العنب نقول: خمر، اذا كان اصله من التمر نقول: خمر، اذا كان اصله من العسل نقول: خمر، اذا كان اصله من الحنطة نقول: خمر، اذا كان اصله من الشعير نقول: خمر، لماذا؟ لان عمر بن الخطاب عربي قح، والكلمة عربية الخمر، واطلق عليها انها تءخذ من العناصر ومن المواد الخمسة، ثم جاء بقاعدة عامة، نعم "والخمر ما خامر العقل" لو وجدنا شء يخامر العقل، ويغطي العقل من غير هذه الامور الخمسة نسميه؟ خمر، هذا قول الجمهور، نزل تحريم الخمر والمدينة ما فيها الا التمر فهل يعد ما يعتصر او ما يخمر من التمر خمر؟ نعم يسمي خمر، يدخل في النص دخول قطعي، لكن الحنفية وش يقولون؟ الحنفية عندهم ان الخمر خاص بالعنب، علي ان الخمر ما خامر العقل من اي مادة كانت، وقت نزول الخمر تتخذ الخمرة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، المسالة اصطلاحية، يعني اطلاق الخمر اطلاقا حقيقا عند الحنفية ما يطلقونه الا علي ما اتخذ من العنب، بينما غيرهم يطلقونه علي كل ما خامر العقل، ولذا من اراد ان يعرف الخمر يرجع الي اي كتاب، هناك كتب اعتنت بالاصطلاحات، لكن هل نذهب الي الكتب التي اعتنت بالاصطلاحات متاثرة بالمذاهب؟ لا انتبهوا يا اخوان، ما نعرف الحقاءق الشرعية من كتب تاثرت بالاصطلاحات المذهبية، مثلا (المغرب) للمطرزي من انفس كتب اللغة، هل نعرف منه الخمر؟ نقول: لا المطرزي حنفي، يعرف لنا الخمر بانه عصير العنب، ولا نعتمد علي مثل المصباح المنير او المطلع لانها تاثرت بالمذاهب، عندنا لغة نرجع الي العرب الاقحاح، وعمر منهم؛ لانه قال في النهاية: "والخمر ما خامر العقل" ومن اوضح الادلة علي ذلك ان المدينة ليس فيها عنب في وقت لما نزل الخمر، انما فيها التمر.
# PageV53P003
# "والخمر ما خامر العقل، ثلاث وددت" يتمني عمر -رضي الله تعالي عنه- ان يكون فيه نصوص قطعية، ما تحتمل تردد في المساءل الثلاث "وددت ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان عهد الينا فيهن" ثلاث مساءل عنده تردد في حكمها، فتمني لو كان عنده نص قاطع من النبي -عليه الصلاة والسلام- يحسم الخلاف "ننتهي اليه، الجد" هل مثل الاب في الميراث؟ هل هو يحجب الاخوة؟ او الاخوة يرثون مع الجد؟ المسالة خلافية بين اهل العلم، والقول المرجح انه اب {واتبعت ملة اباءي} [(38) سورة يوسف] {يا بني ادم} [(26) سورة الاعراف] وجد جد بعيد، فالجد اب فهو يحجب الاخوة كالاب.
# "الجد والكلالة" الكلالة من مات ليس له ولد ولا والد {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة} [(176) سورة النساء] ولذلك قال: الا تكفيك اية الصيف؟ نعم، فعمر -رضي الله تعالي عنه- اراد ان يكون هناك نص قاطع في هذه المساءل، ولا يعني انه اذا خفي علي عمر بعض هذه المساءل ان الامة بكاملها خفي عليها الحكم، لا النبي -عليه الصلاة والسلام- ما ترك شء ما بينه، والكلالة وابواب من ابواب الربا، مساءل من مساءل الربا خفيت علي عمر -رضي الله تعالي عنه-، منهم من يقول: ان منها ربا الفضل، اما ربا النسيءة فهو متفق عليه ومقرر، لكن ربا الفضل قد يشك فيه من يسمع الحديث: ((انما الربا في النسيءة)) جاء النص القطعي عنه -عليه الصلاة والسلام- في قوله: ((اوه انه الربا)) لما باع الصاع بالصاعين، هذا ربا الفضل، فهو مقطوع بتحريمه، والاجماع قاءم عليه.
# الحديث الثاني.
# وعن عاءشة -رضي الله عنها- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه سءل عن البتع، فقال: ((كل شراب اسكر فهو حرام)).
# البتع: نبيذ العسل.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV53P004
# "وعن عاءشة -رضي الله عنها- ان النبي -صلي الله عليه وسلم- سءل عن البتع" البتع فسره المءلف بانه نبيذ العسل، النبيذ يتخذ شء من العسل، ويجعل في مكان، وفي الغالب ان يكون المكان دافء حار؛ لانه لو حفظ في مكان بارد ما تغير، ويحكم اغلاقه، وقد يوضع عليه شء مواد يتخمر، مثلما يتخذ من التمر او من العنب او من غيرهما، يحبس يوم يومين ثلاثة، والنبي -عليه الصلاة والسلام- كان ينتبذ له، لكن يشربه من يومه، اما اذا مضي عليه يومان او ثلاث وتغير وقذف الزبد لا يجوز شربه، هذا النبيذ.
# "فقال: ((كل شراب اسكر فهو حرام)) " كل ما يسكر فهو حرام، ويلحق بالشراب الماكول المطعوم، الحشيشة حرام بالاجماع وهي ماكولة وليست مشروبة، عاد ما ندري وش يسوون بها الان؟ والا كان تاكل علي عهد النووي وعلي عهد شيخ الاسلام وهي محرمة بالاجماع، وغيرها مما يرد من حبوب وابر وامور نسال الله السلامة والعافية، نسال الله ان يقي المسلمين من شرها، وردت عليهم واثرت في عقولهم واديانهم وابدانهم وتصرفاتهم واخلاقهم، اثرت فيها تاثيرا بالغا نسال الله -جل وعلا- ان يحصن الامة منها، وان يرد كيد الكاءدين في نحورهم، فجاءت هذه القاعدة: كل شراب اسكر فهو حرام، ولو كان طيب، ولو كان ماكول مشروب ايا كان، اذا اسكر فهو حرام، وان كان بالشم يسكر يغطي العقل فهو حرام داخل في هذه القاعدة، نعم.
# وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: بلغ عمر -رضي الله عنه- ان فلانا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا، الم يعلم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجمولها فباعوها)).
# يقول المءلف:
# PageV53P005
# "وعن عبد الله بن عباس -رضي الله عنهما- قال: بلغ عمر ان فلانا" جاء تسميته في بعض الروايات انه سمرة، صحابي جليل، لكن عرف تحريم الخمر ولم يعرف حكم بيع الخمر، عرف تحريم الشرب ولم يعرف حكم البيع، وخفي عليه ان الله -جل وعلا- اذا حرم شيءا حرم ثمنه، وجاء النهي عن التجارة بالخمر "بلغ عمر ان فلانا باع خمرا، فقال: قاتل الله فلانا" دعا عليه، يستحق الدعاء، ولم يعزره، ولم يعاقبه، ولم يضربه، عذره بجهله والا فمثل هذا تجب عقوبته، هذه وظيفة السلطان، هذه وظيفة الحاكم، وكان عمر -رضي الله عنه- يضرب علي اقل من هذا، الذي يصلي بعد صلاة العصر يضربه عمر بالدرة؛ لانه خالف النهي، فكان عمر -رضي الله تعالي عنه وارضاه- حازم، لكن هنا عذر صحابي جليل تاول، وما عرف ان البيع حرام فعذره "وقال: قاتل الله فلانا" دعا عليه "الم يعلم ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((قاتل الله اليهود)) " عمر -رضي الله عنه- خفي عليه النص الذي يدل علي تحريم التجارة في الخمر، فقاس بيع الخمر علي بيع الشحوم، واستعمل القياس هنا، فقال: ((قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجمولها)) جمولها يعني اذابوها، قالوا: والله ما بعنا شحم، ولا اكلنا شحم، ولا اكلنا حرام، احنا بعنا سمن، وهذا حلية من حيل اليهود التي عرفوا بها، ولذا جاء النهي عن التشبه بهم ((لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا ما حرم الله بادني الحيل)) هذه حيلة دنيءة، وكما فعلوا في الصيد يوم السبت ((قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها)) يعني واكلوا ثمنها وان لم ياكلوها، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# PageV53P006
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب اللباس
# (1)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي-، وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
### | كتاب اللباس:
# عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)).
# وعن حذيفة -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج، ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# فيقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب اللباس:
# PageV54P001
# لما انهي الكلام عن الاطعمة، وهي من اعظم ما يمتن به الرب -جل وعلا- علي عباده، واردفها بالاشربة، وثلث باللباس، وهي من اعظم النعم التي انعم الله بها علي العباد {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سوءاتكم} [(26) سورة الاعراف] يعني تصور ان الناس يمشون بدون لباس، الناس يمشون عراة، من اعظم النعم علي الخلق هذا اللباس الذي يواري السوءات ؛ لان ظهورها يسوء الانسان، فسترها نعمة من نعم الله -جل وعلا-، يجب شكر المنعم عليها كالطعام والشراب، وعلي هذا لا تستعمل علي خلاف امر الله وامر رسوله -عليه الصلاة والسلام-، ولذلك اردفت الاية، الامتنان اردف بقوله: {ولباس التقوي ذلك خير} [(26) سورة الاعراف] يعني ما يكفي ان تكتسي لباس تستر عورتك وسوءتك بهذه النعمة من الله -جل وعلا- وتتجرد عن شكرها، لا بد من شكر هذه النعم، وشكرها باستعمالها علي الوجه المامور به، بان تكون مباحة طاهرة بالضوابط والحدود الشرعية، واللباس هو مشترك بين الرجال والنساء، ومع الاسف الشديد ان نجد المخالفات من الرجال ومن النساء، الرجال يلبسون ما حرم الله عليهم من حرير وغيره ويسبلون، ويلبسون الثياب التي تبين عن سوءاتهم احيانا وتظهرها، وكل هذا لا يجوز، والنساء الامر فيهن اشد؛ لان الستر مطلوب منهن اكثر، الستر مطلوب من الرجال، عورة الرجل لا يجوز ان يطلع عليها احد الا زوجته، او ما ملكت يمينه، مطلوب منه الستر، لا يجوز له بحال ان يكشف عورته، والمراة كذلك بل اشد؛ لان الافتتان بها اعظم، وعورة الرجل معروفة عند اهل العلم، محددة من السرة الي الركبة، وستر هذا شرط في الصلاة، ويجب ستر المنكبين ايضا في الصلاة ((لا يصل احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء)) يجب لكن الصلاة صحيحة مع الاثم، بينما العورة سترها شرط لصحة الصلاة، المراة عورتها في الصلاة جميع بدنها الا الوجه، ومنهم من يستثني الكفين، ومنهم من يستثني القدمين، علي كل حال الاطراف محل خلاف بين اهل العلم، لكن ما عدا ذلك لا، محل اجماع هذا في الصلاة، وعند الرجال الاجانب معروف عورتها لا يجوز لها ان تبدي شء من بدنها البتة، عند الرجال الاجانب
# PageV54P002
# وادلة الحجاب كثيرة جدا ليس هذا موضعها، ستر عورتها عند النساء، وهذه هي المشكلة التي الان يعاني منها الامرين وما يحصل في محافل النساء واجتماعهن شء لا يخطر علي البال، يعني يذكر في الاعراس والافراح واماكن التجمعات والمناسبات شء لا يخطر علي قلب عاقل.
# PageV54P003
# وعورتها عند النساء كعورتها عند محارمها؛ لان النساء عطفن علي المحارم في اية النور والاحزاب، عطفن علي المحارم في اية النور والاحزاب، فحكم النساء حكم المحارم، فالذي تبديه لاخيها وعمها وخالها ووالد زوجها وابن زوجها تبديه للنساء، وما عدا ذلك فلا يجوز اظهاره؛ لانها نسقت علي المحارم، فعلي المسلم رجلا كان او امراة ان يتقي الله -جل وعلا-، لا يسلب هذه النعمة، لا يتمني ان يجد ما يستر عورته فلا يستطيع، هذه نعم تحتاج الي شكر {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [(7) سورة ابراهيم] وليس المراد الكفر المخرج من الملة، كفر النعم، {الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار} [(28) سورة ابراهيم] يعني ليس المقصود به الكفر المخرج عن الملة كفر النعم، واستعمال النعم فيما لا يرضي الله -جل وعلا- هذا هو كفرها، هذا هو كفر النعم؛ لانه يقابل الشكر، الا يخشي الله المسلم ان يتمني ما يستر به عورته فلا يجد؟! يعني ما قرءوا في كتب الفقه كيف يصلي العراة، يعني مستحيل ان يوجد يوم من الايام ما عندك شء تلبسه؟ ما هو مستحيل، مستحيل في يوم من الايام وجلدها لا تريد ولا ترغب ان يراه احد من الناس عقوبة لها علي ما تصنعه في نعم الله، فتساهل الناس تساهل شديد، والتبعة علي المباشر لهذه المنكرات، وعلي من ولاه الله -جل وعلا- امر اي مخالف ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)) وعوقب الناس بعقوبات كثير منها لا يشعرون بها بسبب هذه المخالفات، هناك قصص واخبار واقعية، ليست تخرصات ولا ظنون ولا توقعات، كلها واقعة، والذي يخفي عليه شء يسال، يسال اما القضاة او رجال الحسبة، ورجال الحسبة في اي بلد من البلدان اذا كان هناك زواج اكثر عملهم ينصب علي هذا القصد، لا لانهم يباشرون الانكار علي النساء، لا المراة تدخل بعباءة متلففة، لكن اذا دخلت ان كان زوجها يعلم هو الاثم، او اخوها، او ابوها، ويعانون من هذا اشد المعاناة، وعوقب كثير من هذا بالفضيحة، نسال الله السلامة والعافية؛ لان الله -جل وعلا- يغار، كل ذنب له عقوبة، لا يتصور الانسان ان الله -جل
# PageV54P004
# وعلا- ظلمه حينما قبض علي بنته او علي اخته او علي زوجته مع شخص اجنبي، هذا بما كسبت ايديكم، انت السبب، انت المتساهل، فعلي الانسان ان يحتاط لنفسه ولاهله، ولا يترك موليته التي ولاه الله امرها فريسة لوحوش البشر، مهما قالوا من كلام لين وكلام معسول، يزداد الامر سوءا بعد مساءل التصوير، التصوير الان اوجد كوارث في كثير من البيوت، كوارث، يعني تصور المراة ثم بعد ذلك يدبلج احيانا عليها جسد عاري، او يدبلج عليها من يفعل معها الفاحشة، ويقال لوالدها او لزوجها: تفضل، تهدد قبل ذلك، بالتمكين من نفسها، ان مكنت والا اخبر الوالد او الزوج، طيب وش تصير الحياة بعد هذا التساهل؟ كيف يعيش الانسان وهو يري صورة بنته او زوجته معها شخص يعاشرها عراة؟ وهو ما هو بصحيح، يفعله الفجار الان، كثير منه ليس بصحيح، لكن يفعله الفجار ليش؟ لتصير وسيلة ضغط، والنساء ضعيفات يستجبن، لكن علي كل حال لو حصل مثل هذا الامر فلا يجوز للمراة ان تستجيب مهما بلغت الضغوط، واذا صدقت في كلامها، صدقت مع ربها -جل وعلا- براها كما برا عاءشة؛ لان بعض الفجار ينتهك الاعراض بهذه الطريقة، يطلب احد يصور الوجه فقط، ثم بعد ذلك يدبلج عليها اي صورة عارية، تعاشر والا شء، ثم بعد ذلك البنت مسكينة او الزوجة، ووقع كثير من النساء -نسال الله السلامة والعافية- بهذا السبب، واقول: لا يجوز لها بحال مهما كان الضغط، ومهما ترتب عليه من اثر ولو الطلاق، ان تستجيب لهذا الفاجر، لهذا الخبيث؛ لان هذا يزيد يزداد الامر سوء، يعني بعد ان كان مظنون صار حقيقة واقعة، فسوف يبرءها الله -جل وعلا-، الذي برا عاءشة، اذا صدقت يبرءها، والله المستعان.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV54P005
# "عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((لا تلبسوا الحرير)) " والخطاب للرجال؛ لانه جاء في الحديث الصحيح ان النبي -عليه الصلاة والسلام- قال بالنسبة للذهب والحرير: ((هذان حرام علي ذكور امتي حل لاناثها)) فالمقصود: لا تلبسوا الحرير يعني الرجال، لا يجوز لهم ان يلبسوا الحرير، فلبس الحرير حرام الا ما استثني من الشء القليل علي ما سياتي، واذا كان علاج حكة مثلا او جرب او شء لا يرتفع الا بالحرير فقد رخص النبي -عليه الصلاة والسلام- فيه.
# ((فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)) من لبس الحرير لم يلبسه في الاخرة، يعني ما لاحد كلام هذا في الصحيحين، فمن قيل فيه: لا يلبسه في الاخرة وهو لباس اهل الجنة وين بيصير هذا؟ {ولباسهم فيها حرير} [(33) سورة فاطر] ذا كان هذا لباس اهل الجنة وقد منع منه فهل يلبس غيره في الجنة؟ {ولباسهم فيها حرير} [(33) سورة فاطر] او لا يكون ماله الي الجنة، يعني لا بد ان يدخل النار؟ علي كل حال هذا من نصوص الوعيد، فمنهم من قال: ان هذا وعيد بالنار علي من لبس الحرير؛ لانه اذا قيل: لا يلبسه في الاخرة وهي لباس اهل الجنة، لن يبقي عاري ولا يلبس غيره، نعم اذا لا يدخل الجنة التي لباسهم فيها حرير، وهذا من نصوص الوعيد، ومنهم من يقول: يحرم التنعم بهذه النعمة في الجنة كما يحرم شارب الخمر من شربها في الاخرة، كما يحرم من يسمع الاغاني والمعازف والمزامير من سماع غناء الحور العين، جزاء وفاقا، الجزاء من جنس العمل، وان كان ان عذب بقدر معصيته ثم صار ماله الي الجنة يحرم من هذه النعمة التي تعجلها، وعلي كل حال التوبة تجب ما قبلها، وتهدم ما كان قبلها، فمن زاول شيءا من هذه المنكرات وهذه المعاصي، عليه ان يبادر بالتوبة النصوح، والله -جل وعلا- يقبل التوبة.
# PageV54P006
# ((فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة)) هل للانسان ان يقول: انا باتنعم في هذه الدنيا ولا ما بدي الا الحرير في الاخرة ما يحتاج ، ما نبيه، مثل ما قال بعضهم ((ما اسفل من الكعبين ففي النار)) قال: بصره، يعني يظنه من القميص، ما اسفل من الكعبين يعني من الثوب في النار بكيفه، هذا كلام، تصور بعض السفهاء بعض الجهال قد يتصور هذا، قد يقول: انا بشرب الخمر وفي الاخرة ما ني بحاجته يوجد غيره، هذه معاندة، هذه مكابرة -نسال الله السلامة والعافية-، لا يجوز ان يقال مثل هذا الكلام، هذا وعيد شديد ممن لا ينطق عن الهوي.
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# "وعن حذيفة -رضي الله عنه- قال: سمعت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج)) " قد يقول قاءل مثلا: السوق فيه اقمشة تسمي حرير ويلبسها الرجال، وثياب ناعمة، لكن التسمية ما تضر، التسمية. . . . . . . . . بحقيقته يجتنبه المسلم خشية ان يقع في المنهي عنه، اللهم الا اذا كانت التسمية تسمية من وجه شبه بعيد جدا، مثل ما يسمون البترول الذهب الاسود، يجوز للرجال مزاولته والا ما يجوز؟ نعم بعيد جدا، بعيد عن حقيقة الذهب الذي جاءت به النصوص.
# ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج)) والديباج نوع من الحرير، ومنهم من يقول: انه ما غلظ من الحرير ((لا تلبسوا الحرير ولا الديباج)) وعطفه علي الحرير من باب عطف الخاص علي العام للاهتمام بشانه والعناية به ((ولا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها)) فيحرم الاكل والشرب في الاواني المصنوعة من الذهب والفضة، لا تجوز بحال لا للرجال ولا للنساء؛ لانه انما ابيح للنساء الحلية فقط؛ لانها جبلت علي حب التزين {اومن ينشا في الحلية} [(18) سورة الزخرف] فيباح لها ان تتحلي بالذهب والفضة، لكن تستعمل الذهب والفضة في غير حلية هي كالرجل، فلا يجوز لها ان تستعمل اناء ذهب ولا فضة، ولا يجوز لها ان تستعمل قلم ذهب ولا فضة، فلا يجوز لها بحال ان تستعمل.
# PageV54P007
# الاكل والشرب منصوص عليه، وعامة اهل العلم علي قياس ساءر الاستعمالات علي الذهب والفضة، ولذا الفقهاء يجعلون هذا الحديث في باب الانية في كتاب الطهارة، لا يجيزون الوضوء من اناء الذهب والفضة، والوضوء غير الاكل والشرب فدل علي انهم يتوسعون في النهي، ويعدونه من الاكل والشرب الي ساءر الاستعمالات، ومنهم من يقصره علي مورد النص، يجوز ساءر الاستعمالات ما عدا الاكل والشرب، وحجة الجماهير انه اذا منع الاكل والشرب بانية الذهب والفضة مع الحاجة الي ذلك فلءن يمنع ما سواه من باب اولي، والعلة التي استنبطوها الفخر الخيلاء، وكسر قلوب الفقراء، والتشبه باهل الجنة، والتضييق علي النقدين، علل كثيرة استنبطت بسبب المنع من استعمال الذهب والفضة.
# ((ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم)) الضمير يعود علي من؟ علي الكفار، طيب وين مرجع الضمير؟ مذكور؟ غير مذكور، انما حذف للعلم به، بدليل المقابلة ((فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة)) دل علي ان الذي يستعملها في الدنيا لا يمكن منها في الاخرة، وقوله: ((لهم في الدنيا)) لا يدل علي اباحتها لهم؛ لانهم مخاطبون بفروع الشريعة، فيحرم عليهم ما يحرم علي المسلمين، والقول بمخاطبة الكفار لفروع الشريعة قول جمهور العلماء لادلة كثيرة، منها: {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين * وكنا نخوض مع الخاءضين} [(42 - 45) سورة المدثر] ذكروا فروع يعذبون عليها، والمسالة مبسوطة في غير هذا الموضع، فلا يعني انها لهم في الدنيا انها تباح لهم، لكن هم الذين يستعملونها، وهم الذين لا يمتثلون الاوامر والنواهي، فصارت لهم باعتبار انهم يتناولونها ويستعملونها من غير نكير، نعم.
# عن البراء بن عازب -رضي الله عنهما- قال: "ما رايت من ذي لمة في حلة حمراء احسن من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، له شعر يضرب منكبيه، بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير ولا بالطويل".
# PageV54P008
# يقول: "البراء بن عازب -رضي الله تعالي عنه-: "ما رايت من ذي لمة" يعني من صاحب لمة "في حلة حمراء" واللمة الشعر الي شحمة الاذن، ثم الجمة ثم .. ، اولا: الوفرة الي شحمة الاذن، ثم انزل منها الجمة، بين شحمة الاذن والمنكب، فاذا وصل الي المنكبين كما هنا سمي لمة، هذا بالنسبة لشعر الرجال، اقتداء به -عليه الصلاة والسلام-، وذكرنا في سءال مر بنا ان اتخاذ الشعر اقتداء به -عليه الصلاة والسلام- وتكميلا للسنن اذا دل علي صدق صاحبه لا شك انه يءجر علي ذلك، اما من يزاول المنكرات، ويقترف الفواحش والجراءم، ويربي الشعر، ويحلق لحيته، ويقول: مقتد، نقول: لا ما هو بصحيح، تقتدي بشء غير واجب وتدرك الواجبات؟! قد يقول قاءل: الجهة منفكة هذا عليه اثمه وهذا له اجره، وش المانع؟ نقول: لا يا اخي الباب واحد، نعم لو كانت من بابين مختلفين قلنا: الجهة منفكة، الان الجهة غير منفكة، هذا كله شعر، تترك المستحب وتحلق الواجب؟! نقول: لا يا اخي الباب واحد والجهة غير منفكة، ولذا عيب علي من يقول من الاشعرية: انه يجب علي الزاني ان يغض بصره عن المزني بها، يجب عليه ان يغض؛ لانه مامور بغض البصر، نقول: يا اخي الباب واحد وين رحت؟ ما حرم البصر الا من اجل الزنا، وهذا مثله هذا بيربي شعر لان النبي -عليه الصلاة والسلام- .. ، لكن الاوامر الصريحة التي عدها اهل العلم من كباءر الذنوب حلق اللحية يحلق لحيته، نقول: لا يا اخي الجهة ما هي منفكة كله شعر، فهذا يفعله كثير من الناس يربي شعره يقول: الرسول يربي شعره وش المانع؟ نقول: نعم اذا صار مظهرك مثل مظهر الرسول لماذا؟ لانه يوجد من ينازع، يوجد من يقتدي به من الكفار والفجار يربون شعورهم، واقتداءك -الله اعلم- بهم، بدليل اقتداءك بهم في حلق اللحية، فانت مقتد بهم لا بالرسول -عليه الصلاة والسلام-، وتربية الشعر لا شك ان له كلفة وله مشقة، ولذلك اعتذر الامام احمد عنه، قال: "لولا المشقة لاتخذناه" يحتاج الي تسريح، ويحتاج الي ترجيل، ويحتاج الي دهن، كثير من الناس ما هو بفاضي لهذه الامور، بالمقابل في ناس يبالغون، في اناس يجلس ساعتين ثلاث يتنظف ويتجمل وعنده صالون يتحلق به علي ما يقولون الاشوام ساعتين
# PageV54P009
# ثلاث، ودين الله -جل وعلا- وسط بين الغالي والجافي، ديننا دين الطهارة دين النظافة، لكن المبالغة والغلو واضاعة الوقت في مثل هذه الامور لا، ولذا جاء لكسر هذه الحدة، جاء حديث وهو صحيح: ((البذاذة من الايمان)) وهذا يعالج به من يبالغ في النظافة، من يبالغ بحيث يخرج عن الحد الشرعي، ويعالج الطرف الاخر ب ((الطهور شطر الايمان)) والنصوص كما تعرفون جاءت لعلاج الاطراف المتباعدة؛ ليكون المسلم في الوسط {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [(143) سورة البقرة] واهل السنة وسط بين الفرق كلها، يعني اذا كان الخوارج في كفة، والمرجءة في كفة فاهل السنة وسط بينهم في نصوص الوعد والوعيد، وقل مثل هذا في جميع ابواب الدين، في حلة حمراء، الحلة تتكون من ثوبين ازار ورداء، وجاء النهي عن لبس الاحمر الخالص وسياتي ذكر المياثر في السبع المنهي عنهن، في الحديث الذي يليه، والمراد بها المياثر الحمر كما في بعض الروايات، وانكر النبي -عليه الصلاة والسلام- علي من راه قد لبس الاحمر، علي كل حال لبس الاحمر الخالص منهي عنه، وعلي هذا يحمل قوله: "في حلة حمراء" كما قال ابن القيم انها ليست حمراء خالصة فيها خطوط سود، ويطلق اللون علي الغالب، الشماغ هذا وش لونه؟ ايش؟ احمر، وهل هو احمر خالص؟ لا ليس باحمر خالص، انما فيه بقدر النصف تري، ما هو بقليل، بقدر النصف البياض، لكن باعتبار ان الاحمر لون غالب، يغلب ما معه من الالوان؛ لانه فاقع، فياخذ التسمية، والا مثل شماغ الاخذ هذا، الحمرة ما تجي الثلث، اقل من الثلث، ويقال له: احمر؛ لان اللون الاحمر غالب، وهنا حلة حمراء فيها خطوط، وفيها الوان اخري، لكن الاحمر غالب، وعلي هذا لبس الاحمر الخالص منهي عنه لا يجوز، علي ما سياتي في الحديث الذي يليه، واما كونه -عليه الصلاة والسلام- لبس الحلة الحمراء فلءن فيها لون اخر.
# PageV54P010
# "احسن من رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" اجمل الخلق -عليه الصلاة والسلام-، واكمل الخلق، وهو احسن الناس خلقا وخلقا، له شعر يضرب الي منكبيه، يعني الي كتفيه، "بعيد ما بين المنكبين" يعني اعلي الظهر عريض، وصدره متسع -عليه الصلاة والسلام-، وجاءت الاوصاف الدقيقة في كتب الشماءل التي مع الاسف كثير من طلاب العلم لا يراجعها، ولا يتم اقتداءه بالنبي القدوة الاسوة حتي يعرف اوصافه -عليه الصلاة والسلام- الخلقية والخلقية بعيد ما بين المنكبين، ليس بالقصير ولا بالطويل، يعني ربعه -عليه الصلاة والسلام-، ليس بالقصير ولا بالطويل، وانما ربعة من الرجال، نعم.
# عن البراء بن عازب -رضي الله عنهما- قال: امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بسبع، ونهانا عن سبع، امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار القسم او المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام، ونهانا عن خواتيم او عن تختم بالذهب، وعن شرب بالفضة، وعن المياثر، وعن القسي، وعن لبس الحرير والاستبرق والديباج.
# نعم، يقول المءلف -رحمة الله عليه-:
# PageV54P011
# "وعن البراء بن عازب -رضي الله تعالي عنه- قال: امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم-" اذا صرح الصحابي بالامر فهو مرفوع قطعا، من قبيل المرفوع اذا صرح بالامر، هل يحتمل ان يكون الامر غير النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ هنا لا، لكن اذا لم يصرح بالامر فقال: امرنا بسبع، ونهينا عن سبع، فالجمهور علي انه مرفوع؛ لانه لا يتصور امر ونهي في الامور الشرعية الا لمن له الامر والنهي، وهو النبي -عليه الصلاة والسلام- "امرنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بسبع" خصال "ونهانا عن سبع كذلك، امرنا بعيادة المريض" وعيادة المريض جماهير اهل العلم علي انها سنة، وتتاكد في حق الاقرب، وفي حق من يءنس به، وعلي كل حال هي من حق المسلم، ونقل النووي الاجماع علي انه سنة، نقل الاجماع علي ان عيادة المريض سنة، وقد ترجم الامام البخاري في صحيحه: باب وجوب عيادة المريض؛ لان الامر صريح، امرنا بعيادة المريض، لكنه وجوب عيني والا علي الكفاية؟ علي الكفاية والا لو كان عيني لكان كل من مرض من الامة اجتمعت الامة كلها لزيارته، والا فهو واجب علي الكفاية، وعامة اهل العلم الجماهير علي انه سنة مستحب، بعيادة المريض لاي مرض؟ زيد من الناس مزكوم نزوره او ما نزوره؟ الاصل انه مريض يزار، طيب زيد من الناس في العناية المركزة ما يشعر باحد، زرت او ما زرت ما يختلف الامر، تزوره والا ما تزوره؟ تزوره، تدعو له، واجرك ثابت، وهذا من حقه عليك، وقد زار النبي -صلي الله عليه وسلم- جابر وهو مغمي عليه، وترجم الامام البخاري: باب زيارة المغمي عليه؛ لان بعض الناس يقول: وش الفاءدة من زيارته؟ هل هو بيدري بك؟ انت تزوره له، او لله -جل وعلا-؟ انت تزوره لطلب الاجر والثواب من الله -جل وعلا- "امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة" انت افترض ان شخص خرف وهو ممن تجب صلته، وكنت تزوره من باب صلة الرحم، وهو من اقرب الناس اليك، وخرف صار ما يدري بك جيت والا ما جيت، وقد تتاثر برءيته، وقد تتقزز من رءيته، وقد ينالك شء من الاذي من زيارته، فالحق باقي يزار ويءانس، ويتحمل ما ياتي منه، والاجر علي الله -جل وعلا-.
# PageV54P012
# "واتباع الجنازة" اتباع الجنازة من بيت اهلها الي المسجد حيث يصلي عليها، ومن المسجد الي المقبرة حيث تدفن، ويشارك في الصلاة عليها، يشارك في دفنها، ومن صلي علي جنازة كان له قيراط من الاجر، وجاء تفسيره انه مثل جبل احد من الاجر، اجر عظيم، وتجد بعض المحرومين وهم في المسجد ما يصلي، ما تصلي علي الجنازة فيها اجر، قال: صلينا امس علي واحد، قال هذا، هذا محروم بالمقابل اناس يقصدون المساجد من بعد التي يصلي فيها علي الجناءز طلبا للثواب، {ان سعيكم لشتي} [(4) سورة الليل] واحد جالس في المسجد، والناس يكبرون الله اكبر علي الجنازة، ويقول: صلينا امس علي جنازة، هذا الحاصل يا اخوان، واناس يتجشمون من بعد الي المساجد التي يصلي فيها علي الجناءز طلبا للاجر والثواب من الله -جل وعلا-، والحرمان له وجوه وابواب كثيرة، ما نظن ان هذا الذي ما صلي علي جنازة محروم فقط، الحرمان له وجوه، شخص جالس يفكر وش يبي يسوي؟ وش يبي يزين؟ ما عنده شغل، ما هو محتاج للنوم، وما في احد يزوره ولا شء، والمصحف بين يديه ما يفتحه ولا يقراه، حتي ولا يذكر الله ولا يسبح ولا يهلل، هذا ايضا محروم، يا اخي لك بكل حرف عشر حسنات، يعني هل الوقت الذي انت جالس ضايقتن بك الدنيا ما تدري وش تسوي؟ افتح المصحف ولك بكل حرف عشر حسنات، الجزء الواحد ماءة الف حسنة، يكد عمره كله ما وفر ماءة الف ريال، وجزء بربع ساعة يقراه ماءة الف حسنة ...
# PageV54P013
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب اللباس (2)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# يعني هل الوقت الذي انت جالس ضايقتن بك الدنيا ما تدري ايش تسوي؟ افتح المصحف ولك بكل حرف عشر حسنات، الجزء الواحد ماءة الف حسنة، يكد عمره كله ما وفر ماءة الف ريال، وجزء بربع ساعة يقراه بماءة الف حسنة، فنقول: ابواب الخير موجودة -ولله الحمد- وكثيرة ومتيسرة، وتنوع العبادات لله -جل وعلا- اعظم المنن علي عباده في تنوع العبادات؛ لان الانسان الذي ما تهوي نفسه هذا الباب عنده ابواب اخري، بعض الناس مستعد يصلي ماءة ركعة، وليس بمستعد يدفع ريال في سبيل الله، وبعض الناس العكس، يدفع الدراهم وهو مبسوط ومستانس، لكن تقول له: صل ركعتين، يقول: الله يعيننا علي انفسنا، ان سعيكم صحيح، لكن الحمد لله من نعم الله ان الابواب -ولله الحمد- متعددة، وهذا الذي تقول له: صل، قم صل مع المسلمين علي الجنازة، والله صلينا امس علي واحد يكفي، فعلي الانسان ان يحرص علي ما ينفعه، احرص علي ما ينفعك، احرص علي ما يوصلك الي مرادك، احرص علي تحقيق ما خلقت من اجله وهو العبودية لله -جل وعلا-، ثم بعد ذلك حافظ علي مكتسباتك، لا تجمع الحسنات، وتاتي بالاعمال امثال الجبال، ثم بعد ذلك اذا وصلت الي وقت الحاجة اليها ما وجدت شء، ثم تقع في قوله -جل وعلا-: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [(47) سورة الزمر] ما خطر علي بالك ولا حسبت حساب، فعلي الانسان ان يعني بعمله، وان يحافظ علي مكتسباته.
# "واتباع الجنازة، وتشميت العاطس" يعني اذا عطس المسلم والعطاس نعمة؛ لانه يخرج اشياء وابخره من الراس لو بقيت فيه ضرته، فهذه نعمة تحتاج الي شكر، ولذا امر ان يقول: الحمد لله علي هذه النعمة، فيشمته السامع بعد ان يحمد الله -جل وعلا-، بقوله: يرحمك الله، فيجبيه العاطس: يهديكم الله ويصلح بالكم، فلا يشمت من لا يحمد الله، واذا شمت تعين الرد.
# PageV55P001
# "وتشميت العاطس، وابرار القسم، او المقسم" القسم يعني تنفيذ ما اقسم به الحالف، والله ان تدخل، يا اخي ادخل ان كان ما عندك مانع، بر بقسم اخيك المقسم، اذا لم يكن ثم مانع، لكن بعض الناس جميع تصرفاته وجميع اقواله مقرونة بالقسم: والله تقوم، والله تقعد، والله ان تشرب، والله ان تاكل، الي متي طيب؟ فهذا الذي جاء النهي {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [(224) سورة البقرة] نعم، لكن الذي يقسم علي اخيه ولا يشق عليه ابراره ينبغي له ان بير بقسمه، ولا يلجءه الي الحنث بقسمه بحيث يكلفه الكفارة.
# "ونصر المظلوم" وقد جاء الامر به ((انصر اخاك ظالما او مظلوما)) فنصر المسلم واجب {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق} [(72) سورة الانفال] نصر المظلوم لا بد منه، ورفع الظلم عن اخيك المسلم واجب، سواء كان ظالما او مظلوما، فان كان ظالما تكفه عن الظلم، فهذا نصر له، نصر له علي نفسه الامارة بالسوء التي تحمله ما لا يحتمل، وايضا رفع الظلم عنه نصر ظاهر.
# "واجابة الداعي" الداعي اذا دعاك فاجبه، الا اذا كان لديك مانع، واعتذرت من اخيك، وقبل عذرك، فالاجابة مستحبة، واوجبها اهل العلم بالنسبة لوليمة العرس ((اذا دعا احدكم اخوه فليجبه، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل)) يعني فليدعو، فاجابة وليمة العرس واجبة عند جمع من اهل العلم، كل هذا اذا لم يكن ثم منكر، اما اذا كان في الدعوة منكر لا تمكن ازالته، ولا يستطاع انكاره، فلا تجوز اجابة الدعوة حينءذ.
# PageV55P002
# "واجابة الداعي، وافشاء السلام" افشاء السلام بين المسلمين سبب للمحبة والمودة والتراحم ((لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، الا ادلكم علي شء اذا فعلتموه تحاببتم، افشوا السلام بينكم)) هذا ينشر المودة والمحبة بين المسلمين، افشاء السلام، تمر باخيك: السلام عليكم، وجاء في الحديث الصحيح: ((وخيرهما الذي يبدا بالسلام)) تمر من عند شخص ما تسلم، وراء ما سلمت يا فلان؟ قال: والله انا اكبر الحق لي، ما يقال هذا؟ يقال، ولذلك كثير من الناس يستغفل بعض الناس، احيانا يحكم علي عقليته ما هي ب .. ، تجده جالس ثم يمر واحد، الجالس يقول: السلام عليكم،. . . . . . . . . قاصر هذا، وش. . . . . . . . .؟ الماشي هو اللي يسلم علي الجالس، نقول: نعم هذا الاصل الماشي، لكن اذا ما سلم؟ خيرهما الذي يبدا بالسلام، الصغير يسلم علي الكبير، طيب ما سلم تسلم انت، قل مثل هذا في جميع من له الحق علي احد، كبير علي صغير، اب من ابيه، دخل الولد والله ما سلم، او مر من عندك .. ، خيرهما الذي يبدا بالسلام، انت مخاطب بنصوص وهو مخاطب، لك ما يخصك وله ما يخصه، لماذا لا تكون انت الخير؟ والله يا اخي لي سنتين ما شفت ولد اخوي، بعض الناس يقول هذه. . . . . . . . . عليه ما شافه، الصلة واجبة يا اخي، قال: الحق لي، هذا الاصل، ياثم اذا لم يزوره، اذا لم يزرك اثم ويصلك، لكن انت ايضا عليك كفل، بادر انت بفعل الخير، النفوس مملءة بمثل هذه الامور، لكن الذي يرجو ثواب الله وما عند الله يبرء الناس من حقوقه كلها، بلاش ولد اخوي ما جانا، وبنت اخوي والله ما كلمت، لا لا ابدا، او اخوي ما دعانا، هذا كله تنساه، وتجده موفور لك يوم القيامة، لكن انت تءدي الذي عليك، انت عليك حقوق لا بد ان تءديها.
# PageV55P003
# "وافشاء السلام" والسلام سنة عند اهل العلم، ورده واجب، {واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها} [(86) سورة النساء] فاذا قال: السلام عليكم، تقول: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته؛ لتكسب اقدر من الحسنات، اذا قلت: وعليكم السلام عشر حسنات، المقصود ان الانسان يحرص علي اكبر قدر ممكن يستطيعه مما يقربه الي الله -جل وعلا-، لكن لو قال: السلام عليكم قلت: مرحبا يكفي والا ما يكفي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا بدونها، قال: السلام عليكم قلت: مرحبا يا اخي، الرسول -عليه الصلاة والسلام- لما جاءته ام هانء وهو يغتسل، قالت: السلام عليك يا رسول الله، فقال: من؟ قالت: ام هانء، قال: مرحبا بام هانء، وثبت عنه انه قال: مرحبا بابنتي لما سلمت فاطمة، وما حفظ انه رد السلام، فهل تكفي مرحبا كما يقول بعض اهل العلم استدلالا بهذين الحديثين؟ او نقول: بانه رد السلام امتثالا للاية لكنه ما نقل؟ ما نقله الراوي اكتفاء بما ثبت فيه من النصوص؟ يعني هل في كل قضية ينقل ما يلزم نقله او اذا نقل من وجه يثبت به الحكم يكفي؟ وهذا احوط، يعني اذا رد السلام وقال: مرحبا يعني هذا اكمل بلا شك، وان كان بعض اهل العلم يري ان مرحبا تكفي.
# "ونهانا" انتهينا من السبع المامور بها، ونهانا يعني رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وياتي فيه من الكلام مثلما في "امرنا" حيث صرح الصحابي بالامر والناهي، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# عشرين؟
# طالب:. . . . . . . . .
# لا هين، رد السلام لا بد منه، يعني رد السلام ثابت بافضل منه في القران، فمثل هذا كونه لم ينقل، الثلاثة الذين جاءوا الي النبي -صلي الله عليه وسلم- وما رد السلام، ما نقل رد السلام، في بعض الروايات ما نقل رد السلام، الامور التي تنقل بمن تثبت الحجة بنقله لا يلزم ان تنقل من كل وجه، يعني عندنا ما يدل علي ان رد السلام واجب اذا رد السلام، كونه ما نقل في بعض القضايا، اوفي بعض .. ، يعني الصحابي تركه للعلم به، ما يحتاج الي ان ينقله في كل قضية.
# PageV55P004
# "ونهانا عن خواتم، او عن التختم" خواتم وخواتيم، جمع خاتم، خواتم وخواتيم مثل: مفاتح ومفاتيح، وجوامع وجواميع، ومساند ومسانيد، ومراسل ومراسيل، علي كل حال الجمع .. ، هذه يسمونها صيغة منتهي الجموع، "عن خواتم او عن التختم" يعني نهانا عن نفس الخاتم ان نقتنيه اذا كان من ذهب، وعن التختم الذي هو لبس هذا الخاتم، فالاقتناء شراء الخاتم من الذهب حرام للرجال، ولبس الخاتم من الذهب ولو لم يكن عن طريق الشراء، لو اخذت خاتم من امراة ولبسته وتبي تعيده عليها، ما يجوز؛ لان هذا تختم، وذاك نهي عن الخاتم، نهي عن الخواتم يعني عن اقتناءها وعن لبسها وعن شراءها، نعم وعن التختم الذي هو لبس الخاتم، بالذهب وعن الشرب .. ، النبي -عليه الصلاة والسلام- لبس خاتم الذهب في اول الامر، ثم راهم يتختمون بالذهب فالقاه، رمي به، فرموا به، وثبت تحريمه، ثم اتخذ -عليه الصلاة والسلام- خاتم من فضة علي ما سياتي، "وعن الشرب بالفضة" ويدل له حديث: ((لا تشربوا في انية الذهب والفضة)).
# "وعن المياثر" المياثر: جمع ميثرة، وهي التي توضع علي الدابة ليركب عليها، المياثر: غطاء يجعل علي الدابة ليركب عليها، والعوام كانوا يسمونها ايش؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هي مثل الوسادة تجعل علي ظهر الدابة بعير والا حمار والا فرس والا ..
# طالب:. . . . . . . . .
# غير السرج، هذه غيرها، البردعة قريبة منها نعم، لكنها من اللفظ نفسه من المياثر، ما ادركتم؟ هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# صحيح، يسمونها وثارة، من المياثر ماخوذة، ادركتها انت والا؟ ما في شء تري الكبر ما هو بعيب يا اخي، بعض الناس يذكر بعض القضايا التي ما يدركها سنه، وش يقول؟ والله ماني بكبير، انا صغير لكني ذاك الوقت ذهين، لا لا قطعا انت ما ادركتها، الذي يظهر انك ما ادركتها.
# PageV55P005
# "وعن المياثر" لكن كل المياثر ممنوعة؟ اي شء يوضع علي ظهر الدابة ممنوع؟ لا جاء تقييدها في الروايات الاخري: بالحمر، المياثر الحمر، فالمنهي عنه الاحمر "وعن القسي" القسي نوع من الثياب ياتي من بلد يقال له: القس في مصر، يصنع فيه الحرير، حرير مضلعة، حرير مضلع ياتي من بلاد يقال لها: القس من مصر "وعن لبس الحرير" وهذا من عطف العام علي الخاص للعناية بشان الخاص، والاستبرق نوع منه، الاستبرق نوع من الحرير، والديباج ما غلظ منه، علي كل حال الحرير بجميع انواعه واشكاله حرام علي ذكور هذه الامة، نعم اذا كان يجتمع منه مادة، اذا كان يجتمع منه مع الاذابة مادة من الذهب او الفضة يصير مستعمله مستعمل لهذه المادة، اما مجرد اللون فلا يضر، نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# وش فيها؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هو كل ما كانت نسبة الذهب فيه اقوي كانت التحريم اشد، معروف اربعة وعشرين ذهب خالص، ستة عشر فيه نسبة من غير الذهب لكن جله ذهب فهو محرم، ويسمي ذهب حقيقة وعرفا، نعم.
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما -ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اصطنع خاتما من ذهب فكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، فصنع الناس، ثم انه جلس فنزعه وقال: ((اني كنت البس هذا الخاتم، واجعل فصه من داخل)) فرمي به، ثم قال: ((والله لا البسه ابدا)) فنبذ الناس خواتيمهم، وفي لفظ: جعله في يده اليمني.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV55P006
# "وعن ابن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اصطنع خاتما من ذهب" اتخاذ الخاتم من قبله -عليه الصلاة والسلام- انما كان للحاجة، انما اتخذه -عليه الصلاة والسلام- لما قيل له: ان فارس لا يقرءون الا ما كان مختوما، فاتخذ الخاتم، وعلي هذا يقول جمع من اهل العلم: انه لا يستحب اتخاذ الخاتم الا لمن يحتاجه لختم مكاتباته وخطاباته، الامير يحتاجه، القاضي يحتاجه، المسءول يحتاجه، صاحب المءسسة يحتاجه؛ لتوثيق ما يكتبه، فلا يستحب الا لمن يحتاجه؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- ما اتخذه الا لما قيل له: ان فارس والروم لا يقرءون الا ما كان مختوما، ومنهم من يقول: هذا من افعاله -عليه الصلاة والسلام- التي يءجر المسلم علي اقتداءه بها، بدليل انه لما اتخذ الخاتم للحاجة اتخذه الصحابة اقتداء به، اتخذوه، وكثير منهم لا يحتاجه، فاصطنع خاتما من ذهب، فكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، اذا لبسه جعل الفص؛ لانه مكتوب فيه محمد رسول الله، وكونه خارج الكف يعرضه للامتهان، بينما لو كان داخل الكف والكف اكثر ما تكون مقفلة لا .. يقيه شء من ذلك.
# "فكان يجعل فصه في باطن كفه اذا لبسه، فصنع الناس مثل ذلك" اقتدوا به -عليه الصلاة والسلام-، وهذا يدل علي انه يستحب اتخاذ الخاتم ولو لم يحتاجه الانسان "فصنع الناس" مثل ذلك "ثم انه جلس" علي المنبر "فنزعه" خلعه، ورمي به "فنزعه وقال: ((اني كنت البس هذا الخاتم، واجعل فصه من داخل)) فرمي به، ثم قال: ((والله لا البسه ابدا)) " لان الذهب حرام علي الذكور، والامر والناهي لا يمتثل امره ونهيه المجرد عن الفعل، فعلي من اراد ان يامر او ينهي يكون قدوة بالفعل قبل القول، النبي -عليه الصلاة والسلام- لما امرهم بالحلق في الحديبية ترددوا، ما حلقوا لاول الامر، لكن لما حلق كاد الناس ان يقتتلوا، وفي حجة الوداع في الخطبة المشهورة لما وضع النبي -عليه الصلاة والسلام- دماء الجاهلية، وربا الجاهلية، وقال: ((اول من اضع دم ابن عمي)) من هو؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV55P007
# لا، الربا رب العباس، دم الحارث بن عبد المطلب ((واول ربا اضع ربانا ربا العباس)) فالامر والناهي اذا اراد ان يمتثل امره ونهيه اول ما يبدا بنفسه وباقرب الناس اليه؛ ليكون قدوة، لما رمي به النبي -عليه الصلاة والسلام- رموا به " ((والله لا البسه ابدا)) فنبذ الناس خواتيمهم، وفي لفظ: جعله في يده اليمني" لان التختم باليمين وان كان المسالة مختلف فيها من الصحابة من لبسه باليسار، وجاء من النصوص ما يدل علي ذلك، لكن ما جاء في اليمين اكثر، والسبب في ذلك ليصان الخاتم عن امتهان المفضولات؛ لان اليمين للفاضلات والمستحبات والمستحسنات، واليسار لغير ذلك، بخلاف ذلك، نعم.
# عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن لبس الحرير الا هكذا، ورفع لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اصبعيه السبابة والوسطي.
# ولمسلم: نهي نبي الله -صلي الله عليه وسلم- عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع.
# نعم لما ذكر المءلف -رحمه الله تعالي- تحريم لبس الحرير بالنسبة للرجال ذكر ما يستثني من ذلك، وذكرنا ان مما يستثني العلاج، يعني اذا كان هناك حساسية حكة او جرب وما اشبه ذلك لا تذهب الا بلبس الحرير رخص النبي -عليه الصلاة والسلام- بذلك، اما ما عدا ذلك فلا يباح منه الا الشء اليسير فقال: "عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- نهي عن لبس الحرير الا هكذا، ورفع لنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اصبعيه السبابة والوسطي" يعني يجعل مثلا قيطان والا علي اطراف الاكمام شء يسير جدا، اصبعين فرفع السبابة والوسطي.
# "ولمسلم: نهي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع" علي الحد الكثير بحيث لا تجوز الزيادة عن اربعة اصابع، هل معني هذا انها بقدر الاربعة الاصابع فقط قطعة بقدر هذا او انها علي طول الثوب او علي عرضه او كذا؟ هذه مجملة، والاصل المنع، فينبغي ان يقتصر من الحرير علي اقل قدر منه لمن يحتاجه، والا فالاصل انه ممنوع؛ لان الرخصة، نعم؛ لان هذه رخصة والرخصة ما جاء علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح، علي كل حال الرخصة تقدر بقدرها، ولا تزاد عما جاءت به النصوص، نعم ...
# PageV55P008
# عمدة الاحكام -
### | كتاب الجهاد
# (1)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# قال -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب: الجهاد
# عن عبد الله بن ابي اوفي ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي اذا مالت الشمس قام فيهم فقال: ((يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو، واسالوا الله العافية، فاذا لقيتموهم فاصبروا، واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف)) ثم قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
### | كتاب: الجهاد
# PageV56P001
# والجهاد: مصدر جاهد يجاهد جهادا ومجاهدة، والمراد به بذل الجهد، واستفراغ الوسع في قتال الاعداء، في قتال الكفار، بذل الجهد ، والمادة كلها تدل علي ان هناك مشقة، فلا جهاد الا بمشقة، ولا مجاهدة للنفس الا مع مشقة، ولا اجتهاد في عبادة الا مع مشقة، ولا اجتهاد في علم الا مع بذل مشقة، فالعلم لا ينال براحة الجسد، والاجتهاد عند اهل العلم: بذل الجهد، واستفراغ الوسع، متي يقال: اجتهد فلان؟ يقال: اجتهد في حمل الرحي، صح والا لا؟ الرحي ثقيل يعني عندك كيس فيه ماءة كيلو تجتهد في حمله، لكن عندك نواة او تمرة مثلا، يقال: اجتهد في حمل التمرة او في حمل النواة؟ لا؛ لانها ما تحتاج الي بذل جهد ولا استفراغ وسع، بينما الحمل الثقيل يحتاج الي بذل الوسع، يحتاج الي بذل الجهد واستفراغ الوسع، وكل المادة تدل علي هذا، والجهاد سواء كان جهاد عدو، جهاد نفس كل هذا يحتاج الي مجاهدة، والجهاد ذروة سنام الاسلام، ومصدر عز الامة، وما ذلت الامة الا بترك الجهاد، وجاء في الحديث: ((اذا تبايعتم بالعينة، واخذتم اذناب البقر، وتركتم الجهاد في سبيل الله ضرب الله عليكم ذلا لا يرفعه)) يعني الا ان تعاودوا الدين، فهذا هو سبب ما تعيشه الامة من ذل، تركهم لهذه الشعيرة العظيمة من شعاءر الاسلام، وهو فرض كفاية، والنصوص القطعية من الكتاب والسنة تدل علي وجوبه {جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [(73) سورة التوبة] {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار} [(123) سورة التوبة] .. الي اخره، المقصود ان الجهاد فرض علي الامة، فرض كفاية، نعم في وقت الضعف ضعف الامة يعني يكتفي منها بجهاد الدفع، واما جهاد الطلب ففي وقت القوة، وفي وقت العز والنصر للاسلام والمسلمين، نسال الله -جل وعلا- ان ينصر الاسلام ويعز المسلمين، وان يقيم علم الجهاد.
# PageV56P002
# وهو فرض كفاية، اذا قام به من يكفي سقط الاثم عن الباقين والا لو تعين وهو يتعين عند اهل العلم في صور منها: اذا حضر الصف، حضرت لا يجوز لك ان تفر، ومنها: اذا استنفرك الامام، لا يجوز لك ان تعتذر، ومنها: اذا دهم العدو بلد من بلدان المسلمين، لا سيما اهل البلد ، هنا يتعين الجهاد، لا يجوز لاحد ان يفر من البلد الذي يدهمه الكفار.
# "عن عبد الله بن ابي اوفي -رضي الله تعالي عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في بعض ايامه التي لقي فيها العدو انتظر حتي مالت الشمس" العادة انه -عليه الصلاة والسلام- يغزو في اول النهار، في وقت البركة، لكن اذا تاخر واشتد الحر، واشتدت الشمس انتظر حتي تميل الشمس، حتي تزول، وتهب الارواح، الريح تقف، والحرارة تقل، "حتي مالت الشمس قام فيهم، فقال: ((يا ايها الناس لا تتمنوا لقاء العدو)) " وهذا جزء عن النهي عن تمني الموت؛ لان العدو لقاءه في الجملة يعرض الانسان للموت، ويعرض النساء للسبي، يعرض الاموال، ويعرض الاعراض، ويعرض لقاء العدو انت ما تضمن النتيجة، هل تضمن النتيجة انك اذا لقيت العدو ضفرت به وقتلته؟ لا، فلا تتمني لقاء العدو، كما انك لا تتمني الموت لضر نزل بك، مع هذا لا تتمني لقاء العدو ((واسالوا الله العافية)) الله -جل وعلا- يعافيكم، طيب هل في هذا معارضة مع تمني الشهادة، وقد تمناها النبي -عليه الصلاة والسلام-؟ وفي هذا معارضة عن عدم تحديث النفس بالجهاد؟ او نقول: انه اذا سنحت فرصة الجهاد .. هو يحدث نفسه بالجهاد اذا سنحت الفرصة له، اما ان يتمني عدوا يدهم بلده او يواجهه ليقاتله فلا؛ لان لقاء العدو ما تدري ما يصيبك، يمكن يقتلك، يمكن يسبي .. ، يمكن ينتهك عرضك، يمكن يسبي اموالك، يمكن .. ، فلا تتمني لقاء العدو.
# ((واسالوا الله العافية)) نعم علي الانسان ان يلهج وان يكون من ديدنه سءال العافية في الدين والدنيا، في الدنيا والاخرة ((اسالوا الله العافية)) ما رزق انسان خير من العافية، والعافية لا يعدلها شء.
# PageV56P003
# ((فاذا لقيتموهم فاصبروا)) لا تتمني، لكن اذا لقيت فاصبر، بعض الناس يقول: انا ابحث عن الاجر، ابحث عن امراة فيها عيب اكفلها واضمها، واحتمال ان تكون لا تجد من يتزوجها فاحتسب فيها، ثم بعد ذلك اذا تزوج بها صارت علي خلاف ما يريد، فاخذ يتذرع بالاعذار، واخذ يتململ ، واخذ يتشكي، ثم بعد ذلك، انا اقول: يا اخي لا تتمني لقاء العدو، لكن لو قدر انك اخذتها سليمة، ثم اصابها ما اصابها عندك، اصبر واحتسب، اما ان تذهب تبحث عن معيبة ثم بعد ذلك لا تصبر عليها، نعم هذا فيه ما فيه، اما اذا اصيبت عندك نعم، كنت انت في وقت السعة تقول: والله انا ابحث عن مريضة لاعالجها واقوم عليها وكذا، ثم بعد ذلك لا تصبر علي هذا، انت الذي بحثت لنفسك عن هذا الامر، لكن اذا اصيبت عندك اصبر واحتسب وعالج، وعلي كل حال ((اذا لقيتموهم فاصبروا)) {اصبروا وصابروا ورابطوا} [(200) سورة ال عمران] كل هذا مامور به، ولا يجوز للانسان ان يفر، والفرار من الزحف من الموبقات، -نسال الله السلامة والعافية- فلا بد من الصبر علي العدو.
# ((واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف)) يعني التحام المسلمين بالكفار بحيث اذا ارتفعت سيوف الجميع مع الالتصاق يكون لها ظل من كثرتها، فاقتحم، الجنة هنا يا اخي، ((الجنة تحت ظلال السيوف)) ثم قال النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو علي صلة داءمة بربه: ((اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وانصرنا عليهم)).
# ليس للانسان غني من اللجوء الي الله -جل وعلا-، فعليه ان يلجا الي ربه في كل شء، في كل ما يريد، في كل صغير وفي كل كبير؛ لانه اذا لم ييسر الله -جل وعلا- ما تيسر شء، ولو كان من ايسر الامور، ((اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا)) فعلي الانسان ان يكون علي صلة بربه داءمة.
# PageV56P004
# ((اللهم منزل الكتاب)) الدعاء بهذا الدعاء، الله -جل وعلا- انزل الكتاب علي نبيه، وتضمن نصره، وتضمن حفظه، وتضمن بقاءه، تكفل بهذا كله، لكن الانسان يدعو بهذا الدعاء، مع ان الله -جل وعلا- تكفل بحفظه، الدين منصور، الكتاب منصور، الدين محفوظ، الكتاب محفوظ، الدين باق الي قيام الساعة، لكن ماذا عن اهل الدين؟ يعني ليس عندنا شك ان الدين باق الي قيام الساعة، وانه لا تزال طاءفة منصورة، لكن عنا، ماذا عنا حينما فرطنا، وحينما ضيعنا، وحينما تولينا عن الدين، والا لا خوف علي الدين، الخوف المشكلة فيمن يفرط بهذا الدين.
# ((اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب)) يعني امتنيت علينا يا ربنا بهذا الكتاب العظيم الذي هو خير نعمة انزلتها علينا، وانزلت علينا نعمة الدنيا بانزال المطر الذي ينشا عنه الزرع والضرع، امتننت علينا بنعم الدنيا والاخرة، وهزمت اعداءنا، وطردتهم عنا، وتوليت وتكفلت بحفظنا، وكبت عدونا ((اهزمهم وانصرنا عليهم)) فاذا اراد الانسان ان يدعو بشء يقدم بمقدمات مناسبة، فاذا دعا يدعو ياتي بمقدمات، يصف الله -جل وعلا-، يمجد الله، يحمد الله، يعظم الله، ثم بعد ذلك يدعو بما شاء، نعم.
# عن سهل بن سعد الساعدي -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها، والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها)).
# نعم يقول المءلف -رحمة الله عليه-:
# PageV56P005
# "عن سهل بن سعد الساعدي -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((رباط يوم)) " الرباط لزوم الثغور، هي الحدود التي بين المسلمين والاعداء، التي يخشي علي المسلمين من مرور الاعداء من خلالها، الثغور، فالمرابطة في هذه الثغور من افضل الاعمال، ومن خير ما يتقرب به الي الله -جل وعلا-، فرباط يوم في سبيل الله، خير من الدنيا وما عليها، وابن المبارك الامام المجاهد يقول: اذا اشكل علي احد امر –يعني وان كان من اهل العلم- فليسال اهل الثغور، طيب انت اشكل عليك مسالة علمية تسال اهل الثغور؟ قد يكون اهل الثغور ما عندهم شء من العلم مثلما عندك، يقول: لان الله -جل وعلا- يقول: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [(69) سورة العنكبوت] يقول: اسالوهم، تجدون الخير كله عندهم.
# ((رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها)) يوم واحد، وركعتا الصبح خير من الدنيا وما فيها، تكبيرة الاحرام خير من الدنيا وما فيها ، طيب اذا كانت هذه الامور اليسيرة خير من الدنيا ليش عامة المسلمين عموم المسلمين خاصتهم وعامتهم تعلقوا بالدنيا؟ هذه غفلة.
# الناس في غفلة عما يراد بهم ... كانهم غنم في ايدي جزار
# غفلة، ركعتين بدقيقتين خير من الدنيا وما فيها، من يعرف حقيقة الدنيا؟ يعرفها اهل الاخرة، يعرفها العباد، يعرفها الزهاد، يعرفها سعيد بن المسيب، لما خطبت ابنته لابن الخليفة للوليد بن عبد الملك، السفير الخطيب، الخطيب هذا الواسطة بينهما السفير بينهما يقول: يا سعيد جاءتك الدنيا بحذافيرها، ابن الخليفة يتزوج ابنتك، جاءتك الدنيا بحذافيرها، يقول: ايش الدنيا؟ اذا كانت الدنيا لا تزن عند الله جناح بعوضة فماذا يقسم لي الخليفة من هذا الجناح؟ ويزوجها طالب لا يملك شيءا البتة، لكنه يملك راس المال الدين، هءلاء الذين عرفوا حقيقة الدنيا، وعرفوا ما اعد الله لخلقه في الاخرة.
# PageV56P006
# ((رباط يوم في سبيل الله خير من الدنيا وما عليها، وموضع سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا وما عليها)) الشء اليسير جدا من الجنة خير من الدنيا وما عليها ((والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة)) المسير في اول النهار او في اخره ((خير من الدنيا وما عليها)) فعلينا ان ندرك حقيقة هذه الدنيا، وحقارة هذه الدنيا، والنبي -عليه الصلاة والسلام- يقول: ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل)) وراوي الحديث ابن عمر يقول: "اذا اصبحت فلا تنتظر المساء، واذا امسيت فلا تنتظر الصباح" لانك اذا تصورت الدنيا علي حقيقتها عرفت كيف تتعامل مع نفسك، مع اهلك، مع جيرانك، مع ربك، مع الخلق، مع كل احد، ومع ذلك يقول الله -جل وعلا-: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [(77) سورة القصص] نعم الانسان الذي ينهمك فيما خلق له، قد ياتي وقت ينسي نصيبه من الدنيا الذي يعينه علي تحقيق هدفه العبودية، قد ينسي لا يشعر بنفسه الا .. ، قد يقول قاءل: كيف الدنيا تنسي؟ الاكل والشرب؟ نعم ينسي الاكل والشرب، نعم؛ لان هناك لذة ونعيم في الدنيا يعيشها اهل الفضل، العباد يعيشون عيشة ما يعيشها احد ولا الملوك، يعني تصورون واحد ليلة الزواج دخل علي الزوجة وبني بها، تلك الليلة، دخل علي زوجته فتذكر اية اشكلت عليه فنزل في المكتبة ومن تفسير الي تفسير الي ان اذن الفجر، هذا يحتاج ان نقول له: ولا تنس نصيبك من الدنيا، لكن عامة المسلمين اليوم حتي -نسال الله المسامحة- من ينتسب الي العلم بحاجة الي ان يقال له: ولا تنس نصيبك من الاخرة، هذا الواقع، هذا واقعنا -نسال الله السلامة والعافية- نسال الله -جل وعلا- ان يلطف بنا.
# PageV56P007
# ((والروحة يروحها العبد في سبيل الله او الغدوة خير من الدنيا وما عليها)) ولنعلم جميعا ان ابواب الجهاد كثيرة، يعني اذا لم يتح في وقت من الاوقات قتال العدو لضعف المسلمين، فجهاد النفس جهاد، السلف جاهدوا انفسهم علي قيام الليل، وعلي صيام الهواجر، وعلي اكتساب العلوم، وعلي اكتساب ما يقرب الي الله -جل وعلا-، الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من اعظم ابواب الجهاد، طلب العلم باب عظيم من ابواب الجهاد، فعلي الانسان ان يسعي في هذه الابواب عله ان يلحق بدرجات المجاهدين، ومع ذلك يتمني الشهادة، وجاء في الحديث: ((من تمني الشهادة بصدق بلغها ولو مات علي فراشه)) والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي- وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((انتدب الله)) ولمسلم: ((تضمن الله)) لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا جهاد في سبيلي، وايمان بي، وتصديق برسلي، فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه، ناءلا ما نال من اجر او غنيمة)).
# ولمسلم: ((مثل المجاهد في سبيل الله -والله اعلم بمن يجاهد في سبيله- كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله بان توفاه ان يدخله الجنة، او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة)).
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي- في الحديث الثالث:
# PageV56P008
# "عن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((انتدب الله)) ولمسلم: ((تضمن الله)) " وسياتي قوله: ((توكل الله)) وفي رواية: ((تكفل الله)) بمعني التزم، وهذا الزام وتضمين وكفالة من الله -جل وعلا- علي نفسه بمعني انه الزم نفسه بذلك، وتكفل به، وتضمن به من غير ان يلزمه احد، ولا ملزم لله -جل وعلا-، وانما من كرمه وجوده التزم بذلك، كما انه من عدله وفضله حرم الظلم علي نفسه، ولا ملزم لله -جل وعلا-، ولا يجب علي الله شء، فالله -جل وعلا- انتدب، اي: سارع بالثواب، وحسن الجزاء، والتزمه وتضمنه، وتكفله لمن؟ لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا الجهاد في سبيله، لا يخرجه الا الجهاد في سبيلي، والجهاد اذا اطلق انما يراد به قتال الاعداء كما هنا.
# ((تضمن الله لمن خرج في سبيله لا يخرجه الا الجهاد في سبيلي)) ما قال: في سبيله، هذا التفات من الغيبة الي التكلم، ((لا يخرجه الا الجهاد في سبيلي)) يقول اهل العلم: فيه التفات، اهل العلم يقولون: هذا فيه التفات، نعم الضمير تغير من ضمير الغاءب الي ضمير المتكلم.
# ((الا الجهاد في سبيلي، وايمان بي، وتصديق برسلي)) يعني لا يخرجه لذلك الا اعلاء كلمة الله -جل وعلا-، مخلصا في ذلك لربه، مبتغيا بذلك رضاه، لا يخرجه الا الجهاد في سبيلي، وايمان به، لا يبعثه ولا ينهزه الي الجهاد الا الايمان بالله -جل وعلا- والاخلاص له، وحديث الثلاثة الذين هم اول من تسعر بهم النار منهم الذي يخرج للجهاد، ويقدم مهجته، ونحره للعدو فيقتل في ساحات الجهاد، فيءتي به يوم القيامة فيقال له: ماذا فعلت؟ قال: قاتلت وجاهدت في سبيلك حتي قتلت، فيقال له: كذبت، انما قاتلت ليقال: شجاع، وقد قيل، فيءمر به الي النار نسال الله العافية، فاول من تسعر بهم الثلاثة منهم هذا، نسال الله العافية.
# PageV56P009
# ((وايمان بي، وتصديق برسلي فهو علي ضامن)) ضامن او مضمون؟ مضمون او ضامن؟ ((فهو علي ضامن)) منهم من يقول: ضامن اسم فاعل بمعني اسم المفعول يعني مضمون، {في عيشة راضية} [(7) سورة القارعة] يعني مرضية {من ماء دافق} [(6) سورة الطارق] يعني مدفوق، ياتي اسم الفاعل ويراد به اسم المفعول وهذا منه، ومنهم من يقول: فهو علي ضامن كلابن وتامر، يعني ذو لبن، صاحب لبن، وصاحب تمر، وهذا صاحب ضمان، وهو يعود في حقيقته الي الاول.
# ((فهو علي ضامن ان ادخله الجنة)) يعني الله -جل وعلا- تكفل له وضمن له الجنة ((او ارجعه)) ادخله الجنة ان قتل في سبيل الله شهيدا يدخل الجنة ((او ارجعه الي مسكنه)) والي اهله وذويه ((الذي خرج منه ناءلا ما نال)) حاصلا علي ما حصل عليه ((من اجر او غنيمة)) هذا ان قتل دخل الجنة، ان لم يقتل رجع ناءلا ما نال من اجر او غنيمة، (او) هذه للتقسيم او للتخيير؟
# خير ابح قسم ب (او) وابهم ... . . . . . . . . .
# ان قلنا: للتخيير يختار، يبي اجر والا غنيمة؟ اذا تنازل عن نصيبه من الغنيمة له الاجر، ان اخذ نصيبه من الغنيمة فلا اجر له، هذا مقتضي التخيير، طيب ((من اجر او غنيمة)) اذا قلنا: انها للتقسيم غزاة يرجعون بالاجر لانه ما حصل لهم غنيمة، واخرون يرجعون بالغنيمة لكن لا اجر لهم؛ لانهم حصل لهم غنيمة هذا مقتضي ايش؟ التقسيم، لكن اذا غنم الغازي، غزا في سبيل الله لاعلاء كلمة الله، ثم غنم لا اجر له والا له اجر؟ طيب اهل بدر غنموا، ما لهم اجر؟ كيف نقول: اجل للتقسيم؟ كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ما تجي كذا، هذا او هذا.
# خير ابح قسم ب (او) وابهم ... . . . . . . . . .
# تجي للابهام؟ ويش معني الابهام هنا؟ قد يحصل له اجر فقط او يحصل له غنيمة فقط؟ والمسالة مفترضة فيمن لا يخرجه الا الجهاد في سبيل الله، يغني مخلص في ذلك، يعني قد نقول مثلا: لولا هذا، لولا اشتراط الاخلاص في هذا النص، قلنا: ان بعضهم يرجع باجر وبعضهم يرجع بغنيمة؛ لانه لم يخلص في عمله، لكن كلهم مخلصون، الغنيمة مباحة، ((احلت لي الغناءم)) هذا من خصاءص النبي -عليه الصلاة والسلام-.
# PageV56P010
# (او) بمعني الواو، وربما عاقبت الواو شريطة ان يءمن اللبس، نعم، وهنا يقول: ((ناءلا ما نال من اجر او غنيمة)) يعني من اجر وغنيمة، وقد يقول قاءل: انها للتقسيم فيكون ناءلا ما نال من اجر كامل او غنيمة مع اجر ناقص، ناءلا ما نال من اجر يعني اجر كامل، او غنيمة مع اجر ناقص بدليل الحديث الصحيح ((ان من غزا فلم يغنم كان اجره موفورا، ومن غنم فقد تعجل ثلثي الاجر)) وعلي هذا من غنم له اجر وغنيمة، لكن في مقابل من له الاجر الموفور يتسني التقسيم هنا، وبعضهم يرجح ان (او) بمعني الواو، وتاتي بمعني الواو.
# PageV56P011
# ((من اجر او غنيمة)) الذي لم يغنم شيءا لا شك ان اجره كامل موفور، خرج للجهاد في سبيل الله، لاعلاء كلمة الله، ثم رجع كما خرج، دون ان يغنم شيءا، وهو مخلص لله -جل وعلا- مثل هذا اجره كامل، لكن افترض المسالة في شخص يعني في اثنين زيد وعمرو خرجا للجهاد بنية خالصة لله -جل وعلا-، وكل منهما صار له اثر في الجهاد، وابلي في الجهاد بلاء حسنا ثم رجعا، هذا قتل شخص ليس معه سلب، واخر قتل شخصا معه سلب، هذا الذي قتل شخص لا سلب له رجع بدون غنيمة، وذاك رجع بشء من المال هل يكون الاجر واحد؟ نعم، لا شك ان الدنيا ضرة، ضرة بالنسبة للاخرة، من تعجل شيءا كوفء به في الدنيا لا شك انه ينقص اجره، ولا شك ان الذين ماتوا قبل ان تفتح وتبسط الدنيا علي الصحابة هءلاء موفور اجرهم، ومنهم كما في الحديث الصحيح مصعب بن عمير كفن في .. ، في ايش؟ نعم، كفن في برد له قصير ان غطي راسه بدت رجلاه، وان غطيت رجلاه بدا راسه، هءلاء ما استوفوا شيءا من امور الدنيا، بينما الذين تخلفوا بعدهم بسطت الدنيا وتوسعوا فيها، لا شك ان ما تعطاه من خير مكافءة علي عملك، وما ينالك من شر ومصاءب في الدنيا ايضا تكفير لذنوبك، فالدنيا سجال، وهي ابتلاء {ونبلوكم بالشر والخير فتنة} [(35) سورة الانبياء] يبتلي الانسان بالخير كما يبتلي بالشر، فلما اكل النبي -عليه الصلاة والسلام- من اللحم بعد ان كان جاءعا هو واصحابه اكل وشبع، ماذا قال؟ ((والله لتسالن يومءذ عن النعيم)) لتسالن عن هذا النعيم، فالنعيم يسال عنه الانسان، وعلي هذا له اثر علي ما يكسبه من حسنات؛ لانها مكافءة له علي صنيعة، فكون الانسان لا يكافء بشء من هذه الدنيا يوفر له اجره، ومن يكافء بشء من هذه الدنيا ينقص اجره، وافترض المسالة في شخص يعلم الناس، يقضي بين الناس، يءم الناس، يشغل منصب ديني مجانا، يامر وينهي مجانا، واخر باجرة، الثواب واحد؟ لا، هذا له اجره، وذاك له اجره علي قدر نيته وله اجرته، فلا شك ان الرجوع بشء من المغنم ينقص من الاجر الموفور بالنسبة لمن لم يحصل علي شء من المغانم.
# PageV56P012
# ((ومثل المجاهد في سبيل الله)) بعضهم يقول في الحديث: ((ناءلا من نال من اجر او غنيمة)) ناءلا من نال من خير عظيم سواء حصل علي الاجر او الغنيمة، والغنيمة اذا استعملت فيما يرضي الله -جل وعلا- صارت اجر، لكن هذا اجر مباشر، وهذاك اجر بواسطة؛ لما في الغنيمة من اعزاز الدين، وذل للكفار، ولذا شرعت لهذه الامة، علي كل حال اقوال الشراح في هذه الجملة كثيرة جدا.
# ((ومثل المجاهد في سبيل الله -والله اعلم بمن يجاهد في سبيله-)) نعم الله اعلم، النيات لا يطلع عليها الا الله -جل وعلا-، هذه غيب، ويعامل الناس علي حسب الظاهر، ولذا يقسم الشهيد الي اقسام، منهم من هو شهيد في الدنيا فقط، لا يغسل، ولا يكفن، ولا يصلي عليه، وهو في الاخرة ليس له اجر الشهداء، ومنهم من شهيد اخرة فقط، وهو من مات ممن ثبتت له الشهادة بالنصوص الصحيحة في غير الجهاد، ومنهم شهيد الدنيا والاخرة وهذا معروف، اللي هي موضوعنا الان.
# ((والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصاءم القاءم)) بعض الناس يقول: الجهاد يعوقنا عن الصيام، صيام النوافل، الجهاد يعوقنا عن قيام الليل، الجهاد يعوقنا عن قراءة القران، الجهاد يعوقنا عن تعليم العلم، الجهاد يعوقنا عن اعمال الخير، لا شك انه يعوق، نعم يحول دون الانسان ودون صيامه، واحيانا يحول دونه ودون قيامه، وما كان يزاوله في حال الاستقرار، لكن هل هذا مبرر لترك الجهاد؟ هذا ليس مبرر، ومن الناس من يعتذر عن الجهاد خشية ان يفتتن، وقد يقال لزيد من الناس: لماذا لا تحج؟ قال: انا والله لا استطيع ان احج خشية ان افتتن، الحج فيه نساء وفيه تبرج وفيه .. ، وقل مثل هذا في امور العبادات يتعذر بهذا، يقال له: لا يا اخي، {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني} [(49) سورة التوبة] عذر والا ما عذر؟ ما عذر، عليك ان تجاهد وعليك ان لا تعرض نفسك للفتن.
# ((والله اعلم بمن يجاهد في سبيله كمثل الصاءم القاءم)) يكتب له صيامه وقيامه ((وتوكل الله للمجاهد في سبيله ان توفاه ان يدخله الجنة)) لانه شهيد ((او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة)) يرجعه الي اهله وذويه سالما اما مع اجر محض او مع غنيمة مقرونة بالاجر، نعم.
# PageV56P013
# وعنه قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما من مكلوم يكلم في سبيل الله الا جاء يوم القيامة وكلمه يدمي: اللون لون الدم، والريح ريح المسك)).
# طالب:. . . . . . . . .
# عن ايش؟ عن من؟
# طالب:. . . . . . . . .
# يعني ابي هريرة نعم؛ لانه صرح عندنا.
# يقول: "وعن ابي هريرة -رضي الله تعالي عنه-" والاصل ان يقول: "وعنه" علي عادة اصحاب المختصرات اذا رووا اكثر من حديث عن صحابي واحد صرحوا به ثم كنوا عنه بالضمير.
# "وعنه -رضي الله تعالي عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((ما من مكلوم)) " المكلوم: المجروح ((يكلم)) يجرح ((في سبيل الله)) يعني في الجهاد في سبيل الله ((الا جاء يوم القيامة)) جاء يوم القيامة بعد المبعث ((وكلمه)) جرحه ((يدمي)) يصب دما، يسيل دمه من جرحه ((اللون لون الدم)) احمر، ((والريح ريح المسك)) فياتي بما يشهد له انه قتل في سبيل الله، والدم معروف انه مستقذر، مستقذر لما فيه من نجاسة، وفيه ايضا من تلويث، وفيه من راءحة الي غير ذلك، لكنه علي خلاف الاصل، علي خلاف ما كان عليه في الدنيا، لونه لون الدم، والريح ريح المسك، ووجد من بعض الشهداء في حال البرزخ من هذه حاله، لما نبشت بعض القبور بعد سنين طويلة في اخر عهد الصحابة نبشوا بعض القبور فوجدوا بعض المدفونين دمه يسيل، لما حرك جرحه سال، وشعره متوافر ولونه كهيءته وقت الحياة، وهناك قصص كثيرة ذكرها شيخ الاسلام وغيره تدل علي هذا، قصص واقعية، اللون لون الدم، والريح ريح المسك، وفي هذا بيان فضل الشهداء، ومنزلتهم عند الله -جل وعلا-، وان الشء المستقذر المستقبح المنفور منه ينقلب بفضل الله -جل وعلا- اذا كان بسبب طاعة من طاعاته، او عبادة من عباداته الي محبوب كما ان خلوف فم الصاءم مكروه عند الناس، الفم تنبعث منه راءحة كريهة، تنبعث منه رواءح كريهة بسبب خلو المعدة، وتصاعد الابخرة، تخلو المعدة فتنبعث الرواءح المستقذرة المستكرهة عند الناس ((ولخلوف فم الصاءم عند الله اطيب عند الله من ريح المسك)) نعم.
# PageV56P014
# وعن ابي ايوب الانصاري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((غدوة في سبيل الله او روحة خير مما طلعت عليه الشمس وغربت)) اخرجه مسلم.
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها)) اخرجه البخاري.
# نعم هذا حديث ابي ايوب الانصاري، ومثله حديث انس، وكلاهما في بيان فضل الغدو والرواح في الجهاد والسير في اول النهار وفي اخره الي الجهاد في سبيل الله، ولاعلاء كلمة الله، وقد تقدم في الحديث الثاني نضيره، وكل هذا يدلنا علي حقارة الدنيا بالنسبة الي من تعلق بامور الاخرة، وذكرنا ان ركعتي الفجر خير من الدنيا وما فيها، وتكبيرة الاحرام خير من الدنيا وما فيها، والدنيا كلها لا تزن عند الله جناح بعوضة، فليحرص الانسان علي ما ينفعه، نعم.
# وعن ابي قتادة الانصاري -رضي الله عنه- قال: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي حنين وذكر قصة، فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه)) قالها ثلاثا.
# نعم هذا حديث ابي قتادة الحارث بن ربعي الانصاري -رضي الله تعالي عنه- قال: خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، وجاء الي حنين، يعني عام حنين سنة كم؟ سنة كم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# ثمان، ثمان، بعد ايش؟ بعد الفتح، سنة ثمان.
# PageV56P015
# خرجنا مع رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي حنين، وذكر قصة مفادها: انه راي رجلا من المشركين علا رجلا من المسلمين، علاه، فرق بين علاه وعليه، نعم، علاه وكاد ان يقتله فجاءه ابو قتادة من وراءه فضربه بالسيف علي عاتقه، فارسل الصحابي فاتجه الي ابي قتادة، فضمه ضمة شم منها راءحة الموت، ثم ادركه الموت فارسله فمات، فابو قتادة هو الذي قتل هذا المشرك "فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه)) قالها ثلاثا" ابو قتادة قتل هذا المشرك، فقال: من يشهد لي اني قتلت فلانا؟ من يشهد لي؟ قالها ثلاثا، فجاء رجل فقال: صدق يا رسول الله، هو قتل الرجل وسلبه عندي، اخذته انا، فقال: "لا لاها الله لا تعمدوا الي اسد من اسود الله" .. الي اخر الحديث، المقصود انه لما شهد له اخذه منه -عليه الصلاة والسلام- واعطاه الي ابي قتادة، ففي هذا اغراء بقتل الاعداء ((من قتل قتيلا)) لكن الدعاوي المجردة لا تقبل، لا بد ان يكون له عليه بينة، لا بد ان ياتي بمن يشهد له انه هو الذي قتل فلان، قتل هذا المشرك.
# PageV56P016
# ((من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه )) وسلبه كل ما معه من عدة حرب والة وملبوس وفرس او جمل او اي مركوب، كل ما بيده له " ((فله سلبه)) قاله ثلاثا" وفي هذا اغراء من النبي -عليه الصلاة والسلام- بقتال الاعداء، وايضا تشجيع للمقاتلين من المسلمين، لكن هل هذا حكم شرعي ثابت الي اخر الزمان؟ يعني هذا حكم مقرر شرعا بقوله: ((من قتل قتيلا له سلبه)) قتيل اي قتيل في المعارك بين المسلمين والمشركين من يومه، من يوم ان نطق بهذا الحديث الي اخر الزمان، او انه في هذه الغزوة؟ ويش يترتب؟ ما الذي يترتب علي هذا؟ يترتب علي هذا انه لا يحتاج ان تقال هذه مرة ثانية، في كل غزة يعمد المسلم الي الكافر فيقتله فياخذ سلبه، ما يحتاج الي ان يقال له مرة ثانية، لكن اذا قلنا: ان هذا مجرد اغراء في هذه الغزوة، وان للامام ان يقول مثل هذا الكلام، وله ان يقول: له ضعف سلبه، وله ان يقول: نصف سلبه، لكن اذا قلنا: له سلبه لا يزيد ولا ينقص خلاص الحكم شرعي، واذا قلنا: انه حكم طارء مربوط بهذه الغزوة وللامام ان يفعل مثلما فعل النبي -عليه الصلاة والسلام-، يري ان المصلحة تنفيل السلب، فيقول: "من قتل قتيلا فله"، "من قتل قتيلا فله مبلغ كذا" مثلا، "من قتل قتيلا له ارض مساحتها كذا" من قتل .. الي اخره، للامام ان يقول ذلك، لكن اذا قلنا: انه حكم شرعي ثابت نقول: يتقيد بما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام-، فيكون من قتل قتيل فله سلبه، ولا يحتاج ان يقول الامام هذا الكلام، مجرد ما يقيم البينة يمشي، ياخذ السلب ويمشي، والمسالة خلافية بين اهل العلم.
# وعلي كل حال عند الجمهور يستحق السلب ولو لم يقله الامام، استنادا الي ما جاء عن النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو القدوة، فكل يعمد الي مشرك يقتله فياخذ السلب، ومنهم من يقول -كالمالكية مثلا-: انه لا يستحقه الا اذا قاله الامام، نعم.
# وعن سلمة بن الاكوع -رضي الله عنه- قال: اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- عين من المشركين وهو في سفر، فجلس عند اصحابه يتحدث، ثم انفتل، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اطلبوه واقتلوه)) فقتلته فنفلني سلبه.
# PageV56P017
# وفي رواية: فقال: ((من قتل الرجل؟ )) فقالوا: ابن الاكوع، فقال: ((له سلبه اجمع)).
# نعم هذا حديث سلمة بن الاكوع -رضي الله تعالي عنه- "قال: اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- عين من المشركين" جاسوس، الجاسوس هو الذي ينقل الاخبار يسمونه جاسوس، ويسمونه عين "من المشركين" لينقل اخبار المسلمين الي المشركين، وسمي عينا؛ لان جل عمله بعينه، الان يمكن ان يكون الجاسوس اعمي؟ ممكن؟ معه مسجل صغير بجيبه وخلاص وما عليه وبعد يكون اعمي امن له شوية، اقول: سمي لانه يتطلب البصر في .. ، يعني في الاوقات الماضية يتطلب البصر؛ لان البصر يعينه علي كيفية القاء الاخبار، ويعينه علي امور لا تدرك في السمع، نعم احيانا بعض التصرفات والذهاب والمجء وكذا التي لا يدركه الاعمي يحتاجها الجاسوس، وهذا ينقل اخبار المسلمين الي المشركين.
# "فاتي النبي -عليه الصلاة والسلام- عين من المشركين، وهو في سفر" وجاء في صحيح مسلم ان ذلك في غزوة هوازن "فجلس عند اصحابه" جلس مع الصحابة هذا المشرك يتحدث "ثم انفتل" انصرف، سمع ما يكفي من الاخبار ثم انصرف، ليبلغ قومه اخبار المسلمين "فقال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اطلبوه واقتلوه)) " هذا حكم الجاسوس يطلب ويقتل.
# يقول سلمة بن الاكوع: "فقتلته فنفلني سلبه" قتلته؛ لان سلمة بن الاكوع مشهور بايش؟ بالسرعة، سرعة الجري، اذا كان موجود لا يحاول احد، نعم معروف بسرعة الجري.
# "فقتلته فنفلني سلبه" وفي رواية: قال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((من قتل الرجل؟ )) فقالوا: ابن الاكوع، فقال: ((له سلبه اجمع)) " يعني جميع ما تركه هذا المقتول له ((له سلبه اجمع)) لو قتله قتل قتيل واستحق السلب، وقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((له سلبه اجمع)) وانا اريد جثته، لماذا تريد الجثة؟ قال: ابيعها علي كليات الطب والا التشريح والا غير ذلك، نعم؟ هل تدخل الجثة في السلب؟ لا تدخل الجثة في السلب.
# قوله: ((له سلبه اجمع)) السلب ما يسلب، والجثة مسلوب منه وليست مسلوبة، مسلوب منها السلب وليست بمسلوبة.
# PageV56P018
# يقول النووي: فيه قتل الجاسوس الحربي الكافر وهو باتفاق، الجاسوس الحربي يقتل باتفاق، واما المعاهد فقال مالك والاوزاعي: ينتقض عهده بذلك، وعند الشافعية خلاف.
# علي كل حال الجاسوس الذي ينقل اخبار المسلمين، وما يضرهم نقله، هذا حكمه في الشرع، لكن لا بد من ان يامر بقتله الامام، وليس للافراد ان يتصرفوا من تلقاء انفسهم؛ لان النبي -عليه الصلاة والسلام- .. ، ما قتلوه مباشرة، ما قتله الصحابة، جلس معهم، وتغدي، وجعل ينظر يمين وشمال، وياخذ اخبارهم كما في صحيح مسلم، نعم، ما قتلوه، انما قتل لما قال النبي -صلي الله عليه وسلم-: ((اطلبوه واقتلوه))، فالامام هو الذي يامر بهذا، وهذه من صلاحيات الامام، نعم.
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: بعث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سرية الي نجد، فخرجت فيها، فاصبنا ابلا وغنما، فبلغت سهماننا اثني عشر بعيرا، ونفلنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعيرا بعيرا.
# يقول ابن عمر -رضي الله عنهما-: "بعث رسول الله -صلي الله عليه وسلم- سرية" وهي قطعة من الجيش لا يصحبها النبي -عليه الصلاة والسلام- بخلاف الغزوة، الغزوة يكون معها النبي -عليه الصلاة والسلام-، "سرية الي نجد" كان معهم ابن عمر "فخرجت فيها" يعني في هذه السرية "فاصبنا ابلا وغنما" يعني غناءم، مما غنموه الابل والغنم "فبلغت سهماننا" يعني نصيب كل واحد، سهم كل واحد "اثني عشر بعيرا" يعني من هذه الغنيمة "ونفلنا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بعيرا بعيرا" يعني الغنيمة لما قسمت عليهم بعد اخذ الخمس اصاب كل واحد منهم اثنا عشر بعير، لما قدموا الي النبي -عليه الصلاة والسلام- وسلموه الخمس نفلهم، زادهم الرسول -عليه الصلاة والسلام- كل واحد بعير، يعني تنفيلهم كل واحد بعير ياتي علي الخمس كامل والا بعض الخمس؟ نعم؟ او يزيد علي الخمس؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# بعض الخمس، يعني لو افترضنا ان هذه السرية ماءة شخص، نعم، الغنيمة اربعة الاخماس الف وماءتين، والخمس كم؟ صارت الاربعة الاخماس الف وماءتين، والخمس ثلاثماءة، واعطاهم نفلهم بعيرا بعيرا، يعني ماءة بعير بقيت من الخمس ماءتا بعير، نعم.
# PageV56P019
# فللامام ان يزيد الغانمين تشجيعا لهم، تشجيعا لهم يزيدهم علي ما يستحقونه من الغنيمة، نعم.
# وعنه عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا جمع الله الاولين والاخرين يرفع لكل غادر لواء فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان)).
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((اذا جمع الله الاولين والاخرين)) " متي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم يوم القيامة ((يرفع لكل غادر لواء)) والغدر من صفات ايش؟ المنافقين ((واذا عاهد غدر)) الغدر شنيع، فاذا اءتمنك خنته او غدرت به، اذا امنك تاتيه علي غرة وتغدر به، او تستدرجه فتغدر به، هذا من عمل المنافقين، ومن شان المسلم ان يكون صادقا واضحا لا يخون ولا يغدر، يءدي الامانة الي من اءتمنه، ولا يخن من خانه.
# قد يقول قاءل: ان الغدر حتي في الجهاد محرم، ولذا ادخل المءلف هذا الحديث في كتاب الجهاد، فماذا عن قوله -عليه الصلاة والسلام-: ((الحرب خدعة))؟ الخاء كيف تضبط؟ خدعة والا خدعة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هي مثلثة، والفتح لغة النبي -صلي الله عليه وسلم- كما في سنن ابي داود.
# ايش الفرق بين الغدر هذا والخداع والخدعة ((الحرب خدعة))؟ طيب التورية، اذا اراد النبي -عليه الصلاة والسلام- غزو قوم وري بغيرها، اذا اراد ان يروح للشمال يروح للجنوب، لكن ما يكذب -عليه الصلاة والسلام-، ولا يخون ولا يغدر، الغدر هذا بعد ان تءمن الشخص تغدر به، هذا لا شك في تحريمه، اما قبل ان تءمنه وتاخذه علي غرة لا باس، اغار النبي -عليه الصلاة والسلام- علي بني المصطلق وهم غارون، يعني علي غرة، اصابهم علي غرة، فالغدر غير اخذ الشء علي غرة والخدعة.
# PageV56P020
# ((يرفع لكل غادر لواء)) راية، وكان من طريقة العرب ومن شانهم وديدنهم في الجاهلية انهم يرفعون الالوية، لواء الوفاء ابيض، ولواء الغدر والخيانة اسود، فهذا يرفع لواءه لتتجه الانظار اليه فيقال: هذه غدرة فلان بن فلان، والناس في القيامة انما يدعون باسماءهم واسماء اباءهم، في قوله -جل وعلا-: {يوم ندعو كل اناس} بايش؟ {بامامهم} [(71) سورة الاسراء] يعني مقدمهم ومن يتبعونه، ان كان امام هدي فهم علي خير، وان كان امام ضلالة فهم علي خلافه، وامام هذه الامة محمد -عليه الصلاة والسلام- ويدعي تحت لواءه من اقتدي به، واهتدي بهديه، واستن بسنته.
# {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [(71) سورة الاسراء] منهم من يقول: ان الامام هنا جمع ام فيدعي الناس بامهاتهم ((هذه غدرة فلان بن فلان)) ما قال ابن فلانة، نعم، ابن فلانة، قال: ابن فلان، ومنهم من يقول: الناس يدعون يوم القيامة بامامهم يعني امهاتهم، فلان ابن فلانة، هل عرف ان الام تجمع علي امام؟ لم يعرف، انما تجمع علي امات وامهات، طيب، ما الذي دعا من يقول: بان الناس يدعون يوم القيامة بامهاتهم الي ان يقولوا هذا الكلام؟ يقولون: تشريفا لعيسي بن مريم؛ لانه يدعي بامه، يقال: عيسي بن مريم، وايضا تشريفا للحسن والحسين، حينما يقال: الحسن بن فاطمة بنت رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، او الحسين بن فاطمة، عندهم انه اقوي من ان يقال: الحسن بن علي؛ لشرف الانتساب الي النبي -عليه الصلاة والسلام-، ولذا جاء في الحديث الصحيح: خرج النبي -عليه الصلاة والسلام- وهو حامل امامة بنت زينب، وهي بنت ابي العاص بن الربيع، فشرف الانتساب اليه -عليه الصلاة والسلام- لا شك انه مقدم.
# PageV56P021
# وقالوا: من العلل والحكم الستر علي اولاد الزنا، فاذا قيل: فلان بن فلان، فلان بن فلان، فلان بن فلان، ثم قيل: فلان بن فلانة؛ لان ولد الزنا ينسب لامه، افتضح، فمن باب الستر علي ولد الزنا، ومن باب تشريف من ذكر من عيسي والحسن والحسين، نعم يدعون بامامهم، لكن هذا القول ضعيف، ضعيف جدا، فما في احد يبي يتشرف بالانتساب الي امه مهما كانت امه، اذا قيل: فلان ولد فلانة خلاص معناه عيب له، وشين له ، وتنقص له بين الناس، فيدعي باحب الاسماء اليه، لكن اذا تعذر لم يكن له اب حقيقة او حكما، حقيقة كعيسي، او حكما كاولاد الزنا، يدعي بما يعرف به.
# فعلي كل حال ليس في هذا مستمسك لمن يقول: الناس يدعون بامهاتهم، نعم.
# وعنه ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي -صلي الله عليه وسلم- مقتولة، فانكر النبي -صلي الله عليه وسلم- قتل النساء والصبيان.
# PageV56P022
# "وعنه" يعني عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- "ان امراة وجدت في بعض مغازي النبي -صلي الله عليه وسلم- مقتولة، فانكر النبي -عليه الصلاة والسلام- قتل النساء والصبيان" وقال النبي -عليه الصلاة والسلام-: ((ما كانت هذه لتقاتل)) ونهي عن قتل النساء والذرية، ونهي عن قتل الشيخ الفاني، والكبار الذين لا مشاركة لهم في القتال، فالنهي عن قتل النساء والذرية ثابت، لا يجوز بحال قتل النساء نساء الكفار ولا ذراريهم الا اذا تترس بهم الكفار، اذا تترسوا بهم فان هذا مما لا يتم الواجب الا به، لكن اذا انحاز الكفار الرجال المقاتلون علي جهة وغيرهم علي جهة لا يجوز قتلهم، والدين دين عدل وانصاف، فالذي لا يقاتل لا يقاتل، فعندنا النهي عن قتل النساء، وهنا انكر النبي -عليه الصلاة والسلام- قتل النساء والصبيان، وعندنا حديث: ((من بدل دينه فاقتلوه)) فماذا عن المراة اذا ارتدت تقتل والا ما تقتل؟ تقتل؟ النبي نهي عن قتلها؟ انكر النبي -عليه الصلاة والسلام- قتل النساء؟ نعم؟ اذا ارتدت تقتل والا ما تقتل؟ يكون حديث: ((من بدل دينه)) خاص وهذا عام او العكس؟ عموم وخصوص وجهي، النهي عن قتل النساء هذا عام في المرتدات والاصليات، لكنه خاص بالنساء، النهي عن القتل خاص بالنساء، لكنه عام في المرتدات والاصليات، و ((من بدل دينه فاقتلوه)) عام في الرجال والنساء، لكنه خاص بالمرتدين، هناك عموم وخصوص وجهي، يعني اذا قلت: نقتل المرتدة قال لك الحنفي: نهي النبي -صلي الله عليه وسلم- عن قتل النساء، واذا قلت: لا نقتل المرتدة، قال لك غيره: ((من بدل دينه فاقتلوه)) كلهم كلامهم صحيح، هذا عموم وخصوص وجهي، وعرفنا وجه العموم والخصوص فكيف العمل؟ يعني نحتاج الي مرجح خارجي.
# ((من بدل دينه فاقتلوه)) هل يمكن ان يوجد مخصص لهذا العموم؟ يعني مرتد ما يقتل؟ وجد والا ما وجد؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# كيف؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV56P023
# نعم ما وجد الا محل النزاع اللي هو ايش؟ قتل المراة، محل النزاع ما يدخل في التخصيص والا يلزم عليه الدور، ما يدخل في التخصيص محل النزاع، فعموم: ((من بدل دينه فاقتلوه)) محفوظ، فهو فيه قوة بينما عموم النهي عن قتل النساء مخصوص بمخصصات كثيرة، يعني مقتضي النهي عن قتل النساء اذا قلنا بعمومه قلنا: ان المراة اذا قتلت ما تقتل، واذا زنت وهي محصنة ما ترجم، لكن اذا قتلت المراة تقتل والا ما تقتل؟ تقتل، واذا زنت وهي محصنة ترجم، اذا عموم النهي عن قتل النساء مخصوص، والعموم اذا دخله الخصوص ضعف، فيبقي عموم النهي عن قتل النساء ضعيف بالنسبة لعموم: ((من بدل دينه فاقتلوه)) فيقدم عليه، فتقتل المراة اذا ارتدت، وتقتل اذا زنت وهي محصنة بالرجم، وتقتل اذا قتلت قتل عمد، فيرجح قول الجمهور في هذا.
# الرواية التي تقول: ((ما كانت هذه لتقاتل)) يعني لو قاتلت المراة؟ امراة كافرة قاتلت مع الكفار؟ مفهوم هذه الرواية انها تقتل، النهي عن قتل الشيوخ والكبار لما كان دريد بن الصمة له دور وراي في القتال قتل، نعم، فمن كان يشارك في القتال يعامل معاملة المقاتلين فيقتل، نعم.
# عن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام شكيا القمل الي النبي -صلي الله عليه وسلم- في غزوة لهما، فرخص لهما في قميص الحرير، ورايته عليهما.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# "وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- ان عبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام شكيا القمل الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في غزوة لهما، فرخص لهما في قميص الحرير، فرايته عليهما" القمل، في بعض الروايات شكيا الحكة، والحكة ناشءة عن وجود القمل، فاحيانا يضاف السبب او الحكم الي سببه، واحيانا الي سبب سببه، السبب الحكة، وسبب السبب وجود القمل، فلا تنافر ولا تناقض، فاذا وجدت الحاجة التي لا ترتفع الا بلبس الحرير او استعمال المحرم، اذا وجدت الحاجة التي لا تترفع الا باستعماله فالحاجة تقدر بقدرها، وتباح مثلها.
# PageV56P024
# النهي عن لبس الحرير ثابت بالنص، فهل يستباح ما ثبت تحريمه بالنص؟ تبيحه الحاجة او الضرورة؟ نعم؟ دعونا من المنصوص عليه، المنصوص عليه اباحه النص، لكن لو شخص احتاج لبس حرير، احتاج الي لبس الحرير، نعم، تحريمه من باب الوساءل فيباح للحاجة، فتبيحه الحاجة، لكن القاعدة ان ما حرم بالنص لا يبيحه الا الضرورة، ما حرم بالالحاق بالعمومات، بالقواعد، هذا تبيحه الحاجات، ومثل هذا الذي اباحه النص، النبي -عليه الصلاة والسلام- اباح .. ، احيانا يبيح النبي -عليه الصلاة والسلام- ما حرم، ما جاء النهي الصريح عنه لما هو اقل من حاجة، نعم، فاباحته تدل علي صرف التحريم الي الكراهة، نعم قد يحتاج الانسان الي ما حرم الله عليه، فيحتاج الي الذهب احيانا، يحتاج الي الذهب، يصير في يده كسر، في رجله، في فخذه، في ظهره، فيحتاج الي اشرطة من ذهب؛ لان غير الذهب يصدا، نعم؛ لتربط به هذه الكسور فيباح حينءذ؛ لان هذه ضرورة، وعرفجة لما قطع انفه وركب له انف من فضة، وانتن، ركب له انف من ذهب، وهذه حاجة ملحة، بل ضرورة، نعم.
# عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وكانت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- خالصا، فكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يعزل نفقة اهله سنة، ثم يجعل ما بقي في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله -عز وجل-.
# يقول المءلف -رحمة الله عليه-:
# "عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: "كانت اموال بني النضير" بنو النضير من اليهود، هذه الاموال فء، مما افاء الله علي رسوله، والفء ما يحصل عليه المسلمون من اموال الكفار بغير قتال "مما افاء الله علي رسوله -صلي الله عليه وسلم-، مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب" يعني حصل عليه من غير قتال، اموالهم ونخيلهم ومنازلهم، وكانوا بناحية المدينة، كانوا عاهدوا النبي -عليه الصلاة والسلام- نقضوا العهد، فحاصرهم النبي -عليه الصلاة والسلام-، فنزلوا علي الجلاء، وان لهم ما حملت الظهور، حملت الابل الا السلاح، فخرجوا الي الشام، ونزلت فيهم سورة الحشر.
# PageV56P025
# هذا المال الذي جلوا وتركوه من بيوت، منازل، واموال، ونخيل، هذه فء، لا يستحق منها الغزاة شء؛ لانهم ما غزو، ما حصل قتال، فجميعها فء، وكانت لرسول الله -صلي الله عليه وسلم- خالصا، لا يشركه فيها احد، "فكان النبي الله -صلي الله عليه وسلم- يعزل نفقة اهله سنة" يدخل لهم قوت سنة من هذه النخيل ومن هذه الزروع يدخر سنة، ما يكفيهم سنة، "ثم يجعل ما بقي" من قيمة التمر والحبوب واجور المنازل وغيرها يجعلها "في الكراع والسلاح" يعني يستعين بها علي قتال الاعداء، يشتري بها الخيل والابل، ويشتري بها سلاح "عدة في سبيل الله -عز وجل-" امتثالا لقول الله -جل وعلا-: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [(60) سورة الانفال] لا بد من الاستعداد للعدو، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- بعد ما يدخر لاهله نفقة سنة من اموال بني النضير يتخذ الباقي في الكراع والسلاح، يستعد به في سبيل الله -عز وجل- لقتال اعداءه، فالله -جل وعلا- يقول: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [(60) سورة الانفال] وجاء تفسير الاية بقوله -عليه الصلاة والسلام-: ((الا ان القوة الرمي)) هو يستعد بكراع وسلاح، ويفسر القوة بالرمي، فهل معني هذا انه لا يوجد استعداد الا بالرمي؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم تفسير العام بفرد من افراده لا يقتضي التخصيص، تفسير العام بفرد من افراده لا يقتضي التخصيص، وذكر هذا الخاص او هذا النوع او هذا الفرد من افراد العام انما هو للعناية به، والاهتمام بشانه، والا القوة تشمل كل ما يستعان به علي قتال الاعداء.
# في الحديث جواز الادخار ، وانه لا ينافي التوكل، بعض الناس يقول: عندك رزق طعام يومك وغدا ياتي به الله، النبي -عليه الصلاة والسلام- اتقي الناس واخشاهم واوثقهم بربه يدخر قوت سنة، نفقة اهله سنة، وهو امام المتوكلين، هذا سبب، بذل سبب من الاسباب، ومزاولة الاسباب لا تنافي التوكل، نعم.
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: اجري النبي -صلي الله عليه وسلم- ما ضمر من الخيل، من الحفياء الي ثنية الوداع، واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق، قال ابن عمر: وكنت فيمن اجري.
# PageV56P026
# قال سفيان: من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة، ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق ميل.
# يقول ايضا المءلف -رحمة الله عليه-:
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: اجري النبي -صلي الله عليه وسلم- ما ضمر من الخيل" اجري، اجراها بنفسه او امر باجراءها؟ امر، فينسب الفعل لمن امر به، كما تقول: الامير ضرب زيد، ضربه بيده! امر بضربه مثلا، الامير حفر بءر، حفر بنفسه؟ لا، امر بحفرها، فالنبي -عليه الصلاة والسلام- امر باجراءها، باجراء ما ضمر من الخيل "من الحفياء الي ثنية الوداع" ما ضمر، يعني تعلف الخيل علف وفير كاف حتي تقوي وتشتد وتسمن، ثم بعد ذلك تضمر، يقطع عنها هذا، وتجلل وتدخل في مكان دافء بحيث تعرق، ويقلل عليها الطعام، فتكون مضمرة، وهو اسرع واقوي واشد لعدوها "من الحفياء الي ثنية الوداع" وهذا خمسة اميال او ستة، يعني ما يقرب من عشرة كيلو، وهي تحتمل ذلك ولا يشق عليها ...
# PageV56P027
# عمدة الاحكام –
### | كتاب الجهاد (2)
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# وهي تحتمل ذلك، ولا يشق عليها "واجري ما لم يضمر" الخيل التي امتلات وبطونها مليءة بالاكل والشرب وما ادري ايش؟ التي تتعب من ادني شء، هذا مشاهد، يعني الناس يشاهدونه بانفسهم، الخفيف ما يضره لا مشي ولا جري ولا شء، والبدين يتعب، نعم وهذا موجود في المخلوقات كلها.
# "واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق" وهذا ميل واحد، يعني اقل من كيلوين، كيلوين الا ربع "واجري ما لم يضمر من الثنية الي مسجد بني زريق" وفي هذا جواز اضافة المساجد الي بعض الناس، المساجد لله، المساجد بيوت الله، لكن يجوز ان تقول: مسجد الشيخ فلان، مثل هنا الشيخ ابن باز، او مثلا مسجد ال فلان، نعم، او مسجد بني فلان، بني زريق، يجوز، والاضافة لادني مناسبة، لادني مناسبة اما لانه امام المسجد يضاف اليه، مءذن قديم في المسجد يقال: مسجد فلان، نعم، او عالم يدرس في مسجد يقال: في مسجد فلان؛ لانه اشتهر بهذا العالم، او لانه بناه رجل من المحسنين فينسب اليه الي غير ذلك، فالاضافة لادني مناسبة، والا فالاصل ان المساجد بيوت الله.
# "قال ابن عمر: وكنت فيمن اجري" ابن عمر حاضر في كل مناسبة فيها خير، ابن عمر عرض نفسه قبل الاحتلام علي النبي -عليه الصلاة والسلام- ليجاهد، فرده النبي -عليه الصلاة والسلام- استصغارا له، ثم قبله بعد ذلك لما اكمل كما سياتي، يبادر، عرض نفسه قبل التكليف، فلما كلف بادر، في كل غزوة، وفي كل مناسبة، وفي .. ، هو موجود حاضر -رضي الله عنه وارضاه-.
# PageV57P001
# "وكنت فيمن اجري، قال سفيان: من الحفياء الي ثنية الوداع: خمسة اميال او ستة، ومن ثنية الوداع الي مسجد بني زريق: ميل" وجاء السبق، السبق يعني ايش؟ ويش هو السبق؟ الجعل الذي يجعل في المسابقة، في السباق، الاجرة، ما هي باجرة، يعني لمن سبق، ((لا سبق الا في خف او نصل)) او ايش؟ ((او حافر)) يعني الا فيما يستعان به علي الجهاد، لا يجوز اخذ السبق الا في هذه الامور، ومنهم من يلحق العلم باعتباره باب من ابواب الجهاد، فيجعل فيه السبق، وما عدا ذلك يبقي علي الاصل علي المنع، وابن القيم -رحمه الله تعالي- اطال بحث هذه المسالة في كتابه الفروسية، وهل يلزم من ايجاد محلل طرف ثالث، او يكون من الطرفين، او يكون من ولي الامر، او ما اشبه ذلك؟ علي كل حال يرجع اليه في مكانه، والحاجة داعية الي مراجعة هذه المسالة؛ لان المسابقات كثيرة، في امور الدين، في امور العلم، في امور الجهاد، في غيرها، في امور الدنيا، والجواءز الذي تجعل علي بعض الامور كثير منها لا يدخل في مباح، لكن لا بد من مراجعتها، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# سم.
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد:
# قال الامام عبد الغني المقدسي -رحمه الله تعالي- وغفر له ولشيخنا وللحاضرين:
# وعنه قال: عرضت علي النبي -صلي الله عليه وسلم- يوم احد وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني".
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV57P002
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- قال: "عرضت علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يوم احد وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني" يعني لم يقبلني في المقاتلين؛ لان الجهاد انما يطلب له المكلف الذي جري عليه قلم التكليف، "وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة فاجازني" احد سنة كم؟ نعم؟ في الثالثة، والخندق؟ كيف في احد اربعة عشر وفي الخندق خمسة عشرة؟ ان كان ما بينهما الا سنة واحدة، نعم؟ او اربعة عشرة الا شء وجبر الكسر، وفي الخندق خمس عشرة واشهر فالغي الكسر، طريقة عندهم يلغونها، فهذا الحديث يستدل به من يري ان التكليف اذا لم يحصل بالانبات والانزال قبل ذلك انه يكون بتمام الخامسة عشرة من السن، اذا احتلم الصبي لثلاث عشرة لثنتي عشرة كلف وجري عليه قلم التكليف، اذا انبت لعشر او احدي عشرة او ثلاث عشرة كلف، لكن اذا لم يحصل له شء حتي اكمل خمس عشرة سنة يكون مكلفا استدلالا بهذا الحديث، وقد عمل به اهل العلم، واعتمده عمر بن عبد العزيز، وعممه علي عماله، فالتكليف بالنسبة للرجل يكون بتمام الخمس عشرة علي هذا، وبالانبات -انبات الشعر الخشن- حول القبل، وايضا بالانزال، بالاحتلام، وتزيد المراة الحيض، هذه علامات البلوغ عند اهل العلم.
# ينازع بعضهم في السن فمنهم من يقول: لا يبلغ حتي يستكمل السبع عشرة، ومنهم من يقول: لا يبلغ حتي يكمل الثامنة عشرة، لكن الذي يدل عليه الدليل هذا الحديث، هذا الحديث هو عمدة في هذا الباب، ولذا كان ارجح الاقوال في هذه المسالة ان البلوغ يكون بتمام خمس عشرة، يعني الاثار المترتبة علي هذا الخلاف سهلة والا صعبة؟
# طالب:. . . . . . . . .
# هاه؟
# طالب:. . . . . . . . .
# PageV57P003
# صعبة جدا، يعني فرق بين من يقول: انه لا يبلغ الا في الثامنة عشرة، وبين من يقول: انه لا يبلغ الا في الخامسة عشرة، يعني خلال الفرق ثلاث سنوات تصرفات هذا .. ، التصرفات في هذه المدة في الفرق بين الخامسة عشرة والثمانية عشرة، يعني عند من يقول: لا يبلغ الا في الثامنة عشر تصرفات صبي لا يءاخذ عليها، ولا يقتل اذا قتل؛ لانه غير مكلف، بينما عند من يقول: انه يبلغ في الخامسة عشرة الذي يقول: انه لا يبلغ الا في الخامسة عشرة يقول: انه مكلف، شانه شان الكبار، من اكمل الخامسة عشرة مثل الاربعين والستين والسبعين لا فرق في المءاخذة.
# ومما يرجح القول بانها خمسة عشرة ان الاحتلام لا يتعدي هذا السن الا نادرا، لا يتعدي الخمس عشرة الا نادرا، ولذا جعلت في الغالب الاعم الاغلب، كما ان امر الصبي اذا استكمل سبع سنين بالصلاة؛ لان التمييز لا يتجاوز سبع الا نادرا، والشرع يضع سن تشمل الجميع، لو علق الامر بالصلاة علي التمييز، او علق التكليف بالاحتلام فقط، وهذه امور خفية، تجد صبيان عشر سنين، احدي عشرة، تسع سنين، يلعبون عند باب المسجد، واذا قلت لواحد منهم: صل، قال ابوه: والله ما بعد ميز، نعم، وتجد اخر حريص ياتي بالطفل ابو سنتين وثلاث ويءذي الناس في المسجد ويقول: مميز، من حرصه، وذاك من اهماله، نعم، فلذا جعل الحد للجميع، الذي لا يتعداه الا القليل النادر، دون تمييز وهو السبع، وقل مثل هذا في الخمس عشرة، لا يتعدي الخمسة عشرة، ولما يحتلم الا القليل النادر، والقليل النادر لا حكم له، نعم.
# وعنه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قسم في النفل: للفرس سهمين، وللرجل سهما.
# PageV57P004
# النفل هنا يقول: "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قسم في النفل" النفل واحد الانفال "للفرس سهمين، وللرجل سهما" المراد بالنفل هنا الغنيمة، يعني من الغنيمة عند قسم الغنيمة يقسم للفرس سهمين، وللرجل سهم، فيكون الفارس له ثلاثة اسهم، سهمان لفرسه وسهم له، والراجل ليس له الا سهم واحد، وقد يقول قاءل: كيف تكون بهيمة افضل من الادمي؟ يعني المسالة مسالة اثر في الحرب، يعني هل الرجل الذي يمشي علي رجليه مثل الذي علي فرس؟ يعني اثر هذا مثل اثر هذا؟ لا، انت تصور المسالة في طالب معه كتاب ويحضر الدرس ويعلق، نعم، وزميله ما معه كتاب، جاء بدون كتاب، وحافظته ما تسعف لان يحفظ ما يقال، كيف تتصور فاءدة الذي احضر الكتاب وعلق وتابع مع الشيخ، والثاني اللي جاء بس يدلدل يديه ما معه شء، يعني تصور فاءدة هذا ثلث فاءدة هذا؟ اقل، اقل بكثير، نعم ان كانت الحافظة تسعف ويحفظ كل ما يقال هذه مسالة ثانية، ولذا الطالب الذي يحضر مجالس العلم دون كتاب ودون عناية كساع الي الهيجاء بغير سلاح، نعم، لا بد من الاهتمام.
# فاقول: المسالة مسالة اثر، فتاثير المقاتل الذي علي الة تعينه علي الكر والفر، وتعينه علي النكاية في الاعداء افضل بكثير من الراجل الذي هو طعام لسلاح الاعداء في الغالب، فمثل هذا لا يغني مثل ذاك، ويبقي ان الناس يتفاوتون، بعض الناس علي فرس، لكن المسالة احكام غالبة، الشرع اذا اتي بحكم يشمل يمكن يطبق علي الناس كلهم، ولا تاتي احكام تخص فلان وعلان، كل واحد يحتاج الي نص يخصه لولا هذا، لكن الشريعة تاتي بقواعد عامة تشمل الجميع، والا قد يوجد شخص مثل سلمة بن الاكوع ولو بدون فرس، يلحق العدو ويقتل العدو، رجل ما شاء الله عرف، لكن مثل هذا يخص من الخمس، اما بالنسبة للغنيمة فهي تقسم بين الغانمين علي السوية، وكل له اثره وغناءه.
# PageV57P005
# "وللرجل سهما" والحديث مفاده الحث علي اكتساب الخيل، واتخاذها للغزو، لما فيها من اعلاء كلمة الله، والنكاية في العدو، ولذا جاء الترغيب فيها، وجاء في الحديث الصحيح: ((انها لقوم اجر، ولقوم وزر، ولرجل ستر)) له اجر اذا ربطها من اجل الجهاد، مثل هذه كل تصرفات هذه الفرس تشرب الماء وانت ما انت بحاضر ولا نويت ولا شء لك اجر، تاكل طعامها وانت ما نويت هذا الطعام ولا .. ، نيتك العامة تجعل لك اجر في جميع تصرفات هذه الفرس، اما من يرصدها فخر وخيلاء ونواء للاسلام واهله هذا عليه وزر -نسال الله السلامة والعافية- ففي هذا الحث علي اتخاذ الخيل، نعم.
# وعنه ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش.
# "وعنه" يعني عبد الله بن عمر -رضي الله تعالي عنهما- "ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم عامة الجيش" تقدم ان هناك سرية خرجت الي نجد في الحديث السابق، واصابوا ابلا وغنما فبلغت السهمان ... ، ونفلهم رسول الله -صلي الله عليه وسلم-، زادهم علي ما يستحقونه من الغنيمة، فهذه السرايا التي تبعث قطعة من الجيش تنبعث الي العدو دون ان ينهض الجيش الذي فيه النبي -عليه الصلاة والسلام-، والذي فيه الامام، هءلاء يستحقون زيادة عن غيرهم ممن لم ينبعث الي العدو الا مع الامام، فهم يستحقون الزيادة بهذا لزيادة عملهم، نعم.
# وعن ابي موسي عبد الله بن قيس -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)).
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# PageV57P006
# "وعن ابي موسي عبد الله بن قيس –الاشعري- رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من حمل علينا السلاح فليس منا)) " يعني حمل السلاح لقتال المسلمين موبقة من الموبقات، كبيرة من كباءر الذنوب -نسال الله السلامة والعافية-، القتل شانه عظيم، فمن حمل السلاح علي المسلمين وراعهم، وسعي في اختلال امنهم يندرج تحت هذا الحديث ((من حمل علينا السلاح فليس منا)) والخارجون علي الامام لا يخلون من احوال، فان كان مع خروجهم علي الامام مصحوب بتكفير للمسلمين، بمجرد ارتكابهم بعض الذنوب والكباءر فهءلاء خوارج، حكمهم حكم الخوارج، اذا صحب حملهم السلاح وراوا السيف علي المسلمين، وكفروهم بالذنوب هءلاء هم الخوارج، ان حملوا السلاح علي المسلمين، وشقوا عصا الطاعة، وخرجوا علي الامام، ولهم شوكة ومنعة، ولهم تاويل ساءغ هءلاء هم البغاة.
# هءلاء ان حملوا السلاح علي المسلمين، وخرجوا عن طاعة الامام، وليست لهم شوكة ولا منعة هءلاء هم قطاع الطريق، ولكل من هذه الاصناف ما يخصهم من حكم، الخوارج لهم حكم عند اهل العلم، البغاة لهم احكام، قطاع الطريق لهم احكام، هذا تفصيل هذه المسالة عند اهل العلم.
# واذا تكلم الانسان يتكلم بدقة، فحكم قطاع الطريق لهم احكام، ومقاتلة الجميع من هذه الفءات الثلاث واجب، اذا قاتلوا قتالهم واجب، بل من اوجب الواجبات علي ولي الامر، وكف اذاهم عن المسلمين امر لا بد منه، لكن كل له ما يخصه من حكم، والشرع ما اهمل شء، ونزل كل تصرف له منزلته في الشريعة، وكل عمل له حكمه في الشرع.
# PageV57P007
# ((من حمل علينا السلاح)) يعني من اجل قتالنا ((فليس منا)) اما اذا كان مستحلا لذلك، مستحلا لقتال المسلمين وقتلهم هذا علي ظاهره، الحديث علي ظاهره يخرج عن الاسلام، يكفر بذلك، اذا استحل ذلك كفر؛ لانه استحل امرا معلوما من الدين بالضرورة فيكفر، اذا كان مستحلا لذلك، استحل قتل المسلمين، والقتل شانه عظيم، ولذا قرن بالشرك، {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [(68) سورة الفرقان] فالشرك شانه خطير، من اعظم ما يخل بالامن الشرك، {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا} [(55) سورة النور] فمن اعظم ما يخل بالامن الشرك، ثم يليه القتل، {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [(68) سورة الفرقان] جاء في اية النساء: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها} [(93) سورة النساء] و ((لا يزال المسلم في فسحة من دينه حتي يصيب دما حراما)) فالقتل شانه عظيم، وامره خطير، والثالث الذي قرن بهذين الامرين لعظمته ايضا الزنا، فالزنا شانه عظيم، {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} [(68) سورة الفرقان] كما يجب انكار الشرك يجب انكار القتل، يجب انكار الزنا، يجب تغيير هذا المنكر باليد ان امكن، وهذا لولي الامر، ان لم يمكن فباللسان وهذا لمن عرف الحكم من اهل العلم وطلاب العلم، الذي لا يستطيع شيءا معذور، في القلب، لكن الذي لا ينكر هذه الامور بالقلب ليس عنده ادني شء من ايمان -نسال الله السلامة والعافية-، نعم.
# عن ابي موسي -رضي الله عنه- قال: سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل حمية، ويقاتل رياء اي ذلك في سبيل الله -عز وجل-؟ فقال رسول الله -صلي الله عليه وسلم-: ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله)).
# يقول -رحمه الله تعالي-:
# PageV57P008
# "وعن ابي موسي -رضي الله عنه- قال: سءل رسول الله -صلي الله عليه وسلم- عن الرجل" يعني جنس الرجل الموصوف بما ذكر، الرجل الذي يقاتل شجاعة، والرجل الذي يقاتل حمية، ويقاتل رياء، وشجاعة وحمية ورياء اعرابها؟ نعم؟
# طالب:. . . . . . . . .
# نعم مفعول له، مفعول لاجله، يقاتل لاجل الشجاعة، ويقاتل لاجل الحمية، ويقاتل لاجل الرياء، اي ذلك في سبيل الله؟ جاءت القاعدة العامة في الجهاد؛ لان هناك اصناف، يمكن يرد اصناف لم تذكر؛ لان الاصناف ليست حاصرة، جاءت القاعدة العامة لكي تخرج جميع ما يمكن ان يقال او ما يمكن ان يقاتل من اجله؛ لان البواعث علي القتال كثيرة جدا، لا يمكن ان تحصر، فجاء الجواب العام الذي يخرج جميع الصور ما عدا الصورة المثبتة ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله -عز وجل-)) ويبقي ان هناك صور من القتال يقتل فيها الانسان ولا يريد بذلك اعلاء كلمة الله، ومع ذلك تثبت له الشهادة، من قتل دون نفسه، من قتل دون دمه، من قتل دون ماله، من قتل دون عرضه، كل هءلاء شهداء، لكن الكلام في القتال الذي هو الجهاد، والكتاب كتاب الجهاد، وهذه القاعدة انما هي في الجهاد، ف ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله)) هذا الذي تثبت له احكام المجاهد.
# PageV57P009
# "الرجل يقاتل شجاعة" يعني اما ليقال: شجاع، وهذا قد ينتحله من لم يكن شجاع، لكن يتشجع ليقال: شجاع، او يقاتل من اتصف بالشجاعة ومثل هذا هو شجاع، يذم اذا كان شجاع؟ يقاتل لاعلاء كلمة الله تعالي؛ لتكون كلمة الله هي العليا وهو شجاع، يعني كونه موصوف بالشجاعة يءثر والا ما يءثر؟ او هذا مطلوب في القتال؟ هذا مطلوب في القتال، لا لذات الشجاعة، فالشجاعة مطلوبة، لكن بعض الناس اما يقاتل ليقال: شجاع، سواء اتصف بالوصف ام لا، واما ان يقاتل والباعث له علي القتال الشجاعة فقط، رجل شجاع، متهيء للقتال باستمرار، يسمع الهيعة، يسمع الصيحة، يسمع الدعوة للجهاد فيخرج من غير قصد؛ لان من جبل علي شء يصرفه هذا الشء من غير قصد، من جبل علي شء يصرفه هذا الشء، فسمع: الجهاد الجهاد، فاخترط سيفه ومشي؛ لانه شجاع، من غير قصد لاعلاء كلمة الله، هذا يقاتل شجاعة، ومن قاتل ليقال: شجاع هذا ايضا احد الثلاثة الذين سبق ذكرهم، الذين هم اول من تسعر بهم النار، فكونه متصف بالشجاعة ويقاتل لاعلاء كلمة الله -جل وعلا- هذا داخل فيمن قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، بل دخوله اولي؛ لان هذا وصف مطلوب، انما الوصف المذموم الذي يقاتل شجاعة انما ان يكون الباعث له الشجاعة من غير نظر الي قصد اعلاء كلمة الله، او ليقال: شجاع وهذا اسوا.
# PageV57P010
# "ويقاتل حمية" عصبية لجنس او لعرق او لمذهب او .. ، يقاتل حمية، لا يقصد بذلك اعلاء كلمة الله -جل وعلا-، هذا ايضا مذموم "يقاتل رياء" وهذا هو المناقض للقاعدة العامة التي اجاب بها النبي -عليه الصلاة والسلام- مناقضة تامة، يقاتل رياء، انما نهزه وبعثه علي القتال مراءاة الناس، ليقال: خرج فلان مجاهدا في سبيل الله، والامر ليس كذلك، لكن لو خرج للجهاد في سبيل الله، ولاعلاء كلمة الله لتكون كلمة الله هي العليا ثم طرا عليه الرياء فهذا كغيره من العبادات، ان استرسل معه الي نهاية العبادة هذا يبطل العبادة، اذا طرا عليه ثم جاهد نفسه وطرده هذا لا يءثر، فالذي لا ينهزه الا الرياء -نسال الله السلامة والعافية- هذا الشرك الاصغر، وهذا امر خطير، هذا شرك، لكن اذا خرج للجهاد في سبيل الله، لاعلاء كلمة الله، ثم طرا عليه هذا الرياء، ثم جاهد نفسه وطرده، هذا لا يءثر ان شاء الله تعالي، وقل ان يسلم منه احد، اما اذا نهزه الرياء فهذا امر عظيم خطير، او طرا عليه الرياء ثم استمر معه الي النهاية، فالفضل الذي ورد في النصوص في الكتاب والسنة الدالة علي فضل الجهاد انما هو من تنطبق عليه هذه القاعدة: ((من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله)).
# PageV57P011
# يقاتل شجاعة، يقاتل حمية، يقاتل رياء، الذي يقاتل للمغنم، او يقاتل لان هذه وظيفته، موظف في الجيش، عسكري في الجيش، جاء القتال فقيل له: هذه وظيفتك اشتغل يا الله، او قاتل للمغنم، هذا ليس مثل الذي يقاتل رياء، لا شك ان فيه تشريك، فيه شء من التشريك تشريك العبادة بغيرها، لكن اذا شرك الانسان ما دل الشرع علي جواز تشريكه نعم، العمل صحيح وان نقص اجره كالمغنم، طيب هذا قاتل لينال الشهادة فيدخل الجنة، في اخر سورة الكهف، اخر اية في سورة الكهف، هاه؟ {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [(110) سورة الكهف] قال بعضهم: ان الذي يعمل يصلي ويصوم ويتعبد لله -جل وعلا- رجاء ثواب الجنة او خوف من النار هذا اشرك؛ لانه ما عمل لله -جل وعلا- انما عمل من اجل خلاص نفسه، عمل ليدخل الجنة، عمل لينجو من النار، لكن من الذي اوجد الجنة والنار؟ من الذي مدح الجنة واثني علي اهل الجنة؟ من الذي ذم النار وذكر شناعة النار وعظم النار؟ هو الله -جل وعلا-، ذكره لهذه الامور عبث والا من اجل ان تدخل في القصد؟ نعم؟ ترون محل دقيق جدا، مثل هذا دقيق جدا، ولا يشرك {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا} يعني خالصا لله -جل وعلا- {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [(110) سورة الكهف] نكرة في سياق النهي فتعم اي شء، لكن الذي يتعبد من اجل ان يدخل الجنة او يتعبد لينجو من النار هذا مشرك والا لا؟ الله -جل وعلا- الذي مدح الجنة واهل الجنة، وذكر ما اعده لاهل الجنة، ووصف النار وحذر منها، وذكر ما اعد فيها للعصاة وللمشركين كلامه ليس بعبث، فملاحظة مثل هذا لا يءثر، ونظير ذلك لو هددك من يملك او يستطيع اذاك، وبيده سيف خوفك من السيف او من الذي يحمل السيف؟ نعم؟ الذي يحمل السيف، فانت انما خفت الله -جل وعلا- الذي اوجد هذه النار التي يعذب بها، فخوفك من عذابه خوف منه؛ لانه يوجد الان من بعض المتصوفة من يتحدث حول هذه الاية، ويدخل فيها كل شء، ليتعبد بالمحبة، لا خوف ولا رجاء، واهل العلم يقررون ان من يتعبد بالمحبة فقط فهو زنديق، يقول: اذا
# PageV57P012
# تعبدت تخوف، او تعبدت رجاء فانا اشركت، ولاحظت حض نفسي، ولم اعبد الله خالصا، انا عبدته من اجل الجنة او النار، نقول: لا يا اخي، انت لا تعبد الجنة ولا تعبد النار، ولا تخاف النار لذاتها، ولا ترجو الجنة لذاتها، انما ترجو من اعدها، وتخاف من اعدها، فهذه من الدقاءق التي ينبغي ان يتنبه لها.
# ((كلمة الله)) هي لفظ الشهادة التي يدخل بها الناس الاسلام ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله)) هذه كلمة الله ...
# PageV57P013
# بسم الله الرحمن الرحيم
# شرح: عمدة الاحكام -
### | كتاب العتق
# الشيخ: عبد الكريم الخضير
# قال -رحمه الله تعالي-:
# كتاب العتق
# عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من اعتق شركا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد، والا فقد عتق منه ما عتق)).
# العتق: تحرير الرقاب وتخليصها من الرق، والرق يعرفه اهل العلم بانه: عجز حكمي يقوم بالمرء سببه الكفر، السبب الاصلي الكفر؛ لان الارقاء انما يسترقون في الجهاد في السبي، هذا الاصل ثم يتوالدون، وهو عجز حكمي، من الارقاء من هو اقوي حقيقة من اكثر الاحرار، لكنه عجز حكمي، تقييد لتصرفات هذا العبد المسترق، وجاء فضل العتق، عتق الرقاب، وتشوف الشرع لعتقها، وجعله كفارة لكثير من المخالفات، كفارة مقدمة في كثير من المخالفات، وجاء الحث عليه {فلا اقتحم العقبة} [(11) سورة البلد] {فك رقبة} [(13) سورة البلد] يعني عتق ((من اعتق عبدا اعتقه الله به من النار، ومن اعتق امراتين كانتا فكاكا له من النار)) وهذا من المواضع التي فيها المراة علي النصف من الرجل، في العتق، عتق امراتين يعادل عتق رجل واحد؛ لان المواضع خمسة هذا منها، ومنها الارث، ومنها الدية، ومنها الشهادة، هاه؟ الارث، والعتق والدية والشهادة، بقي خامس، كيف العقيقة؟ خمس ((فمن اعتق امراتين كانتا فكاكا له من النار)) وجاءت النصوص الكثيرة المتوافرة بفضل العتق وهو تحير الارقاء، وتخليصهم من الرق، وجاءت نصوص في الكتاب والسنة تدل علي فضله.
# PageV58P001
# "عن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من اعتق شركا له في عبد)) " شخص يملك ربع عبد، ثلث عبد وله فيه شريكان او ثلاثة " ((فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل)) " يعني هذا العبد له ربعه، والعبد باربعة الاف، ان كان عنده ثلاثة الاف نعم ((فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل)) يعني قيمة العبد اربعة الاف ولك ربعه، وعندك ثلاثة الاف، عندك مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل، فاعطي الشركاء حصصهم، يعطي الشريك الف، والثاني الف والثالث الف، وعتق عليه العبد، هذا اذا كان له مال، لماذا؟ لان الشرع يتشوف الي الحرية التامة، الي تحرير الارقاء؛ لان كونه مبعض لا يزال عبد ليس بحر، تصرفاته محدودة، ومشغول بخدمة اسياده، وقد جاء ما يدل علي فضل الرق، يعني كون الانسان رقيق، العبد المملوك له اجران، اذا وفي حقوق الله -جل وعلا-، وحقوق سيده، في الحديث الصحيح: "لولا الجهاد -وبر امي- لاحببت ان اموت وانا مملوك" لكن هذا قرر اهل العلم انه مدرج من كلام ابي هريرة، علي كل حال الشرع لا يظلم فكون الانسان حر لا شك ان هذا اكمل في الميزان الشرعي، والعبودية نقص، لكن في مقابل هذا النقص شرع في الشرع امور، كما ان الذكورة كمال والانوثة نقص، وشرع في الشريعة جاء في شريعتنا -ولله الحمد المبنية علي العدل والانصاف- ما يسد هذا النقص، فكون المملوك له اجران هذا اهدار لهذا الشخص الذي حكم عليه من غير يد منه ولا قدره له علي التحرير، كونه يجب له النفقة علي سيده، والمراة تجب عليها النفقة علي زوجها ايضا هذا من عدل الاسلام، يعني تصور لو كان مملوك ونفقة سيده عليه، ونفقة اولاد سيده عليه هذا ظلم، ما ياتي الشرع بمثل هذا، ولا يجوز ان يكلف العبد ما لا يطيق، ولا يجوز ان يهان، ولا ان يضرب، ولا ان يعير، نعم اذا اخطا نعم، وجاء في الزانية الامة اذا زنت ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها)) خفف عنها حتي الحد، عليها نصف حد، لماذا؟ في مقابل ما هي فيه من امتهان من قبل اسيادها، فهذا تخفيف من الشارع عليها ((اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد ولا يثرب عليها، ثم اذا زنت فليجلدها الحد
# PageV58P002
# ولا يثرب عليها، ثم اذا زنت فليبعها ولو بظفير)) فالشارع يعني وضع هناك امور تقابل هذا النقص، لا شك ان الرجل في الجملة اكمل، مع انه يوجد في النساء من هي خير من كثير من الرجال، لكن المسالة تفضيل اجمالي، كما انه يوجد في العبيد من هو افضل من الف من سيده في الميزان الشرعي، ومع ذلك الشرع لم يهمل حقوق الارقاء، ولو نظر الي المسالة بعين البصيرة لوجدنا الفرق ليس بكبير بين السيد وعبده؛ لان الكل عبيد لله -جل وعلا-، اذا كان لا يجوز له ان يضرب العبد الا اذا اخطا، لا يجوز له ان يجرء عليه بقطع شء من اعضاءه، لا يجوز له ان يتصرف فيه الا ضوء التصرف .. ، ومع ذلك يطعمه مما يطعم، ويكسوه مما يلبس، محل عناية واحترام، لكن وجود مثل هذا التفاوت ليتم عمار الكون، ليتم عمارة الارض التي استعمرنا الله فيها، فلولا هذا التفاوت، لو كان الناس كلهم طبقة واحدة، كل واحد ممن علي وجه الارض يملك مليون، ما في فقير ولا غني، كلهم يملكون مبلغ واحد، وكلهم طولهم واحد، ولونهم واحد، ومحبتهم لطعام واحد، وشراب واحد، وما يريدون من اوصاف النساء واحد، بل النساء وصفهن واحد، يمكن يتم العمار، عمارة الكون تتم بهذا؟ ما يمكن، ولذلك العوام يقولون: لولا اختلاف الانظار بارت السلع، صحيح، يعني لو ان الناس كلهم محتاجين الي نوع واحد من الطعام، كلهم ما ياكلون الا هذا النوع بقية السلع تجلس، وهذه يصير عليها قتال، يعني لو تامل الانسان بدقة وجود هذه الفروق، يعني تصور مثلا انتم بالطاءف الجو عندكم جميل هذه الايام، تصور ناس في بلد من البلدان الحرارة خمسين، والرطوبة ما ادري ايش؟ حياة يمكن يتمني الانسان يخرج منها، لو كل الناس اجتمعوا علي هذا البراد تقاتلوا، لكن عمارة الارض، البلد الفلاني ذاك اللي عنده الرطوبة والحرارة، قرف يعني عندهم، ومع ذلك ما يبيع ولا يشري ببلده، الله -جل وعلا- رغبه في هذه البقعة لءلا يتقاتل الناس، يعني لو تصور الانسان تفرق الصحابة وهم الصحابة في الامصار مع علمهم يقينا ان الصلاة في المسجد الحرام ماءة الف صلاة، كان الصحابة كلهم في مكة او في المدينة علي اقل الاحوال تركت البلدان الاخري، تتم عمارة الارض بمثل هذا؟ ما تتم، فتفاوت
# PageV58P003
# الموجود حكمة الهية من اجل التكامل، والسعي لالغاء ما شرعه الله -جل وعلا- معارضة لهذه الحكمة، والطعن في التشريع ايضا الحاد، نصوص صحيحة صريحة قطعية تبين ان جنس الرجل افضل في الجملة من جنس المراة {وليس الذكر كالانثي} [(36) سورة ال عمران] {اومن ينشا في الحلية} [(18) سورة الزخرف] {للذكر مثل حظ الانثيين} [(11) سورة النساء] نصوص قطعية ما لاحد كلام، لكن يبقي ان كل انسان وعمله، امراة اجتهدت اكثر من رجل هي افضل من الرجل، يعني حققت العبودية اكثر من تحقيق هذا الرجل، هي افضل منه، لكن في الجملة الكمال في الرجال اكثر، ولذا جاء في الحديث الصحيح: ((كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا)) عدد يسير، فالذي له شرك في عبد، يعني ثلث عبد، ربع عبد اذا اعتق ان كان له مال لا شك انه يلزمه ان يعطي. . . . . . . . .
# ليس من تحقيقه، هذا تشوف، هذا بين المسلمين الذين يتدينون بالاوامر والنواهي، فهم المامورون بالعتق، ويبقي ان الاصل مشروع، الرق موجود، وحكمه شرعي، ترتبت عليه احكام، وبعض الناس يقول: لا داعي نقرا كتاب العتق، لماذا؟ لانه لا يوجد ارقاء الان، فلا داعي لنقرا احكام الرق، نقول: لا يا اخي، اذا نقول للرجل: ليش تقرا كتاب الحيض؟ في يوم من الايام تبي تحيض، لا تقرا، والمراة لا تقرا كتاب الجهاد، لا تقرا، مش صحيح ((ومن يرد الله به خيرا يفقهه في الدين)) ايش معني الدين؟ الدين بجميع ابوابه، عن الايمان والاسلام والاحسان قال: ((هذا جبريل اتاكم يعلمكم دينكم)) فالدين يشمل جميع الابواب، ومنها هذا الباب، فالذي لا يتفقه في الدين فقهه ناقص، الذي لا يتفقه في كتاب العتق فقهه ناقص، انه باب من ابواب الدين، نعم.
# عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: ((من اعتق شقصا من مملوك فعليه خلاصه في ماله ، فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل، ثم استسعي غير مشقوق عليه)).
# استسعي العبد او ما عندك؟
# PageV58P004
# ان يملك، في من اعتق الشقص وهو يملك قيمة الباقي، الحديث الثاني عن ابي هريرة في من اعتق الشقص النصيب، وهو لا يملك، قلنا في الصورة الاولي: يعتق؟ يعتق، نقول: هل يعتق علي الجميع من دون ان يعتقوا؟ لا هذا ظلم لهم، اخراج لملكهم من غير طوعهم ولا اختيارهم، انت خرجت بطوعك واختيارك كثر خيرك، عندك قيمة الباقي؟ لا والله ما عندي، ما عندي الا ها الربع، نقول: كثر خيرك، خلاص الباقي علي من؟ هل يلزم الثلاثة بان يعتقوا مجانا؟ لا، لا يلزموا، فعليه خلاصه كله في ماله فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل، هو المملوك السابق ابو اربعة الاف، يبقي ثلاثة الاف استسعي العبد، يحصل يوميا يحصل ماءة ريال، تحصل ماءة ريال تعطي هءلاء كل واحد ثلاثة وثلاثون يوميا، او تاخذ ما يكفيك منها، تاخذ عشرة عشرين طعام، وتوزع الباقي علي هءلاء الثلاثة. . . . . . . . .
# لا بد تحصل خمسماءة؛ لان المشقة تدعوه الي امور ارتكاب مخالفات، يمكن تضطر الي سرقه، الان اهل الليموزينات لما يقرر عليهم مبلغ يقال: عليك ماءة ريال يوميا يستطيع الماءة، لكن لو قيل: عليك. . . . . . . . . يسء الي الناس، يعني تصور هذا العبد لا يستطيع ان يكتسب الا ماءة، نقول: هذه ماءة، عشرين ثلاثين يكفيك اكل؟ يكفي، سبعين توزع علي الثلاثة حتي ينتهي نصيبهم، وهذا معني ثم استسعي العبد غير مشقوق عليه، نعم.
# عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: دبر رجل من الانصار غلاما له، وفي لفظ: بلغ النبي -صلي الله عليه وسلم- ان رجلا من اصحابه اعتق غلاما عن دبر لم يكن له مال غيره، فباعه رسول الله - صلي الله عليه وسلم- بثمانماءة درهم، ثم ارسل ثمنه اليه.
# اخر كتاب العمدة في الاحكام.
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
# يقول المءلف -رحمه الله تعالي-:
# باب بيع المدبر
# والتدبير: تعليق العتق بالموت، يعني فيه شبه كبير من ايش؟ من الوصية، الوصية التي لا تنفذ الا بالموت، المدبر اذا قال: اذا مت فهو فلان حر، اذا مت فبكر حر، او زيد حر، او بلال حر.
# PageV58P005
# "عن جابر بن عبد الله -رضي الله عنهما- قال: دبر رجل من الانصار غلاما له" يعني اذا مات فهو حر، علق عتقه علي وفاته "وفي لفظ: بلغ النبي -صلي الله عليه وسلم- ان رجلا من اصحابه اعتق غلاما له عن دبر لم يكن له مال غيره" تصور انه يملك الف ريال، فاوصي اذا مات هذه الالف تصرف في كذا، يمضي والا ما يمضي؟ الوصية لا تزيد علي الثلث الا اذا اجاز الورثة، وهذا لا يملك الا هذا الغلام فيحرم الورثة من هذه التركة بسبب تصرف .. ، لو اعتقه فورا في حياته يكون كمن اوقف وقفا منجزا، لكن هذه اعتقه عن دبر بموته انتقل المال منه الي الورثة، ما يملك خلاص، لو اعتقه في مرض موته المخوف، لو اوصي باكثر من الثلث في مرض موته المخوف ما تنفذ الوصية؛ لانه المظنون به انه يقصد بذلك حرمان الورثة، فيعامل بنقيض قصده، فهذا اعتق غلاما عن دبر لم يكن له مال غيره، والمال بموته ينتقل، ينتقل هذا العبد ينتقل بموته الي ورثته، فباعه بثمانماءة درهم، النبي -عليه الصلاة والسلام- باع هذا الغلام بثمانماءة درهم، ثم ارسل بثمنه اليه، انت ما عندك مال فكيف تفوت هذا المال علي نفسك وعلي ورثتك؟ ((انك ان تدع -كما في حديث سعد- ورثتك اغنياء خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس)) فالوصية باكثر من الثلث لا تجوز، هذا ليس له مال البتة، ليس له مال غيره، هو محتاج الي نفقة، وهذا حكم من يخرج من جميع ماله، كما فعل ابو بكر في حياته، شخص يملك ماءة الف وقال: هذه ماءة الف في سبيل الله هو لا يملك غيرها، والناس منازل يتفاوتون ومراتب، من قدر علي ان يصنع مثل ما صنع ابو بكر، وعنده من اليقين والتوكل والاعتماد علي الله -جل وعلا- مثل ما عند ابي بكر الله يقويه، لكن انه يبقي شء من هذا المال يتقوت منه، ولا يتكفف الناس خير له، ومثله لو علق ذلك بموته، فان يدع ورثته اغنياء خير من ان يدعهم عالة يتكففون الناس، والله اعلم.
# وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ورسوله، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. PageV58P006