

 بسم الله الرحمن الرحيم . . . . . . . للازدهاق ، و الازدهاق فيما روي : هو بيرواسب ، و هو الذي كان يقال له الضحاك ، و كان جبارا عاتيا ساحرا ، و هو الذي انه كان علي كتفه لحمتاك زاءدتان كالحيتين  تءلمانه فلا تسكنان حتي يطليهما بمخ ابن ادم ، و كان يقتل في كل يوم رجلين و يطليهما بمخهما ، و هو الذي قتل جم الشيذ الملك ، و ملك بعده فيما روي الف سنة .

  ملوك الفرس عهد يوسف عليه السلام
 وجم الشيذ هو جم بن يونجان بن انجهد بن اوشهنج بن واوك بن سامك بن مرشي بن جيومرت بن يافث بن نوح عليه السلام . و قيل انه سمي جم الشيذ لجماله ، و ان الشيذ الشعاع ، و الضحاك منسوب الي الفرس . 
 و بعض نزار فيما روي تقول هو الضحاك بن عدنان اخو معد بن عدنان ، و اليمن تدعي و تزعم انه قحطاني من ولد الهبوب بن الازد ، قال ابو نءاس في افتخاره :
 و كان منا الضحاك تعبده ال . . . جامل و الوحش في مساربها
 و التقدير في درجات النسب لا يقتضي ما ذكرته نزار و اليمن في ذلك ، و لا يدل علي صحته الا اننا ذكرناه علي ما روي . و وثب افريدون بن اثفيان بن جم الشيذ علي الضحاك فقتله بجدة ، فاستراح اهل عصره منه ، قال ابو تمام يمدح الافشين و يذكر ايقاعه ببابك الخرمي : 
 بل كان كالضحاك في سطوته . . . بالعالمين و انت افريدون

  يوسف عليه السلام
 و روي ان عزيز مصر الذي يوسف عليه السلام ، لم يكن ملكا براسه . و ان ملك مصر و فرعون كان في ذلك الوقت الريان بن الوليد بن مروان بن راشية بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام . و كان عزيز علي خزاءنه بمصر ، فاسم العزيز فيهما روي قطفير و قيل اطفير بن روجيب ، و كان فيهما روي لا ياتي النساء .
 و كان الذي باع يوسف عليه السلام بمصر مالك بن ذعر فروي في نسبه وجهان ، فقيل هو مالك بن ذعر بن تويب بن عقفان بن مديان  عليه السلام .
 نسب اخرون فقالوا : هو مالك بن ذعر حجر بن جزيلة  بن لخم . و قيل انه اشتراه ثم باعه في مصر ، و قيل بل هو احد السيارة ، و قيل هو : واردهم الذي اخرجهم من الجب ، و ان يوسف عليه السلام دعا له فولد له فولد له اربعة و عشرون ذكرا فسبحان العليم الخبير فالحقاءق ذلك و غيره .
 فلما اشتراه اطفير اتي به منزله و قال لامراته و اسمها راعيل ' اكرمي سنواه عسي ان ينفعنا ' و يكفينا ذا فهم الامور و نتخذه ولدا فجري له منها ما قصه الله تعالي في كتابه . و سجن ، ثم ان الملك الريان اتهم حبازة انه يريد ان يسمه ، و اتهم صاحب شرابه انه مالاه علي ذلك فحبسهما . فقال احدهما لصاحبه هم فلنجرب هذا العبد العبراني ، نسالاه من غير ان يكون رايا شيءا ، فاجابهما بما قصه الله سبحانه ، و قال الذي ضن انه نوح منهما و هو الساقي ' اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ' .
 فمكث يوسف عليه السلام في السجن بضع سنين ، الي ان راي  الملك الرءيا في البقر و السنابل ، فجمع السحرة و الكهنة و الحزارة و القافة ليعبروا رءياه فقالوا : اضغاث احلام . فقال الناجي من الفتيين و هو الساقي ، و قيل و الله اعلم انه كان اسمه نبووا ، انا انبءكم بتاويله فارسلوني ، و قيل ان السجن لم يكن بالمدينة ، فانطلق الي يوسف عليه السلام فاستفتاه فاخبره بالتاويل فرجع الي الملك و اخبره فعلم ان الذي قاله يوسف عليه السلام حق فقال : ' اءتوني به ' فلما اتاه الرسول يدعوه الي الخروج ، قال : ' ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ' ، فلما رجع اليه ، جمع الملك النسوة فقال لهن و قلن له ، و قالت امراة العزيز ما قصه الله تعالي في كتابه ، فتبين للملك عذر يوسف عليه السلام و امانته ، و ثبت في نفسه صدقه و علمه فقال : ' اءتوني به استخلصه لنفسي ' . فلما جاءه و كلمه و قال له ما قال . قال له يوسف عليه السلام ' اجعلني علي خزاءن الارض ' و قيل كانت له خزاءن كثيرة غير الطعام . فسلم سلطانه كله اليه و جعل القضاء  اليه ، و قيل انه اطفير و ولاه عمله ، فدل القران علي ان يوسف عليه السلام خوطب بالعزيز ايضا ، فانه لما اعتاق اخاه بسبب الصواع ، قال له اخوته : يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا . و قالوا له لما رجعوا اليه ' يا ايها العزيز مسنا و اهلنا الضر ' . و لعل كل من كان يلي ذلك العمل كان يخاطب بالعزيز و الله سبحانه اعلم . و قيل ان اطفير هلك في يلك الليالي ، فتزوج الملك يوسف عليه السلام بامراته راعيل . فروي انها لما دخلت عليه قال لها اليس هذا خيرا مما كنت تريدين ؟ فيزعمون انها قالت له : ايها الصديق ! لا تلمني فاني كنت امراة حسناء جميلة ناعمة في ملك و دنيا ، و كان صاحبي لا ياتي النساء ، و كانت كما جعلك الله في حسنك و هيءتك فغلبتني نفسي علي ما رايت . فيزعمون انه و جدها عذراء فولدت له رجلين افرايم و منشا .
 و جاء في رواية اخري ان بعض الصالحين عليهم السلام سءل هل اعطي احد من الصالحين ماءة الف ؟ فقال : نعم يوسف عليه السلام .
 فسءل كيف كان ذاك ؟ فقال : ان امراة العزيز كبرت و افتقرت ، فقيل لها لو تعرضت ليوسف ، فقد كان غلامك مرة ، فوقفت له علي طريق فسلمت عليه ، فقال من انت ؟ فقالت : انا تيكم فعرفها ، فقال : مالك ؟ فقالت : اقول لك ما قال لك اخوتك . فبعث اليها بماءة الف و لم يذكر في الحديث دينار و لا درهم فسبحان العالم بما كان و ما يكون . 
 وروي ان الملك الريان امن و اتبع يوسف عليه السلام . و مات في حياته و ان اسية المءمنة من ولده . و قيل من اسية بنت مزاحم بن عبيد بن الريان .
 ثم ملك بعد الريان قابوس بن مصعب بن نمير البيلوسي بن قاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام . و كان كافرا ، فدعاه يوسف عليه السلام الي الايمان فابي ، و تزوج اسية بنت مزاحم رضي الله عنها و طال عمره و مات يوسف عليه السلام في زمانه .

  موسي عليه السلام
 فلما هلك قابوس ملك بعده اخوه الوليد بن مصعب . و خلف علي  اسيا رضي الله عنها و طال عمره و طغي و عتا و تجبر و هو العريق . فرعون موسي عليه السلام .
 روي انه كان في مقدمته يوم تبع موسي صلي الله عليه ، و بني اسراءيل فاغرقه الله تعالي الف الف و ستماءة الف سوي كان في المجنبتين و الملقب ، و انه لما اشرف علي البحر ، فراه طرقا يابسة ، و بينها مياه كالاطواد قاءمة هاب  النزول فيه ، فسال عن طيق في عبر البحر يلحق بني اسراءيل منها ، فدل علي طريق فانصرف يريدها ، و كان تحته حصان فيما روي و الله سبحانه اعلم ، فارسل الله سبحانه ملكنا علي فرس انثي فسارت امام الحصان حتي انتسي ريحها فطلبها في ابحر . فجمح الحصان بفرعون علي اثر الفرس فنزل به فضن اصحابه انه نزل طوعا فنزل منهم من نزل و بعث الله سبحانه ثلاثين ملكا علي خيل يضربون وجوه الجنود ، و يقولون الحقوا بالملك . فنزلوا حتي لم يبق منهم احد الا في البحر ، فاذاب الله سبحانه من البحر ما شاء حتي بلغ ارساغ خيلهم ، فلم يزدهم ذلك الا جراة فاذابه حتي بلغ وظف الخيل و ركبها ، فازدادوا جراة ، فاذابهحتي بلغ الركب فلم يكفوا و تموا علي امرهم فاذابه حتي بلغ السروج ، فتذامروا فاذابه عليهم فاغرقهم ، فقيل ان فرعون غاص ثم طفا ، فاستغاث بالله عز و جل ثم غاص ثم طفا ، فاستغاث به سبحانه ثانية ، ثم غاص ثم طفا فاخذ جبريل عليه السلام حماة فسد بها فاه ، فاوحي الله سبحانه اليه لم فعلت ؟ فقال : الهي و سيدي . اني ذكرت تجبره  و طغيانه و قوله انا ربكم الاعلي ، و انا اعلم رافتك و رحمتك فخفت ان يدعوك ثالثة فتجيبه ، فاوحي الله سبحانه لو دعاني لاجبته كذا روي فسبحان من لا يقنط من رحمته و لا يوءس من عفوه و مغفرته و من عنده علم حقاءق ذلك و غيره .

  التسمية بالملك
 و روي انه كان في عصر بني اسراءيل كل من ملك دارا و ضيعة و خادما و فرسا سمي ملكا .
 و ذكر بعض اصحاب السيرة ، ان الحارث بن عمرو الملك الكندي هرب من انوشروان ، فاتيعه بالمنذر بن ماء السماء في تغلب و اياد و بهراء و خلق كثير فارسلت تغلب من بني اكل المرار ثمانية و اربعين رجلا ، كلهم يسمي بالملك ، فضرب المنذر اعناقهم جميعا بالحيرة ففيهم يقول امرء القيس بن حجر :
 الا يا عين جودي لي شنينا . . . وبكي للملوك الذاهبينا
 ملوكا من بني حجر بن عمرو . . . يساقون العشية يقتلونا 
 و ما في يوم معركة اصيبوا . . . و لكن في ديار بني مرينا
 و بنو مرينا : اهل بيت من اهل الحيرة . و هذه ادلة واضحة علي ان التسمية بالملك في سالف الزمان كانت مطلقة للناس يتسمون بها علي تباين ما بينهم في الرتب ، و تباعدهم في درجات الشرف ، و كون بعضهم لبعضهم عمالا و خدما و اتباعا ، كما تسمي في عصرنا هذا بالامارة قوم بينهم في المنزلة تباين بعيد و فرق كبير .
 و قد قيل ان التسمية بالامارة لم تكن في الاسلام ، و من المعلوم ان رسول الله ' صلي الله عليه و سلم ' كان اذا بعث جيشا لقتال الكفار ، بعث عليهم اميرا . و قد دل كتاب الله تعالي علي ان الملا من بني اسراءيل ' قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله ' . و ليس وراء هذا دليل .
 و لم يكن يقال في الجاهلية الا ملك القوم و سيدهم و رءيسهم للعرب ، فاما غيره من الامم فكان يقال لمن هو في منزلة الامير من الفرس المرزبان ، و فوقه الملك ، و لمن هو في منزلة الامير من البطارقة البطريق ، فان علت درجته قيل الدمستق ، و فوقه الملك و كان يقال لعظيم ملوك الفرس كسري ، و لعظيم ملوك الروم قيصر ، و لعظيم ملوك الترك خاقان و طرخان ، و لملك الحبشة الذي تجتمع طاعاتهم له النجاشي ، و لكل ملك  من ملوك الهند و الصين و غيرهم اسم يعرف بلسان قومه كقلايون ، و فارسب في الهند و جوعونة في الصين ، و ارتبيل و نقفهور و المهراج في غيرهم من ملوك ، و لا يعلم حقيقة معاني ذلك . و كذلك ملوك النبط و اليونانية  و النوبة و اجناس السودان و اعاظم العرب العاربة كانوا يسمونهم اسماء .
 و قد روي ان اول عربي سمي بالملك قحطان . و قيل ان كل جبار كان يملك مصر يسمي فرعون ، و كل جبار كان بالشام و تهامة كان يسمي العمليق ، و الفراعنة و العمالقة و اعرب العاربة كلها و هي عاد و ثمود و صحار و وبار و اميم و طسم و جديس و غيرهم من تلك الامم ، يرجعون بانسابهم الي ارمو لاوذ ابني سام بن نوح عليه السلام .
 و روي ان اول من تسمي بالعمليق : معاوية بن بكر عمليق بن  لاوذ بن سام بن نوح و كان جبار بمكة ، و هو صاحب القينتين المعروفتين بالجرادتين يضرب بهما المثل يقال : تغنت به الجرادتان . و عليه قدم وفد عاد ، يستسقون و فيهم لقمان و الله سبحانه اعلم . و قيل ان نمرود بن كنعان كان اسمه زرهي و نمرود كان يجري له في التسمية كما يجري لغيره من تلك الاسماء ، و لعله و كل من كان يملك مملكته يسمون النماردة . كما تسمي من تقدم ذكره الاكاسرة و القياصرة و الطرخنة و الفراعنة و العمالقة ، و كما تسمي عظماء ملوك اليمن تبع و التبابعة و ان كانت اسماءهم جميعا الحقيقية غير هذه ، و كانت هذه تقوم لهم مقام التسمية بالملك الا الاكاسرة ملوك الفرس فان التجبر حداهم علي التسمية بملك الملوك .
 و ذكر الطبري ان اول من تسمي منهم بذلك اردشير بن بابك ، فانه لما قهر ملوك زمانه من ملوك الطواءف و غيرهم و جاءته كتب ملوك الامم من الترك و الروم و الهند و الصين و غيرهم بالطاعة ، تسمي بشاهنشاه و تسمي به ولده من بعده و كتبوا به عن انفسهم ، و كتب به اليهم لطول مدة ملكهم و سعة ممالكهم ، و انبساط ايديهم ، و اذعان ملوك الامم بالطاعة لهم  الي ان قتل اخرهم يزدجرد بن شهريار ابعده الله تم قتله في سنة احدي و ثلاثين من الهجرة ، مقيما علي كفره . و روي ان مدة ملكهم كانت من عهد جيوموت بن يافث بن نوح علية السلام ، الي ان قتل يزدجرد هذا اربعة الاف سنة ، لم يتخللها الا زمان ملوك الطواءف ، و كانت مدة ملكهم علي ما تقدم ذكره ، خمس ماءة و احدي عشرة سنة . فان صحت هذه الرواية فقد ملكوا ثلاثة الاف و خمسماءة سنة او نحوها و الله سبحانه اعلم . فما روي في سعة ملكهم ، ان انوشروان قدم عليه في يوم واحد نيف و عشرون ملكا من الملوك الصغار طاءعين له ، و جاءه رسل الملوك الكبار ، قيصر ملك الروم ، و فارسب ملك الهند ، و خاقان الكبير ملك الترك ، و صاحب سرنديب ، و صاحب قلايون الهند بالطاعة ايضا ، و معهم الحمول و الهدايا ، و صالحه كبير ملك الهند علي تسع ما يخرجه غواصوه من الدر ، و عشرة و ماءتي الف ساجة و ان ينقل اليه كتاب كليلة و دمنه  و الشطرنج و الخضاب الاسود . و دانت له بلاد دقلة و قشمير ، و كل من بينه و بين المشرق و المغرب و مهب الشمال و الجنوب و وضع بيوت النيران بالقسطنطينية ، و غزا الهياطلة طالبا ثار جده فيروز . فقتل ملكهم اشيوان و ساءر اهل بيته ، و صار له ما وراء النهر ، و انزل فرغانه جيوشه ، و بني الباب و الابواب و عدة من المدن ، و وضع علي العراق الوضاءع ، فالزم كل جريب من الحنطة و الشعير درهما ، و كل جريب من الارز نصف درهم و ثلث درهم ، و كل جريب من الكرم ثمانية دراهم ، و كل جريب من الرطب سبعة دراهم ، و كل اربعة نخلات فارسيات درهما ، و كل ست دقلات درهما ، و كل ثمانية اصول من الزيتون درهما ، و يتنوع ما سوي ذلك .
 و كان لكل ملك من كبار ملوك الامم كقيصر و خاقان و ملك الهند و ملك الصين ، و من مجراهم كرسي موضوع باسم ذلك الملك في موضع معروف من مجلسه علي قدر رتبة ذلك الملك ،  و فرس مسرج واقف ببابه ما دام راضيا عنه ، فان نقم عليه كانت علامة نقمته ان يامر برفع الكرسي من المجلس ، و منع الفرس ان يقف بالباب ، فاذا بلغ ذلك  الملك رفع كرسيه من المجلس ، و منع فرسه من الوقوف بالباب ، حمل الحمول و اذعن بما يراد منه حتي يرضي عنه . فاذا رضي عنه ، كانت علامة الرضا . ان يامر باعادة الكرسي و الفرس الي حيث كانا . فحداهم ما فتنوا به من الدنيا علي التسمي بهذا الاسم . و قيل ان عمالهم من الملوك الصغار ، كال نصر و غيرهم كان احدهم اذا ذكر عند احدهم قيل له عبدك فلان ، و اذا دخل عليه سجد ، و اذا خرج من عنده مشي القهقري الي ان يغيب عن عينيه . و كان فيمن بعد عنهم و ناي عن ابوابهم من عمالهم و مرازبتهم من العجم ، من يسمي ملكا ايضا ، فممن سمي بذلك باذان عاملهم علي اليمن ، و يقال  بالنون و الميم  و انما كان مرزبانا من مرازبتهم .

  رسالة الرسول ) الي كسري
 روي ابن اسحاق ان رسول الله ) و اله ، كتب الي الملوك . و اخرج رساله اليهم فكان رسوله الي كسري عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم و كان كتابه اليه : ' بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله النبي ، الي كسري عظيم فارس ، سلام علي من اتبع الهدي و امن بالله و رسوله ، و شهد ان لا اله لا الله و حده لا شريك له ، و ان محمدا عبده و رسوله ، فادعوك بداعية الله ، فاني انا رسول الله الي  الناس كافة ، لانذر من كان حيا ، و يحق القول علي الكافرين ، فاسلم تسلم ، فان ابيت فان اثم المجوس عليك ' . فلما قرا كسري كتاب رسول الله ) غضب و قال : يكتب الي هذا الكتاب . و روي انه شق الكتاب .
 فروي ابن اسحاق قال : بلغني ان رسول الله ) لما بلغه انه شق كتابه قال : مزق ملكه .
 و في رواية ان كسري شق الكتاب و ان قيصر كتب جواب ما كتب به اليه فقال رسول الله ) ' سيكون لهءلاء بقية ' يعني : قيصر و قومه ، ' و لا يكون لهءلاء بقية ' يعني كسري و قومه فالله سبحانه اعلم . ثم كتب كسري الي باذان . و هو علي اليمن ، ان ابعث الي هذا الرجل الذي بالحجاز من عندك رجلين جلدين فلياتياني به . فبعث باذان قهرمانه و هو ابانويه و كان كاتبا حاسبا بكتاب فارس ، و بعث معه رجلا من الفرس يقال له خرخسرو ، و كتب معهما الي رسول الله ) يامره ان ينصرف معهما الي كسري ، و قال  لابانويه : انظر ما الرجل ! و كلمه و اءتني بخبره . فخرجا حتي قدما الطاءف فوجدا رجالا من قريش بنخب من ارص الطاءف ، فسالاهم عنه ، فقالوا : هو بالمدينة ، و استبشروا و فرحوا بهما و قال بعضهم : لبعض ابشروا فقد نصب له كسري ملك الملوك ، كفيتم الرجل . فخرجا حتي قدما المدينة علي رسول الله ) ، فكلمه ابانوية و قال له : ان شاهنشاه ملك ملوك كسري ، كتب الي الملك باذان يامره ان يبعث اليك من ياتية بك و قد بعثني اليك لتنطلق معي ، فان فعلت كتب معك الي ملك ملوك بكتاب ينفعك و يكف به عنك ، و ان ابيت فهو من قد علمت ! هو مهلكك و مهلك قومك ، و مخرب بلادك ، و دخلا علي رسول الله ) و قد حلقا لحاهما و اعفيا شواربهما ، فكره النظر اليهما و قال : ويلكما من امركما بهذا . فقلا : امرنا به ، ربنا ،  يعنيان كسري فقال رسول الله ) : ' لكن ربي امرني باعفاء لحيتي و قص شاربي ' ثم قال لهما تاتياني غدا ، و اتي رسول الله ) الخبر من السماء ، ان الله سبحانه قد سلط علي كسري شيرويه فقتله في شهر كذا ، من ليلة كذا و لم يسلم ابن اسحاق الليلة و لا الشهر .
 و جاء برواية اخري : ان قتل شيرويه لابيه ابرويز كان لسبع ساعات مضت من ليلة الثلاثاء العاشر من جمادي الاخرة سنة سبع من الهجرة . و قال ابن اسحاق : فلما اتيا الرسول ) من الغد قال لهما : ان ربي قد قتل ربكما ليلة كذا من شهر كذا و كذا لعدة ما مضي من ساعات اليل ، سلط عليه ابن شيرويه فقتله ، فقلا : هل تدري ما تقول ؟ انا قد نقمنا منك ما هو ايسر من هذا !  افنكتب بهذا عنك ، و نخبر الملك ؟ ، قال نعم اخبراه  بذلك عني ، و قولا له ان ديني و سلطاني سيبلغ مللك كسري و ينتهي الي منتهي الخف و الحافر ، و قولا له : انك اسلمت اعطيتك ما تحت يديك ، و ملكتك علي قومك من الابناء . ثم اعطي خرخسرو منطقة فيها ذهب و فضة ، كان اهداها بعض الملوك اليه . فخرجا من عنده حتي قدما الي باذان فاخبراه الخبر فقال و الله ما هذا بكلام ملك ، و اني لاري الرجل نبيا كما يقول و لننظرن ما قد قال فلءن كان حقا فسنري راينا .
 و روي ان ابانويه قال لباذان ما كلمت رجلا قط اهيب عندي منه فقال : هل معه شرط ؟ قال لا ، فلم يلبث باذان ان جاءه كتاب شيرويه اما بعد : ' فاني قد قتلت كسري و لم الا غضبا لفارس استحل من قتل اشرافهم ، و تحقيرهم في بعوثهم ، فاذا جاءك كتابي هذا ، فخذ لي الطاعة ممن قبلك ، و انظر الي الرجل الذي كان كتب اليك كسري فيه فلا تهجه حتي ياتيك امري ' . فلما انتهي كتاب شيرويه الي باذان قال : ان هذا الرجل لرسول ، فاسلم و اسلم معه من كان باليمن من الابناء من فارس . و كانت حمير تقول لخرخسرو ذو المعجز للمنطق التي اعطاه رسول الله ) ، و المنطقة بلسان حمير المعجرة ، فبنوه باليمن يعرفون ببني ذي المعجرة . و قد تقدم ذكر العذر عن طول هذا الحديث و امثاله ، و الغرض الاستشهاد به علي ان في عمالهم من  العجم ايضا من كان تسمي بالملك . و كسري نفسه تسمي ملك الملوك و شاهنشاه ، قال : و كسري شهنهاه الذي سار ملكه له ما اشتهي ' راع عثق و ديسق ' .
 فهذه الاحاديث و امثالها دالة علي ان التسمية بالملك في العصر الخالي كانت كالتسمية بالامير في عصرنا هذا ، لا في صدر الاسلام فان التسمية بالامير في صدر الاسلام ايضا لم يكن يسمي بها الا من كان اميرا علي الحقيقة ، لا علي التادب و عادة التملق و التقرب ، ثم صار ولد الخلفاء من بني امية و اخوانهم و اقاربهم الادنون يسمون بها ، ثم شاعت في الناس و اطلقت فاستعملها الاشراف و الاماثل و اهل بي وتاتهم .

  سيف الدولة ملك الحلة
 حدثني الرءيس ابو نصر محمد بن علي بن جياء رحمه الله عمن حدثه عن الامير معتمد الدولة ابي المنيع قرواش بن شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب ، انه احصي عدة من اجتمع في عسكر ملك العرب سيف الدولة نصره الله في منزله بدار السيب في سنة اربع و تسعين و اربعماءة لما ترك قوام الدولة لدونقا التركي بغداد ، ممن يخاطب  بالامير الفا و ماءتين من اهل بيته ال مزيد ، و عشيرته بني اسد و غيرهم فغدا الامير المروي عنه هذا الحديث يومءذ في جملة ، جنده و احد من وقع عليه هذا الاسم ، و دخل في هذه العدة هو و جماعة اهل بيته المسيبون و امراء عشيرته العباديونو غيرهم من خفاجة و غيرهم من قباءل عقيل و كلاب و نمير و ساءر قباءل معد و اليمن ، و من الاكراد كال ورام و ال موسك ، و الترك و غيرهم من الاعاجم و من لعل ذكره اغفل يظلهم ذراه ، و يغمرهم ندا ، تضمهم انديته و تخفق علي رءوسهم الويته ، اذا راوه غضوا الابصار هيبة و اعضاما ، ان نطق ارموا ، اجلالا و اكراما كما و صفت من هذه الحال في ابيات من قصيدة نظمتها في مدحه فقالت :
 يرم احفل حين يقول عنه . . . و قد خفقت لهيبته القلوب
 كما زار الهزبر فلاذ منه . . . ثعالب جل صولتها الغضيب
 فليسوا بادءي قول و لولا . . . تهلله لهابوا ان يجيبوا
 يترادفون حوله رجاء فواضله ، و يزدحمون علي استلام انامله و يسارعون الي امره و يقفون عند نهيه و زجر ، لهم فيهم و عليهم حقيقة المل ، ا مجاز او توسعا و بسطة العز و الانعام و البذل طبعا لا تطبعا . و كذلك لبس التاج كان ايضا عادة لهم مستعملة في عصره ، مطلقة غير  محصورة ، هي متروكة في عصرنا هذ ، ي النادر عند ولاية ملك عظيم الشا ، و حدث امر جليل ، و ان كان ذلك فلعله يكون مقدار ساعة او نحو ذلك ، بحسب مستمر العادة و متروكه ، ان للعادة سلطان  تقهر به ما كان بخلافها كنا قال بعض الحكماء كادت العادة ان تكون طبعا . و قال بعضهم : العدة طبع ثان لها علي كل شء سلطان . فلذلك لا يتتوج في عصرنا هذ ، ن قد تتوج في الزمان الخال ، وم من اتباعه و اجناده من هو اكبر منهم و امثل ، و كانت الاكاسرة يتوجون ومرازبتهم و غيرهم من وفود الناس ، ويلبسونهم التيجان مع الحلل التي كانوا يكسونهم .

  هوذة الحنفي
 فما روي في مثل ذلك ان هوذة بن علي بن ثمامة بن عمر بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول ، ال ابن دريد : هو الدول بالضم بن حنيفة اثال بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واء ، كان ذا شرف و مكانة في قومه مر به رسل لكسري بلطاءم له فكتب لهم علي سهم هوذة و جاء رسل  الملك فاخذوا ذلك السهم فجاوزا به في العرب .
 و سءل ابو عبيدة عن ذلك كيف كان ؟ فقال : كانوا بين رجل قد اتخذ هوذة عنده يدا ، و رجل اخر يرجوه او رجل من عشيرت ، ذكر الرسل ذلك لكسر ، استقدم هوذة و كان ذا جمال و عقل و فصاحة ، فلما قدم عليه اعجبه شخصه و حادثه فاعجبه محاورته فقال له : كم لك من الولد ؟ قال : عشرة ، قال : ايهم احب اليك ؟ قال : اصغرهم حتي يكبر و غاءبهم حتي يعود و مريضهم حتي يبرا . فاحسن قوله ، و قال له : ما قوتك في ارضك ؟ قال : الخبز ، قال : صدقت هذا عقل الخبز . و قيل انه قال لجلياءه بالفارسية هذا فضل الحنطة علي غيره ، م شرفه و كساه و وصله و وهب له قباء كان عليه مخوصا بالذهب منظوما باللءلء و توج ، في مدح هوذة يقول الاعشي :
 من ير هوذة يسجد غير متءب . . . اذا تعمم فوق التاج او وضعا
 و فيه يقول ايضا من كلمة له اخري بل عدا هذا في قريض غيره : 
 و اذكر فتي سهل الخليقة اروعا
 ذا التاج هوذة انه من يلقه . . . يسجد و ان كان الاعز الامنعا و انما كان هوذة رجلا من اشراف قومه لم يبلغ من الامور ما يستحق لاجله ان يلبس تاجا و لا يجوز له ذلك ولا لمثله لولا العادة . ثم في مسالة كسي له عن قوته في ارضه ما هو دليل علي انه شك في امره هل يقدر علي اكل الخبز ام يجتزء بغيره ما يجتزءه الاعراب عند عدم الخبز من الاقوات كاللبن و اللحم و التمر و النبات فلما اعلمه ان قوته الخبز صدقه و قال لجلساءه ما قا ، من كان مشكوكا في امره هل يقدر علي اكل الخبز ام لا ؟ فليس للبس التاج باهل و انه عن ذلك لفي شغل لولا عادة الوقت . فهذا مما روي انه ' ممن ' تتوج و مدح بذل ، اذا سمع بذكر تاجه و انشد مديحه من لا يعلم حقيقة حاله و صورتها ، ظن ان كان ملكا ، علي ان بعض الرواة دفع ذلك و قال : انما كانت خرزات له تعمم علها فمدح بذلك علي مذهب الشعراء في التوسع في القول ، و تجاوزهم الحد في المدح و الصفات و الهجاء و التشبيه و غير ذلك من كل معني .

  قوس حاجب بن زرارة و يوم بءر معونه
 و وفد حاجب بن زارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن  مالك بن زيد مناة بن تميم علي كسر ، قد قحطت مضر بما كان من دعوة رسول الله ) عليهم حين تواترت اذيتهم له و قتلوا المسلمين رضي الله عنهم ببءر معونة ، و هي بين ارض بني عامر و حرة بني سليم كلا البلدين منها قري ، هي الي حرة بني سليم اقرب ، لان ملاعب الاسنة ابابراء عامر بن مالك الجعفري قدم علي رسول الله ) و روي انه اهدي اليه فرد عليه هديته و قال : ' اتي لا اقبل هدية مشرك ' ، و دعاه الي الاسلام فلم يسلم و لم يبعد . و قال : لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد يدعونهم الي امرك رجوت ان يستجيبوا . فقال : ' اني اخشي عليهم اهل نجد ' . قال : فانا جار له ، بعث معهم جماعة من اصحابه فيهم المنذر بن عمرو  المعنق للموت  و الحارث بن الصمة و حزام بن ملحان اخو بني عدي بن النجا ، عروة بن اسماء بن الصلت السلمي ، و نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي ، و عامر بن فهيرة مولي ابي بك ، ي اربعين رجلا من خيار  المسلمين فاستنفر عليهم ابن اخيه عامر بن الطفيل قومه من بني عامر فابوا عليه و قالوا لا نخفر ابا  فاستنفر عليهم سليما ، و ذكر لهم قتل بن اخيهم طعيمة الاعرج بن عدي بن نوفل بن عبد منا ، هو احد من قتل من مشركي قريش يوم بدر . فكانت امه فاخته بنت عباس بن عامر السلمي ثم الرعلي اخت انس بن عباس ، فروي قوم ان عليا عليه السلام قتله و سموه فيمن سمو من قتلي المشركين الذين قتلهم علي عليه السلام يومءذ .
 و ذكر الزبير بن بكار في بعض رواياته : ان عليا عليه السلام سءل فقيل له يا امير المءمنين ، هل فررت قط ؟ قال : لا الا انني رايت طعيمة يوم بدر قد علي كثيبا و قد سواه سعد بن خيثم ، لم اته حتي قتل سعدا رضي الله عن ، اني لمبارز اصمد له فلما راني اصعد الكثيب اليه انحط ال ، كان رجلا جسيم فخشيت ان يعلو علي ، فانحططت الي السهل فظن اني فررت ، نادي باعلي صوته فر علي بن ابي طالب ، فقلت : قريبا مفر ابن الشتراء ، و هو مثل تضربه العرب ، فلما  استوت قدماي في الارض وقفت له فانحدر علي و اهويت له فسمعت قاءلا يقول من خلفي : طاطء راس ، اطء راس ، جعل ، اسي في صدر طعيم ، اذا برقة سيف فاخذت قحف راسه فسقط ميتا فالتفت فاذا عمي حمزة عله السلام .
 فنفرت مع عامر بن الطفيل من قباءل سليم : رعل و ذكوان و عصية و معهم القارة فقتلوهم ببءر معون ، لا كعب بن زيد اخو بني دينار بن النجا ، ترك و به رم ، قيل الا عشرة منهم . و اطلق عامر بن الطفيل عمرو بن امية الضمر ، جز ناصيت ، اعتقه عن رقبة كانت علي امه فيما زعم ، لما دفنوا لم يوجد جسد عامر بن فهيرة رحمه الله فكانوا يرون ان الملاءكة دفنته .
 و روي ان رسول الله ) قال لعامر بن الطفيل لما قدم عليه : ' من الرجل الذي رايته لنا قتل رفع بين السماء و الارض حتي رايت السماء دونه ثم وضع ؟ ' قال : هو عامر بن فهيرة .
 و روي ان قاتله هو سلمي بن مالك الاحرم بن جعفر بن كلاب ،  قال لما طعنه قال : فزت و رب الكعبة . و قال انس بن عباس السلمي خال طعيمة بن عدي و قتل يومءذ نافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي ، و كان طعيمة يكني ابا الريان .
 تركت ابن ورقاء الخزاعي ثاويا . . . بمعترك تسفي عليه الاعاصر ذكرت ابا الريان لما رايته . . . و ايقنت اني يوم ذلك ثاءر
 و قال حسان بن ثابت الانصاري ، يغري ربيعة بن ملاعب الاسنة و اعمامه بعامر بن الطفيل :
 بني ام البنين الم يرعكم . . . و انتم من ذواءب اهل نجد
 تهكم عامر بابي براء . . . ليغفره و ما خطا كعمد
 الا ابلغ ربيعة ذا المساعي . . . فما احدثت في الحدثان بعدي
 ابوك ابو الحروب ابو براء . . . و خالك ماجد حكم بن سعد
 و ام البنين التي ذكرها : هي ابنة عمرو فارس الضحيا العامر ، حدي المنجبات . ولدت ابا براء عامرا ملاعب الاسنة هذا المذكور  و طفيلا ابا عامر بن الطفيل ، و معاوية معود الحكام بن مالك بن جعفر بن كلاب . فلما قتلوا المسلمين دعا رسول الله ) فقال فيما روي و الله اعلم ' الهم اشدد وطاتك علي مضر و ابعث عليهم سنين كسني يوسف ' و قنت عيهم اربعين يوم في كل صلاة يدعو عليهم فتوالي عليهم الجدب سبع سنين حتي هلكوا و اكلوا الوبر بالدم فسموه العلهز . ثم جاءته وفودهم فقالوا : يا محمد هلك قومك فادع الله لهم ، و روي و الله سبحانه اعلم ان في ذلك الجدب نزلت : ' يوم تاتي السماء بدخان مبين ' فجمع حاجب قومه في تلك المجاعة فقال لهم : اني قد ازمعت ان اتي الملك يعني كسري فاطلب اليه ان ياذن لقومنا ان يكونوا تحت هذا البحر يعني الريف حتي يحيوا . فروي انه رحل الي كسري فلما كان ببابه استاذن عليه فقال  للاذن : قل له امن سادت العرب انت ام من اوساطها ام من ادونها ؟ ، فقال للاذن : من اوساطها فقال اءذن له فهذا رجل عاقل . فلما دخل عليه اعاد كسري عليه السءال فقال من ساداتها ايها الملك فقال له : الم  تقل لاذننا انك من اوسطها ، قال : اسعدك الهك بلا قد قلت ذاك له و كنت حينءذ من اوساطها ، فلما بلغت مجلس الملك ووطءت بساطه صرت من ساداتها . فاستحسن قوله فامر فحشي فمه درا و شرفه و كساه و اوصله و توجه ، و اجلسه علي كرسي ثم ساله عن حاجته ، فقال : اسعدك الله ان مضر قومي اجدبت ارضهم فسالوني ان اصير اليك ، فاسالك ان تاذن لهم بدخول السواد فيعيشوا برفه شهورا و ينصرفون ، قال انهم قوم يفسدون و يءذون الرعايا ، قال انا كفيل عنهم بان لا يفعلوا ، قال : انهم يعصونك ، قال : اني لي فيهم شرفا انال به السماء و هذا قوسي رهن عندك علي ذلك ، فضحك منه و قال : اننا لا ندخل مثل هذه العصا خزاءننا . و قال بعض من حضر بين يديه هذا رهن لا تبلغ قيمته خمس دراهم ، يريد هذا الاعرابي ان يرهنه علي ما سقت الفرات هزءا به . قال كسري : خذوها منه فهو علقل وفي . و اذن لهم بدخول السواد فدخلوه شهور ثم قال لهم الحلجب : انصرفوا من بلاد الرجل ، فانصرفوا عنها و افتخرت بنو دارم بذلك من فعل الحاجب فكان غيرهم يدفع ذلك و يزعم ان حاجبا انما اتا مرزبانا من مرزابة كسري . فجري له ذلك معه ، و لم ياتي كسري نفسه . و في الافتخار بتاج حاجب يقول الفرزدق : 
 رايت مهابة و رايت عزا . . . و تاج الملك يلتهب التهابا

  الحارث الكندي
 و حاربت بكر بن واءل المنذر بن ماء السماء ، فارسلوا الي الحارث بن عمرو بن حجر الكندي ، فجاءوا به اليهم ، و ساروا معه الي المنذر ، فهرب المنذر عن الحيرة ثم ارسل الي الحارث فصالحه و تزوج ابنته هندا ، فانصرف الحارث عن الحيرة و فارق بكر بن واءل فعقدوا لحارث بن عمرو المزدلف بن ابي ربيعة ذهل بن شيبان علي انفسهم و سموه الملك و توجه و حيوه بتحية الملوك فكان حارث يعرف بذي التاج الي ان حاربهم المنذر فظفر بهم باواره يوم الوصاف و اسر حارث فقتله و سياتي حديث مقتله في موضوع من هذا الكتاب مستوفي .
 و دفع اكثر الرواة ذلك و قالوا : لم يتوج معدي قط انما كانت التيجان في اليمن . و رووا ان الاكاسرة كانوا اذ ولوا ملكا من ال نصر بالحيرة توجوه بتاج قيمته عشرة الاف درهم .

  عبد الله بن ابي الخزرجي
 وروي ابن اسحاق صاحب المغازي ان رسول الله صلي الله  عليه واله كان من غزاة بني المصطلح من خزاعة ، فازدحم الناس علي الماء فاقتتل جهجاء بن سعد الغفاري ، و كان اجيرا لعمر بن الخطاب و سنان بن زيد الانصاري فنادي سنان : يا معشر الانصار . و نادي جهجاة : يا معشر المهاجرين . قال و زيد بن الارقم في نفر من الانصار عند عبد الله بن ابي الخزرجي فلما سمعها عبد الله قال : قد ثاورونا في بلادنا و الله انا و قريش كما قال القاءل سمن كلبك ياكلك و الله لان رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل . ثم اقبل الي من عنده من قومه فقال : هذا ما صنعتم بانفسكم احللتموه قاسمتموه اموالكم اما و الله لو خففتم عنهم لتحولوا عنكم . فسمعها زيد بن الارقم و هو غليم فاتي بها رسول الله ) و عنده عمر بن الخطاب فقال : مر عباد بن بشر فليضرب عنقه . فقال رسول الله ) : ' كيف اذ تحدث الناس ان محمد يقتل اصحابه ، و لكن ناد يا عمر بالرحيل ' ، و بلغ ذلك عبد الله بن ابي فاتي رسول الله ) يحلف انه ما قال . و كان عند قومه بمكان فقالوا : يا رسول الله عسي ان يكون هذا الغلام اوهم و لم يتثبت ما قاله الرجل . و راح رسول الله ) مهجرا في ساعة كان لا يروح في مثلها فلقيه اسيد بن حضير  فسلم عليه بتحية النبوة ثم قال : اما و الله لقد رحلت في ساعة منكرة ما كنت تروح فيها . فقال ) : ' ما بلغك ما قاله صاحبك ابن ابي زعم انه اذا قدم المدينة سيخرج الاعز منها الاذل ' قال : فانت و الله يا رسول الله العزيز و هو الذليل . ثم قال يا رسول الله ارفق به فوالله اقد جاء بك الله و انا لننظم له الخرز لنتوجه به فانه يري ان قد سلبته ملكا .

  عثمان بن الحويرث
 و اخبرنا محمد بن هبة الله بن جعفر اجازة عن محمد بن الحسن الجعفري عن علي بن الحسين بن محمد بن عمران بن موسي المزرباني عن احمد بن سليم الطوسي عن الزبير بن بكار عن علي بن صالح عن عامر ابن صالح عن هشام ابن عروة عن الزبير ابن العوام عن ابيه عروة ابن الزبير : ان عثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي بن قصي راي حاجة قريش الي بلاد قيصر و متجرهم اليها فخرج الي قيصر فذكر له مكة و رغبه بها و قال يكون زيادة في ملكك كما ملك كسري صنعاء فكتب له كتاب الي قريش بالملك . و في بعض الروايات و ختم الكتاب  بذهب و حمله علي بغلة بسرج مذهب فاتي قريش فقال : يا قوم قد علمتم امانكم ببلاد قيصر و ما تصيبون بها من التجارة في كنفه و قد ملكني عليكم و ان ابن عمكم و انما اخذ من احدكم الجراب من القرط و العكة من السمن و الاهاب فاجمع ذلك له و بعثه به اليه و انا اخف ان ابيتم ذلك ان يمنع منكم الشام فلا تتجروا فيه و ينقطع مرفقكم منه . فخافوا قيصر و اخذ بقلوبهم ما ذكره من متجرهم فاجمعوا ان يعقدوا علي راسه التاج عشية و فارقوه علي ذلك فصاح ابن عمه ابو زمعة الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي ابن قصي و قريش علي احفل ما كانت عليه من الطواف : يا عبد الله املك بتهامة الا ان قريشا لقاح لا تملك . فنحاشوا انحياش حمر الوحش و اتسقوا علي قوله و قالوا و اللات و العزي لقد صدق ما كان ملك قط فانتقضت قريش عن ذلك و لحق عثمان بقيصر و كان بالشام قوم من قريش تجارا فكلموا ابن جفنه ملك غسان و سالوه افساد امر عثمان عند قيصر فكتب الي ترجمان قيصر بان يغير كلام عثمان عند فلما دخل عليه جعل يكلمه فيقول للترجمان ما يقول فيقول هو مجنون يشتم الملك فاراد قتله ثم امر فدفع الي رجل من اصحابه من نصاري العرب  فانشد الرجل :
 اتتنا قريش حافلين بجمعهم . . . و كان لهم في اول الدهر ناصر فقال له عثمان اني اري لسانك فصيحا فممن انت ؟ قال : انا رجل من بني اسد بن خزيمة وانا اكره ان يعرفوا نسبي فقال له عثمان : يا ابن عم ما الذي دهاني عنده قال : الترجمان قال : فكيف احيله في ان تدخلني عليه و خلاك ذم قال : افعل فاحتال له حتي رده الي قيصر في مجلس له مشرف ينظر الي الناس فاوقفه بحيث يراه فجعل عثمان يتكلم رافعا صوته و يشير الي قيصر فقال قيصر : انه له شانا فاحضره عنده فتعلق بالترجمان و تشبث به فدعا قيصر ترجمان غيره و كلمه و افهمه قصته فعاقب الاول و كتب لعثمان الي ابن جفنه بان يحبس له من اراد حبسه من تجار قريش بالشام فوجد ابا احيحة سعيد بن العاص الاموي و ابا ذءب هشام بن شعبة العامري احمد بن عامر بن لءي بن غالب فحبسهما فطال حبسهما و تلحت قريش عليهما فقال ابو احيحة الابي ذءب :
 قومي و قومك يا هشام قد اجمعوا . . . تركي و تركك اخر الاعصار
 و مات ابو ذءب في الحبس و سم ابن جفنة عثمان بن الحويرث  فمات ايضا بالشام فطلب بنو عامر بن لءي بن اسد بن عبد العزي بدية ابي ذءب و قالوا : ان صاحبكم عثمان بن الحويرث كان السبب في حبس صاحبنا حتي هلك و كانت قريش تسمي عثمان بن الحويرث البطريق هذا السبب : و المقصود بايراد هذا الحديث و الذي تقدمه ذكر ما همت به قريش من تتويج عثمان بن الحويرث بمكة و الاوس و الخزرج من تتويج عبد الله بن ابي بالمدينة .

  ابو احيحة سعد بن العاص
 و ابو احيحة هذا الذي حبسه ابن جفنه و هو سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف و كان من اشراف قريش . و قد روي في حبسه وجه غير هذا . قيل انه ورد الشام في جماعة من قريش في تجارة و فيهم يوم اذ عمر بن الخطاب و كان زنباع بن روح الجذامي و هو ابو روح بن زنباعه بن روح صاحب عبد الملك بن مروان عاشرا لابن جفنة بالشام و كان ياخذون شيءا ممن يكون مع التجار  من الذهب فان اخفوه عنهم ثم علموا به اخذوه مستهلكا فعهد القريشيون الي ما كان معهم من الذهب فجمعوه و القموه ناقة من ابلهم الا ابا احيحه فانه دفن ما كان معه و قعد في الموضع . و طلب زمباع بن روح العاشر في متاعهم ذهبا فلم يجده فقال : ركب من قريش ياتون الشام تجارا ليس  معهم ذهب ! هذا ما لا يكون ثم نظر الي ناقة ملتوية من ابلهم فقال حقي في بطن هذه الناقة و امر بنحرها فقالوا : اتنحر ناقتنا فقال : نعم فان لم اجد في بطنها شيءا غرمتها لكم بناقة خير منها و نحرها و اخذ ما كان في بطنها و احتفر الموضع الذي قعد فيه ابو احيحه فاخذ ما وجد فيه و اخذ ابو احيحة فحبسة فارسل الي قومه ان افدوني فجمعوا مالا ليفتدوه فقال ابو عمرو بن امية او احد ولده انكم زوجتم بهذا المال عدة من فتيانكم بعدة من فتياتكم لاوشك ان تروا فيكم جماعة مثل ابي احيحة فقبلوا رايه و تركوه و ان نفرا من قريش قدموا الشام فارس اليهم ابو احيحة ليقوموا في امره ففعلوا و كلموا ابن جفنة في امره و قالوا ما تريد الي هذا الشيخ و افتدوه منه بقلاءص كانت معهم و عرف ابو احيحة ما كان من قول ابي عمر بن امية فقال يعاتب قومه :
 ا اطعتم لعبد ابن تز . . . نا اذ يقول ذروا سعيدا
 فلامدحن الوافدين . . . مديحة تنمي صعودا
 خبرتها فتخالها . . . حسنا علي قومي برودا
 و هي لبيات وانما قال ابن تزني الان امية ابن عبد شمس بن عبد  مناف كان قد شرف في قومه الي ان سام عمه هاشما ان ينافره فابا عليه و قال كيف انافرك و انت بعض ولدي فلزمه و اكله بلسانه فنافره علي ان للنفار علي صاحبه شروطا منها : ان ياخذ منه ماءة من الابل وينفيه مدة عشرة سنين عن الحرم . فتنافروا الي كاهن غساني كان بعسفان قرابة سطيح فنفره هاشم فاخذ الماءة من الابل فنحرها و اطعمها الناس في مكة و قال الشاعر في ذلك :
 و برز في فضله هاشم . . . ففات الكرام ابو نضله
 يكب العشار الاذقانها . . . و يطعم في السنة المحله
 فكان بالاردن فتزوج امراة بها يهودية اسمها تزان يقال انها ام ابنه ابي عمرو . هذا في رواية و في رواية اخري ان ام ابي عمرو امية امام بنت حميري بن الحارث بن جابر بن الاسود بن عمرو ذي الطوق الملك بن عدي بن النصر اللخمي و الله سبحانه اعلم .  و روي ان حرب بن امية اعجب بنفسه فسام عبد المطلب بن هاشم ان ينافره فابي عليه فوقع فيه فغاضة فنافره علي خمسين من الابل تنحر للناس بمكة و عشر للحكم و تنافرا الي نفيل بن عبد العزي العدوي جد عمر بن الخطاب فنفره عبد المطلب فقال شاعر في حرب :
 يا حرب قد جاريت غير مغمر . . . سبوقا الي الغايات طلاع انجد
 و من قبل ما اردي امية هاشم . . . فاورده عمرو علي شر مورد
 و كان هاشم يسمي عمرو العلي و اوعد حرب نفيلا و كاد ان يقع بين بني عبد شمس و بني عدي في ذلك شر .
 رجعنا الي الحديث و روي ان امير المءمنين عمر لقي زمباع الجذامي في ايام امارته لمكة فوضع يده علي كتفه و قال : اليس ابوك فعل بنا في الشام ما فعل . اما و الله يا عدي نفسه لولا الاسلام فقال له و الله يا امير المءمنين لولي الاسلام ما وضعت يدك مني بحيث وضعتها . و كان ابو احيحة هذا الذي ذكرناه حديثه يتعمم فسمته قريش ذا التاج . قال خالد بن زيد بن معاوية في ابنته امامة بنت ابي احيحة و كانت بارعة الجمال و كانت امها من بنات عثمان : 
 حصان ابوها ذو العصابة و ابنه . . . و عثمان ما اكفءها بكثير
 فان حزتها ثم الخلافة بعدها . . . تحز خير علقي منير و سرير
 و كان خالد بن زيد قوي الطمع بالخلافة ولم يكن ينكح الا الي اشراف قريش ففيه يقول الشاعر مخاطبا عبد الملك بن مروان كالمغري له به :
 عليك امير المءمنين بخالد . . . ففي خالد عما تريد صدود
 اذا ما نظرنا في مناكح خالد . . . عرفنا الذي ينوي و اين يريد
 فهذا الرجل من اشراف قومه كان يتعمم فسموه ذا التاج و ذا العصابة و ذكروه في اشعارهم فاذا سمع ذاك من لا يعلم الحقيقة ضنه من ذوي التيجان .

  مالك بن عوف النصري
 و ادعوا لمالك بن عوف النصري احد بني يربوع بن واءلة بن دهمان  بن نصر بن معاويه بن بكر بن هوازن و كان قبل اسلامه قاءد هوازن و من معهم من المشركين يوم حنين انه صاحب تاج فقالوا فيه :
 اذكر مسيرهم للناس اذ اجمعوا . . . و مالك فوقه الرايات تخفق
 ومالك مالك ما فوقه احد . . . من الانام عليه التاج يتالق
 و انما كان مالك رجلا من اشراف قومه قدموه يومءذ علي انفسهم تيمنا به و كان من عادة العرب ان يقدموا من يتيمنون به . و ان كان فيهم من هو اشرف منه .

  الشريد عمرو بن رباح السلمي
 و روي ان سليما توجت الشريد و هو عمرو بن رباح بن يقظ بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثه بن سليم بن منصور . فكان يعرف فيهم بذي التاج . ثم ادعوا ذلك لاهل الاسلام و مدحوهم به و هم لا يرون لبس الخاتم من الذهب فكيف التاج ؟

  علي رضي الله عنه و الاشعث
 روي نصر بن مزاحم التميمي ثم المنقري عن محمد بن عبيد الله الجرجاني قال : لما بويع لعلي عليه السلام و كتب الي العمال كتب الي  الاشعث بن قيس مع زياد بن كعب بن مرحب الهمداني و الاشعث علي اذربيجان عاملا لعثمان و قد كان عمرو بن عثمان تزوج ابنة الاشعث قبل ذلك فكان كتابه اليه : ' اما بعد فلولا هنات كن منك كنت المقدم في هذا الامر من قبل الناس و لعل امرك يحمل بعضه بعضا ان اتقيت الله ثم انه قد كان من بيعة الناس اياي ما قد بلغك و كان طلحة و الزبير بايعاني ثم نقضا بيعتي علي غير حدث و اخرجا ام المءمنين و سارا الي البصرة فسرت اليهما و التقينا فدعوتهم الي ان يرجعوا الي ما خرجوا منه فابلغت في الدعاء و احببت البقية و لله المن . و اعلم ان عملك ليس لك بطعمة و لكنه امانة في يديك مال من مال الله و انت خزان الله عليه حتي تسلمه الي و لعلي ان لا اكون شر و لا تك لك ان استقمت و لا قوي الا بالله ' . فلما قرا الكتاب قام زياد فحمد الله و اثني عليه . و قال : ايها الناس ان من لم يكفه القليل لم يكفه الكثير ان امر عثمان لا ينفع فيه العيان و الا يشفي من الخبر غير ان من سمع به ليس كمن عاينه ان الناس بايعوا عليا راضين به و ان طلحه و الزبير نقضا بيعته علي غير حدث ثم اذنا بحرب و اخرجنا ام المءمنين فسار اليهما و لم يقاتلهم و في نفسه منهم حاجة فاورثه الله الارض و جعل العاقبة للمتقين . ثم قام الاشعث بن قيس فحمد الله و اثني عليه و قال :  ايها الناس ان امير المءمنين عثمان ولاني اذربيجان فهلك و هي في يدي و قد بايع الناس عليا و طاعتنا له علي ما كانت لعثمان و قد كان من امره و امر طلحة و الزبير ما بلغكم و علي المامون علي ما غاب عنا و عنكم من ذلك . فلما اتي منزله دعا اصحابه و اهل ثقته فقال : ان كتاب علي قد اوحشني و هو اخذي بمال اذربيجان و انا الاحق بمعاوية . فقال له القوم : الموت خير لك من ذلك ا تدع مصرك و جماعة قومك و تكون ذنبا لاهل الشام فاستحي فسار حتي قدم علي علي عليه السلام و قال السكوني و قد خاف ان يلحق بمعاوية :
 ا اعيذك الله الذي هو مالك . . . بمعاذة الاباء و الاجداد
 مما يضن بك الرجال و انما . . . ساموك خطة معشر او غاد
 ان اذربيجان التي فارقتها . . . ليست بحظك فاشرها ببلاد
 كانت بلاد خليفة ولاكها . . . وقضاء ربك راءح او غاد
 فدع البلاد فليس فيها رغبة . . . لبلاد غيرك و اشرها ببلاد
 و الحق بمصرك انه لك واسع . . . ضربت عليك الارض بالاسداد 
 و ادفع بمالك دون نفسك اننا . . . بادوك بالاموال و الاولاد
 انت الذي تثني الخناصر باسمه . . . وبكبش كندة يستهل النادي
 و معصب بالتاج مفرق راسه . . . ملك لعمرك راسخ الاوتاد 
 واطع زياد انه لك ناصح . . . و الرشد في قول النصيح زياد
 و انظر عليا انه لك جنة . . . ترشد و يهدك للسعادة هاد
 و كان مما كتبه الي الاشعث ايضا :
 ابلغ الاشعث المعصب بالتا . . . ج غلاما حتي علاه القتير
 يا ابن ال المرار من قبل الا . . . مي و قيس ابوك غيث مطير
 قد يصيب الضعيف ما امر الله . . . و يخطي المدرب النحرير
 قد اتي قبلك الرسول جريرا . . . فتلقاه بالسرور جرير
 ويعني جرير بن عبد الله بن البجلي و كان علي همذان عاملا لعثمان فعزله علي منها : 
 وله الفضل في الجهاد و في الهج . . . رة و الدين كل ذاك كثير
 ان يكن حظك الذي انت فيه . . . فقليل من الحظوظ حقير
 يا ابن ذي التاج و المعصب . . . من كندة ترضي بان يقال امير
 اذربيجان اكلت فذرنها . . . و ابغين الذي اليه تصير
 و اقبل اليوم ما يقول علي . . . ليس فيما يقوله تخيير
 و ارض بالبيعة التي ليس للنا . . . س سواها من امرهم قطمير
 عمرك اليوم قد كرهت عليا . . . و هل لهذا الذي كرهت نظير و في الحديث زيادة علي ما اوردناه و شعر قاله الاشعث في طاعته لعلي عليه السلام و يمدحه فيه و يذكر فضله تركنا ذكره اختصارا و اقتصرنا علي ما حصل به الاستشهاد . و في غير رواية نصر ان الاشعث لما قدم علي  علي عليه السلام و جد في نفله ماءة الف فاخذها فقال الاشعث : انها مالي قال و من اين ؟ قال : طيبه لي المسلمون و سلمه لي عثمان فقال علي عليه السلام : خذ منها ثلاثين الفا قال لا تكفيني فقال لست بزاءدك و ايم الله ما اظنها تحل لك و لو تركتها لكان خير لك و لو استيقنت ذلك ما انقلبت به من عندي فخذ من جذع ما اعطاك . فمدح الشاعران الاشعث بلبس التاج و ذكر احدهما انه معصب به مذ كان غلاما الي ان علاه القتير . و الاشعث من وفود سنة عشر فيها وفد علي رسول الله ) ثم كان بعد ذلك فيمن ارتد من ملوك كندة فسير اليهم ابو بكر المهاجر ابن ابي امية بن المغيرة المحزومي اخي ام سلمة ام المءمنين رضي الله عنها و معه زيد بن لبيد و معهما بنو قتيرة وهم قوم من كندة اقاموا علي الاسلام فلم يرتدوا فاتوهم و قد تحصنوا بالنجير و هو حصن باليمن فحصرهم فيه فبات صارخ لهم يصرخ في راس النجير :
 صباح سوء لبني قتيرة . . . و للامير من بني المغيرة
 فواطا الاشعث المسلمين و دلهم علي عورة النجير علي ان يحملوه اسيرا الي ابي بكر فاستنزلوهم فقتلوهم و بعثو به في الحديد مع سبي النجير الي ابي بكر و ذلك في سنة اثنتي عشرة فراجع الاسلام فعفا عنه و زوجه  اخته ام فروة بنت ابي قحافة و كانت ام فروة من قبل عند تميم بن اوس الداري من بني عبد الدار بن هانء بن نمارة بن لخم ثم طلقها تميم فتزوجها ابو اميمة الازدي من بني الصقب فولدت له جارية اسماها اميمة ثم تزوجها الاشعث بن قيس فولدت له محمدا و قيل ان الاشعث لما قدم به عليه قال له يا عدو الله ما الذي تامرني ان اصنع بك قال : تعف عني و تزوجني ام فروة فاني قد اسلمت و رجعت ففعل . و قيل انه لما تزوجها خرج بسيفه فلم يجد شيءا من الانعام الاعقره و قال للناس انحروا و كلوا و ارضي اصحاب ذلك جميعا بما احبوا من الاثمان فقيل وليمة الاشعث . و كان الذين قتلوا بالنجير من ملوك كندة مشرحا و محوشا و جمدا و ابضعه و بني معد يكرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية مقطع النجد بن الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع و اسم مرتع عمرو بن معاوية بن كندة 
 و قال رجل من المسلمين :
 نحن قتلنا الملوك الاربعة . . . مشرحا و محوشا و جمدا و ابضعه
 و محوش بن معد يكرب بن وليعة احد هءلاء الاربعة القتلي و هو جد علي ابن عبد الله بن العباس عليهم السلام الامه و هي زرعة بنت مشرح و لهذا منعته كندة عام الحرة بالمدينة و اجاروه علي مسلم بن عقبة المري الذي يدعي مسرفا لما سامه ان يبايع علي انه عبد قن ليزيد بن معاوية كما بايع اهل المدينة و قالوا : لا يبايع ابن اختنا الا علي ما بايع عليه ابن عمه علي بن الحسين عليهما السلام  علي انه ابن عم كريم و كان يزيد قد امر مسلم بن عقبة بان يقنع من علي بن الحسين عليهما السلام بذلك و كانت كندة معظم الجيش فخاف مسلم فسادهم عليه فاجابهم الي ذلك و قال علي عليه السلام يذكر ذلك :
 ابي العباس قرم بني قصي . . . و اخوالي الملوك بني وليعه
 هم حاطوا ذيماري يوم جاءت . . . كتاءب مسرف و بنوا اللكيعة
 ارادوا بي التي لا عز فيها . . . فحالت دونهم ايد منيعة 
 و امتدت ايام الاشعث في الاسلام و شهد مع علي عليه السلام صفين و ابلي في تلك الحرب خصوص يوم وقعة الماء فانه ابلي يومءذ بلاء حسنا .
 و روي انه يومءذ كان يضع رمحه بين الصفين و يقول لاصحابه : بابي انتم و امي فقدموا قاب رمحي فاذا صاروا عند السنان رفعه فوضعه و قال لهم مثل ذلك فلم يزل يفعل ذاك حتي انكشف اهل الشام و فيه يقول رجل من اليمن يمدحه لفعله :
 كشف الاشعث عنا . . . كربة الموت عيانا
 بعد ان طارت حصانا . . . طيرة مست كلانا
 اذ حمي القوم حماهم . . . حين لم يحم حمانا
 فدعا الاشعث رهطا . . . من معد و دعانا
 فنهضنا نهضة الاسد . . . فلم نبغ سوانا يذرع الارض برمح . . . قابه كان خطانا 
 فمنحنا القوم في الهي . . . جا ضرابا و طعانا
 ساعة ثم تولوا . . . و حوي الاشعث مانا
 فله المن علينا . . . و به دارت رحانا
 من راه و رانا . . . حسب المرء ايانا
 و كان بعد ذلك قد اتهم في امر الحكمين فبعد الاسلام و الجهاد و وقوفه مثل هذا الموقف مدحوه بانه معصب بالتاج الي ان علاه القتير .

  اخبار الحجاج بن يوسف الثقفي
 و روي ان الحجاج بن يوسف كان يحب ان يتزوج من بيوتات العرب فكان فيمن تزوج من بنات الاشراف ام سلمة بنت عبد الرحمن بن عمرو العامري عامر قريش فما يءثر عنه و ستطرف و يتعجب منه انه كتب الي الوليد بن عبد الملك : اني نكحت ام سلمة بنت عبد الرحمن فوجدتها كان النساء شققن شقا و ثقبت ثقبا و خفضن خفضا و رفعت رفعا فنزلت عنها لامير المءمنين فهو احق بها و طلقها . فلما حلت تزوجها الوليد فلما الم بها طلب منها حيث يطلب من النساء فخفض فقالت : لا تخفض يا امير المءمنين و ارفع عودك الخفض الاماء الرضع فقال : اني لم اذهب هناك . ثم تزوجها بعده اخوه سليمان ثم اخوه هشام و كانوا يقدمونها . و كان الناس يقتربون الي الحجاج فدله  محمد بن عمير بن عطارد بن حاجب بن زرارة الدارمي علي هند بنت اسماء بن خارجة بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري و وصفها له و قال : تزوجها ايها الامير فانها في بيت قيس فدعا اباها و اجلسه في موضع من داره و بعث اليه يخطبها فاعتل عليه و قال : ايها الامير انها طفلة قال قد رضيت قال : فهي خرقاء قال : قد رضيت و لم يزل به حتي زوجه فلما اهداها اليه عرف انه اتي في ذلك من قبل محمد بن عمير فتركه مديدة ثم دخل علي الحجاج فقال : ايها الامير الا تزوجت فلانه بنت محمد بن عمير و كانت ابنته هند حاضرة فقال له اتقول هذا و هند تسمع فقال : نعم انت اكرم علي منها فقال : و هل له بنت ؟ قال : نعم و وصفها له و رغبه فيها و قال : تزوجها فانها في بيت تميم . فدعا الحجاج محمد بن عمير و ارسله مع اسماء و غيره يخطب اليه فاعتل فلم يقبل عذره و ضايقه حتي عقد له عقد النكاح فلما خرجا استوقف اسماء محمد في الدهليز و دفع في صدره و قال له :
 جزيتك ما اسديته يا ابن حاجب . . . جزاء كنقر الديك او قدر الشبر
 بقولك للحجاج ان كنت ناكحا . . . فلا تدع هندا من بنات بني بدر 
 فان اباها لا يري ان واحدا . . . بكفو لها الا المتوج من فهر
 فزوجتها الحجاج لا متكارها . . . و لا راغبا عنه و نعم اخو الصهر
 اتيت سروري اذ اردت مساءتي . . . و قد يحسن الانسان من حيث لا يدري 
 فان كان ذا عار فقد جءت مثله . . . و ان كان ذا فخرا فلا تتركن شكري

  مذهب العرب في لبس التاج
 فاشار الي ان الخليفة متوج فادعوا في شعارهم لبس التاج لقوم لم يلبسوه ثم تجاوزوا الي وصف المعدوم الذي لم يكن له حقيقة بصفات الموجود المشاهد كدعوي الفرزدق ان تاج قومه يلتهب التهابا و دعوي الاخر ان تاج مالك بن عوف النصري ياتلق اءتلاقا . و كانهم قالوا : ان غير شء يلتهب لحسنه التهابا و ياتلق اءتلاقا ثم ادعوا ذلك للخلفاء الذين لا يستجيزون و لا يستحلونه بل يرونه في دينهم بدعة و علي شرفهم منقصة و يرون اعاظم من كان يلبس التيجان علي الحقيقة من ملوك العجم و غيرهم من ساءر الامم غير مقارب لهم في شرفهم و لا لاحق  بدرجتهم لما فضلهم الله تعالي به و شرفهم بمكانه من الاسلام الذي تضعضع شرف كل شريف خالفه و ذل كل عزيز جانبه فلهم ان يانفوا بان ينسب اليهم مثل ذلك و لذلك انتهر عبد الملك بن مروان بن عبد الله بن قيس الرقيات حين انشده في مديحه له :
 يتالق التاج فوق مفرفه . . . علي جبين كانه الذهب
 و قال له اتقول في مصعب .
 انما مصعب شهاب من الل . . . ه تجلت عن وجهه الظلماء
 و تمدحني بما تمدح الاعاجم و هذا مشهور من مذهب الشعراء حتي ان البحتري بالامس مدح المعتز رضي الله عنه بلبس التاج فقال :
 كانما التاج علي راسه . . . قد حف بالياقوت و الدر كواكب الفضة في افقها . . . جاءت فحفت غرة البدر 
 و مدح المهتدي رضي الله عنه ينفي ذلك عنه فقال :
 لسجادة السجاد احسن منظرا . . . من التاج في احجاره و ايقادها
 و امثال ذلك من اقوال الشعراء لا تحصي لانهم انما يتبعون اهواءهم غير انهم اعينوا علي ذلك باللغة العربية التي خصت بخلال افضل كلها من الفصاحة و البلاغة و الايضاح و الابانة و العذوبة في الاسماع و الحلاوة في القلوب و القبول في النفس التي ليس لغيرها من ساءر اللغات مثله ولا ما يدانيه و نظموا فيه الشعر الفصيح بالوزن الصحيح و كلامهم راءق عذب يغتفر له كل ذنب .
 و قال بعض العلماء للعرب توسع في لغاتهم و اشارة الي ارادتها و صنفوا في ذلك كتبا و اقاموا عليه ادله حسنة و اوردوا لهم فيه حججا واضحة و اشارتهم فيما ذكروه من ذلك كله الي شرف الممدوحين و ذلك مسلم اليهم و مطلق لهم و مرخص لهم فيه مع العلم بان اكثر ما ذكروه باطل و معظمه ما حل و مذهب الشعراء معروف و الكذب منهم مالوف و تجاوزهم الحد فيه المديح و الهجاء و التشبيه و الرثاء و غير ذلك من الصفات معلوم و قيل : اكذب من مادح او ناءح .
 فقد تركوا ذلك كله يقولون منه ما شاءوا او يتصرفوا فيه علي ما احبوا و علينا استحسان ذلك منهم و الاعتراف لهم بالفضل في فصاحتهم و بلاغتهم و الاقرار بانا لا ندانيهم فيه و ليس علينا ان نجعله حجة قاطعة و لا بينة قاهرة علي ما ادعوه و لا نلتزمه لهم علي الحقيقة ولا  نقطع بصحة ما ذكروه فيه و لو التزمنا لكل ما ادعي له انه كان ملكا و ذكر الشعراء انه كان متوجا لعلو المنزله و عظم الشان بمجرد الاسم و شواهد الشعر خاصة من غير كشف لاحوالهم و لا فحص عن امورهم و لا استيضاح لسيرهم و اقدارهم للزمنا ان نسوي في المنزلة بين كسري و السمءل و قيص و اكيدر دومة الجندل و بين امرء القيس الشاعر و تبع و فرعون و يحيي بن اخطب راس اليهود بخيبر لاشتراكهم جميعا في مجرد الاسم و هذا غاية الجهل فعدلنا عن ذلك الي النظر فيما دلت عليه الاخبار و نقله الرواة . و تضمنته السير من احاديثهم و اخبارهم و احوالهم الدالة علي اقدارهم لنستدل بذلك علي حقاءق منازلهم و حد ملكهم و قدر اتساع ممالكهم و ما طالت اليه ايديهم من قهر اعداءهم لنطلع بالخبر الماثور علي حقاءق الامور .

  ملوك ال نصر في الحيره
 و لم يكن من ملوك العرب بعد التبيعة ، فانهم نالوا من العز مبلغا استحقوا به التسمية بالملك رفع قدرا و ابقي علي الالسنة ذكر من ال نصر  ملوك الرب بالعراق خصوصا النعمان الاصغر بن المنذر الاصغر فانه كان اخر اهل بيته زمانا و اقربهم عهدا و انبههم ذكرا و اخفهم علي  الالسنة اسما حتي انه ربما نسب ليه من الافعال ما فعله غيره من اباءه و اهل بيته لخفة اسمه و قرب عهده و سرعة الالسنة الي ذكره فحظه في ذلك كحظ انوشروان من بين الاكاسرة تسبق الالسنة علي الاكثر الي ذكره الا لمن يتامل و يتفهم .
 قال ابو عبيدة كل ملك عند العرب النعمان و قال بعض الرواة ادركت اهل الحيرة و هم يعلمون صبيانهم في الكتاتيب اسماء ملوك ال نصر و سيرهم و اخبارهم و احاديثهم كما يعلمونهم غير ذلك من انواع العلم . و الروايات مختلفة في عدة من ملك منهم بالعراق يدل بعضها علي ان عدتهم عشرون ملكا ، و يدل بعضها علي ان عدتهم ثمانية عشر ملكا ، و الاصح ، و الاصح ان عدتهم عشرون . و قد اختلف ايضا في اسماءهم ، و ترتيب ملكهم اختلافا كثير ، و نسب الفعل الواحد الي الواحد و الاثنين منهم لبعد العهد و كثرة الاختلاف في الروايات ، و اشبه ما رايت ترتيب ملكهم بالصحيح هذا الترتيب . 

  تفرق الازد فاول من ملك منهم مالك بن فهم بن غانم
 و قيل غنم بن دوس الازدي ، و هو ابو جذيمة الابرش و في نسبه خلف سياتي ذكره من بعد . و روي في سبب ملكه ان قومه كانوا ممن خرج من ارض اليمن ، لما خرجت الازد ، و تفرقت في البلاد حين ارسل عليهم سيل العرم ، و العرم سد كان لهم ببلاد مارب و هي ارض سبا بين جبلين تحصر عليهم الماء في اوان السيل ، فيسقون به جنتين كانتا لهم ، و قيل هو السكر و قيل كان مسناة ، و المعني في الجميع واحد ، فكفروا بنعمة الله عز و جل ، فارسل عليهم جرذا فاخربه ، فروي ان الجرذ كان يقلب برجليه من احجار السد ، الحجر الذي لا يطيقه خمسون رجلا ، و كان ملكهم عمرو بن عامر بن حارثة بن امرء القيس بن ثعلبة بن مازن بن الازد . و كان اخوه عمران كاهنا فعاش فيما قيل اربع ماءة و خمسين سنة ، فلما حضرته الوفاة دعا اخاه عمرا هذا الملك . و قد اتت عليه ماءتان و خمس و سبعون سنة . فقال له : اني ميت ،  وان بلادك ستخرب و يتمزق اهلها ، و اني رايت امراة من قومك من حجور  و هو بطن من حضرموت  تتعرض للكهانة ، و سينفذ قولها من بعدي ، فتزوجها و احذر ان تفوتك . ففعل عمرو ذلك و تزوجها و كان اسمها طريفة بنت الخير ، و قيل انها التي حنكت سطحيا الكاهن الديني ، فكانت احيانا تخرج الي الحداءق متنزهة ، فخرجت و معها وصاءف لها ، فرات ثلاث مناجد ، و المناجد دواب كاليرابيعلا عيون لهن ، منتصبات و ايديهن علي مواضع عيونهن ، ثم ولين و جعلن يشخبن بابوالهن ، ثم مرت بخليج يسقي حديقة ، و قد وثبت منه سلحفاة ، فوقعت علي التراب علي ظهرها ، و هي تريد الانقلاب و لا تقدر ، و كلما اضطربت حثت التراب علي راسها و بطنها ، ثم رات شجر الحديقة يضطرب و يتكفا في ساعة لا ريح فيها ، فاتت بعلها عمرا الملك ، فاخبرته بخراب السد و تفرق الازد اشارة و لحنا . فقال : بيني ما تقولين ، و كان عنده قينات له ، فقالت : الزهر ذو الوان ، و الصمت خير من البيان . فصرف القينات عنه ، و قال : ما هذا يا بنت الخير ؟ فقالت : اخبرتني الناجد بسنين الشداءد ، يقطع فيها الولد حق الوالد ، و بامور جسيمة ، و رزية عظيمة ، الويل الويل من ذهاب السيل ، و تفرق الاحباب و الخيل و الركاب ، من اجل فيض منساب . قال : و متي يكون ذلك ؟ قالت : فيما بينك و بين سبع  سنين ، و ان كنت لا ابيت ليلة الا و انا اظن ان السد هالك فيها . فارسل عمرو الي اهل مارب و من حولهم : اني متخذ وليمة يوم كذا ، فاحضروني و سمي لهم يوما ، فحضروه لم يتخلف عنه احد ، و نحر ماءة من الابل ، و اتخذ طعاما كثيرا ، و قال لابنه ثعلبة ' وكان اكبر ولده ' كن قريبا مني ، و نازعني بعض القول ، و مهما نالك اليوم مني من القول او فعل فلينلني منك مثله ، فلما اكل الناس و شربوا ، نازعه قولا فزاد فيه ، فشتمه ، فرد عليه ، فلطمه فوثب به و لطمه ، فصاح واذلاه ! ! يوم فخري و مجدي يلطم وجهي ! فوثب الناس الي ثعلبة فاخذوه  و قالوا اقتله ايها الملك ، قال : لا ، و لكني ساحرمه كل خير مني ، ثم حاف لا اقام بارض لطم فيها ، و ليبيعن ماله بمارب اجمع . فقال بعض الناس انه ان تم علي قوله ظفرتم بما لا يملك احد مثله ، و الا رددتم عليه ، فكانت يدا لكم عنده ، فاشتروا منه ماله عن اخره ، و قبض ثمنه و خرب السد ، و اصابته سنون مجدبة ، يقال ' و الله اعلم ' انها السبع الشداءد التي كانت في عهد يوسف عليه السلام فقالت طريفة اليوم اخصكم البيان من كان ذا هم بعيد ، و مراد جديد ، و حمل شديد ، فليلحق بقصر عمان المشيد ، فسار فيهم قوم الي عمان منهم ازد عمان . و من كان يريد الراسيات في الوحل المطعمات في المحل ، فليلحق بيثرب ذات النخل ، فسار اليها عمرو ابن عامر الملك ، فولده بها  الاوس الخزرج ، و من كان ذا جمل معن و حبل فين و راي لا يكن ، فليلحق بارض شن فلحق بها قوم منهم ، فهم ازد شنوءة ، و من كان ذا فاقة و ضر و صبر علي ازمات الدهر ، فليلحق بالاراك من بطن مر ، فاحقت به خزاعة ، و من كان يريد خمرا و خميرا ، و ذهبا و توفيرا ، فلينزل بصري و عويرا ، فلحق بها قوم منهم ال جفنة ، و من كان معهم بالشام من الازد . و من كان يريد بلدا عاليا و عيشا انيا ، و ملكا دانيا ، فليلحق بالشرق معاليا ، فلحق قوم منهم بالعراق . ونهم مالك بن فهم و اهل بيته في جماعة من الازد . فضرب بتفرقهم المثل فقيل تفرقوا ايدي سبا و ايادي ، فصارت مثلا ساءرا . و قص الله قصتهم في كتابه فقال سبحانه : ) لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال ( الايات ، وذكر الاعشي قصتهم فقال :
 و للموت خير لمن ناله . . . اذا المرء امته لم تدم
 و في ذاك للمءنسي اسوة . . . بمارب عفي عليها العرم 
 رخام بناه لهما حمير . . . اذا جاء دفاعه لم يوم
 فيروي الزروع واعنابهم . . . علي قدر ماءهم اذ قسم
 فعاشوا بذلك في غبطة . . . فخانهم جارف منهدم
 سعي جرذ فيهم داءبا . . . فلم يرم السد حتي انهدم
 فطار القيول وانباءهم . . . بيهماء فيها سراب يطم
 فصاروا ايادي لا يقدرون منه . . . علي ربي طفل فطم
 وذكر النابغة الجعدي ايضا :
 او ستا الحاضرين مارب اذ . . . يثنون عن سيلة العرما 
 تفرقا في البلاد و اعترفوا . . . الذل و ذاقوا الباساء و الندما
 و بدلوا السدر و الاراك به . . . الخمط و اضحي البنيان منهدما
 و قال محمد بن مناذر اليربوعي :
 و اذكر الجيش بعد و الحاضي . . . مارب من دمن سدها المسدود
 عصر صار ايدي سبا سبا . . . و الدهر دهر له شتات العديد
 و قال معاوية لرجل منهم افتخر عنده فاسرف : انتم قوم ملكتكم امراة ، واخرجتكم من ارضكم فارة .
 و وافق خروج سبا عن ارضهم خروج قباءل من ولد اسماعيل عليه السلام من تهامة ، فانهم لما كثروا بها حدثت بينهم احداث ، و اصاب بعضهم في بعض دما ، و لقحت بينهم حروب ، فتفرقوا في البلاد ، فاتي بعضهم اليمن ، و اتي اخرون مشارق الشام ، و اقبل بنو الحمق بن  عمرو بن قنص بن عدنان ، و بنو غطفان بن عمرو بن الطميان بن عوذ مناة بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد بن نزار بن معد بن عدنان ، و بنو صبح بن صبح بن الحارث بن افصي بن دعمي بن اياد بن نزار و بنو زهر بن الحارث بن الشلل بن زهر بن اياد ، فنزلوا البحرين ، و بها جماعة من الازد الخارجين من سبا ، و انضم اليهم مالك و عمرو ابناء فهم ، و ابن اخيهما مالك بن زهير بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة في قباءل من قضاعة ، و انضمت اليهم بطون من نمارة بن لخم ، فاجتمعت هذه القباءل كلها بالبحرين ، و وافق اجتماعها قتل الاسكندر دارا بن ملك فارس ، و تفريقه كلمة فارس ، و قسمته مملكتهم بين ملوك الطواءف . فاحست هذه القباءل عند اجتماعها بضعف فارس  و اضطرب حبلهم ، و اختلاف كلمتهم ، فاغتنموا الفرصة فيهم ، و قالوا نتعاقد و نتوازر علي التنوخ في هذه الارض ، و المقام بها ، فتحالفوا علي ذلك و صاروا يدا واحدة فقيل لهم تنوخ و ضمهم هذا الاسم ، فصاروا يعرفون كالقبيلة الواحدة ، و ان كانت قباءلهم شتي ، و دعوا مالك بن فهم بن غانم بن دوس الازدي  الي التنوخ معهم و المقام فيهم ، و ملكوه عليهم فقيل ملك تنوخ ، فكان مالك بن فهم بن غانم ابن دوس الازدي اول ملوك العرب بالعراق ، و كان ينزل فيما يلي الانبار .

  ثم ملك بعده اخوه عمرو بن فهم بن غانم بن دوس
 ، فكان ينزل منزل اخيه .

  ثم ملك بعده جذيمة الابرش
 ابن اخيه جذيمة بن مالك ، بن فهم بن غانم بن دوس ، و كان اعز من ابيه و عمه و ابعد صوتا ، و اذهب شرفا ، و اشهر عند العرب بالتسمية بملك العراق منهما و ربما قيل جذيمة التنوخي ، و جذيمة الازدي ، و كان يتكهن و يتنبا بزعمه ، و كان ابرص فسمته العرب الابرش ، و سمته الوضاح كناية عن ذلك . و كان يفخر ببرصه لان بعض العرب كان يتيمن بالبرص ، و كانوا يزعمون انه لا يكون الا بالرجل الكريم ، و انشد لبعضهم :
 اتشتمني زيد بان كنت ابرصا . . . و كل كريم لا ابا لك ابرص
 و قال الرجز 
 يا كاس لا تستنكري حولي . . . و وضحا اوفي علي خصيلي
 فان نعت الفرس الرجيل . . . يكمل بالغرة و التحجيل
 و روي عن الاخفش انه قال : رجع ابو العطاف العنزي يوما من عند عمرو بن هداب الملزني مازن تميم ، و كان سيد تميم قاطبة في زمانه ، و هو يضحك  و كان عمرو بن هداب ابرص  فسءل ابو العطاف عن سبب ضحكه ، فقال اتاه اليوم طريف بن سوادة ، فانشده ارجوزة يمدحه بها منها : ابرص فياض اليدين اكلف
 و البرص اندي باللهي و اعرف . . . مجلوز في الزحفات مزحف
 فصاحت الجماعة به و قالوا : قطع الله لسانك . فقال عمرو : مه ! البرص  من مفاخر العرب . الم تسمعوا قول ابن حبناء :
 اني امرء حنظلي حين تنسبني . . . لا ملعتيك و لا اخوالي الرق
 لا تحسبن بياضا في منقصة . . . ان اللهاميم في اقرابها بلق
 ثم انشد الاخفش عن ابي نواس لرجل من بني نهشل :
 نفرت سودة عني ان رات . . . صلع الراس و بالجلد وضح
 قلت يا سودة هذا و الذي . . . يفرج الكربة عنا و الكلح
 هو زين لي و في الوجه كما . . . زين الضرف تحاسين القرح
 و لاخر يا اخت سعد لا تعري بالبهق
 ليس يغني الطرف و توليع البلق . . . اذا جري في حلبة الخيل سبق 
 و قيل لبلعاء بن قيس لما شاع في جلده البرص ما هذا ؟ فقال : سيف الله جلاه .
 و جذيمة هو صاحب الندمانين اللذين يضرب المثل بهما ، فيقال كندماني جذيمة . و قد اختلف فيهما ، فقيل انه كان لا ينادمه احد ذهابا بنفسه و ضنا بها ، و كبرا عن الناس ، و يزعم ان الفرقدين نديماه . فكان اذا شرب قدحاص صب لهما قدحين ، و قيل بل هما مالك و عقيل ابنا فارج بن مالك بن كعب بن القين بن خسر بن سبع الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، وان سبب منادمتهما اياه : ان الجن كانت قد استطارت ابن اخته عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ، وهو غلام ، و كان جذيمة شديد الحب له فضرب له في الافاق ، فلم يظفر به ، فيءس منه و حزن عليه و مكث ما شاء الله ان يمكث ، ثم ان هذين الرجلين خرجا من ارض قضاعة الي جذيمة بهدية يريدان اتحافه بها ، و معهما قينة لهما يقال لها ام عمرو ، فنزلا ببعض الطرق ، و ادنت اليهما طعامهما و شرابهما ، فدفع اليها غلام شاحب سء الحال متلبد الشعر ، فاستطعمهما فناولته  القينة عظما فالقاه ، و استطعمهما غيره ، فقالت يعطي العبد الكراع فيطمع في الذراع ، فذهبت 
 مثلا ثم شربا فاستسقاهما ، فقالا : من انت يا فتي ؟ فقال : ان تنكراني او تنكرا نسبي ، فاني عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ، و غدا تريان في نمارة غير معصي و عرفهما بنفسه ، و قص عليهما قصته ، فقالا لا نجد هدية نتحف الملك بها احسن موقعا عنده من ابن اخته ، فاخذاه فحملاه اليه فسر به اعظم السرور ، واراد اكرامهما ، فقال : احتكما فلكما حكمكما ، فاختار منادمته ما بقي و بقيا ، فكانا نديميه ، و هذا الوجه الصحيح لا ما ذكر اولا ، قال ابو خراش الهذلي :
 لعمرك ما ملت كبيشة طلعتني . . . وان مقامي عندها لقليل
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا . . . خليلا صفاء مالك وعقيل
 وقال متمم بن نويرة يرثي اخاه مالكا
 و كنا كندماني جذيمة حقبة . . . من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني و مالكا . . . لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وكان جذيمة ينزل اطراف العراق بالعمير و القطقطانة و خفية و ما بين  الحيرة الي الانبار و هيت ، و ربما نزل احيانا يبرين و غيرهما من منازل العرب ، و روي انه عمي في اخر عمره ، و قتلته ناءلة بنت عمرو بن ظرب الملكة المعروفة بالزباء و سياتي حديث مقتله .

  ثم الملك بعده عمرو بن عدي
 ابن اخته عمرو بن عدي بن نصر اللخمي ، و هو عمرو ذو الطوق ، امه رقاش بنت مالك و قيل لميس بنت مالك اخت جذيمة ، و كان سبب تزويج ابيه عدي بن نصر بها فيما روي : انها راته فهويته ، فارسلت اليه ان اخطبني اليه تعني اخاها جذيمة ، فقال لا اجترء عليه ، واخاف ان اغضبه . فقالت : لا ، ان لك حسبا و موضعا ، فاذا جلس علي شرابه ، فاسقه صرفا و اسق ندماء مزاجا ، فاذا اخذت الخمرة منه ، فاخطبني اليه فلن يدرك ، ففعل ذلك ، و خطبها اليه فظفر منه ببعض القول ، و قام فدخل بها من تحت ليلته ، واصبح مضرجا بالخلوق ، فقال له جذيمة : ما هذه الاثار يا عدي ؟ فقال اثار عرس رقاش ، قال و من زوجكها ؟ قال : الملك ،  فسال ندماه فاخبروه فصك وجه بيده و اكب علي الارض ندما وقيل انه قتل عديا و قيل بل خافه فهرب منه علي فوره لما راي من ندامته فلحق باياد و كان فيهم الي ان هلك و اشتملت رقاش من عدي علي حمل فقال لها جذيمة :
 خبريني رقاش لا تكذبي . . . ابحر زنيت ام بهجين
 ام بعبد فانت اهل لعبد . . . ام بدون فانت اهل لدون
 فقالت مجيبة له :
 انت زوجتني علي غير اذني . . . و اتاني النساء للتزيين
 ذاك من شربك المدامة صرفا . . . و تماديت في الصرف و الجنون
 ثم قالت : انت زوجتني امرء اعرابيا حسيبا و لم تستاذني في نفسي فامسك .
 ثم وضعت ابنا فسمته عمرا و القي عليه محبة من جذيمة و قربه و رباه فكان له كالولد ثم استطارته الجن و كان من حديثه و عوده اليه ما تقدم ذكره . فلما سار جذيمة الي الزباء الملكة ليتزوجها استخلف ابن اخته عمر هذا علي ملكه و ضم اليه عمرو بن عبد الجن الجرمي فلما قتلت الزباء جذيمة و عاد صاحبه قيصر بن سعد و هو الذي كان نهاه عن اتيانها  بالخبر تنازع العمران الملك فسفر بينهما قيصر الي ان اصلح بينهما و انقاد عمرو بن عبد الجن لعمرو بن عدي و تركه و الملك فملك عمرو بن عدي ملك خاله جذيمة الابرش و قال في طاعة عمرو بن عبد الجن له :
 دعوت ابن عبد الجن للسلم بعدما . . . تتابع في غرب السفاه و كسما
 فلما ارعوي عن صدنا باعترامه . . . مرت هواه مري ام او ابن ما
 فقال عمرو بن عبد الجن مجيبا له :
 اما و دماء ماءرات كانها . . . علي قلة العزي او النسر عندما
 و ما قدس الرهبان في كل بيعة . . . ابيل الابيلين المسيح بن مريما
   لقد ذاق منا عامر يوم لعلع . . . حسام اذا ما هز بالكف صما
 قال الطبري : هكذا وجد الشعر غير تام . و كان تقديره بعد القسم ان يكون لقد كان كذا او لولا كذا الا انه لم يظفر له بتمام علي ما ذكر . فاستقام لعمرو بن عدي امره و ملك ملك خله جذيمة الابرش و قتل زباء الملكة قاتلة و سياتي حديث مقتلها .
 و هو اول من اتخذ الحيرة منزلا و سكنها بعد ان كانت خرابا لم  تسكن من عهد بخت نصر و كان في اول ملكه لا يدين لاحد من ملوك الكواءف للحال التي كانوا عليها من الضعف فلما اجتمعت كلمة فارس و طاعتها لاردشير بن بابك و انقادوا له و ظهر علي ملوك زمانه و تسمي بشاهنشاه خافته العرب فخرجت قباءل من تنوخ عن ارض العراق الي ارض قضاعة و غيرها و لم يجد عمرو بن عدي بدا من طاعته او النزوح عن ارض العراق فاطاعه و دان له فاستعمله علي العرب و امره ان يسكن الحيرة فسكنها و سكنها بعض العرب معه و ابتنوا بها المنازل و سكنوا الجدار وكره الباقون ان يسكنوه و كانوا علي عادتهم يسكنون المظال وبيوت الشعر و ينتزلون اطراف العراق و ما بين الحيرة و الانبار .
 و امد اردشير عمرا بالجنود و قواه فتجاوز حد خاله جذيمة و من تقدمه في الملك . و قيل انه ملك ماءة و عشرون سنة منها في ايام ملوك الطواءف و ارادون الاشغاني خمسا و تسعين سنة يحكم نفسه ثم عمل لاردشير مدة ملكه و كانت مدة ملك اردشير خمس عشر سنة ثم هلك اردشير .

  سابور بن اردشير
 و ملك بعده ابنه سابور بن اردشير الذي يقال له سابور الجنود فاقر عمرا علي عمله عشر سنين او نحوها و هلك عمر في ايام سابور فاستعمل سابور مكانه امرا القيس بن عمرو و لم يزل ولد عمرو مع ولد اردشير الاكاسره عمالا لهم الي ان قتل ابرويز بن هرمز بن انوشروان النعمان الاصغر بن المنذر الاصغر و هو اخرهم . 
 علي انه تخلل ملكهم ملك غيرهم نادرا لمن كانت الاكاسرة تستعمله من غير بيتهم عند امور كانت تعرض فتقتضي ذلك فعمرو بن عدي بن نصر و ولده ملوك ال نصر قال الاحوص بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة :
 و ما ان خلتكم من ال نصر . . . ملوكا و الملوك لهم علاء
 و لا العنقاء ثعلبة بن عمرو . . . دماء القوم للكلبي شفاء
 و قال رجل من بني نهشل :
 الا ايهذا المءتلي ان نهشلا . . . عصوا قبل ما اليت ملك بني نصر
 و قال مضرس بن ربيعة الاسدي :
 لقد كان من نصر و غسان اسوة . . . و من قبل ذلك من ملوك و من امم

  ثم ملك بعده امرء القيس بن عمرو
 ابنه امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر و هو امرء لبقيس الاول . و روي انه يقال له البدن و قيل انه انما سمي بذلك لعظم خلقه و قيل بل كان لادمانه لبس الدروع و البدن من اسماء الدروع .
 امه ماوية بنت عمرو بنت مالك الغساني و هو اول من اقطعته ملوك الفرس منهم و شرفوه و توجه طالت مدة ملكه ايضا فقيل انه ملك  ماءة و اربعة عشر سنة لان سابور بن اردشير استعمله بعد هلاك ابيه عمرو فعمل لسابور بقية ايام ملكه و لستة من ملوك الفرس بعده و هو الذي صنف اهل الحيرة و جعل لهم مراتب احتذاء بفعل الاكاسرة في ترتيب جنودهم و تصنيفهم و اسماءهم اسماء ما زالوا يعرفون بها في عصره و عصر من بعده من الملوك الي ان انقرض الملك بالحيرة .

  اهل الرفادة
 فسمي قوم منهم اهل الرفادة و هم فيما روي اهل بيته الاقربون اليه فبهذا الاسم كانوا يعرفون اهل بيت الملك و العرش و العرافي و هم الذين كانوا يكونون علي المقدمة في الحروب المغازي و الارداف و هم عرفاء الجنود و زعمءهم و قوادهم و ازمتهم .

  الجمار
 و الجمار و يقال الجمرات و قيل بل هم قوم من لخم خاصة دون غيرهم سمي منهم بني اريش بن اراش بن جزيلة بن لخم و قيل بل هم من قباءل شتي من لخم و غيرها و سمي منهم بنو سلسلة من جعفي و بنو ماوية من كلب و قوم من بني سلامان بن ثعل بن طي  .

  و الصناءع
 و هم قوم من شذاذ الاحياء و خلعاهم كانوا يصيبون الدماء و يجنون الجنايات علي قومهم فيخلعونهم فيلجاون الي الحيرة فيصطنعهم الملك و يجيرهم و يامنون عنده و يشهدون معه حروبه و مغازيه قال زيد  بن الصعق :
 تركت اخا النعمان يوسف عاتيا . . . و جدعن اجناد الملوك الصناءعا
 و قال جرير :
 حمينا يوم ذي نجب حمانا . . . و احرزنا الصناءع و النهابا
 و قد قيل الذين كانوا يعرفون بالصناءع بالحيرة من بكر بن واءل ثم من اللهازم من بني عبد القيس و تيم اللات ابني ثعلبة بن عكانة كانوا يصحبون الملوك و كان الاول اشبه بالصحيح .

  الوضاءع
 والوضاءع هم اساورة من الفرس كان كسري يضعهم عند الملك بالحيرة مددا له مزاحة عللهم فبهم كانت قوة ملوك الحيرة علي العرب و بهم كانوا يقهرون اهل الحيرة حتي تستقيم لهم طاعتهم و كانت عدتهم الف اساور و كانت نوبتهم حولا كامل فكلما انقضا الحول جهز كسري غيرهم فوضعهم عند الملك بالحيرة و عاد الذين قضوا نوبتهم الي باب كسري فلذلك سموا الوضاءع . 

  الرهاءن
 و الرهاءن و هم غلمان كان الملك بالحيرة ياخذهم رهان من احياء العرب علي الطاعة و علي ان لا يفسدوا في بلاد كسري و لا يغيروا علي اطرافها و علي ما كان يجري بينه و بينهم من صلح او ميثاق علي امر من الامور فيكونون عنده و يصحبونه الي سراياه و مغازيه قال الاعشي في مدح النعمان :
 له قبة مضروبة بفناءها . . . عتاق الهاري و الجياد الصوافن
 اذا صرفت ابوابها خضعت لها . . . رقاب معد دنيها و الرهاءن
 و قيل ان عدة الرهاءن كانت بما بلغت خمس ماءة غلام و كانت نوبتهم ستة اشهر ثم يرهن غيرهم و ينصرف الذين قضوا نوبتهم الي اهليهم .

  العباد
 و العباد و هم معظم اهل الحيرة و جلهم و اشرافهم و اهل البيوتات و العز منهم و هم اصحاب الحيرة و يقال لهم الحيرة الاولي و من كان بها من غيرهم فانما كان ضميمة اليهم و اسمهم هذا غلب علي اسم من سواهم من اهل الحيرة من اصحاب الاسماء المذكورة و غيرها فاهل الحيرة باسرهم يعرفون بالعباد غلبي هذا الاسم عليهم حتي صار كالنسب لهم و اقتنعوا به عن الانتساب الي عشاءرهم و عرفت به اعقابهم من بعدهم في الاسلام . 
 و اختلف في معني هذا الاسم و سببه فقيل انما سموا به لانهم كانوا اهل الفصاحة من النصاري الذين للغتهم فضل علي غيرها من السرياني كفضل لغة العرب البادي علي لغة من يسكن المدر و بهم كان يقتدي من سواهم من اهل نحلتهم .
 و قيل بل سموا بذلك لان شعارهم كان نحن عباد الله و انشد لبعضهم :
 نحن العباد و ربنا الرحمن . . . و له علينا الطوع و الاذعان
 و قيل بل نسبوا بذلك الي اب لهم و ليس هذا الوجه بشء لانهم من قباءل شتي من عدنان و قحطان .
 و قيل بل كانوا يعبدون صنما لهم يقال له سبد فقيل لهم عباد سبد و لزمهم هذا الاسم قال رجل من بني ربي منم نمارة من لخم جني جناية في قومه فخلعوه فلجا الي الحيرة :
 اري سيفي نفاني من دياري . . . و الجاني الي سبل المخافه
 و الحقني العباد عباد سبد . . . بلا نسب هناك و لا صرفه
 و قيل انهم انما سموا بهذا الاسم لنهم اول من سكن الحيرة مع عمرو بن عدي و اختطوا بها المنازل و بنوا بها الجدر و دانوا لاردشير بن بابك فسموا بذلك الباد و صارت الدار لهم و كل من جاء بعدهم فانه انما لجا اليهم . 
 و قد ذكر الطبري هذا الوجه و يقويه ايضا انه روي ان عمرو بن امرء القيس الملك لما ملك ادخل في العباد اهل بيوتات من ربيعة و مضر و اياد لم يكونوا منهم من قليل و هذا مما يدل علي ان اسم العباد انما وقع  علي من كان بالحيرة اولا .

  الاحلاف
 و الاحلاف و هم قوم لحقوا بالعباد بعد نزولهم الحيرة فحالفوهم و انضموا اليهم و دخلوا معهم في امرهم و هم من احياء كثيرة سمي منهم بني لحيان من بن الحارث بن كعب و قوم من غسان و بنوا مرينا و هم من اشرافهم و نسبهم في جعفي منهم عدي بن اوس بن مرينا الذي كان عدي بن زيد العبادي عند النعمان الاصغر حتي قتله و منهم قوم من عبد القيس بن افصي و من الاوس بن عمرو بن عامر و بنو حية من طء و هم رهط اياس بن قبيصة الذي استعمله كسري بالحيرة بعد النعمان الاصغر . و من حنيفة بن لخم و من نمير بن عامر و اه بيت من اسيد بن خزيمة يقال لهم بنو شجرة و قيل انه دخل فيهم قوم من بني قريش من ولد عبد الله الاعرج بن عبد شمس بن عبد مناف يقال لهم بني العميني و قريش تنكر ذلك و يقولون ان عبد الله الاعرج لم يعقب .
 و قيل ان اسم الاحلاف بالحيرة كان يجمع قوما من اربعة عشر حيا . ثم جعل اهل الحيرة كلهم ثلاث كتاءب تجمع هذه الاسماء كلها و تسمي كل كتيب اسما لم تزل تعرف به الي اخر ايام ملوك الحيرة . 
 احدها دوسر و يقال لها دوسرة و هي كتيبة كانت تجمع فرسانها و شجعانها و ذوي النجدة النتخبين منهم .
 و الشهباء و قيل هي التي كان يكون فيها اهل بيت الملك و انما سميت بذلك لانهم كانوا يسمون الاشاهب لجمالهم و صباحتهم و قيل بل هي كتيبة الفرس الذين كانوا يسمون الوضاءع سميت بذلك لبياض الوانهم .

  الملحاء
 و الملحاء و قيل انه سميت بذلك لكثرت لبوس الحديد فيها و الاملح ما اشبه لونه الرماد من بياض يشوبه سواد او سواد يشوبه بياض قال جرير :
 ابا مالك مالت براسك نشوة . . . و عردت اذ كبش الكتيبة املح
 و ذكر الطبري انه لم يكن الا كتيبتان : الشهباء و دوسر و قال انهما معا من الفرس كانت الاكاسرة تقوي ملوك العرب بهما . و كانت هذه الكتاءب ربما اجتمعت مع جنود الملك في غزو الحي الواحد من احياء العرب فقهروا الحي مر و قهرهم مرارا و ربما تكافءا و احاديثهم في ذلك  مشهورة و اخبارهم ماثورة . و هلك امرء القيس هذا في زمن سابور ذي الاكتاف .

  ثم ملك بعده عمرو بن امرء القيس
 ابنه عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر و هو عمرو بن عدي بن نصر و هو عمرو الثاني امه هند بنت كعب بن عمرو بن مالك الغساني و هي بنت خال ابيه و هو الذي ادخل في العباد بيوتات من ربيعة و مضر و اياد لم يكونوا منهم من قبل علي ما تقدم ذكره و كان ملكه في زمن سابور ذي الاكتاف و ابنه سابور بن ارشدير المخلوع و قيل انه ملك ثلاثين سنة .

  ثم ملك بعده اوس بن قلام
 اوس بن قلام بن بطينا و قيل بطينان بن جمهر و قيل بن جماهر بن لحيان من بني الحارث بن كعب بن مذحج وقيل انه من بقايا العمالقة من ولد فاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام . و كان ملكه في ايام اردشير المخلوع بن سابور ذي الاكتاف . و روي ان مدة ملكه كانت ثلاث سنين ثم قتله رجل من لخم يقال له جحجبا  بن عتيك . و في الرواة من زعم انه لم يكن ملكا وانما كان مستخلفا الي ان يرتاي كسري فيمن يوليه .

  ثم ملك بعده امرء القيس الثاني
 ثم ملك بعده امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر و هو امرء القيس الثاني و قيل اسمه المنذر امه ماوية البرحة بنت عمرو الغساني اخت ثعلبة بن عمرو . و في الرواة من زعم انه هو الذي كان يقال له البدن و هو محرق الاول و قيل انه سمي بذلك انه اذا حارب ملكا و ضفر به وسم وجهه بالنار ففيه يقول الشاعر :
 و سمت وجوه للملوك كريمة . . . و اورثتها ذلا من الخزي باقيا
 فكيف ابيت اللعنة خزيا كسوتها . . . و كانت وجوه لا تقرب المخازيا
 و فيه يقول الاسود بن يعفر : 
 ماذا اءمل بعد ال محرق . . . تركوا منازلهم و بعد اياد
 و كان ملكه زمن اردشير المخلوع بن سابور و في ايام زجرد الاثيم هلك .

  ثم ملك بعده ابنه النعمان بن امرء القيس
 النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه الهيجمانة بنت سلول من مراد وقيل من اياد و قيل بل امه هند بنت زيد مناة بن غسان و قيل بل امه الشقيقة بنت ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان فلذلك قيل له النعمان بن الشقيقة و كان ولده من بعده ايضا يقال لهم بنو الشقيقة و هو النعمان الاكبر و هو فارس يوم حليمة . كان اعور و هو الذي ساح و ترك ملكه . و كان ملكه في ايام يزد جرد الاثيم و بهرام جور بن يزد جرد . و هو الذي امره يزد جرد لاثيم ببناء الخورنق منزلا لابنه بهرام جور فبناه له ثم سلمه ليه فتولي حضانته و تربيته و قيل ان يزد جرد الاثيم انما اخرج ولده بهرام جور الي النعمان و كفله تربيته لانه كان لا يعيش له ولد فوصف له طيب ظهر الحيرة و صحة هواءه و قلة الاسقام و الامراض فيه فامر النعمان ان يتولي حضانة بهنام جور و ان يبني له بظهر الحيرة منزلا فبني له الخورنق . و قيل ان بانيه كان يسمي  سنمار فلما فرغ منه اعطاه عطاء جزيلا فقال له لو علمت ايها الملك ان تعطيني هذا العطاء لبنيته لك بنيانا من صفته كذا و كذا فقال كانك لم تناصح في بناءه و امر به فالقي من اعلاه علي ام راسه فهلك فقيل في المثل جزاه جزاء سنمار فصارت مثلا و قال بعضهم :
 جزاني جزاه الله شر جزاءه . . . جزاء سنمار و ما كان ذا ذنب
 سوي رصه البنيان عشرين حجة . . . يعلي عليه بالقراميد و السكب
 و قال اخر في رجل عق اباه :
 جزا اباه ابا غيلان عن كبر . . . ولين عيش كما يجزي سنمار
 و قال الكميت بن زيد الاسدي لزيد بن خالد بن عبد الله القسري :
 جزاء سنمار جزانا ابن خالد . . . بالاتيا من اخريات و من اول و لم يزل بهرام جور مقيما بظهر الحيرة الي ان هلك ابو يزد جرد الاثيم فملكت افرس بعده رجلا من اهل بيت الملك يقال له كسري و عدلوا عن بهرام جور بالملك لسوء سيرة كانت من ابيه يزد جرد الاثيم فيهم فانه كان باغيا عاتيا سفاكاقيل انه قتل الناس في الارض حتي بانت القلة فيهم جمع النعمان لبهرام جور جماعة كثيرة من العرب  و سار بهم حتي نزل المداءن فخرج اليه اكابر الفرس و اعتذروا ليه من عدولهم الملك عنه الي غيره بما كان من جور ابيه عليهم و سوء سيرته فيهم فكلمهم بكلام استدلوا به علي عقله و فضله . و قال لهم : اني كنت اشد كراهية منكم لسوء صنيعه و قبح سيرته و لكم علي ان استدرك جميع فساد كان منه في سنة واحدة فان لم افعل فاعزلوني و ولوا من شءتم . فقالوا : فكيف نصنع بكسري و قد وليناه ؟ . فقال لهم فيما ذكره الطبري تجعلون التاج بين اسدين ضاريين فاينا دخل بينهما فاخذه كان الملك له فعرضوا ذلك علي كسري فاجاب اليه ظنا منه ان برهام جور يعجز عنه فلما وضعوا التاج بين الاسدين قال برهام جور لكسري : دونك التاج فقال : بل انت تبدا باخذه لانك الذي اقترحت ذلك . فقام لياخذه فثار ليه الاسدان فاخذ باذني احدهما ثم وثب فركبه و ضغط جنبيه برجليه فعجز عن الحركة و تناول اذني الاخر بيده الاخري و دق هامتها واحدة بواحدة حتي شدخهما جميعا فماتا و اخذ التاج فلبسه و جلس علي السرير فكان كسري اول من قام فحياه بتحية الملك و استقر ملك فارس عليه و قد افتخر ابو نواس بما كان مت نصر النعمان لبهرام جور و ذكره في قصيدته فقال :
 و نحن اذ فارس تدفع به . . . رام قسطنا علي مرازبها
 بالخيل شعثا علي لواحق كالسب . . . دان تعطوا الذي مذاهبها
 بالصيد من حمير و من سلفي قح . . . طان و الفخر في مناسبها 
 حتي دفعنا اليه مملكتا . . . ينحسر الطرف في مواكبها
 و انصرف النعمان الي الحيرة بعد ان اكرمه بهرام جور و احسن صلته و زاده علي ما كان له لوجوب حقه عليه و موضع تربيته اياه و خدمته و مناصحته  له فاقام في ملكه و سكن الخورنق الي ان ساح .
 و روي ان السبب كان في سياحته انه اشرف علي الخورنق في يوم من زمان الربيع في عام مخصب غيداق فنظر فاذا الارض كانها قد كسيت بالثياب الخضر المنقوشه بالوان الزهر و نفحته نفحات من النسيم و قد تارجت بمرورها علي تلك الرياض و نضر الي القري متسقة و الانهار مطردة و النخيل باسقة و الاشجار مورقة و الانعام رابعة و تامل مجلسه و ملكه فراي كل منظر حسن انيق . و جعل لا ينظر الي شء فيسال عنه فيقول لمن هذا الا قيل لك ابيت العنه فقال لاصحابه : هل رايتم مثل هذا الملك او احسن من هذا المنظر ؟ و كان فيهم رجل من بقيا الصالحين فقال له : ايها الملك انك قد سالت افتاذن في الجواب ؟ فقال نعم . قال : ا رايت ما انت فيه من ملكك هذا الذي قد اعجبك هو شء لم يزل لك ام انتقل اليك من غيرك ؟ قال : بل صار الي بعد ان كان لغيري قال : فانه كما انتقل اليك عمن كان قبلك ينتقل عنك الي من يكون بعدك و تبقي مرتهنا بعملك ففكر طويلا ثم قال : صدقت فكيف المهرب و اين المطلب فقال له : اما ان تقيم في ملكك و تعمل فيه  بطاعة ربك صابرا علي ما امضك و ارمضك و اما ان تضع تاجك و تترك ملكك و تلبس امساحك و تعبد ربك حتي ياتيك اجلك . قال : فاذا كان السحر فاقرع علي بابي مختارا احد الامرين فان اخترت ما انا فيه كنت وزيرا لا تعصي و ان اخترت خلوات الارض كنت رفيقا لا تخالف . فاتي به في السحر فقرعه فخرج اليه و قد لبس امساحه فلزما السياحة حتي اتاهما اجلهما فضرب به المثل و بتزهده و تداول الناس ذكره . و قد ذكر ذلك من امره كثير من الشعراء و اصحاب السير و تداواه الناس احاديثهم و من جملة من ذكره في شعره عدي بن زيد العبادي في قصيدته الذي ذكر فيها الملوك حيث يقول :
 ايها الشامت المعير بالمو . . . ت ا انت المبرا الموفور
 ام لديك العهد الوثيق من الا . . . يام بل انت جاهل مغرور
 من رايت المنون جاوزت ام من . . . ذا عليه من ان يضام خفير
 اين كسري كسري الملوك انو . . . شروان ام اين قبله سابور ؟ و بنو الاصفر الملوك ملوك ال . . . الروم لم يبقي منهم مذكور
 و اخو الحضر اذ بناه و اذ دج . . . لة تجبي اليه و الخابور 
 شاده مرمرا و جلله كل . . . سا فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه ريب المنون فباد ال . . . ملك عنه فبابه مهجور
 و تفكر رب الخورنق اذ اش . . . رف يوما للهدي تفكير
 فارعوي قلبه فقال و ما غب . . . طة حي الي ممات يصير
 ثم اضحوا كانهم ورق ج . . . ف فالموت به الصبا و الدبور
 ثم بعد الفلاح و الملك و الا . . . مة و ارتهم هناك القبور
 و كانت مدة ملك النعمان الي ان ساح ثلاثين سنة .
 و قيل ان الذي اشار عليه بالدخول في النصرانية اسقف كان بالحيرة اسمه شمعون بن حنظلة من بني لحيان من اهل الحيرة و الله سبحانه اعلم . و قيل انه رءي بعد ذلك و قد نحل جسمه و تخدد لحمه من العبادة حتي صار كالشنة البالية . 
  ثم ملك بعده المنذر بن النعمان
 ابنه المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه الفارسية بنت مالك بن المنذر من ال نصر و كان ملكه اربعين سنه في زمن بهرام جور و ابنه يزدجر بن بهرام و ابنه فيروز بن يزدجر جد انوشروان و في الناس من زعم انه هو الذي بني الخورنق لبهرام و تولي حضانته و لعل الاول اصح و الله سبحانه اعلم .

  ثم ملك بعده الاسود بن المنذر
 ابنه الاسود بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمر بن امرء القيس بن عمر بن عدي بن نصر امه الهيجمانه بنت عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان و قيل بل امه هرة بنت النعمان من ال نصر و قيل انه ملك عشرين  سنة و كان ملكه في زمن فيروز بن يزد جرد و بلاش بن فيروز . ثم نقم عليه فسجنه فبقي في سجن الاكاسر عشرين سنة .

  ثم ملك بعده المنذر بن المنذر
 اخوه المنذر بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء  القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه ام اخيه الاسود و كان ملكه سبعة سنين في زمن قباذ بن فيروز ابي انوشروان .
  ثم ملك بعده النعمان بن الاسود
 بن اخيه النعمان بن الاسود بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه ام مالك بنت عمر بن عمر بن حجر الكندي اخي الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار فكان ملكه الربع سنين في زمن قباذ بن فيروز .

  ثم ملك بعده ابو يعفر بن علقمه
 ابو يعفر بن علقمه بن مالك بن عدي بن الذميل بن الثواب بن اشرس من بني ربي بن نمارة بن لخم و ارهطه ال الذميل من اشراف العباد في الحيرة و منهم ابو مليل كان شريفا في قومه و فيه يقول الشاعر :
 اذا جءت العباد تريد خيرا . . . فلا تعدل بدار بي مليل
 تجده خيرهم حسبا و فضلا . . . و امثلهم لمستسق بليل
 و كانت مدة ملكه ثلاث سنين في زمن قباذ بن فيروز و قد قيل فيه مثل ما قيل في اوس بن قلام انه لم يكن ملكا و انما كان مستخلفا الي ان يستقر  امر الملك .

  ثم ملك بعده المنذر بن امرء القيس
 المنذر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عدي بن نصر ، و هو ذو القرنين و يكني ابا قابوس و يعرف بالمنذر الاكبر دون من سمي منهم جميعا بالمنذر ، امه ماء السماء النمرية ثم الضحيانية و هي سبية سباها ابوه في بعض غزواته قومها ، و كانت بارعة الجمال فقيل هلا ماء السماء و سياتي ذكر حديثها في هذا الكتاب و قيل له بهذا السبب : المنذر بن ماء السماء . و لما صار الملك اليه خلعه بكر بن واءل لما كان بينهم و بين ابيه من العداوة و ابوا ان يدينوا له ، و دعوا الحارث بن عمرو بن حجر اكل المرار الكندي فملكوه عليهم ، و حاربوا المنذر ، فاستمد المنذر ملك فارس الذي كان و ضعه بالحيرة كما جاء في الحديث و هو قباذ بن فيروز فلم ينجده لاضطراب امره في تلك الحال بظهور مزدك الخزمي . و قال قوم ان الذي استمده فلم ينجده انوشران وذلك خطا لان انوشروان كان من اعز ملوك فارس ، و امنعهم جانبا ، و اطولهم يدا . و قتل مزدك و صحابه في ايام ابيه ثم في ايامه حتي افناهم و استاصلهم . و الاصح ان ذلك كان في ايام قباذ فانه كان ضعيفا ، فلما تاخر المدد عن المنذر خرج  عن الحيرة فاشار عليه سفيان بن مجاشع بن دارم بان يخطب الي الحارث ابنته و يصاهره و يستكفه ، فقال : ليس بفاعل و من لي بذاك ؟ فقال سفيان : انا فلحق بالحارث فخطب ابنته هند للمنذر فزوجه ، و انصرف عن بلاده و عاد المنذر الي الحيرة و افتخر الفرزدق بذلك :
 منا الذي جمع الملوك و بينهم . . . حرب يشب سعيرها بضرام
 فابت الرواة ان تسمي الحارث في ملوك العراق و ملوك العرب لما كان من تغلبه علي الحيرة و علي مملكة المنذر . و قالوا : انما كان سيارا في الارض غوارا علي الاحياء لم يقطن بالحيرة ، و لا دانت له العرب ، و ولدت هند للمنذر بنيه الثلاثة : عمرا ملك بعد ابيه و لا يعرف الا بعمرو بن هند ، و قابوس ملك بعد اخيه عمرو ، و المنذر بن المنذر ملك بعد اخيه قابوس ، و هو المنذر الاصغر ابن المنذر الاكبر ، ثم ان المنذر اتي امامه بنت فلان بن الحارث اخي هند فاعجبته فتزوجها علي عمتها هند و قال في ذلك :
 كبرت و ادركت بنات اخ لها . . . فازلن امتها بركض معجل
 و ولدت له امامه ابنا فسماه عمرا ايضا ، فكان يعرف بعمرو بن امامة كما يعرف اخوه بعمرو بن هند ثم ان بكر بن واءل بعد انصراف الحارث ملكوا عليهم حارثة بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان و توجوه و حيوه بتحية  الملوك ، و لم تزل بينهم و بين المنذر الي ان ظهر عليهم باوارة ، فهزمهم و اسر منهم اسري كثيرة فاقسم ليذبحهم براس الجبل حتي يبلغ الدم الحضيض و كان ذلك في يوم شديد البرد ، فذبح منهم رجالا فجمدت دماءهم ، فقال مالك و كان  بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل ، و كان رضيعه ، انك لو ذبحت الناس جميعا في هذا اليوم لم يبلغ الدم الحضيض . قال : فما اصنع اصنع افسد اهلي و مالي ؟ قال : لا ولكن اهرق الماء علي هذه الدماء ففعل فبلغ الدم الحضيض و سمي مالك بن عامر بهذا القول الوضاف ، وسمي ذلك اليوم يوم الوضاف و انهزم حارثة فدخل علي هند بنت الحارث امراة المنذر ، و كانت امها من بكر بن واءل فكلمته فيه و قالت هو خالي فضرب عليه قبة فلما جنه الليل امر بقتله ، فسالها ان تستاحله ثلاثا ليشتري اسري قومه ففعل ، فاشتري حارثة اسري قومه ، و اطلقهم و سباياهم فارسلهن . ثم ان المنذر دعا الكيس النمري فقال له ادخل علي حارثة فاقتله ، فقال : فلم سمتني امي انا الكيس اذا ان حملت دماء بني شيبان ، و لكن عليك بالانواك الشجاع قيس بن زهير بن عقبه بن هلال النمري ، دعاه المنذر فامره بقتل حارثة فقتله ، و في رواية اخري ان الذي امر بقتل حارثة عمرو بن المنذر الذي هو عمرو بن هند ، و استشهدوا علي ذلك بقول  الكيس النمري :
 دعا لخباءه عمرو بن هند . . . لاضرب راس حارث بن عمرو
 فقات له عليك بمرتقن . . . ولوغ في دماء سراة بكر
 فيكفينه قيس بني زهير . . . و رحت و لم ابء منه بوتر
 و زعم اخرون ان الذي قتل حارثة ، عمرو بن كلثوم بن عتاب بن سعد التغلبي و استشهدوا علي ذلك بقول رجل من تغلب :
 واسال بحارثة بن عمرو اذ ثوي . . . بالقاع بين سنابك و حوامي و ضرب ابن عتاب بن سعد راسه . . . بافل ماضي الشفرتين حسام
 ثم ان المنذر غزا الحارث الاعرج بن ابي شمر الغساني ملك الشام ،  وهو الذي يقال له الحارث الوهاب ، وكان فيمن معه شمر بن عمرو الحنفي ثم السحيمي من رهط هوذه بن علي و كانت ام شمر غسانية فلما دنا المنذر من الشام خرج في عسكره فلحق بالحارث فانذر بالمنذر و قال له : قد اتاك في جمع كثير من طمعة الاعراب فضم اليهم ماءة رجل ممن يثق به من اصحابه ذوي شجاعة و اقدام و امر بنته حليمة فالبسته الاكفان و قلانس الاضريح فسمي ذلك اليوم يوم حليمة قال الحارث لشبر بن عمرو الحنفي : اعلمه انا معطوه كل ما يريد منا فلينصرف عنا ثم اطلب غرته فافتك به فخرج و معه القوم حتي اتي المنذر فقال له ما قاله الحارث فسكن الي قومه ثم انه غفل بعض الغفلة فشد عليه فضربه علي دماغه فمات مكانه و ثار اصحابه الماءة بمن كان حول المنذر فقتلوا منهم رجلا و نهبوا ما كان في قبته و انهزم عسكره ففي ذلك يقوا اوس بن حجر :
 نبءت ان بني صحيم ادخلوا . . . ابياتهم تامور نفسل المنذر 
 ذكر ابن قتيبة في بعض كتبه ان لبيد بن ربيعه الجعفري الشاعر كان من جملة الماءة الذين بعثهم الحارث الاعرج يومءذ بل زعم انه كان اميرهم و لعمري ان لبيدا عمر عمرا طويلا الا ان هذا القول بعيد من الصحيح لان لبيد بن ربيعة رجز بالربيع بن زياد العبسي عند النعمان بن المنذر الاصغر رجزه المشهور الذي يقول فيه : ' مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه ' و هو غلام خماسي او سداسي حين دخل عليه مع اعمامه فكيف يكون في ايام المنذر الاصغر غلاما يافعا و يكون في ايام المنذر الاكبر و هو جد النعمان بحيث يشهد مثل هذه الحرب و هذا الفتك و ذلك خطا من قاءله و لبيد الذي كان في الماءة المذكورين هو لبيد ابن اخي الحارث الاعرج الملك الغساني و هو الذي قبل حليمة بنت الملك حين طيبته مع الفتيان يومءذ فشكته الي ابيها فقال : اسكتي فاني اراه سيبلي غدا بلاء حسنا و انه سيقتل فان سلم زوجتك به فهو كفءك فسلم فزوجه بها و لعل لمواطا الاسميم ظنه الظان لبيد بن ربيعة الجعفري و الذي كان من رجز لبيد بن ربيعه في حال صغر سنه عند النعمان بن الربيع فما لا خلف فيه و حكم احاديث ابن قتيبة عند اهل العلم و طعنهم فيها معلوم . و قال ابو عبيدة ذلك اليوم هو الذي عناه النابغة  بقوله : 
 تخيرن من ازمان يوم حليمة . . . الي اليوم قد جربن كل التجارب
 و كانت مدة ملك المنذر الي ان قتل تسعا و اربعين سنة في ايام قباذ بن فيروز و انوشرون بن قباذ .

  ثم ملك بعده عمرو بن المنذر
 ابنه عمرو بن المنذر بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر الكندي اكل المرار و بها كان يعرف ابدا يقال عمر بن هند كما غلب علي ابيه اسم امه فقيل المنذر بن ماء السماء و قد عيره طرفة بن العبد البكري بذلك فقال :
 انت ابن هند فخبر من ابوك اذا . . . لا يصلح الملك الا كل بذاخ
 و هي ابيات هجاه بها سياتي ذكرها من بعد في هذا الكتاب و كان يكني بابي المنذر و له يقول طرفة ايضا :
 ابا منذر جازيت بالود سخطة . . . فماذا جزاء المبغض المتبغض 
 و يكني بابي هند ايضا و له يقول عمرو بن كلثوم التغلبي :
 ابا هند فلا تعجل علينا . . . و انضرنا نخبرك اليقينا
 بانا نورد الرايات بيضا . . . و نصدرهن حمرا قد روينا
 و ايام لنا و لكم طوال . . . عصينا املك فيها ان ندينا
 باي مشيءة عمرو بن هند . . . نكون لخلفكم فيها قطينا
 و في رواية : ' تطيع بنا الوشاة وتزدرينا ' و قال بعض الرواة : ان هذه الابيات و امثالها مما فيه غميزة و طعن علي عمرو بن هند الحقها عمرو ابن كلثوم في القصيدة بعد قتله اياه و انه كان انشده القصيدة في حال حياته و ملكه و هي مقتصرة علي الافتخار لا غير حتي انتهي الي قوله :
 فكنا الايمنين اذا التقينا . . . و كان الايسرين بنو ابينا
 فصالوا صولة فيمن يليهم . . . و صلنا صوله فيمن يلينا 
 فابوا بالنهاب و بالسبايا . . . و ابانا بالملوك مصفدينا فقال مازلت منصفا في شعرك حتي استاثرت علي بني ابيك باليمين دون الشمال و باسار الملوك دون السبايا و النهاب و لعل الصحيح ما قالوا في هذا الوجه .
 و كان عمرو بن هند شريرا حقودا و كانت العرب تسميه مضرط الحجارة لهيبته و تسميه محرقا ايضا و هو محرق الثاني و انما سمي بذلك لان اخاه اسعد بن المنذر كان مستعرضا في بني دارم عند زرارة بن عدس استعرضه عنده ابوه و ولاه تربيته و حضانته و في ذلك يقول ابو نواس مفتخرا ببني قحطان علي بني عدنان :
 اذا ما تميمي اتاك مفاخرا . . . فقل عد عن ذا كيف اكلك للضب
 تفاخرنا جهلا بظءر بنينا . . . الا انما وجه التميمي من هضب
 فلما ايقع اسعد قتله سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم ، و سياتي ذكر مقتله فاقسم عمرو بن هند  هذا الملك  لقيتلين به منهم ماءة و لم يزل يطلبهم حتي ظفر بهم باوارة فقتل منهم ماءة ففي ذلك يقول جرير للفرزدق :
 اين الذين بسيف عمرو قتلوا . . . ام اين اسعد فيكم المسترضع 
 و قيل بل حرقهم تحريقا ، و سياتي ذكر ما روي في تحريقهم مستوفي في موضعه من هذا الكتاب . و عنده كانت حكومة بكر و تغلب يوم قام الحارث بن حلزة اليشكري مغضبا فارتجل قصيدته التي اولها :
 اذنتنا ببينها اسماء . . . رب ثاو يمل منه الثواء
 و يقول فيها :
 ايها الناطق المرقش عنا . . . عند عمرو و ما بذاك خفاء
 ارتجالا في المجلس ، و قيل انه كان يومءذ شيخا كبير . فاعتمد علي سية قوسه فنضمت كفه ، و هو لا يحس بذلك لغضبه ، و شدة حميته ، و روي انه كان ابرص ، و كان عمرو بن هند يكره النظر الي الابرص ، فبسط دونه ملاءة الي ان فرغ من انشاده .
 و قيل ان هذه الحكومة كانت يومءذ بين الحيين في غلام اسمه مرء ، ادعاه رجل من بكر يقال له النعمان بن شريك ، و قال ان امه اخذت مني و هي حامل به . و ادعاه رجل من تغلب يقال له معد ، و قال هو ابني ولد علي فراشي .
 و قيل بل كنت الحكومة  بين الحيين في الرهاءن لان الملك كان اصلح  بين الحيين علي ان لا يغزو بعضهم بعضا ، و اخذ من هءلاء اربعين غلاما ، و من هءلاء اربعين غلاما رهاءن علي ذلك ، فكانوا عنده يصحبونه في اسفاره و حروبه ، فاصابهم في بعض الطرقات سموم ، فمات التغلبيون جميعا ، فطالبت تغلب بكرا بعقلهم ، و قالوا : انما رهناهم علي صلحكم ، و قيل بل نزل الملك بحي من بكر فضافهم ، و الغلمان معه ، فقروهم فمات التغلبيون ، فاتهمت تغلب بكرا انهم سموهم ، فطالبوهم بعقلهم ، ففي ذلك كانت الحكومة بين الحيين عنده ، و يومءذ انشده المرقش قوله :
 فنحن اخوالك عمرك الله . . . و الخال له معاظمو حرم
 يعني ان ماء السماء ابنة عوف جدته لابيه منهم .
 و خالف بعض الروات في ذلك ، و ذكر ان المرقشين معا كانا قبل عصر عمرو بن هند بدهر طويل ، و انهما ممن شهد حرب الناب بين ابني واءل ، و هو صاحب طرفه بن العبد البكري و المتلمس الضبعي ، و اسمه جرير بن عبد المسيح ، كتب اهما كتابين يامر فيهما بقتلهما و اوهمهما انه كتب لهما  بصلة ، و كان كتاب طرفه الي الربيع بن حوثرة العبدي عامله بالبحرين ، و كتاب المتلمس الي المعكبر مرزبان من الفرس كان يكتف جنات العرب ، فيجعل ايديهم تحت ارجلهم ، و يضم ارجلهم الي صدورهم ، و كانوا يسمون ذلك العكبرة فسموه المعكبر .
 فروي عن المتلمس انه قال : خرجت انا و طرفه من الحيرة من عند الملك فلما هبطت ايدي ركابنا النجف ، اذا انا بشيخ قاعد يتبرز و يقصع القمل ، و بيده كسرة ياكل منها ، فقلت له : ما رايت قط شيخا احمق منك ! اتفعل هذا ؟ فقال : و ما الذي انكرت من فعلي ؟ ادخل طيبا و اخرج خبيثا ، و اقتل عدوا ، وانما الاحمق حامل حتفه بيمينه و هو لا يدري ما فيه . فكانني كنت ناءما فايقظني ، و اذا انا بغلام من اهل الحيرة من العباد يسقي حرثا له فقلت له : يا فتي اتقرا ؟ فقال نعم ، فناولته الكتاب فقراه ، فاذا فيه : باسمك اللهم ، من عمرو بن المنذر الملك الي المكعبر اذا اتاك كتابي هذا مع المتلمس ، فاقطع يديه و رجليه و افنه حيا ، فالقي المتلمس الكتاب في النهر و قال :
 قذفت بها في الثني من كفكافر . . . كذلك اقنو كل قط مضلل 
 رضيت لها رايت مدارها . . . يجول به التيار في كل جدول
 و هي ابيات و عاد الي طرفة فاخبره و حذره و قال له : ويحك انظر ما في صحيفتك . فقال ما كان يجترء علي قومي . و تم الي الربيع بن حوثرة و كان له صديقا ، فلما نظر في الصحيفة قال : ان فيها قتلك فلا تصبح عندي ، فانك ان اصبحت عندي لم يمكني الا قتلك ، فاتهمه و قال : انما تريد ان تغلني صلة الملك ، و ابي ان يذهب ، فلما قدمه للقتل ، قال له : ان كنت فاعلا فاسقني الخمرة حتي تغلب علي ، و افصد اكحلي ففعل ذلك به فهلك و بلغ الملتمس امره فقال :
 من مبلغ الشعراء عن اخويهم . . . خبرا فتصدقهم بذلك الانفس
 اودي الذي علق الصحيفة منهما . . . و نجا حذار حياته الملتمس 
 القي صحيفته و نجت كورة . . . عنس مداخله الفقارة عرمس
 الق الصحيفة لا ابالك انه . . . يخشي عليك من الحباء النقرس
 ثم ان الربيع بن جوثرة ساق عقل طرفه الي رهطه ، و كانوا يعرفون ببني قلابة مع صاحب له ، يقال له : معضد ، فسلمها الي معبد اخي طرفة فقال الملتمس في ذلك :
 ابني قلابة لم تكن عاداتكم . . . اخذ الدنية قبل خطة معضد
 لن تغسل السءات عن احسابكم . . . نعم الخواثر اذ تساق لمعبد
 و بلغ الملك سلامة الملتمس فغاظه ذلك ، و طلبه فهرب الي الشام ،  فحلف لا اكل الملتمس من حب العراق مدة حياته ، فقال ، الملتمس :
 اليت حب العراق الدهر اطعمه . . . و الحب ياكله بالقرية السوس
 لم تدر بصري بما اليت من قسم . . . و لا دمشق اذا ديس الكداديس
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها . . . بسل عليك الا تلك الدهاريس
 ان تسلكي سبل البوباة منجدة . . . ما عاش عمرو و ما عمرت قابوس
 و قيل ان نذهب الملتمس كان اليه انه بلغته عنه انه هجاه فلما هرب منه الي الشام جعل يهجوه بهجاء كثير موجود في شعره منه يقول :
 
  ا طردتني حذر الهجاء و لا . . . و اللات و الانصاب لا تءل 
 ورهنتني هندا و عرضك في . . . صحف تلوح كانها خلل
 شر الملوك و شرهم حسبا . . . في الناس من علموا و ومن جهلوا
 الغدر و الافات شيمته . . . فاقهم فعرقوب له مثل
 بءس الفحولة حين حدثهم . . . عرك الهجان و بءس ما بخلوا
 اعني الخءولة و العمومة فهم . . . كالطين ليس لبيته حول
 الطين ما جاء به السيل من حضب ضعيف اذا عمل سترة البيت لم يكن لها قوة و لا بقاء .
 اما طرفة فاختلف في سبب موجدته عليه .
 فقيل انه كان فيمن خرج عليه مع اخيه عمرو المعروف بعمرو بن امامه ، و قيل بل كان هجاه بهجاء منه قوله :
 ابا الجرامق ترجو ان تدين لكم . . . يا ابن الشديخ ضباعا بين اجباخ
 الجبخ الموضع الذي يعمل فيه النحل العسل من الجبل .
 انت ابن هند فاخبر من ابوك اذا . . . لا يصلح الملك الا كل بذاخ 
 ان قلت نصر فنصر كان شرهم . . . قدماص و ابيضهم سربال طباخ
 ما في المعالي لكم ظل و لا ورق . . . و في المخازي لكم اسناخ اسناخ
 ان ذكر المجد لم يذكر قديمكم . . . او ذكر اللءم فضلتم باشياخ
 و منه قوله ايضا
 ابي القلب ان يهوي السدير و اهله . . . و ان قيل عيش بالسدير غزير 
 به البق و الحمي و اسد خفية . . . و عمرو بن هند يعتدي ويجور
 و زعم ابن قتيبة ان هذين البيتين لسويد بن حذاق العبدي و ليس ذلك بشء ، و الصحيح انهما لطرفة لان عمرو بن هند كان قد ضمه الي اخيه قابوس فكان يركب لركوبه ، و ينزل لنزوله ، و كان قابوس يتصيد يوما و يشرب يوما ، فكان يكد طرفة يوم صيده نهاره اجمع في الركض و طلب الصيد ، فاذا كان يوم شربه اتي به ، فلم ياذن له فيقف ببابه عامة نهاره لا يحضر له طعاما ، و لا شرابا ، فهجاهما معا فقال :
 ليت لنا مكان الملك عمرو . . . رغوثا حول قبتنا تدور من الزمرات اسبل قادامها . . . و ضرتها مركنة درور
 يشاركنا لنا رخلان فيها . . . و تعلوها الكباش فلا تثور 
 لعمرك ان قابوس بن هند . . . يخالط ملكه نوك كثير
 قسمت الدهر في زمن رخي . . . كذاك الدهر يقصد او يجور
 لنا يوم و للكروان يوم . . . تطير الباءسات و لا نطير
 فاما يومهن فيوم بءس . . . تطاردهن بالجدب الصقور
 و اما يومنا فنظل ركبا . . . و فوقا لا نحل و لا نسير
 و هجاهما بغير ذلك من الشعر ، فخرج عمرو بن هند يوما يتصيد في نفر من اصحابه فيهم عبد عمرو بن بشر بن مرثد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة البكري ، فاصابوا طريدة ، فنزلوا يجمعون ليشتووا منها ، فنظر الملك الي كشح عبد عمرو بن بشر من خرق كان بقميصه ، فقال ما كذب عليك طرفة حيث يقول :
 و لا خير فيه غير ان له غني . . . و ان له كشحا اذا قام اهضما 
 فقال له عبد عمرو : فان الذي قال فيك اقبح ، قال و ما قال فانشده الابيات : ' ليت لنا مكان الملك عمرو ' حتي اتي علي اخرها ، فقال هذا لعب الصبيان و لم يره ان ذلك اثر عنده و لا انه اكترث به ، و كانت خرنق بنت هفان اخت طرفة لامه عند عبد عمرو ، فكانت فاركا له فهجته بابيات في هذا المعني منها قولها :
 الم تر موروكا وشي بابن عمه . . . لينضجه في حمي قدر و ما يدري
 و قال طرفة في عبد عمرو :
 فيا عجبا من عبد عمرو و بغيه . . . لقد رام ظلمي عبد عمرو فانعما
 ولم يبلغ طرفة عن عمرو بن هند ما يوحشه ، فاتاه علي عادته فلم ير عنده ما يكره الي ان كتب له الصحيفة .
 و روي في سبب موجدته عليه و اخر ، قيل انه كان ينادمه و كان جميلا ظريفا حدث  السن فهويته اخته فلانة ابنة المنذر و هويها ، فلما كان في بعض الايام جلس معه علي شرابه ، فاشرفت علي المجالس تنظر الي طرفه ، فلما كان الجام بيده لاح له وجهها و شنفاها في صفاء الخمرة  فطمح ببصره فراها فقال :
 الا ايها الريم الذي تلمع شنفاه . . . فلولا الملك الجالس قد الثمني فاه
 و يكرر ذلك و الملك لا يعلم معني قوله و لا ما يريد به ، و ظنه شعرا يشدو به علي عادة الشرب ، الي ان اخذ الجام بيده فلاح له ما لاح لطرفة فطمح بنظره فراها ، فاطرق و لم ير طرفة انه علم بمراده ، و لا فطن لمعني قوله و انساه ذلك ثم كتب له الصحيفة الي الربيع بن حوثره و قتله . و كان ملك عمرو بن هند في زمن انوشروان و قيل ان مدة ملكه كانت ست عشرة سنة ثم قتله عمرو بن كلثوم بن عتاب التغلبي و سياتي ذك مقتله .

  ثم ملك بعده قابوس بن المنذر
 اخوه قابوس بن المنذر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه هند بنت الحارث ام اخيه عمرو و كان يقال له قينة العرس للين كان فيه و لم يكن بمخنث و كان ملكه في زمن انوشروان ايضا . 
  ثم ملك بعده المنذر الاصغر
 اخوه المنذر الاصغر بن المنذر الاكبر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر امه هند بنت الحارث ام اخوته عمرو و قابوس و صاحبه النابغتان الجعدي و هو عبد الله بن قيس بن جعده بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة يكني ابا ليلي و هو القاءل بذكر وصاحبته للمنذر :
 تذكرت و الذكري تهيج الي البكا . . . و من حاجة المحزون ان يتذكرا
 ندامي عند المنذر بن محرق . . . اري اليوم منهم ظاهر الارض مقفرا
 نسبة الي جده محرق الاول و ادرك الجعدي الاسلام فاسلم فهو من المخصرمين . روي ابن منيع عن داود ابن رشيد عن يعلي بن الاشدق قال : سمعت النابغة الجعدي يقول انشدت النبي ) شعري :
 اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي . . . و يتلو كتابا كالمجرة نيرا 
 فلما انتهيت الي قولي :
 بلغن السماء مجدا و جدودنا . . . و انا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 قال الي اين المظهر يا ابا ليلي ؟ قلت الي الجنة قال اجل ان شاء الله ثم قلت :
 فلا خير في حلم اذا لم يكن له . . . بوادر تحمي صفوه ان يكدرا و لا خير في جهل اذا لم يكن له . . . حليم اذا ما اورد القوم اصدرا
 فقال رسول الله ) ' اجدت لا يضض الله فاك ' . قال : قال ذلك مرتين . فروي انه استكمل ماءة و عشرين سنة لم يسقط له سن . و الذبياني و هو زياد بن معاوية بن ضباب بن جابر بن يربوع بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان ، و هو القاءل في مديحه للمنذر هذا
 و لكن ما اتاك عن ابن هند . . . من الخبر المبين للتمام
 فداء ما تقل النعل مني . . . الي اعلي الذءابة للهمام 
 و كان نديمه و شاعره و من اخص العرب به ، و لذلك كان مع ابنه النعمان الاصغر من بعده ، و كان المنذر ضعيفا في ملكه ، و قيل انه مات حتف انفه ، و قيل بل غزا الحارث بن ابي شمر الغساني الاعرج ملك الشام طالبا له بدم ابنه ، فظفر به الحارث فقتله . و مما يقوي ذلك ما روي عن غسان بالشام ، قد كان لك في قومك ممنع و حصن ، فتركته و صرت الي قوم قتلوا ابي ، و بيننا و بينهم ما قد علمت . و روي ان مدة ملك المنذر كانت اربع سنين في زمن انوشروان ايضا .
  ثم ملك بعده النعمان الاصغر
 ابنه النعمان الاصغر بن المنذر الاكبر بن امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر ، و هو اخر ملوك ال نصر امه سلمي بنت واءل بن عطية الصاءغ اليهودي ، سبية من اهل  فلك ، و فد هجي بها فقيل فيه :
 قبح الله ثم ثني بلعن . . . وارث الصاءغ الجبان الجهولا 
 و هي ابيات يدافعها الشعراء بينهم ، و حملها بعضهم ، علي بعض ، و سياتي ذكرها في هذا الكتاب ، و كان يكني ابا قابوس و ابا قبيس ايضا ، قال النابغة الذبياني :
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه . . . اتاني و دوني راكس فاضواجع
 و قال ايضا :
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني . . . و لا قرار علي زار من الاسد
 و قال ايضا لابن الصعق :
 فان يقبض عليك ابو قبيس . . . تلط بك المعيشة في هوان
 و قال عبد المسيح بن بقيلة :
 و صرنا بعد ملك ابي قبيس . . . كشاء ظل في يوم مطير 
 و هو الذي استحسن الشقاءق فحماها فنسبت اليه ، فقيل شقاءق النعمان . قال ابو تمام رحمه الله :
 و كانما اهدي شقاءقه الي . . . وجناتهن ضحي ابو قابوسا
 و قال ابن دريد كان للنعمان اعلام حمر تسمي الشقاءق ، فسميت تلك الزهرة بها لحسن لونها ، فقيل شقاءق النعمان .
 و قيل هو صاحب يومي النعيم و البءس دن غيره من اهل بيته ، و ان العرب لم تقل : ابيت اللعن الي له ، و قيل بل كان ذلك يقال لهم جميعا و هو الاصح . و كان احمر ابرش قصيرا ذميما قاسيا عاتيا سفاكا باغيا ، و كان له عشرة اخوة كلهم اجمل منه ، و كانوا يسمون الاشاهب لجمالهم ، و لبعض الشعراء فيهم :
 و بنو المنذر الاشاهب باخي ؟ . . . رة يمشون غدوة كالسيوف
 و هو قاتل عبيد بن الابرص الاسدي في بءسه ، و قاتل ابن زيد العبادي بعد ان كان سفيره الي كسري ، و الساعي ' له ' حتي ولاه  الملك دون اخوته ، و صاحب الغريين ، و هما طربالان قيل انه كان يغريهما بدم من كان يقتله يوم بءسه ، و صاحب الثويه  و هي حبسه  كان اذا حبس فيها احد . قيل ثوي فسميت الثويه .
 و عليه وفد حسان بن ثابت الانصاري قبل اسلامه و عنده رجز لبيد بن ربيعة الكلابي ثم الجعفري بالربيع بن زياد العبسي رجزه المشهور الذي يقول فيه :
 مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه . . . ان استه من برص ملمعه
 و هو صاحب زياد بن معاوية النابغة الذبياني الشاعر كان له بديما ، و به و بابيه من قبله خصيصا ، و صاحب المتجردة و هي امراته ، و كانت اجمل نساء عصرها ، و اكرم نساءه عليه

  المتجردة
 و روي انها سميت المتجردة لفرط جمالها ، و قيل انها ابنة خالد بن جعفر بن كلاب ، و قيل بل كانت امراة من بقايا جرهم و هو الصحيح . و كانت تحت رجل جرهمي من قومها يقال له جلم بن الضهياء او الضحياء نزل بها علي النعمان جارا ، فراها النعمان فهويها ، و غلب عليه حبها ، فلم يدر كيف يحتال علي زوجها في امرها . فقال له يوما : انها هنا عيرا ياتي في  عانته ، فيفسد مجالسنا بظهر الحيرة ، فلو ركبت فرسي اليحموم فطردته رجوت ان تصرعه . و كان اليحموم قل ما استحضره احد الا صرعه ، و انما اراد بذلك قتله ، فحمله عليه و اعطاه حربة ، فخرج يطرد العير ، فجمع به الفرس ، فاحس بما اريد به ، فالقي الحربة و امسك عنان الفرس و ناصيته بيديه جميعا ، و عاد و هو يقول :
 نحن بفرسي الودي اعلمنا . . . منا بركض الجياد في السلف
 ادركني بعد ما دنا فرسي . . . للصيد انا من معشر عنف
 و اختلط السوط بالعنان و امسك ؟ . . . ؟ ت بكلتا يدي بالعرف
 ثم قال للنعمان : ايها الملك انا اصحاب زرع و نخل و لسنا باصحاب صيد فلم يجد النعمان عن المتجرد صبرا ، فجعل يدعو جلما ، و ينادمه و يسقيه حتي يسكر ، و يضع عليه من يخدعه عن المتجردة ليطلقها ، فلم يزل كذلك حتي ظفر منه ببعض القول ، فتزوجها و افتتن بها .
 و كان المنخل بن مسعود اليشكري نديما له ، و كان جميلا ظريفا ، و كانت المتجردة  ترمي به و بغير واحد من الناس فيما ذكر و الله اعلم . و ولدت للنعمان غلامين ، فكان يقال انهما للمنخل و الله سبحانه اعلم .
 و ذكر ابن قتيبة ان المنخل كان يرمي قبل المتجردة بامراة عمرو بن  هند الملك عم النعمان ، و بامراة اخري من ال المنذر يقال لها هند ، و فيها يقول ابياته التي منها :
 يا هند من لمتيم . . . يا هند للعاني الاسير
 و كان النابغة انيسا بالنعمان ، فدخل عليه يوما ، فوافق المتجردة عنده متبذله قد سقط خمارها ، فلما راته سترت وجهها بيدها ، فقال له النعمان : صفها في شعرك ، فوصفها في قصيدته التي اولها : ' من ال اميه راءح او مغتدي ' فاسرف في الوصف و تجاوز الحد و لم يقتصر علي ما ذكره من جمالها و خرج الي الفحش في شعره فقال :
 و اذا المست لمست اخثم جاثما . . . متحيزا بمكانه ملء اليد
 و اذا نظرت نظرت اقمر مشرقا . . . و مركنا ذا زرنب كالجلمدي
 و اذا طعنت طعنت في مستهدف . . . رابي المجسة بالعبير مقرمد
 و اذا نزعت نزعت من مستحصف . . . نزع الحزور بالرشاء المحصد
 و يكاد ينزع جلده من ملة . . . فيها لوافح كالحريق الموقد 
 لا وارد منه يجوز اذا استقي . . . صدر و لا صدرا يحور لمورد
 فغاظ ذلك النعمان ، و اضطغنه عليه ، و سمع المنخل هذا الشعر ، فقال بحيث يعلم ان النعمان يسمعه : لا يستطع ان يصف هذا الا من جرب .
 و كان بين النابغة و بين مرة بن ربيعة بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيدة مناة بن تميم و رهطه حقد و عداوة بسبب سيف كان لمرة يقال له ذو الريقة ، وشي به النبغة الي النعمان ، و وصفه له فاخذه منه . و كان مرة يتطلب العثرات علي النابغة ، فلما سمع هذا الشعر قام فيه و قعد ، و رقي هو و رهطة الي النعمان عن النابغة انه ذكر المتجرد في شعر قاله ايضا غير هذا . فعزم علي قتله ، و عرف ذلك بواب كان للنعمان يقال له عصام بن شبير الجرمي . و كان صديقا للنابغة . فلما قدم النابغة الحيرة اتي من فوره باب النعمان يطلب الاذن فانذره عصام و قال له : انج فانه قاتلك ، فخرج الي الشام فنزل علي ملوك غسان ، و مدحهم بقصاءد منها : ' كليني هم يا اميمة ناصب '  و غيرها .
 و قيل انه هجا النعمان عندهم ، و بلغ النعمان كونه عندهم فشق عليه ، و ارسل اليه انك لم تعتذر من سخطه ان كانت بلغتك عنا ، و ان كنا قد تغيرك عليك او تنكرنا لك ، فقد كان لك في قومك ممنع و حصن ، فتركته و انطلقت الي قوم قتلوا ابي ، و بيننا و بينهم ما قد علمت ، و عرف النابغة ان المنخل كاده عند النعمان فجعل يعرض به في اشعاره و اعتذاره اليه . فقال في قصيدته التي اولها : عفا راكس من فرتني فالضواجع
 اتوعد عبدا لم يخنك امانته . . . و تترك عبدا ظالما و هو ظالع حملت علي ذنبه و تركته . . . كذي العر يكوي غيره و هو راتع
 و ذكر سعدية القريعيين به فقال فيها :
 لعمري و ما عمري علي بهين . . . لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 اقارع عوف لا اقارع غيرها . . . وجوه كلاب تبتغي من تخادع
 و قال معتذرا في قصيدته التي اولها : يا دار مية بالعلياء فالسند 
 فلا لعمرو الذي مست كعبته . . . و اما ريق علي الانصاب من جسد
 و المءمن العاءذات الطير تمسه . . . ركبان مكة بين الغيل فالسند
 ما ان بديت بشء انت تكرهه . . . اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 اذا فعاقبني ربي معاقبة . . . قرت بها عين من ياتيك بالحسد
 هذا لابرا من قول قرفت به . . . طارت نوافذه حرا علي كبدي 
 و قال في التي اولها : امن ظلامة الدمن البوالي
 فان كنت امرا قد سءت ظنا . . . بعبدك و الامور الي تبال
 فارسل في بني ذبيان فاسال . . . و لا تعجل علي من السءال
 فلا عمرو الذي اثنا عليه . . . و من دفع الحجيج الي الال
 ولو كفي اليمين بغتك خوفا . . . لافردت اليمين من الشمال
   ثم ان النعمان عرف براءة النابغة .
 و قيل ان النابغة كان رجلا عفيفا فبلغه عن النعمان ما زال معه خوفه ،  فقدم الحيرة مستخفيا مع زيان و منظور ابن سيار الفزاريين ، و كان في رحلهما ، و دخلا علي النعمان و هو علي شرابه في قبة له فجلسا معه ، و كان بينهما و بينه خلة ، فقربهما و اكرمهما ، فذكرا اله النابغة ، و انشداه شيءا من شعره في مديحه له ، و اعتذاره اليه ، و لم يعلماه انه معهما ، فلما رايا منه بعض اللين ارسلا الي النابغة ، فجاء فوقف ظاهر القبة يرجز . فروي عن حسان بن ثابت الانصاري انه قال : كنت في مجلس النعمان بن المنذر يومءذ ، و هو علي شرابه في قبته اذ رجز رجل من ظاهر القبة فقال : انمت ام تسمع رب القبة
 يا اوهب الناس لعنس صلبه . . . ذات نجاء في يديها حدبة
 طارده بالمشفر الاذبه فقال النعمان : اليس بابي امامه ؟ ! و كان النابغة يكني بها ، قيل بلي ، فقال : اءذنوا له ، فدخل و هو يقول :
 ا غيرك معقلا ابغي و حصنا . . . فخانتني المعاقل و الحصون
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي . . . علي خوف تظن بي الظنون 
 يخب بي الكميت قليل و فر . . . افكر في الامور و استعين
 ثم جلس فشرب معه و انشده قصيدته التي اولها : ارسما جديدا من سعاد تجنب فاعتذر اليه بابيات و عرض بالمنخل فقال :
 لءن كنت قد ابلغت عني خيانة . . . لمبلغك الواشي اغش و اكذب
 و كان يوم ورود الابل السود ، فوردت فوهب له ماءة سودا فيها فحلها و راعيها ، فما حسدت احدا حسدي له . و استبانت للنعمان ريبة المنخل فقتله .
 فروي ابوا رياش احمد بن ابي هاشم في سبب قتله ان النعمان كان له يوم يركب فيه فيطيل و يعود في وقت لا يتعداه ، فكان اذا ركب في ذلك  اليوم ارسلت المتجرد الي المنخل فجاءت به ، فكان عندها فاذا خاف مجء النعمان انصرف . فركب النعمان علي عادته في ذلك اليوم ، و ارسلت المتجرد الي المنخل ، فجاءت به ثم لاعبته بقيد جعلته في رجليه ، و رجع النعمان قبل وقته المعتاد ، فوجدهما علي تلك الحال ، فدفع المنخل الي عكب بن عكب اللخمي و قيل التغلبي ، و كان صاحب سجنه ، امره بان يعذبه حتي يهلك ، فكان يجره بقيوده و يعذبه ، ففي ذلك يقول المنخل :
 الامن مبلغ الحرين عني . . . بان القوم قد قتلوا ابيا
 يدور بي ابن عكب في معد . . . و يطعن بالصملة في قفيا
 فان لم تثاروا بي من عكب . . . فلا تشفون من ماء صديا
 و يقول ايضا :
 طل بين العباد قتلي بلا . . . جرم و قومي ينتجون السخالا  فاما ابن قتيبة فزعم ان الملك الذي قتل المنخل ، عمرو بن هند ، و لعل رواية ابي رياش اصح ، فان المتجرد لم تكن عند عمرو بن هند ، و انما كانت عند ابن اخيه النعمان الاصغر ، و لم تزل عنده الي اخر ايامه . و روي انها من جملة من اشار عليه بالعود الي كسري بعد ان كان هرب منه ، فلما عاد اليه قتله و سياتي ذكر مقتله ، ثم كره ان يستعمل مكانه احدا من اهل بيته فاستعمل بالحيرة بعده اياس بن قبيصة الطاءي .
 و كان النعمان اجر ملوك ال نصر لم يملك احد منهم الا ان ابنه المنذر بن النعمان المعروف بالغرور ملكه من كان ارتد بالبحرين من ربيعة ، و غيرهم فبعث اليهم خالد بن الوليد من اليمامة العلاء بن الحضرمي ، و ذلك في سنة اثنتي عشرة في امارة ابي بكر فظهر عليهم المسلمون بمحمد الله تعالي و هزموهم . فقيل ان المنذر قتل بجواثا وقيل بل نجا و اسلم و انه كان بعد ذلك يقول لست بالغرور و لكني المغرور .
 و كانت مدة ملك النعمان اثنتين و عشرين سنة ، منها سبع سنين في زمن هرمز بن انوشروان ، و باقيها في زمن ابرويز بن هرمز '  ' ثلاث سنين و سبعة اشهر '  ' الفجار الاكبر فجار البراض بن  قيس الكناني ، و هو فجار '  ' فقتل النعمان بالتقريب  في عام الهجرة لان قتله جر يوم ذي قار ، بين جنود كسري و بين بكر بن واءل ، وكان يوم ذي قار بعد قتله بعام واحد .
 و روي ان يوم ذي قار كان بعد يوم بدر بشهرين ، و كان يوم بدر في شهر رمضان سنة اثنتين و الله سبحانه اعلم . و روي ان النعمان لما نعي الي النابغة قال : طلبه من الدهر طالب الملوك ، ثم لقي بوابه عصاما الجرمي و كان صديقا له فبكياه و قال النابغة :
 الم اقسم عليك لتخبرني . . . امحمول علي النعش الهمام
 فاني لا الومك في دخول . . . و لكن ما رواءك يا عصام
 فان يهلك ابو قابوس يهلك . . . ربيع الناس و الشهر احرام
 و ناخذ بعده بذناب عيش . . . اجب الظهر ليس له سنام
 تمخضت المنون له بيوم . . . اتي و لكل كاملة تمام 
 و في النعمان و ابنه وجده يقول عبد المسيح بن بقيلة ، لما ظهر الاسلام و ضرب خالد بن الوليد الجزية يرثيهم و يبكيهم و يذكر ايامهم :
 ابعد ' المنذرين اري ' سواما . . . تروح بالخورنق و السدير
 تجافاه فوارس كل فج . . . مخافة ضيغم غلي الزءير
 و بعد فوارس النعمان ارعي . . . مراعي نهر مرة و الجفير
 و صرنا بعد ملك ابي قبس . . . كشاء ظل في يوم مطير
 تقسمنا القبءل من معد . . . علانية كايسار الجزور
 نءدي الخرج بعد خراج كسري . . . كخرج بني قريظة و النضير 

  ثم ملك بعده اياس بن قبيصة
 اياس بن قبيصة الطاءي العبادي و رهطه ممن كان يعرف ' بالاحلف ' من اهل الحيرة ، و هو اياس بن قبصة بن ابي عفر بن النعمان بن حية بن سعنة بن الحارث بن الحويرث بن ربيعة بن ملك ابن منقذ بن هبي بن عمرو بن الغوث بن طي . ملكه ابرويز مكان النعمان و استعمله علي الحيرة و استعمل معه مرزبانا من الفرس يقال ' له النخيرجان ' '  ' .
  مناقب سيف الدولة ملك الحلة
 نصره الله ، و لا كان فيهم من يشق في الشرف غباره ، و لا يقاربه في رتبة و لا يدانيه في منزلة ، لان الله تعالي فضله علهم بدينه و حسبه و نيبه و عز جانبه و سعة ملكه و ثروته ، و شرف نفسه عن افعال دنية اسفوا اليها و حلق عنها ، و خلال ذميمة تباعد عن امثالها و دنوا منها . و سياتي من ذكر فضله عليهم في ساءر احواله ، و جميع خلاله ، بما يكون بينة واضحة علي صحة ما ذكرناه ، و شاهدا عدلا علي ما اوردناه ، و تفصيلا لجملته و مفتاحا  لرتاجه و دليلا علي منهاجه ، و روضة تتنزه فيها عيون مواليه ، و ترتع فيها قلوب محبيه ، و ليعلم انهم بالاضافة اليه كما قال التهامي :
 ابواعهم في المجد مثل ذراعه . . . و قيامهم في المجد مثل قعوده علي اننا لا ننكر شرفهم و لا نجحد ما نالوه من الملك و العز في ازمانهم ، و لو لم يكونوا ذوي شرف و ملك و منعة و عز لما قلنا انه اشرف منهم و لا اعلي قدرا ، و لا اعز جانبا و اوسع ملكا ، و لا قسنا بين افعله و افعالهم ليعلم انها احسن و اجمل ، و لا نظرنا في سيرته و سيرتهم ليبين لنا انها ابلغ عزا و اكمل ، غير اننا نقول ان خلالهم في انفسهم و ان شرفوا ، و اقدارهم في ملكهم و عزهم و ان كانوا قد عزوا و ملكوا مقصرة من خلاله الشريفة في نفسه ، و ما ناله من العز و البساطة في عصره كما قال زهير :
 فضله فوق اقوام و شرفه . . . ما لم ينالو و ان شادوا و ان اكرموا
 و كما قال اخر :
 فضلتهم مع قديم فضلهم . . . ليس علي من فضلته عار
 و نعتذر عما ناتي به من كشف احوالهم ، و معايبهم و مناقصهم و مثالبهم  و سوء سيرة كانت منهم ، او وهنن في ملكهم ، او غميزة عليهم نورد ذكرها ، او خلة ذميمة نكشف امرها ، بانه لا طريق لنا الي حصول الغرض الذي نحوناه من ايضاح لرد فضله عليهم الا بذلك ، لكون الافعال دالة علي قدر فاعلها ، و الاثار دالة علي قدر مءثرها ، كما  قال التهامي :
 و علي مقادير الرجال فعالهم . . . قطع المهند تابع بحديده
 و كما قال ابو الطيب المتنبي :
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم . . . و تاتي علي قدر الكرام المكارم
 و قال الرضي رضي الله عنه ' و تبين بالبنيان فضل الباني ' فلا طريق لنا الي حصول الغرض الذي اردناه الا بذاك ، و ليعلم من تقرر في نفسه استعظام افعاله و اقدارهم ، و جري علي لسانه تفخيم امورهم ، و ظن ان شاوهم لا يدرك ، و ان غايتهم لا تبلغ ان الامر بخلاف ما وقع له و ظنه فاننا لو قصدنا الي ذكر فضله و مناقبه ، و تعديد ماثره فاقتنعنا بنشرها ، و اقتصرنا علي شطرها ، و اضربنا عن ذكر احاديثهم و اخبارهم  و كشف احوالهم التي سندل بها علي انهم لم يفترعوا من العز مثل درجته ، و لم يوفوا من الشرف علي مثل مرقبته ، لضن المقلدون  وان لم يمكنهم جحود فضله و لم يقدروا علي الطعن في شرفه  ان الذي نالوه من افضل اعظم ، و من الشرف و المجد اعلي و اضخم ، فاقاموا في ذلك علي ظنونهم ، و لم يزل من قلوبهم ، فلذلك لم نجد معدلا عن الالمام باظهاره بعض مثالبهم و ذكر طرف من معاينهم ليصغر عندهم ما يستعظمونه من شانهم ، و يستهولونه من اقدارهم ، اذا لم يكن من ذلك بد ، فالضد لا يظهر حسنه الا الضد ، كما قال الشريف ابو الحسن محمد بن محمد العلوي النسابة ، في معني يشبه هذا المعني في كتابه الذي سماه : تهذيب الاعقاب ، فانه قال : لما سطر من تقدمنا ، ذكر فرسان العرب في الجاهلية و بيوتاتهم و منجباتهم ، و امثال هذا و عدوه شرفا باقيا و فخرا ناميا يسمر به عند الملوك و يستطرفه سامعوه ، فيظن من لا بصيرة له و لا خبرة عنده ، بما تقدم ان الذي ذكر لا نظير له و انه معدوم المثل ، وجب علينا ان نشرح ما في تضاعيف ذلك من الدخل و الفساد اللاءح ، و القدح و العيب الفاضح ، المنقول عمن نقل لهم المناقب فيكون طريقا الي ثبوت المثالب ، ثم نورد من فضلنا ما لا يغطيه الليل ، و لا يكشفه النهار من الشرف الشهير و الفخر الجهير .

  فرسان العرب
 ذكروا فرسان العرب الثلاثة : عامر بن الطفيل فارس عامر بن صعصعه ، و عتيبه بن الحارث فارس تميم ، و بسطام بن قيس فارس بكر بن  واءل ، فاما عامر ففر عن اخيه الحكم بن الطفيل يوم الرقم ، و هو يوم ناجح ، و فر عتيبه عن ابنه حزرة يوم ثبره ، فقتل حزره فقال عتيبة :
 نجيت نفي و تركت حزره . . . نعم الفتي غادرته بثبره
 ' و لا يترك الحر الكريم بكره ' و فر بسطام بن قيس يوم العظالي . و التقت بنو اسد بن خزيمة و بنو يربوع يوم خو ، فطعن عتبة بن الحارث المحسن بن عمرو بن بدر الغاضري فقتله ، فحمل ذءاب بن ربيعة الاسدي علي عتيبه فقتله . فاذا كانت شهادة العلم لهم و عليهم فاحسن احوالهم ان يكونوا من فرسان العرب المتقدمين ، لهم اعتداد ، و عليهم انتقاد ، و لا يحكم لهم بانه ليس في العرب مثلهم ، كما روينا عن ابي عمر بن العلاء انه قال : قد افتخرت العرب بالبيوتات و الفروسية و السخاء ، و فيهم من هو اشرف ممن ذكر ، و افرس و اكثر منجبة و اعظم منقبة ، وان لم يذكروا في هذا الشرط ،  فاخبارهم شاءعة ، و ماثرهم ذاءعة ، افلا تري الي المحصل المنصف كيف جاءت شهادته ، و لاح انصافه ، و لو ذهبت اورد امثال هءلاء القوم لطال كتابي هذا .
 فمن ذلك ما سطر في كتاب النوافل ، و ذكره اهل العلم من المثالب علي طوله لءلا يبقي الجاهل المقلد مقيم علي ظنه و تقليده في فضلهم ، فلذلك كشفان عن بعض احوالهم . هذا اخر لفظ الشريف المذكور رحمه الله في الفصل الذي اورده في هذا المعني .
 و لعمري ان من تقدم قد ذكروا من اهل لك منقبة قوما ، و في العرب امثالهم و اشرف منهم ، و ليس ذلك مما يسقط به شرف غيرهم ، و لا يضع من  قدر من سواهم ، و لا يلزمنا ان نتبع فيه اهواءهم . و لا نقبل اراءهم من وضوح الحجة عليهم فيه ، فانهم لم يتركوا من الشرف نوعا الا خضوا به قوما ، فلو اقتصرنا علي القطع بذلك لمن ذكروه خاصة ، و هم الاقل للزمنا ان نضع من الاكثر و الجم الغفير ، و في هذا ما فيه من الغميزة و الطعن علي جمهور العرب .

  غير العرب
 علي انهم في ازمانهم و اعصارهم قد اختلفوا في ذلك ، و خولفوا فيه ، الا تري انهم قالوا : ان غير العرب اربعة : غارا عدنان : ربيعة و مضر و غارا قحطان : كهلان و حمير ، قال الفرزدق : 
 و منا الذي اعطي يديه رهينة . . . لغاري معد يوم عقد الذماءم
 و قال يزيد بن ابي سفيان بن حرب :
 فما برح الغاران حتي تنزلت . . . ملاءكة جاسوا الروم حتي تولت

  الاركان
 و سموا هءلاء الاربع ايضا الاركان ، و الكهوف ، و الدعاءم ، ثم غيروا اللفظ ، و بعض الاسماء في قول اخر ، و ان لم يكونوا عدلوا عن المعنا فقالوا : اجذام العرب اربعة : وضر و ربيعة و اليمن و قضاعه .

  جمرات العرب
 ثم قالوا : جمرات العرب اربع : ضبة ابن اد في خندف ، و نمير في عامر ، و عبس بن بغيض في قيس ، و بنوا الحارث بن كعب في مذحج . سموهم بذلك لانفرادهم بانفسهم ، و استقلالهم بامورهم ، فلما حالفت ضبة بن اد قباءل الرباب ، و حالفت بنوا الحارث بن كعب قباءل مذحج ، قالوا : طفي جمرتان ، و بقي جمرتان و سموا بني الحارث بن كعب ، نيران مذحج ، و سموا نمير بن عامر جريحة الطعان ، و قالوا في امثالهم : طعان نمير فاما ابو عبيدة معمر بن المثني فانه قال : العرب عكاظيون لا يذكرون من اهل كل منقبة الا ثلاثة ، فان وجدوا رابعا تركوه ، و اسقط  من الجمرات عبسا ، و حكا ابن دريد رحمه الله مثل ما حكاه ابو عبيدة في ذلك .

  جماجم العرب
 و قالوا : جماجم العرب ثلاث ، ضبة بن اد في خندف ، و عبس بن بغيض في قيس ، و قيس بن ثعلبه في بكر بن واءل ، فخالفهم اخرون فقالوا : الجماجم اربع ، حنظلة بن مالك بن زيد مناة من تميم في خندف ، و عامر بن صعصعه في قيس ، و كلب بن وبرة في قضاعة و طي بن ادد في اليمن .

  رضفات العرب
 و قالوا : الرضفات ثلاث ، تغلب بن واءل و شيبان بن ثعلبه ، و هما معا في ربيعة بن نزار و اياد بن نزار بن معد وقال اخرون : الرضفات اربع ، و سموا هذه القباءل الثلاث ، و زادوا عليها بهراء بن عمرو بن الحاف بن قضاعة .

  اثافي العرب
 و قالوا : الاثافي ثلاث ، هوزان و سليم ابنا منصور معا اثفيه ، و غطفان بن سعد اثفيه ، و محارب بن خصفه و اعصر بن سعد معا اثفيه ، و الجميع في قيس . فقال اخرون محارب بن حفصه و اعصر بن سعد و معهما المهالبة ، فالجميع اثفية . 

  غلاصم العرب
 و قالوا : الغلاصم ثلاث : قيس بن عاصم المنقري ، غلصمة خندف ، و حذيفة بن بدر الفزاري ، غلصمة قيس ، و القلمس بن عدي الغساني غلصمة اليمن .

  اجواد العرب
 و قالوا : الاجواد ثلاثة : حاتم بن عبد الله الطاءي ، و كعب بن مامة الايادي ، و هرم بن سنان المري مرة غطفان .
  اوفياء العرب
 و قالوا : الاوفياء ثلاثة السموءل بن عاديا اليهودي ، و الحارث بن ظالم المري مرة غطفان ، و عمير بن سليم الحنفي .

  الرجليون من العرب
 و قالوا الرجليون ثلاثة المنتشر بن عمر البالهلي ، و السليك بن عمير بن يثرب السعدي من بني سعد بن زيد مناة بن تميم امه السلكة ، عرف بها ، و اوفي بن مطر المازني مازن تميم ، و كان هءلاء لا يجارون سعيا اذا جاع احدهم ، شد علي الظبي فاخذه ، فقال اخرون ، و تابط شرا الفهمي و حاجز بن عوف الازدي ، و معدي بن براق الهمداني ، و عمرو ذو  الكلب الهذلي ، و كان هءلاء مثلهم في السرعة و غيورون علي ارجلهم علي الاحياء ، و كم كان في العرب من امثال هءلاء ، و الا اليوم فاني اسمع ان في الاعراب من يجاري الخيل ، و يلحق الظباء .
 و ذكر بعض المحدثين ، قال : كنت نازلا بحي من العرب ، فرايت ظباء ترود ، فجعلت اديم النظر اليها ، فراني فتي من اهل الحي ، و انا كذلك ، فقال لي : تعطيني درهمين ، و اتيك بايهن شءت ؟ فقلت نعم ، لك درهمان و اءتني بتلك ، و اشرت له الي احداهن فشد عليهن ، و نفن بين يديه فالح علي التي اشرت له اليها ، فاخذها و جاءني بها ، و هو يقول :
 مرت تلوي في الفلات خدها . . . تخاف شدي و اخاف شدها
 ' كيف تري عدو الغلام ردها ' فلا ينقضي تعجبي منه .

  اغربة العرب
 و قالوا الاغربة عنترة بن شداد العبسي و هو عنترة الفلحاء ، و امه زبيبة سوداء ، و خفاف بن ندبة السلمي ، و امه ندبة سوداء . و ابو عمير بن الحارث بن الشريد ، و السليك بن عمير بن يثربي التميمي ثم السعدي ، امه سلكة سوداء ، قالوا : و انما قالوا قيل لهءلاء اغربة العرب  لسوادهم و شجاعتهم . و كفي العرب مسبة انهم لم يكن فيهم من يذكر بالجود ، الا ثلاثة ، و بالوفاء الا ثلاثة ، و عارهم فيهم ايضا ، جواد و وفي و شجاع ، يكون كل واحد منهم من هءلاء الثلاثة رابعا ، و العرب في عدد الرمل ، فما الذي اذكرهم هءلاء ، و انساهم ذكر اجواد العرب و اوفياءها ؟ ! . و ذكر حبيش بن دلف بن عسير بن ذكوان بن السيد بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر الاسود فارس العرب و شجاعها ، و قد ذكروا ممن المواقف ما لم يذكروا لاحد من هءلاء الثلاثة ، و من جملة مواقفهم انه اسر عمرو بن الحارث بن ابي شمر الملك الجفني ، فجز ناصيته و من عليه و اشترط عليه حملا يءديه في كل سنة اليه ، فافتخر الفرزدق بذلك لان امه ظبية من بني السيد بن مالك رهط حبيش هذا ، و قيل اسمها قرظة ، فقال :
 خلي الذي غصب الملوك نفوسهم . . . و اليه كان حباء جفنة يحمل

  ارحاء العرب
 و قالوا : ارحاء العرب ثلاثة : منها رحوان في خندف ، و هما اسد بن خزيمة و تميم بن مر ، و الثالثة في بني عامر ، خالد بن جعفر بن كلاب ، و اخوه الاحوص من بعده ، و عصر خالد و الاحوص متاخر عن عصر اسد بن خزيمة ، و تميم بن مرة بما يعلمه الله سبحانه . 

  ازمة العرب
 قالوا ازمنة العرب ثلاث : عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم في تميم ، و شتير بن خالد بن جعفر بن كلاب في بني عامر ، و ضجعم بن سعد بن سليح بن حلوان بن الحاف بن قضاعة ، و عصر ضجعم بن سعد قبل عصر عقال بن محمد ، و عصر عقال بن محمد قبل عصر شتير بن خالد .

  البدور من العرب
 و قالوا البدور ثلاث : طريف بن زيد بن عمرو الضبي في حندف ، و الحوفزان بن شريك في بكر بن واءل ، و السموال بن سحيم الغساني في اليمن .

  حكام العرب
 و قالوا حكام العرب ثلاث هرم بن قطبه الفزاري ، و هرم بن سنان المري مرة غطفان ، و معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب و هو معود الحكام سمي بذلك لقوله
 اعود مثلها الحكام بعدي . . . اذا ما الحق في الاشياع ثابا 
 وكان سبب ذلك ا ، النعمان الملك جهز لطيمة الي عكاظ ، وجعل خفيرها قرة بن هبيرة القشيري ، يخفرها علي من ليس دينه من العرب ، ووافق ذلك عهرب النعمنان من كسري ، فاحتوي قرة علي اللطيمة فاكلها فقالت عقيل لقشير : انا لا نامن عقبي جنايتكم ، فاعطونا بعض ما اخذتم فابوا عليهم وكادوا ان يحتربوا ، ثم تراضوا بحكم من بني ام البنين ، فاتفقوا علي الرضا بمعاوية فاصلح بين الحيين وقال :
 را ] ت الصدع من كعب وكانت . . . من الشنار قد رعيت كلابا
 سبقت بها قدامة او سميرا . . . ولو دعيا الي مثلي اجابا
 ساحملها ويعقلها عني . . . واورث مجدها ابدا كلابا
 اعود مثلها الحكام بعدي . . . اذا ما الحق في الاشياع ثابا

  شعراء العرب
 وقالوا الشعراء في الجاهلية ثلاثة : امرء القيس بن حجر الكندي ، و النابغة الذبيان ، و زهير بن ابي سلمي المزني . فقالت ربيعة و طرفة بن العبد البكري جعلوه لهم رابعا ، و فضلوا امرا القيس علي الكل ، و قالوا لم  يكن الشعر شيءا حتي شرحه ، فحيا الطلل و عفي الديار ، و محاها بالرياح و الامطار ، و وصف المطر و السيل ، و شبب النساء و شبههن بالتماثيل و الدمي و البيض و الظباء ، و شبه ريقهن بالخمر ، و شعورهن بالكرم ، و اعجازهن بالرمل ، و وجوههن بالمصابيح و عيونهن بعيون البقر ، و اغتدي للصيد و اللعب و شبه قلوب الطير و رطبها بالعناب ، و يابسها بالخشف ، و عيون البقر بالجزع  و شبه الفرس بالهراوة ، و الظبي و الخذروف و الاجدل و الجلمود و الناقة بالنعامة ، ووصف الكلب و الثور و العانة و وردها ، و القوس و الوتر و النبل ، و شبه الليل بالجبال ، و وقف في الديار ، و استوف و بكي المنازل و الدمن ، و ذكر الرماد و الاثافي ، و الوان الوحش و عزي صحبه و عزوه و مدح و هجا ، و كان اذا قال شيءا لا يخطء ، ففتح للشعراء ابواب الشعر ، فهم عيال عليه ، فجعلوا اولءك الشعراء الذين سموهم معه في طبقته ثم خصوه دونهم بفضاءل الشعر كلها ، فلم يتركوا لهم معه فيها نصيبا فادخلوهم معه بغير حجة ، و اخرجوهم بحجج عدة ، و قد كان الاولي الا يجعلوهم في طبقته لما علموا بانه برز عليهم هذا التبريز .

  فدية العرب
 و قالوا اكثر العرب فدية ثلاث : حاجب بن زرارة الدارمي و بسطام بن قيس الشيباني الفارس ، و جيش بن دلف الضبي . 

  مفاخر العرب
 و قالوا مفاخر العرب ثلاث : قصيدة الحارث بن حلزة اليشكري التي اولها : ' اذنتنا ببينها اسماء ' و قصيدة عمرو بن كلثوم التغلبي و التي اولها : ' الا هبي بصحنك فاصبحينا ' و قصيدة طرفة بن العبد و التي اولها : ' لخولة اطلال ببرقة ثمهد '

  عقماء العرب
 و قالوا عقماء العرب ثلاثة : عبد الله بن جدعان التميمي ، و كلده الثقفي الذي يزعم الناس ان الحارث ابنه و ببسطام بن قيس الشيبني الفارس ، و قالوا اخرون : و عامر بن الطفيل العامري الفارس . و يكنا ابا علي ايضا ، كان اعور عقيما ، و قال اخرون و جذيمة الابرش الملك كان عقيما ، و عصر جذيمة قبل هءلاء بما يعلمه الله تعلي فبداوا في ذكر العقماء بعبد الله بن جذعان التميمي ، و قد ذكر في بعض الروايات انه اعقب ابا ملكة بن عبد الله و ذكر لجذيمة الابرش ايضا .

  اقارع العرب
 و قالوا اقارع العرب ثلاثة : قريع بن عوف بن كعب بن زيد بن مناة  ابن تميم ، و قريع بن معاوية بن حنظلة بن جذيمة بن عوف ، و قريع هو ثعلبة بن معاوية بن ثعلبة بن جذيمة بن عوف ، فقال اخرون ، و قريع بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعه .

  الرادون علي المستغيث
 و قالوا ان الرادون علي من استغاث بهم في الجاهلية ثلاثة : مخارق بن شهاب المازني ، اخذت بكر بن واءل ابن المكعبر الضبي ، فاستغاث بمخارق و استنجده ، و انزل له منازل الجيش ، و قدر له مسيرهم ، فالحقهم بقومه ، فاستنقذ الابل منهم ، فردها عليه ، فقال ابن المكعير :
 لولا الاله و لولا سعي طالبها . . . و ابنا شهاب عفا اثارها المورا
 اوصي شهاب بنيه حين فارقهم . . . الا يكونوا كمن تطوي له العير
 و قال ايضا :
 فهلا سعيتم سعي عصبة مازن . . . و هل كفءان في الفعال سواء 
 لهم اذرع باد نواشر لحمها . . . و بعض الرجال في الحروب غثاء
 كان دنانيرا علي قسماتهم . . . و ان كان قد شف الوجوه لقاء
 و زيد الفوارس بن حصين بن ضرار الضبي ، اغارت بنو ضبة علي ابل سبيع بن اخطيم التميمي ، فاستنجد سبيع زيدا ، فركب في قومه فردها فقال سبيع :
 ان ابن ال ضرار يوم ندبه . . . زيدا سعي لي سعيا غير مكفور
 ساءلت عليه شعاب حين دعا . . . انصاره بوجوه كالدنانير ايه فدي لكم امي و ما و لدت . . . فالحمد يبقي وزاد القوم في حور
 و الحارث بن ظالم المري مرة غطفان ، كان عياض بن ديهث احد بني عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، مجاورا في غطفان ، فاغارت بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان علي ماله ، فاتي اعلاق الحارث بن ظالم  و هي الالات التي يستقي بها الماء  فاعلق دلوه بها ،  و نادي يا جارتاه ، يا جارتاه فقال له الحارث : ويلك ! و متي كنت جاري ؟ فقال هذا دلوي قد علقت معلقها ' وصر الجندب ' ، فقال : ويلك انهم قومي ، فقل قولا اجد به طريقا للرد عليك فقال :
 اصبح جارات بني يربوع . . . جوثما كالحدا الوقوع
  '  يعدلن بين حرب و جوع '
 وبنو يربوع رهط الحارث بن ظالم ، فقام الحارث فقال :
 انا ابو ليلي و سيفي المعلوب . . . كم قد اغثت من حريب مكروب
 الملعوب : الذي قد كسر و ضبب . فلم يزل حتي رد عليه ، و في ذلك يقول الفرزدق :
 لعمري لقد اوفي و زاد و فاءه . . . علي كل جار ال المهلب
 علي الحارث المنحي عياض بن ديهث . . . و هجمته كالمغنم المتنهب 
 فقام ابو ليلي اليه بسيفه . . . و كان متي ما يسلل السيف يضرب
 و ما كان جارا غير دلو تعلقت . . . باعلاق حبل محكم العقد مكرب

  الوافيات من العرب
 و قالوا الوافيات من العرب ثلاث : جماعة بنت عوف بن محلم الشيباني ، و فكيهة امراة من بكر بن واءل ايضا ، و ثم من قيس بن ثعلبه ، و ام جميل الدوسية من رهط ابي هريرة صاحب النبي ) .
 اما جماعة فان مروان بن زمباع العبسي اغار علي ابل عمر بن هند الملك مصرت الحجارة فتبعه الملك فدخل قبة جماعة فاستجارها فنادت قومها فاجتمعوا و جاء الملك و طلبه فقالوا ان جماعة قد استجارته فقال اني قد اليت ان لا اقلع حتي يضع يده في يدي فقال ابوها عوف بن محلم تضع يده في يدك و تضع يدك في يدي فتكون ايها الملك قد ابررت قسمك بذلك و تكون قد و فينا بجوارنا ففعل .  فروي انه لهذا السبب قيل في المثل الساءر ' لا حر بوادي عوف ' . و زعمت بكر بن واءل ان الملك هو قالها يومءذ فذهبت مثلا .
 و ما فكيهه فان سليك بن سلكة السعدي غزا بكر بن واءل فلم يجد غفلة و راوا اثره فرصدوه حتي قام قاءم الظهيرة و ورد الماء فشرب حتي ارتوي فصب علي وجهه فشدوا عليه و هاجوا به و هد اثقله بطنه فغدا حتي ولج قبة فكيهه فستجارها فادخلته تحت درعها و جاءوا و استنزعوا خمارها فنادت في اخوتها و ولدها فجاءوا فمنعوه فقال فيهم :
 لعمرو ابيك و الانباء تنمي . . . لنعم الجار اخت بني عوارا
 من الخفرات لم تفضح اخاها . . . و لم ترفع لوالدها ستارا
 و اما ام جميل الدوسية فان هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي قتل ابا ازيهر الزهراني من ازد شنءه فبلغ ذلك قومه بالسراة و عندهم ضرار بن الخطاب بن مرداس القرشي ثم الفهري فوثبوا به يقتلوه فدخل بيت ام جميل و ضربه رجل منهم بالسيف فاصاب ذبابه باب البيت و قامت دونه و نادت في قومها فجاءوا فمنعوه فلما قام عمر بن الخطاب اتته بالمدينة فذكرت له انها اجارت اخاه لمكان الاسم فغلطها الحاضرون  فقال دعوها دعوها اني لاضنها التي جارت ضرار بن الخطاب ثم استشرح منها الامر فاخبرته فقال : اني لست اخاه الا في الاسلام فهو غاز و قد عرفنا منتك و اعطاها علي انها بنت سبيل .

  ذكر السبب في قتل ابي ازيهر
 و هو ابو ازيهر بن انيس بن الجيسق بن كعب بن الحارث بن الغطريف الازدي ثم الزهراني ثم احد بني دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران و كان ابو سفيان بن حرب تزوج ابنته عاتكه بنت البي ازيهر فولدت له عنبسا و محمدا و عنبسه هو الذي عاتب اخاه معاوية لما ولاه الطاءف ثم عزله باخيه عتبة فصار اليه عنبسه فعاتبه فقال له : يا عنبسه ان عتبه ولدته هند فقال عنبسه :
 كنا كصخر لا يفرق بيننا . . . فصارت اراها فرقت بيننا هند
 فعاتبه معاوية وارضاه و تزوج الوليد بن المغيرة المخزومي بنتا لابي ازيهر ايضا و طلب اليه مرارا ان يهديها اليه فلواه بذلك و ما طله و كان الوليد بن المغيرة احد المستهزءين من قريش الذين روي ان جبريل عليه السلام اشار الي عضو من اعضاء كل واحد منهم فهلك به .  و روي ان الاسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة كان احدهم فحني جبريل ظهره و النبي ) يراه . و قال يا جبريل خالي فقال : دعه عنك . و ابو عبد يغوث بن وهب روي و الله سبحانه  اعلم انه الظالم الذي يعض علي يده هكذا وجدت في رواية فسبحان من لا يعلم تاويله الا هو . و اشار جبريل عليه السلام فيما اشار الي غير الوليد بن المغيرة فمر الوليد برجل من خزاعة ثم من بني هنية بن عدي بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي يكني ابا قصاف و هو يبري القداح فطارت براية من قدح كان بيده فاصابت عين الوليد فلما كان الليل انفجر دمه منها فبرق فقالت ابنته : لقد انحل وكاء القربه فقال : بل هو دم ابيك و دعا ولده فاوصاه اليهم فقال : اقتلوا ابي خزاعه و ان لم يكونوا ارادوا قتلي و لكن لءلا تعيركم العرب و اقتلوا ابا ازيهر فانه زوجني ابنته ثم لم يهدها الي و لو كان فعل لكانت ولدت لي غلمانا مثلكم و بلغ ذلك ابا ازيهر فخاف ان يدخل الحرم فاجاره ختنه ابو سفيان بن حرب فدخل الحرم في جيرته فقتله هشام بن الوليد فعقد يزيد بن ابي سفيان لواء و سار ببني عبد مناف يريد بني مخزوم ، فرده ابوه و قال له : اتريد ان تختلف قريش فيقوي امر محمد ) ! ان دوسا لن يعجزوا عن ثارهم ، و كانت العرب اذا غدر الرجل منهم اضرموا نارا بالموسم ، و نادوا هذه غدرة فلان ،  فاضرموا نارا علي الاخشب و نادوا هذه غدرة ابي سفيان و قال حسان بن ثابت في ذلك :
 غدا اهل حضني ذي المجاز بسحره . . . و جار ابن حرب بالمغمس لا يعدو
 كساك هشام بن الوليد ثيابه . . . فابل و اخلق انها جدد بعد
 قضا وطرا منه فاصبح ثاويا . . . و اصبحت رخوا لا تخب و لا تعدو
 فما منع العير الضروت ذماره . . . و لا منعت مخزاة والدها هند
 فلو ان اشياخا ببدر تشاهدوا . . . لبل نعال القوم معتبط ورد
 و ري ان معاوية قال يوما لعبد الله بن الزهير و ام عبد الله اسماء بنت ابي بكر الصديق اتروي قول حدتك صفة بنت عبد المطلب يعاتب اباك :
 عالجت اياد الدهور عليكم . . . و اسماء لم تعلم بذلك ايم
 فلو كان بر كافرا لعذرته . . . و لكنه قد يزعم الناس مسلم 
 فقال ابن الزهير : نعم واروي قولها :
 الا ابلغ لديك بني ابينا . . . ففيما الكيد فيكم و الامار
 و ساءل في جموع بني علي . . . اذا كثر التناشد و الفخار
 بانا لا نقر الضيم فينا . . . و نحن لمن توسمنا نصار
 متي نقرع بمروتك نسءكم . . . و تظعن من امثالكم ديار
 و تظعن اهل مكة و هي سكن . . . هم الاخيار ان ذكر الخيار
 مجازيل العطاء اذا وهبنا . . . و ايسر اذا خب القتار
 و نحن الغافرون اذا قدرنا . . . و فينا عند عدوتنا انتصار
 و لم نبدا بذي رحم عقوقا . . . و لم توقد لنا بالغدر نار
 و انا السوابح يوم جمع . . . بايدينا و قد سطع الغبار
 لنصطبرن لامر الله حتي . . . يبين ربنا اين القرار
 فقال له معاوية : مهلا يا ابن اخي هذه بتلك . رجعنا الي حديثهم .

  منجبات العرب
 و قالوا منجبات العرب ثلاث : ماوية بنت عبد مناة بن مالك بن زيد بن عبد الله بن دارم ولدت حاجب و لقيط و علقمة بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم . 
 و فاطمة بنت خرشب الانمارية من انمار بن بغيض بن ريث بن غطفان ولدت الكملة من بني عبص الربيع الكامل و عمارة الوهاب و انس الحفاظ بن زياد .
 و ام البنين بنت عمرو فارس الصحيا بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ولدت عامر ملاعب لاسنة و طفيل ابا عامر بن الطفيل الفارس . و معاوية معود الحكام بن مالك بن جعفر بن كلاب . قال ابو عبيدة : و ذكروا ان دغفل يعني دغفل يعني بن حنظلة البكري النسابة احد بني عمرو ان شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة قال لماوية : لو كانت تعد رابعة لكانت خبية بنت رياح الغنوي . قال : و حدثني مالك بن عامر بن عبد الله بن بشر بن عامر بن ملاعب ان خبية اتاها ات في النام فقال لها : ا عشرة هذرة احب اليك ام ثلاثة كعشرة ؟ ثم اتاها في الليلة الثانية فقال لها مثل ذلك . فقصت  ذلك علي بعلها فقال له : ان عاد فقولي له ثلاثة كعشرة .
 فعاد في الثالثة فقال لها ذلك و نهرها فقالت : ثلاثة كعشرة وقيل انه قال لها ثلاثة كعشرة ام نكثر لك من الهذرة ؟ فولدتهم بكل منهم علامة : ابتكرت بخالد الاصبغ كان في مقدم راسه شامة بيضاء و كان يصبغها و ثنت بمالك الاحزم يقال  له الطيان كان طاوي البطن فسمي بذلك و كان ربيعة الاحوص عجزتها كان صغير العينين كانهما مخيطتان فهءلاء بنو جعفر بن كلاب وكانوا اشراف قومهم واراحهم و ساداتهم .

  مدركوا الاوتار
 و قالوا مدركوا الاوتار ثلاث : سيف بن ذي يزن و بيهس الفزاري المسمي نعامة و قصير بن سعد صاحب جذيمة الابرش الملك . فاما سيف فاستنجد بكسري فانجده بوهرز و من ضم اليه من الفرس علي الحبشة فقتلهم باليمن و حديثه معروف .
 و اما بيهس فان قوما غزو ارض فزارة فاتوا علي اخوته و اهل بيته قتلا و اسروه فاظهر لهم الجنون و ادخل رجليه في كمي قميصه ليلبسه ليريهم بذلك اختلال عقله فتركوه و كان علي الحقيقة مصعوقا فعد الي قومه فقال : يا حبذا الترات لولا الذبة فذهبت مثلا فقالت له امه : لو كان فيك خير لقتلت كما قتل غيرك . فقال : لو خيرت لاخترت فذهب مثلا ثم حنت عليه و رحمته فقيل ان ام بيهس لتحبه فقال : ثكل ارامها ولدا فذهبت مثلا . ثم جمع للقوم فغزاهم و معه خاله فوجدهم في حفيرة من الارض فرمي به خاله عليهم و كان طويلا  جسيما لذلك سمي نعامة فقاتلهم و هو يقول : مكروه اخوك لا بطل حتي قتلهم جميعا فادرك ثاره و ذهب قوله هذا مثلا .
 و اما قصير فان حديثه في توصله الي قتل الزباء بجذيمه وجدعه انفه معروف مشهور و سياتي ذكره في هذا الكتاب و في قصير و بهيس يقول المتلمس :
 و في طلب الاوتار ما حز انفه . . . قصير وخاض الموت بالسيف بيهس
 نعامة لم قتل القوم رهطة . . . تبين في اثوابه كيف يلبس

  بيوتات العرب
 و قالوا بيوتات العرب ثلاث : بيت تميم بنو عبد الله بن دارم و مركزه بنو زرارة بن عدس و بيت قيس فزارة و مركزه بنو بدر و بيت اليمن : بنو الحارث بن كعب و مركزه بنو عبد المدان . فقال اخرون بل البيت الثالث في معد ايضا و هم بنوا شيبان بن ثعلبة بيت بكر بن واءل  و مركزه بنوا قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجديم فقال في اليمن : بل فينا و هو بيت بني الحارث بن كعب و مركزه بنو عبد المدان كما ذكرنا و بيت الاشعث بن قيس في كندة ايضا . فقال اخرون منهم و بيت الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن ضباب الكلبي في قضاعة .
 و قال ابو عبيدة : قال ابو عمرو : قدمت العراق فوجتهم يزيدون بيتا في العرب و هو بيت ال ذي الجدين في ربيعة و لا اعرف في ربيعة بيتا كبيت ال الجارود بن عبد القيس و لا رجلا اكرم نن الحكم بن المنذر و لا دارا انع من البحرين فاسقط بيوتات اليمن و اشار بهذا القول الي تفضيل عبد القيس بن افصي علي بني شيبان بن ثعلبة و تفضيل ال الجارود علي ال ذي الجدين فزادوا و نقصوا و اختلفوا و بدلوا قوما بقوم فتناقضت اقوالهم .

  راي المنصف فيما قيل في مفاخر العرب
 و قالوا فرسان العرب ثلاث : عامر بن الطفيل الجعفري فارس عامر بن صعصعة و عتيبة بن الحارث بن شهاب اليربوعي فارس تميم و سموه صياد الفوارس و سم الفرسان و بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجدين الشيباني فارس بكر بن واءل يكنا ابا الصهباء و سموه المقتمر و قالوا في امثالهم :  ' سقط العشاء به علي بسطام ' و رثاهم جميعا ذو الغلصمة العجلي فقال :
 الم تري بساط بن قيس وعامرا . . . ثوي وابن ال الحكم لحارث بن شهاب
 عتيبة ضياد الفوارس عريت . . . ظهور جياد منهم و ركاب فزادوا اخرون و قالوا : بل فرسان العرب اربعة فذكروا هءلاء الثلاثة و جعلوا رابعهم عنترة بن شداد العبسي المعروف بالفلحا . فخالف اخرون و قالوا بل الفرسان ثلاثة : عامر بن الطفيل و عتيبة بن الحارث و عنترة بن شداد  فجعلوه مكان بساطم و اسقطوا بساطم حذر من ان يكون رابعا الانهم اتخذوا خصر العدد علي ثلاثة فقط عادة و جعلوا ذلك مذهبا لهم و الزموه انفسهم كما حكي عنهم ابو عبيدة و ابن دريد رحمه الله . و علي ذلك فقد ذكرنا خلاف من خالفهم و رد اقوالهم بزيادة او تبديل و في ذلك طعن عليهم في اعصارهم و ازمانهم فكيف الان ! و من هذا المطاع الذي لا يمكن خلافه و لا يحسن الرد عليه منهم هل قال هذا الا قوم من العرب في الجاهلية الغالب عليهم الخطا و الخطل و الميل مع  الهوي و الزلل و لم يقاربوا الانصاف و ما سلموا الفضل لاهله الا تري انهم ذكروا بيوتات العرب علي ما اوضحناه مما اتفقوا عليه و اختلفوا فيه و لم يذكروا قريشا في ذلك و لا في غيره و الغوا ذكرهم كانهم لا يعلمون مكانهم و هم الحي الذي قصر كل فضل علي فضله و استظل الناس جميعا بظله و لسنا نحتاج الي ذكر فضلهم في الاسلام برسول الله ) و لا نناظرهم في ذلك لان فضلهم فيه اظهر و اشهر و شرفهم ابهر من ان يذكره ذاكر او ينشره ناشر و كي لا يقول قاءل انما قالوا هذا في الجاهلية فاما في الاسلام فلو ادركوا زمانه سلموا الفضل لهم و لكننا نناظرهم بفضلهم في الجاهلية الم يكونوا يعظمونهم و يقرون بفضلهم و يسمونهم اسما تركنا ذكره تحرجا و الغيناه تعمدا لتجاوزهم الحد فيه و اقدامهم علي التلفظ بما لا يحل لاحد ان يتلفظ و لعل من نظر في هذا الكتاب لا يخفي عنه ما اشرنا اليه فانه لا شك قد طرق سمعه انه كانوا يسمونهم ال الله و نستغفر الله لكل ذنب الم يكونوا يضربون بهم الامثال في الماثر و خلال المجد و المفاخر حتي ان بني عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كانوا ذوي فصاحة و صباحة و شجاعة و سماحة و شرف ظاهر في قومه فسموهم بذلك قريش تميم و كانوا : ' بنو كنانة بن تميم بن اسامة بم مالك الارقم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن واءل بهذه الصفة في قومهم فكانوا يسمونهم قريش تغلب ' . الم يكونوا يسمون المهالبة في الاسلام لشرفهم : هاشم الازد الم يقل الحارث بن ظالم المري مرة غطفان و كان قومه بنوا مرة بن عوف يجلحون الي  قريش :
 رفعت الرمح اذا قالوا قريش . . . و عاينت العماءم و القباب
 فما قومي بثعلبة بن سعد . . . و لا بفزارة الشعرا الرقابا
 و قومي ان سالت بني لءي . . . بمكة علموا الناس الضرابا
 و قالوا ايضا :
 اذا فارقت ثعلبة بن سعد . . . و اخوتهم رجعت الي لءي
 الي نسب كريم غير راغب . . . و حي هم اكارم كل حي
 فان تعلق بهم نسبي فمنهم . . . قرابين الاله بنو قصي
 الم يكونوا اذا قدم ارض الحي من احياءهم رجل من قريش عكفوا حوله كما كانوا يعكفون علي اصنامهم اعظاما و لاذوا به اكراما فما بالهم لم يبداوا بذكرهم في البيوتات كما بداوا بذكرهم في القرعة فانهم لما ارادوا تجديد القرعة التي كانت بينهم في صدر زمن الجاهلية اجتمعوا بعكاظ في وسط من جاهليتهم فقالوا :
 هلموا نجدد القرعة فاتفقوا . . . علي تقديم معد بن عدنان فقدموهم 
 و قدمت معد مضر و قدمت خندب علي غيرها من مضر و تقدمت مدركة علي غيرها من قباءل خندف فاخرجت قباءل مدركه قداحها ثم اقرعوا ففازوا جميعا الا لهون بم خزيمه فانهم خابوا فقالت العرب ان بني مدركة بن خندف :
 قد سبقوا الناس غداة الموقف . . . و خلفوا الهون بشر تخلف و اقرعت طابخة ثم قيس بن ربيعة ثم قباءل اليمن ففاز من كل قبيلة قوم و خاب قوم و حديث القرعة موجود معروف فكيف عرفوا فضلهم هناك فبداوا بهم و قدموهم و انكروه هاهنا فاغفلوهم و تركوهم و ما بالهم لم يقولوا بيت مدركة قريش و مركزة بنو هاشم الذي اقر بفضلهم الشريف و الدني و سام له العدو الولي ثم يقولون بعد ذلك و بيت تميم دارم و مركزه بنوا زرارة و بيت قيس فزارة  و مركزه بنو بدر ثم يرمون في حديثهم فان كل مفتخر بامر غير منكر لفضل قريش عليه فلم يذكروهم في البيوتات و لا الاثافي و لا الجمرات و لا الجماجم و لا الرضفات و لا ذكروا احدا منهم في الارحاء و لا الغلاصم و لا الازمه و لا البدور و لا في الفرسان و لا في الاوفياء و لا الاجواد و لا في الشعراء و لا في مدركي الاوتار و لا ذكروا من نساءهم منجبه و لا نسبوا اليهم منقبة و رووا ذلك كله منهم الي غيرهم فلم يذكروا الاحد منهم فيه اسما و لا جعلوا لهم في شء منهم نصيبا و لا سهما و هذا من اقوي الادلة علي انهم مروا في الهوي و خبضوا العشواء .

  ايام العرب
 و قالوا ايام العرب ثلاثة : يوم جبله و هو الاول و هو بين بني تميم  و بين عامر و روي انه كان قبل الاسلام بثلاثين عاما او اربعين . و يوم الكلاب الثاني يوم عبد يغوث بين النمر و تميم و كان قبل الهجرة و رسول الله ) بمكة . و يوم ذي قار بين بكر بن واءل و الفرس و روي انه كان بعد يوم بدر بشهرين .
  حروب العرب
 و قالوا حروب العرب ثلاثة : حرب الناب و هو حرب البسوس بين بكر و تغلب ابني واءل جره قتل كليب بن ربيعه فاحتربوا فيه اربعين سنة . و حرب الرهان في مجري داحس بين عبس و ذبيان ابني بغيض احتربوا فيه اربعين سنة . و حرب بعاث بين ابني قيلة و هما الاوس و الخزرج لم يزل بينهم الي ان اسلموا فاصطلحوا فما بالهم لم يذكوا لقريش حرب الفجار الكبري خاصة دون غيره من حروب الفجار فانه لم يكن بدون ما ذكروه من الحروب في طول المدة و لا في تردد الوقاءع و لا كانت القتلي فيه اقل عدد و قد تفاقمت الامور فيه حتي استنجدت قريش و كنانة بقباءل خندف كلها و استنجدت هوازن بقباءل قيس كلها و اصيب فيها من الاشراف من الفريقين من هو مسمي معروف و لم يطفه الي قيام الاسلام . 

  الاجربان
 و قالوا : الاجربان عوف و ذبيان و كان من دنا اليهم بشر عروه حتي كانه لم يكن في العرب حيان يذكران بالنجدة سواهما .

  الحليفان
 و قالوا الحليفان اسد و غطفان علي كافة العرب من الفرسان هذا عتيبة بن الحارث فارس تميم فر عن ابنه حزره يوم ثبوره حتي قتل و قال :
 نجيت نفسي و تركت حزره . . . نعم الفتي غادرته بثبره
 لا يترك الحر الكريم بكره و قد تقدم ذكر ذلك ثم قتل عتيبة ذءاب بن ربيعة بن عمرو بن جذيمة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن ذودان بن اسد بن خزيمة يوم خو فينبغي ان يكون قاتله اشجع منه . و هذا بسطام بن قيس فارس بكر بن واءل فر عن قومه يوم العظالي . و فر من عتيبة بن الحارث يوم غبيط المدرة و القي درعه ليخف به فرسه فلم يزل عتيبة يلح عليه حتي اسره . 
 و روي انه كان تحت بسطام فرس له شقراء و كان تحت عتيبة مهر لتلك الفرس فجعل عتيبة يصيح استاسر يا ابا الصهباء خير اسير فيقول بل شر اسير فيصيح به استاسر فانا خير لك من الفلاة و العطش فيقول : ما شاءت الشقراء . فلم يزل يطرده حتي اسره ثم نادي اخاه السليل او ناداه بعض بني يربوع لا تكر علي اخيك يريد ان يحرجه بذلك فيكر طمعا في ان ياسروه ايضا فهم بان يكر فناداه بسطام و هو في ايديهم : انا حنف ان كررت فرجع كذا روي و لعله كان نصرانيا فان النصرانية كانت فاشية في ربيعة و عيرهم العوام بن شوذب الشيباني بذلك فقال :
 ان يك في يوم العظالي ملامة . . . فيوم الغبيظ كان اخزي و الاما
 و فر بنوا الصهباء اذ حمس الوغي . . . و القي بابدان السلاح وسلما
 فلو انها عصفورة خلت انها . . . مسومة تدعو عبيدا و ازنما  الابدان : الدروع و ازنم بن عبيد بن ثعلبه بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن امين ثم قتل بسطام بعد ذلك عاصم بن خليفة الضبي و كان فتي مصعوقا فيما روي و كانت له حديدة لا يزال يحميها في النار  و يغمسها في البول و يقال له : ما تصنع بهذه الحديدة يا عاصم ؟ فيقول : اقتل بها رءيس بكر بن واءل . فلما اغار بسطام علي بني ضبة يوم النقا و طرد الانعام لحقه التبع فقام خليفة الضبي فاسرج فرسه و دخل بيته ليلبس درعه فسبقه ابنه عاصم الي الفرس فركبها فصاح به فلم يعرج عليه فلما راي انه لايعود اليه ناداه فاوصاه كيف يصنع و قيل انه كان اوان مركان يعرض له من الجنون فتم حتي لحق القوم و بسطام يطارد اواءل الرعيل في اغقاب الابل و تحته فرس ادهم فتعلق عاصم ببعض قومه فقال له : بابي انت ارني سيدهم . فقال : تراه بحيث هو صاحب الفرس الادهم . فشد عليه من اعلي الرمح و رماه بنفسه فطعنه بتلك الحديدة و كان قد جعلها علي عارضة من عمد البيت فاصابت سماخه فسقط ميتا و في ذلك يقول الفرزدق :
 خالي الذي نزل النجيع بسيفه . . . يوم النقا شرقا علي بسطام 
 لان امه ضبية و قد تقدم ذكرها فينبغي ان يكون قاتله اشجع منه . و هذا عامر بن الطفيل فر عن اخيه الحكم بن الطفيل يوم الرقم و هو يوم ناجح و فر من عقبه بن مرثد الاسدي و امكنه من ظهره فطعنه في عجاته فاعقمه فينبغي ان يكون الذي هزمه و طعنه اشجع منه . و هذا عنترة بن شداد فر و اعتذر عن فراره بقوله :
 و ليس الفرار اليوم عار علي الفتي . . . و قد جربت منه الشجاعة بالامس
 ثم انهم ذكروا الاسباب التي فضلوا بها هءلاء الفرسان و قدموهم علي غيرهم فقالوا : قالت ربيعة و من فضل بسطام لبني عامر و لبني تميم عدوا لعامر بن الطفيل و عتيبة بن الحارث مثل قتلي بسطام قتل بجيرا و عفاقا و ابني مليل و اسر اباهما و قتل مالك بن حطان و جرح الاحيمر و هءلاء جميعا من بني يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد بن تميم ثم من بني ثعلبة بن يربوع فقال التميميون : هءلاء كانوا يسرعون اليه فرادي فقتلهم وقد صار فخره بهم لعتيبة بن الحارث باسره اباه و قتل عتيبة يوم غول ابني هجيمة الكنديين و هما افضل من هءلاء الاحداث . ثم قالت تميم و ربيعة لقيس فمن قتل عامر بن الطفيل و من اسره ؟ فقالوا : اذا اجمع علي شرف الرجل و شجاعته و جوده لم يسال عنه . ان عامرا كان بمنزلة  الخليفة لا يسال عمن قتل و لا اسر فادعوا دعوي مطلقة بغير بينه و لم يسموا احدا من القتلي و هذا اللفظ يدل انهم تناظروا هذه المناظرة و تفاخروا هذه المفاخرة في الاسلام .
 قال ابو عبيدة : و كان بسطام و عتيبة عفيفين و كان عامر عاهرا فهذا كان غاية ما نسبوه اليهم من الفتك و اعتدوالهم به من الشجاعة و احصوه لهم من القتلي و فضلوهم به علي ساءر العرب و هو ايضا قول عشاءرهم الذين افتخروا بهم و المفاخرة كالمبارزة لا يترك المرء لنفسه فيها حجة الي يوردها و لا غاية الي ينتهي اليها و ربما ادعي ايضا ما لم يكن ان امكنه ذلك و اذا سلمنا اليهم كل ما ادعوه و قطعنا علي صحته فليس هو مما يقتضي بعض ما يدعونه لهم فكيف كله و لولي تجنب التطويل لذكرنا لغير واحد من فرسان الجاهلية اضعاف مما ادعوه لهم من الفتك و كثرة القتلي فاما عنترة فانهم لم يسموا له من القتلي غير قتيل واحد قالوا : قتل ضمضم بن جابر بن يربوع المري مرة غطفان و ذكر قتله في شعره و اوعد ابنيه حصينا و هرما فقال :
 و لقد خشيت بان اموت و لم تدر . . . للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الشاتمي عرضي و لم اشتمهما . . . و الناذرين اذا لم القهما دمي 
 ان يفعلاه فقد تركت اباهما . . . جزر السباع و كل نسر قشعيم ثم قالوا بعد ذلك و كانوا من فرسان عبس في حرب الرهان و ليس ، قتل ضمضما مما يوجب و لا يقضي معشار ما يدعونه له من الفروسية و التفضيل ، ثم تخرقوا له بان قالوا : كان يسمي عنترة الفوارس ، فان كانوا فضلوه  بشدة الباس و كثرة الفتك ، و قد وجب ان يسموا قتلاه و يدلوا عليهم و يستشهدوا علي قتلهم كما سموا ضمضما و استشهدوا علي قتله و ان كانوا فضلوه بتسمية عنترة الفوارس ، فقد وجب ان يفضلوا كعب الفوارس بن معاوية بن عبادة بن البكاء العامري ، و زيد الفوارس بن حصين الضبي و زيد الخيل الطاءي ، فلا فرق بين هذه الاسماء ، و كم كان في العرب من امثال هءلاء الفرسان و فوقهم و دونهم ، و كيف و لم يذكروا من تقدم في زمانه و زمان هءلاء الذين فضلوهم من فرسان بكر و تغلب مثل كليب واءل و هو كليب بن واءل التغلبي و قد فتك بملوك اليمن و قتلهم ، و اخيه مهلهل الطالب بثاره ، و جساس بن مرة قاتل كليب وجحدر بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، و ابن اخيه الحارث بن عباد ، و عوف البرك و سهل الزماني المعروف بالفند ، و قد طعن ، و هو شيخ كبير قد ضعف ، رجل خلفه رديف فنظمهما معا بالرمح فقتلهما ، و جحدر بن ضبيعة هذا الذي تقدم ذكره ، هو الذي قتل عمر و عامر التغلبيين يوم قضة و قد  ذكرهما المهلهل في شعره . قال ابو عبيدة معمر بن المثني : سمعت عامرا اظنه عنا عامرا بن عبد الملك المسمعي يقول : حدثني قتادة بن دعامة ان بعض جلفاء بني امية كتب اليه مع راكب ، من قتل عمرا و عامرا يوم قضة ؟ قال : قتادة : فكتب اليه مع رسوله ان جحدرا قتلهما فكتب الي قد فهمت ما ذكرت من قتل جحدر عمرا و عامرا ، فكيف كان قتله اباهما فسره لي ، فكتب اليه انهما كانا اعتوراه ، فقتل احدهما بعالية الرمح و الاخر بسافلته في نقاب اي و الي بينهما . فما لهم لم يذكروا هذين الفارسين المشهورين المتقدمين المبرزين في الشجاعة و الزمان ايضا ، و ما لهم لم يذكروا من عامر هءلاء الذين فضلوهم او قارب زمانه زمانهم مثل قيس بن زهير العبسي ، و حمل بن بدر الفزاري و عمرو بن الكلثوم التغلبي قاتل عمرو بن هند الملك في سرادقه وسط عسكره ، و الحوفزان بن شريك الشيباني قاتل الملوك و مبيرها انفسها ، و الحاث بن حصن الكلبي المعروف بالحرشا ، و عمرو القنا السعدي ، و ضرار بن الرديم الضبي ، و الحارث بن ظالم الفاتك ، و ابي ضمرة يزيد الاشعر بن سنان بن ابي حارثة المريين معا مرة غطفان ، و عمر بن عبد بن ابي قيس بن عبد ود العامري ، عامر قريش فارس العرب غير مدافع قتله امير المءمنين علي عليه السلام بين يدي رسول الله ) مبارزة يوم الاحزاب و جذل الطعام علقمة بن فراس الكناني ، و ابن ابن ابنه ربيعة بن اعين بن مالك بن علقمة المسمي جذل الطعان ايضا ، و انما سموهما بذلك لصبرهما علي الطعان ، و استهدافهما له قياسا بالجذل ، و هو خشبة تنصب للابل في اعطانها لتحك بها ، و ربيعة بن مكدم الكناني ايضا ،  و قد رووا انهم لا يعلمون فارسا حمي الظعاءن حيا و ميتا غيره ، فانه قاتل وحده دونهن بثنية غزال حتي اطالعهن الثنية و فيه يقول رجل من قومه :
 و منا بالثنية من غزال . . . فتي منع الظعان ان تراما
 يكر و يعتزي ذمار قوم . . . كما ثب القطامي الحماما
 فلما اثخن جراحا و علم انه هالك قال لامه :
 شدي علي العصب ام سوار . . . فقد رزءت فارسا كالدينار
 و امر النساء فاوثقنه بالحبال الي سرج فرسه و اوثقن الفرس رباطا براس الثنية و اخذن انفسهن فنجين و ظنه القوم حيا فهابوه فلم يقدموا عليه عامة يومه ثم طال ذلك عليهم فهجموا عليه فوجدوه ميتا و قد يءسوا من اللحاق بالظعاءن فلذلك قالوا انه حمي الظعاءن حيا و ميتا . و مثل عامر بن مالك الجعفري و قد سموه ملاعب الاسنة لشجاعته و صخر بن عمرو بن الشريد السلمي و كيف لم يذكروا احدا من المخضرمين كخالد بن الوليد المخزومي و عمرو بن معدي كرب الزبيدي صاحب المواقف المشهورة في الجاهلية و الاسلام و طليحة بن خويلد الاسدي و المثني بن حارثة الشيباني قاتل مهران و ابي عبيد بن مسعود الثقفي قاتل الفيل و ابي مجحن الثقفي فارس الناس بالقادسية و كيف لم يذكروا فرسان الصحابة و التابعين غير انهم خصوا هءلاء النفر بالتفضيل علي من تقدمهم و عاصرهم و تاخر عنهم و اي مسبة تكون علي العرب اعظم من ان لا يكون فيهم من لا يعد بالفروسية الا ثلاثة او اربعة  فان احتج لهم محتج و اعتذر عنهم معتذر بانهم لا يعتدون بالفروسية الا لمن كان جاهليا فقد وجدوا في الجاهلية من هو مثلهم و اشجع ثم بهذه ادحض حجة و اقبح عذرا و لا يعلم من قال ذلك انه قد جعل الاسلام لاهله ذنبا و جعلهم عليه غضاضة و نقصان فنعوذ بالله من ذلك .
 فرسان الاسلام بحمد الله اولي بالتقديم في كل شرف و فضل لما جمع الله لهم من البصيرة في الدين الي النخوة العربية و انضلف لهم من صدق اليقين الي شدة الحمية و لما عدوا به عن الصبر من الثواب و اوعدوا به و اوعدوا به علي تولية الادبار من العقاب ، فصار ذلك اصح و اشد لعزاءمهم و انفذ و اثقب لبصاءرهم و هان عليهم الارخاص بالنفوس في الجهاد طلبا للفوز في المعاد فهم بالفضل اولي ، و بالشرف في كل حال اجدر و احري ، و هل ذكر لءلءك الغوارين الفرارين مثل مواقف المسلمين الصابرين الذين كلف الواحد منهم قتال عشرة ؟ ثم لما خفف عنهم كلف قتال اثنين و جعلت له الجنة علي اصطباره و النار علي فراره ، و من نظر في ايام العرب في الجاهلية و اطلع علي سيرهم وجدها كلها او اكثرها غارات لا غير ، كان بعضهم يغير علي بعض فان و افق منهم غرة و ضعفا نهب و سبي ، و ان انس منهم منعة و عزا اغار علي الانعام فطردها ، فاما ان يفوت بها او ببعضها او يلحقه الطلب ، فان وجد الذين اغروا في انفسهم ضعفا عمن تبعهم طاروا هربا ، و ام كانوا عدتهم ثبتوا لهم فاقتتلوا عندها فيقتل بينهم الواحد و النفر ، او يءسر الواحد و النفر او لا يقتل بينهم احد ، فهذا كان مقدار حروبهم في ايمهم كلها او في اكثرها حتي ان الايام الثلاثة المذكورة و هي يوم جبلة و يوم الكلاب الثاني و يوم ذي قار لم تزد مباشرتهم فيها للحرب علي بعض نهار ، كام في اوله ابتداءها و في بعضه انقضاءها ، و ذلك ما روي  من حرب الناب بين ابني واءل ، و حرب الرهان بين ابني بغيض ، و حرب البعاث بين ابني قبيلة الاوس و الخزرج ، و حرب الفجار الاكبر ، و هو فجار اللطيمة دون غيره من حروب الفجار ، و ان كانت ازمان هذه الحروب امتدت و الوقاءع فيها تكررت فانهم كانوا اذا احتشد بعضهم لبعض فغزوهم ، او تدانت بهم الديار علي المياه و الحباء فتقاربوا و تغارو او تواعدوا موضعا يلتقون فيه ، فاقتتلوا ثم تكاففوا او تحاجزوا او كان ذلك اليوم بعضهم علي بعض ، ثم نكفوا من غالب او مغلوب . و لم تزد مباشرة لحروب بينهم علي يوم واحد او بعضه ثم يفترقون تنتاي بهم الديار و تبعد بينهم المسافة الي مدة اخري و زمان اخر ، فاما اقامة و منازلة و محاسبة و مطاولة كما يروي من جهاد اهل الاسلام للروم و غيرهم ، و كحروبهم فيما بينهم بصفين و غيرها ، فلم يذكر لهم كمثل ذلك و لا دونه .
 ذكر ابو عبيد القاسم بن سلام ان مروان و الضحاك بن قيس الفهري تنازلا بعسكريهما بمرج راهض ، و الضحاك يدعو الي ابن الزبير ، فاقتتلوا عشرين يوم اشد قتال ، ثم قتل الضحاك و قتل معه ثمانون رجلا من اشراف اهل الشام كلهم ياخذ القطيفة ، و القطيفة : الفان من العطاء . و ذكر ايضا ان الحجاج و ابن الاشعث تنازلا بعسكريهما بدير الجماجم ماءة يوم من اول يوم من شهر ربيع الاول الي عشر مضين من جماد الاخرة ، و ذلك في سنة ثلاث و ثمانين يتغادون القتال و يتراوحونه ثم يهزم ابن الاشعث احدي و ماءتي و قعة و لم يكن في حروب الجاهلية ما  يقارب معشار ذلك ، و روي لاحد من العرب في ايامهم كلها مثل موقف المسلمين بمءته  لما لا يحصي عدده من الروم كثرة حتي استشهد امراءهم و كثير معهم رضي الله عنهم ، او مثل موقف اصحاب الحسين عليه السلام في اثنين و سبعين صبروا لعشرة الاف او نحوها ينصرون الله سبحانه و رسوله ) ، و امام الهدي عليه السلام لم يلتفت احد منهم وراءه حتي لقوا الله صابرين محتسبين قد فازوا بالشهادة ، و هي النعمة العظما و المنحة الكبري بعد ان اصابوا من الاشقياء الظالمين اضعاف عدتهم و امثالهم ، فسلام الله و بركاتهو رضوانه و تحياته علي ارواحهم و اجسادهم و نساله ان يحشرنا معهم و يرزقنا شفاعتهم و لولا اننا نقصد نشر فضل اهل الحق لا اهل الباطل لذكرنا صبر الخوارج في حروبهم فانهم ممن يدعو بدعوة الاسلام و ان كانوا قد مرقوا . و هل ذكر لاولءك الغوارين الفرارين في حروبهم في الجاهلية انهم ابتلوا بمثل ما ابتلي به فرسان الاسلام في الحروب العظيمة الهاءلة في جهاد اهل الكفر من ساءر الامم كيوم اجنادين و هو موضع بين الرملة و بيت جبرين التقي فيه المسلمون و فيهم ابو عبيدة بن الجراح و خالد بن الوليد و يزيد بن ابي سفيان بن حرب و شرحبيل بن حسنة و عمرو بن العاص ، و قيل كان علي الناس يومءذ ابو عبيدة و قيل خالد ، و الروم عليهم تذراق اخو هرقل ، و روي انه اخزاه الله و هو الذي كان علي الروم يوم مءتة فانهزم الروم يومءذ و قتل تذراق و ذلك في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشر في ايام الصديق ابي بكر ثم بمرج الصفر و قد جمع لهم الروم و عادوا اليهم بعد ايام  في الشهر بعينه فالتقوا بمرج الصفر و يومءذ قال خالد بن سعيد بن العاص :
 من فارس كره الطعان يعيرني . . . رمحا اذا نزلوا بمرج الصفر
 و استشهد خالد بن سعيد يومءذ و هزمت الروم ايضا و بلغ ذلك هرقل و هو بحمص فرحل منها الي انطاكية ثم باليرموكو كان برجب سنة خمس عشر في ايام عمر و ابو عبيدة علي المسلمين فاستشهد الفضل بن العباس عليهما السلام و هزمت الروم ايضا حتي انتهت هزيمتهم الي هرقل و هو بانطاكية فاشرف علي الشام فقال : السلام عليك يا ارض سورية سلام مودع لا يري انه يرجع اليك ابدا . و خرج الي القسطنطينية و قطع مسيرة بين مسروق الدرب في اثار الروم فكان اول من قطع الدرب و دخل بلاد الروم و كم من يوم مثل هذا و انما ذكرنا المشهور منها . و روي ليزيد بن ابي سفيان بن حرب في ذلك و امثاله من حرونهم .
 لو ابصت ام الحويرث خيلنا . . . عشية فحل و المنايا خوافق
 عشية القينا الرماح و لم يكن . . . لنا ولهم الا السيوف مخارق
 اذا ما اثرنا النقع تنفرج لنا . . . عماياه الا و النفوس زواهق
 تعادي بنا الموتي مرخ رواقه . . . مسومة من جانبيه موارق
 وروي له ايضا : 
 ابلغ ابا سفيان انا و قومنا . . . علي خير حال كان جيش يكونها
 قضينا امورا باليراميك فانقضت . . . و نحن علي بابي دمشق ندينها
 نصبنا عليها كل خطارة الضحي . . . شغور الاعلي لم تحنها لينها
 و روي له ايضا يعاتب عمر في امر لا يعلم ما هو :
 اتنسي باللاءي يوم رحبة جاسم . . . و قد نهلت ارماحنا ثم علت
 نجالد و الهابي يمور عجاجة . . . كتاءب زافت نحونا فاحتالت
 اذا ما حملنا قاتلونا بفيلق . . . اذا امتريت بالمرهفات استهلت
 فما برح الغاران حتي تنزلت . . . ملاءك جاسوا الروم حتي تولت و كايام القادسية و المداءن و جلولاء و نهاوند في جهاد الفرس ، و لم يكن المسلمون يهابون امة من الامم مثل فارس فروي ان عمر كان ياخذ بخطام بعير الرجل فيصرفه نحو العراق فيصرفه نحو الشام  و يقول : يا امير المءمنين لا اكراه في الدين ، فيقول بلي اكراه في الدين عليكم بالعراق فان بها جهاد و مغانم . و بعث ابا عبيد بن مسعود الثقفي الي العراق علي جماعة من المسلمين اكثرهم من الانصار ، و انضاف المثني بن  حارثة الشيباني الي ابي عبيد ، فحاربا ذا الحاجب قاءد الفرس و هو اربعة الاف دارع بباروسما و ذلك في سنة ثلاث عشرة ، و كان مع ذي الحاجب فيل كسري الابيض ، فقال ابو عبيد اما لهذه الدبة المشءومة من مقتل ؟ فقيل : بلا خرطومه هذا ان قطع هلك ، فشد عليه فضربه فقطع خرطومه ، ووقع الفيل عليه فماتا جميعا و تفرق الناس ، و قام بامر من بقي من المسلمين المثني بن حارثة و نزل بهم الليس . ثم التقي جرير بن عبد الله البجلي و المسلمون بمهران و الفرس عند النخيلة ، و الفرس يومءذ في اثني عشر الف و معهم ثلاث فيلة فهزمهم المسلمين ، و قتل مهران يومءذ ثم بعث عمر بن سعد بن ابي وقاص في سنة اربع عشرة و كانت الوقعة بالقادسية في سنة خمس عشرة ، فروي ان العسكري لما تقربا قال رجل من المسلمين :
 الا ابلغ امير المءمنين باننا . . . و رهط ابن كسري بيننا عشر اذرع
 قذفتم بنا في نحره و قعدتهم . . . بمراي لعمري في الحياة و مسمع
 سلام عليكم في سرور و غبطة . . . سلام اياب او سلام مودع
 فروي ان هذا الشعر لما بلغ اهل المدينة بكي عمر و المسلمون و قال :  بشر بن ربيعة الخثمي لسعد بن ابي وقاص بعد ذلك في امر عرض :
 تذكر هداك الله وقع سيوفنا . . . بباب قديس و المكر عسير
 غداة يود القوم لو ان بعضهم . . . يعار جناحي طاءر فيطير
 قوله قديس يعني القادسية ، و قيل ان الذي بناها مرزبان بن مرازبة الفرس يقال له قادس فعرفت به .

  وقعة الجمل
 و ذكر بعض اصحاب التاريخ ان المسلمين لما حاربوا الفرس بنهاوند في سنة احدي و عشرين و عليهم النعمان بن مقرن ، و استشهد يومءذ رحمه الله . و كانت الفرس ماءة الف ، و قد جعلوا انفسهم في سلاسل فجعلوا كل عشرة منهم في سلسلة . فهل يذكر ان فرسان الجاهلية ابتلوا بحرب مثل هذه الحرب و بمنازلة قوم هذه صفتهم ؟ و هل يذكر لهم مثل حروب الاسلام في ذات بينهم كيوم الجمل بالبصرة و ايام صفين فانها طالت و تكررت فيها الحروب و الوقاءع ؟ . و كيوم الخوارج بالنهروان و مواقف فرسان الصحابة البدريين و غيرهم من المهاجرين و الانصار و من التابعين باحسان رضي الله عنهم و صبرهم في الجهاد في هذه الحروب ؟ فروي ان علي عليه السلام لما واقف اصحاب الجمل في البصرة و نادي طلحة و الزبير فخرجا اليه فناضرهما  و الحديث في ذلك مشهور ، نادي الناس يا امير المءمنين منا ننتظر بالقوم . فقال : يا ايها الناس انه ستكون خصومة يوم القيامة فدعونا نزداد اخذا بالحجة عليهم ، ثم قال : من ياخذ هذا المصحف فيدعوهم الي ما فيه م هو مقتول و له الجنة فاحذه فتي يقال له مسلم و دنا منهم فرفعه ، و نادي : ايها الناس ان امير المءمنين يدعمكم الي ما في هذا المصحف فشدوا عليه فقتلوه فجاءت امه فاحتملته و اقبلت به و رجلاه تخطان في الارض فالقته بين يديه و هي تقول :
 يا رب ان مسلما دعاهم . . . الي كتاب الله لا يخشلهم
 فخضبوا من دمه قناهم في رجز لها ، ثم رموا اصحابه بالنبل من كل جانب فنادوا يا امير المءمنين نضحنا القوم بالنبل فقال : مهلا فقد كنت اري رسول الله ) يحب الحملة اذا قاب الاحياء . و لم يزل  واقفا حتي حملت اليه القتلي من الميمنة و الميسرة فالقيت بين يديه ، فحينءذ اذن لاصحابه في الحرب ، فكانت ساعة هاءلة . و روي بعضهم ان الرماح اشرعت بين الفريقين حتي لو ان الرجال مشوا علها لحملتهم . و روي عن اخر شهد الحرب يومءذ انه قال : ما دخلت قط ديار الوليد بالبصرة الا ذكرت وقع السيوف علي البيض في تلك الساعة و كانت  دار الوليد للقصارين ، و كان فيها عشرة الاف قصار . و كان اصحاب علي عليه السلام عشرة الاف او نحوها اصحاب الجمل اربعة و عشرون الفا ، فاصيب من الفريقين بعد زوال الشمس الي وقت العصر زاد علي عشرة الاف منهم من اصحاب علي عليه السلام دون الالف الباقون من اصحاب الجمل ثم طفيت الحرب . و روي انه كان لعلي عليه السلام راية يقال لها الجذل ترفع عند الشداءد و فيها يقول الاشتر :
 اذا ما حسسنا ضرام الوغي . . . ادرنا الرحي تحت ضل الجذل
 بضرب يفلق هاماتهم . . . و طعن لهم بعوالي الاسل
 ابا حسن ضرب خيشومها . . . فحولك كل محام بطل
 فالتفت المسلمون فراوا الجذل تهفوا فقالوا : ان امير المءمنين لم يرضي فعالكم ، فاقبل بنفسه ، فتقدم مالك بن الحارث الاشتر النخعي ، و كان لا يصاحب الا الصعاليك ، و لا يصر علي درهم ، و لا ياكل طعام وحده ، فدنا فيمن معه و هو يقول :
 حرب عوان من جناها هالك . . . طلحة فيها و الزبير ماحك
 لو قدها بالسمهري مالك . . . و مالك فها الغداة دارك 
 اخوانه في حربة الصعاليك . . . حيث يثير نقعها السنابك
 و الموت بين الفيلقين بارك . . . يا طلح يا طلح لما تماحك
 ان عليا للهدي لمالك . . . ان عليا من عصاه هالك
 في دفعه عن حقه المهالك . . . لا يجبه الحجة الا ماحك
 و تقدم عدي بن حاتم في طي و هو يقول :
 حرب عوان من جناها نادم . . . طلحة فيها و الزبير اثم
 اني عدي ثم شيخي حاتم . . . سيان منكم قاعد و قاءم
 و ساهر لحربنا و قاءم . . . يا طلح يا طلح بما تخاصم
 ان عليا بالكتاب عالم . . . ان عليا من عصاه اثم
 لا يجيبه الحجة الا ظالم و تقدم زهير بن قيس في بني الحرث بن كعب ، و كانوا نيران مذحج الذين يفعلون الافاعيل و هو يقول :
 ايه بني الحارث ايه لا شلل . . . لا عيش الاضرب اصحاب الجمل
 بالمشرفيات و الطعن بالاسل . . . حطوا عليا تبلغوا كل الامل
 ليس لكم بعد علي من بدل . . . و القول لا ينفع الا بالعمل
 ثم شدوا عليهم من كل جانب فانتقضت صفوفهم ، و ان فضوا و اصيب منهم من اصيب و فر منهم من فر فنادت عاءشة : يا بني امكم ، امكم ، فثابوا فاحدقوا بالجمل و معضمهم الازد و ضبة و اشواب من الناس فلم يطف به ساعتءذ شء الا مات ، و هناك كان الكثر القتلي في سنة ست  و ثلاثين . و روي ان كان يوم الخميس عاشر جمادي الاخره .

  وقعة صفين
 و اخبرنا جماعة عن محمد بن الحسن عن جماعة عن ابي المفضل عن حميد بن يونس بن علي العطار عن نصر بن مزاحم عن عمر بن سعد في حديث ذكره في يوم وقعة الماء بصفين قال : لما اشتد بالناس العطش و تزاحفوا عند الشريعة دعا الاشتر بالحارث بن همام النخعي ثم الصهباني فاعطاه لواءه و قال له : يا حارث لولا اني اعلم انك تصبر عند الموت لم احبك بكرامتي . فقال : و الله يا مالك لاسرنك اليوم في لواءك او لاموتن فتقدم و هو يقول :
 يا اشتر الخيرات يا خير النخع . . . و فارس المصر اذا عم الفزع
 و كاشف الامر اذا الامر وقع . . . ما انت في الحرب العوان بالجذع
 قد جزع القوم و عموا بالجزع . . . و جرعوا الغيظ و غصوا بالجرع 
 ان تسقنا الماء فغير مبتدع . . . ان نعطش اليوم فجند منقطع
 ما شءت خذ مني و ما شءت فدع
 فقال له الاشتر : ادن مني يا حارث فدنا منه فقبل راسه و قال ما يتبع هذا الا خير يا حارث . ثم قام الاشتر فحرض اصحابه و هو يقول فداءكم نفسي شدوا شدة المجرج الراجي للفرج فاذا نالتكم الرماح فالتووا فيها و اذا عضتكم  السيوف فاليعض الرجل علي ناجذه فانه اشد لشءون الراس ثم استقبلوا القوم بهامكم .
 و بالاسناد عن نصر بن مزاحم عن عمرو بن شمر عن جابر بن عامر بن الحارث بن ادهم و عن صعصعة بن صوحان العبدي ، قال : قتل الاشتر في تلك المعركة سبعة و قتل الاشعث خمسة و لكن اهل الشام لم يثبتوا فكان الذين قتلهم الاشتر صالح بن فيروز العكي و مالك بن ادهم السلاماني و رياح بن عبيدة الغساني و ابراهيم بن الوضاح  الجمحي و زامل بن عتيك الجذامي و الاجلح بن منصور الكندي و محمد بن روضه الجمحي . قال : خرج الاشتر علي فرس محذوف كانه حلك الغراب و خرج اليه رجل من اهل الشام يقال له صالح بن فيروز و كان مشهور بشدة الباس فقال :
 يا صاحب الطرف الجواد الادهم . . . اقدم اذا شءت علينا اقدم
 انا ابن ذي العز و ذي التكرم . . . سيد عك و كل عك فاعلم
 فبرز اليه الاشتر و هو يقول :
 اليت لا ارجع حتي اضربا . . . بسيفي المسلول ضربا معجبا
 انا ابن خير مذحج مزكيا . . . و خيرهم نفسا و اما و ابا
 ثم شد عليه بالرمح فقتله ثم رجع الي مكانه فخرج اليه فارس يقال له مالك بن ادهم السلاماني و كان من فرسان اهل الشام و هو يقول :
 اني منحت صالحا سنانيا . . . اجبته في الروع اذ دعانيا
 لفارس امنحه طعانيا 
 ثم شد علي الاشتر فلما رهقه التوي الاشتر علي فرسه فاذا هو في بطن الفرس و مار السنان فاخطاه و استوي الاشتر علي فرسه و شد عليه و هو يقول :
 جاءك رمح لم يكن خوانا
 و كان قدما يقتل الاقرانا . . . بواته لخير ذي قحطانا
 لفارس يخترم الفرسانا . . . اشتر لا وغلا و لا جبانا
 و ضربه فقتله فخرج اليه فارس اخر يقال له رياح بن عبيدة و هو يقول :
 اني زعيم مالك بضرب . . . بذي غرار من جماع القلب
 عبل الذراعين شديد الصلب
 فخرج اليه الاشتر و هو يقول :
 رويد لا تجزع من الجلاد . . . جلاد قرم جامع الفءاد
 يجيب في الروع دعا المندي . . . يشد بالسيف علي الاعادي
 ثم شد عليه فقتله فخرج اليه فارس اخر يقال ابراهيم بن  الوضاح و هو يقول :
 هل لك يا اشتر في برازي . . . براز ذي غشم و ذي اعتزاز
 مقام لقرنه لزاز
 فخرج اليه الاشتر و هو يقول :
 نعم نعم اطلبه شديدا . . . معي حسام يفصم الحديدا
 يترك هامات العدا حصيدة
 فقتله فخرج اليه فارس اخر يقال له زامل بن عتيك الجذامي : و كان من اصحاب الالويه فشد عليه و هو يقول :
 يا صاحب السيف الخضيب المضرب . . . و صاحب الجوشن هذا المذهب
 هل لك في طعن غلام محرب . . . يحمل رمح مستقيم الثعلب
 ليس بحياد و لا مغلب
 فطعن الاشتر في موضع من الجوشن فصرعه و لم يصب مقتلا و شد عليه الاشتر وقد كسف عن قواءم الفرس بالسيف و هو يقول : 
 بليت بالاشتر هذا المذحج . . . بفارس من حلق مدجج
 كاليث ليث الغابه المهيج . . . اذا دعاه القرن لم يعرج
 فقتله فخرج اليه فالرس يقال له الاجلح بن منصور و كان من اعلام العرب و فرسانها علي فرس يقال لها لاحق فلما استقبل الاشتر كره لقاءه و استحي ان يرجع فخرج اليه و هو يقول :
 اقدم يا لاحق بالتسلل . . . كانما تقضم مر الحنضل
 تحت صمل طاهر التهلل . . . ان سمته خسفا ابي لم يقبل
   و ان دعاه القرن لم يعول . . . يمشي اليه بحسام مفصل
 مشيا رويدا غيرما مستعجل . . . يغترم الاخر بعد الاول
 فشد الاشتر عليه و هو يقول :
 لابد من قتلي او من قتلكا . . . قتلت منكم خمسة من قبلكا 
 كلهم كانوا حماة مثلكا
 ثم ضربه فقتله ، فخرج اليه محمد بن روضه و هو يضرب في اهل العراق ضربا منكرا و يقول : يا ساكني الكوفه يا اهل الفتن . . . يا قاتلي عثمان ذاك المءتمن
 ورث قلبي قتله طول الحزن . . . اضربكم و لا اري ابا الحسن
 فشد عليه الاشتر و هو يرتجز برجز له تركنا ذكره و قتله . فعرفونا اي يوم كان للعرب في الجاهلية و اي اثر لهم يجري مجري هذه الاثار و متي ذكر لهم مثل هذه المواقف و اعتد لهم بمثل هذه المشاهد و من كان من فرسانهم يقاس بهءلاء الفرسان و اي شجاع من شجعانهم يوزن بهءلاء الشجعان و قد عدوا و سموا لبسطام و عتيبة جميعا سبعة من القتلي فهذا فارس من فرسان المسلمين قتل في موقف واحد مبارزة بعدة من قتل في ساءر ايام حروبها جميعا و مدة حياتهما مبارزة و المبارزة اعظم هولا من المطاردة اضعاف مضاعفة قال ابن نباتة :
 انما الناس في حذار التنازل . . . طلبوا الطعن بالقنا في القتال
 و استلانوا الطرد اذ كان بين الك ؟ . . . ر و الفر راح في المجال 
 و اخبرنا جماعة بالاسناد المذكور عن نصر بن مزاحم عن عمر بن سعد ان امير المءمنين عليا عليه السلام صلي الغداة في بعض ايام صفين ثم زحف الي اهل الشام فلما ابصروه و قد خرج استقبلوه بزحوفهم فقاتلوا قتالا شديدا ثم ان خيل اهل الشام حملت علي خيل اهل العراق فاقتطعوا علي اصحاب علي عليه السلام الف رجل او اكثر فاحطوا بهم و احالوا بينهم و بين اصحابهم فلم يروهم فنادا امير المءمنين عليه السلام الا رجل يشري نفسه لله و يبيع دنياه باخرته ؟ . فاتاه رجل من جعفي يقال له عبد العزيز بن الحارث علي فرس ادهم كانه غراب مقنعا في الحديد لا تري منه الا عيناه فقال : يا امير المءمنين مرني بامرك فولله لا تامرني بشء الا صنعته . فقال له امير المءمنين عليه السلام :
 شريت بامر لا يطاق حفيظة . . . حياء و اخوان الحفاظ قليل
 جزاك اله الناس خيرا و قد وقعت . . . يداك و فضل ما هناك جزيل
 ثم قال احمل ابا الحارث شد الله ركنك احمل علي الشام حتي تاتي اصحابك فتقول : ان امير المءمنين يقرا عليكم السلام و يقول لكم هللوا و كبروا و نهلل من ها هنا و احمل علي اهل الشام و نحمل من ها هنا . فضرب الجعفي فرسه حتي اذا قام علي السنابك حمله علي اهل السام المحيطين باصحابه فطاعنهم ساعة و قاتلهم فانفجروا له حتي اتي اصحابه فلما راوه استبشروا به و فرحوا و قالوا ما فعل امير المءمنين  فقال : صالح يقرا عليكم السلام و يقول لكم هللوا و كبروا و احملوا حملة رجل واحد من ذلك الجانب و نكبر نحن و نهلل من ها هنا ونحمل فهللوا وكبروا و هلل و كبر هو و اصحابه و حملوا علي اهل الشام من ثم و حمل باصحابه من ها هنا فانفرج اهل الشام عنهم فخرجوا و لم يصب منهم رجل واحد و اصيب من فرسان اهل الشام يومءذ زهاء سبع ماءة رجلز فقال امير المءمنين عليه السلام : من اعظم الناس غناء اليوم ؟ فقالوا : انت يا امير المءمنين فقال : كلا و لكنه الجعفي . فمن انكر فضل اهل الاسلام في الشجاعة علي من تقدم فليذكر لنا موقفا لاحد منهم مثل موقف هذا الفارس و فعلا كفعله .
 و بالاسناد المذكور عن نصر بن مزاحم قال : حدثنا عمر بن الحارث بن حصيرة و غيره قال : لما تتام اهل الشام و اهل العراق و توقفوا و اخد الناس مصافهم للقتال قال معاوية :  من هءلاء في المسيرة اهل العراق فقيل ربيعة فلم يجد بالشام ربيعة فجاء بحمير فجعله بازاء ربيعة علي قرعة اقرعها بين حمير و عك فقال ذو الكلاع باستك من سهم لم تبغ الضراب فبلغ ذلك الخندف الحنفي فحلف بالله لانه عاينه ليقتلنه او ليموتن دونه فجاءت حمير حتي و قفت بازاء ربيعة و جعل السكون و السكاسك بازاء كندة و الاشعريين و جعل بازاء  همدان الازد و بجيله و بازاء مذحج العراق عكا و بازاء تميم العراق هوزان و غطفان و سليما فقيدت عك ارجلها بالعماءم و طروحوا بين ايديهم حجرا وقالوا النفر حتي يفر هذا الحجر و قال راجزهم :
 ويل الام مذحج من عك . . . و امهم قاءمه تبكي
 نضربهم بالسيف ثم الصك . . . فلا رجال كرجال عك
 و صف القلب خمس صفوف و فعل اهل العراق ايضا مثل ذلك . و بالسناد عن نصر بن مزاحم عن عمرو بن شمر بن جابر قال : سمعت الشعبي يذكر عن صعصعة في ذكره قال : عبا معاويه لمذحج و لبكر بن واءل ذا الكلاع و عبد الله بن عمر فاقتتلوا قتالا شديدا و شدة عك و لخم و الاشعريون من اهل الشام علي مذحج و بكر بن واءل و قال اعكي :
 ويل الام مذحج من عك . . . لنتركن امهم تبكي
 نقتلهم بالطعن ثم الصك . . . فلا رجال كرجال عك
 لكل قرن اسد مصك
 قال فحيمت مذحج و نادي مناديهم خدموا فاترضت مذحج سوق القوم و خاضت الخيل في الدماء نادي مناد : يا ال مذحج :  الله في عك و جذام الا تذكرون الاحلامافنيتم لخم الكرام و الاشعريين و ال ذي حمام اين النهي و الاحلام ؟ و هذه النساء تبكي الحلام فقال العكي : يا ال عك اين المفر اليوم تعلم ما الخبر انكم قوم صبر كونوا كمفترق المدر حتي يحول الي الحجر ليري عدوكم العبر لا تشمتن بكم مضر .
 و في حديث اخر بالاسناد المذكور عن نصر بن مزاحم بن عمرو بن ابي اسحاق عن اب السفير قال : لما التقينا القوم و جدناهم خمسة صفوف قد قيدوا انفسهم بالعماءم فقتلنا صفا ثم صفا حتي قتلنا ثلاثة صفوف و خلصنا الي الصف الرابع ما علي الارض شامي و لا عراقي يولي دبره بالاسناد المذكور عن نصر بن مزاحم عن رجاله ان معاويه ارسل الي عمر بن العاص في بعض ايام صفين ان قدم عكا و الاشعرين الي من بازاءهم فبعث اليهم عمرو ان همذان بازاءك فبعث اليه معاويه ان قدم عكا لهمدان فاتاهم عمرو فقال : يا معشر عك ان عليا قد عرف انكم حي اهل الشام فعبا لكم حي اهل العراق فاصبروا و هبوا لنا جماجمكم ساعة من النهار فقد بلغ الحق مقطعه . فقال ابن مسروق  العكي امهلوني حتي اتي معاويه فاتاه فقال : يا معاويه اجعل لي فريضة في الفين الفين و من هلك فابن عمه مكانه قال ذلك لك فرجع ابن مسرور الي مكانه فاخبرهم بذلك فقالت عك : نحن لهمدان فتقدموا نحوهم فنادي سعيد بن قيس يا ال همدان خدموا فاخذت السيوف ارجلها فنادي عكي يا ال عك بركا كبرك الكمل يعني الجمل و هي لغة عك فبركوا تحت الجحف و شجروهم بالرماح فتقدم شيخ من همذان و هو يقول :
 يا لبكيل يهمها و حاشد . . . نفسي فداكم طاعنوا و جالدوا
 صابروا في حربكم و جاهدوا . . . تحت تخر منكم القماحد
 و ارجل تتبعها سواعد . . . بذاك اوصي جدكم و الوالد
 اني لقاضي عصبتي و راءد
 و تقدم رجل من عك و هو يقول
 تدعون همدان و ندعو عكا . . . نفسي فداكم يا لعك عكا
 ان خدم القوم فبركا بركا . . . لا تدخلوا نفسي عليكم شكا
 قد محك القوم فزيدوا محكا
   فالقي القوم الرماح و صاروا الي السيف و ادركهم الليل فقالت  همدان : يا معشر عك انا و الله لا ننصرف حتي تنصرفوا . و قالت عك مثل ذلك فارسل معاوية الي عك ان ابرو قسم القوم فانصرفت عك ثم انصرفت همدان و قال عمرو : يات معاويه لقيت اسد اسدا لم ار كاليوم قط لو ان معك حيا كعك او مع علي حيا كهمدان لكان الفناء . و قال عمرو في ذلك :
 ان عكا حاشدا و بكيلا . . . كاسود الشري تلاقي اسودا
 اذا رما القوم بالقنا تساقطوا . . . بظبات السيوف موتا عتيدا
 ليس يدرون ما افرار و ان . . . كان فرار و كان ذاك شديدا
 فازورار المناكب الغلب بالسمر . . . و ضرب المسومين الخدودا
 ثم و الله ما رايت من القوم . . . ازورارا و لا رايت صدودا
 غير ضرب المسومين علي الهام . . . و قرع الحديد يعلوا الحديدا
 و لقد فضل المطيع علي العا . . . صي و لم يبلغوا به المجهودا
 و لفد قال قاءل خدموا عكا . . . فخرت عك هناك قعودا
 كبراك الجمال اثقلها الحمل . . . فما تستقل الا وءيدا  قال : و لما اشترطت عكا و الاشعريون علي معاويه ما اشترطوا من الفريضة و العطاء و فعطاهم لم يبقي من اهل العراق احد في قلب مرض الا طمع في معاويه و شخص بصره اليه حتي فشي ذلك في الناس و بلغ ذلك عليا عليه السلام فجاء المنذر بن ابي الجهضة الوادعي و كان فارس همدان و شاعرهم فقال : يا امير المءمنين ان عكا و الاشعريون طلبوا الي معاويه الفراءض و العقار فاعطاهم فباعوا دين بالدنيا و الضلالة بالهدي و انا قد رضينا بالاخرة من الدنيا و بالعراق من الشام و بك من معاويه و الله لاخرتنا خير من دنيانا و عراقنا خير من شامهم و لامامنا اهدي من امامهم فامتحنا بالصبر و احملنا علي الموت ثم قال :
 ان عكا سالوا الفراءض و الاش ؟ . . . ؟ عر سالوا قطاع البثينه
 تركوا الدين للعقار و للفر . . . ؟ ض فصاروا بذاك شر البرية
 و سالنا حسن الثواب من الل . . . ه و صبرا علي الجهاد و نيه
 فلكل ما ساله و نواه . . . كلنا نحسب الخلاف خطيه
 و لاهل العراق احسن في الحر . . . ب اذا خلت الامور بقية
 و لاهل العراق احمل للثق . . . ل اذا عمت البلاد بليه
 ليس منا من لم يكن لك في الل . . . ه وليا يا ذا الولا و الوصية 
 فقال له علي : حسبك ، رحمك الله و اثنا عليه و علي قومه خيرا و بلغ ذلك معاوية فقال : و الله لاستميلن بالاموال اهل ثقة علي حتي تغلب دنياي اخرته .
 فاما المارقون بالنهروان ، فان الروايات اتفقت علي انهم ترجلوا و عقلوا انفسهم بالعماءم ، و كسروا جفون سيوفهم و نادوا : الرواح الرواح الي الجنة ، فانقطع منهم خمسماءة ، فقالوا : انا نخاف ان تكون روحتكم الي النار ، و انهزموا عنهم و صبر الباقون فقتلوا جميعا الا نفر منهم قيل انهم دون العشرة . و كم كان بصفين من الوقاءع الهاءلة التي هي اعظم مما ذكرناه كليلة الهرير و غيرها ، مما لو استقصينا ذكره و اردنا شرحه تجاوز ذلك حد مقصودنا في هذا الكتاب ، و ضاع فيه المعني و تبدد الغرض ، و انما قصدنا ايراد ما يستشهد به علي حسن صبر اهل الاسلام ، و فضلهم علي غيرهم ، و توطنهم انفسهم علي الموت الذي لا يشكون في حلوله بهم في تلك الساعة ، لا يطمعون بفرار منهم و لا بعد عنهم .
 و روي ان امير المءمنين عليه السلام كان يحرضهم فيقول : عضوا علي اضراسكم فانه انبي للسيوف علي هامكم ، و التووا في اطراف الرماح فانه امور للاسنة في ضلوعكم ، و اقلوا الكلام فانه اطرد للفشل عنكم ، و لا يهولن احدكم مصرع اخيه الي جنبه ، و عليكم بالاكثار من  قول لا اله الا الله و الله اكبر ، فان حبيبي رسول الله ) اخبرني انها اية التصبر . فكم بين قوم يعقلون انفسهم بعماءم و يلقون الحجارة بين صفوفهم لا تف حتي تفر هذه الحجارة ، و يتحالفون  انهم لا يلتفت احد منهم و راءه و بين اخرين يصنعون خيلهم و يكرمونها و يءثرونها بالاقوات علي انفسهم و عيالهم لينجوا عند هزيمتهم و فرارهم اليس عنترة يقول :
 و ليس الفرار اليوم عارا علي الفتي . . . و قد جربت منه الشجاعة بالامس
 و يقول لامراته لما عاتبته علي ايثاره فرسه باللبن دون عياله :
 ان العدو لهم اليك و سيله . . . ان ياخذوك تكحلي و تخضبي
 و انا امروء ان ياخذوني عنوة . . . اقرن الي شر الجمال و اجنب
 و يقول ايضا في شان فرسه :
 اذا لحقت قب البطون عوابس . . . هنالك تجزيني الذي كنت اصنع
 و في مثل ذلك يقول قيس بن زهير :
 تخاف عليه ان تخون ابن عمها . . . اذا لحقت قب اللبطون عوابس اليس بسطام لما ناداه عتيبة استاسر يا ابا الصهباء ، قال له : ما  شاءت الشقراء اليس هو الذي وضع السيف في ابل الصباحي يعقرها لما رهقه التبع ياسا منها ليطير بنفسه حتي ناداه صاحبها لا تفعل لا ابا لك فاما لنا و اما لك . فكم بين قوم ياخذون اهبة الفرار و اخرين ياخذون اهبة الاصطبار ! . و اشدها فتكا ثلاثة ايام : يوم جبلة ، و يوم الكلاب الثاني ، و يوم ذي قار ،
  يوم جبلة
 و قيل ان يوم جبلة كان قبل الاسلام بثلاثين عاما ، و قيل باربعين ، سارت فيه بنوا تميم كلها مع لقيط بن زرارة الي بني عامر الي بني سعد بن زيد مناة بن تميم فانهم لم يتخذوا لقيطا علي بني عامر لانه يقال ان صعصعة ابا عامر بن صعصعة يجلح الي سعد بن زيد مناة فقالوا هم اخوتنا لا نعين عليهم . و استنجد لقيط بالنعمان بن المنذر الملك فانجده بعسكره مع ابن اخيه لامه حسان بن وبرة بن رومانس الكلبي ، و استمد ببني ذبيان فساروا معه الا بني بدر ، و استمد ببني اسد بن خزيمة فامدوه و اتي الملكين الكنديين حسان و معاوية ابني الجون فاستنجدهما فسارا معه بجيوشهما ، فحصروا بني عامر في شعب جبلة ثم كانت الكرة لبني عامر فضربت بهذا اليوم الامثال و قيلت فيه الاشعار و فيه قال السندري بن علياء الجعفري مفتخرا يوم تنافر عامر بن الطفيل و علقمة بن علاثة :
 هل لكم يوم كيوم جبلة . . . يوم اتتنا اسد و حنظله
 و الملكان و الجموع ازفله . . . كانهم مهنوة مجدله 
 نقريهم هندية مصقلة . . . لم تعد ان افرش عنها الصقله
 اخبرنا الرءيسي ابو القاسم يحيي بن محمد بن عيسي اجازة عن ابي غالب محمد بن سهل المعروف بابن بشران الواسطي عن ابي الحسين علي ابن عبد الرحيم بن دينار الكاتب الواسطي عن ابي بكر بن مقسم البصري المقري و ابي علي محمد بن عيسي الطوماري جميعا عن ابي العباس محمد بن يزيد الازدي ثم الثمالي المبرد عن حماد الرواية عن ابن ابي بكر الهذلي عن ابيه و كان قد حضر يوم جبلة و طال عمره الي ايام الحجاج : انه حدث ان الخيل يومءذ كانت في الفريقين مع ما كان مع بني الجون الملكين ثلاثين فرسا .

  يوم فيف الريح
 و من ايامهم يوم فيف الرياح و يقال فيفا الرياح سار فيه ذو الغصة الحارثي و انس بن مدرك الخثعمي في بني الحارث بن كعب و جعفي و زبيد و غيرها من قباءل سعد العشيرة و مراد و صداء و نهد و شهران و ناهس و قباءل الجثعم كلها و اكلب و هي قبيلة تنسب الي ربيعة بن نزار فاجتمعت هذه القباءل كلها علي بني عامر فكان مما استعد به عامر بن  الطفيل للقاءهم اربعون رمحا ابتاعها من هلال باربعين بكره و فرق الرماح في قومه فقهرت بنو عامر هذه القباءل كلها و في ذلك يقول ابو دءاد الرءاسي :
 ساقوا شعوبا و عنسا من ديارهم . . . و رجل خثعم من سهل و من علم
 ولت رجال بني شهران تتبعهم . . . خضراء ترميهم بالنبل علي شهم
   و الزغابية تكفيهم و قد جعلت . . . فيهم نوافذ لا يرقعن بالدسم
 ظلت يحابر تدعي بين ارجلنا . . . و المستميتون من حاء و من حكم
 حتي تولوا و قد كانت غنيمتهم . . . طعنا و ضربا عريضا غير مقتسم
 و في ذلك يقول عامر بن الطفيل :
 اتونا بشهران العريضة كلها . . . و اكلبها شذاذ بكر بن واءل
 و خثعم حي يعدلون بمذحج . . . و ما نحن الا مثل احدي القباءل 
 فبتنا و من ينزل به مثل ضيفنا . . . يبت عن قري اضيافه غير غافل و هي ابيات فهذه كانت عدة خيلهم يوم جبلة و عدة رماحهم يوم فيفا الريح ، فليقس سامع ساءر ما يسمع به عنهم بذلك . فاما عدة قتلاهم و من اتصيب بينهم في ايام حروبهم فهذا حرب بكر و تغلب احدي الحروب الثلاثة ، و هو من الحروب العظيمة فايامه من الايام القديمة ، يسمونه حرب البسوس ، و حرب الناب ، و حرب ابني واءل ترددت فيه الحروب بينهم اربعين عاما ، و اسماء المواضع التي كانت فيها الوقاءع بينهم معروفه موجود ذكرها في ايام العرب ، و كانوا يتحالفون فيه و يقسمون ايديهم في دماء الجزر ، و سموا يوما من ايامه يوم التحالق لان بني بكر حلقوا فيه لممهم و اوردوا فيه احاديث عجيبة و عملوا فيه وحده سيرة و في يوم من ايامه و هو يوم عنيزة و يقول المهلهل بن ربيعة :
 كانا غدوة و بني ابينا . . . بجنب عنيزة رحيا مدير
 فلولا الريح اسمع من بحجر . . . صليل البيض تقرع بالذكور
 و ضرب الشعراء و غيرهم الامثال ، و قالوا تفانا فيه الحيان و قتل  بعضهم بعضا حتي صبغ في دماءهم ثيابا حمرا و لبسها ، و رووا فيه من كثرة القتلي ما هو متداول علي السنة الناس الي اليوم . و روي ان احيحة بن الجلاح الاوسي اراد ان يسفر بين بغيض في الصلح ، فرحل في جماعة من اشراف قومه حتي اتي بني عبس ، فنزل بهم و دعاهم الي الصلح قومهم و خوفهم من استءصال الحرب و كان ذلك عند قتل بني بدر مالك بن زهير فقال له قيس يا ابا عمرو : ان حذيفة لا يرجع عن بغيه و لا يميل الي البقية ، و قد قتل مالكا بغير قتيل ، و اني لارجو النصر عليه ، فلما كان في الليل تسمع ، قال يسمع احيحة :
 يا اوحيح الجلاح ان بني بد . . . ر يرون القريب منهم بعيدا
 لابسي العار في فزارة يهدو . . . ن الينا من السفاه الوعيدا
 قتلوا مالكا بغير قتيل . . . ليتني كنت قبله المفقودا
 فلءن باءت المنون عليه . . . ان فيهم منه لثارا عتيدا
 حملا او حذيفة ابن ابيه . . . و شقيقه مالكا او يزيدا
 ان تكونوا بني فزارة اثري . . . من بني عبس الغداة عديدا
 فلقد تعلم القباءل انا نستبي . . . ح المتوج الصنديدا
 و اذا هابت القباءل وردا . . . من حياض المنون رمنا الورودا
 ثم لم يتعد عما دعاه احيحة من الصلح . و رحل احيحة الي بني بدر فنزل بهم و دعاهم الي الصلح ، و خوفهم عواقب البغي ، فاشار حمل بن بدر علي  اخيه حذيفة بقبول راي احيحة فابا فقال حمل في ذلك :
 اما و الذي ارسي ثبيرا مكانه . . . لءن انت لم تقبل سلام بني عبس
 لتصطحبن كاسا من الموت مرة . . . بايدي رجال غير ميل و لا نكس
 امرتك امرا حازما فعصيتني . . . فبت امنا حتي يغيبني رمسي
 و هي ابيات ثم لم يمكنه الخروج عن راي اخيه حذيفة فتابعه علي ما اراد فقال حذيفة شعرا يوعد فيه بني عبس ، و رفع به عقيرته في الليل يسمع احيحة منه قوله :
 ان قيسا عن سلمنا و اخاه . . . و ربيعا كالحية الصماء
 و لا يريدون ما نريد و ودوا . . . لو رمينا بالصيلم الصلعاء
 و لرد الحلاب في صرة الضر . . . ع و خرط القتاد في الظلماء
 اهون اليوم ان اسالم عبسا . . . بعد سفك الدماء و الشحناء
 و الحديث في ذلك و الاشعار فيه موجودة معروفة فرحل احيحة عن  بن بدر و هو يقول :
 اتيت بني بدر ابن عمرو نصيحة . . . فاخلف ظني في حيفة و الحمل
 و قالا مقال الباغيين و لا اري . . . عواقب اهل البغي الا الي الفشل
 فقلت الا لله در ابيكما . . . الا تقبلان النصح و للامر مقتبل
 الم تسمعا ما كان في حرب واءل . . . من الشر في ناب و ما نلتما اجل
 فضرب لهم المثل في حرب واءل و ما كان فيه لعظمه في نفسه و نفوسهم و لم يزل الناس يضربون به الامثال حتي ان الرضي رضي الله عنه يقول في الامس في مرثيته لابي الهيجاء حرب بن سعيد بن حمدان التغلبي : 
 خلجتم لحسام بن مرة طعنة . . . راي المجد فيها هجرس و هو عابث و قد كان دين في كليب وفي به . . . غريم مطول بالديون مماغث
 و غادرتم اشلاء بكر مقيمة . . . علي العار لا تحثي عليها النباءث
 وقاءع ايام كان اكامها . . . بباقي دم الطعن الاماء الطوامث
 تدعون عنها في قناكم مباشم . . . و عند قني بكر اليكم مغارث
 و في العامة من يزعم ان عظام قتلي بكر و تغلب موجودة بعنيزة و ما حولها الي اليوم . فبع هذا كله و ما لا يحصي من امثاله روي العلماء ان القتلي من الحيين جميعا لم تبلغ عدتهم في مدة الحرب كلها عشرين قتيلا .
 و قال ابو عبيدة معمر بن المثني سمعت عامر بن عبد الملك المسمعي يقول : لم يكن من القتلي ما يعدون و جميع من قتل من تغلب الذين ذكرهم مهلل في شعره هم ثمانية و جميع من قتل من بكر اربعة . و قد ذكره مهلهل ايضا في شعره حيت يقول : 
 فلو نبش المقابر عن كليب . . . لخبر بالذناءب اي زير
 بيوم الشعثمين اقر عينا . . . و كيف لقاء من تحت القبور
 و همام بن مرة قد تركنا . . . عليه القشعمان من النسور
 ينوء بصدره و الرمح فيه . . . و ياطره خدب كالبير
 و اني قد تركت بواردات . . . بجيرا في الدم مثل العبير
 هتكت به بيوت بني عباد . . . و بعض القتلي اشفي للصدور
 و سمي قتل بني تغلب ايضا في شعره فقال :
 ما ارجي بالعيش بعد ندامي . . . قد اراهم سقوا بكاس حلاق 
 بعد عمرو و عامر و حيي . . . و ربيعي صدوق و ابن عناق
 و امرء القيس ميت ما كرم . . . اودي و خلي علي ذات العراق
 و كليب خير الفوارس ذا عز . . . رماة الكماة بالاتفاق
 قال عامر بن عبد الملك المسمعي ، فهءلاء جماعة القتلي من الفرقين قد كرهم لا غير فابي ذلك عله اخوه مسمع بن عبد الملك ، و قال : ان اخي مجنون كيف يحتج بالشعر و قد قتل جحدر ابي مكنف يوم قضة و لم يذكره شاعر ، و قتل ناشرة و لم يذكر شاعر ، و قتل ابن الفتيحة و قد ذكره سعد في شعره ، فذكرت ذلك لعامر فقال : ان كنت قد غفلت الذكر ثلاثة نفر فما عسي ان يكونوا يعدون من القتلي . فهذا قدر قتلاهم في حرب بكر و تغلب مع ما يفخمون من قدره و يعظمون من امره . و ذكر بعض اصحاب السيرة و التاريخ ان المسلمين لما حاربوا  الروم باليرموك و عليهم ابوا عبيدة و ذلك في رجب من سنة خمس عشرة ، و كان هرقل بانطاكية و قد احتشد بكل من تابعه علي دينه من الرومية و الي القسطنطينية و استمد بكل ما امكنه ، و قدم علي الروم باهان فهزمهم المسلمون في يوم ضباب ، فمروا بهروة فتساقط منهمثمانون الفا و احصوا بعد ذلك بيوم واحد و اصاب المسلمون منهم في المعركة اربعين الفا . و اتصيب بالقادسية و جلولاء و نهاوند ضعف ذلك و اتصيب بيوم الجمل في البصرة من الفريقين زاءد علي عشرة الاف و انما كانت ساعة نهار ، و اتصيب بصفين في احدي الروايتين ماءة الف منهم من اهل العراق خمسة و عشرون الفا و الباقون من الشام . و في رواية اخري ان الذي اتصيب من  الفريقين خمسة و سبعون الفا ، و في رواية اخري تسعون الفا . فاما الخوارج بالنهروان فقد تقدم ذكر من اتصيب منهم في بعض نهار و انه لم ينج منهم الا دون العشرة . فليتامل متامل فضل اهل الاسلام علي من تقدمهم في الاحوال كلها ، فلو قال قاءل انه لم يصب في حروب الجاهلية من يوم السلان الي ان قام الاسلام بعد ان اتصيب في يوم واحد من ايام المسلمين في احد هذه الحروب لصدق . و لم نقصد بذكر ما ذكرناه عنهم من قطعهم بالفضل لبيوتات من العرب و غيرها اشرف منها ، و بالفروسية لفرسان غيرهم افرس منهم ، و من التعظيم لايبام الحروب غيرها اعظم منهما و اشد كناية و اكثر قتلي اضعافا مضاعفة الي ما لا يكاد يحصي ، و استشهدنا عليه بما استشهدنا ، و اقمنا عليه من الدلاءل ما اقمنا الا توطين للمسامع ، و ليتقرر في نفسه ان كل ما ذكروا له في الجاهلية شرفا ففي اهل الاسلام من  هو اشرف منه ، و كل من سمو له في الجاهلية موقف مشهورة و ايام مذكورة و مساعي عظيمة ، ففي اهل الاسلام بحمد الله من مواقفه اشهر و مساعيه و ايامه اعظم ، و انما جعلنا ذلك مثالا لما اردناه و قياس مطرد لما نحوناه من ملك العرب سيف الدولة ايده الله بنصره علي كل من تقدم ممن سمي بهذا الاسم في الجاهلية ، و مقدمة له و سياقه اليه و شاهدا عادلا عليه و انما ذهب الرواة في تفضيلهم الملوك المتقدمين هذا المذهب الذي ذهبوا اليه في تفضيل غيرهم ممن لا يجري مجراهم فاعطوهم فوق حقهم من التعظيم و اعدوا لهم اضعاف ما استحقوه من التبجيل و اعينوا بالفصاحة التي ايدوا بها و البلاغة التي فاتوا الامم بفضلها ، فنطقوا بكل طريفة عجيبة و فاه بكل مستحسة غريبة ، و كثروا بها القليل و عظموا بها الصغير ، و فاتوا بها من جاء بعدهم ، و قدروا من جواهر الكلام و غراءبه و نظمه و نثره علي ما لا يقدر عليه سواهم فجاءت اشعارهم و خطبهم و احاديثهم و محاورتهم و سيرهم و امثالهم و كل ما نقل عنهم بالفاظ عليها رونق طلاوة و لها في الاسماع و القلوب عذوبة و حلاوة فانسط اليها المسامع استغرابا ، و تطلعت اليها نفسه استطرافا و استحسانا فقالوا من شاءوا و تبعهم الناس عليه الا تري انهم كانوا يسجعون السجع الغريب في امر باطل مستحيل فيستحسن منهم و ينقل عنهم و يضربون المثل الساءر عن غير شء ، فيتداول ذكره السامعون و يتحدث به المتحدثون مع علمهم بانه مسند الي باطل موضوع عن غير شء و انما ينقله الناقلون لحلاوة اللفظ ،  و ما يجعل له من حسن الحفظ كقولهم قيل للقمر ما انت لليلة ؟ فقال رضاع سخيلة حل اهلها برميلة . قيل فما انت لليلتين ؟ قال حديث امتين بكذب و مين . و وضعوا هذه الموضوعة لثلاثين ليلة فتلقاها الناس منهم و نقلوها عنهم حتي ان الاصمعي روي ان امير المءمنين الرشيد ساله عن هذا الحديث فحدثه به و قال : ان العرب تقول من حفظ فقد كمل عقله ، فاستعاده منه مرارا ثم قال له خذه علي . الا تري انهم قالوا قال الثعلب للضب شعرا :
 قد خربوا بيتك لا ابالكا . . . و انا امشي الدءالي حيالكا فتبعهم الناس علي نقل ذلك و تحدثوا به الا تري انهم قالوا : جاء الثعلب و الارنب الي الضب يتخاصمان فنادياه : يا ابا الحسيل ، فقال : سميعا دعوتما ، فقالا : حييت فقال كلمة مقولة ، فقالا : جءناك لنحتكم ، فاخرج الينا ، فقال في بيته يءتي الحكم ، فقالت الارنب : اني فتشت عيبتي فقال : فعل الحره قالت : فلقيت تمرة ، قال : حلوة فكليها ، قالت :  فاخذها الثعلب مني ، فقال : لنفسه بغي الخير ، قالت : فلطمته ، قال : بجرمه ، قالت : فلطمني ، قال : حر انتصر ، و الحكاية معروفة . و قالوا : تمثل الشيطان لابنت الخس ، فقال لها : قولي كاد ثلاثا ، فقالت : كاد ، فقال : كاد النعام ان تطير  فقالت : كاد ، فقال : كاد العريس ان يكون ملكا فقلت : كاد ، فقال : كاد المنتعل ان يكون راكبا . ثم قال لها قولي عجبت ثلاثا . فقالت : عجبت ، فقال : عجبة للحجارة لا يهرم كبيرها و لا يكبر صغرها ، فقالت : عجبت ، فقال : عجبت للسبخة لا يجف ثراها و لا ينبت مرعاها ، فقالت : عجبت ، فقال : عجبت لحرك لا ينزف و لا يدرك قعره . فهذه الموضوعات و امثالها انما نقلها الناس عنهم ، و تحدثوا بها مع علمهم انها اباطيل موضوعة استحسان للفظها لا غير فكيف لا ينقل عنهم ما سواها مع حسن حظهم في هذه الحال . الا تري انهم قالوا : الغطريف الاكبر ، و الغطريف الاصغر ، و تتبع الاكبر ، و تتبع الاصغر ، و المنذر الاكبر و المنذر الاصغر و النعمان الاكبر و النعمان الاصغر ، و الحارث الاكبر و الحارث الاصغر ، و معني ذلك كله  الاول و الثاني او الجد و الابن و الاب و الابن .
 و قالوا : الاذواء ذو الجناح ، و تبع الاقرن ، ذو يزن و ذو جدن و ذو اصبح و ذو كلاع و ذو رعين و ذو نواس و ذو اهنات و ذو منارة بذلك فيما زعموا لانهم بني علي طريق ببلاد اليمن منارا اعلاما للسيارة يهتدون بها ، و امثال هذه الاسماء من الاذواء في اليمن كثير و افتخروا بها ، فقال ابو نواس في افتخاره :
 ودان اذوان البرية من . . . معتراها و رغبة و رهابها
 و لعل تحتها من المعني ما لا يجوز ان يفتخر به الا ان لعذوبتها و فصاحتها و استغرابها متداولة منقول الا تري انهم قالوا ، المنذر ذو القرنين لذءابتين كانتا له ، و سموا الملك الهمام ، و عبروا عن ذكره بذي التاج و قالوا له : ابيت اللعن و لهذه الالفاظ و الاسماء روعة في القلوب و قبول في الاسماع ، الا تري انهم سموا جذيمة الملك الابرش لبرصه بالوضاح و هذا اسم حلو في المسمع مقبول في القلب ما لم يعلم السامع معناه ، فاذا علم انهم يريدون به الابرص نفر منه و كره سماعه فصاغوا لهذا المعني المكروه اسما محبوبا لقدرتهم علي التصرف في البلاغة كيف شاءوا . و من جملت ذلك انهم سموا عامر بن سعد المري بالضحيان فعرف بذلك مدة عمره ، و عرف  ولده بعده ببني ضحيان و قالوا : انما سمي بذلك لانه كان يجلس بفناء بيته بالضحي . فاي اي فخر في هذا الفعل و من ذا الذي يتعذر عليه ان يفعل مثله . و من جملة اعاجيبهم و فرط حظهم في ذلك انهم سموا معاوية و فلانا ابني الحارث بن عمرو بن معاوية بن الحارث الاكبر الكندي الملك ، و امهما لميس الغسانية ، فهما يعرفان بابني لميس فسموا معاوية ، مقطع النجد فيما زعموا لشجاعته ، و سموا الاخر حجر القرد لجوده زعموا و سخاءه و سرعة عطاءه . و قالوا : من عادة القرد انه متي ما راي انسانا بادر فرماه بحجر و كذا هذا الملك سريع العطاء لكل من قصد اليه و وفد عليه فترك اسمه الحقيقي و نسي فلا يذكر . و لزمه هذا الاسم المعروف به ، و ما استحق مع ما وصفوه به من الجود و السخاء ، و سرعة البذل و العطاء ان يسموه بهذا الاسم القبيح الذي استحال به مدحهم له علي مر الايام ذما ، و ثناءهم عليه سبا ، الا تري انهم سموا الكتاءب الشهباء و دوسر و الملحاء . الا تري انهم يدعون المرء من المناقب عند الرضا و المدح ما ليس هو له و لا لدونه باهل قصدا منهم للتحدث بطراءف الامور و ان يوثر عنهم و يتبع اثارهم فيها ، كقولهم ان الحجاج بن يوسف كان يغدي كل يوم علي الف ماءدة ، علي كل ماءدة جبن و سمكة و ثريدة ياكل علي كل ماءدة عشرة من الناس ، و يعشي  علي مثل ذلك و كان يطاف به في محفة علي الناس و يقول يا اهل الشام : كسروا الخبز لءلا يعاد عليكم . و لسنا ننكر ما بلغه الحجاج في عصره من القدرة الثروة و لا نستنكر له ان يكون فعل مثل ذلك يوما او اياما او في حال جامعة عرضت او مقامه ببعض الامصار فتحفل لذلك و تكلفه و استعد له لما هو اوفي منهم و لا ندفع ذاك و لا نقول انه لم يكن قادرا علي امثاله ، و انما يضعن علي من روي ذلك  في اطلاقه القول بانه كان يفعل هذا في كل يوم علي سبيل الاستمرار و الدوام و لم يستثن في ذلك بحال و لا قيده بشرط ، و لا خصه بمكان من الاماكن و لا وقت من الاوقات و معلوم انه كان باليمن ثم بالعراق ، و كان اكثر زمانه بالكوفة و مر بالحجاز ' و يسير مرة الي حرب و يتجهز لقتال افتري انه كان مقامه بالحجاز ' و حصاره لابن الزبير بمكة يحضر علي مواءده في كل يوم غدوة و عشية الف سمكة لا يذكر غير ذلك ، و ان كان قد روي مثل ذلك لا انه حصر بايام و لم يطلق القول فيه لدهره و مدة عمره . روي انه صنع طعاما لعشرة الاف غداء و عشاء ايام كما قيل ، فاعجبته نفسه فقال لزاد فروخ الفارسي : ويحك هل اطعم احد من ملوك فارس مثل هذا ؟ فقال : لا و لا سمعنا بمثله فقال : و الله لتخبرني و انت امن فقال : زمزمت ابنة لكسري فجمع الناس لطعامها ، ففتق في اشنان غسل ايديهم سبعين الف فارة مسك فما مسالتك عن الطعام و هو لا يحصي كثرة ، فقال : اف لك ، اما انه ما تركت فارس لمن بعدها شيءا . فقد ذكرني له و هو الذي ادعوه الا انه اعتده اياما ، و هذا مما يجوز مثله ،  فاما اطلاق القول بدوامه فهو مستحيل بدليل العقل . و روي بعضهم عن الحسن بن الرجاء بن الضحاك انه ذكر ان المامون رضي الله عنه لما نزل فم الصلح لتهدي اليه بوران بنت الحسن بن سهل ، كانت جرايات الملاحين تطلق في كل يوم لسبعين الف ملاح فكم كان لغيرهم ؟ الا نهم كانوا يمخرقون للمتقدميين بالقليل و ينسون لغيرهم اضعافه و مما يقاس به ذلك من مذهبهم انهم رووا ان الخصيان كانوا في عهد ابرويز لخاصته خمسة الاف .
 و ذكر القاضي التنوخي في بعض رواياته ان الخصيان كانوا في دار المقتدر رضي الله عنه احد عشر الفا . و مما يتناقض به ما ادعوه للحجاج ما رواه ابو عبيد الله المرزباني عن ابي حاتم عن ابي عبيدة ، قال : كان المغيرة بن عبد الله بن ابي عقيل الثقفي بخيلا ، و كان واليا علي الكوفة من قبل الحجاج و كان يءتي علي طعامه بجدي لا يمسه غيره ، و كان علي شرط الكوفة للحجاج عبد الرحمن بن عبيد بن طارق العبشمي ، فقال لرجل من الشرط من تيم الرباب ان اكلت من جدي المغيرة لم اكلفك النوبه سنة فاكل منه التميمي و عرف المغيرة ذلك فشكاه الي الحجاج فعزله . و روي المرزباني ايضا باسناد ذكره ان الحكم بن ايوب الثقفي عامل  الحجاج بالبصرة كان بخيلا ، و كان عامله علي العراق جرير بن بيهس ، و كان جرير يلقب العطرق فاكل معه يوما فجيء بدراجة فتناول جرير فخذها فعزله الحكم عن عمله . فقال شقيق بن ثور المازني في ذلك شعرا منه :
 قد كان بالعراق صيد لو قنعت به . . . فيه غني لك عن دراجة الحكم
 و هي ابيات ، و في الحكم بن ايوب هذا مع ما حكوه عنه من البخل يقول جرير
 خرجن من ثهلان او وادي خيم . . . علي قلاص مثل خيطان السلم
 اذ قطعن علما بدا علم . . . حتي انخناها علي باب الحكم
 خليفة الحجاج غير المتهم . . . في ضيضء المجد و بحبوح الكرم
 فهذا كان مذهب القوم في مقالهم و تفخيمهم لصغاءر الامور .
 و من جمله ذلك انهم سموا نفرا من قريش ازواد الركب و هم : مسافر بن ابي عمر بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ، و زمعه بن الاسود بن المطلب بن اسد بن عبد العزي بن قصي ، و ابو امية بن المغيرة المخزومي . 
 و قالوا : كان هءلاء اذا خرجوا في اسفارهم يمنون من مسافر معهم .
 و روي ان ذا الخليطين عتاب بن ورقاء الرياحي غزا سجستان فمنع الناس ان يضرموا نارا واردين و صادرين فلم يسم بهذا الاسم ، و لا قدر احد علي مثله لحلاوته و فصاحته ، و روي انه سمي ذا الخليطين لانه كان يخلط الدنانير و الدراهم و يعطيها الناس . و من ذلك انه سموا ما في بيوتهم من زربية و وسادة صوف و مسح شعر و قطعه من هدم بالكفاء و النضيد و في بيوت اوساط اهل عصرنا هذا السندس و الطميم و السوسنجرد و امثالها ليس لها  مثل حسن ذلك الاسم . و روي ان محمد بن عبد الله بن منمير الثقفي كان قد شبب بزينب بنت يوسف اخت الحجاج ، فطلبه الحجاج ، فهرب منه ، فلما ظفر به ساله عن قوله :
 و لما رات ركب النميري اعرضت . . . و كن من ان يلقينه حذرات
 فقال له : ما كان ركبك ؟ فقال : كنت علي حمار لي هزيل ، و معي رفيق لي علي اتان مثله . و الشعر معروف و حكايته معه في ذلك معروفة . و قيل ان عبد الملك ساله ايضا عن ذلك فقال له : ما كان ركبك يا نميري ؟ فقال : اربعة احمرة لي احمل عليها القطران ، و ثلاثة احمل عليها البعر .
 و روي عن ليلي بن عروة بن زيد الخيل انها سالت اباها عن قول ابيه :
 بني عامر لو تعلمون اذا غدا . . . ابو مكنف قد شد عقد الدواءر 
 بجيش تضل البلق في حجراته . . . تري الاكم منه سجدا للحوافر
 و جمع كمثل الليل مرتجس الوغي . . . كثير تواليه سريع البوادر
 فقالت له : كم كان خيلكم يا ابه ؟ فقال : ثلاثة افراس . و مما يشابه مذهبهم في ذلك ما اخبرنا به ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي المعدل بالكوفة  كان يعرف بابي لحسن قيامه بقراءة القران و اتقانه  عن القاضي ابي عبد الله الحسين بن محمد النصيبي عن اسماعيل بن محمد عن محمد بن القاسم عن ابيه عن احمد بن عبيد عن المداءني ، قال : سمع اسماء بن خارجة نادبة تندب في الليل و هي تقول :
 من للمنابر و الخافقاتو للج ؟ ؟ . . . ود بعد زمام العرب
 و من للعفاة و فك العناة و . . . من يفرج الكرب عند الكرب
 و من للطعان غداة الهياج و . . . من يمنع البيض عند الهرب
 فقال : انها تندب رجلا شريفا فانظروا من هو . فقيل جارنا فلان البقال ابن ازدان الحايك . فقال اسماء : هذه اعظم المصيبتن . و من المعلوم ان من  حمله الجوع و اضطره الجهد و الضر حتي يقطع زمانه و يستفرغ و سعه و يعمل حيلته في صيد ضب او ثعلب او ذءب او امثالها لياكله فيعيش به لا يقدر علي قوت غيره و لا يجد معاشا سواه فانه في عيشة قذرة صعبة شاقة يرثي لصاحبها منها و يعير بها ، و يستقذر لملابستها و مباشرتها ، و قد افتخروا بذلك و تبجحوا به و نظموا فيه اشعار رواها عنهم الرواة و تداولها الناس جعلوا بها دني الافعال و ذميمها شريفا و قبيحها مستحسنا و مستقذرها مما يتطلع اليه الناس و النفوس و ترتاح الي سماعه القلوب .
 روي ابو الحسن علي بن سليمان بن الفضل الاخفش عن ثعلب عن صخر بن بكر المازني لرجل من بني عقيل يصف صيده الضب قال وجدتها بخط اسحاق بن ابراهيم الموصلي قال املاها علي اعرابي فوهبت له اربعين درهما : اراد رفيقي ان اصيده ضبة مكونة . . . و من خير الضباب مكونها
 المكون : التي فيها بيض .
 فلما تونيت العدو و ازمعت . . . لتقبض نفس قد اجد قرينها
 العدو : ها هنا الصيد و قرينها عزمها .
 اذا مسلحب فوق ظهر نبيثة . . . يجد بدعثار حديث دفينها 
 النبثة تراب حجر الضب و الدعثار المنبوش . و دفينها ما تغطي من ترابها .
 اطافت به البعران حتي لو انه . . . بالوانها يدعي لكاد يبينها
 يقول انس بالابل فلو سءل عن الوانها لكاد يقول هذا احمر وهذا اورق .
 تمر عليه لا تروع سربه . . . يعلله ارزامها و حنينها
 فراصدته حتي اذا امتدت الضحي . . . و قال مضت حمر الشخوص و جونها
 تهيج يستاق الفوالي برجفة . . . علي بطنه و النفس جم ظنونها
 الفوالي : دواب كاخنافس ، يستاقها يزدردها ، جم ظنونها : يخاف مرة و يطمءن مرة 
 كعكة ام السكن في الحي تبتغي . . . فابية عنها و اخري تعينها
 ام السكن الساءلة تابي واحدة ان تعطيها و تعينها اخري فتعطيها
 فلما مضت فوت اليدين و خنقت . . . الي الملء امتدت برفض غضونها
 فوت اليدين ملء ، و خنقت دون الامتلاء ، امتدت برفض غضونها يدا العكة و رجلاها و ما كان منطويا منكسرا منها لما امتلا . ارفض اي افترق و انبسط .
 امالت بها احدي يديها و اسندت . . . بمشرفة و الشمس صفر قرونها
 يعني جلست بها في حدة الشمس ليذوب ما فيها . 
 قعدت له في سد نقض معود . . . لذلك في صحراء جم درينها
 سد الشء ظله ، و النقض : الجمل الذي قد انحله السير ، الدرين : اصل الشجر اليابس .
 و اقبلت حتي كنت عند فقية . . . من الجال و الانفاس مني اصونها
 الجال : جانب الحجر .
 فلما بدا لي المنخزان و عينه . . . مغيبة عني بحال جفونها
 تواركت في شقي له فانتهزته . . . بفتحاء في سنا من الخلق لينها
 و اعلقت في ذات الجناءب قبضة . . . بعوج كضبات اجادت قيونها
 ' يعني اصابعه ، يعني يده '
 و صاعد عالباوين في مكليزة . . . مركبة في كاهل لا يخونها
 ' يعني بذلك الضب '
 فلما تجاذبنا تقعقع ظهره . . . كما تنفض الوزغان زرقا عيونها
 ' وزغان : جمع وزغ '
 و صك براسي بجانب الحجر صكة . . . و صخر صلخداة شديد شءونها
 ' شءونها : جوانبها '
 فقلت صبر يا ابا الحسل انها . . . موافيت ايام تقضي شءونها 
 ' شءونها : احوالها ' فهذه صفة رجل منهم للضب و صيده قد نظم فيه شعرا ضمنه من العربية ما تري مما تتوق النفوس الي معرفته حتي ان اسحاق بن ابراهيم قال : وهبت للاعرابي الذي املاها علي اربعين درهما لاستحسانه اللفظ لا غير ، و لو ان ابراهيم مر بالضب الذي قيل فيه هذا الشعر لتفل عليه استقذارا له و للذي صاده ايضا .
 و اخبرنا القاضي ابو المعلي احمد بن قدامة اجازة عن علي بن الحسن العلوي عن ابي عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني ، عن ابي بكر محمد بن يحيي بن العباس الصولي عن ابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي عن عبد الرحمن بن اخي الاصمعي عن عمه انه انشد لاعرابي صاد ثعلبا :
 لله در ابي الحصين لقد بدت . . . منه مخايل حولي قلب
 ورد الحباءل و هي صور نحوه . . . طمعا لتعلقه و لما ينشب
 حتي اذا شملت معاطف طرفه . . . ارجاءها بتامل و تارب 
 ويداه قاسطتان لما تقدما . . . او تنكصا لورود عزم المنكب
 صرخت به نفس النجي مخافة . . . عجل نجاءك فلا تغر فتشعب
 فاستدبرت احدي يديه القهقري . . . و اقامت الاخري مقام تهيب
 و نجا و هل ناج من اخطاه الردي . . . في البدا و من عود الردي المتاوب
 لم يعد بعد نجاءه من ساعة . . . ان قام قومه مشرف مترقب
 و ظللت منه بمرتاي من شخصه . . . في كل حال امها او مذهب
 متضاءلا طورا لدي استشرافه . . . فاذا توهد في مجال ارتبي حتي اطمءن و قام مني حجرة . . . بمقام دان للرماية مكتب
 فنحوته سهمي فانشب صلبه . . . شكا و اي رمية لم انسب
 ثم انثنيت الي اهيلي ماليا . . . كفي معترفا بعيش مخضب 
 ابني اي خطة مزوودة . . . صعبت علي الطلاب او لم تصعب
 الفيتني اثونيت دون طلابها . . . فاطلب كذاك تعش كريم المطلب
 ام اي لجات المهاول لم اجب . . . وقرا يخاف ركوبه لم اركب
 لا اشرءب اذا منيت بنكبة . . . فاذا منيت بسبة اشراب
 كم ليلة ليلاء ملبسة الدجي . . . افق السما سريت غير مهيب
 بسط السحاب بها مديد ظلاله . . . فمتي يقل برق له اسكب تسكب
 فله ابتسام من لوامع برقه . . . و له بكاء من ودقة المتصبب
 متبادر عجل التلاحق صارخ . . . بالارض ان لا علة فاعشوشبي
 عم الثري حتي لابعد ما ناي . . . مما دنا من سيله الاقرب
   فصبرت حتي انشق وجه عموده . . . عن ضوء صبح مثل لون الاشهب 
 فهذا شعر فصيح اللفظ مستقيم النظم لو قيل مثله في مديح بعض الملوك لكان مستحسنا قاله رجل منهم في صيد ثعلب و افتخر به و عده منقبة لنفسه و زعم منه لما صاد الثعلب راح الي اهله مالءا يديه من عيش مخضب و اوصي و لده بان يطلب مثل ذلك مثل ذلك الطلب ليعيش كريم المطلب و ليس المعني المقصود بمستحق لتكلف اضافة كلمة من هذا اللفظ الي اخر انما رواه الناس و نقلوه و حفظوه و تداولوه لفصاحته لا لاجل الثعلب و صيده .
 و اخبرنا القاضي ابو الالمعالي ايضا بالاسناد المذكور عن ابن دريد عن ابي الحسن احمد بن محمد العبدي البلاذري قال : كنت عند ابي المغيث بشر بن علي العجلي في قرية يقال لهاعم بعمق انطاكية و كان رءيسا موسرا مثريا ذا مال قد حلب الدهر اشطره و لاقي منه صفاءه و كدره لا يرد عن مطلب و لا عن ارب يتهلل عن السءال ، و يستقل كثير النوال ، قد حفه بنوه كالسيوف مضاء ، و الشموس ضياء و الليوث صيالا ، و الغيوث سجالا ، قد رضعوا الحلم و فروا عن العلم صمتهم عن غير عي و نطقهم يستنزل الاعصم الابي كان ام ذفر مسالمة لمن سالموا مكالمة لمن كالموا ، قد احتوو علي البيان ، و انصرفت اليهم الفصاحة يحبون قومهم و يذكرون ماثرهم و يتنادمون بحرب بكر و تغلب ، و وقعة ذي قار ، فاقبل علينا يوما رجل بدوي كانه ذو زول حبس لم يبق منه الا جلد و عظم و عليه اطمار قد سملت فبقي منها السدا ، دون اللحمة و تحت ابطه مزود من مسك ضب ، فقال : السلام عليكم و مد بها صوته فقال له العجلي ، و عليكم السلام ، كن ربعيا ، فقال : ربعي و الله فقال : و كن عجليا ، قال : او من اخواتها قال : من اي اخواتها ، قال : من  حنيفة فقال : سيان عليك عجل و حنيفة . من اين اقبلت ؟ قال : من تهامة قال : فعلي اي طريق جءت ؟ قال : البر البر ، قال : فما كان طعامك ؟ قال : البسيس ، قال : ما البسيس فاخرج المزود فنكته بحضرت القوم فاذا فيه دقيق شعير قد لت بالسمن ؟ قال : كم اكلك من هذا ؟ قال : السفه غدوة و مثلها عند الاصيل ، قال : فما خفت السبع ؟ قال : اما الليث فمع عدم الرجع لا يكون ، قال : فالذءب ، قال : قد لقيني واحد و هم بي ، و هممت به ، و قتلته و اشتويته و اكلته قال : فهل قلت في ذلك شء ، قال : نعم و انشد :
 و ليل كان الصبح في اخرياته . . . حشاشة نصل ضم افرنده غمد
 تسربلته و الذءب يقظان هاجع . . . بعين ابن ليل ما لها بالكري عهد 
 اثير القطا الكدري عن جثماته . . . وتالفني فيه الثعالب و الربد
 و اطلس ملء العين يحمل زوره . . . و اضلاعه من تحتهن شوي نهد 
 له ذنب مثل الرشاء يجره . . . و متن كمتن القوس اعوج مناد
 طواه الطوي حتي استمر مريره . . . فلم يبق الا الروح و العظم و الجلد
 يقضقض عصلا في اسرتها الردي . . . كقضقضة المقرور ارعده البرد سما لي و بي من شدة الجوع ما به . . . ببيداء لم تعرف بها عيشة رغد
 كلانا به ذءب يحدث نفسه . . . بصاحبه و الجد يتعسه الجد
 عوي ثم اقعي فارتحزت فهجته . . . فاقبل منه البرق يتبعه الرعد
 فاوجرته خرقاء تحسب ريشها . . . علي كوكب ينقض و الليل مسود 
 فما ازداد الا جراة و صرمة . . . و ايقنت ان الامر منه هو الجد
 فاتبعتها اخري فاثبت نصله . . . بحيث يكون اللب و الرعب و الحقد
 فخر و قد اوردته منهل الردي . . . علي ضما لو انه عذب الورد
 و قمت فجمعت الحصا فاشتويته . . . عليه و للرمضاء من تحته وقد
 و نلت قليلا منه ثم تركته . . . و اقلعت عنه و هو منعفر فد
 فمات و احياني و قد كنت قبله . . . يذل لي ضرغامه الاسد الورد
 لقد حكمت فينا الليالي بحكمها . . . و حكم بنات الدهر ليس لها رد
 من الحق ان يصلي الكريم بحرها . . . و ياخذ منها صفوها القعدد الوغد 
 ذريني من ضرب القداح علي السري . . . فعزمي لا يثنيه نحس و لا سعد
   ليعلم من هاب السري خشية الردي . . . بان قضاء الله ليس له رد
 و ان عشت محمودا فمثلي حوي الغني . . . ليكسب مالا او يثوب له مجد
 و ان مت لم اضفر فليس علي المرء . . . غدا طالبا الا الترحل و الجهد
 قال ثم رمانا الدهر بسرعة النوي و تشعبنا ايدي سبا و تفرقنا صدوعا كانا لم نجتمع جميعا ، فلم ازل في حل و ترحال حليف هموم و اوجال ، فلما مضي حول لقيت البحتري فنافثته حديثي ، و باثثته امري ، و اخبرته الخبر ، و انشدته الشعر فقال : هذه قصيدتي و هي طويلة و عجبت من ذلك ثم دعا ابنه ابا الغوث ، فقال جءني بالدفتر الفلاني ، فجاءه به فلم يكن فيه شء فجاءه باخر فلم يكن فيه شء ، فجاءه باخر و كانت هذه صفته ، فقال : مجنون اذا كان في غد اخرجتها اليك فلما كان من الغد اخرج الي دفترا مكتوبا بخط رطب قد و شر بنشارة خشب مما صنعته ايديهم و اذا به قد حفظها من وقته و سرقها و ادعاها لنفسه و صنع لها اولا فقال :
 سلام عليكم لا وفاء و لا عهد . . . اما لكم من هجر احبابكم بد 
 ااحبابنا قد انجز البين وعده . . . وشيكا و لم ينجز لنا منكم وعد
 و مر في القصيدة الي حيث شاء ثم جاء بالابيات فيها و اثبتها في ديوانه .
 و روي انه وجد بالحيرة في دير الاساقف علي حاءط من حيطانه هذا الشعر :
 نادمت في الدير بني علقما . . . نازعتهم مشموله عندما
 كانهم المسكة في ظبيها . . . اذا مزجناها بماء السما
 علقم ما بالك لا تاتنا . . . اما اشتهيت اليوم ان تنعما
 من سره العيش و لذاته . . . فليجعل الراح له سلما
 فهل تحت هذا الشعر من المعني الا ان جماعة احتجوا علي لذتهم و شرابهم و تاخر عنهم نديم لهم او صديق او جليس فكتب بعضهم هذا الشعر فنقل الي اليوم و دون في الكتب . و كم جري و يجري لاهل عصرنا مثل ذلك فلم يذكر و لم يرد و لم يرو و لم يسطر و لم يكتب علي بنية و لا غيرها . و روي ايضا ان الحيرة اصابها مطر شديد فكشف السيل عن ازج  ظن الناس ان فيه مالا ، فبعث الي فروة بن اياس بن قبيسة الطاءي ، و كان علي الحيرة وطساسيجها و ذلك في ايام عمر فجاء فروة و معه كاتب له من اهل الانبار من احذق اهل زمانه ليحصي المال فلما فتح الازج وجد به '  ' من ساج ، فرفعت فاذا رجل ملقي علي ظهره اسود شعر الراس و اللحية ' عليه ثياب بيض ' و علي صدره لوح من ساج قد كتب فيه حفرا هذا '  نذر ' ملك العراق ، و ما العراق ذات البر ؟ و الو  متسق ' و الجنان و الماء الغدق عاش مسرورا محبورا طعامه '  ' و شرابه الخمر ، و لباسه في الحر سباءب الكتان ، و قي القر الديباج المخوص بالذهب العقيان ، ملك و هو ابن اربعين سنة ثم صار صيورة الموت . فهذا الحديث ليس فيه فاءدة غير الموعظة و حسن اللفظ ، و كم في عصرنا هذا من تاجر او كاتب او قاءد او حاجب يلبس الطميم المنسوج بالذهب و الثياب الدبيقي و رفيع الرومي و العماءم التميسي المعلمة بالذهب العراقي و ياكل اللحم و يشرب ان شاء الخمر ثم يموت فلا يكتب علي قبره مثل ذلك و لا يمخرق له به .
 و روي ان ابرويز لما نقر صورة فرسه شبداز في الجبل ، نقر عنده كتابا تفسيره ، لا يعجب من جاء بعدنا من تصويرنا هذه الصورة فما '  '  الا ان ندل علي اننا اذا كنا نحكم الهزل هذا '  ' فنحن للجد اشد احكاما ، فما ظنك بقوم يقولون '  ' الاشعار و يقصون مثل هذه القصص و يوردون مثل هذه السيرة في صيد الضباب و الثعالب و الذءاب حتي صار بها المعني المانوف منه ماثورا ومطلوبا ، و ما هو اهل للاضاعة و النسيان محفوظا وذكورا و ما هو  اهل للاستقباح مستحسنا . و كيف تري اشعارهم و قصصهم واخبارهم و ما ياثرونه عن الملوك و يذكرونه من سيرهم و يضمنون مداءحهم اياها من تكبيرهم الامر اليسير ، و تعظيمهم الصغير ، و تفخيمهم المسعي الحقير يكون . و ما ظنك بقوم كانت مذاهبهم و عاداتهم الاهتمام بمثل هذه الاشعار و العناية بها حتي للموتي و قصدهم ان يذكروا بها و يءثر عنها فيرفعون لذلك ذكرها و يقصدون نشرها و يعتمدون تخليدها و تتطاول عليها الدهور ثم تسمع بها قوم لا يقدرون '  ' ما في الفاظها من الفصاحة و لا لهم '  ' عاد و لا بالاهتمام بنظاءرها عناية ' فيستطرف  نها ' و يظننونها مما لم يكن له في الزمان نظير و لا في ' الد  ' شبيه فلا يروعنك ما يمر بك من امثال هذه الاشياء في سيرهم و لا يهولنك ما تسمعه من اشعارهم و اعلم انهم سلكوا في احاديثهم كلها هذه المحجة و جروا فيها  علي هذه القضية و مخرقوا لاولءك الملوك بما لم يبلغوا ودعوا لهم ما لم ينالوا و بعد العهد و عدم العين و عظم لفظة التسمية بالملك يحتل كل دعوي و اعمل علي انك تنعم النظر في حقاءق افعالهم و مساعيهم فانك تستدل بها عل قدر الشرف و الفضل فيها كما قال بعضهم :
 و اعرف بسعي المرء مقداره . . . و السعي ينبيك عن الساعي
 و سندل علي فضل ملك العرب سيف الدولة نصره الله تعالي علي من تقدم من ملوك العرب ' بش  ساعي ' و الافعال التي لا يمكن دفعها كما دللنا علي فضل فرسان الاسلام علي من ذكروه و فضلوه من اولءك الفرسان و علي عظم ايام المسلمين و حروبهم علي ما ذكروه من تلك الحروب و الايام و الله الموفق بعونه ان شاء الله . و اول ما نبتدء به من ذلك ذكر فضلهم عليه في الدين الذي هو اشرف '  ' و اكرم الانساب و اقوي الاسباب .

  فضله عليهم في الدين
 '  ' او حرموها و لو اغفلنا ذكرها لعنيينا بوضوح '  كرها ' لمقاربه بينهم او مماثله او مجانسه '  ' ذكر فضل او تفضيل و حاشا لله ان نقيس '  ' للايمان و علمه القران و اخرجه  في خير امة '  ' عليه و اله و صحبه و سلم بقوم كانوا في جاهلية و ضلاله '  ' و انما قصدنا بذكرها اطراف السامع بما كانوا '  ' اما النعمان المترهب الساءح فانه فعل ' فع  ' نفسه بترك مكانه و لا ندري علي اي وجه ' كا  ' ترهب باصابة وجه الحق الذي امر الله ' نع  له ' عيسي صلي الله عليه فنا لا نقول فيه الا ' خي  ' النصاري علي الله و رسوله فان عبادته ' ضايع  ' اذا كنا لم نعلم حقيقة امره فنحن نقف عند ذكره . روي ابو جعفر الطبري ان جذيم الابرش الملك كان له صنمان يقال لهما الضيزنين استسقي بزعمه بهما و يحملهما معه في مغازيه و يستنصر بهما علي عدوه و كان نزل ما بين الحيرة الي هيت من اطراف البر الي الغمير و القطقطانة و عين التمر و ربما نزل احيانا في بيرين و في  ذلك يقول الشاعر :
 اضحي جذيمة في يبرين منزله . . . قد جاء ما ملكت في دهرها عاد
 و كانت اياد تنزل بعين اباغ و اباغ رجل من العمالقة كان ينزل بتلك العين فكان يغازيهم و كانت طسم و جديس تنزل اليمامة و اليمامة اذ ذاك اسماها جو و كان جذيمة يغزو هذه القباءل و يغزونه فغزي اياد مره و معه صنماه فلما دني من ارضها بعثوا رجلا منهم فسقي سدنه الصنمين الخمر و سرقوهما فاضحوا بهما  في اياد ثم بعثه اياد اليه : ان صنميك اصبحا فينا و زهدا فيك و رغبة فينا فان اوثقت لنا لا تغزونا ارددناهما اليك . و قد ذكر لجذيمة غلام من لخم ذو و ظرف يقال له : عدي بن نصر قال : و عدي بن نصر تدفعونه الي ايضا معهما فقالوا : نعم فانصرف عنهم و ضم عدي الي نفسه . من اي احوال هذا الملك اعجب من عباد اصنمين و اعتقاده انهما تنصراه علي عدوه و انه يشفي بها  امره '  ' فتحولت عنه الي اعداءه '  ' .
 و روي ابو الفرج الاصبهاني انه كان سبب نزول ال عدي بن زيد بن محروف بن عامر بن عصية بن امرء القيس بن زيد مناة و كان عند عدي بن زيد العبادي اوثاقة للحمالات  و فسد امر الحيرة و ابنه عدي بالشام في رسل كسري فاراد اهل الحيرة اخذها و الملك يومءذ المنذر الاخر فقال : لا و اللات و العزي لا يوخذ ما كانت يد زيد عليه و انا اسمع الصوت  و قد ذكر ذلك عدي بن زيد للنعمان بن المنذر في جمله اشعار حين حبسه فقال :
 و ابوك المرء لم يشنا بهيوم سيم الخسف فينا للخسار هذا من احوال الجاهليه مما لا يحتاج الي اقامة دليل عليه .

  تنصر النعمان و سياحته
 
 و قد روي ان النعمان الاصغر كان قد تنصر و نحن نذكر ما جاء في ذلك و الذي روي فيه وجهان احدهما رواه جماعة عن محمد بن الحسن عن احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري باسناد الي ابن الكلبي قال : خرج النعمان الاصغر الي  الصيد في اصحابه و معه عدي بن زيد العباءي و كانوت قد مروا بشجر فقال عدي للنعمان : ايها الملك اتدري ما تقول هذه الشجرة قال لا قال : تقول و هي رواية انهم نزلوا تحت اثلة '  ' فقال النعمان ما تقول هذه الشجرة ياعدي ؟ . '  ' تقول :
 رب ركب قد اناخو عندنا . . . يشربون الخمر بالماء الزلال
 باباريق عليها قدم . . . و جياد الخيل تعدو في الجلال
 عصف الدهر بهم فانقرضوا . . . و كذلك الدهر حالا بعد حال 
 قال : ثم مروا بمقبرة فقال له عدي : ايها الملك اتدري ما تقول هذه المقبرة ؟ قال : لا قال : تقول :
 ايها الركب المغذون ؟ . . . علي الارض يجدون
 كما انتم كنا . . . و كما نحن تكونون
 فقال النعمان لعدي : ان الشجرة و المقبرة لم تتكلما و قد علمت انك انما اردت عظتي فما السبيل الذي ندرك به النجاة ؟ فقال : تدع عبادة الاوثان و تدين بدين المسيح عيسي بن مريم عليهما السلام فتنصر النعمان . و الوجه الاخر ان النعمان فيما روي كان قد مرض مرضا شديدا نحل معه جسمه و اضطرب عقله فمكث كذلك زمانا ثم جاء شمعون بن جابر و قيل سماعه بن جابر اسقف النصاري بالحيرة و كان نسطوريا و كان يصلي عنده و يطلب له الشفاء بزعمه و كان بالحيرة قوم من الهرانيق يعقوبية فاتوه فقالوا له : ايها الملك ان الله سيعافيك بدعاء اليعقوبية فلا تقبل ما يامرك به شمعون اسقف نسطور فمكث طويلا علي حاله تلك و استماله شمعون النسطوري و قال له انك لا  تبرا حتي تتنصر فمال ليه دون اليعقوبية و قبل قوله و عزم علي التنصر ثم خاف كسري فقال لشمعون اني لا اجسر علي ذلك الا بعد اذن كسري قال : فاكتب اليه فاستاذنه فعساه ان ياذن لك . فكتب النعمان الي كسري يخبره بمرضه و يعلمه بما قيل له من انه لا يبرا حتي يتنصر و قال : فاحببت اسصلاع ما عند الملك في ذلك و رايه فان اذن لي في ذلك و اختار و ارتضي ما كتب به دخلت فيه و ان اباه كنت اشد اباء له . و ارسل بالكتاب مع عمرو بن عمرو بن قيس بن الحارث من بني بقيله و كان عاقلا اديبا و امره ان يحسن التلطف له عند كسري في عرضه . فعرض عمرو بن عمرو كتاب النعمان علي  كسري و احين التلطف له حتي كتب له الجواب بالاذن .
 و كتب جوابه له و صل كتابك و فهمت ما ذكرت في حال مرضك و امراض مختلفة عرضت عليه فانك لم تجد لمرضك دواء غير الدخول في المعمودي فاستطلعت رايي و احببت موافقة هواي لانك لم تحب ان تعمل شيءا من امرك الا عن اذني و حسن موقع ذلك مني اذ كنت قدمت رايي في دينك فاني ارجو ان تقدمه لذلك في دنياك و قد اذنت لك في الدخول في النصرانية و ان تختار لنفسك ما رضيت من الدين فان دخولك في النصرانية و غيرها من الاديان المتقرب بها الي الاله العظيم ليس مما ينقص عندي من منزلتك و لا يغيرك عن حالتك بل ذلك زاءد لك عني في الكرامة اذ التمست من الدين ما لم يكن عليه احد من العرب قبلك و قد اصبت و وفقت فامض لما تريد فان لك عندي المزيد .
 فلما وصل الجواب الي النعمان بعث من ساعته الي شمعون فاتاه مثلما  دخل عليه و عرفه ان كسري قد اذن له ففرح بذلك شمعون و نصاري الحيرة و تباشروا و ضرب الناقوس و اجتمع الناس ليشهدوا معموديته فاعمده شمعون و امراته و ولده و اهل بيته و جماعة من العرب دخلوا في ذلك معه في بيعة كان شمعون بناها في الحيرة تعرف ببيعة الكرسي . و كتب شمعون الي ايشوع بت الجاثليق يبشره بدخول النعمان في النصرانية .
 و كتب النعمان مع كتابه كتابا يخبره بنتصره و يسال ان يصلي عليه و يدعو له و يكتبه ليتبرك بكتبه فسر الجاثليق بذلك و كتب اليه جواباص نسخته : الي اخينا حبيب المسيح الحديث النعمان بن المنذر الملك المذكور بالخبر و الامانة الصحيحة بدين المسيح من ايشوع بت الجاثليق سلام المسيح يكون معك دهر الداهرين امين و صل كتابك تذكر فيه علتك و سبب دخولك في دين المسيح علي يدي شمعون اسقف الحيرة الطهر المبارك و قد وفقت و احسنت في دخولك في حظيرة المسيح مخلصا انت و ولدك و اهل بيتك و غيرهم من العرب و انك تقربت من فخر المسيح و دينه ففرحت بذلك فرحا ما فرحت مثله منذ جلست علي كرسي البيعة و سالت لك المسيح طول البقاء و العافية و ان لا يريك مكروها ما بقيت و انا واثق من المسيح انه سيفعل ذلك بك فاما ما سالت من الصلاة عليك فاعلم اني افعل ذلك ليلا و نهارا .
 فاشتد مرض النعمان فذكر له اسقف بالموصل اسمه سبريشوع و قال له النصاري : ان دعا لك شفيت فكتب الي كسري يساله ان يكتب الي سبريشوع بالقدوم عليه فكتب كسري الي سبريشوع يامره بذلك فقدم  سبريشوع الي النعمان فلما دخل عليه قال له : ارحمني و اطلب لي الشفاء من المسيح فقد بلغني انك لا تطلب منه شيءا الا اعطاكه .
 قالت النصاري بزعمهم فدخل سبر يشوع البيعة فسجد قدام المذبح و تخشع و سال و خرج رجل اخر كان معه فحل زناره و نزع خفيه و قام علي فرد رجل مستقبلا للشمس في يوم من اب شديد الحر و حلف للمسيح اني لا ازال علي حالتي هذه حتي تشفي النعمان بن المنذر ملك العرب من الشيطان الذي يعذبه . قالوا : فخرج الشيطان من النعمان بصيحة شديدة تشقق منها قصره و برا النعمان و كسر الاصنام . فتنكرت له العرب عند ذلك . و كان فيمن تنصر معه من اهل بيته اختاه هند و ماوية ابتنا المنذر فاشتد رايهما في النصرانيه حتي سالتا شمعون بن جابر الاسقف ان يكتب الي الجاثليق ايشوع بنت بان يهب لهما جسده اذا هلك فكتب اليه ايشوع بت في ذلك فشفعهما و اوصي بان جسده اذا استباح لهما لا يحل لاحد منعهما منه و حرمه علي غيرهما و كتب لهما كتابا بذلك و لما استباح بعث شمعون فحمله من بيعة الجاثليق الي الحيرة فدفعه اليهما فدفنتاه عندهما في دير هند و هذا الدير معروف بالحيرة الي اليوم تبركا به و ليدخلا بشفاعته .
 فلما ترك النعمان عبادة الاوثان دخل في مثل هذا فليعجب السامع من ذلك و امثاله من هذه التخايل . فاما من كان من ملوك كندة بنجد الي هجر و غيرها من ارض العرب فكانوا جاهلية يعبدون الاصنام ايضا .
 و روي ان قيس بن معدي  كرب ابا الاشعث بن قيس كان  يهوديا فاما ال جفنه فانهم لما عملوا لقياصرة الشام دخلوا في دينهم و علقوا الصلبان و عظموها و رفعوها علي راياتهم قال النابغة الذبياني في مدح احدهم :
 ظلت اقاطيع ابالي مءبلة . . . لذي صليب علي الزوراء منصوب
 و كانوا جميعا كذلك الي ان ظهر الاسلام علي الكل بحمد الله تعالي . فكيف يقاس قوم كانت هذه اديانهم بملك العرب سيف الدولة و الله سبحانه يقول ) ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا و عملوا الصالحات سواء محياهم و مماتهم ساء ما يحكمون ( و يقول عز و جل : ) ام نجعل الذين امنوا و عملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ( .

  فضله عليهم في النسب
 و فضله عليهم في النسب ظاهر ايضا لان الله سبحانه اخرجه من ذرية ابراهيم و سلالة اسماعيل صلي الله عليهما و سياتي ذكر فضل هذا النسب مستوي الشرح و ليس لهم مثل ذلك . 

  ملوك الازد
 اما الملوك الثلاثة الازديون و هم جذيمة بن مالك الابرش و ابوه مالك و عمه عمرو ابنا فهم فانهم نسبوا في الازد ، فقيل جذيمة بن مالك الابرش و ابوه مالك و عمه عمرو ابنا فهم فانهم نسبوا في الازد ، فقيل جذيمة بن مالك بن فهم بن غانم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن كهلان بن سبا بن يخشب بن يعرب بن قحطان . و نسبوا في قضاعة ايضا ، فقيل جذيمة بن مالك بن فهم بن تيم الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عامر بن الحاف بن قضاعة .
 و ذكر البطري عن ابن الكلبي انه دفع ذلك فلم ينسبهم في هءلاء و لا هءلاء ، و قال جذيمة الابرش من العرب العاربة من ولد وبار بن اميم بن لاوذ بن حسام بن نوح صلي الله عليه . و اما اوس بن قلام فان نسبه الي بني لحيان من بني الحارث بن كعب و قيل ان بني لحيان الذين كانوا بالحيرة و هم رهطه ليسوا من بني الحارث بن كعب و انما كانوا قوما من بقايا جرهم . و قال اخرون : اوس بن قلام من الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر اخوه الخزرج و قيل بل هو من بقايا العمالقة من ولد فاران بن عمرو بن عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح عليه السلام . و جاء في نسب ال نصر من الخلف ما يجري هذا المجري . فما روي في ذلك ان  جذيمة الملك الابرش لما دفعت اليه اياد الغلام الذي كان و صف له عندهم فطلبه منهم و هو عدي بن نصر مع صنميه لما سرقوهما منه و اوهموه انهما سخطا عليه فتحولا عنه و قد تقدم ذكر ذلك احب و قربه و ولاه شرابه و زوجه اخته رقاش علي الوجه الذي تقد ذكره و حملت منه بعمرو بن عدي و هو عمرو ذو الطوق الذي روي ان الجن اختطفته صبيا ثم ظفر به نديمها القضاعيان فحملاه اليه و صار الملك له بعد هلاك خاله جذيمه و والده من بعده الي النعمان الاصغر فروي في نسبه انه عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن مسعود بن مالك بن عمم بن نماره بن لجم بن عدي بن الحارث بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان و قيل اسو لخم مالك و قيل عمرو و قيل في عمم انه اسمه عدي و انما سمي عمم لانه اول من اعتم بالعماءم . و هو احد الوجوه المرويه عن نسب ال نصر و في سبب انتقال الملك اليهم وجه اخر و هو اقوي الوجوه و روي في نسبهم و سبب انتقال الملك اليهم قيل ان جدهم نصر بن ربيعة او ربيعة بن نصر انه كان ملكا باليمن و كان قد ملك بعد تبع اسعد ابي كرب بن كلكي كرب بن زيد و هو تبع الاول بن عمرو ذي الاذعار فراي رءيا هالته فجمع  حزاته فسالهم فقالوا له : ايها الملك اقصص غلينا رءياك نخبرك بتاويلها فقال : ان اخبرتكم بها لم اطمءن الي اخباركم عنها لانه لايصيب بتاويلها الا الذي يخبرني بها . فقال رجل منهم ان كان الملك يريد ذلك فليبعث الي سطيح و شق الكاهنين فانهما يخبرانه و كان سطيح يطوي من بدء رجليه الي راسه ليس فيه عظم سوي  راسه فلذلك سمي سطيحا كذا روي و الله اعلم فحمل اليه علي وضمة فوضع بين يديه فتعجب من خلقه ثم ساله عن الرءيا فقال نعم ايها الملك رايت حممة خرجت من ظلمة فوقعت بارض تهمة بين روضة و اكمه فاكل كل ذي نسمة . فقال : صدقت فما تاويل ذلك ؟ فقال : احلف بما بين ابين الي منزل فرش ليهبطن ارضكم الحبش فليملكن ما بين ابين الي جرش . فقال الملك : و ابيك انها لغاءظة مموجعة فمتي ذلك ؟ اكاءن في زماني ام بعده ؟ قال : بل بعده بستين سنة او سبعين تمضين من السنين ثم يقتلون فيها اجمعين او يخرجون منها هاربين قال : فمن يلي  قتلهم و اخراجهم قال : غلام من ال ذي يزن يخرج من ارض عدن فلا يدع احد منهم باليمن قال : فيدوم ملك هذا اليماني ام ينقطع ؟ قال بل ينقطع قال من يقطعه ؟ قال : نبي زكي ياتي بالوحي و النور الجلي من عند العلي قال : و ممن يكون هذا النبي ؟ قال : من ولد غالب بن فهر بن مالك بن النضر يكون الملك في قومه الي اخر الدهر فقال ويحك يا سطيح و هل للدهر من اخر ؟ قال نعم ذاك يوم يجمع فيه الاولون و الاخرون فيسعد المحسنون و يشقي المسيءون قال : احقا ما تقول يا سطيح ؟ فقال : اي و الشفق و الغسق و الفلق ان الذي نباتك به لحق .
 ثم حمل سطيح فاخرج من عند الملك و ادخل اليه شق بن صعب و روي و الله اعلم انه كان بفرد عين و فرد اذن و فرد يد و فرد رجل يحجل حجلا فلذلك سمي شقا لانه شق انسان فساله عن الرءيا فقال نعم ايها الملك احلف بما بين ابين الي نجران ليهبطن ارضكم السودان فليملكن ما بين ابين الي الحزان قال : يا شق افي زماني يكون ذلك ام بعده ؟ فقال : بل بعده بزمان ثم يقتلهم عظيم ذو شان يذيقهم الذل و الهوان قال : و من هو ؟ قال : غلام من عرانين باليمن من ال ذي اصبح او ذي يزن يخرج من ارض عدن يطلب الترات و الاحن قال : فيدوم ملكه ام ينقطع ؟ قال : بل ينقطع قال : من يقطعه يا شق ؟ قال : يقطعه نبي مرسل عربي مفضل مضري مبجل ياتي بالحق و العدل الي اهل الدين و الفضل يكون الملك في قومه الي يوم الفصل . قال : وما يوم الفصل ؟ قال :  يوم يدعي فيه من السماء ، بدعوات فيسمع الاحياء و الاموات ، و يجمع الناس لميقات يكون فيه لمن اتقي الفوز و الخيرات ، قال : احقا ما تقول ؟ قال و رب السماء و الارض و ما بينهما من طول و عرض و رفع و خفض انه لحق مقضي و امر ممضي . فاجازهما و حملهما الي بلادهما و وقع في قلبه ان الذي قالا سيكون فجهز ولده و لهل بيته الي العراق و كتب لهم الي سابور بن بهمن ملك الفرس كتابا يساله حفظهم فاسكنهم سابور بالحيره و كانوا بها و استعملهم سابور و من كان بعده من ملوك الفرس علي العرب و كان اخرهم النعمان بن المنذر الاصغر فهذا ما جاء في روايه اخري و الله سبحانه اعلم .
 و روي في نسبهم وجه اخر قيل انهم من ولد قنص بن معد بن عدنان اخي نزار بن معد اخبرنا محمد بن هبة الله عن جعفر عن ابي يعلي محمد بن الحسن الجعفري عن علي بن الحسن العلوي عن محمد بن عمران بن موسي المرزباني عن احمد بن سليمان الطوسي عن الزبير بن بكر عن عمر بن ابي بكر المءملي عن عثمان بن ابي سليمان عن عمر بن الخطاب : انه لما اتي بسيف النعمان بن المنذر قال لجبير بن مطعم بن عدي بن نوفل لن عبد مناف و كان من علماء قريش بالنسب الي من كنتم تنسبون النعمان بن المنذر ؟ فقال : الي قنص بن معد فسلمه عمر السيف و قال اخرون : جدهم نصر بن الساطرون بن اسطيرون جرمقاني من اهل الموصل من رستاق يدعي باجرمي و ممن ذكر ذلك ابو عبيدة و لهذا السبب قال طرفة بن العبد البكري لعمر بم هند في الابيات التي هجاه  بها و قد تقدم ذكرها : ابا الجرامق ترجو ان تدين لكم . . . يا ابن الشديخ ضياعا بين اجباخ
 و قال ابو عبيدة : الرواة لا يقيمون لنسب الملوك فجاء في انسابهم مثل هذا الاختلاف الظاهر المتباين و الطعن الفاحش المتباعد و لو  سلمت انسابهم من هذه المطاعن حتي تبلغ قحطان لاعترضها هناك من الخلف ما فيه مقنع لان قحطان نسب نسبين فقيل : قحطان بن عابر بن شالح بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام و هذا الوجه الذي يقوله اكثر اليمن و عليه يعملون و قال العلماء بالنسب القوم حيث نسبوا انفسهم . و النسب الاخر قيل : هو قحطان بن الهميسع بن تيمن بن نبت بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام و بعض اهل اليمن يقول ذلك . و قال بعض العلماء هذا هو الثبت .
 و روي احمد بن جمهور عن ابيه عن ابراهيم بن المنذر عن رجل عن ابن اخي ابن شهاب الزهري عن عمه قال : مر رسول الله ) بفتية من الانصار فقال : ' ارموا يا بني اسماعيل فان اباكم كان راميا و ان مع بني الادرع ' فالقت الفءة الاخري قسيهم  و قالوا كيف نراميهم و انت معهم يا رسول الله ؟ فقال ) : ' ارموا و انا معكم جميعا ' فاحسنوا الرمي يومءذ و ما فضل احد منهم صاحبه . و روي ايضا عن ابيه ابراهيم بن المنذر عن عبد الله بن وهب المضري عن ابي لهيعة عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم ان رسول الله ) لما قدم عليه الاشعريون من اليمن في السفينة الي مكة و قد اوحي اليهم لا تهاجر حتي يقدموا قال لهم : ' انتم مهاجرة اليمن من بني اسماعيل ' و ذكر تمام الحديث و هو خارج عن المقصود ها هنا فان سلمت اسانيد هذه الاحاديث عن النبي ) فلا حكم لغيرها و لا تاثير لسواها و قد ثبت نسب القوم الي اسماعيل عليه السلام و الله تعالي و رسوله اعلم .
 و اخبرنا محمد بن هبة الله بن جعفر عن ابي يعلي محمد بن الحسن عن علي بن الحسن العلوي عن المزرباني عن احمد بن سليمان الطوسي عن الزبير بن بكار المءملي عن عبد الرحمن بن ابي زياد عن ابيه قال : استب ابن صياد و ابن حزم فقال ابن حزم لابن صياد : لستم منا فقال ابن صياد لابن حزم : و انتم لستم من العرب فكتب عمر بن عبد العزيز بذلك الي الوليد بن عبد الملك و هو الخليفة يومءذ فكتب اليه  الوليد ان سل ابن حزم فان زعم انه من ولد اسماعيل فحد له ابن صياد و ان انكر ذلك فلا تعرض لابن صياد فانا لا نعلم عربيا ال من ولد اسماعيل عليه السلام و روي لسويد بن الصامت :
 انا ابن مزيقا الملك عمرو . . . و جدي عامر ماء السماء
 الي نبت ابن اسماعيل انمي . . . و ينميني الي جد الملاء
 و قال حسان بن ثابت :
 اما سالت فانا معشر نجب . . . الازد نسبتنا و الجد غسان
 و بيت نبت ابن اسماعيل محتدنا . . . مجد رفيع و اساس و اركان
 و اكثر اهل اليمن يقولون ابونا قحطان بن عابر و منا جرهم بن عابر  تزوج اليهم اسماعيل فابونا اقدم من اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام . و يقولون عابر هو هود النبي عليه السلام و هود معروف النسب في عاد و قيل هو هود بن عبد الله بن رياح بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح عليه السلام . و قال الله عز و جل ) و الي عاد اخاهم هودا ( و ليس وراء هذا الدليل و كان ابو تمام رحمه الله عالما بالنسب و قد قال في مديحه لاحمد بن داود :
 هيهات منها روضة محمودة . . . حتي تناخ باحمد المحمود
 بمعرس العرب الذي وجدت به . . . امن المروع و نجدة المنجود
 حلت عري اثقالها و همومها . . . ابناء اسماعيل فيه و هود
 فجاء في نسب قحطان من الخلف ما نري و بعد العهود و تقادم الدهور يقتضي ذلك و مثله و علي المجهين جميعا فالفضل لولد عدنان علي ولد قحطان لان ولد قحطان ان لم يكونوا من ولد اسماعيل عليه السلام فقد فاتهم ولد عدنان بفضل ابراهيم و اسماعيل صلي الله عليهما و ان كانوا من ولد اسماعيل فلولد عدنان عليه فضل المستيقن امره علي المشكوك فيه فجاء في انسابهم من الاختلاف اولا و اخرا ما ذكرناه من التجاذب اصلا و فرعا ما اوضحناه . علي انه صح قول من قال ان جدهم نصر بن الساطرون  اسطرون  جرمقاني من اهل الموصل من رستاق باجرما علي ما ذكره بعض العلماء و شهد به شعر طرفة و كانوا قد استحدثوا في ايام ملكهم هذا النسب اللخمي و هم في استحداثهم ذلك كما قال عمرو بن الهذيل :
 و لا تستوي احساب قوم توورثت . . . قدما و احساب نبتن مع البقل
 علي لنه قد علق بهم من قبل الامهات ايضا ما لم يعدموا منه دنسا و ذكر سيءا فمن ذلك ما تقدم ذكره من حديث رقاش بنت مالك اخت جذيمة الابرش خوفا ان يقتله و حملها منه بعمرو بن عدي و قد تقدم ذكر ذلك .

  حديث ماء السماء
 و من ذلك حديث ماء السماء ام المنذر بن امرء القيس و هو المنذر الاكبر ذو القرنين و بها يعرف علي الاكثر فلا يقال عند ذكره المنذر بن ماء السماء و ربما قيل ذلك لولده ايضا و هي من اعظم مفاخرهم و الاسماء الراءعة المستغربة التي يستعظمها من يسمع بها عنهم و يعدها من مناقبهم و يضرب بهم المثل فيها يقال : كانه ابن ماء السماء و كانك ابن ماء السماء قال الحارث بن حزة اليشكري :
 فعبرنا دهرا كذلك حتي . . . ملك المنذر بن ماء السماء 
 و قال قيس بن زهير العبسي لحذيفة بن بدر الفزاري :
 كان اباك ابن ماء السماء . . . او الملك المتقي تبع
 و هي ماوية بنت عوف بن جشم بن هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن نمر بن قاسط ، و انما سميت ماء السماء لفرط جمالها . وكان من حديثها ان امرء القيس بن النعمان بن امرء القيس بن عمرو بن امرء القيس بن عمرو بن عدي بن نصر كان كثير الاغارة علي بكر بن واءل ، و كانت الحروب بينه و بينهم متواترة متصلة ، و كانت النمر بن قاسط بن هنب بن افصي و اللبوء بن عبد القيس بن افصي كانوا جميعا اخوة لام واحدة ، و هي هند بنت تميم بن مر ، و انتشرت منهم قباءل يجمع بينهم الجد و هو افصي بن دعمي بن جديله بن اسد بن ربيعة بن نزار ، و الاخوة من قبل الام ، و كانوا لا يزالون متجاورين الا تغلب فان الذي حدث بينهم و بين اخوتهم بكر بن واءل في حرب الناب باعدهم عنهم ، فاغار امرء القيس بن النعمان مرة علي بكر بن واءل ، و هم و النمر بن قاسط متجاورون في الدار فاصاب غناءم و اسر اسري ، و سبي عدة من السبايا فيهن ماء السماء ، و هي ماوية بنت عوف بنت جشم النمري و كانت تحت ابن عمها ابي حوط بن وهب بن زيد مناة بن عامر الضحيان ، و اسم ابي حوط الحارث ، فاعجب بها امرء القيس فاخذها لنفسه و هويها و هويته ، و وفد بعلها عليه ليساله ردها ، و قد جمع الاسري في حظاءر و جمع لهم حطبا ليحرقهم فكلمه فيها ، فقال له : امض اليها فان اختارتك فهي لك ثقة منه  بحبها اياه ، وانها لا تختار بعلها عليه ، فجاءها ابو حوط فاخبرها ، فقالت له : انه ليس برادي عليك ، فلا تطلب منه ما لا يعطيك فاني اعرف وجده بي ، و شدة حبه لي ، فعد اليه فقل انها قد اختارت اطيبنا مرقا ، و اعطرنا عرقا ، و اطلب منه ما شءت ، فانه معطكيه فعاد اليه ، فقال له : ما قالت ، فاعجبه ، و قال لن تطلب اليوم مني شيءا الا اعطيتك . قال : اسري قومي ، قال : هم لك ، فجاءهم ابو حوط فاخرجهم من الحظاءر و انصرف بهم فسمي ابو حوط بذلك الحظاءر ، و مدح بذلك هو و رهطه ، ففيهم يقول رجل من بكر بن واءل :
 من لا مني من بعد دهر و حقبة . . . اجاورها في ال سعد فلم يصب
 هم رفدونا يوم نعف قري قروهم . . . انقذوا قومي من النار و الحطب فهذا حديث ماء السماء التي يضرب بها المثل و لا يعلم ما هي . و اي فرق بين تسمية المراة بماء السماء و قطر الندي ، فكم قد سمعنا بامراة اسمها قطر الندي لم يذكر و لا يستحسن اسمها و لا يستغرب و لا له تلك النباهة و لا مثل ذلك الحظ في الاسماع من العذوبه و الحلاوة . منهم قطر الندي بنت خماروية بن طولون ابوها ملك مصر و زوجها امير المءمنين المعتضد  كان في قهرماناتها و جواريها من لعلها تفوق ماء السماء حسنا و جمالا و نعمة و حالا لم ينشد باسمها شاعر ، و لا ذكرها ذاكر ثم انهم لقدرتهم علي التفنن في الفصاحة و التصرف في البلاغة ، لم يقنعوا لهم بالتسمية ببني ماء السماء و لا اقتصروا بهم علي ذلك حتي اشتقوا لهم اسماء اخر من جنسة و استعاروا معناه  فيما مدحوهم به ، فقالوا : ابن ماء المزن ايضا .
 اخبرنا محمد بن هبة الله بن جعفر اجازة عن محمد بن الحسن بن علي عن علي بن الحسين العلوي عن المرزباني عن الصولي عن ابن دريد عن عمه عن ابيه عن هشام بن محمد الساءب الكلبي عن ابيه قال : كان عبد الجن بن اعيا بن الحارث بن معاوية الكندي جد اكيدر بن عبد الملك صاحب دومة الجندل سيدا حليما جوادا ، رحالا الي الملوك ، فكاكا للاسري ، و كان خطيبا مصلقا . و شاعرا مفلقا ، فاغار ميسر للمنذر بن امرء القيس جد النعمان بن المنذر ، و هو المنذر بن ماء السماء علي بني يربوع ، فاستخف نعما و سبيا ، و اسر رجالا منهم رجلان من بني قادح النار من كندة كانا في بني يربوع ، فطال عناء الكنديين ، و لم يكن لهما الي الملك وسيلة و لا بالحيرة فضيلة ، فلما طال عليهما البلاء قال رجل منهم شعرا حمله بعض المختلفين الي الحيرة من اهل دومة الجندل و هو :
 الي الله اشكوا لا الي الناس نكبة . . . رمانا بها صرف الزمان فاوجعا
 عناة يعنينا الحديد و دوننا . . . اشم الذرء صعب علي من تطلعا
 و اخضر صراف علي جنباته . . . صفاءح ايدي القين فيهن اصبعا
 يقول لنا السجان اذ طال حبسنا . . . و نحن من الحداد مراي و مسمعا
 اما لكما فيمن يري الله وافد . . . يسوق فداء او يقول فينفعنا
 فقالنا ابن اعيا لا نءمل غيره . . . فقال فاياه فنادوا ليسمعا
 فذاك امرء جم العوارف ماجد . . . و احر به ان لا يخيب من دعا 
 فادي الرجل الشعر الي عبد الجن بن اعيا فلما وقف عليه وفد علي الملك ، فاستاذن فاذن له و قربه ، و ادناه و ساله عن حاجته ، فقال : ابيت اللعن . امالنا لديك محطوطة و ارحامنا بك منوطة ، و لا نتوسل اليك الا بك ، و لا نميل عنك الا اليك ، و في اكبالك رجلان من قومي نات دراهما ، و طال اسارهما و لهما من الملك ارحام يحب بلالها ، و اسباب يحق عليه وصالها ، و القوم براء من الفرقة ، و غيرهم اهل للفرحة ، فلينظر الملك لهم بعين رافة يحل بها ارباقهم و يفك بها اعناقهم و يمن علي قومهم بهم ، فقال الملك : قد اسعفناك مطلوبك و انلناك محبوبك فاقم باكرم مثوي ، و ارحل باجزل حباء ، ثم قال له : يا ابن اعيا اخبرني عن قومك ، فاني لا اساءل اعلم بهم منك ، فقال : سل ايها الملك ، قال : ما تقول في بني معاوية ؟ قال : ملوك اقيال ، جحاجحة ازوال ، و انجاد ابطال ، علي ان فيهم باوا علي العشيرة و اعتدادا بالحقيرة ، و نقضا لمحكم المريرة ، فقال : لله ابوك هدمت ما بنيت ، فالسكاسك ما تقول فيهم ؟ قال : دراكون للاوغام ، نقاضون للابرام ، ضرابون للهام ، فراجون رتاج القيام ، اذا كشر الحمام علي ان فيهم ، انقباضا عن اداء الحقوق و خذلا لابن العم المرهوق . فقال الملك : لعقة اري مقطوبة بشري ، فاخبرني عن السكون ؟ فقال : خواضو قحم المنون اذا اقمطرة الحرب الزبون ، معانقو عقل الانوف اذا اثخنت السيوف ، و تضعضعت الصفوف لولا شراسة فيهم مقشعرة ، و اخلاق مسمهرة لحلوا بين القطب و المجرة . فقال الملك : انضجت ثم رمدت و اطلق له الاسري و احسن حباه فانصرف و هو يقول : 
 الا هل اتي قومي علي الناي انني . . . تداركت مسعودا و عمرو ابن مالك
 و خضت اليهم مصلتا عزم همتي . . . و ما زلت خواضا غمار المهالك
 و سانيت ذا التاج الهمام و قد طغت . . . به حفظة مثل الهرير المبارك و رافيته حتي ارفان و انه . . . ليغلف عن كالبارق المتدارك
 سانيته : ساهلته ، و رافيته : خضعت له ، و ارفان : سكن .
 فاطلق لي الاسري التي في صفاده . . . و بواني دعما عراض المبارك
   مهاريس مثل القور غلبا كانما . . . تجاب اليها صافنات الدرانك
 فدي لابن ماء المزن ولدي و امرتي . . . و نفسي و مالي من غريب و رامك
 و ذكر ابو عبيدة في بعض الروايات : ان المنذر بن ماء السماء هذا بعينه ابرز سريره امام سرادقه بالحيرة ، و عنده و فود العرب ، و امر بحلتين من حلل كسري كان كساه اياهما ، فوضعتا عليه ثم قال : يقم اعز العرب  قبيلة ، و اكثرهم عددا ، و اطوعهم لا في اهل بيته ، و اقواهم في نفسه فلياخذ هاتين الحلتين . فقام عامر بن احيمر بن بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم فاخذهما ، فتازر بواحدة ، و ارتدي الاخري ، ثم قال : ان العز و العدد من العرب في معد ثم في نزار ثم في مضر ثم في خندف ، ثم في تميم ثم في سعد ثم في كعب ثم في عوف ثم في بهدله ، فمن انكر ذلك فلينافرني . فسكت الناس ، فقال له الملك : هذه عشيرتك كما تزعم ، فكيف انت في اهل بيتك و بدنك ؟ فقال : انا ابو عشرة و عم عشر و خال عشر ، و في رواية ابو عشر واخو عشر و عم عشرة و خال عشرة ، تعينني الاكابر الي الاصاغر ، و الاصاغر الي الاكابر ، و ما قولك كيف انت في بدنك ، فشاهد العز شاهدي ، و وضع قدمه علي الارض ، و قال من ازالها عن موضعها فله ماءة من الابل ، و هو احق مني بهاذين البردين ، فلم يقم اليه احد . فذهب بهما في ذلك يقو الزبرقان بن بدر السعدي :
 و بردا ابن ماء المزني عمي اكتساهما . . . بعز معد حين عدت محاصله
 و ان كرام الناس اولاهم به . . . و لم يجدوا في عزهم من يعادله
 فاذا نظر ناظر في حديث ما السماء وجده من المثالب ، و اذا ما سمع هذه الاشعار و امثالها راها من المناقب ، و ليس السبب في ذلك الا فصاحتهم و حسن الفاظهم التي يخرجون الشي بها عن كيفيته ، و ينقلونه الي ضد صفته  فمن لنا باللحاق بهم في ذلك و امثاله .
 و كانت ام النعمان الاصغر سبية من اهل فدك ، و هي سلمي بنت واءل بن عطية الصاءغ اليهودي ، سباها الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي المعوف بالحرشا ، كانت له جعالة علي اهل فدك فدفعوه عنها ، فاغار عليهم فاصاب واءل بن عطية اليهودي الصاءغ و معه امراته الشقيقة ، و كانت يهمدية و اربة بنات له : ماوية و نجوه و عقاب و سلمي فكن عنده ، و مر به المنذر الاصغر قافلا من بعض غزواته الشام ، فنزل به فنحر له جزورا و ضرب عليه قبة من ادم ، و ارسل اليه سلمي ، فقال : اذهبي فادهني راسه ، فلما دخلت عليه واقعها فخرجت تبكي ، فقال لها الحارث : مالك قالت : فضحني ضيفك ، فدخل الحارث علي المنذر مصلتا ، فالتمع لون المنذر ، و قال له : ما شانك قال : فضحتني في كلب ، قال : فضحتك ان تزوجت قينتك ! فتزوجها و ارتحل بها من عنده ، فولدت له النعمان ، فلما هلك المنذر رجعت الي كلب فكانت فيهم ، فتزوجها رومانس بن معقل بن مجاشن بن عمرو بن عبد ود بن عوف الكلبي من رهط اسامة بن زيد الحب رضي الله عنهما ، فولدت لرومانس وبره بن رومانس فوبرة اخو النعمان بن المنذر لامه و قد هجي النعمان و اهل بيته فذكر ذلك في هجاءهم فقيل :
 خبروني بني الشقيقة ما يم . . . نع فقعا بقرقرة ان يزولا
 جمع من نوافل الناس سبيا . . . و حميرا موسومة و خيولا 
 لا اري زاجرا عن الفحش فيكم . . . بل حمارا عن اهله مشغولا
 قبح الله من ثني بلعن . . . وارث الصانع الجبان الجهولا
 من يضر الادني و يعجز عن ض . . . ر الاعادي و من يخون الخيلا
 يجمع الجيش ذا الالوف و يغزو . . . ثم لا يرزا العدو قتيلا
 قد راينا مكان امك اذ تم . . . نع من درة اللقوح الفصيلا
 و هذه الابيات يقال انها للنابغة الذبياني من قصيدة هجا بها النعمان لما خافه فهرب منه الي ملوك غسان بالشام فكان عندهم زمانا ، و قد نسبة الي عبد قيس بن خفاف البرجمي ، و الي مرة بن ربيعة بن قريح السعدي ، و حملها بعضهم علي بعض .

  خبر الذبيحين
 فكيف تقام انساب  هءلاء علي ما تري فيها من العجاءب بنسب يرجع الي ابراهيم ، و هو خيرة الله من خلقه ، و الي اسماعيل و هو اكبر ولده به كانت البشارة الاولي ، و هو الذبيح بالدليل القاهر الذي لا يمكن دفعه ، و ان كان قد قيل ان الذبيح اسحاق عليهم السلام جميعا . و جاء في ذلك روايات ، فما روي في ذلك ان ابراهيم عليه السلام لما اذن للناس بالحج  اجابه من يحج الي يوم القيامة و كان اول من اجابه اهل اليمن ثم انه حج هو و اهله و ولده فمن زعم ان اسحاق هو الذبيح ، فمن هاهنا كان ذبحه . فلما كان يوم التروية ، قال له جبريل عليه السلام : تروه من الماء فسمية التروية ثم اتي به مني فابانه بها ، ثم غدا به الي عرفات ، فضرب خباءه بنمره دون عرفه ، فبنا بها مسجد ابراهيم عليه السلام حتي ادخل في هذا المسجد الذي بنمرة حتي يصلي الامام يوم عرفة ، فصلي بها الظهر و العصر ثم غدا الي عرفات ، فقال : هذه عرفات فاعرفها فسميت عرفة ، ثم افاض الي المزدلفة لانه ازدلف به ، ثم قام الي المشعر الحرام ، فامره الله ان يذبح ابنه و قد راي فيه شماءله و اخلاقه ، و اسر ما كان اليه . فلما اصبح افاظ من المشعر الي مني ، فقال لامه : زوري البيت و احتبسي الغلام . فقال : يا بني هات الحمار و السكين حتي نقرب القربان . قال صاحب الحديث : قالت للرامي ما عني بالحمار و السكين ، قال : اراد ان يذبحه ثم يحمله فيجهزه و يدفنه . قال : و جاء الغلام بالحمار و السكين و قال : يا ابة اين القربان ؟ قال : ربك يعلم اين هو يا بني انت و الله هو ، ان الله قد امرني بذبحك فانظر ماذا تري ؟ قال : ) يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين ( قال : فلما عزم علي الذبح قال له : يا ابت خمر وجهي و شد وثاقي . فقال : يا بني الوثاق مع الذبح لا و الله لا اجمعهما عليك اليوم . قال : فطرح له قرطان الحمار ثم اضجعه اليه و اخذ المدية فوضعها علي حلقه ، فاقبل شيخ فقال : ما تريد من هذا الغلام ؟ قال : اريد ان اذبحه ، قال :  سبحانه الله غلام لم يعص الله طرفة عين تذبحه ! . قال : نعم ان الله قد امرني بذبحه ، فقال بالربك ينهاك عن ذبحه ، و انما امرك بهذا الشيطان في منامك ، قال : ويلك ! ان الكلام الذي سمعت هو الكلام الذي بلغ مني ، لا و الله لا اكلمك ثم عزم علي الذبح . قال فقال الشيخ ، يا ابراهيم انك امام ان ذبحت ذبح الناس ، فمهلا ، فابي ان يكلمه ، فقال : فاضجعه عند الجمرة الوسطي ثم اخذ المدية ، فوضعها علي حلقه ، فنظر ابراهيم فاذا هي مقلوبة فقلبها ابراهيم علي حدها ، و قلبها جبريل علي قفاها ، ففعل ذلك ثلاث مرات ، ثم نودي من ميسرة مسجد الخيف ، ) ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا ( . و اجتر الغلام من تحته ، و تناول جبريل عليهم السلام الكبش من قبل ثبير فوضعه تحته فذبحه من تحته . قال صاحب الرواية : و خرج الشيخ حتي لحق العجوز حين نظرة الي البيت و البيت في وسط الوادي ، فقال : ما شيخ رايته بمني ؟ قالت ذاك بعلي ، قال : فما وصيف ما رايته معه و نعت لها نعتة ، قالت : ذاك ابني قال : فاني قد رايته قد اضجعه و اخذ المدية ليذبحه ، قالت : كلا ان ابراهيم يرحم الناس ، فكيف يذبح ابنه ؟ ! قال : فورب السماء و الارض و رب هذه البنية قد رايته و اخذ المدية ليذبحه . قالت : و لم ؟ قال : زعم ان ربه امره بذبحه قالت : فحق له ان يطيع ربه ، قال : فلما قضت نسكها و فرقت ان يكن نزل في ابنها شء ، قال : فكاني انظر اليهما مسرعة في الوادي ، واضعة يداها علي راسها و هي تقول : يا رب لا تاخذني بما عملت بام اسماعيل ، قال : فلما جاءت سارة و اخبرة الخبر ، قامت  الي ابنها تنظر فاذا اثر السكين خدش في حلقه ، ففزعة و اشتكت ، و كان بدا مرضها الذي هلكت به . فاما من روي ان اسماعيل عليه السلام هو الذبيح فانه قال : ان ابراهيم عليه السلام لما خرج باسماعيل و امه مهاجرا الي مكة ، كان معه جبريل عليه السلام ، فكان لا يمر بقرية الا قال : اهذه يا جبريل فيقول له جبريل : امضه حتي قدم مكة و هي اذا ذاك سلم و سمر و حولها اناس من العماليق ، و البيت يومءذ ربة حمراء مدورة فقال ابراهيم لجبريل عليهما السلام : اها هنا امرت ان اضعهما ؟ قال : نعم ، فعمد اليهما الي موضع الحجر فانزلهما فيه ، و امر هاجر ان تتخذ فيه عريشا و انصرف يريد الشام ، فقالت له : الي من تكلنا لا طعام و لا  شراب ؟ فلم يجبها بشء فقالت اربك امرك بهذا ؟ قال نعم ، قالت انطلق فانه لا يضيعنا فلما استوي علي ثنية كدي ، اقبل علي الوادي ، فقال : ) ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ( الذي قصه الله سبحانه في كتابه ، ثم مضي و كان مع هاجر شنة فيها ماء فنفذ فعطشت فانقطع '  فعطش ' اسماعيل فصعدت الي الصفا فلم تر شيءا ، فانحدرت فسعت و ما تريد السعي بل هي كالانسان المجهود حتي اتت المروة و هي تقول : يا اسماعيل مت حيث لا اراك . ثم تسمعة فسمعت  صوتا فقالت كالانسان الذي يكذب سمعه صه حتي استيقنت الصوت فقالت : قد اسمعتني صوتك فاغثني ، فقد هلكت وهلك من معي . فروي ان جبريل عليه السلام باداها فقال : من انت ؟ فقالت : ان هاجر ام ولد ابراهيم ، فقال الي من وكلكما ؟ قالت : و كلنا الي الله عز و جل فقال : وكاكما الي كاف ، و جاء بها حتي انتها الي موضع زمزم ، و اسماعيل يفحص برجليه من شدة العطش فضرب بقدمه ففارت زمزم عينا ، فجعلت تفرغ من شنتها و قيل انها خاطتها . فروي ان رسول الله ) قال : ' رحم الله ام اسماعيل لولا انها عجلت لكانت زمزم عينا معينا ' . فمن اسماء زمزم ركضت اسماعيل و همزة جبريل ، و قال جبريل عليه السلام لهاجر لا تخافي الظما عن اهل هذا البلد فانها عين يشرب بها ضيفان الله تعالي ، و ان ابا هذا الغلام سيجء ، فيبنيان لله بيتا هذا موضعه ، و مرة رفقة من جرهم فراوا الطير علي الجبل فقالوا : ان هذا الطير لعاكف علي ماء ، فهل علمتم بهذا الوادي من ماء ؟ ! فقالوا : لا ، ثم اشرفوا فاذا هم بالانسانه ، فاتوها فطلبوا النزول معها و قالوا : ان شءت كنا معك و انسناك ، و الماء ماءك ، فاذنت لهم و كانوا معها ، فلما شب اسماعيل عليه السلام تزوج فيهم ، و كان ابراهيم صلي الله عليه و اله ليشتاقه فيستاذن سارة في زيارتهم و ياتيه . فروي انه كان اذا شاء خرج علي حمار له من ارض الشام فياتي مكة ، فيشاهد اسماعيل عليه السلام ، ثم يعود فيبيت عند اهله بالشام . و روي ان سارة شرطت عليه ان لا ينزل عند هاجر ، فكان يءتي بالمقام فيضع احدي رجليه عليه حتي يغسل شق راسه ، ثم يحول الي الجنب الاخر فيضع رجله الاخري  عليه حتي يغسل الشق الاخر ، فلما امر بذبح اسماعيل قال له : يا بني خذ الحبل و المدي و انطلق بنا الي هذا الشعب لنحطب اهلك منه ، فلما توجه الي الشعب اعترضه ابليس فقال له الي اين تريد ايها الشيخ ؟ قال : اريد هذا الشعب لحاجة لي فيه ، فقال : اني لاري الشيطان جاءك في منامك فامرك بذبح بنيك هذا ، فانت تريد ذبحه ، فعرفه ابراهيم عليه السلام ، فقال له : اليك عني يا عدو الله ، و الله لامضين لامر ربي فيه فتركه و اعترض اسماعيل عليه السلام ، و هو وراء ابيه يحمل الحبل فقال : يا غلام ، هل تدري اين يذهب بك ابوك ؟ قال : نحطب اهلنا من هذا الشعب قال : و الله ما يريد الا ان يذبحك ، قال : و لم ؟ ! قال : زعم ان ربه امره بذلك فقال : فليفعل ما امره به ربه فسمعا و طاعة . فذهب الي هاجر فقال : يا ام اسماعيل اين ذهب ابراهيم باسماعيل ، قالت : ذهب به يحطبنا ، قال : ما ذهب به الا ليذبحه ، قالت : كلا هو ارحم له و اشد حبا من ذاك ، قال انه يزعم ان ربه امره بذلك ، قالت : فان كان ربه امره بذلك فليسلما لامر الله ، فرجع بغيظه لم يصب من ال ابراهيم عليه السلام شيءا مما اراد . و الشعب فيما روي شعب ثبير و روي ان اسماعيل قال لابراهيم عليهما السلام : يا ابه : ان اردت ذبحي فاشدد رباطي لا يصيبك مني شء فينقص اجري ، فان الموت شديد ، و اني لا امن ان اضطرب عنده اذا وجدت مسه ، و اشحذ شفرتك حتي تجهز علي فتريحني ، و اذا اضجعتني لتذبحني فكبني لوجهي علي جبيني ، و لا تضجعني لشقي ، فاني اخشي ان انت نظرت في وجهي ان تدركك رقة تحول بينك و بين امر الله ، و ان رايت ان ترد قميصي علي امي عسي ان  يكون ذلك اسلا لها عني فافعل . فقال له ابراهيم عليه السلام : لنعم العون انت يا بني علي امر الله عز و جل ، و ربطه كما امره و اوثقه و شحذ شفرته ثم تله للجبين ، و اتقي النظر في وجهه ، ثم ادخل شفرته و احتبذها اليه كما روي في الحديث ليفرغ منه فقلبها الله لقفاها في يده  و نودي ) ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا ( ، هذه ذبيحتك فداء لابنك ، فالتفت فراي الكبش فذبحه ، و في بعض الروايات ان ابراهيم عليه السلام لما جذب المذية خلق الله سبحانه علي حلقه صفيحة من نحاس قال امية بن ابي الصلة الثقفي :
 قال ابراهيم الموفي بالنذ . . . ر احتسابا و حمل الاثقال
 و هو لا يملك التصبر عنه . . . و لم راه في معشر اقبال
 بني انني نذرتك لل . . . ه فصبرا فداك عمي و خالي 
 فاجب الغلام ان قال صبرا . . . في ارضاء الاله لست ابالي
 ابتا اوف ما نذرت و اخر . . . عن دمي ان يمسه سربالي
 جمل الله جيده من نحاس . . . ان راه ذا مدية و حبال
 بينما ينزع السرابيل عنه . . . صابرا اذا اتي بكبش حلال
 قيل خذه و ارسل ابنك احسا . . . نا اليه و لم يكن بالالي
 ربما تجزع النفوس من الام . . . ر لها فرحة كحل العقال
 و روي عن الشعبي انه قال رايت قرني الكبش في الكعبة و ذكر بعض العلماء بالسيرة ان مسلم بن عقبة المري مرة غطفان ، المسمي مسرفا لما سار بجيش يزيد بن معاوية من المدينة بعد وقعة الحرة يريد مكة ، فحضره الموت بقديد فاستخلف علي الجيش الحصين بن نمير السكوني ، سار الحصين بالجيش فقدم مكة لاربع بقين من المحرم سنة اربع و ستين ، فاحضر ابن الزبير نصب المناجيق و رمي الكعبة بالنار ، فاحترقة الاستار و ما في الكعبة . قال المنصور بن عبد الرحمن الحجني : فاحترق قرنا الكبش في ذلك اليوم ، و كان يوم السبت لثلاث خلون من  شهر ربيع الاول من سنة اربع و ستين ، و ارسلة صاعقة فحترقت من اصحاب المنجني احد عشر رجلا ، و هلك يزيد بعد ذلك باحد عشر يوما . و كان اسماعيل عليه السلام اكبر ولد ابراهيم صلي الله عليه و اله ، لان الروايات اتفقت علي ان سارة رضي الله عنها كانت قد منعت الولد حتي كبرت فاذنت لابراهيم عليه السلام في هاجر رضي الله عنها فاولدها اسماعيل عليهما السلام ، فهو اكبر ولده .
 اخبرنا جماعة عن محمد بن الحسن بن احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن ابي بشر احمد بن ابراهيم العمي عن احمد بن عمرو عن احمد بن عبد الجبار العطاردي عن يونس بن بكير عن محمد بن اسحاق قال : كان اسماعيل اكبر ولد ابراهيم عليهما السلام و به كانت البشارة الاولي حين دعا ابراهيم ربه عز و جل ان يهب له من الصالحين . و بالاسناد عن ابي بشر احمد بن ابراهيم عن مجمد بن احمد النحاس عن احمد بن زهير عن سعد بن عبد الحميد عن ابي معشر عن محمد بن كعب في قوله عز و جل : ) فبشرناه بغلام حليم ( قال اسماعيل عليه السلام و هو الذبيح بدليل القران لان الله سبحانه قص قصته فقال عز من قاءل : ) قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم ، فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين ، و قال اني ذاهب الي ربي سيهدين ، رب هب لي من الصالحين ، فبشرناه بغلام حليم ، فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري ، قال يا ابتي افعل ما تءمر ستجدني  ان شاء الله من الصابرين ، فلما اسلما و تله للجبين ، و ناديناه ان يا ابراهيم قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين ، ان هذا لهو البلاء المبين ، و فديناه بذبح عظيم ، و تركنا عليه في الاخرين سلام علي ابراهيم كذلك نجزي المحسنين ، انه من عبادنا المءمنين و بشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ( . فاخبر عز و جل انه بشره بالغلام الاول ، و ذكر بلوغه معه السعي و ما اراه في المنام من ذبيحه و تله اياه للجبين و مناداته سبحانه اياه : ان صدقت الرءيا و فديته اياه بالذبح ، فلما اتي علي القصة اخبر سبحانه انه بشره باسحاق . و قال سبحانه في البشارة الاولي : ) فبشرناه بغلام حليم ( بالفاء و قال في البشارة الثانية : ) و بشرناه باسحاق ( بالواو ، و الفاء اخص من غيرها من الحروف ، و اقرب و الصق و ادل علي سرعة اجابة الدعاء من الواو ، و ذكر اسحاق باسمه في البشارة الثانية  و ليس وراء هذا الايضاح ايضاح ، و لا وراء هذا الدليل دليل ، ثم انه سبحانه لما ذكر البشارة باسحاق خاصة ، قرنها بذكر تعجب امه رضي الله عنها لكبرها و عقمها و شيخوخة بعلها فقال تعالي : ) و امراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق من وراء اسحاق يعقوب ، قالت يا ويلتا ا الد و انا عجوز و هذا بعلي شيخ ان هذا لشء عجيب ( و قال تعالي في موضع اخر من كتابه : ) فاوجس منه خيفة ، و قالوا لا تخف و بشروه بغلام عليم ، فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها و قالت عجوز عقيم ( . قال ابو بشر العمي في حديثه فبلغنا ان الكنعانيين كانوا يقولون الا ترون الي هذا الشيخ و العجوز اخذا لقيطا فادعياه ابنا يعنون اسحاق عليه السلام ، فصوره  الله تعالي في صورة ابراهيم فكان لا يفرق بينهما ، فوسم الله سبحانه ابراهيم بالشيب فكان يعرف من اسحاق عليهما السلام بشيبه ، فهو اول من شاب و كل ذلك دالا علي ان اسحاق عليه السلام هو الذي ولد بعد كبر ابويه و ان البشارة الاخير انما كانت به . و مما يقوي ذلك قول ابراهيم عليه السلام : ) الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل و اسحاق ( . فبدا بالاكبر و ما من اية ياتي فيها ذكرهما الا و اسماعيل المتقدم ذكره فيها و كل هذا دليل علي انه الاكبر . و روي ان قول ابراهيم عليه السلام ) الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل و اسحاق ( كان بعد قوله : ) ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك الحرام ( بكذا كذا عام . و بالاسناد المتقدم ذكره عن ابي بشر العمي عن احمد بن ابان عن احمد بن يحيي الصوفي عن اسماعيل بن ابان قال : حدثني عيينه بياع القصب و كان مرضيا عن جعفر بن محمد عليه السلام قال : القي ابراهيم صلي الله عليه و اله في النار و هو ابن ست عشر سنة ، و ولدت له هاجر اسماعيل و هي ابنت عشرين سنة ، و ابراهيم ابن تسعين سنة ، و ولدت له سارة اسحاق و هي ابنت تسعين سنة ، و ابراهيم ابن ماءة و عشرين سنة ، و سار باسماعيل الي مكة و له ستة اشهر ، و فجر الله بعقبه زمزم فلولا ان هاجر خاطتها كانت سبحا . و اوحي الله سبحانه الي ابراهيم عليه السلام انه يقضي علي يده و يدي اسماعيل عليهما السلام ، عمارة بيته و شرح ما يكون منه و انه حجة الله العظمي ، و ان الحجة البالغة من ظهره و اراه في  منامه ان يذبحه و هو ابن ستة عشر سنة ، ثم فداه في الذبح و انطقه بالعربة .
 و روي ان عمر بن عبد العزيز سءل عن الذبيح اي ابني ابراهيم هو ؟ ، فارسل الي رجل كان قد اسلم من علماء اليهود بالشام ، فساله فقال : اسماعيل و الله يا امر المءمنين و ان اليهود لتعلم ذلك لاكنهم يحسدونكم لانه ابوكم فيزعمون انه اسحاق لانه ابوهم . و روي عن رسول الله ) انه قال : انا ابن الذبيحين و بالاسناد عن ابي بشر العمي عن محمد بن احمد عن احمد بن زهير عن اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة عن عمر بن عبد الرحمن الخطابي عن عبيد الله بن محمد العتبي من ولد عتبة بن ابي سفيان عن ابه قال : حدثنا عبد الله بن سعيد قال حدثنا الصالحي قال : حضرنا مجلس معاوية بن ابي سفيان ، فتذاكر القوم اسماعيل و اسحاق ابني ابراهيم عليهم السلام و ايهما الذبيح ؟ فقال بعض القوم هو اسماعيل و قال بعضهم هو اسحاق ، فقال معاوية : علي الخبير سقطتم كنا عند رسول الله ) ، فاتاه اعرابي ، فقال : يا رسول الله حلفت البلاد بالبنين و المال و هلك العيال ، فعد علي ما افاء الله عليك يا ابن الذبيحين . فتبسم رسول الله ) لم ينكر عليه قوله ، فقال القوم يا امير المءمنين و ما الذبيحان ، فقال : ان عبد المطلب لما امره بحفر زمزم نذر ان سهل له حفرها ان يذبح بعض ولده ، فلما فرغ من حفره اسهم بينهم فخرج السهم  علي عبد الله ، فاراد ذبحه فمنعه اخواله من بني مخزوم و قال ارض ربك و افد ابنك ، ففداه بماءة من الابل ، فهو الذبيح الثاني و سياتي حديث ذبحه و فديته في هذا الكتاب تاليا لاخبار اسماعيل عليه السلام .
 و اسماعيل عليه السلام شريك ابيه ) في بناء الكعبة . روي ان ابراهيم عليه السلام قدم عليه مرة فوجده يصلح نبلة له وراء زمزم  ، فقال له يا اسماعيل ان ربك قد امرني ان ابني بيته ، قال فاطع ربك ، قال : فقد امرك ان تعينني عليه ، قال : اذا افعل ، فقام معه فجعل ابراهيم يبني و اسماعيل يناوله الحجارة و هما يدعوان الله سبحانه ان يتقبل منهما و يريهما مناسكها . قال الله عز و جل اخبارا عنهما عليهما السلام ) و اذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت و اسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم ، ربنا و اجعلنا مسلمين لك و من ذريتنا امة مسلمة لك و ارنا مناسكنا و تب علينا انك انت التواب الرحيم ( . فلحقت دعوتهما بذريتهما ، و جعل الله سبحانه سدانة البيت لاسماعيل عليه السلام فهو اول من سدنه و كساه .
 روي ابو عثمان المازني عن زيد بن الخليل و عثمان بن خالد عن مشيخة قومهما عن امير المءمنين عليه السلام انه قال : كان اول من رفع البيت و كساه البياض ، و اول من سقي السويق و سن السقايا ، و اول من سدن البيت اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام و هو اول من رفد الحاج ، و كانت الضيافة عليه مفترضة ، و كان صيام شهر رمضان عليه مفترضا ، و هو اول من ضحي و اعتم علي القلانس ، و تصرف في اللبوس بالحالات  كلها ، فتوشح و اءتزر ، و ارتدي و ظاهر ، و احتبي و كره التنعم فلذلك لزمت العرب هذه الاشياء . و كان لا يقدم عليه نبي حاجا الا استقبله ، و لا يرجع بعد حجه الا شيعه ، فسن التلقي و التشيع و حمل المقلين ، و اكرمهم و سن الطي و الاجر و السيق و الربعي ، و كان يقف في المواسم علي الخيل و يحمل عليها .
 و روي ان الخيل كانت وحوشا فسخرها الله تعالي فهو اول من ركبها . روي ابن جمهور عن ابيه عن ابراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن ابي حصين عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنه قال : قال رسول الله ) ' كانت الخيل وحوشا لا تركب ، فاول من ركبها اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام ' .
 و روي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنه في حديث ذكره عنه انه قال : ' كانت الخيل غراب وحوشا بارض العرب ' فلما رفع ابراهيم و اسماعيل القواعد من البيت قال اني اعطيتك كنزا لم اعطه كان قبلك قال : فخرج ابراهيم و اسماعيل عليهما السلام حتي صعدا جيادا فقالا : الا هلا ، الا هلم فلم يبق في ارض العرب فرس الا اتاه و ذلل له فاعطته بنواصيها و انما سمي الموضع جيادا . و روي لكليب بن ربيعة  التغلبي يفتخر علي تبع و قباءل اليمن :
 لنا الفخر تبعا علي تبع . . . و من يجعل التبع مثل العرب
 اتجعل فحطان كالمصطفي . . . خليل المهيمن و المنتخب
 ابونا الخليل ابونا السليل . . . ابونا الصدوق الذي ما كذب
 دعا فاجابت له الصافنات . . . و لو رام ذا غيره لم يجب
 و ذكر نصر بن مزروع الكلبي النسابة : ان رجل من خثعم عير انمر بن مدرك الخثعمي و هو رهطه يجلحون عن خثعم الي اكلب بن ربيعة بن نزار فقال فيهم شعرا منه : و ما اكلب منا و لا نحن منهم . . . و ما جثعم يوم الفخار و اكلب
 قبيلة سوء من ربيعة اصلهم . . . و ما لهم ام لدينا و لا اب
 فاجابه انمر فقال :
 و اني من قوم الذين نسبتني . . . اليهم كريم الخال و العم و الاب
 اردت لتهجوني بهم فنسبتن . . . اليهم تري اني بذلك اثلب
 فالا يكون عمي سهر و ناهس . . . فاني امرء عماي بكر و تغلب 
 ابونا الذي لم تركب الخيل قبله . . . و لم يدر مرء قبله كيف يركب
 و الي هذا المعني اشار الكميت بن زيد الاسدي حيث يقول :
 تري الجرد العتاق مسومات . . . مقاد تنالنا الاولي و فينا
 غراءب حين تخرج من معد . . . بكل ان وهبنا او شيرنا
 نعلمها هيا و هلا و ارحب . . . و في ابياتنا و لنا افتلينا
 و هو اول من نطق بالعربية المبينة و هي افصح من لغة قحطان .
 روي معن بن عيسي عن عبد الله بن عبد الله عن اسماعيل بن اويس عن  ابيه عن الربيع بن قرين عن عقبة بن بشير عن المغيرة الاشعري انه قال : سالت بعض العلماء عن اول من تكلم العربية فقال اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام و هو ابن ثلاث عشر سنة . و روي انه تزوج امراة من جرهم ، فقدم ابوه مرة و قد خرج الي الصيد فسالها عنه فقالت بغلظة و تجهم : لا ادري ام قالت : قد خرج الي الصيد فطلب منها القري فلم تقره ، فقال لها : اذا جاء فقولي له حول عتبة ابيك ، و انصرف و جاء اسماعيل فوجد الوادي عطرا بريح ابيه عليهما السلام فقال لها : هل قدم اليك اليوم احد ؟ فقالت : شيخ من صفته كذا و كذا و اخبرته بما قال لها ، فقال : الحقي باهلك ثم تزوج رعلت . بنت مضاض بن عمرو الجرهمي و خرج الي الصيد ، فقدم ابراهيم عليه السلام فقال لها : اين  صاحبك و اين زوجك ، فقالت خرج عفاك الله يتصيد ، قال : فكيف هو ، قالت : صالح ، قال : فكيف حالكم قالت : خالنا حسنة و نحن بخير فانزل رحمك الله حتي ياتي ، فابي فلم تزل تريده علي النزول يابي فقالت له اعطني راسك اغسله فاني اراه شعثا ، فجعلت له غسولا ثم ادنت منه الحجر فوضع قدمه عليه فغسلت جانب راسه ، ثم حول قدمه الاخري فغسلت الشق الاخر فسلم عليها و انصرف فقال لها : قولي لزوجك اذا جاء : جاء هاهنا و هو يامرك ان تستوصي بعتبه بابك خيرا . ثم اقبل اسماعيل فلما انتهي الي الثنية وجد ريح ابيه عليهما السلام فسالها هل قدم عليكها هنا احد ؟ فقالت نعم ، جاءني شيخ صالح فسالني عنك و عن حالنا و عن خبرنا و سالته النزول فابي فغسلت راسه و هذا اثر قدمه ، فاكب علي اثر قدمه يقبل و يبكي و هو المقام . و في رواية انه طلب منها القري فجاءته بلحم و لبن فاكل و شرب و قال : بارك الله لكم في لحمكم و لبنكم ، و دعي لهما فلما جاء اسماعيل عليه السلام وجد ريحه فسالها فقال : هل قدم اليوم عليك احد ؟ فقالت نعم شيخ ما رايت قط احسن وجها ، و لا اطيب ريحا ، و لا اكرم اخلاقا ، و لا احسن سمتا و لا اهيب منه و اخبرته بما قال لها ، فلزمها فولدت له اثني عشر عظيما منهم نابت و قيذر و منهما نشر الله العرب .
 و قد روي ان اسمها الشيده بنت مضاض و في ذلك يقول مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي في قصيدته : 
 و صاهرنا من اكرم الناس والدا فابناءه فينا و نحن الاصهار
 و روي ان اسماعيل عليه السلام عاش ماءة و سبعا و ثلاثين سنة ، و قيل ماءة و ثلاثا و ثلاثين سنة ، و انه كان اخر بني ابراهيم عليهم السلام وفاة ، و انه لم يمت حتي كاتبه يوسف بن يعقوب عليهما السلام ليكتب فيه الي فرعون مصر يعلمه مكانه منه فكتب اليه : بلغني مكان ابن اخي منك فبوركت من بين الفراعنة . و كتب الي يعقوب و وصول البشير اليه من عند يوسف فصلي الله عليهم جميعا و سلم ، و سبحان من لا يعلم حقاءق ذلك و غيره سواه . و لما مات اسماعيل دفن في الحجر فقبره و قبر امه ايضا فيه .
 روي ابن جمهور عن محمد بن سنان عن الفضل بن عمر عن بعض العلماء انه قال : الحجر بيت اسماعيل عليه السلام و فيه قبره و قبر امه رصي الله عنها . و روي ان ابن الزبير وجد ي الحجر قبرا قد اطبق بحجارة خضر كانها اسفاط : فقيل له هذا قبر نبي الله اسماعيل عليه السلام فكف عنه .

  ولاية جرهم البيت
 و روي ان نابت بن اسماعيل ولي سدانة البيت بعد ابيه عليه السلام ، فلما هلك نابت كان ولده اطفالا فتولي السدانة اخواله من جرهم ، و كان اول من ولي ذلك منهم مضاض بن عمرو بن غالب الجرهمي ، ثم بنوه بعده كابرا عن كابر فمن ثم صارت جرهم ولاة الحرم و الله سبحانه اعلم و في ذلك يقول مضاض بن عمرو في قصيدته : 
 و كنا ولاة البيت من بعد نابت . . . نطيف بذاك البيت و الخير ظاهر
 فوليت جرهم الحرم ما يعلمه الله تعالي ، ثم بغوا و ظلموا و استحلوا حرمته و اكلوا مال الكعبة و لم يتناهوا . و قيل ان اسافا اراد ناءلة بنت عمرو بن ذءب في جوف الكعبة فمسخا حجرين فوضع اساف علي الصفي  و ناءلة علي المروة ليعتبر الناس بهما .
 و روي ان مضاض بن عمرو بن الحارث بن عمرو بن مضاض و كان سيد جرهم لما راي ما هم عليه من البغي ، قام فيهم فنهاهم و وعظهم و قال : يا قوم احذروا البغي فانه لا بقاء لاهله ، و قد رايتم من كان قبلكم من العماليق استخفوا بالحرم و تنازعوا بينهم ، و اختلوا حتي سلطكم الله عليهم فاخرجتموهم فتفرقوا في البلاد ، فلا تستخفوا بالحرم ، و حرمة بيت الله و من حله او جاءه معظما لحرماته و اخر جاء باءعا ، و اخر رغب في جواركم فانك ان فعلتم تخوفت ان تخرجوا منه خروج ذل و صغار حتي لا يقدر احد منكم ان يصل الي الحرم ، و لا زيارة البيت الذي هو لكم حرز  و امن ، و الطير تامن فيه . فقال رجل منهم يقال له مجدع و من الذي يخرجنا منه ؟ السنا اعز العرب و اكثرهم مالا و سلاحا ؟ فقال مضاض اذا جاء الامر بكل ما تذكرون ، فقد رايتم ما صنع الله بالعماليق . فلم يثيبوا الي قوله و اقاموا علي البغي و الظلم فارسل الله عليهم الرعاف و النمل فافني اكثرهم . و وافق ذلك خروج قباءل سبا من ارض مارب عند خراب السد و ملكهم عمرو بن عامر بن ثعلبة بن امرء القيس بن مازن بن الازد و عمرو هذا هو مزيقيا ليفرقوا في البلاد فاحسوا بضعف جرهم فنزلوا اليهم و حاربوهم فكانت الغلبة لقباءل سبا ، فلما احس ابن مضاض الهزيمة اتي الكعبة يلتمس التوبة فقال :
 لا هم ان جرهم عبادكا . . . الناس طرف و هم تلادكا
 و هم قديما عمروا بلادكا
 فلم تقبل توبته فعمد الي اموال الكعبة ، و هي غزلان من ذهب فيما روي ، و اسياف فحفر لها ليلا في زمزم و دفنها ، و خرج بمن بقي من جرهم الي اضم من ارض جهينة فجاءهم سيل فذهب بهم فبذلك يقول امية بن ابي الصلت : 
 و جرهم اذا رموا تهامة في الده . . . ر فسالت جمعهم اضم

  ولاية خزاعة البيت
 و تفرقت قباءل سبا في البلاد ، فكانت خراغة التي اقامت بمكة فاستوطنتها ، و وليت الحرم فقال شاعرهم :
 و نحن و لينا البيت من بعد جرهم . . . لنعمره من كل باغ و حاسد
 و قال راجزهم ايضا :
 واد حرام طيره و وحشه . . . نحن وليناه فلا نعشه
 و ابن مضاض قاءم يمشه . . . ياكل ما يهدي له نقشه
 و اشتدت صبابة ابن مضاض الي مكة ، فاتي خزاعه فسالهم ان ياذنوا له في النزول معهم ، فابوا عليه فقال قصيدته المعروفة و قد استشهدنا منها بالبيتين المتقدمين و فيها يقول :
 كان لم يكن بين الانيس الي الصفا . . . انيس و لم يسمر بمكة سامر 
 بلي نحن كنا اهلها فابادنا . . . صروف الليالي و الجود العواثر
 و اقامت خزاعة بالحرم ما يعلمه الله تعالي ، هذا ما جاء في هذه الرواية و هو الاقوي و الاصح . و قد جاء في رواية اخري ان السبب كان في ولاية خزاعة الحرم و سدانة البيت عن ايادا كانت تلي ذلك ، فلما هلك وكيع الايادي اجتمعت قباءل مضر و فيهم خزاعة ، و خزاعة حينءذ لا تنتمي الي اليمن ، و انما ينتسبون الي قامة بن الياس بن مضر ، فاجتمعوا علي حرب اياد ليخرجوهم عن الحرم ، فاحست اياد بالضعف فاستاجلوهم ثلاثا فاجلوهم ، و شرطوا عليهم ان لا يخرجوا معهم متزوجة من مضر ، و كانت امراة من خزاغة اسمها قدامة متزوجة في اياد ، فعالجت اياد الحجر ثلاث ليالي ليقدرا علي نقله فلم يقدروا علي ذلك فدفنوه ، و عرفت قدامة الخزاعية مكانه ، و خرجت اياد و دخلت مضر الحرم ففقدوا الحجر فعظم ذلك عليهم ، فقالت قدامة الخزاعية لقومها خزاعة : اشترطوا علي مضر ان يجعلوا ولاية البيت لكم حتي ادلكم علي الحجر ، فذكروا لهم ذلك فاجابوهم اليه و دلتهم قدامة علي الحجر فصارت ولاية خراعة علي الحرم بهذا السبب . 
 و الذي تقدم من الحديث يدل علي ان خزاعة وليت بعد جرهم هذا الحديث يدل علي انها وليته بعد اياد و ما رايت لاياد ذكر ولاية علي  الحرم الا في هذا الحديث ، و لا رايت لخزاعة ذكر نسب في مضر الا فيه ، و لعل الحديث الاول اصح و الله سبحانه اعلم .
 فاقامت خزاعة ولاة علي الحرم و اجتمعوا علي عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقيا بن عامر بن ماء السماء بن حارثة بن الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن الازد ، و عمرو هذا هو عمرو بن لحي لان اباه ربيعة بن حارثة كان يعرف بلحي ، فعبد عمرو بن لحي اسافا و ناءلة و امر بعبادتهما و قد بالصنم المعروف بهبل من الشام من عند العماليق ، فجعله علي الكعبة و امر بعبادته ، و نصب الاصنام حول الكعبة و جعل الساءبة و البحيرة و الوصيلة و الحام ، و احل نكاح البغايا فنصبن الرايات . 
 و روي ان رسول الله ) قال : ' رايت عمرو بن لحي ابي هذا الحي من خزاعة شيخا قصيرا دحداحا ضخم البطن يجر قصبة في النار اشبه الناس به اكثم بن الجون ' . فقال اكثم : ايضرني شبهي به يا رسول الله ؟ ، قال : لا ، انت مسلم و هو كافر . و روي انه عور عشرين فحلا و كان الرجل من الجاهلية اذا بلغت ابله الفا عور فحلا .

  ولاية قصي بن كلاب البيت
 و لم تزل خزاعة مستولية علي الحرم الي ان عاد قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب من ارض قضاعة من عند امه فاطمة بنت سعد بن سيل بفتح السين غبر المعجمة و الياء ، و اسم سيل جبر بن حمالة بن عوف بن غنم بن الجادر ، و اسم الجادر عامر بن عمرو بن جعثمة بن بكر بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد . قيل و انما سمي جبر بن حمالة سيلا لانه ولد علي جبل اسمه سيل ، فسمي به و في ابن سعد بن سيل يقول الشاعر : 
 ما اري في الناس طرا رجلا . . . شهد الهيجا كسعد بن سيل
 فارس اضبط فيه عسرة . . . فاذا ما عاين القر نزل
 و تراه يطرد الخيل كما . . . يطرد الحر القطامي الحجل و قيل انما سمي عامر بن عمرو بن جعثمة الجادر ، لانه بني جدار الكعبة من سيل كان اصابه في ايام جره ، فوهي منه و قيل بل كان الحاج يتمسحون بالكعبة و ياخذون من طينها و حجارها تبركا به فكان هو موكلا باصلاح ما يتشعث من ذلك فسمي الجادر . و كانت فاطمة بنت سعد قد ولدت لكلاب بن مرة زهرة و قصيا ثم هلك عنها فقدم ربيعة بن حرام القضاعي حاجا فتزوجها ، و كان زهرة الاكبر و قصي طفلا و اسمه فس ما روي زيد ، فحملته معها و قيل انها سمته قصيا لانها اقصته عن قومه ، فنشا في حجر ربيعة بن حرام فصارع يوما غلاما من قضاعة فصرعه فقال له ابو الغلام : الحق بقومك يا غلام فلست منا ، قال : فممن ان ؟ قال : سل امك ، فسالها فقالت : انت خير منه حسبا و اكرم نسبا انت ابن كلاب بن مرة و قومك في حرم الله ، و عند بيته فاراد الخروج ، فقالت : اني اخاف عليك ، فاقم حتي يخرج حاج قضاعة . ففعل و اقام حتي  خرج معهم فاتي مكة و خزاعة مستولية عليها ، و ولاية البيت يومءذ و حجابته خليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي و المفتاح بيده ، فخطب اليه ابنته حبي بنت خليل ، و لم يكن له ولد غيرها فعرف نسبه و شرفه فزوجه ، فولدت له بنيه الاربعة ، عبد مناف ، و عبد الدار و عبد العزي و عبدا بن قصي . فلما حضرته الوفاة اوصي لقصي بالحجابة و الولاية و المفتاح و قال له : ان ولدك ولدي و لست اخص بذلك غيرهم فاقسم بينهم ماثر مكة . فلما مات خليل ابت بنو اسلم بن قصي بن حارثة رهط خليل و قومهم من خزاعة ان يجيزوا لقصي ذلك ، فهم بحبهم فنهته حبي بنت خليل زوجته ، و حذرته النقمة ممن ارد الاخاد في الحرم ، و ذكرته باحاديث جرهم و قولهم كيف يحل لنا ان نذبح اموالنا في الحرم و ناكلها و لا يحل لنا ذبح الصيد فالكل سواء . فقالت في ذلك اشعارا منها :
 ما استبت جرهم يوما ببلدتها . . . اذ مثلوا بين شاة الحل و الحرم
 و اقسموا و هم بسيل بلدتهم . . . لنجعلن شهور الحل كالحرم
   هل من حموم لاقوام لتزجرهم من . . . قبل ان يصبحوا لحما علي وضم
 و قالت ايضا تحذره و تذكر امرهم من شعر لها :
 فلما غلوا و علاهمهم . . . و قال اسامة لابن الضرب
 ضعوا الخرج فاستخرجوا عنوة . . . من اهل العمود و اهل القتب
 و عصب الملوك من اهل الشام . . . و صفوا اللجين و صفوا الذهب
 اصابهم القرح فاستسلموا . . . لريب الخطوب و دهر كلب
 فانكم ان تكونوا كهم . . . تكن مثلا و تكون عجب 
 و قالت تذكر رجلا من مراد يقال له زيد بن الجولان اقبل معتمرا حتي اذا كان بالوادي من حري ادركه السيبل فاناخ راحلته ينتظر انقطاع السيل فبصر به رجل من جرهم ، و هو باعلي الجبل فارسل عليه صخرة فقتله و اخذ سلبه :
 صار ارث ابن مضاض حارث . . . فغدا الدهر له حتي بسل
 فاتاه من مراد راكب . . . عرض السيل له حتي نزل
 بشماريخ حراء فهوت . . . صخرة تنحط من راس الجبل
 رضخته رضخة حتي غدا . . . كهشيم العود ما فيه بلل
 فقال قصي يذكر ارثه و ارث قومه لولاية الحرم ، و ان خزاعة و غيرهم تولوا من ذلك ما ليس لهم بحق :
 ما من تراث اب كانت لهم وطنا . . . بيت الخليل و لا من حر اسياف
 هل غير ان بلادا خف عامرها . . . لما امر عليه المشرب الصافي
 لاقوا من الموت ما لاقت بنوا ارم . . . لم يبق منتعل منهم و لا حافي
 اعرتموها كما قد كان اولكم . . . يعيرها خلفيه من بعد اخلاف
 فلما رات اجماعهم علي حربهم قالت :
 اني نذير قصي من مجللة . . . نكبا لا تبقي من حدها راسا
 متي يحل قصي او يلم به . . . يقرع لها ندما سنا و اضراسا
 لا تلحدن كالحاد الفتي حجر . . . جنب الحجون غدا يستوجر الكاسا
 اراد بيت بني كعب بداهية . . . و لم يحاضر لها كرها و لا اسا
 فباهلته و قدت جيبها جزع . . . اني بليت بها اخرت مقايا 
 فضرمت ثوبه نار محرقة . . . صبة عليه صبيب الشر انفاسا فدعا قصي اناسا من قومه قريش و كنانة الي نصره علي اخراج خزاعة عن الحرم فابوا ان يجيبوه ، و هابوا ذلك لما كانوا يرون من النقم بمن الحد بمكة فدعا اخاه زهرة و ولده فابوا عليه ايضا فقال :
 دعوت زهرة لا شدوا رحالهم . . . علي المطي و لا زالوا بجعجاعة
 الي محرمة ما ان يطل بها . . . قرح الحمام و لا يسعي بها الساعي
 و قد بذلت لهم نفسي و قد عرفوا . . . يوم المعرف كري بعد ادفاعي
 ابوا علي و قالوا مشرب بلغ . . . معقولة و صديق غير نفاع
 فلما رات خزاعة قصي و ما يدعوا اليه اجمعوا علي ان يخرجوه من مكة فعرف ذلك فخرج هاربا من تحت ليلته فسار في مضر فقال : يا بني اسماعيل نحن احق بهذا البيت من غيرنا ، فانصروني ، فنصروه ، فسار في جمع من بني النضر بن كنانة و غيرهم فنزل بالبطحاء ، فلما راتهم خزاعة استعدوا للقتال حتي اذا كان بينهم الترامي و التناضل و الاخذ بالشعور تداعوا الي الصلح و ان يحكموا بينهم رجلا ، فارادت خزاعة ان يحكموا الديان بن عبد المدان و رجل من ال محرق الغسانيين ، فابي ذلك قصي ، فقالوا : فمن تريد ؟ قال : بحكم يعمر بن عوف الكناني ، فابت خزاعة و قالوا لا نحكم رجلا من كنانة ، فابي و ابوا ، ثم تراضوا بيعمر بن عوف ان يحكم بينهم بفناء الكعبة ، هذا في رواية .
 و في رواية اخري ان حليلا لما اوصي بالمفتاح لابنته حبي فقالت له : قد علمت اني لا اقدر ان افتح البيت و اسدنه ، فاذن لها في ان تولي ذلك بعلها قصيا ، فصارت السدانة و المفتاح له بهذا السبب . 
 و في رواية اخري انه قال لها ساجعل لك من ينوب عنمك في فتح البيت ، فاوصي بذلك الي ابي غبشان الخزاعي ، و قيل انه كان يحمق ، و كان ينوب عنها اذا اصابها من يصيب النساء ، فخرج قصي و ابو غبشان  الي الطاءف فشرب ابو غبشان فسكر فقال له قصي اتبيعني وكالتك في المفتاح ؟ قال : نعم ، فاشتراه منه بجمل كما قيل و زق خمر ، فجاء به الي حبي فاخبرها فسرت بذلك ، فصارت المفتاح لها و الوكالة فيه لبعلها ، و جعلت له ما كان لها ايضا فصارت الحجابة اليه . و قدم ابو غبشان فلامه قومهم فجحد البيع ، و قال انما رهنته ، و انكرت خزاعة ان يكون صاحبهم باع ، فسار قصي في ولد اسماعيل فقال : هذا مفتاح ابيكم قد رده الله اليكم بغير ظلم و لا غدر ، فانصروني ، فنصروه ، و استنجد اخاه لامه رزاح بن ربيعة بن حرام القضاعي ثما العذري من بني عذره بن سعد هذيم ، فانجده بنفسه و قومه ، و معه اخوته لابيه جز و محموده و جلهمة بنوا ربيعة بن حرام و قال في ذلك :
 لما اتي من قصي رسول . . . فقال الرسول اجيبوا الخليلا
 نهضنا اليه نقود الجياد . . . و نطرح عنا الملول الثقيلا
 نسير بها الليل حتي الصباح . . . و نطوي النهار الي ان يزولا
 فلما مررنا علي عنجر . . . و اسهلن من مستناخ سبيلا 
 مررنا علي النخل ما ذقنه . . . و عالجن في مر ليلا طويلا
 فلما انتهينا الي مكة . . . انخنا الركاب قبيلا قبيلا
 و قال ايضا :
 ابي في الحياة اخو قصي . . . اذا ما ضامه ضيم ابيت
 اذا يجني علي بذلت ، نفسي . . . و يفعل مثل ذلك ان جنيت
 اخي لقد نزلت بدار قوم . . . اجر بها الازار اذا انتشيت
 نفينا عن منازلهم عليا . . . فما لهم لذي الاحرام بيت
 قوله عليا يعني بني عبد مناة بن كنانة كانوا يعرفون ببني علي لان علي بن مسعود الازدي كان اخا ابيهم لامه ، و هلك ابوهم و هم اطفال فتولي حضانتهم ، فعرفوا ببني علي ، فكانوا حلفاء خزاعة . و قال قصي يذكر نصر اخيه رزاح بن ربيعة له :
 انا ابن العاصمين بني لءي . . . بمكة منبتي و بها ربيت
 لنا البطحاء قد علمت معد . . . و مروتها رضيت بها رضيت
 رزاح ناصري و به اسامي . . . فلست اخاف ضيما ما حييت
 فلست لغالب ان لم تاثل . . . بها ابناء قيدر و النبيت  قال فلما اجتمع الناس بمكة لحجهم الذي كانوا يحجونه ، حارب قصي خزاعة بمن انجده من بني اسماعيل عليه السلام ، و من اتاه مع اخيه رزاح من قضاعة فكثرت بينهم القتلي ، ثم حكموا يعمربن عوف الكناني ، و كان شريفا و كان هو و قومه بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة قد اعتزلوا الحرب ، فاحصي القتلي و وضع قتيلا بقتيل ، ففضل لخزاعة عشرة فقال : اني قد شدخت دماءهم ، و الحرم لقصي و قومه ، و خزاعة جيران ، فسمي بذلك الشداخ ، و قيل بل حكم بينهم بان كل دم اصيب من خزاعة مطلول ، و كل دم اصابته خزاعة فعليها عقله ، و الحرم لقصي و قومه ، و خزاعة جيران فيه و لا يخرجون عنه ، فقالت خزاعة : لا نرضي ، قال : فان رضيتم و الا فاعدو علي الحرب . فرضوا بذلك لضعفهم عن قصي و من اجتمع له ، و قيل انهم كتبوا بينهم كتابا بان خزاعة جيران باسفل الوادي ، فان دهم قريشا امر كانت خزاعة عبيدا معه ، و ان دهم خزاعة امر كانت قريش بالخيار ان شاءوا نصروا و ان شاءوا خذلوا .
 قال نوفل بن معاوية الكناني احد بني الديل بن بكر بن عبد مناة : فقريش لا تشكر لنا هذا الحكم ، و يقولون ان صاحبكم انما حكم لنا بارث اباءنا ، و رد علينا حقنا و خزاعة تتهمنا . و قالت العرب في بيع ابي غبشان المفتاح : اخسر من صفقة ابي غبشان ، فذهبت مثلا .
 و في رواية اخري ان الذي كان خليل بن حبشية نصبه للنيابة عن ابنته  حبي في المفتاح هو ابو وهب سليمان بن عمرو احد بني ملكان بن افصي بن حارثة الخزاعي ، فاشتراه منه قصي بزق خمر و قعود و لعله كان يكني بابي  غبشان و ابي وهب ايضا ، فان العرب كانت تكني الرجل بالواحد و الجماعة من ولد و هجيت خزاعة بذلك فقال الشاعر :
 باعت خزاعة بيت الله اذ سكر . . . بزق خمر و اثواب و اذواد
 باعت سدانتها للبيت و انصرفت . . . عن المقام بظل البيت و الوادي
 و قال اخر :
 اذا افتخرت خزاعة في قديم . . . وجدنا فخرها شرب الخمور
 و باعت قبلة الرحمن جهلا . . . بزق بءس مفتخر الفخور
 و قالت حبي بنت خليل زوجة قصي حينءذ في ذلك :
 ابو غبشان اظلم من قصي . . . و اظلم من كنانتنا خزاعه
 فلا تلحوا قصيا اذ شراه . . . و لوموا شيخكم اذ كان باعه 

  النسء
 و في رواية اخري ان قصيا لما اجتمع له من اجتمع لنصره بمكة ، و خرجوا الي حجهم الذي كانوا يحجونه ، فلو يبق الا النفر و قد غلبت قباءل من العرب علي امور تفردت بها ، و ابتدعت كنانة النسء ، و كانوا ينسءون الشهور يلي ذلك منهم بني ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ، و كانوا يسمون الذي يلي ذلك القلمس ، و القلمس السيد ، و قيل ان اول من نسا الشهور منهم سرير بن ثعلبة ، ثم ولي ذلك بعده ابن اخيه عدي القلمس بن عامر بن ثعلبة ، ثم ولي ذلك ولده من بعده ، فكان فيهم الي ان ظهر الاسلام قال الشاعر :
 قلامة قد ساسوا الامور فاحسنوا . . . سياستها حتي اقرت لمردف
 و قيل ان اخر من نسا منهم ابو ثمامة ، جنادة بن عوف بن امية بن قلع بن عباد بن حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي ، و قيل انه كان اطول النساة عمرا فانه نسا اربعين سنة ثم ظهر الاسلام . و كان يقوم فيقول انا الذي لا اعاب و لا اخاب ، الا انني قد احللت دماء المحلين طي و خثعم الذين لا يعظمون الشهور ، و انسءت هذا الشهر فجعلته صفر يعني المحرم ، فاذا  كان من قابل تركه .
 و قد ذكر الله سبحانه و تعالي و هو اعلم و احكم النسء فيل كتابه فقال عز من قاءل : ) انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما و يحرمونه عاما ( الاية . و كانوا يفخرون بذلك قال عمير بن قيس بن علقمة و علقمة هو جذل الطعان بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة :
 و اي الناس لم يسبق بوتر . . . و اي الناس لم يعلك لجاما
 السنا الناسءين علي معد . . . شهزر الحل نجعلها حرما
 و قال اخر فيهم :
 لهم النسء يمشون تحته لواءه . . . يحل الشهور تارة و يحرم

  الاجازة
 و كانت صفوة تلي الاجازة و صوفة بنو الغوث بن اخي تميم بن مرة بن اد طابخة بن الياس بن مضر و كان صوفة يعرف بالربيط لان امه  و كانت جرهمية  كانت مءناثا فنذرت ان ولدت غلاما ان تعبده الكعبة فلما ولدت الغوث ربطته بفناءها فسمي الربيط ثم جاءته و قد نال منه  الحر فقالت : ما صار الا كانه صوفة فسمي صوفة . و لزمه الاسمان فكانت صوفة اول من تدفع من عرفة و اول من ترمي قال اوس بن مغراء السعدي :
 لا يريمون بالتعريف موقفهم . . . حتي يقال اجيزي ال صوفانا
 و من امثالهم اجيزي صوفة . و كانت ربيعة بن نزار تقف عند المضيق عند العقبة فتجيز كندة لانهم كانوا حلفاءهم فيقول الناس اقيموا حتي تجوز الاملاك من كنده و في ذلك يقول ابو طالب بن عبد المطلب :
 و كندة اذ ترمي الجمار عشية . . . تجيزهم و حجاج بكر بن واءل
 حليفان شد عقد ما احتلفا له . . . و ردا عليه عاطفات الوساءل
 و كانت افاضة المزدلفة لبني زيد بن عدوان بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر و اسم عدوان الحارث و كان اخر من ولي ذلك منهم ابو سيارة  عميلة بن الاعزل العدواني و كان يفيض علي حمار ادلالا منه بعزة و ثقة انه لا يخاف امرا يحتاج الي الفرار منه و قيل ان حماره عاش اربعين سنة لم يصبه فيها عرض فمن امثالهم ' اصح من حمار ابي  سيارة ' . قال راجزهم :
 نحن دفعنا عن ابي سيارة . . . و عن مواليه بني فزاره
 حين افاض راكبا حماره . . . مستقبل القبلة يدعو جاره
 فدفعتهم قريش عن ذلك ايضا . قال جزء بن ربيعة العدواني عدي قريش :
 اخذت الحج من عدوان قسرا . . . و لو ادركت صوفة لاشتفيت
 و قيل ان صوفة لم تزل لها الاجازة الي ان انقرضة فورث ذلك عنهم بنو تميم فوقع في بني سعد بن زيد مناة بن تميم فكانوا يجيزون و كان اخرهم الحارث بن صوفان احمد بني شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد و عليه ظهر الاسلام . فاما المشهور من الاحاديث فهو ان قصيا وقف لصوفة بمن معه عند العقبة فمنعه الاجازة ، و قال : نحن اولي بهذا منكم . فاقتتلوا قتالا شديدا ثم انهزم صوفة ، و غلبهم قصي علي ما كان في ايديهم ، فعلمت خزاعة حينءذ انه سيحول بينهم و بين امر مكة و  الحرم ، و يغلبهم علي السدانة كما غلب صوفة علي الاجازة .
 و روي ابو بشر العمي عن محمد بن الحسن قال حدثنا علي بن الزبير عن ابراهيم بن المنذر عن محمد بن عمر الراسبي عن عمارة بن عبد الله بن عبيس الديلي عن جوبه بن عبيد بن شيبان بن ابي شيبان عن نوفل بن معاوية الديلي احد بني الدءيل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، قال : كنا و خزاعة مع قصي لنصره و نحن نظن انه انما يريد منع صوفة الاجازة فلما ظهر عليهم ندمت خزاعة و بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة ، و علموا انه سيفعل بهم كما فعل بصوفة ، و انه سيحول بين خزاعة و امر مكة و الحرم ، و يدفعهم عن السدانة و الحجابة كما دفع صوفة عن الاجازة فانحازوا عنه فنابذهم ، و اجمع لحربهم و ثبت معه اخوه لامه رزاح بن ربيعة القضاعي ، و معه ثلاثة اخوة له من ابيه من غير امه و ام قصي ، فاقتتلوا حتي كثرت القتلا ثم تداعوا الي الصلح ، و ان يحكم بينهم رجل من العرب ، فحكموا يعمر بن عوف فحكم بينهم بما حكم ، و قال : لقد قرش قوما شريفة احسابهم غالية دماءهم فكل دم اصابته منهم خزاعة فهو معقول ، و كل دم اصابوه من خزاعة مطلول ، فصار الحرم و ولايته و سدانة البيت و حمايته لقصي و قومه ، و صارت خزاعة جيرانا باسفل الوادي ، فقيل تقرشت قريش و انخزعت خزاعة . فلما استولي قصي علي الحرم جمع قومه فقال لهم : هل لكم ان تصبحوا باهلكم في الحرم فلا تستحل العرب قتالكم فيه ، و لا يستطيعون اخراجكم  منه و تسكنوه فتسودوا العرب ، فاجابوه فاصبح بهم حول البيت و كانوا من قبل لا يبيتون من حوله ، و لا يحدثون في الحرم حدثا و لا يواقعون فيه النساء ، انما يكونون حوله نهارا ، و يخرجون عنه الي منازلهم باطراف الحرم ، و شعاب الوادي ليلا فلما نزل بقومه الحرم مشي اليه اشراف كنانة فقالوا له : ان هذا عند العرب عظيم و لو تركناك ما تركوك فاخرج عنه ، فابي عليهم . و حضرت ايام الحج ، فجمع قومه فقال لهم : قد حضر الحج و قد سمع الناس بما صنعتم و لا مكرمة عند العرب كاطعام الطعام ، فليخرج كل انسان منكم من ماله خرجا ، و علي مثلكم جميعا ، ففعلوا الا بني عامر بن لءي خاصة فانهم ابووا ان يخوجوا في الرفادة شء دون غيرهم من قباءل قريش ، فجعل قصي علي كل طريق من طرق مكة حظيرة ينحر فيها الجزر ، و يطعم فيها الثريد و يسقي فيها اللبن و السويق فكل من جاء من طريق من الطرق دخل حظيرة من تلك الحظاءر فاكل و شرب و صدر فقال بعضهم في ذلك :
 اب الحجيج طاعمين دسما . . . بجر الحشا مستحقبين شحما
 و اوسعهم زيد قصي لحما . . . و لبنا محضا و خبزا هشما
 فحوي قصي ماثر مكة و بني لنفسه دار الندوة يجتمع فيها قومه فيقضون فيها امورهم دقيقها و جليها و حفر بءرين ساقيتين للحاج احداهما : بالردم الاعلي بحيث كانت دار ابان بن عثمان من بعد  والاخري بالجزورة بحيث صارت دار ام هانء بنت ابي طالب من بعد و كانت تلك البءر تسمي العجول قال الراجز :
 نسقي علي العجول ثم ننطلق . . . ان قصي قد وفي وقد صدق
 بالري للحجاج و ظام مغتبق
 و قسم منازل مكة بين قومه ارباعا فسمت العرب قريشا قطين البيت و ولي ولده بعده ما كان يليه كابرا من اكابر و زمزم مدفونة الي ايام عبد المطلب بن هاشم .

  حفر زمزم
 فروي انه راي في مناه قاءلا يقول له : احفر زمزم فقال : و ما زمزم ؟ قال : بره قال و ما بره ؟ قال ما ضن به علي العالمين و اعطيته احفر زمزم لا تنزف و لا تذم تروي الحجيج الاعظم بركة من الله القاها بين فرث و دم . قال بين لي قال : عند الحجرين الاسودين المتقابلين . قال : ان حجارة مكة كثرة سودها قال : عند نقرة الغراب الاعصم ، و قيل الاسحم خليل رايت الماء فقل هلم الي الوراء ، اعطيته علي رغم الاعداء . و في رواية اخري احفر زمزم تراث ابيك الاقدم و جدك ابراهيم عند الركن و الحرم بحيث الغراب الاعصم عند الفرث و الدم عند قرية النمل ، فخرج الي المسجد و جلس ينظر فانفلتت بقرة من جازرها بالجزورة فلحقها  فصرعها في الموضع و جزرها فجاء غراب اعصم فوقع علي فرثها و دمها و قيل كان بين اساف و ناءلة فشرع في حفرها فصعد عليه فنذر ان انبطها الله علي يدهو و اعانه عليها ان يذبح احد ولده . و حفر فوجد سيوف و غزالا من ذهب مقرطا و حلية فلما رات قريش ذلك قالوا له : اخذنا من هذا المال . فقال : انه لبيت الله عز و جل . فاخذ المال فحلي به الكعبة و جعل السيوف صفاءح علي بابها . و قال فيه خويلد بن اسد بن عبد العزي يمدحه :
 اقول و ما قولي عليهم بسبة . . . اليك ابن سلمي انت حافر زمزم
 سقلية ابراهيم يوم ابن هاجر . . . و ركضة جبريل علي عهد ادم
 و مما روي في اسماء زمزم و الله سبحانه اعلم : زمزم و همزة جبريل عليه السلام وركضة اسماعيل عليه السلام و حفيرة عبد المطلب و يره و شراب الابرار و السقيا و شراب من سغب و شفاء من سقم و المنسوبة . و مما روي في اسماء مكة حرسها الله و الله سبحانه اعلم : مكة و بكة و طيبة الكبري و ام القري و اياسة و ام حرم كانوا اذا نزلوا بها رحموا و البيت العتيق و صلاح و بنية ابراهيم عليه السلام و كوثي و الكعبة و حرم الله و بيت الله . فلما فرغ عبد المطلب من حفر زمزم  اخذ في الوفاء بنذره فجمع ولده و كانوا عشرة و كتب اسم كل رجل منهم علي قدح ثم ضرب فصارت القرعة علي عبد الله فاراد ذبحه اذا اصبح . فخرجت امه و هي فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم ليلا فاتت اباها فاستاذنت عليه فقيل له : ابنتك بالباب فقال : ما كانت ابنتي بسروب و ما جاء بها الا الشر فدخلت عليه فقال : مالك يا بنية ؟ فقالت الشر يا ابتاه ان ابني يذبح غدا . قال و لم ؟ قالت : زعم زوجي انه يريد ان يقي بنذره و قد اقرع بينهم فاصابت القرعة ابني الاصغر . فقال : كلا يا بنية زوجك رجل شريف حليم نطلب اليه ، فلا يخرج من راينا ان شاء الله فارجعي الي بيتك ، فقالت : يا ابتاه ان ابني يذبح ، فقال : يا بنية فزوجك احق بولده . فخرجت من عنده و قد كادت ان ينقطع ظهرها فاصابت المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، فقالتك يا عم ابني يذبح ، و قد اقرع بينهم فاصابت القرعة ابني الاصغر و هو ذابحه بالغداة . فقال : هل اتيت احدا غيري ؟ قالت نعم اتيت ابي ، قال : فما قال لك ؟ قالت : زعم ان زوجي احق بولدي ، فقال صدق ابوك ، و لكن زوجك رجل حليم شريف نطلب اليه و نرجوا الا يخرج من راينا . فخرجت من عنده و قد  كادت ان ينقطع ظهرها فدخلت علي عايذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم و كان رجل خبيثا شريرا فقالت يا عم ان ابني يذبح غدا قال : و لم ؟ قالت زعم زوجي انه يريد ان يفي بنذره لله تعالي . قال و هل اتيت احدا غيري ؟ قالت : نعم ، اتيت ابي و عمي فزعما انه احق بولده ، قال : فارجعي قريرة العين ، فلن يصل اليه و الله ابدا حتي اضع السيف في مفرقه فاقده باثنين و اخذ نصيبي و اعطيه نصيبه ، افترين عبد المطلب يرضي بذلك ؟ فقالت هذا ما لا يكون ابدا ، قال : فوالله ليكونن او  ليخلين سبيله . فرجعت و قد طابت نفسها و اصبح الناس غادين الي المسجد ينظرون كيف يذبح ، و اصبح عايذ غاديا في عنقه سيف حتي جلس مع الناس . و دخل الحارث بن عبد المطلب اخذا بيد عبد الله و بيده الشفرة ، و دنا ابوه حتي جاء الي موضع زمزم ، و حسر عن ذراعيه و اخذ الشفرة و اضجع الغلام . فقامت بنو مخزوم فاخذوا بيده و ناشدوه ، و قالوا : ننشدك الله يا ابا الحارث فانك ان فعلت لم يزل الرجل منا ينذر النذر ثم يجء بولده حتي يذبحه في هذا المكان ، و قد كان في ابيك ابراهيم صلي الله عليه و اله سنة فاقتد به ، وافد ابنك بمالك حتي يرضي ربك ، فان عجز مالك فاحل في اموالنا حتي ترضي ربك . قال افترون هذا مجزيا قالوا : نعم فاخرج عشرا من الابل فاقرع عليها و علي الغلام فخرجت القرعة علي الغلام فنادوا ان فاخرج خمسين و اقرع عليها فخرجت القرعة علي الغلام ، فاخرج ماءة ثم اقرع عليها و علي الغلام فخرجت القرعة علي الابل ، فصاح الناس قد رضي ربك . فقال : كلا حتي اقرع ثلاثا . فاقرع ثلاثا فخرجت علي الابل ، فصاح الناس رضي ربك ، و وثب الحارث فاجتره من تحت ابيه حتي خرج جبينه ، و نحر عبد المطلب الابل بجزوره ، و تقسمتها قريش ، و في رواية اخري انه جعل يقرع علي عشر عشر حتي بلغت ثمانين فافاض و هو يقول :
 عهد لربي انا موف عهده . . . اخاف ربي ان تركت وعده
 فخرجت علي الغلام . فقال ان ربي لم يقبل الفدا ، فلما راي الناس ذلك تفرقوا كراهة ان يشهدوا ذبحه فلم يبق غير خاله وهب بن عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم فانه ثبت معه و هو يقول له : يا ابا الحارث زد ربك فانه سيرضي و لا تعجل فزاد عشرا ، و افاض فخرجت عليه فزاد عشرا فصارت ماءة و افاض و هو يقول : 
 لا هم رب البلد المحرم . . . اجعل فداه ماءة تقسم
 و لا تر مكة الغداة بالدم
 فخرجت علي الابل فقال : قد رضي ربك . فقال : ما انصفت ربي ان القداح تخطء و تصيب و لكني مفيض ثلاثا . فافاض ثلاثا فخرجت علي الابل فنحرها و قال الابه :
 الحمد لله العلي الاولي . . . اجاب دعواتي و كان المبتلي
 حتي تدوركت و لم ترمل فهذا ما روي من حديث الذبيح الثاني عبد الله بن عبد المطلب ، و هو مما يقوي ان اسماعيل عليه السلام هو الذبيح الاول لقولهم : ان رسول الله ) قال : انا ابن الذبيحين . و ان كان الغناء وقع بدليل القران عن الاستدلال بغيره .
 و كانت العرب في الجاهلية تعرف لولد اسماعيل عليه السلام شرف نسبهم و لا ينكرون فضلهم ، و كان ولد اسماعيل عليه السلام يفخرون بفضلهم في النسب علي غيرهم من العرب . فمن ذلك ما اخبرنا به محمد بن هبة الله بن جعفر اجازة عن ابن البراج عن علي بن الحسين العلوي عن ابي عبد الله المرزباني عن ابي بكر بن دريد عن ابن ابي رياش عن ابيه ابي رياش احمد بن ابي هاشم قال : لما قتل قيس بن زهير مالك بن بدر باخيه مالك بن زهير في حرب الرهان بين ابني بغيض قال : الان قرت عيني حين باء مالك بمالك ، اليوم انتصفنا من قومنا فان كفوا كففنا ، و قال ابياتا يعرض فيها يذكر البقية و الصلح منها قوله  :
 عسي ان نعود باحلامنا . . . و نترك ما ها هنا اجمع 
 فان البلاء يجر الفناء . . . و ان البقاء لنا اوسع
 و ما جءت الا الذي جءتم . . . و كل الذي كان يستفظع
 قتيل لنا و لكم مثله . . . و وهي لنا و لكم يرقع
 فبلغت الابيات حذيفة بن بدر و كان ذا تيه و كبر لا يري في نفسه ان احدا من العرب مثله ، فقال : كذب قيس لا يبء مالك بمالك و لا يكون ذاك ابدا فبلغ قوله بني زهير فقال ورقاء بن زهير :
 تاني حذيفة ما مثله . . . يحط الرءيس و لا يرفع
 ايرفع عن مالك مالكا فقبح من ذينك الاوضع
 كان اباك ابن ماء السماء . . . او الملك المتقي تبع
 او الابرش في ملكه او . . . ابن الخير او الارع
 و قيصر الملك او عامر . . . و عمرو و ابرهة الاروع
 فبلغت الابيات حذيفة فقال ما احد ممن سمي الا و انا خير منه ثم قال :
 اتجعل قوما اذا ما انتموا . . . فقحطان اصل و منجمع
 و ان كان ملكهم ظاهرا . . . و قد منحوا الملك و استودعوا
 كقوم ابوهم خليل الاله . . . و ابن الخليل الرضا الاروع
 و اسحاق عمهم المصطفي . . . و نوح سما بهم الايفع
 فان يملم القوم بعض البلاد . . . فقد يملك الارفع الاوضع
 و عند الخواتم حمد الامور . . . و نحن الخواتم و المرجع
 و نحن الصميم الصريح النضا . . . ر و الجوهر الخالص الارفع
 و كان رسول الله ) اذا ذكر هاجر ترحم عليها . 
 و روي انه عليه السلام قال : ' اذا اقتحمتم مصر فاستوصوا باهلها خيرا فان لهم ذمة و رحما ' . فروي ان الرحم التي ذكرها لهم انما عني بها هاجر رضي الله عنها و من فضلها انه روي انها خرجت في اول امرها غضبي علي سارة رضي الله عنها ، فلقيها جبريل عليه السلام فامره بالعود ، و بشرها باسماعيل عليه السلام . و ري ان رسول الله ) كان اذ انشد قول الافوه الاودي :
 يا بني هاجر ساءت خطة . . . ان تنالوا النصف منا او تجاروا
 ' لعن الافوه ' و هذا البيت من قصيدة الافوه المشهورة التي يفتخر بها علي نزار و قد اجيب عنها قديما و حديثا فممن اجابه عنها في عصره الفند اليشكري ، و اسمه شهل بقصيدة يفتخر بها عليه و يرد قوله منها في ذكر هاجر رضي الله عنها :
 نحن ابناء معد ذي العلي . . . و كنا من هاجر فخر كبار 
 ولدت اكرم من شد له . . . عقد الحلم اذ شد الازار
 ان اسماعيل فخر و سنا . . . حل في دار بها حل الفخار
 عطف الناس علي اعقابنا . . . مثل ما حنت علي البو الظءار
 فارفعوا بيتا يساوي بيتنا . . . هل لكم مثل حجار البيت جار
 ليس بيت يرغب الناس معا . . . ان يزوروه كبيت لا يزار
 و روي ان رسول الله ) سمع قاءلا يقول :
 اني امروء حميري حين تنسبني . . . لا من ربيعة اباءي و لا مضر فقال : ' ذلك اتعس لجدك ، و اصغر لخدك و انبا لحدك و ابعد لك من الله و من رسوله ' . و العلم المشهور من ولد اسماعيل عليه السلام الذي يجتمع اليه انسابهم و تلتقي شعوبهم معد بن عدنان .

  فضل معد بن عدنان
 و كان فضل بن عدنان فيما روي ، سديد الراي ، كامل العقل ، كثير الشكر لله عز و جل . و هو الغني باسمه عن التعريف باباءه ، المقتنع بشهرته و نباهته عمن تقدمه ممن بينه و بين اسماعيل عليه السلام . و روي انه كان بينه و بين اسماعيل عليه السلام ثلاثون ابا ، و قيل دون ذلك  و اكثر منه و النسب الموجود في ايدي الناس يدل علي دون هذا العدد بكثير .
 و وروي ان  رسول الله ) كان اذا انتسب فانتهي الي معد بن عدنان امسك .
 اخبرنا الحسن بن محمد عن ابيه عن محمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن ابي بشر العمي عن محمد بن الحسين التسميني عن هشام بن محمد عن ابيه عن ابي صالح عن عباس رضي الله عنه قال : كان النبي ) اذا انتسب الي معد بن عدنان امسك ، و قال : كذب الناسبون . قال الله سبحانه و تعالي : ) و قرونا بين ذلك كثيرا ( .
 و روي ان رسول الله ) قال : ' لا تنسبوا معدا فانه كان علي حنفية ابراهيم صلي الله عليه و اله ' . و روي ان بخت نصر لما فرغ من اخراب المسجد الاقصي و مدن بني اسراءيل و انتسفهم قتلا و سبيا اري في منامه او  امر بعض الانبياء ان يامره  ان يدخل بلاد العرب فلا يستحيي بها انيسا و ذلك حين كفروا ، و اتخذوا الالهة من دون الله غز و جل . و قتل اهل حضور نبيهم و اهل الرس نبيهم فنظم بخت نصر ما بين ايله و الابلة خيلا و رجالا ، ثم دخلوا علي العرب فاوحي الله سبحانه الي  ارميا و ارخيا عليهما السلام : ان الله قد انذر قومكما ، فلم ينتهوا فعادوا بعد الملك عبيدا ، و بعد نعيم العيش عالة يسالون الناس و قد تقدمت الي اهل عربة بمثل ذلك فابوا الا لحاجة و قد سلطت بخت نصر عليهم لانتقم به منهم فعليكما معد بن عدنان الذي من و لده محمد الذي اخرجه اخر الزمان اختم به النبوة و ارفع به من الضعة فخرجا تطوي لهما الارض حتي سبقا بخت نصر فلقيهما عدنان فطوياه الي معد ، و له يومءذ اثنتا عشر سنه فحمله رخيا علي البراق و ردف خلفه فانتهيا الي حران من ساعتهما ، و طويت الارض لاروميا فاصبح بحران و الحديث طويل هذا موضع الحاجة منه . فلما قضي بخت نصر غزوته رجع ، و مات عدنان و بقيت بلاد العرب خرابا مدة حياة بخت نصر . فلما هلك خرج معد بن عدنان معه انبياء بني اسراءيل حتي اتي مكة فاقام اعلامها و حج ، الانبياء معه ، ثم سال معد عمن بقي من ولد الحارث بن مضاض الجرهمي ، فقيل له جوشن بن جلهمة فتزوج ابنته معانة ، و ولدت له نزار بن معد . و في رواية اخري ان الله سبحانه اوحي الي برخيا بن اخبيا بن زوبابيل بن شلشيل من ولد يهودا بن يعقوب عليه السلام ان اءت بخت نصر فمره ان يغزو العرب الذين لا اغلاق لبيوتهم و لا ابواب ، و يطا بلادهم فيقتل  مقاتلتهم و يستبيح اموالهم ، و اعلمه كفرهم بي ، و اتخاذهم الاله دوني ، و تكذيبهم انبياءي و رسلي . فقد برخيا علي بخت نصر فاخبره بما اوحي اليه و ذلك في زمن معد بن عدنان ، فوثب بخت نصر علي من كان في بلاده من تجار العرب و سفارهم ، وكانوا يقدمون بالتجارات و يمتارون الحب و التمر و الثياب و غيرها ، فجمع من ظفر به منهم و بني لهم حيرا علي النجف ، و حصنه و ضمهم فيه و وكل بهم حرسا ثم نادي الغزو و ذكر مثل الحديث . فلما عاد بخت نصر و قد اخرب ارض العرب خلي عمن كان حبسة في الحاءر فلم ينصرفوا منه ، و اتخذوه منزلا مدة حياة بخت نصر فهي الحيرة . و كان هذا سببها بناءها فلما هلك بخت نصر انتقلوا الي الانبار ، و خلت الحيرة فلم تزل خرابا الي ايام اردشير بن بابك ، فانه استعمل عمرو بن عدي علي العرب ، و امره ان يسكنها ، و يتخذها منزلا فنزلها و نزل الناس معه فعمرت بذاك و قد تقدم ذكر ذلك . و قد ذكر الطبري هذه الخبار في امر بن عدنان و استوفي شرحها في تاريخه . و روي ابن جمهور عن ابيه عن ابراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران عن القاسم بن اصيهب عن الحجاج بن ارطاة بن ابي رباح عن ابن عباس رضي الله عنه مثل ذلك الا انه قال في حديثه ان بخت نصر لما اوقع باهل حضورا و اهل ارمينة حتي اذا ادبر الامر رداه الي موضعه من تهامة ، فكان  بمكة و ناحيتها مع اخواله من جرهم فاختلط بهم و ناكحهم . و كان معد و ولده اشراف العرب لم يكن احد الا يري لهم فضلهم ، و كان له من الولد عشرة اكبرهم  قضاعة و به كان يكني .
 و روي ابن جمهور عن ابيه عن عباد بن ابراهيم عن هشام بن عروة عن عاءشة قالت : قال رسول الله ) : ' اتدرون ما كان يكني معد ، كان يكني بابي قضاعة ' . و قال عمرو بن جرير بن مغيث بن جرير بن عجلان البلوي :
 فان معدا كان يكني ببكره . . . قضاعة ما فينا له من يجمجم
 و هذا مما يستدل به علي ان قضاعة بن معد ، انهم نافلة في حمير و الله اعلم .
 و ذكر نضر بن مزروع النسابة الكلبي ان قضاعة لم تزل متمسكة بنسبها الي معد بن عدنان مقيمة علي ذلك حتي مضي صدر الخلافة معاوية ، فذكر لهم عمرو بن مرة بن عامر بن مالك بن رفاعة الجهني نسبا في اليمن . وكانت لعمرو بن مرة صحبة و سابقة في الاسلام و طاعة في قومه ، و لم يكن اطيع فيما ذكره من ذلك  ان كان ذكره  ثم قال و قد رجع عما قال من ذلك . ثم ان قضاعة احدثت بينها و بين اليمن بالشام حلفا في ايام فتنة ابن الزبير و مروان ابن الحكم ، و ابنه عبد الملك و ذلك في ايام اغارات عمير بن الحباب السلمي علي كلب ، و اغارات حميد بن حريث الكلبي علي قيس  عيلان ، فلم تزل كلب و اليمن يشددون ذلك الحلف و مالاهم عليه خالد بن يزيد بن معاويه خلافا لبني مروان ، و قصدا لتوهين ملكهم ، و تفريق اجماعة اهل الشام عنهم حتي كثر المنتسبون من قضاعة الي حمير ، ثم لم يستحكم ذلك حتي كانت غزوة مسلمة بن عبد الملك القسطنطينية ، فاظهر العصيبة و التحامل علي كلب ، و وقع بين كلب و قيس في فرس لكلب سبق فرسا لقيس شر . فارادت قيس ان تحول بين كلب و فرسهم ، فعظم الامر بينهم حتي زحف بعضهم الي بعض ، و استبان لكلب ميل مسلمة و تحامله ، و جساءتهم اليمن فاظهروا لهم الغضب ، و رجعوا معهم و ارادوا بذلك استمالتهم فانصرفت كلب من غزوة القسطنطينية ، و هي باسرها تنتسب الي مالك بن حمير و تنتفي من معد . و قال شاعرهم عطاف بن شعفره من بطن منهم يقال لهم بنو بكر ابن ابي سود بن زيد الله بن رفيده بن ثور بن كلب :
 يا ايها الداعي ادعنا و ابشر . . . نحن بنو الشيخ اليماني الازهر
 قضاعة بن مالك بن حمير . . . النسب المعروف غير المنكر
 قال نصر بن مزروع : فلم تزل قضاعة بعد غزوة القسطنطينية الي اليوم مختلفين في انسابهم ، الا ان اهل العلم منهم ، و التقوي و السباقة في الاسلام لم يستحسنوا قط ، و لم يستحلوا ان ينتفوا من ابيهم معد بن عدنان ، ثم كان خالد بن عبد الله القسري حين ولي العراق بعد ذلك يعين علي فساد نسب قضاعة ، و افسد نسب بجيله ايضا و اعطي ذلك الاموال و اطمع اهل الطمع من قضاعة و بجيله . و كان ممن انتفي من شعراء  قضاعة من معد و انتسب الي اليمن الاعور الكلبي و اسمه حكيم بن عياش ، و هو الذي كان يهاجي الكميت بن زيد الاسدي رحمه الله هذا ما ذكره نصر بن مزروع الكلبي النسابة و اقام علي ذلك ادلة واضحة و اورد عليه شواهد حسنه و استشهد عليه باشعار كثيرة . فاما هشام بن محمد الكلبي فروي عنه انه روي ان معانة بنت جوشن بن جلهمة ، و قيل اسمها جلهمة ، و كانت عند مالك بن عمرو بن مالك بن حمير ، ثم خلف عليها بعد معد بن عدنان فجاءت معها بقضاعة بن مالك ، فكان يقال له قضاعة بن معد ، ثم ولدت لمعد بن عدنان ابنه نزار ، و به كان يكني ابي جيدة و قيل ابا قضاعة و قنصا و قناصة و سناما و الغوث و قيل و شكا و جيدان ، و جيده ، و عبيد الرماح ، وهم في بني كنانة بن خزيمة ، و حشدا و هم في عك و جياده و القحم ، و قيل بل كانت معانة بيدا عند معد بن عدنان ، فولدت له قضاعة ، ثم خلف عليها مالك بن عمرو بن مالك بن حمير ، فتبني قضاعة فنسب اليه و قيل ان اسمة عمرو ، فلما تقضع عن قومه اي بعد عنهم سمي قضاعة و الله اعلم . و قال بعض الرواة قضاعة عكبرة قال ابن الكلبي ، و لا ادري ما هذا . و روي  عن ابي عمرو بن علاء انه قال لم تزل قضاعة  معدية في الجاهلية ، ثم تحولوا فقالوا : قضاعة بن مالك بن عمرو و ذلك لان بني مالك بن عمرو اخوتهم لامهم . و روي ان عمر بن عبد العزيز كانت ام ابيه كليبة ، قال لبعض اخوال ابيه : ان علي منكم لغضاضة . عضتكم حرب قوم ، فانتفيتم من ابيكم ، و انتميتم الي غيرة ، و كنتم اخوة قوم لامهم ، فصيرتم انفسكم اخوتهم لابيهم و امهم . قال هشام و كان عمرو بن مرة الجهني ، اول من الحق قضاعة باليمن فقال فيه بعضهم :
 ايا اخوتا لا ترغبوا عن ابيكم . . . و لا تهلكوا في لجة لجها عمرو
 و روي ابن الاعرابي عن المفضل الضبي عن القاسم بن معن و غيره ، ان اول من الحق قضاعة بحمير ، عمرو بن مرة الجهني ، كانت له صحبة ، فاتفقت الروايات عنه في ذلك .
 و روي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت يا رسول الله قضاعة ابن من ؟ قال ابن معد و انشد ابو عمرو شاعر قديم : 
 قضاعة كان ينسب في معد . . . فلج بها السافهة و الضرار
 فان تعدل قضاعة عن معد . . . تكن تبعا و للتبع الصغار
 و زنيتم عجوزكم و كانت . . . حصانا لا يشم لها خمار
 و كانت لو تناولها يمان . . . للاقي مثل ما لاقي يسار
 و اكره ان يكون شعار قومي . . . لذي يمن اذا ذعرت نزار
 و قال كميت بن زيد الاسدي في ذلك :
 و قد احدثت فيهم قضاعة نسبة . . . و قالوا ابونا مالك ثم حمير
 و قال جميل بن معمر العذاري :
 انا جميل في السنام من معد . . . الدافعين الناس بالركن الاشد
 و قال بثينة :
 ربت في الروابي من معد . . . و فضلت علي المحصنات الغر و هي وليد
 و امثال هذه الاشعار و الشواهد علي نسب قضاعة الي معد بن عدنان  من شعراءهم لا تحصي كثره .
 و اخبرنا الحسن بن محمد عن ابيه عن احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن احمد بن ابراهيم العمي عن عبد العزيز بن يحيي بن زيد الباهلي عن سليمان بن رفاعة عن مكحول ، قال : اغار الضحاك بن معد علي بني اسراءيل في اربعين رجلا من بني معد عليهم دراءع الصوف ، خاطمي خيولهم بحبال الليف ، فقتلوا و سبوا ، فقالت بنو اسراءيل : يا موسي ان بني معد اغاروا علينا و انت بيننا ، فادع الله عليهم ، فتوضا موسي عليه السلام و صلي ثم قال : يا رب ان بني معد اغاروا علي بني اسراءيل فقتلوا و سبوا ، فسالوني ان ادعوك عليهم ، فاوحي الله اليه : لا تدع عليهم فانهم عبادي ، و انهم ينتهون عند اول امري و ان فيهم نبيا احبه و احب امته ، قال : يا رب و ما بلغ من محبتك له ؟ قال : اغفر اه ما تقدم من ذنبه و ما تاخر . قال : يا رب فما بلغ من محبتك لامته ؟ قال : موضع نبيهم مني . قال يا رب فاجعلني منهم ، قال تقدمت و استاخروا .
 و روي احمد بن ابراهيم العمي باسناد اخر ايضا قال لما بلغ بنو معد عشرين رجلا اغاروا علي عسكر موسي عليه السلام ، فدعا عليهم فلم يجب ، ثم اغاروا فدعا عليهم فلم يجب صلاص مرات ، فقال : يا رب دعوتك علي قوم فلم تجبني فيهم بشء قال يا موسي : دعوتني علي قوم هم خيرتي في اخر الزمان . جاءت هذه الاخبار هكذا و في التقدير و الله اعلم ان موسي عليه السلام كان قبل معد بن عدنان و انهما لم يتعاصرا ، و مما  يدل علي ذلك ما تقدم من ذكر حمل اروميا و برخيا عليهما السلام معد بن عدنان لما غزا بخت نصر العرب ، و بخت نصر كان بعد موسي عليه السلام بما شاء من الزمان ، و الاشبه بالصحيح ان تكون شكوي بني اسراءيل من بني معد الي بعض انبياءهم الذين كانوا في ذلك العصر فسبحان العالم بكل شء .

  فضل نزار بن معد
 و كان نزار بن معد وصي ابيه بوصيته دون غيره من ولده ، و لما راه من  صلاحه و سءدده و تفرس فيه من نجابته ، و اوصي اخوته بطاعته و امرهم باكرامهم و تسويده . وكان القيم بامرهم بعده ، و المحافظ علي شرفهم . و في ولد نزار الشرف علي ولد اعمامهم جميعا بفضل ابيهم و رءاسته . و روي ان اخوته شكوا اليه من ظلم عدوهم ، وما ينالهم من جورهم ، فقال : اركضوا عليهم بسم الله ، فاطاعوه لما كان ابوهم اوصاهم به من طاعته و لزوم امره و كانوا فيما روي سبعة ، و قيل عشرة فركضوا علي عدوهم ، و ظفروا فعجب الناس لذلك و حسدوهم علي ظفرهم ، و ندم بنو معد علي ما صنعوا ، فقالوا لاخيهم نزار : اننا اطعناك لما كان ابونا اوصانا به من طاعتك ، فركضنا علي عدونا و قد جنينا مما جنينا ، و نحن سبعة فمن لنا بعدونا ؟ فقال : يا قوم اما كنتم تسمعون اباكم يقول في خطبته : اتقوا الله فان في التقوي العز الاكبر ، و اشكروه فان في الشكر المزيد ، و اعلموا ان الله سبحانه اذا اراد بقوم خيرا وفقهم لطاعته ، و اذا عصوه سلط عليهم من يذلهم ، ثم يزيليهم عن معصيته . و هم  عصاة ، و قد تبينت انكم تغلبون و تملكون فلا تشتغلوا بشء غير التوكل علي خالقكم ، و طلب الزيادة منه بحسن الشكر له و العبادة فانصرفوا عنه ، فقال لابنه مضر و هو صبي : اعرف لي ما عند القوم ، فرجع فقال له كلهم حزن لما صنع شكا في قولك . قال : فكيف انت يا بني ؟ قال : لا اشك في قولك . فتفرس فيه النجابة فكان اثر ولده عنده . و كان نزار يامر بنيه بالتقوا فيقول : يا بني اتقوا الله فلما مات دفن بذات الجيش فكان قبره يعرف يقبر التقي . و اوصي الي ابنه مضر و جعل له قبة حمراء من ادم كانت له و ما اشبهها ، و جعل لربيعة الفرس و ما اشبهها ، و لاياد خادما له شمطاء و ما اشبهها ، و لانمار الحمار و ما اشبهها فقيل مضر الحمراء ، و ربيعة الفرس ، و اياد الشمطاء ، و انمار الحمار .
 قال الحمار الشاعر :
 نزار كان اعلم حين ولي . . . لاي بنيه اوصي بالحمار و قيل انه اعطي انمار جاريه له تدعي بجيله . فحضنت ولده فنسبوا اليها فقيل بجيلة . و اوصاهم ان اختلفوا في قسمة ماله ان ياتوا الافعي الجرهمي بنجران ليحتكم بينهم ، و كان حكما يحكم بين العرب ، و لم يجد له نسبا في جرهم و الذي وجدت في نسبه : انه الافعي بن الحصين بن غنم  بن رهم بن مرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ، و لعله نسب الي جرهم بجوار او حلف ، او سبب غير ذلك ، و الله سبحانه اعلم . فاختلفوا فتوجهوا اليه فراوا في طريقهم اثر جمل ، فقال مضر : انه اعور ، و قال ربيعة : هو ازور ، و قال اياد : هو ابتر ، و قال انمار : هو شرود . ثم ساروا فلقيهم شيخ ينشده فوصفوه له ، فقال : ردوه علي ، او دلوني عليه ، فقالوا : انا لم نره ، و لا نحن لسراق ، فنازعهم و سار معهم الي الافعي ، فلما اتوه نادي صاحب البعير ، بعيري وصفوا لي صفته ، ثم قالوا : لو لم نره ، فقال لهم الافعي كيف وصفتموه و لم تروه ؟ فقال مضر : رايته يرعي جانبا ، و يترك جانبا فعلمت انه اعور ، و قال ربيعة : رايت اثره مختلفا فعلمت انه ازور ، و قال اياد : رايت بعره مجتمعا فعلمت انه ابتر ، و قال انمار : يرعي بالمكان الملتف ثم يتجاوزه الي مكان ارق منه نبتا فعلمت انه شرود ، فقال الافعي : انصرف ايها الشيخ ، فليسوا باصحاب بعيرك ، ثم انزلهم و اكرمهم و ذبح لهم شاة ، و قدم اليهم شرابا ، و جلس بحيث يسمع حديثهم من غير ان يعلموا مكانه ، فقال مضر : لم ار كاليوم خمرا لولا ان كرمتها غرست علي قبر ، و قال ربيعة : لم ار كاليوم لحما لولا انه ارضع بلبن كلبه . و قال اياد : لم ار كاليوم رجلا اسري اولا انه ليس لابيه . قال انمار : لا شء افجع في حاجتنا من كلامنا هذا . فلما سمع الافعي كلامهم نهض الي امه بالسيف فتهددها و خوفها و سالها عن امره ، فاخبرته ان اباه كان لا يولد له . فامكنت غيره من نفسها فحملت به ، و سال وكيله عن الخمرة ، فقال . انا اعتصرناها من كرمة غرسناها علي قبر ابيك و سال الراعي عن  اللحم فقال : شاة ماتت امها فارضعتها بلبن  كلبة . فاتاهم فقال قصوا علي قصتكم فاخبروه باختلافهم فيما ترك ابوهم ، فقال : ان القبة الحمراء و ما اشبهها من الادم لمضر ، فصار له الذهب و الابل ، و قضي بالخيل الدهم و الخباء الاسود و ما اشبهها لربيعة ، و قضي بالخادم و الشمطاء ، و ما اشبهها لاياد ، فصارت له الخيل و البلق و البقر و الماشية ، و قضي لانمار بالحمار و ما اشبهه فصارت له الارض و الدراهم . ثم سالهم عن معرفتهم بشانه و بشان اللحم و الخمر فقال مضر : اما الخمرة فوجدت في راسي منها ما لم اكن اعهده من غيرها ، فعلمت ان ذلك من اسباب الموت و ان كرمتها نبتت علي قبر و قال ربيعة : و اما اللحمة فاني وجدت فيه خبث ريح لم اكن اعرفها من اللحوم فعرفت انه مغذو بلبن كلبة ، و قال : و اما انت فاني رايتك تبدا بالسب من لم يسبك ، فعلمت ان ذلك لا يكون الا من خبث ولادة ، فانصرفوا من عنده و اقتسموا مال ابيهم علي ما قضي به بينهم ، و كانت الرءاسة عليهم لمضر و هو القيم فيهم مقام ابيه .

  فضل مضر بن نزار
 و كان مضر بن نزار وصي ابيه ، و القاءم بامر قومه بعده ، و الحافظ لشرفهم و له الرءاسة عليهم غير مدافع ، و هو واخوه ربيعة الكريمان الصريحان من ولد اسماعيل عليه السلام ، و هما سلفا معد و غارا معد قال الفرزدق : 
 ومنا الذي اعطي يديه رهينة . . . لغازي معد يوم عقد الذماءم
 يعني عبد الله بن حكم بن زياد بن جوي بن سفيان بن مجاشع حين جعل نفسة رهينة عند ربيعة و الازد علي ما كان لهم عند تميم و قباءل مضر من الديات في الحروب التي كانت بينهم بالبصرة .
 و اخبرنا الحسن بن محمد اجازة عن ابيه عن احمد بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن ابي بشر احمد بن ابراهيم العمي عن احمد بن عمرو الزيبقي عن عبد الله بن المكرم الضبي عن محمد بن زياد عن الميمون بن مهران عم ابن العباس رضي الله عنه . قال : قال رسول الله ) : : لا تسبوا مضر و ربيعة ، و لا تسبوا قيسا فانه كان مسلما ' . و في ولد مضر النبوة و الشرف و الثروة ، و لهم الفضل علي ولد اخوته و غيرهم من الناس . و قال ابو عبيدة معمر بن المثني : يفضل مضر الناس بخلال كثيرة منها النبوة ، و الخلافة ، و الملك ، و كل شريف في الاسلام من الناس اجمعين فمضر شرفته .
 و اخبرنا الحسن بن محمد ايضا بالاسناد المذكور الي ابي بشر العمي عن محمد بن الحسين عن محمد بن المثني عن معاذ بن هشام عن ابي قتادة عن الحسن عن دغفل بن حنظلة قال : قال رسول الله ) : ' اذا اختلفت الناس فالحق في مضر ' . و بهذا الاستناد المذكور عن ابي بشر العمي عن احمد بن عمرو الزيبقي عن يحيي بن جعفر بن مواي بني هاشم عن ابي الحسن علي بن عاصم الخزاعي عن داود بن  ابي هند ، قال : تنافر رجلان الي الشعبي في اي ولد نزار اشراف ، فقال لهما : الم تسمعا بوصية نزار ؟ قالا : بلي ، قال فلمن سمعتما انه جعل القبة ؟ قالا لمضر ، قال فان القبة هي العلم المشهور الذي يلجا اليه الخاءف ، و يقصده الوافد ، و يشير اليه المشير ، و ينيخ بفناءه الضيف ، و هي ملجا ابن السبيل و المستغيث ، و عندها تربط الفرس ، و عنها ينبح الكلب ، و اليها يروح المال فصاحبها هو الرءيس .
 و روي ان مضر لما حضرته الوفاة قال لبنيه و من حضرهم من اهل بيته و اخوالهم : من يزرع شرا يحصد ندامة ، و خير الخير اعجله ، فاحملوا انفسكم علي مكروهها فيما اصلحكم ، و اصرفوها عن هواها فيما افسدكم ، فليس بين الصلاح و الفساد الا صبر فواق . ثم خص بوصية ابيه الياس و اوصي اليه بوصية منها : اتق الله يا بني ، فانك اذا اتقيته بصرك رشدك ، و اذا مت فاقبرني حيت اقبض ، فاني اخاف ان اقبر في موضع لا استحقه . و توفي بخيف مني ثاني يوم النحر فدفن حيت قبض فمسجد الخيف علي قبره .

  فضل الياس بن مضر
 وكان الياس بن مضر وصي ابيه و الرءيس بعده ، و القاءم بسءدده ، و مضر تتشعب شعبتين ، و هما خندف و قيس ، فخندف هم بنو الياس بن  مضر و فيهم النبوة و الثروة و الشرف . و كانت العرب تعظم الياس تعظيم لقمان الحكيم ، و كان حسن السياسة لقومه و الحياط لهم و القيام بامورهم و الاصلاح لاحوالهم و المءاساة لهم و فيه يقول الحارث بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار :
 رءفت و كنت بنا رحيما . . . كانك بيننا ادد ابونا 
 و اسماعيل قد امسكت منه . . . و من نوح و كنت كما ولونا
 لبست ثيابهم فقدمت بها . . . فعم الناس فضلك اجمعينا
 و نحن كذاك حولك في رفاد . . . لديك كما لديك الصالحونا
 اذا ما امة ذكرت اخاها . . . بحسن سياسة فليسالونا
 نطاع ما اضاع الدهر منا . . . و يصلح جهده فينا اخونا
 و روي ابو بشر العمي عن موسي بن سهل عن عبد الله بن الرحيم عن بكر بن عبد الملك عن زياد بن عبد الله بن عبد الحكم بن ابي عمر قال : لما ادرك الياس بن مضر انكر علي بني اسماعيل عليه السلام ما غيروا من سنن اباءهم ، و بان فضله عليهم و لان جانبه لهم حتي اجتمعوا عليه و رضوا به رضا لم يرضوه باحد من بني اسماعيل عليه السلام بعد ادد ، فردهم الي سنن اباءهم حتي رجعت نيتهم تامة علي اولها .
 وروي انه رد الي البيت الركن ، و اهتدي اليه البدن ، و قيل ، انه كان مصاحبا لذي الكفل عليه السلام و تزوج ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة و هي خندف فولدت له بنيه الثلاثة : مركة و طابخة و قامعة ، و يقال فيه قمعة و قيل ان اسم مدركة عامر و اسم طابخة عمر . و قيل بل اسم مدركة عمرو ، و اسم طابخة عامر ، و اسم طابخة قامعة عمير .
 و وري انهم كانوا مع ابيهم و هم صبيان فسنح لهم صيد فطرده عمرو فاخذه و اعطاه عامرا فذبحه و طبخه . و قعد عمير لم يصنع شيءا ، فقال  الناس لعمرو انك ادركت ما طلبنا فسمي مدركة و قال لعامر و انت قد انضجت ما طبخنا فسمي طابخة و قال لعمير و انت قد جزنت فانقمعنا فسمي قامعة و غلبت عليهم هذه الاسماء فعرفوا بها . و اصاب الياس السل فلذلك يقال لمن اصابه السل به داء الياس .
 قال الشاعر :
 فلو كان داء الياس بي و اغاثني . . . طبيب بارواح العقيق شفانيا
 و قال اخر :
 و قول الكاشحين اذا راوني . . . بداء الياس فهو كراه مودي
 و مات حدث السن و خلف بنيه صغارا مع امهم خندف فحزنت عليه حزننا شديدا و حرمت اللذات و الت لا يظلها سقف بيت و خرجت تسيه في الارض . و روي ان الياس مات يوم خميس و العرب اذ ذاك تسمي الخميس مءنسا و كانت خندف اذا طلعت الشمس من يوم الخميس لم تزل تبكي الي ان تغرب الشمس فضرب بها المثل .
 قال الشاعر :
 فلو انه اغني لكنت كخندف . . . علي الياس لما كانت الدهر تندب 
 اذا مءنس لاحت عرانين شمسه . . . بكت يومها حتي تري الشمس تغرب
 فلم يغن شيءا حزنها و التدامها . . . و ما طلها دهر و عيش معذب
 و قالت سلما الغسانية و قد مات اخوها ثم ابوها فاكثرت البكاء عليهما حتي لامها قومها :
 يلحون سلما ان بكت اباها . . . و قبل ما قد فقدت اخاها
 فحولوا العذل الي سواها . . . عصتكم سلمي الي هواها
 كما عصت خندف من نهاها . . . خلت بنيها اسفا وراها
 تبكي علي الياس ما اتاها
 و تركت خندف بنيها فكان الناس اذا راوهم قالوا : بنو خندف و رقوا لهم لموت ابيهم و اشتغال امهم بالحزن عنهم و غلب عليهم اسم امهم بهذا السبب قال راجزهم :
 اني انا الاعور هذا نزبي . . . امهتي خندف و الياس ابي
 يقال نبز و نزب  .
 و نشءوا فكانت الثورة فيهم و الشرف الظاهر لهم علي غيرهم . و كان  الياس و ولده يتخذون الاخبية الحمر تمسكا بسنة مضر فكانت خندف تسمي مضر الحمراء فكانت قيس تتخذ الاخبية السود فقيل لهم مضر السوداء و كان ولد الياس غير مدافعين عن الشرف و الفضل في ولد اسماعيل عليه السلام و لا غيرهم . قال المرار بن منقذ العدوي من عدوية تميم و كانت امه اسدية :
 انا ابن سراة فرعي ال زيد . . . و في اسد زنادي قد ورينا
 فضلنا الناس انا اولهم . . . و ان مكارم الاخلاق فينا
 ابا فابا اذا نحن انتسبنا . . . الي ان تبلغ الانساب طينا
 فما من معشر ورثوا حصانا . . . و لا بلغوا مساعي اولينا
 سوي ان النبوة في قريش . . . و ما يك فيهم فبنو ابينا
 و قال الفرزدق :
 و ما قوم اذا العلماء عدوا . . . صميم الاكرمين الي التراب
 بمختلفين ان هم فضلونا . . . عليهم عند ذاك و لا غضاب

  فضل مدركة بن الياس
 و كان مدركة ابن الياس سيد اخوته و رءيس قومه و القاءم فيهم مقام ابيه و في ولده و الثروة و الشرف و لهم الفضل علي ولد اخوته و غيرهم من العرب . اخبرنا القاضي ابو المعالي احمد بن علي بن قدامة اجازة عن علي بن  الحسين العلوي عن ابي عبيد الله المزرباني عن ابي بكر الصولي عن ابي بكر بن دريد عن ابي حاتم عبيدة عن ابي زرارة بجال بن حاجب من ولد علقمة بن زرارة قال : خرج يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة الدارمي حاجا قال : فلما شارفت البلد رايت ركبا علي ابل عتاق برحال ميس مابسة بالادم في وسطه شيخ يحفون به فعدلت اليهم فسلمت عليهم و بدات بالشيخ ثم تاملتهم فلم اعرفهم فقلت ممن القوم ؟ فاراموا هيبة للشيخ و انتظارا لجوابه . فقال الشيخ : من مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة . فقلت : حياكم الله و انصرفت فصاح الي : قف ايها الرجل . فوقفت فقال : نسبتنا فانتسبنا لك فشاممتنا مشاممة الذءب الغنم ثم انصرفت و لم تكلمنا فقلت ما انكرت سوءا و لكني ظننت انكم من عشيرتي فاناسبكم فانتسبتم نسبا لا اعرفه و لا اراكم تعرفوني . فامل الشيخ لثامه و حسر عمامته و قال : لعمري لءن كنت من جذم من اجذام العرب لاعفنك اليوم قلت : فاني من اكرم اجذامها قال : فان العرب بنيت علي اربعة اركان : مضر و ربيعة و اليمن و قضاعة فمن اي الاركان انت ؟ قلت : من مضر قال : امن الارحاء ام من الفرسان ؟ فعلمت ان الارحاء خندف و ان الفرسان قيس فقلت : من الارحاء قال : فانت اذا من خندف . فقلت : اجل قال : افمن الارنبة ام من الجمجمة ؟ فعلمت ان الارنبة مدركة و الجمجمة طابخة فقلت : من الجمجمة قال : فانت اذا من طابخة . قلت اجل قال : افمن الصميم ام من الوسيط فعلمت ان الصميم تميم و ان الوسيط الرباب فقلت من  الصميم قال : اذا انت من تميم قلت اجل قال افمن الاكرمين انت ام من الاحلمين ام من الاقلين ؟ فعلمت ان الاكرمين زيد مناة بن تميم و ان الاحلمين عمرو بن تميم و ان الاقلين الحارث بن تميم فقلت من الاكرمين قال : فانت اذا من زيد بن مناة قلت اجل قال افمن الجدود ام من البحور ام من الثماد ؟ فعلمت ان الجدود مالك و ان البحور سعد و ان الثمود بنو امرء القيس فقلت : من الجدود قال : فانت اذا من بني مالك قات اجل افمن الذري ام من الارداف ؟ فعلمت ان الذري حنظلة و ان الارداف قيس و معاوية و هما الكردوسان فقات : من الذري قال اذا من حنظلة قات اجل قال افمن البدور انت ام من الفرسان ام من الجراثيم ؟ فعلمت ان البدور مالك و ان الفرسان يربوع و ان الجراثيم البراجم قلت من البدور قال فانت اذا من بني مالك بن حنظلة قلت اجل قال افمن الارنبة ام من اللحيين  ام من القفا ؟ فعلمت ان الارنبة دارم و ان اللحيين طهيه و العدوية و ان القفا ربيعة فقلت من الارنبة قال : فانت اذا من بني دارم قلت اجل قال : ا فمن اللباب ام من الهضاب ام من الشهاب ؟ فعلمت ان اللباب عبد الله و ان الهضاب مجاشع و ان الشهاب نهشل فقلت من اللباب قال فانت اذا من عبد الله قلت اجل قال افمن البيت ام من الذوافر ؟ فعلمت ان البيت بنو زرارة و ان الذوافر الاحلاف فقلت من البيت قال فانت اذا من بني زرارة قلت اجل قال فان زرارة ولد عشرة : حاجبا و لقيطا و علقمة و معبدا و خزيمة و لبيدا و ابا الحارث و عمرا و عبد مناة و ملكا  فلايهم انت ؟ قات من بني علقمة فان علقمة شيبان بن علقمة لم يلد غيره فتزوج شيبان ثلاث نسوة : مهدد بنت حمران بن بشر بن عمرو بن مرثد فولدت له يزيد و عكرش بنت حاجب بن زرارة فولدت له المامور عمرة بنت بشر بن عمرو بن عمرو بن عدس فولدت له فلانا فلايهن انت ؟ فقلت للمرثدية قال فكن يزبد بن شيبان بن علقمة قلت فانني هو . فقال يا ابن اخي ما افترقت العرب فرقتين بعد مدركة الا كنت في افضلهم حتي زاحمك اخواك فلءن تلدني ام احدهما احب الي من ان تلدني امك اتراني عرفتك يا اخا مضر ؟ فقلت اي و الله و اي معرفة افلا تري الي هذا الشيخ النسابة المبرز في هذا العلم كيف استثني بمدركة لعلمه بفضله و شرفه و فال ما افترقت العرب فرقتين من بعد مدركة الا كنت في افضلها لعمه بان التفاوت وقع بينهم في درجات الفضل من بعد مدركة و ان درجة مدركة هي اعلي الدرجات في الفضل و الشرف . و قد لخبرنا بهذا الحديث محمد بن هبة الله عن محمد بن الحسن عن جماعة بن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن الحسين بن سعيد عن احمد بن جمهور عن ابي ذر عن عبد الله بن سليمان الهاشمي عن شيخ من بني تميم عن عقال بن شبه قال حدثني يزيد بن شيبان بن علقمة بن زرارة و ذكر الحديث الا انه خالف في اللفظ في موضع منه و قال اتيت حلفة يتحدثون فسلمت علهم و اذا رجل حسن الوجه حسن الحديث ظريف قد ايتولي علي المجلس فقلت ممن القوم ؟ فقالوا : من مهرة فانصرفت عنهم فقال : الحقوه فلحفني رجل فاخذ زمام ناقتي بمحجن في يده حتي انتهي بي الي القوم فقال : يا هذا شاممتنا مشاممة الذءب الغنم ثم انصرفت عنا فقلت انكم اعتزيتم الي قوم لا اعرفهم و لا اظنهم  يعرفوني الرجل فقال المميز و الله لاتوهن بك الليلة في مثل لجج البحر و لاعرفنك ان كنت من العرب ثم خالف في بعض الاسماء . و قال في اخر الحديث فلما قال لي اتراني عرفتك يا اخا مضر قلت كيف تري معرفتي بنسبي يا اخا مهرة قال : ما رايت مثلك قط فقلت يا اخا مهرة ؟ من اين علمت هذا النسب و العلم ؟ قال سمعت ابي يخبر عن جدي انه ممن قرا هذا النسب علي عقيل بن ابي طالب و ان عقيل بن ابي طالب سمعه من الاحنف بن قيس و ان الاحنف بن قيس تعلمه من قيس بن عاصم و ان قيس بن عاصم تعلمه من اكثم بن صيفي و ان اكثم بن صيفي تعلمه من عبد المطلب بن هاشم و لم ير اعلم بالنساب منه . و لم يزل مدركة رءيس اخوته و قومه يرون ذلك له كالفرض الواجب حتي حضرته الوفاة فجمع اهلله و ولده فاوصي اليهم فقال : اوصيكم بتقوي الله ربكم و احذركم باسمه و نكال نقمته و سطوته و اوصيكم بحسن الجوار لمن جاوركم و عفة فروجكم و السنتكم و ايديكم كلوا من حيث تقل التبعة في العاجل و يقل المتظلم منكم في الاجل و كونوا زينا لاباءكم من بعدهم و ورثوا ذلك ابناء كممن بعدكم و اعلموا ان اباءكم من لدن اسماعيل عليه السلام لم يدلهم من يطعن في حسبه و لا يغمز في نسبه عليكم بذروات العفاف و الصلاح و الدين فانهن انجب للاخيار و اولد للاطهار و اثلج للقلوب و اسكن لها في المغيب فان الرجل اذا غاب عن منزله و تصرف في امره و فهمه لم يدر ما تحدث اهله بعده ان خامره سوء ظن و اذا وقع الاختيار موقعه طابت النفس بالانتجاع و المغيب  و اشبه الولد اباه و اعرفو الفضل لكبراءكم و اعطفوا علي  اصاغركم و ارحموا ضعفاءكم و اسوا فقراءكم فلتكن ايديكم واحدة علي من ناواكم . ثم خص بالوصية ابنه خزيمة سيد ولده .

  فضل خزيمة بن مدركة
 كان خزيمة بن مدركة سيد قومه بعد ابيه و في ولده النبوة و الثروة و الشرف و لهم الفضل علي من سواهم من قومهم و من ساءر الناس و كان متمسكا بسنن اباءه مقتديا بافعالهم سالكا لاثارهم . روي ابو بشر العمي عن ابراهيم بن محمد بن شكن بن عسل بن ذكوان عن ابي حاتم قال : قال ابو عبيدة : اول من اخلص من العرب بلا اله الا الله خزيمة بن مدركة كان اخلاص القوم سبحان الله . و روي انه لما حضرته الوفاة قال لولده : انتم بقية قوم نوح متناسلون من سلالة ابراهيم و اسماعيل عليهما السلام و قد ورثكم اباكم مجدا فصونوه و لا تهدموه باضاعته فقد سدتم العرب و دانت لكم عظموا شعاءر الله و اخلصوا نياتكم و تقربوا اليه بالاعمال المرضية و الافعال الزكية و صونوا لنفسكم عن كل دنية اعفوا عن الجاني و صلوا القاطع و احسنوا الي المسء و لا تميلوا الي الجمال في النساء و اطلبوا العفاف و الدين و لا تردوا الاكفاء عن حرمكم و ان كانوا مقلين فان المال غاد و راءح و ظل زاءل و اعلموا انكم من ثمرة قوم صالحين غرسكم طيب منبت ، و اكرم محتد ، و سيكون فيكم من تدين له العرب ، و يسود العجم ، فانا نتوارث القول فيه . و لولا اشفاقي عليه لبحت و الذي اقول سيكون . فهل يعلم في ساءر الامم نسب اشرف من نسب يكون اصله ابراهيم الخليل و اسماعيل الذبيح و يخرج الله من فرعه محمدا خاتم النبيين صلي الله  عليه و عليهم اجمعين ؟ و الله سبحانه اعلم بخلقه . و مما يشهد به ادلة العقول و هي الادلة القاهرة انه سبحانه اعلم بخلقه ، نسبا اشرف ، و عنصرا اطهر من هذا النسب لاختاره لرسول ) فاخرجه منه . و وري ان عليه السلام انه قال : ' ما افترق الناس فرقتين من لدن ادم عليه السلام الا كنت خيرهما حتي انتهيت ' . و انه قال عليه السلام ' انا صفوة من صفوة و خييرة من خيرة ' . و قال ) : ' نقلت من اصلاب الطاهرة الي الارحام الطاهرة ناكحا لا سفاحا ' . فهءلاء الاكابر المذكورين اباء اسد بن خزيمة المدينين له و لولده ان يستضيءوا بمنارهم ، و يستطيلوا علي الناس نعماءهم لانه لم ينزل ينتقل في هذا النسب الطاهر ، و يرث الشرف الظاهر عن اباءه هءلاء كابر عن كابر من لدن ادم عليه السلام الي ابيه الادني خزيمة بن مدركة .

  فضل اسد بن خزيمة في نفسه
 اخبرنا الحسن بن محمد بن الحسن عن ابيه بن عبدون عن ابي طالب الانباري عن ابي بشر العمي عن محمد بن الحسن عن علي بن عبد العزيز عن الزبير عن محمد بن سلام عن ابي ايوب الحارث بن ايوب العنبري عن عمرو بن عبيد عن الحسين قال : قال رسول الله ) : ' لا تسبر مضر فانه قد اسلم ، و لا تسبوا ربيعة فانه قد اسلم ' . قال و في رواية ' لا تسبوا اسد بن خزيمة ، و لا تميم بن مر ، و لا تسبوا الحارث  بن كعب فقد كانوا مسلمين ' و فرات حديثا عن بعض حكماء العرب انه كان يعبد الله سبحانه علي ملة ابراهيم صلي الله عليه و اله و يكتم ذلك فلما حضرته الوفاة اطلع بنيه علي امر دينه و اوصاهم بالتمسك و قال لهم يا بني : تمسكوا بحنيفية ابراهيم صلي الله عليه و اله فاني علي هذا الدين ، اما اني لا اعلم احد من العرب عليه الا اسد بن خزيمة و تميم بن مر . و قيل كانت في العرب ست ارحاء منها راحون في حندف و هما : اسد بن خزيمة ، تميم بن مر فهءلاء اباء سيف الدولة ملك العرب ، و اباء قومه الذين اليهم ينتسبون و بانتماءهم اليهم  يبجحون و بفخرهم و بشرفهم يفخرون . قال المرار بن سعيد الاسدي يفتخر :
 من كان يرقا علي خلج يعاب به . . . فانني ناطق بالحق مفتخر
 معالنا اتحدي الناس كلهم . . . اعلوا البراز و لا تمسي لي الخمر
 اذا تشعب فرع كان اطوله . . . فرعي و لي شجرات العيص و الكبر
 كل امرء لا يلاقيني الي نسبي . . . يود لو كان في قومي اذا ذكروا
 اذا القوم تسامت في مزاحفها . . . وشد للمجد المعهد الازر
 فاي قرم يسامحني اذا جذبت . . . ملوك خندف وبي جمهرت مضر
 فرعان منها يلف الحق بينهما . . . قد طاب قوم هم منهم و قد كثروا
 فينا الامام و نور الناس كلهم . . . فينا كواكبه و الشمس و القمر
 و الحاكمون بامر الله انزله . . . من علمه و علينا انزل السور
 و قال ردي بن منظور بن سحيم الاسدي ثم الفقعسي ايضا يفخر بمثل هذا المعني : 
 و نحن خزيمة فينا الهدي . . . و لولا خزيمة طال الفتن
 و ما الناس الا رعايا لنا . . . يقومها عدلنا و السنن
 و من كان ذا احنة منهم . . . ضربناه حتي تموت الاحن
 و من الاقيشر الاسدي الشاعر ، و اسمه المغيرة بن الاسود بن وهب بمطر بن ناجية اليربوعي ، و هو يخاطب علي منبر الكوفة في ايام الضحاك بن قيس الشاري لما دعا الضحاك الي نفسة فقال :
 ابني تميم ما امنبر ملككم . . . لا يستقر قعوده يتمرمر
 ان المنابر انكرت اشباهكم . . . فدعوا خزيمة يستق المنبر
 و قال المرار بن سعيد ايضا في مثله :
 بنو خزيمة قومي ان سالت بهم . . . وجدتهم خير من يحفي و ينتعل
 هم العرانين و الاذناب غيرهم . . . فكل قوم لقومي تابع حول
 لما تخير ربي و اصطفي زجلا . . . من خلفه كان منا ذلك الرجل
 ثم الخلافة فينا لست واجدها . . . في معشر غيرنا ما حنت الابل لنا المساجد نبنيها و نعمرها . . . و في المنابر قعدان لنا ذلل
 فلا نميل عليها حين نركبها . . . و لا لهن بنا من معشر بدل
 نحن المقيمون هذا الناس كلهم . . . بالمجد كانت لنا اشراقة الطول
 الا تري ان هذا الناس قد نصحوا . . . لنا علي طول ما غشوا و ما محلوا 
 نعلوا جماجمهم عند اختلافهم . . . بالخافقات اذا ما مالت القلل
 فغد ثابوا و قومنا قناتهم . . . حتي استقاموا طريق الحق فاعتدلوا
 و كنت انا قد نظمت قصيدة في مديح ملك العرب سيف الدولة اعز الله نصره فلما مر بي هذا المعني الذي ذكره المرار في المنابر استحسنته فاحببت ذكره فيها فقال :
 رقا في مراهط من خندف . . . لاخمص من رامهن الذليل
 شوامخ لا تعتليها النسور . . . و لا تتساند فيها الوعول
 فكنت له ثمرات العلي . . . و فرغ مناسبها و الاصول
 و من كخزيمة يوم الفخار . . . اذا امتد للفخر عرض و طول
 قبيس تخيرهم ذو الجلال . . . فمنهم خلاءفة و الرسول
 فكل الانام لهم تابع . . . و كل العلي اليهم يءول
 مطاياهم في طلاب العلا . . . منابر ماثلة لا تزول
 تفوت الجياد و ما مسها . . . و جيف و لا نال منها دميل
 و تدرك اقصي مراعي العلي . . . و ما كان منها اليه رحيل
 و قلت في اخري امتدحته بها :
 من ذا كخندف ام من ذا كبهجتها . . . بني خزيمة في بحبوحة النسب
 كانت خزيمة تدعي من تكرمها . . . بالانف قدما و ليس الانف كالذنب
 قوم علوا مضر فضلا كما فضلت . . . علي الوري مضر في المجد و الحسب
 منهم نبي الهدي الميمون طاءره . . . خير الانام و منهم كل منتخب  
 فكيف تقاس تلك الانساب المختلفة فيها المطعون عليها بنسب ملك العرب سيف الدولة ابي الحسن صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد بن مرثد بن الديان بن غدور بن عدلي بن جلد بن حيي بن عبادة بن مالك بن عمرو بن ابي المظافر و مالك بن عوف بن معاوية بن كسر بن ناشرة بن نصر بن سواءة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان و قد فاز دونهم وفاتهم بالولادة الابراهيمية و نمي من السلالة الاسماعيلية و الجذم المعدي و الغاز المضري و الشعب الخندفي و الانف الخزيمي الذي نزهه الله تعالي عن الشكوك و طهره من الريب و العيوب تكرمة منه لرسول الله ) و طهره تطهيرا لعنصره فهو كالنهار وضاحا كالشمس ضياء غير متجاذب و لا متنازع فيه كما قال الميدان بن صخر الاسدي :
 اني انا الميدان عند الضم . . . لا كاتم لاسمي و لا معمي
 في الانف من خزيمة الاشم . . . اخي قريش و تميم عمي
 و انما اراد بقوله اني انا الميدان قياسا بالميدان الذي تجري فيه الخيل فاراد انني اذا نوسبت كشف نسبي سقم الانساب اذا ضمت اليه و قيست به كما تكشف جياد عتاق الخيل و جيادها المقرن منها اذا ضم اليها و اجري  في الميدان معها فجعل اسمه في ذلك حقيقة و مجاز و قال ابو تمام رحمه الله في هذا المعني :
 نسب كان عليه من شمس الضحي . . . نورا و من فلق الصبح عمودا
 عريان لا يكبو دليل من عمي . . . فيه و لا يبغي عليه شهودا
 نسب علي اول الزمان و انما . . . خلق المناسب ما يكون جديدا
 فليتامل من نظر في هذا الكتاب ما شرحناه و لينظر فيما وضجناه من فضل هذا النسب و شرف هذا الحسب ان شاء الله تعالي .
 بعونه و توفيقه تم طبع الجزء الاول من المناقب المزيدية و يليه الجزء الثاني ان شاء الله تعالي  فارغة  فارغة  فارغة  بسم الله الرحمن الرحيم

  ذكر فضله عليهم في العز و المنعة
 و فضله عليهم في عزه و منعته ظاهر كظهورهم عليهم في دينه و نسبه لانهم لم كونوا ممن يقطع الجند الرساتين و الامصار و لا يقسم فيهم الاموال و انما كانوا حماة علي عذاري العراق و نعز الاكاسرة الذي للاكاسرة و كانت البلاد باسرها للفرس و لم تكن العرب تذعن لهم بالطاعة كلها و لا تدين لهم باسرها و انما كان يدين لهم منهم من قربت داره من ارضهم مرة و تحاربهم اخري و كان اكثر ما يظفرون به في طاعة العرب ان يكفوا عن الاغارة علي السواد و اطراف البلاد . و ربما اجدب في ارضهم مرة و كانت الارض التي تلي ارض الملوك مخصبة فرعوها باذنهم و ادوا الاتاوة اليهم ما داموا في ارضهم و بحيث يخافون ان يكسروهم بجموعهم و كذلك قال الشاعر فيما تقدم ذكره من الشعر الذي يحي به النعمان :
 جمعوا من نوافل الناس سيبا . . . و حميرا موسومة و خيولا
 فاذا نزحوا عن ارضهم و بعدوا عن بلاده امتنعوا عليهم و كان جندهم الذين بهم امتناعهم و عزهم اهل الحيرة المسمون بتلك الاسماء المقدم ذكرها فكانوا يحاربون معهم طاعة لكسري و حفظا لبيضتهم و اهليهم و منازلهم و حماية لانفسهم و اموالهم و لا يمكنهم خذلانهم و لا التخلف عنهم و كانوا يغزون العرب ايضا معهم طمعا في المغانم و كان جندهم الذين كانت تضعهم عندهم الاكاسرة فهم كانوا قوام ملكهم فاذا تاخروا  عنهم وهي امرهم حتي يخافوا اهل الحيرة علي انفسهم فكيف غيرهم من العرب كحال المنذر بن ماء السماء حين تاخر عنه مدد قباذ بن فيروز و سارت اليه بكر بن واءل مع الحارث بن عمرو الكندي فلم يكن له بهم طاقة فخرج هاربا عن الحيرة الي هيت فكان هناك حتي صلح امره و قد تقدم ذكر ذلك .
 و كان كل من قربت ارضه من العرب من العراق يحتاج الي الميرة و دخول البلاد للكيل فيطيعونهم لهذا السبب عند حاجتهم اليه م كانت العرب ايضا لا تخلو في ذات بينها من الدماء و الحروب و المغاورة فيما يليهم و ما منهم حي الا يغازي حيا اخر و هذا موجود بينهم الي اليوم فيقتل بعضهم بعضا و ينهب بعضهم مال بعض و كانت الحل تزيد علي ما هي بينهم الان بالسبي لانهم كانوا يسبون النساء في الجاهلية و كان الملك اذا اراد غزوة حي من العرب استمال اعداءهم عليهم و استضافهم الي نفسه و من معه من اجناد الحيرة المذكورين و استنجد بقوم علي قوم و ضرب بعضهم ببعض و كانت العرب تتخذهم لذلك مجمعا يجتمعون عليهم للغزو و المغانم و لما في نفوس بعضهم علي بعض من الاحقاد و الذحول فكانوا اذا دعوهم الي الغزو و اجتمعوا عليهم فكثروا طلبا للغناءم و الاطماع حتي تبلغ عدتهم كل مبلغ فاذا قفلوا تفرقت العرب الي ديارهم و لم يبق معهم غير اهل الحيرة خاصة . 
 و كان لهم عمال علي اطراف البلاد من العراق الي البحرين حكم كل واحد منهم مع من بازاءه من العرب في حمايته من البلاد لما يليه مثل هذا الحكم و كان في العرب من يدين لهم و يعطيهم الاتاوة و فيهم من يواثقهم و يهادنهم و لا يدين لهم و فيهم اللقاح من لا يدين لهم و لا يواثقهم فكانوا يسمون هءلاء لقاحا يقولون حي لقاح اذا لم يكونوا في دين الملك و لا بينهم و بينه ميثاق .
 قال عمرو بن حوط بن سلمي بن هرمي بن رياح اليربوعي :
 لعمر ابيك و الانبياء تنمي . . . لنعم الحي في الجلي رياح
 ابو دين الملوك فهم لقاح . . . اذا هيجوا الي الحرب اشاحوا
 و هو ماخوذ من قولهم لقحت الحرب بين القوم .  و مثل قول ابي زمعة الاسود بن المطلب بن اسد عبد العزي بن قصي لقريش لما اتاهم ابن عمه عثمان بن الحويرث بن اسد بكتاب قيصر ليملكوه علي مكة : الا ان قريش لقاح لا تملك . فكانت الملوك لا تزال تغازي اللقاح من العرب و يغزونهم و بينهم القتل و السبي و الاسر و النهب و نصب الحرب علي سبيل التكافي و المماثلة .
 و كان اسد بن خزيمة و غطفان بن سعد حلفاء و كانوا لا يعرفون في العرب الا بالحليفتين و كانوا لقاحا لملوك ال نصر و لا يديونهم لهم و لا ينوهم لقوتهم و كانوا علي ذلك الي اخر ايام النعمان الاصغر . و لذلك قال زهير في حصن بن حذيفة بن بدر : 
 و من مثل حصن في الحروب و مثله . . . لانكار ضيم او لحق يحاوله
 اذا حل الحيا الاحاليف حوله . . . بذي لجب و لجاته و صواهله ابي الضيم و النعمان يحرق نابه . . . عليه فافضي و السيوف معاقلة
 و مما يقوي ذلك و يدل عليه قول النعمان للنابغة : قد كان لك في قومك ممتنع و حصن  يعني بني ذبيان  و لم يات الملوك احد منهم الا نفر معدودون من و اوفد او مهاد او تاجر او ذي حلة او مصاهر ، كسنان بن ابي حارث بن ظالم ، و زبان و منظور ابني سيار ، فانهم كانوا ياتونهم لمثل هذه الاسباب . و ممن اتاهم الربيع بن زياد العبسي فانه اتي النعمان الاصغر ، و كان يسمي الكامل لجماله و عقله ، و كان النعمان يحبه و يقربه ، و اذا خلا علي شرابه دعا به بالمنخل بن مسعود اليشكري و البنطاسي و هو طبيب كان له . و روي في تسميتهم الطبيب البنطاسي ، انه منسوب الي النطاس بن عامر احد بني جاوان من ولد اسماعيل عليه السلام ينسب ذلك اليه ، و بسرجون بن توفيل ، و هو تاجر من الروم من اهل الشام كان  نديما للنعمان يبايعه و يعامله و يسلفه و يطول مكثه عنده ، فهءلاء كانوا ندماءه الذين يانس بهم و يختصهم ، و لم يزل الربيع عند النعمان بهذه المنزلة الي ان رجز به عنده لبيد بن ابي ربيعة الجعفري ، و هو غلام رجزه المشهور . اخبرنا احمد ابن علي قدامة عن علي بن الحسين عن الصولي عن ابن دريد عن ابي عثمان  قال : لما و فد الكلمة من بني عبس : و هم الربيع  و انس الحفاظ بنو زياد ، و بنو ام البنين  جعفريون و هو عامر ملاعب الاسنة و الطفيل  الحكام بنو مالك و معهم لبيد بن ربيعة غلام  بالغ . دخل بنو ام البنين الجعفريون علي  حضر لهم الربيع بغير الجميل ، فاعترضهم بكلام نال به منهم ، و شق عليهم ، فخرجوا من عند عثمان و جمين . فاتوا رحلهم فراهم لبيد فقال لهم : ما شانكم ؟ فقالوا له : في شانك يا غلام ، و اعاد عليهم فزجروه ، فقال : و الله لا سرحت لكم ركابا و لا حفظت لكم متاعا حتي تخبروني ، فاخبروه . فقال . اغدوا بي غدا معكم فتسرون ما اصنع عند الملك . فقال بعضهم لبعض : انظروا صبيكم فان بات ناءما فقد تكلم الصبيان ، و ان بات ساهرا فاغدوا به معكم . فلما امسي ركب رحلا من رحالهم و بات عاضا علي قادمته ساهرا طول ليلته ، فلما اصبحوا قالوا له : صف لنا هذه البقلة التربة ، فاقتلعتها بيده ، و قال :  هذه البقلة لا تءهل دارا ، و لا تدلي نارا ، و لا جارا ، و عودها ضءيل ، و فرعها ذليل ، و خيرها قليل بلدها شاسع و نبتها خاشع ، و اكلها جاءع ، و المقيم عليها قانع ، اقصر البقول فرعا ، و اهونها قلعا ، و اخبثها مرعي فحرمها لجارها و جدعا ، القوابي اخا عبس ارجعه عنكم بتعس و نكس ، و اتركه من امره في لبس . فغدوا به و قد رجلوا جمته و ضفروا شعامها ، و البسوه فرد نعل ، و كذلك كانوا يفعلون اذا ارادوا الهجاء ، و البسوه من ثيابهم ثوبا ، و دخلوا به و الدارمء بالوفود ، و الربيع جالس الي جنب النعمان ياكل معه في لحسة كانت بين يديه ليس ياكل معهما ثالث  فرجز لبيد فقال :
 يا رب هيجا هي خير من دعه . . . في كل يوم هامتي مقزعة
 نحن بنو ام البنين الاربعة . . . نحن خيار عامر بن صعصعة
 الضاربين الهام يوم الهيضة . . . و المطعمون الجفنة المدعدعه
 اليك جاوزنا بلاد مسبعه . . . اذ الفلاة اوحشت في المعمعة
 فاقبل النعمان عليه مستطرفا لفصاحته مع صغر  فقال :  مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه .
 فقال :  ان استه من برص ملمعه .
 فقال النعمان و ما  فانه يدخل فيها اصبعه .
 يدخلها حتي يواري اشجعه كانه يطلب شيءا ضيعه .
 فدفع النعمان لصحفة من بين يديه و قال : قبح الله هذا طعاما لقد خبث علي منذ اليوم . فقال الربيع : ابيت اللعن انه يكذب ، و قد فعلت بامه لا يكني . و كانت ام لبيد في حجر الربيع ، فقال لبيد : انت لهذا الكلام اهل ، اما انها من نساء غير فعل و انت المرء قال هذا في يتيمة . و في رواية اخري ان ام لبيد كانت عبيسة و كانت في حجر الربيع و ان اعمامه لما انصرفوا من عند الملك و اجمين ، فسالهم عن شانهم ، فقالوا له : ان خالك صرف عنا وجه الملك ، فلما قال الربيع هذه الكلمة قال له لبيد : اما انها من نساء فعل فصدقة علي ذلك لانها كانت من قومه مسبة له و تهجينا . و انصرف الربيع من المجلس خجلا فيعث اليه النعمان بضعف ما كان يصله به ، و قال الحق باهلك ، و امر بوابه ان عاد ان يحجبه ، فارسل اليه : اني لا  اري قول هذا الصبي الا و قد وتر في سمعك منه و بلج في صدرك و لست بقابل ما بعثت به الي شء و لا براءم مكاني حتي ترسل الي من يجردني و يفتشني فارسل اليه ما انت بصانع بذلك شيءا و لا قادر علي رد ما دلت به الالسن فالحق باهلك فانصرف الي قومه و كتب اليهم :
 اني رحلت باجمالي الي سعة . . . ما مثلها سعة عرضا و لا طولا
 ترعي الرواءم اجوار البقول بها . . . لا مثل رعيكم ملحا و عسيولا
 بحيث لو وردت لخم باجمعها . . . ما وازنة ريشة من ريش سمويلا
 فاثبت بارضك بعدي و اخل متكءا . . . مع النطاسي طورا و ابن توفيلا

  فكتب اليه النعمان :
 شرد برحلك عني حيث شءت و لا . . . تكثر علي ودع عنك الاباطيلا
 فقد ذكرت بشء لست حامله . . . فجاوز الذكر اهل الشام و النيلا
 فما اتقاءك منه بعدما جزعت . . . خوض الركاب به اجرع سمليل  ا
 فالحق بحيث وجدت الارض واسعة . . . و انشر بها الطرف ان عرضا و ان طولا
 قد قيل ذلك ان حقا و ان كذبا . . . فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 فلم يعد اليه الربيع مدة حياته .
 و كانت سليم و هوزان تواثقهم و لا تدين لهم و ياخذون لهم التجاءر فيبيعون لهم بعكاظ و غيرها فيصيبون معهم الارباح .
 و ربما ات الملك منهم الرجل و النفر فيشهدون مغازيه و يصيبون معه من الغناءم و ينصرفون . و لم تكن لطاءم الملوك و تجارتهم تدخل نجدا فما وراءه الا بخفراء من القباءل . و كان اهل الحيرة اذا خرج الملك بمقاتلتهم الي العرب خافوا ان يخالفه العرب الي الحيرة غازين فيتحصنون في حصونهم الي ان يعود و كان الملك ربما واثق من دنا ارضه من قباءل معد علي ان لا يغزوا الحيرة اذا غاب عنها .
 و كان معظم من يجاورهم تميم و بكر بن واءل فهذه الاحوال كلها تدل علي المناظرة و المماثلة و التكافي فيما بينهم و انما روي من احاديثهم النادر الذي لهم فيه الفخر و الدلالة علي علو الشان و الامر و اغفل ما سواه مما يدل علي ضد ذلك .

  فمن احاديثهم في ذات بينهم
 حديث جذيمة الملك الابرش مع الزباء الملكة : و ذلك انه كان بالجزيرة  و مشارف الشام ملك علي العرب يقال له عمرو بن ظرب بن حسان بن اذينة بت السميدع ابن هوبر العمليقي من بقايا العماليق فغزاه جذيمة فالتقيا فقتل عمرو بن ظرب و هزم اصحابه ففي ذلك  يقول الاعور بن عمرو بن هناءه بن مالك بن فهم الازدي :
 كان عمرو بن ظرب لم يعش ملكا . . . و لم تكن حوله الرايات تخفق
 لاقي جذيمة في شعواء مشعلة . . . فيها حراشف بالنيران ترتشق فملكت الزباء بعده و بنت شاطء الفرات الغربي قصرا حصينا و كانت تشتو عند اختها و تربع ببطن النجار و تصير بتدمر و عزوت علي غزو جذيمة و طلبه بدم ابيها فقالت اختها زبيبة لها : يا زباء ان الحرب سجل و عثراتها لا تستقال و تدرين لمن تكون العاقبة و علي من تكون الداءرة . فقبلت رايها و تركت ذلك و اتت امرها من وجوده الحيلة فكتبت اليه تعرفه ضعفها عن الملك و تدبيره و ان النساء لا يقمن بذلك و انها لا تجد لنفسها كفءا غيره و تدعوه الي  التزويج و اضافة ملكها الي ملكه . فاستشار اصحابه فاشاروا عليه بذلك و شجعه ابن اخته عمرو بن عدي بن نصر اللخمي و قال له : ان اكثر من مع الزباء من قومي نماره بن لخم و ليسوا ممن يقدم عليه بمكروه لاجلي . فشاور قصير بن سعد بن عمرو بن جذيمة بن قيس بن ربي بن نماره بن لخم و كانت ام قصير امة لجذيمة تزوجها ابوه سعد بن عمرو فنهاه عن ذلك و قال : راي فاتر و عدو حاضر فذهبت مثلا . فرداه من حضره القول و نازعوه في الراي . فقال : اني اري امرا ليس بالخسا و لا الزكا فذهبت مثلا ثم قال لجذيمة انك قد وترتها ز قتلت اباها فلا تملكه نفسك و لا تقع في حباءلها و كيب اليها ان تقبل هي اليك ان كانت صادقة فخافه فقال قصير :
 اني امروء لا يميل العجز ترويتي . . . اذا اتت دون شء مرة الوذم
 فقال له جذيمة و لكنك رجل رايت في الكن لا في الضح فذهبت مثلا . و خالف قصيرا و اجمع علي المسير اليها ففي ذلك يقول الحارث الغساني :
 غرور في صحفتها اليه . . . و قدما اهلك الناس الغرور
 راي رايا فتابعه عليه . . . جماعة قوم و عصا قصير
 و قدما كان انذره و القي . . . اليه النصح لو نفع النذير
     عدي بن زيد :
 دعا بالبقة الامراء يوما . . . جذيمة فانتجوا عصبا ثبينا
 فطاوع امرهم وعصي قصيرا . . . وكان يقول لو نفع اليقينا
 لخطبته التي غدرت و خانت . . . و هن ذوات غاءلة لحينا
 و دست في صحيفتها اليه . . . ليملك بضعها و لان تدينا
 و قال نهشل بن جري بن ضمرة بن جابر التميمي :
 و مولي عصاني و استبد برايه . . . كما لم يطع بالبقتين قصير
 فلما استبان غب امري و امره . . . و ولت باعجاز الامور صدور
 تمني نبيت ان يكون اطاعني . . . و قد حدثت بعد الامور امور
 فاستخلف جذيمة ابن اخته عمرو بن عدي بن نصر اللخمي و عمرو بن عبد الجن الجرمي و سار يغزو الفرات حتي نزل الفرضة و هي رحبة طوق ثم قال لقصير ما الراي ؟ قال تركت الراي ببقة . فذهبت مثلا .
 و استقبله رسل الزباء بالهدايا و الالطاف فقال لقصير كيف تري ؟ فقال  له : خطر يسير يراد به خطب كبير . و كان لجذيمة فرس يقال لها العصا لا تلحق فقال له قيصر : ا راكب العصا فستلقاك الخيل فان حيوك و ساروا امامك فهي صداقة و ان حيوك و احاطوا بك و ساروا حولك فالنجاء فان القوم غادرون فابي عليه فركب قصير العصا و سار معه و لقيتهم الخيل فاحاطت بهم فاحس جذيمة بالامر و نظر الي قصير علي العصا فقال : ويل امه حزما علي ظهر العصا فذهبت مثلا .
 و نجا قصير عليه فركضت يومها اجمع فقطعت ارضا بعيدة و نفقت عند غروب الشمس فبني عليها برجا سمي برج العصا : و قالت العرب خير ما جاءت به العصا . قال عدي بن زيد :
 و اوضحت العصا الانباء عنه . . . و لم ار مثل فارسها هجينا 
 و ادخل جذيمة علي الزباء فكشفت له عن عورتها و قد وقرتها و قالت اشوار عروس تري ؟ قال : بل شوار امة ذفراء فقالت : و الله ما بنا من عدم مواس و لكنه شيمة ما اناس فقال : بلغ المدي و جف الثري و امر غدر اري فقالت : انبءت ان دماء الملوك تشفي من الكلب ثم اجلسته علي نطع و قربت اليه طستا تجمع فيه دمه و قد قيل لها ان قطر من دمه قطرة خارج الطست طلب بدمه فقطر من دمه قطرة  خارج الطست فقالت : لا تضيعوا دم الملك فقال جذيمة دعوا دما ضيعه اهله فنزف حتي مات فقال عدي بن زيد في ذلك :
 فاردته و جهل المرء يردي . . . و يدني للفتي الحين المبينا
 و فربت الاديم لراهشيه . . . و الفي فولها كذبا و مينا فبات نساءه حزنا عليه . . . مع الويلات يعلن الرنينا
 و ذكر ابو بكر بن دريد في مقصورته فقال :
 و اخترم الوضاح من دون التي . . . املها سيف الحمام المنتضي
 فما ظنك بملك قد اقبل بمجموعه و جنده و له اسباب كثيرة كل واحد منهم يقتضي الحشد و الجمع و التجهيز و التحمل منها انه يريد التزويج بملكة اخري و هو مع طمعه بها خاءف من غدرها لقتله اباها و منها انه يريد ان يستضيف الي ملكه ملكها فهو محتاج الي ضبطه و حياطته و قهر اهله و من شان من هم باحد هذه الامور ان يقوي دواعي همته الي اظهار القوة و البلوغ في ذلك الي اقصي المكنة و المنافسة في اظهار قوة سلطانه و كثرة جنده و اعوانه فيخرج اليهم قوم من قصرهم بعض اهله لا كلهم كالمستقبلين له و يحس منها بالغدر و يري امارات التلف و القتل فلا يكون له و لمن معه قدرة علي الخلاص من ايديهم و النجاة بحشاشة نفسه منهم لا بمهانعة و لا هرب حتي  يقودوه الي القتل كما تقاد الاضحية الي الذبح . فاي دليل عند المتامل لاحوالهم اقوي من هذا علي ضعف هذا الملك في نفسه و ضعف اعوانه و قلة جنده و كيف يقاس من هذه صفته بملك العرب سيف الدولة و قد خرج في شرذمة يسير من عسكره ساءرا  علي سبيل التفرج و التنزه غير متجهز لحرب و لا مستعد  من سمع بمسيره من العرب و العجم  عن ديارهم و تحصنهم في بلادهم حتي  . ثم ان هناك الزباء الملكة التي همت  احتالت عليه الي ان دنا من قصرها ثم اخرجت  احاطوا به و هو في عسكره و جمعه و منعوه من  عليها فقتلته . و كان سبب قتلها  و لما انهزم عن جذيمة اتي بلاد الحيرة فوجد الناس قد اختلفوا فطاءفة منهم مع عمرو بن عدي بن نصر اللخمي و طاءفة مع عمرو بن عبد الجن الجرمي فسفر بينهما حتي اتفقا و انقاد عمرو بن عبد الجن لعمرو بن عدي ملك خاله جذيمة فلما استقر امره اشار عليه قصير بان يطلب الزباء بدم خاله فقال : و كيف لي بها و هي ابعد من عقاب الجو فذهبت مثلا .
 و قد كانت الزباء سالت كاهنة لها عن امرها و كيف يكون هلاكها ؟  فقالت لها : اني اري حتفك علي يد غلام غير امين و هو عمرو بن عدي لو تعلمين يكون حتفك بيدك لا بيده لكنه من قبله و بسببه . فدعت الزباء رجلا مصورا حاذقا فجهزته و قالت له ات عمرو بن عدي فكن في حشمه و خالطهم و وابشهم ثم صوره لي قاءما و قاعدا و ماشيا و راكبا و متلبسا و متفضلا علي ساءر احواله فاذا احكمت ذلك فاتني به ففعل فكانت صورته عندها تكثر النظر اليها و كانت شديدة التحرز منه . فقال قصير لعمرو : اجدع انفي و اضرب ظهري و دعني و اياها . فقال : ما انا بفاعل ذلك و لا انت بمستحق له مني . فقال : خل عني و خلاك الذم فذهبت مثلا فقال انت ابصر فجدع انفه و اثر بظهره فقيل : لامر ما جدع قصير انفه و فيه يقول المتلمس :
 ففي طلب الاوتار ما حز انفه . . . قصير و خاض الموت بالسيف بيهس
   و قال عدي بن زيد :
 كقصير ما ان راي غير ان جد . . . ع اشرافه لشكر قصير
 و قال في كلمة اخري :
 و من حذر المعاير و المخازي . . . و هن المنديات لمن منينا 
 اطف لانفه الموسي قصير . . . ليجدعه و كان به ضنينا
 و انحاها لمرنه فاضحي . . . طلاب الوتر مجدوعا مشينا و خرج قصير كالهارب من عمرو بن عدي حتي قدم علي الزباء قالت ما الذي اري بك يا قصير قال عمرو بن عدي زعم اني غررت خاله و غششته و زينت له المسير اليك حتي قتلته ففعل بي ما ترين و رايت اني لا اكون عند احد هو ابغض اليه منك . فقربته و اكرمته و سكنت اليه و وثقت به . فلما علم ذلك منها فال لها : ان لي بالعراق مالا فابعثيني احمل مالي بها احمل اليك من طراءفها و عطرها و نباتها و برها و امتعتها و تجاءرها فتصيبين في ذلك ارباحا . فجهزته الي العراق فلما قدمها اتي بالحيرة متنكرا و دخل علي عمرو بن عدي مستخفيا فاخبره بشاني و قال له : جهزني بالبز و الطرف و الامتعة لعل الله تعالي ان يمكن منها . ففعل فعاد اليها قصير بما اعجبها و ازدادت ثقة به و اطمانانية اليه ثم جهزته ثانية باكثر مما جهزته اولا فعاد الي العراق و لقي عمرا فتجهز من عنده اكثر من الاول و رجع به اليها فزادت ثقتها به ثم جهزته ثالثا فاتي عمرا و قال له : اجمع اصحابك و هيء الغراءب و المسوح للمسير ففعل . و حمل كل رجلين في غرارتين علي جمل و سار الليل و كمن النهار حتي اتي مدينة الزباء فاشرفت فرات الابل تكاد اخفافها تسوح في الارض فقالت :
 مالي رايت مشيها وءيدا . . . اجندلا تحمل ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا . . . ام الرجال جثما قعودا 
 و كان قصير قد جعل مقاعد رءوس الغراءر الي دواخلها فدخلت الابل عن اخرها فلما كان اخر بعير منها وكز البواب الغرارة بعصا في يده فاصابت جنب رجل فحبق فقال البواب : بشتا . قيل معناها في الجواليق شر . فلما انيخت الابل نشط القوم رءوي الغراءر و خرجوا مصلتين بالسيوف فصاحوا في المدينة و وضعوا السلاح في اهلها . و كان للزباء نفق قد عرفه قصير فدل عمرا اليه فسبقها الي بابه و اقبلت تريد النفق فلما راته عرفته بصورته التي كانت عندها و كان لها خاتم تحت فصه سم فمصته و قالت : بيدي و لا بيدك يا عمرو فذهب مثلا . و جللها بالسيف حتي بردت و اصاب القوم ما كان في المدينة و انصرفوا ففي ذلك يقول عدي بن زيد :
 طلبت الزبا و قد جعلت لها . . . حصنا و مسربة لها انفاق
 حملت لها عمرا و لا بخشونة . . . من ارض دومة رسله معناق
 حتي تجللها بابياض صارم . . . عضب يلوح كانه مخرق
 و يقول ايضا :
 و صادفت امرء الم تخش منه . . . مخادعة و ما امنت امينا
 اتها مرتين بما احبت . . . فافعمت الخزاءن و القطينا 
 فلما ارتد عنها ارتد قرم . . . يجر الموت و الصدر الضغينا
 فدس لها علي الانفاق عمرا . . . بشكته و ما خشيت كمينا
 و ذكر ابن دريد ذلك فقال :
 و قد سما عمرو الي اوتارها . . . فاحتط منها كل عالي المستمي
 و استنزل الزباء قسرا و هي من . . . عقاب لوح الجو اعلي منتمي
 و سمعت العرب قصيرا في مدركي الاوتار بهذا السبب . فكيف تنسب هذه الملكة ايضا الي العز و قد خرج عليهم قوم من جواليق و غراءر محمولين علي الابل كما تحمل الامتعة في وسط مدينتها و مستقرها و دار عزها و بين جندها فقتلوهم و اياهم و غنموا مالها و اموالها و ليس في هذا الا دليل علي الضعف و الوهن و انه لم يكن ثم من الملك الا الاسم فهذا و امثاله  كان حدهم في ذلك بينهم .
 و ذكر ابو عبيدة ان الزباء كانت رومية لا تتكلم العربية الا في قسر . و قد ذكرنا في اول الحديث ما روي في نسبها و الله اعلم .
 و اما حدهم مع ملوك العجم فلم يكن احد منهم يذكر عند الاكاسرة الا بالعبد . كان يقال لكسري عن احدهم اذا ذكر له في بعض الامور عندك فلان ، و اذا دخل عليه قبل الارض ، و اذا خرج من عنده مشي القهقري حتي يغيب عنه و قد تقدم ذكر ذلك . و كانوا من الطاعة لهم علي ما لم يكن  عليه مرازبتهم و اساورتهم لان في المرازبة من كان ربما شاقق الاكاسرة في بعض الاحيان ، و خرج عليهم ، كرستم الادري و بهرام شيوبين و غيرهما ، اذ لم يسمع بمثل ذلك عن ملوك العرب من الوقت الذي دان في عمرو بن عدي لاردشير بن بابك الي ان انقرض ملك الفريقين معا ، يدل علي ذلك ما تقدم ذكره من ان النعمان لما اراد ان ينتصر لم يجسر علي ذلك حتي استاذن كسري ، فكان من الطاعة له الي هذا الحد .
  النعمان بن المنذر وعدي بن زيد
 ثم ان زيد بن عدي بن زيد لما كاده عند كسري ، و ذكر عنده بناته و اخوا ته و وصف له جمالهن ، قال له اكتب اليه في انفاذهن . فهل بعد هذا التطاول و الاستعلاء غاية ؟ ثم انه لما نقم عليه لم يقدر علي المقام بالحيرة و اطراف العراق حتي خرج هاربا الي جبلي طي ، فابت طي ان تجبره ، و قالوا له : انصرف عنا راشدا ، فانه لا طاقة لنا بكسري . فجعل يتنزل الاحياء حتي ضاقت عليه الارض ، فرجع الي كسري مستسلما فقتله . و كان الذي جر ذلك عليه سوء تدبيره لنفسه و ما تم عليه منن الحيلة في امر عدي بن زيد حتي قتله بعد مناصحته له ، و معاداته اخوته لاجله ، ثم انه اخذ بضد الجرم بعد ذلك و اغتره الي ابنه زيد بن عدي ، فسفر له الي كسري حتي وضعه ببابه في جملة تراجمة العرب ، فكان حتفه في ذلك التدبير .
 و كان السبب في ذلك ان المنذر الاصغر هلك و له بنون عشرة او اثنا عشرة احدهم النعمان ، و كان كل رجل منهم في حضانة رجل يتولي تدبير امره ،  فكان النعمان في حضانة زيد بن حمار ابي عدي بن زيد ، و كان الاسود بن المنذر اكبرهم و اعقلهم ، و كانت امه ماوية بنت الحارث من جلهم من تيم الرباب و فيه يقول الاعشي :
 لا تشكي الي و انتجعي الاس . . . ود اهل الندي و اهل النوال
 و كان الاسود في حضانة عدي بن اوس بن مرينا ، و بنو مرينا اهل بيت من اشراف اهل الحيرة ، و اظنهم ممن كان يعرف بالاحلاف . فذكر لكسري موت المنذر ، فامر بان يستخلف مكانه من ينظر في امر الحيرة و فرج العرب الي ان يولي ملكا ، فذكر له جماعة فلم يولهم ، و مكث زمانا فضجر و قال لابعثن الي الحيرة اثني عشر الفا من الاساورة و لاملكن عيهم رجلا من الفرس و لامرهم ان ينزلوا في دور العرب و اوطانهم . و ان يملكوا عليهم نساءهم و اموالهم ، ثم التفت فراي عديا واقفا في التراجم فقال له : ويلك يا عدي الم يبق في ال المنذر من فيه خير ؟ قال : بلي ، ان في ولده لبقية و خيرا . قال فابعث فاشخصهم . فبعث فاشخصهم الي المداءن و انزلهم عنده و اكرمهم ، و كان هواه مع النعمان لحضانة ابيه اياه فاسر اليه اني لست املك غيرك ، فلا يوحشك تقصير يجري مني في حقك دون اخوتك ، فانني انما اغترهم بذاك ، و كان يفضل اخوته عليه في التنزل و الاكرام ، و يقصر في حقه و يخلو بكل رجل منهم علي حدة و انفراد ، فيقول له اذا دخلت علي الملك  فالبس افخر ثيابك ، و اكثر من الطيب و اذا وضع الطعام فتباطا في اكلك ، و نزره و صغر لقمتك ، فاذا قال لك اتكفيني العرب ؟ فقل نعم . فان قال لك : و اخوتك ؟ فقل لا ، ان بعضنا لا يقر لبعض ، ليري العز فيكم . و قال للنعمان خاصة اذا دخلت علي الملك فالبس ثياب سفرك و تقلد سيفك ، و اذا اكلت فعظم لقمتك و اسرع في اكلك و اكثر منه بجهدك ، فان الملك يعجبه من يكثر الاكل من طعامه خصوصا من العرب ، و يقول : لا خير في البدوي اذا لم يكن اكولا شرها و لا سيما اذا ما راي من الطعام ما لا عهد له بمثله ، فاذا قال لك ا فتكفيني العرب ؟  فقل نعم ، فان قال و اخوتك ؟ فقل ان عجزت عن اخوتي فاني عن غيرهم اعجز . و خلا عدي بن اوس بن مرينا بالاسود فساله عما اسر اليه عدي بن زيد فاخبره ، فاقسم بصليبه و معبوديته انه ما نصحك ، و لءن اطعتني لتخالفنه في كل ما امرك به لتملكن ، و لءن عصيتني ليملكن النعمان . فقال له الاسود : ان عديا لم يالنا نصحا و هو الذي اشار علي كسري بنا فاشخصنا ، و هو اعلم باحوال كسري منا ، و اني ان خالفته اوحشته . فقال : فستعلم . فما اذن لهم كسري اخذوا جميعا بما اوصاهم به عدي و اخذ النعمان بما اوصاه به في الاحوال كلها ، فولاه كسري و توجه و شرفه . ثم ان عدي بن زيد بعد استقرار ملك النعمان صنع طعاما في بيعة و دعا عدي بن اوس ثم بن مرينا فتغدي عنده ، ثم قال له : ان الحق من عرف الحق ثم لم يسلمه غلبة من كان مثلك ، و ما منكم احد الا احب لصاحبه ان يملك و كان الاحب الي ان  يملك صاحبي النعمان ، كما كان الاحب اليك ان يملك صاحبك الاسود ، فلا تلمني علي شء كنت علي مثله ، و لا تحقد علي فانك لو امكنك ان تركب مني مثله لركبته ، و ان معطيك من نفسي مثله . ثم قام فحلف له ان لا يبغيه غاءلة ابدا ، و لا يهجوه و لا يروي عنه خبرا ، فلما نفذت يمينه قام عدي بن اوس بن مرينا في الموضع الذي قام منه ، فحلف مثل يمينه لا يزال يهجوه ، و يبغي له الغواءل ما بقي . و خرج النعمان الي الحيرة و خرجوا معه ، فقال عدي بن اوس بن مرينا في عدي بن زيد :
 الا ابلغ عديا عن عدي . . . فلا تجزع وان رثت قواكا
 ايا كلبا يهر لغير فقر . . . لتحمد او يتم به غناكا
 فان تظفر فلم تظفر حميدا . . . و ان تعطب فلا يبعد سواكا
 ندمت ندامة الكسعي لما . . . رات عيناك ما فعلت يداكا
 و خلا بالاسود بن منذر و قال له : انك خالفتني اولا تخالفني اخير ولا تعجز عن طلب ثارك من هذا المعدي الذي زوي الملك عنك ، و حكمني في مالك فانني اكيده . قال : ذاك اليك . و كان ابن مرينا ذا مال كثير فمد يده في ماله و مال الاسود فلم يكن يمض يوم الا و في ياب النعمان هدية منه حتي صار اكرم الناس عليه لا ينقضي لاحد عنه حاجة الا علي يده ، و جعل اذا ذكر عنده عدي يحسن الثناء عليه ثم يقول بعد ذلك الا ان فيه خديعة و مكرا . و راي اصحاب النعمان كرامة ابن مرينا عنده و مكانه منه ، فوافقوه علي اغراضه ، فواضعهم علي ان يقولوا للنعمان اذا ذكر عدي عنده ،  يا ايها الملك انه ليقول اتري النعمان لا يعلم انني وليته و انه عاملي ! ؟ . ففعلوا ذلك ثم افتعل عن عدي كتابا الي صاحب له في الحيره فيه مثل هذا القول ، و وضع من اخذ الكتاب و اتي به النعمان ، فاضطغن علي عدي . علي عدي . و كتب اليه اقسمت عليك الا زرتني فاني مشتاق اليك ، فاستاذن كسري و خرج الي الحيرة ، فلما قدمها لم ينظر اليه النعمان حتي ارسل من اخذه فحبسه بالصنين . فجعل يكتب اليه باشعار توثر في الصخر و يلين منها الحديد ، و يستعطفه و يذكر بلاءه عنده و مناصحته له ، فلا يزداد الا جفوة و عليه قسوة فما كتب اليه قوله :
 الا من مبلغ النعمان عني . . . و قد تهدي النصيحة بالمغيب
 احظي كان سلسة و قيدا . . . و غلا و الجواب علي المجيب
 و كنت لزاز خصمك لم اعرد . . . و قد سلكوك في يوم عصيب
 اعالنهم و اخفي كل سر . . . كما بين اللحاء الي العسيب
 ففزت عليهم لما اصطرعنا . . . ببابك فوزة القدح المصيب
 فهل لك ان تدارك بعض امري . . . و لا تغلب علي الراي الصليب 
 فان اهلك تجد فقدي و تخذل . . . اذا التقت العوالي في الحروب
   و مما كتب ليه ايضا :
 ليت شعري عن الهمام و ياتي . . . ك بخير الانباء عطف السءال
 اين عنا اخطارونا المال و الا . . . نفس اذ ناهدوا ليوم محال
 و نضالي في حبك الناس يرمو . . . ن و ارمي و كلنا غير ال
 فاراني اخذت حتفي يكفي . . . ولم الق ميتة الاقتال
 و مما كتب به اليه ايضا :
 ابلغ النعمان عني مالكا . . . انه قد طال حبسي و انتظاري
 قاعد يكرب نفسي بثها . . . و حراما كان حبسي و احتضاري
 اجل نعمي ربها اولكم . . . و ذنوبي كان منكم و اصطهاري لو بغير الماء حلقي شرق . . . كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 في اشعار كثيرة كتب بها اليه فلم يغن عنده فلما طال ذلك عليه كتب الي اخيه ابي و كان بباب كسري :
 ابلغ ابيا علي نايه . . . و هل ينفع المرء ما قد علم
 بان اخاك شقيق الفءا . . . د كنت به والها ما سلم 
 لدي ملك موثق بالحدي . . . د اما بحق و اما ظلم
 فارضك ارضك ان تاتنا . . . تنم نومة ليس فيها حلم
 و لا اعرفنك كداب الغلا . . . م ما لم يجد عارما يعتلم
 فذكر لكسري امر عدي ، و كلمه فيه فامر بان يكتب الي النعمان باطلاقه ، و سال ابي رسول كسري ان يلقي عديا قبل ان يلقي النعمان ، و ان يعمل بما يامره به ، و كتب صاحب النعمان بباب كسري الي النعمان انه قد كتبت اليك باطلاق عدي و قدم رسول كسري فبدا بعدي فدخل عليه في حبسة بالصنين ، فقال له : اني جءت باطلاقك فمالي عندك ؟ قال : ما تحب و وعده عده سنيه ، و فقال له : ارسل بالكتاب الي النعمان ، و لا تخرج من عندي ، فانك ان خرجت من عندي قتلت ، فلم يفعل و خرج بالكتاب ، فاوصله اليه . و جاء اعداء عدي من بني مرينا و بني بقيله و غيرهم الي النعمان . و قالوا له : ان رسول كسري ذاهب بعدي ، فان كان ذلك فلن يستبقك و لا احدا منا فامرهم فخالفوا الرسول اليه فخنقوه و دفنوه . و جاء الرسول الي النعمان فقال : نعم و كرامة اذا اصبحت فادخل انت اليه فاخرجه . فلما اصبح ركب الي السجن فقال له السجان : انه مات منذ ايام ، و ما اجترانا علي اعلام الملك بموته لعلمنا ان ذلك مما يشق عليه . فقال كذبت الم اكن امس عنده و هو حي فباهته ، فعاد الي النعمان فقال اني كنت عند عدي امس و هو حي ، و ان السجان بهتني اليوم ، و ذكر انه مات منذ ايام فقال : و كيف يبعث الملك بك الي فتبدا به قبلي ؟ ! كذبت اما انت طالب للرشوة ، و زجره ثم اعطاه من ماله و مال اعداء عدي اربعة الاف مثقال ذهبا و جارية حسناء فلم يقنع فزاده حتي رضي ، و استوثق منه انه يخبر كسري بان عدي مات قبل مقدمه ففعل  الرسول ذلك و اتضح للنعمان انه احتيل عليه في امر عدي و اجترا عليه اعداءه فطمعوه فيه حتي اثر ذلك عنده ، فندم علي ذلك اشد الندم و صار حديثه مثلا يضرب به بعض الناس لبعض . فروي ان مروان بن الحكم قال يوما لمعاوية : ان مثلنا و مثلك كمثل عدي بن زيد نصح النعمان فاركسة في الحبس و كان لعدي ابن اسمه زيد يوجد عنده ما يوجد عند ابيه فخرج النعمان يوما الي صيده فراه فعرف شبه عدي عليه فقال له ما اسمك يا غلام ؟ قال : زيد . قال : ابن من ؟ قال : ابن عدي ، فادركته رقة عليه و حنوة لما كان من تفريطه في حق ابيه ، فسفر له الي كسري حتي جعله مكان ابيه ببابه في التراجمة فقرب منه و لطف مكانه عنده . و كان قد حمل الي الاكاسرة جارية جميلة من بعض مماليك المرازبة و كتب حاملها : قد بعثت الي الملك بجارية كاملة الجمال حسنة الدلال تامة القامة ، عظيمة الهامة برجاء دعجاء اسيلة الخدين ، كحيلة العينين ، طويلة الساعدين و الساقين ، لطيفة الكفين و القدمين ، بداء الفخذين عظيمة الماكمتين  نقية النفس ، حالكة الشعر دقيقة الخصر ان تركتها انتهت و ان اردتها اشتهت ، ترعد شفتاها ، و تتعصفر خداها و تحملق عيناها ، و تبادرك الوثبة . فاستحسنوا هذه الصفة فامروا باثباتها في الدواوين . و ربما كتبوها احيانا و بعثوا بها في الافاق الي عمالهم فاذا وجدت بهذه الصفة حملت اليهم و لم يكونوا يطلبون ذلك في العرب . فطلب  ابرويز تلك الصفة يوما و زيد بن عدي حاضر فاغتنم الفرصة من النعمان لقتله اباه فقال له : ان عند عبدك النعمان بن المنذر عدة من بناته و اخوا ته و نساء اهل بيته بهذه الصفة ، فقال اكتب اليه لحملهن . فقال : ان العرب يتكرمون في انفسهم فيما يزعمون عن العجم ، و يختارون العري و الجوع و الحر و السموم علي الرياض و الخصب و طيب ارض الملك و يسونها الحبس ، و ان كتبت اليه مع من لا يعرف النساء غيبهن عن عينيه و عرض عليه غيرهن ، و ان مضيت بنفسي لم يقدر علي ذلك ، فابعثني و ابعث معي رجلا يفهم العربية حتي ابلغ ما تحب . فارسله و ارسل معه رجلا من الفرس يكسر بالعربية فجعل زيد : يكرم الرجل في طريقه و يلاطفه حتي غلب عليه ، فلما دخلا علي النعمان قال له زيد : ان الملك قد احتاج الي نساء لنفسه و ولده و اراد اكرامك بصهره . فقال النعمان : اما وجد في مها السواد و عين فارس ما يكتفي به ؟ فقال الفارسي لزيد : ما المها و العين ؟ قال : كوان  اي البقر  فامسك الرسول . و قال زيد للنعمان : انما اراد كرامتك ، و لو علم ان ذلك يشق عليك ما طلبه منك . و كتب النعمان الي كسري : ان هذه الصفة ليست عندي و قال لزيد اعذرني عنده فوعده بذاك ، و رجع زيد و رفيقه الي كسري . فلما دخلا عليه قال لزيد : اين ما ذكرت ؟ قال : ليسال الملك هذا الرجل فاني اكره ان القاه بالجواب . فقال الفارسي : قال لنا ما كان في بقر السواد و فارس ما يكتفي به الملك ، فعرف الغضب في وجه كسري و قال : رب عبد اراد ما هو اشد من هذا ، ثم صار امره الي الثبات و لم يزد علي ذلك . و بلغت هذه الكلمات النعمان فاستوحش .  و في رواية ان زيد لما وصف لكسري بنات النعمان كتب يخطبهنه اليه ، و لم يرسل زيدا فكتب النعمان الجواب ، ليس عندي ما يصلح للملك ، فلو طلب الملك ذلك في عين السواد و مها لاصاب ما يصلح له . و كان زيد يقرا عليه كتاب العرب ، فقرا عليه جوابه و كان كسري يكسر بالعربية فقال له ما العين و المها ؟ فاراد زيد ان يغضبه فقال : البقر فقال يقول لي اخطب البقر ! ! . و نقم عليه لذلك و اجنه في صدره و حقد عليه مع ما روي من ذنب قبل هذا كان له اليه . فانه روي ان ابرويز لما انهزم بالنهروان من بهرام شوبين دخل علي ابيه هرمز و هو محبوس بالمداءن فاستشاره فقال : عليك يا بني بقيصر . فخرج فقطع الجسر و اتي الانبار في عدد يسير ، و كتب الي النعمان : اني قد خرجت في وجهي هذا ، و لم يصبني احد من اهل مملكتي ، فاقدم علي ، و ليكن معك فرسك اليحموم ، فانه قد وصف لي . فظن النعمان ان ابرويز لا يصلح له بعد ذلك امر و لا يستقيم له ملك فاطرحه و كتب يعتذر اليه من القدوم اليه فاضطغن عليه ذلك . و في رواية اخري ان النعمان كان مع ابرويز يوم هزيمته من بهرام شوبين بالنهروان ، وان هرمز بن انوشروان كان قد احاطته جيوش الترك و الخزر و الروم من كل جانب في وقت واحد فصالح الجميع و ارضاهم الا الترك مع انهم كانوا اخواله لان لمه واقم بنت خاقان ملك الترك ، فانه بعث لحربهم بهرام شوبين مرزبان من نسل ارش الرام فحاربهم فقتل شابه التركي ملكهم و استامن ابنه يرمود بن شابه فصار الي هرمز و بعث بهرام بالغناءم الي هرمز فقال بعض وزراءه : اعظم بعرس هذا زلته . و كتب الي بهرام :  انك قد احتجبت قرطي كذا و وشاحي كذا و انت فيما خفي اخون . فاستوحش بهران و عصي ' و حزب ' بين هرمز و ابنه ابرويز ، و ضرب دراهم عليها اسم ابرويز ، و بعث بها مع من نثرها بباب هرمز فخاف ابرويز اباه فهرب منه الي اذر بيجان ، فاتته مرازبتها و مرازبه جرجان و اصفهان و سجستان و همدان مطيعين له .  و منوه من ابيه و حبس هرمز بندويه و بسطام خالي ابرويز فكسري السجن و خرجا ، و ثار معهما الغوغاء ، فقبضا علي هرمز و سملاه . و بلغ ابرويز ذلك فقدم من اذربيجان الي المداءن ، و قال لابيه : اني لم اجد الي الهرب منك او القتل و ما لي ذنب اليك و لا فيما صنع بك ، فدفع اليه هرمز الملك و عقد عليه التاج . و بلغ بهرام شوبين ذلك فسار يطلب المداءن ، فجمع له ابرويز و لقيه بالنهروان فكانت بينهم وقعة لم يناصح فيها اصحاب ابرويز ، و انحازوا الي بهرام شوبين و طلب ابرويز المداءن فشهره فرسه شبداز ، فخاف الطلب ، فطلب من النعمان فرسه اليحموم فابي ان يعطيه فقال له حسان بن حنظلة الطاءي : ايها الملك حياتك للعالم خير من حياتي ، فاركب فرسي هذا . و كان تحته فرس له يسميه الضبيب فركبه ابرويز و ركب حسان شبداز فنجيا جميعا في غمار الناس . و دخل ابرويز علي هرمز فاستشاره فقال له : يا بني عليك بقيصر فاستنجده فمضي في رهط من اصحابه فعبر دجلة و قطع الجسر فتخلف عنه خالاه : بندوية و بسطام ، فسالهما عن شانهما فقالا : انا نخاف ان يدخل بهرام  شوبين المداءم و يجد هرمز حيا فيعقد التاج علي راسه ، و يصير نفسه الفرمانداد الاعظم ، و يكتب عن هرمز الي قيصر : ان ابني ودعارا معه و ثبوا علي فسملوا عيني . و هربوا اليكن فيشدنا قيصر وثاقا و يبعث بنا اليه فعرف ابرويز انهما يريدان قتل ابيه فحذهما ذلك و تبرا منه فلم يقبلا ، و عادا مسرعين فدخلا علي هرمز فخنقاه بمقود و قيل بوتر و لحقا بابرويز ، فلما قدم ابرويز علي قيصر انجده باخيه كاووس في عساكر كثيرة من الروم . و عاد فحارب بهرام شوبين و قهره و هزمه و استقر له امر ملكه ، و اتاه حسان بن حنظلة فوصله و اكرمه و اقطعه ضياعا بحظرنية ، فكان اول عربي اقطع في السواد . و اقر النعمان علي عمله علي غم في صدره عليه . فلما بلغه جوابه عن النساء هاج حقده الاول فامسك عنه مديدة ، ثم كتب اليه كتابا نسخنه : ' بسم الله الرحمن الرحيم و الي الرحمة ، من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر ان اقدم فان للملك اليك حاجة ' . فحمل و اهله و ماله و اصبح راحلا فلحق بجبلي طي لصهر كان بينه و بينهم و كان عنده منهم امراتان فرعة بنت سعد بن حارث بن لام و زينب بنت اوس بن حارثة بن لام ، فلما اتاهم خافوا ان يجبره ، فيغزوهم كسري فمنعوه من دخول الجبلين و قالوا : تنح عنا فلولا صهرك لقتلناك ، فانصرف عنا راشدا الي حيث شءت . فجعل يتنزل القباءل فلم يجره احد الا بنو عبس ، فانه كانت له اليهم يد من ايام عمه عمرو بن هند ، و ذلك ان عمرو بن هند كان قد اسر مروان بن زنباع  بن رواحة بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس ، فوفدت بنو عبس علي النعمان ، فانزلهم و اكرمهم و شفع لهم الي عمه عمرو بن هند في امر مروان بن زنباع حتي اطلقه بغير فدية ، فكانوا يعرفون ذلك له فاتوه و قالوا له : كن فينا فانا مانعوك مما نمنع منه انفسنا ، فقال لهم انه لا طاقة لكم بكسري و لا احب ان اهلككم ، و شكر لهم ما عرضوه عليه . ففي ذلك يقول زهير بن ابي سلمه
 و قد رويت لخشيش بن مراد المري من مرة غطفان :
 الم تر للنعمان كان بنجوة . . . من الشر لو ان امرءا كان ناجيا
 فغير عنه رشد عشرين حجة . . . من الدهر يوم واحد كان غاويا فلم ار مسلوبا له مثل ملكه . . . اقل صديقا مسعدا او مساويا
 فاين الذين كان يعطيهم القري . . . بغلاتهم و المءين الغواليا
 و ين الذين يحضرون جفانه . . . اذا وضعت القوا عليها المراسيا 
 رايتهم لم يشركوا بنفوسهم . . . منيته لما راوا انها هيا
 سوي ان حيا من رواحة اقبلوا . . . وكانوا قديما يتقون المخازيا
 يسيرون حتي حبسوا عند بابه . . . عتاق المذاكي و القلاص النواجيا
 فقال لهم خيرا و اثني عليهم . . . و ودعهم وداع الي تلاقيا
 فذكر ذلك الاخطل ايضا في مديحه للوليد بن عبد الملك بن مروان ،  و كانت ام الوليد لم البنين ولادة بنت العباس بن جزء بن الحارث بن زهير بن جذيمة العبسي ، حيث يقول :
 لقد ولدت جذيمة من قريش . . . فتاها حين تحزيها الامور
 بنوا عبس فوارس كل يوم . . . يكاد الهام خشيتهم يطير 
 هم عطفوا علي النعمان حتي . . . اتاه بعطف ذي التاج البشير
 فجازوه بنعماه عليهم . . . غداة له الخورنق و السدير
 ثم اقام النعمان سنة يري نفسه سوقه ، و ماله تحيف ، و انعامه لا تروح عليه كما تسرح . فقالت له امراته المتجردة : ان هذا العيش لا يصلح لك فعد الي صاحبك فاعتذر اليه ، فاتي بني شيبان بذي قار فنزل علي هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود بن عامر بن عمرو المزدلف بن ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان و كان منيعا فاجاره ، و قال قد لزمني ذمامك و انا مانعك ما بقي من عشيرتي الادنين رجل واحد ، و ان كان ذلك غي مانعك بل هو مهلكي و مهلكك ، و عندي راي ان شءت سمعته . قال ما هو فاشار عليه بمثل ما اشارت عليه المتجردة ، و قال له : ان الموت نازل بكل احد ، و كل امر يجمل بالمرء الي ان يصير سوقه بعد ان كان ملكا فعد الي صاحبك و الق نفسك بين يديه ، فان صفح عنك عدت ملكا ، و لءن اصابك فلان تموت كريما خير لك من ان تتلعب بك ذءبان العرب ، و تاكل مالك فتعيش فقيرا او تقتل ذليلا مقهورا ، فقال هذا و ابيك الراي فما اصنع بحرمي ؟ قال هن عندي و في ذمتي لا يخلص اليهن حتي يخلص الي بناتي . فاختار خيلا و جوهرا و ظرفا و عصبا واقطا و سمنا و حمل ذلك هدية الي كسري و كتب يعتذر اليه و يقول انني قادم ، فكتب اليه و قبل هديته و عاد رسوله فاخبره بانه ما راي له عنده شرا ، فترك عند هانء بن قبيصة ماله و سلاحه و اهله و ابنتيه هندا   و هي صاحبة هذا الدير الباقي الي اليوم بالحيرة  و حرقه و هي القاءلة :
 بيننا نسوس الناس و الامر امرنا . . . اذا نحن فيهم سوقة تتنصف
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها . . . تقلب تارات بنا و تصرف
 و سار حتي اتي قنطرة ساباط فلقيه زيد بن عدي فقال له : نعيمين انج نعيم ان استطعت ! فقال ا فعلتها يا زيد و الله لءن بقيت لالحقنك بابيك و لاقتلنك قتلة ما قتلها عربي قط قال قد اخيت لك اخية ما يقطعها المهر الارن . ثم دخل المداءن فلما بلغ كسري انه بالباب امر به فادخل علي الفي جارية قد اقمن له يماطين ثم مشي به يقاد بينهن و هن يقلن له : اتري فينا ما يستغني به الملك ؟ ثم قيل انه القاه للفيلة فقتله ففي ذلك يقول الاعشي :
 هو المدخل النعمان بيتا سماءه . . . نحور الفيول تحت سقف مسردق
 و يقول هانء بن قبيصة الشيباني :
 ان ذا التاج لا ابالك اضحي . . . و ذري بيته تجور الفيول
 ان كسري عدا علي الملك النعمان . . . حتي القاه ام التليل 
 ام التليل من اسماء الداهية .
 و قيل بل حبسه بساباط فلم يزل محبوسا حتي هلك في طاعون شيرويه  و هو طاعون اصاب الناس في ايام شيرويه فسمي طاعون شيرويه  و يقال ان كل جربة او ناووس او اكثر دارس في السواد فانما هلك اهله في ذلك الطاعون و قد ذكر الاعشي هلاك النعمان بساباط في شعره حيث يقول :
 و لا الملك النعمان حين لقيته . . . بغبطة يعطي اللقوط و يافق
 و يجبي اليه السيلحون و غيرها . . . صريفون في اعمالها و الخرنق
 و يامر لليحمون في كل ليلة . . . بقت و تعليق فقد كاد يسنق يعالي عليها الجل كل عشية . . . و يرفع نقلا بالضحي و يعرق
 فذلك و ما انجي من الموت ربه . . . بساباطحتي مات و هو مخزرق
 و قال هانء بن قصيبة الشيباني في امر النعمان : 
 ان كسري عدا علي الملك النع . . . مان حتي سقاه ام الرقوب
 شرع الغي سنة فاتاه . . . من ردي البغي حتفه بنصيب
 ان بدلنا الايام يوما بكسري . . . و ابن كسري و ظل يوم عصيب
 كل ملك و ان تصعد يوما . . . باناس يعود للتصويب 

  يوم ذي قار
 ثم لم يقتنع كسري بقتل النعمان حتي كتب الي اياس بن قبيصة الطاءي اين سلاح النعمان و امواله و دروعه ؟ و قيل انها كانت اربع ماءة درع فكتب اليه انه وضعها في بكر بن واءل عند هانء بن قبيصة الشيباني فارسل كسري الي هانء ان احمل الي مال النعمان الذي عندك فقد علمت انه عاملي و لا تكلفني ان ابعث الي قومك الجنود تقتل المقاتلة و تسبي الذرية . فارسل اليه هانء اني احد رجلين اما مكذوب علي فلا يجوز للملك ان يسمع في الكذب او مستودع فالحر لا يخون امانته . فغضب كسري و عزم علي بعث الجنود اليهم و سمعوا بذلك فاغاروا علي اطراف السواد فرفع الي كسري ذلك فازداد حنقا عليه و قد كان سمع بمطلع رسول الله ) و ظهور امره و ان العرب تعز به حتي تقهر ساءر الامم فتداخله حذر و اشفاق علي ذلك و خاف ظهورهم علي جنده فتثاقل علي حمل الجنود و سال عن عز اعزهم فذكروا له قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله ذي الجدين بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل و هو ابو بسطام الفارس فارسل اليه يدعوه فنهوه عن اتيانه و كان فيمن نهاه الاعشي الشاعر فعصاهم و قد عليه . فقال له : لو كنت تقدمت اليك من قبل ثم خالفت لقتلتك فانطلق فامنع قومك عن الفساد و وصله و اقطعه الابلة و جعل له طعمة من التمر و ماءتا بعير لا تنقص كلما هلك منها بعير قام له عماله بعوضه و اعطاه عدة من الخيل فاحتفر  قيس لتلك الانعام المحدثة و المبخشانية عرفت بحافره مبخش و اقام بالمكان و ضمن لكسري ان بكرا لا تدخل السواد و لا تفسد فيه . فجاء الحارث الرقاشي و هو الحارث بن وعله بن المجالد بن سري بن الريان بن الحارث بن مالك بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل و هو و رهطه يعرفون بالرقاسين و رقاس ام مالك بن شيبان بن ذهل و اخويه عامر و زيد مناة ابني شيبان عرف عقبهم بها فالرجل فيهم ينسب رقاشيا و هو الذي هجاه الاعشي فقال فيه :
 اتيت حريثا عن جنابة . . . فكان حريث عن عطاءي جامدا
 لعمرك ما اشبهت و علة في الندي . . . شماءله و لا اباه المجالدا
 و من ولده ابو ساسان الحضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة دفع اليه امير المءمنين عليه السلام الراية بصفين و هو يومءذ غلامو كان شجاعا شريفا في قومه . و قال له يوما بصفين يا بني اتقدر ان تتقدم برايتك هذه ذراعا ؟ قال : نعم و عشرة . ثم تقدم بها الي ان ناداه امير المءمنين عليه السلام حسبك . و قال في ذلك و هي ابيات :
 لمن راية سوداء يخفق ظلها . . . اذا قيل قدمها حضين تقدما  و طال عمر الحضين و له مع عبد الله بن مسلم الباهلي اخي عتيبة بن مسلم حديث في معاتبة جرت بينهما بسمرقند لما احضر قتيبة القدور الفضية ليراها الناس و الحكاية معروفة . فطلب الحارث من قيس نصيبا مما اعطاه كسري فلم يعطه فحسده و ضاره و قصد افساد امره عند كسري و كان الحارث قصيرا ذميما و قد كان وفد علي كسري من قبل فراه و عرفه فلما ضمن كسري قيسا جنايات بكر بن واءل قال له و تضمن علي الرجل اللوتا يعني الحارث قال نعم . و في رواية اخري انه قال له و تضمن الرجل القوطاف فلا ادري هي لغة للعجم يسمون بها القصير ايضا ام هو خطا من الراوي ؟ . و بلغ ذلك الحارث فارسل الي قيس : لا تضمن عني فخالفه . و ضمن عنه ثقة  منه بنفسه و مكانه من قومه فخرج الحارث في رجال من بكر بن واءل منهم الهيثم بن جرير بن اساف بن علباء الذهلي و ابنان لسنان السدوسي فاغاروا علي بارق و غيرها من اطراف البلاد فغنموا و اثروا في مصانع كانت لكسري اثار قبيحة و افسدوا علي العمال امور العمارة . فرفع ذلك الي كسري فارسل الي قيس فدعاه فذكر له ما جري منهم في السواد . فقال ذلك سفيه من قومي حسدني لمكاني عندك فاراد افساد امري . فقال له ا فمن الحلماء استهدتك ؟ و امر به فسجن بالانبار . و في رواية اخري انه قال له لعلك لم تعطه مما اعطيناك شيءا فارسل اليه و الي اشراف قومك فليقدموا حتي نعطهم مثل ما اعطيناك و انما اراد قتلهم ففطن قيس لذلك فكتب اليه :
 غنينا و اغنانا غنانا و غالنا . . . ماكل عما عندكم و مشارب 
 فان نحن ارسلنا بالفي صحيفة . . . فلا يقربنا منكم الدهر راكب
 فلم ياته احد منهم فحينءذ امر بحبسه .
 قال ابوا عبيدة و انما كان ذلك عند ادبار امر فارس ورقة ملكهم فقال قيس و هو في السجن شعرا منه :
 الا من مبلغ قومي و من ذا . . . يخبر عن اسير في الاوان
 الا ابلغ بني بكر الوكا . . . فمن هذا يسد لكم مكاني
 ا ياكلهم ابن وعلة قد علمتم . . . و يامن هيثم و ابنا سنان
 و يامن فيكم الذهلي بعدي . . . و قد سموكم سمة الهوان
 و بلغ بكر ان قيسا حبس فقال الاعشي :
 ا قيس بن مسعود بن قيس بن خالد . . . و انت امرء ترجو شبابك واءل
 تركت بني بكر و عز سيوفهم . . . و هاجرت تبغي القسط امك ثاكل
 ا طورين في عام غزاة و رحلة . . . الا ليت قيسا غرقته القوابل
 كانك لم تشهد قرابين حوله . . . تعوث ضباع فيهم و غواءل 
 و هي ابيات .
 ثم ان كسري ارسل الي قيس و هو مسجون ان ارسل الي قومك فياتوني برهاءن منهم لاطلقك . فقيل انه ارسل الي قيس و هو مسجون ان ارسل الي قومك فلياتوني برهاءن منهم لاطلقك . فقيل انه ارسل اليهم ان دعوني في يده و لا ترهنوا احد منكم ، و قيل بل ارسل يسالهم انفاذ رهاءنهم الي كسري ، فلم يجيبوه لانهم كانوا قبل ذلك قد رهنوه الاسود بن شريك فهلك عنده ، فاتهموه انه قتله ، و في ذلك يقول الاعشي :
 من مبلغ كسري اذا ما جاءه . . . عني مالك مخشمات شردا
 اليت لا اعطيك من ابناءنا . . . رهنا فيفسدهم كمن قد افسدا
 فاقعد عليك التاج معتصبا به . . . لا تطلبن سوامنا فتعبدا
 فلما ابطات الرهاءن علي كسري عزم علي بعث الجنود الي بكر بن واءل و بلغ ذلك قيسا و هو في السجن فقال :
 الا ليتني ارشو سلاحي و ناقتي . . . ليعلم قومي ما الذي انا قاءل
 فاوصيكم بالله و الصلح بينكم . . . لينظر معروف و يزجر جاهل
 وصاة امرء لو كان فيكم اعانكم . . . علي الدهر و الايام فيها الغواءل
 فانا ثوينا في شعوب و انكم . . . اتتكم جنود جمة و قباءل 
 وان جنود الفرس قد يممتكم . . . فما عز قوم ان هم لم يقاتلوا
 و اياكم و اللطف لا تقربنه . . . و لا الزيف ان الزيف للمرء قاتل
 ثم مات قيس في السجن . هذا في رواية . و في رواية اخري ان كسري انما ضمن قيس من مسعود جراءر بكر بعد يوم ذي قار لانه كان قد استعمله علي حماية الابلة من قبل ، فلما علم بمسير جنود كسري الي قومه اتاهم مستخيفا فاشار عليهم ببعض الراي و عاد الي الابلة ، فوشي به الي كسري فاستقدمه فنهاه قومه ان ياتيه فابي ، و هو لا يعلم ان كسري علم بما كان منه من اتيان قومه فقدم عليه فحبسه حتي هلك ، و قال اخرون انما استقدم كسري قيسا فضمنه و جري له ذلك معه و طلب الرهاءن من يوم القبة ، و هو يوم كان بعد يوم ذي قار ، و الرواية الاولي اشبه بالصحيح ، و اشعار قيس كالشاهد لها . و يقوي ذلك ايضا ما هو معلوم من ان الامر تفاقم بين الفرس و بكر بن واءل بعد يوم ذي قار عن الهدنة  و الموثقة ، و ان يطمان احد منهم الي كسري فياتيه ، و لم تزل الفرس بعد يوم ذي قار تغزو من تخلف من بكر بن واءل في اطراف العراق ، و بكر بن واءل تغاورهم الي ان قدم المسلمون العراق .
 رجع الحديث الي سياقة ، ثم ان كسري اشفق بما كان يسمع من امر النبي ) ان يبعث الجنود ، فسار بنفسه  فقطع الفرات و نزل قصر مقاتل ، فاتاه اياس بن قبيضة الطاءي  و هو يومءذ عامله بالحيرة بعد النعمان  فلامه و قال له : ما هذا ! ايسمع عنك ان امه من الامم كرتك حتي سرت اليها بنفسك ، نحن نكفيك ما تريد ، فاجعل مخرجك هذا الي الصيد و الفرجة و عد الي مكانك ، فقال له النعمان : انه بلغني ان القوم اخوالك و ما انت بمناصحي من امرهم ، و كانت ام اياس ربعية و هو القاءل :
 فما ولدتني حاصن ربعية . . . لءن انا مالات الهوي في اتباعها
  في ابيات له قد ذكرت في الحماسة  فيتصل اليه من ذلك . و قدم عليه النعمان ابن زرعة التغلبي فقال له : دعهم ايها الملك حتي يقيظوا ، فانهم اذا قاظوا تساقطوا علي ماء لهم يعرف بذي قار كما يتساقط الفراش في النار ، و النعمان هذا هو النعمان بن زرعة بن هرمي بن السفاح و اسم السفاح سلمة ، وانما سمي السفاح لانه سفح ما كان في اسقية قومه بني تغلب من الماء يوم الكلاب الاول ، وقال : ان شءتم فبادروا فاغلبوا علي الماء ، الا فموتوا عطشا . و هو مختلف في نسبه مطعون فيه ، فيقال هو السفاح بن خالد بن كعب بن زهير بن تيم اسامة بن مالك بن الارقم بن كعب بن بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بن واءل ، هذا قول من نسبه في تغلب . و من  طعن فيه قال : هو السفاح بن عامر المثنمي بن عبد الله بن السجب بن عبد ود بن عوف بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبره ، فيقال انه كان يعرف نسبه في كلب و انه لصيق في تغلب فلاجل ذلك لم تحركه النخوة و الحميه لبكر بن واءل . فلما قال كسري هذا القول فسفر له فتفاءل بقوله كما قال بتساقط الفراش علي النار و اعجبه . و قال : كيف بينك و بينهم ، قال نتساقي حياض الموت . قال : فاني سارسل معك الجنود فاشف نفسك و اشفي منهم . قال : سافعل . و عاد كسري الي المداءن و امر اياسا بان يذكي عليهم العيون ، فاذا علم انهم قد نزلوا بذي قار اعلمه ، فلما علم اياس انهم قد نزلوا ذا قار رفع ذلك اليه ، و كان له مرزبان مقيم بالقادسية و القطقطانة في الف من الاساورة و يقال له الهامرز وكان ممن قتل بذي قار ، ففيه يقول الاعشي :
 و جاء القيل هامرز . . . و قد الي لنا قسما
 فقتلنا القيل هامرزا . . . و روينا الكميت دما
 و مرزبان اخر ببارق و لعلع في الف اخري بقال له جلا برزين  فكتب اليهما جميعا فسار بما كان معهما ، و ارسل الي خالد بن زيد القضاعي من بهراء فسار بمن كان معه من قضاعة ، و الي النعمان بن زرعة فسار بمن كان معه من بني تغلب و النمر بن قاسط ، و جعل اياس بن قبيصة الملك عليهم و بعث معهم زيد بن عدي بن زيد باللطيمة التي كان يجهزها الي باذان ، الي اليمن كل عام . و قالوا : اذا توافت الجنود كلها بارض بكر بن واءل فجهزو اللطيمة و ابعثوا رساءلكم اليهم فان دفعوا اليكم مال النعمان و سلاحه و ماءة غلام من ابناءهم رهاءن علي ان لا يفسدوا في البلاد فقبلوا ذلك منهم و ناصرفوا عنهم و الا فناجزوهم . فبلغ ذلك بكرا فذعروا و جزعوا و شفقوا و اجتمعوا و وطنوا انفسهم علي الصب و القتال . و قالت هند بنت النعمان بن المنذر و هي يومءذ فيهم في جوار هانء بن قبيصة الشيباني : الا ابلغ بني بكر الوكا . . . لقد جد النذير بعنقفير
 فليت الجيش كلهم فداكم . . . و نفسي و السرير و ذا السرير
 كاني عند جدبهم اليكم . . . معلقة الذواءب بالعبور
 فلو اني اطلقت لذاك دفعا . . . اذا لدافعته بدمي و زيري
 فان تك نعمة بظهور بكر . . . فاكرم بالبشارة للبشير 
 و ان تك نكبة فعلي منها . . . كمامير الدهيم بمستمير
 و الدهيم فيما ذكر ناقة الوف كانت لزبان بن المجالد الذهلي ، فقتل  كثيف بن جني بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر التغلبي و اولادا له بلطمة لطمه ابوهم ، و جعل رءوسهم في غرارة علي الدهيم ، و ارسلها فاتت اهلها ، فقالت امة لهم ، عليها بيض . فقال زبان : انظري عم يفرخ البيض ، فذهبت مثلا ، ثم اخرجت الامة الرءوس حتي اذا كان اخرها ، فقالت : هذا اخر البر علي القلوص ، فذهبت مثلا . و قالت العرب تنسب الميرة ميرة الدهيم ، قال الاعرج الطاءي :
 يقودهم سعد الي بيت امه . . . الا انما يرجي الدهيم و ما يدري
 فاجروا اللطيمة و ارسلوا النعمان بن زرعة الي بكر بن واءل يطلبون منهم ما امرهم كسري بطلبته ، و يعلمونهم انهم ان لم يفعلوا ناجزوهم ، فاستذم منهم و اتاهم يكلمهم و قال لهم : يا بني بكر بن واءل ، انتم طرفاي معا اعمامي و اخوالي ، و قد اتاكم ما لا قبل لكم بهم اتتكم احرار فارس ، و قباءل العرب قبيلة منها تقاومكم و تنتصف منكم ، فادفعوا الي سلاح النعمان و رهاءنكم و لا تهلكوا انفسكم . فزجروه و طردوه و قالوا له : انت الذي حملت كسري علينا . فانصرف مغضبا فاتاه اخوه عمرو بن زرعة و بشير بن سوادة التغلبي احد بني جندب بن حارث بن الارقم و هو  ابن سلوة و هي امه بها كان يعرف  و كانت تحته فلانه بنت زرعة اخت النعمان و عمرو فقالا له : اتريد ان تهلك بكر بن واءل غدا ، و تعين عليهم الغلف و ما و الله لكانك غداو انت مزق بين ارماحهم ، فانها طوال حداد عنك منها خبر و اثر في عمك و خالك ، و لتجمل بهم صبرا عند البلاء حسنة و جوههم عند الموت . فقال لهما : اتهدداني بهم ، لاقسمن غدا نساءهم في عضاريط من معي و صعاليك بني تغلب ، فقالا : انت وذاك . فانصرفا فاتيا بكر فمشيا يحضرانهم ،  و بكر بن سوادة يقول لعمرو :
 و لقد اتيت اخاك عمرا نصحة . . . فعصي وضعيها بذات العجرم
 فاذا امرتك بعدها قيسا . . . و تقدمن عند الكريهة مقدمي
 ستري مقامي عند مضطرم الوغي . . . و لبان مهري اذ اقول له اقدم
 في حومة الموت التي لا تشتكي . . . غرماتها الابطال غير تغمغم
 و كانما اقدامهم و اكفهم . . . كرب تساقط في خليج مفعم
 و حبيب يرجون كل طمرة . . . و من اللهازم شخت غير مصرم
 لا يصدفون عن الوغي بوجوههم . . . في كل سابغة كلون العظلم
 و دعا بني ام الرواغ فاقبلوا . . . عند اللقاء بكل شاك معلم
 و سمعت يشكر تدعي بحبيب . . . تحت العجاجة و هي تمطر بالدم
 و الجمع في ذهل كان زهاءهم . . . جرد الجمال يقودها ابنا شعثم
 يمشون في حلق الحديد كما مشت . . . اسد الغريف ليوم نحس مظلم 
 ايقنت ان سيذوق من و الاهم . . . ضربا يطير عن الفراخ الجاثم و ذكر ابو عبيدة ان هذا الشعر لعمرو بن جني التغلبي يخاطب به امراته  و كانت تغلبية  فنهي اخاها عمرو بن فلان التغلبي عن الاعانة علي بكر بن واءل ، فلامته و قالت اتنفس عليه ان يغنم من اموالهم ؟ فقال هذا الشعر او رواه بكسر الكاففي قوله اتيت اخاك و بكسره ايضا في قوله مرارا امرتك و قال فتبيني او اقدمي عند الكريهة مقدمي كالهازء بها ، و روي ستري بالكسر ايضا . ثم اصبحوا و التقوا يوم ذي قار و هو من اعظم الايام و احد الايام الثلاثة المذكورة و يعرف بيوم ذي قار و يوم الحنو و يوم الحسي و يوم الجنايات و يوم ذات العجرم و يوم البطحاء . فارسل من كان في جنود كسري من العرب الي بكر بن واءل ايما احب اليكم ان نذهب تحت الليل عنهم ام نذهب اذا تراءي الجمعان ؟ فارسل اليهم بنو بكر بل تذهبون اذا تزاحمت الصفوف . ففعلوا ذلك و ذهبوا و تركوا العجم ، فحاربوا حتي اشتد بهم العطش فاضعفهم فكانت عليهم . و قتل يومءذ الهامرز خلايرزين ، و حديث يوم ذي قار  مشهور وقد استوفي شرحه في ايام العرب ، و فيه يقول الاعشي في قصيدته الفاءية :
 ولو ان كل نزاري يشاركنا . . . في يوم ذي قار ما اخطاهم الشرف
 و كان سبب ذلك امتناع النعمان و اعتذاره عن انفاذ بناته و اخواته الي كسري .

  الرسول ) يعرض نفسه علي القباءل
 و لم تكن بكر و غيرها بحيث تثبت للفرس و لكن ذلك كان من المقدمات عز الاسلام و ظهوره و ببركة الرسول صلي الله عليه وعلي اله وصحبه  وسلم ) . و تصديقا من الله سبحانه لوعد رسول الله ) لبكر بن واءل حين عرض نفسه علي القباءل حتي انتهي اليهم فدعاهم الي نصره و اعانته علي تبليغ رسالة ربه عز و جل . فانه كان قبل ذلك قد خرج ابو بكر و علي صلوات الله عليهما الي عكاظ في مجتمع العرب بها ، فبدا بكنانة فوقف عليهم فدعاهم فقالوا له : قد عرفنا الذي تريد و ما تدعونا اليه قبل اليوم ، فان احببت ان نمنعك ممن يريد ظلمك منعناك ، فكنت بين اظهرنا ممنوعا غير مضام ، و ان كنت تريد منا ان نفارق ديننا و نكافح العرب من دونك ، فهذا شء لو دعانا اليه سيدنا يعمر بن عوف الشداخ ما اجبناه اليه ابدا لان قريش منا و نحن منهم و بيننا و بينهم ارحام و جوار و قرابات ، فانصرف عنا يا محمد و عليك بغيرنا . فانصرف ) وهو يقرا ) فان تولوا فانما عليك البلاغ و علينا الحساب ( . ثم صار الي بني اسد و رءيسهم طليحة بن خويلد ، فوقف عليهم و دعاهم ، فقال له طليحة : ان رجلا عادي سادات قريش و نابذ سرواتها غير ممنوع عندنا ، فانصرف عنا فلو علمت ان قريش تحب ان اكفها امرك لفعلت . فانصرف ) و هو يقرا ) و ان كذبوك فقل لي عملي و لكم عملكم و انتم بريءون مما اعمل و انا برء مما تعملون ( . ثم اتي بني تميم و فيهم الاقرع بن حابس و عطارد بن حاجب بن زرارة و من اشبهها من سادات بني تميم فوقف عليهم و دعاهم ، فقال له بعض القوم : اتامرنا ان نهدف نحورنا نحو العرب من دونك ! و الله ما اردت ببني تميم خيرا ، و لقد  بداتنا بالحروب و الذعورة فانصرف عنا . فانصرف عليه السلام و هو يقرا ) و يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه و من هو كاذب و ارتقبوا اني معكم رقيب ( . ثم صار الايام فزارة و فيهم عيينة بن حصن فدعاهم و رغبهم في الابطال فقال له عيينة : و الله ما نفضنا رءوسنابعد من هنوات الحرب و انما حاربنا حيا واحدا من العرب و انت تدعونا الايام ان نقاتل مع الاسود و الابيض انصرف عنا ايها الرجل فلا حاجة لنا فيما جءتنا به . فانصرف عليه السلام و هو يقول ) ايحسبون انما نمدهم به من مال و بنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون ( . ثم صار الايام بني عامر بن صعصعة و فيهم ملاعب الاسنة عامر بن مالك بن جعفر فجلس اليكم و تلا عليهم القران و دعاهم الايام الابطال فلما هم القوم ان يجيبوه و يءمنوا به و رقت قلوبهم اقبل رجل من بني قشير يقال له بيحرة بن عامر . فقال : من هذا الرجل الغريب فيكم يا بني عامر ؟ فقالوا : هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قد جاءنا يدعونا الايام حظ انفسنا و قد عزمنا ان نءمن به و نصدقه و نقاتل عنه من ناواه من العرب . فضحك بجير و قال : بءست الثمرة و الله لقومك يا بني عامر اتنظرون الايام رجل قد اخرجه قومه و كذبوه فتءمنون به و بما يقول لكم و تقاتلون الناس من دونه حتي ترميكم العرب بقوس واحد الحقوا الرجل بقومه فانهم لو علموا منه صدقا لاتبعوه . فقالت بنو عامر : ايها الرجل الصالح الحق بقومك فانهم احق بك من غيرهم . فقال ) :  ' ما لبيحرة لا اثبت الله له شجرة و لا ازكي له ثمرة ' ثم انصرف و هو يقرا : ) قال عما قليل ليصبحن نادمين ( . ثم قال لابي بكر و علي : امضيا بنا الاهم احياء ربيعة لعلهم ان يجيبوا الاهم الايمان فمر حتي اتي منازل ربيعة فوقف عليهم و تقدم ابو بكر و كان نسابا فسلم و قال ممن القوم ؟ قالوا : من ربيعة قال امن هاماتها ام من لهازمها ؟ قالوا من لهازمها العليا قال من ايهم انتم ؟ قالوا نحن من ذهل الاكبر قال امنكم حارثة بن عمرو صاحب اللواء و قاءد الاحياء ؟ قالوا : لا قال : افمنكم المزدلف صاحب العمامة الفردة قالوا : لا قال : افمنكم الحوفزان قاتل الملوك و سالبها  انفسها ؟ قالوا : لا قال افمنكم حسان بن مرة حامي الذمار و منع الجار ؟ قالوا : لا قال : افمنكم اخوال الملوك من كندة ؟ قالوا : لا قال : افمنكم اصهار الملوك من لخم ؟ قالوا : لا قال فلستم ذهل الاكبر انتم ذهل الاصغر . فقام الي دغفل بن حنظلة النسابة و هو يومءذ غلام و قد بقل وجهه يقول :
 لنا علي ساءله ان نساله . . . فالعبء لا نعرفه و لا نحمله
 ثم قال يا هذا قد سالت فلم نكتمك شيءا و نحن نريد ان نسالك فممن انت ؟ قال رجل من قريش . قال بخ بخ ! اهل الرياسة و السءدد و هداة  العرب و ازمتها منكم قصي بن كلاب الذي جمع قومه من كل اوب فاسكنهم مكة و قتل اعداءه نفاهم عنها و انزل قومه منازلهم منها فسمته العرب مجمعا و فيه يقول الشاعر :
 ابوكم قصي كان يدعي مجمعا . . . به جمع الله القاءل من فهر
 قال لا . افمنكم عبد مناف صاحب الوصايا و ابن الغطارف السادة ؟ قال لا قال افمنكم عمرو بن عبد مناف و هو هاشم الذي يقول فيه الشاعر :
 عمرو العلي هشم الثريد لقومه . . . و رجال مكة مستنون عجاف
 قال : لا قال افمنكم عبد المطلب و شيبة الحمد و مطعم طير السماء صاحب الاسماء العشرة الذي يقول فيه الشاعر : انما عبد مناف جوهر زين الجوهر عبد المطلب قال : لا . ا فمن اهل الندوة انت ؟ قال : لا قال ا فمن اهل الحجابة انت ؟ قال : لا قال ا فمن اهل الردافة انت ؟ قال : لا قال ا فمن اهل السقاية انت ؟ قال : لا قال ا فمن ريحانت قريش انت ؟ قال : لا قال : فممن انت ؟ قال : رجل من بني تيم بن مرة فقال دغفل : امكنت و الله الرامي من الثغرة يا اخا تميم . فجذب ابو بكر خطام ناقته من يده فقال له : اما و الله لو وقفت لاخبرتك انك زمعة من زمعات قريش و الله ما انت  من الذواءب فيها . فمال ابو بكر الاهم رسول الله )  و هو عليه السلام يبتسم  فقال له علي : لقد وقفت من الغلام علي نافعة فقال : اجل يا ابا الحسن ما من طامة الا و فوقها طامة و البلاء موكل بالمنطق . ثم مال النبي ) الاهم مجلس اخر و اذا مشايخ لهم هيءات وراء حسن فوقف عليهم ابو بكر و سلم فردوا عليه ثم قال : من انتم ؟ فقالوا نحن بنوا شيبان بن ثعلبة فالتفت الاهم رسول الله ) و قال له : بابي انت و امي ليس بعد هءلاء عز في قومهم . وكان في القوم مفروق بن عمرو و هانء بن قبيصة و المثني بن حارثة و النعمان بن شريك . و كان ادناهم الاهم ابي بكر مفروق فجلس الي و قال له : كيف العد فيكم فقال يزيد علي الالف و لن تغلب الالف من قلة . فقال : كيف المنعة فيكم ؟ فقال : علينا الجهد و لكل قوم حد قال فكيف الحرب بينكم و بين عدوكم فقال مرة يدال لنا و مرة يدال علينا و النصر من عند اللهو ان اشد ما نكون لقاء حين نغضب و اشد ما نكون غضبا حين نلقي و انا لنءثر جيادنا علي اولادنا و السلاح علي اللقاح لعلك اخو قريش ؟ فقال ابو بكر : ان كان بلغك انه رسول الله فهو هذا فقال : بلغنا انه يقول ذلك . ثم التفت الاهم رسول الله ) فقال : الاهم ما تدعون يا اخا قريش ؟ قال : ادعوكم الاهم شهادة الا اله الا الله و اني محمد رسول الله و ايقام الصلاة و ايتاء الزكاة و صيام شهر رمضان و حج البيت و صلة الرحم و ان تمنعوني ما تمنعون منه انفسكم و اولادكم قال :  و الي ما تدعونا ايضا ؟ فتلا رسول الله ) قوله سبحانه ) قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم ، الا تشركن به شيءا و بالوالدين احسانا ، و لا تقتلوا اولادكم من املاق ، فنحن نرزقكم و اياهم ، و لا تقربوا الفواحش ما قرب منها و ما بطن ، و لا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ، و لا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن ، حتي يلغ اشده ، و اوفوا الكيل و الميزان بالقسط ، و لا نكلف نفسا الا وسعها ، و اذا قلتم فاعدلوا ، و لو كان ذا قربي ، و بعهد الله اوفوا ، ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون ، و ان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ، و لا تتبعوا السبل فتفرقوا بكم عم سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ( . و قال الاعشي ما تدعون ايضا يا اخا قريش ؟ فتلا قوله عز و جل ) قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها و ما بطن ، و الاثم و البغي بغير الحق ، و ان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ، و ان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ( فقال مفروق : دعوت و الله الاعشي مكارم الاخلاق و محاسن الامور و معالي الذكر و لقد افك قوم كذبوك و ردوا عليك قولك . فكانه احب ان يشرك هانء بن قبيصة في الكلام فقال : و هذا هانء بن قبيصة شيخنا و سيدنا فقال هانء : قد سمعت مقالتك و اعجبني قولك و انا نري ان تركنا ديننا و اتبعناك علي دينك في مجلس واحد جلسته الينا لم نفكر في امرك و لم ننظر في عواقب ما تدعونا الاهم طيشة في العقل و عجلة في الامر و الذلة تكون مع العجلة و من وراءنا قوم نكره ان نعقد عليهم عقدا دون اذنهم و لكن ترجع و نرجع و تنظر و ننظر . فكانه احب ان يشرك في القول  المثني بن حارثة فقال : و هذا المثني بن حارثة سيدنا و صاحب حربنا . فقال المثني : اعجبني قولك و حلا في صدري و ان الحق و ان كان فيهم التجهم احمد عاقبة من ابطاءك العشواء و التملق غير انا قد نزلنا بين هذين الصيرين . و قال النبي ) : و ما هذان الصيران ؟ فقال : اليمامة و السماوة و ارض العرب و طفوف الريف و انهار كسري و بلاد فارس علي اخر عهد اخذه علينا كسري لا نحدث حدثا و لا نءوي محدثا ، و لعل هذا الامر الذي تدعونا اليه مما يكرهه الملوك و ان كان الحق فان احببت ان نمنعك و ننصرك علي العرب فعلنا فان عذر صاحبهم مقبول و دينه مغفور و ان ذنب العرب عند كسري و فارس غير مغفور و عذرهم غير مقبول . فقال رسول الله ) : ما اساتم الرد اذا افصحتم بالصدق انه لا يقوم بدين الله الا من حاطه في جميع جوانبه ثم قال لهم : ا رايتم ان لم تلبثوا الا يسيرا حتي يوطءكم الله بلادهم و يمنحكم اموالهم و يفرشكم بساطهم اتسبحون الله و تقدسونه و تحمدونه ؟ فقال النعمان بن شريك : اللهم ان ذلك لك . ثم نهض ) و هو يقرا ) يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا و مبشرا و نذيرا . و داعيا الاعشي الله باذنه و سراجا منير ( ، قال علي عليه السلام : ثم التفت الي الرسول ) و قال : يا علي ، قلت لبيك ، قال : اي احلام في العرب يدفع الله بها باس بعضهم عن بعض ، و بها يتجاورون في الحياة الدنيا ؟ فاراد الله سبحانه تصديق قول رسول الله ) ، و تحقيق تلك  البشارة التي بشرهم بها ، و ظهور مقدمات عز الاحياء و قوة العرب به ، و ضعف امر فارس و غيرهم من الامم ، و الارهاص بظهور امر رسول الله ) و علو شانه فصنع لهم بما القاه في قلوبهم من الثبات و الصبر و القي في قلوب العرب الذين كانوا مع العجم من المواطاة بكر بن واءل عليهم و الفرار عنهم . و روي ان يوم ذي قار كان بعد يوم بدر بشهرين و انهم رفعوا لرسول الله ) بذي قار فكان يراهم فروي عن امير المءمنين علي عليه السلام انه قال لم يلبثوا الي يسيرا حتي خرج رسول الله ) علي اصحابه و قال : ادعوا الله لاخوانكم من ربيعة فقد احاطت بهم ابناء فارس مع الهامرز ثم لم يلبث الي يسيرا حتي خرج فقال : ' احدوا الله علي ما نصر به العرب من يومكم هذا فاليوم اول يوم انتصفت فيه العرب من العجم وبي نصروا ' و لو لم يكن السبب في ذلك الا قوله ) لاصحابه : ادعوا الله لاخوانكم من ربيعة لكان في ذلك مقنع و كان النصر بدعاءه مقرونا . فكيف و قد تقدمت بشارته ذلك و سبق به وعده و لولا ذلك لاصطلم كسري ربيعة فانهم لم يكونوا يقومون بحرب بعض جنده كما روي عن المثني بن الحارث الشيباني انه قال : قد قاتلت العرب في الجاهلية و الاحياء و لقد كانت ماءة من العجم اشد علي من الف من العرب في الجاهلية و من الف من العجم علي ماءة من العرب في الاسلام . 

  كسري و العرب
 فتتبع كسري بكر بن واءل ايضا هذا التتبع بسبب وديعة اودعها النعمان و اراد ان يستاصلهم و يعفي اثارهم لاجل ذلك فهذا كان حد ملوك نصر علي ملوك الفرس لم يقدر النعمان علي الامتناع من كسري بسيفه و لا كان له جند يقاتلون دونه لا يصحبونه في مهربه فيكون بهم ممتنعا و عن الاستجارة بالعرب مستغنيا حتي خرج من اهل بيته تاكل العرب امواله و تغير علي انعامه و تترامي به المرامي و تطرده القباءل و تتفادي من اجارته و قربه حتي ضاقت عليه الارض  فعاد الاعشي كسري ملقيا اليه بيده فقتله ثم بعث الجنود الاعشي القبيلة التي اجارته مطالبا لهم بوداءعه فلولا ما وفق لهم من السبب الذي كانت نجاتهم به مقدمات عز الاحياء لاجتاحهم و اصطلمهم علي انه قد ظهر لبكر بن واءل من العز و الامتناع ما لم يظهره للنعمان لانهم اقاموا بدارهم و لو ارادوا الهرب لامكنهم فثبتوا و قاتلوا و صبروا و كانت الكرة لهم و النعمان عجز عن الحرب و الهرب فلم يستطع المقام و لا وجد من العرب مجيرا حتي اسلم نفسه و في هذا دليل علي ان كتاءبه المسماة بتلك الابطال كانت كلها دون القبيلة الواحدة او انهم لم يكونوا جندا له علي الحقيقة فيقسم فيهم الاموال فيقاتلون معه عدوه كاءنا ما كان بل كانوا علي ما روي اهل الحيرة و جنود الاكاسرة يصحبون ملوك العرب بالحيرة مستقام امرهم فاذا اضطرب امرهم تركوهم و انفسهم كالمعلوم من احوال اهل الامصار انهم اذا كان سلطانهم بينهم مقيما فيهم نافذ الامر عليهم تابعوا امره و حاربوا معه عدوه فاذا بعد عنهم لم  وما باله لم بالحيرة ويقاتل من ياتيه من جنود كسري بالشهباء ودوسر والملحاء ، وباهل مصره و من ينضاف اليه من العرب و يمتنع ما امكنه الامتناع ؟ فان قتل في الحرب قتل كريما و ان غلبته الامور و هر كان حينءذ معذورا لكنه راي نفسه دون ذلك كله فهرب لما نظر في الكتاب باول خاطر و قبل مواجهة حرب و بكر بن واءل اقاموا بدارهم مستيقنين للحرب ايسين من الصلح و قبول العذر فجمع لهم الجموع و سير اليهم الجنود و عندهم علم ذلك مستقتلين لم يريموا دارهم و لم يفارقوا ارضهم حتي كانت الكرة لهم . و في هذا دليل علي ان بكرا وحدها كانت اعز منه فكيف يستحق النعمان التسمية بملك العرب و هذه صفته و مبلغ عزته و لا يستحقه و يذهب به دونه من يبذل الملوك في رضاه الرغاءب و يسمحون باستمالته و الاعتضاد بطاعته بانفسهم الذخاءر و المواهب . فمن مناقبه و ان كانت لا يتهيا حصر عددها ما يحسن ذكره هاهنا عقب ما ذكر في حديث النعمان ليقاس بفعله و يعارض بمثله و يستدل به علي علو درجته : ان السلطان السعيد جلال الدولة ابو الفتح ملك شاه بن الب ارسلان رضي الله عنه و سمعت شيوخا من العلماء بالسيرة يسمونه الاسكندر الثاني توفي في بغداد في شوال سنة خمس و ثمانين و اربع ماءة و بها من عساكره ما لا يحصي كثرة فاجمع الامراء و الخاصكية و اكابر الدولة علي ابنه محمود بن ملكشاه فاجلسوه علي سرير الملك و خاطبوه بشاهنشاه و سلطان العالم و وقفوا قياما امام  سريره ، و مشوا بين يديه عند ركوبه ، و امر امير المءمنين المقتفي  غفر الله له  بان يخطب له علي المنابر ، و ينقش اسمه علي السكك ، و شرفه و خلع عليه خلع الملك ، و توجه له الالوية ، و ارسلت امه الخاتون من سنو الاعشي اصفهان ، فغلب عليها و علي قلعة المال بها ، و خطب له ببلاد الجبل و غيرها .

  من مناقب سيف الدولة
 .
 و اقام سيف الدولة بظاهر النيل في منزله و منزل ابيه و جده ممتنعا من اتيانه و اعيان دولته يراسلونه و يسالونه الحضور ببابه و يلحون عليه في ذلك و يقدمون الايمان الوعد و الوعيد ، فلم يجبهم القي الحضور ببابه و لا اقدموا علي الخروج الايمان و لا عبور دجلة القي ما يليه ، و بينهم و بينهم مسافة يوم القي ان انصرفوا عن بغداد . و منها السلطان ركن الدنيا و الدين ابا المظفر بركيارق بن ملكشاه لما استولي علي الملك بعد وفاة اخيه محمود رضي الله عنهما استمال سيف الدولة  فمال اليه ، و قصد خدمته و هو باصفهان ، و اقام ببابه مدة يسيرة و جري بينهما من العهد و الميثاق ما يجري بين مثليهما ، فحافظ علي خدمته و قام بشروط طاعهته حتي ان عمه تاج الدولة تتش بن الاقرع ارسلان حاز الشام باسره ، و بلاد عباده ، و ديار بكر ، و بلاد نمير و كلاب ، و افتتح حلب و حران و قتل اق سنقر و برزان و ايحسبون من عظماء امراء الترك و ابراهيم بن قريش في عدة من ال المسيب و خطب له ببلاد الجبل و اكثرها و توجه اصفهان لمحاربة ابن اخيه ركن الدين بركيارق و دخل اصحابه بغداد و خطب له بها و اجتمع له بها  من العساكر التركمان ما يفوق العدد . و وصلت مقدمة ولده الانبار و سيف الدولة مقيم علي امره في الوفاء للسلطان ركن الدين بركيارق غير راجع عنه برغبة و لا رهبة و اعداءه بازاءه ببغداد بالعساكر الكثيرة و الجموع العظيمة مع قرب المسافة فيما بينهم القي ان كفاه الله مءونة عدوه .
 و منها ان السلطان الاعظم سيد سلاطين الامصار سنجر بن ملكشاه رضي الله عنه نزل في ايام حداثته لامر عرض فقام بخدمته القي ان زال ذلك ، و سار في خدمته القي حيث اراد بعد ان التزم عليه و علي اصحابه من المءن ما يلزم مثله لمثله . 
 و منها ان الوزير عميد الدولة ابا منصور بن جهير خاف من تاج الدولة تتش فخرج القي حلة سيف الدولة ، فنزل بها القي ان زال ما كان يخافه ثم عاد منها القي بغداد .
 و منها ان عساكر الترك شغبت علي ركن الدولة بركيارق رضي الله عنه بريخان و ذلك بعد تمهد امره و استقامة ملكه ، و مالوا عنه القي اخيه السلطان المعظم غياث الدنيا و الدين ابي شجاع محمد بن ملكشاه  غفر الله له  و نهبوا امواله و خزاءنه و كراعه و قتلوا صاحبه مجد الملك ابا الافضل اسعد بن محمد فخرج في نفير يسير من غلمانه القي الاهواز ثم خرج منها قاصدا القي سيف الدولة واثقا منه بالوفاء و العهد الذي كان بينهما ، و قد سبقت الايمان كتب اخيه غياث الدنيا و الدين غفر الله له ببذل الرغاءب في الاستظهار عليه ، و قد بلغه ذلك فقدم عليه مقدم النابغة علي النعمان حيث يقول :
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي . . . علي خوف تظن بي الظنون
 يخيب بي الكميت قليل و فر . . . افكر في الامور و استعين 
 بين الخوف و الرجاء في ارث حال و اشعثها لاستءصال الهوب  عند الشغب  امواله و تجمله و الاته ، قد ركب بعض من في عسكره الحمير ، و حملوا الاثقال علي البقر فوجد مقيما علي احسن احوال الوفاء ، و المحافظة علي عهده ، غير متغير ، و صفاءه غير متكدر ، فتلقاه احسن التلقي ، و تولي تدارك امره ، و تلافيه احسن التولي ، و حمل الاعشي الامصار و السلاح و الالات و الابنية و الرادقات و الخيام و الفرش الجميلة و الملابس التي تصلح امثله و مثل حاشيته ، و قاد الاعشي الكراع فعاد في دمانه زمعه ، و القاه ملكه رونقه ، و سار به القاه بغداد في عسكر من عساكره :
 تضل المهرة البلقاء فيه . . . و يخطء رجل صاحبه الزميل حتي اجلسه علي سرير الملك ، و وصل جوهرا بن فكربوقا و جماعة من امراء الترك من جانب اخيه مندوبين لمحاربته ، فاحسوا بالعجز عنه فدخلوا في طاعته و انضموا الامتناع ، فكان سيف الالف السبب في عود ملكه و استقامته . ثم بعث معه سرية من جنده الف بلاد الجبل عليها ابنه عز الدولة محمد رضي الله عنه ، يتحدث الترك بما ظهر من نجدتهم و شجاعتهم الف اليوم ، و لم يزل مقيما له علي الوفاء بالعهد الذي كان بينهما الف ان استوزر عبد الجليل بن علي بن محمد الدهستاني ، فسءل الامتناع العود عما كان له عليه ، و التغير في حقه و دلف الامتناع اخوه غياث الدنيا و الدين رضي الله عنه  فعاد الف الي بغداد طامعا في استصلاح سيف الالف و ازالة وحشته ، فراسله و تنصل الامتناع من ذلك ، و بذل له كل البذل حتي بذل له تسليم عبد الجليل بن علي الامتناع و هو يومءذ وزيره يخاطب بنظام الدين صدر الاخلاق ، فلم يصغ الف ما اراد منه و لا اجابه الامتناع ، و دنت عساكر غياث الدين غفر الله له و مقدماته من بغداد فلم يجد معدلا من الاندفاع من بين يديه فكان قصار امره ان سال سيف الالف تركه و الطريق ليحتال الف بلاد فارس ففعل و لم يعرض له . فخرج من بغداد علي اشد حال من الحذر منصرفا الف بلاد فارس و دخل غياث الدنيا و الدين بغداد للفرصة في استمالة سيف الدولة فمال الف خدمته و دخل في طاعته ، فالطف منزله و رفع درجته و مرتبته و تمسك بكلتا يديه به ، فمال الامتناع و عاهده و الحرب بالواحدة عن ركن الدين ، و ناجذه فكانت حال هذين السلطانين في ذلك كما قال الرضي الله عنه :
 ليس الملوم الذي شد اليدين به . . . بل الملوم المعني من به سمحا
 و كان انحرافه عن ركن الالف سببا لضعف ملكه و انتشار خيله و تناقص اموره  الف ان مضي الف رحمة الله تعالي . و كان ميله الف غياث الدنيا و الدين رضي الله عنه مفتاحا لامور مءذنة بالعلو و المزيد و النصر و التاييد حتي اجتمعت الكلمة عليه ، و تحول الملك الامتناع ، فكان الملك عقيد ملك العرب سيف الدولة و حليفه و صفيه و اليفه ، فهو يناصره و يءامره و يستاذنه و يشاوره و يقصد موافقته و مرافقته و لا يري خلافه و لا مفارقته فلو كان اذا ما جري بجنان او نطق بلسان لقال له متوددا و انشده متمثلا : 
 و انظر اني ملم فاميل .
 ثم ان اياز التركي شاقق غياث الدنيا و الدين رضي الله عنه بابن اخيه ملكشاه بن بركيارق ، و دخل به بغداد ، و استولي عليها و علي بلاد الجبل و غيرها ، و بدل سيف الالف حكمه في البلاد و من كل ما يفرحه فلم يجبه الف ذلك و لا انحرف عن خدمة غياث الدنيا و الدين ، و لا نقض عهده و لا مال عنه و ابوكم استبدل به و بطاعته ، بل انجده بنفسه و ظاهره بعسكره و جنده حتي دخل اياز في طاعته كرها ، و انقاد له غصبا فبلغ فيه مراده ، و نال منه مرامه ، و في ذلك اقول من قصيدة ذكرت فيها سيرته :
 وشاد ركنا لركن اسسه . . . في الملك لولا انتقاص الملك لم يجب
 ثم استغاث غياث الدين منه بذي . . . بسالة عنه لم تبد و لم تغب
 علي اياز و قد ابدي الشقاق له . . . فصار صيروره منه الف العطب
 و منها ان امير المءمنين المستظهر بالله رضي الله عنه تولدت بينه و بين السلطان بركيارق رضي الله عنه منافرة و وحشة ما ، و خطر بالبال الشريف الامامي المستظهري عند الضجر انه ربما اوجبت الحال الخروج عن بغداد ، فلم تسكن النفس الشريفة الامامية ابوكم الامتناع ، و لم يعول في ذلك ابوكم عليه ، و لم ير غيره اهلا ان لقربه و لا لان يامنه علي خدمته و لا تطمءن الامتناع في القيام بشء من امره فاحضره مجالس العز الشريفة ، و شرفه بلقاء مواجهة ، و الخطاب مشافهة ، فكان مما جري علي اللفظ الشريف ، ) و اتوني باهلكم اجمعين ( و قرر معه ما اراد تقريره من ذلك و رتب ما وجب ترتيبه من قوانين  الخدمة و ملازمته بنفسه لباب السرداق الشريف و كون اولاده و بني عمه و ثقاته محيطين به ليلا و نهارا ، و بني الامصار في ذلك علي مبناها فانه مما اغني الله تعالي بلطفه و حسن عواءده و صنعه عن ذلك . فهل من كانت هذه صفته و احوال عزه اولي بالتسمية بملك العرب ام النعمان الذي جاء بكتاب كسري يستقدمه فلم يجسر ان يصبح بالحيرة ؟ فليتامل متامل ما ذكرناه و لينصف عند استماعه ما قلناه .
  واما حد عزهم بالحيرة
 .
 و قهرهم اهلها و نفوذ امرهم عليهم فكان ايضا دون ما يظنه الظان . وثب جحجبا بن عتيك اللخمي رجل من اهل الحيرة علي اوس بن قلام و هو ملك عليها فقتله .
 و روي ابو الفرج الاصفهاني باسناده ان اهل الحيرة كرهوا من المنذر الاسنة سوء سيرته ، فاجمعوا علي ان يولوا الملك زيد بن حمار العبادي ابا عدي بن زيد ، و قد كان كسري استحلف زيدا مرة علي الحيرة الف ان استقر امر الملك بها ، فلما اجمع اهل الحيرة علي ذلك بلغ المنذر ، فبعث الف زيد بن حمار فقال له : يا زيد انت خليفة ابي و قد بلغني ما قد اجمع اهل الحيرة عليه ، فلا حاجة لي في ملككم فدونكموه ، فملكوا عليه من شءتم . فقال له زيد : ان الاكبر ليس الي و لكني اسيره اليك ، و لا الوك نصحا . و اصبح اهل الحيرة فغدوا علي زيد فحيوه بتحية الملك ، و قالوا له : ابوكم تبعث الف عبدك الظالم فتريح منه رعيتك يعنون المنذر . فقال : او ما هو خير من ذلك ؟ قالوا :  اشر علينا . قال تدعونه علي حاله فانه من اهل بيت الملك ، و انا اتيه و اقول له انكم قد اخترتم رجلا يكون امر الحيرة الامتناع ابوكم ان يكون عز او مال فيه اسم الملك ، و ليس له من الامصار كلها شء سوي ذلك . قالوا : رايك افضل . فاتي المنذر فاخبره بذاك ففرح به و قبله . و ولي اهل الحيرة زيدا علي كل شء سوي اسم الملك فانه كان للمنذر : و عرف المنذر لزيد موضع المنة في ذلك فقال له : يا زيد ان لك علي نعمة لا اكفرها ما عرفت حق سبد يعني صنما كان لهم . فهذا ايضا حد عزهم بالحيرة و مبلغ  تسلطهم علي اهلها و نفوذ امرهم فيها ، و في هذا اقوي دليل علي انهم لم يكن لهم جند سوي اهل الحيرة لنه لوكانت لهم اجناد غيرهم ، وكانت تلك الكتاءب الهاءلة الاسماء ، وليست منهم ، لما اقدم اهل الحيرة عليه هذا الاقدام ولا استسلموا هم ايضا هذا الاستسلام فكيف يقاس ملوك تجترء عليهن اهل مدينتهم هذه الجراة بملك لا تجترء اهل ممالكه علي خلاف امر مولي من مواليه ، فكيف مشاققته في نفسي حوشي من ذلك .

  واما حد عزهم في العرب
 .
 الذين كان في التقدير راعيا لهم اسم الملك عليهم فقد تقدم ذكر كونهم معهم علي طبقات ثلاث : اللقاح ، الذين كانوا يغازونهم ، و اهل الهدنة الذين كانوا يعاهدونهم و يواثقونهم ، و هذه ممثلة و مساواة من اهل هاتين المنزلتين للملوك هم و اياهم علي حد سواء . و اما الطبقة الثالثة فهم الذين كانوا يدينون لهم فكانوا في اكثر زمانهم ايضا يصانعون اهل هذه المنزلة استماله لهم و تقويا بهم علي من سواهم حتي ان الملك كان يكون معهم  كالمولي عليه ، و كان اقرب العرب منها دارا ربيعة و تميم .
 فمن احاديثهم معهم ان بني يربوع كانت تكثر الاغارة علي اعمالهم و العبث في اطراف السواد و يفسدون فيه فلم يقدروا علي كف اذيتهم حتي صانعوهم بان جعلوا لهم الردفة .

  الردافة
 و الردافة ان يجلس رجل الف جنب الملك و يشرب معه و يسير خلفه و يكون له كصاحب الجيش في عصرنا هذا او نحو هذه المنزلة ، فلما جعلوا الردافة لبني يربوع صارت لهم ضربة لازم عليهم لا يقدرون علي عزلهم عنها و لا نقلها عنهم الف غيرهم فكان الملك مع بني يربوع في الردافة كالمحجور عليه . روي ابو عبيدة معمر بن المثني ان المنذر بن ماء السماء لما ملك وجه حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم و قدمه فساله حاجب تحويل الردافة عن بني يربوع الف بني دارم فقال هي لك يا ابا عركشة . قال : لا و لكن اجعلها للحارث بن عدس بن الحارث و كان شهاب الفارس حاضرا باب المنذر فلما سمع بذلك قال للمنذر :  ان بني يربوع لا يسلمون اليك الردافة و لا يخرجونها عن ايديهم فما تصنع بمحاربتهم ؟ فقال له حاجب كذبت بنو يربوع مسلموها غير منازعي الملك فيها . فقال شهاب : ان حاجبا يغرك و قال حاجب : بيني و بينك ماءة بعير ياخذها انصحنا للملك . قال : قد فعلت . فتراهنا علي ذلك و جهز المنذر ابنيه قابوس و حسان في جيش الف بني يربوع فاقتتلوا بطخفة و هي الف جنب ذات كهف فهزم جيش المنذر و اسر ابناه و جاءه الخبر فقال شهاب :
 انا نفير نفسيه . . . نفرت حاجبا ماءة
 و قال حاجب : اصلح الله الملك مره ان فليخفف عني منها قال : بل يجعلها جيادا زربا . و ارسل المنذر فافتدي ابنيه من بني يربوع بالفي بعير ففي ذلك يقول جرير مفتخرا بقومه : هم ملكوا الملوك بذات كهف . . . و هم منعوا من اليمن الكلابا
 فليتامل متامل حكم هذا الملك مع بني يربوع و هم قبيلة واحدة من قباءل تميم و حجرهم عليه في ملكه و الزامهم اياه لانفسهم ما لا يريده لنفسه و محاربتهم له و قتلهم جنده و اسرهم ابنيه حتي يفديهما بالفدية العظيمة ليعلم انه كان رعية لهم و لن يكون رعية له . و هذا الحديث جاء هكذا فذكرناه و غيره يدل علي ان زرارة ابا حاجب عاصر المنذر بن ماء السماء و ابنه عمرو بن هند من بعده و لعل تقدم حاجب بن زرارة عند الملوك  كان في حياة ابيه و الله اعلم .

  ومن احاديثهم ايضا مع العرب
 ان امرا القيس الثاني غزا بكر بن واءل و كانت عادة الملوك اذا توجهوا الف الغزو ان يذبحوا اول رجل يلقاهم سنة كانت لهم يتيمنون بها فلقي جيشه رجلا من بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان فاخذه الجيش و كانت العرب تعرف سنتهم تلك فقال الرجل لاخذيه : اذبح الملك احدا ؟ قالوا : لا . فخرج فاتوا به فقال له : اجرني علي نفسي و اهلي و مالي و ادلك علي عورة بكر بن واءل . فاجاره و كانت بكر قد سمعت بمسيره فاستعدت للقاءه و جمعت له فجاء به حتي اورطهم فيهم فهزموا جيشه و غنموا اموالهم و اسروه و كان  الذي اسره الناموس و هو سلمة بن مرة بن ذهل بن شيبان فنازعه في امره رجل من بني ابي ربيعة بن ذهل بن شيبان يقال له ابو ربيعة و ادعي اسره فاختصم فيه بنو مرة و بنو ابي ربيعة . و قال كل من الفريقين هو اسيرنا . و كان شراحيل بن مرة اخو سلمة الناموس قد جعل علي نفسه ان لا يحلف علي ما لم يره و كتم ذلك عن قومه فلم يطلع عليه ابوكم كعب بن عمرو بن ابي ربيعة و كان شراحيل في وقت اسر القوم للملك غاءب فرضي بنو ابي ربيعة بايمان خمسة من بني مرة انه لاحق لهم في اسر الملك فدس الاعشي كعب بن عمرو ان اشترطوا عليه ان شراحيل احد الخمسة فطلبوا ذلك منهم فبذلوه لهم و انتظروا قدوم شراحيل و هم لا يعلمون بما في نفسه فلما قدم اخبره قومه . قال : افي الخمسة انا ؟ قالوا : نعم فقال لقد خبتم و خسرتم هذا عمل كعب بن عمرو فاني لم اطلع علي امري غيره ثم اتي بني ابي ربيعة فقال : يا بني ابي ربيعة ا ظننتم انا لا نحلف علي حقنا كذبتم لا نخليه لكم و سنحلف لكم و سنحلف عليه فصالحوه علي ان اعطاهم ستين بعيرا  و خلص اسر الملك للناموس فقال الناموس في ذلك :
 نضلت ابا ربيعة عن اسيري . . . ففزت به و جمعهم شهود
 اذا خطرت بنو همام حولي . . . دفعت بهم عداوة من تليد
 ثم ان الناموس باع امرا القيس نفسه بفدي صالحه عليه و قدم به الحيرة لياخذ الفداء و كان الناموس قصيرا فلما راته نساء امرء القيس قالت بنت له : اهذا القصير اسر ابي ؟ فبلغ الناموس فقال :
 ابوكم زعمت بنت امرء القيس انني . . . قصير فقد اعيا اباها قصيرها
 و رب طويل قد سلبت بنانه . . . و عانقته و الخيل تدمي نحورها
 و قد علمت خيل امرء القيس انني . . . اكر اذا ما الحرب شب سعيرها
 و لو شهدتني يوم القيت كلكلي . . . علي شيخها لاشتد مني نكيرها
 اتانا يرجي ان يءوب بمغنم . . . و قد حشدت بكر و ثاب نفيرها

  ومن احاديثهم معهم
 ان عمرو بن هند بعث واءل بن صريم بن اسد تميم العبري ساعيا علي بني تميم فاتي بني اسد بن عمرو بن تميم ، و هو بطوليع ، فنزل بهم لاخذها الاتاوة ، فلما كان بالقربمن قليب يسقي فرسه علي حوض من حياضه  دفعه رجل منهم ، فالقاه في القليب . و اقبلوا حتي اشرفوا عليه و ينادونه مرحبا بساعي الملك ، ثم امروا صبيانهم ان يشدخونه بالحجارة ، فقاموا علي راس القليب يرمونه و يهزاون به و يقولون :
 يا ايها الماتح دلوي دونكا . . . اني رايت الناس يحمدونكا
 و بلغ عمرو بن هند ذلك فلم يستطع ان يصنع ان يصنع شيءا حتي جمع اخوه باعث بن صريم جمعا من بني عبر ، و سار الف بني اسيد فاصاب منهم اسري فذبحهم حتي ملا من دماءهم دلوا ثم قال :
 ساءل اسيد هل ثارت بواءل . . . ام هل شفيت النفس من بلبلها
 اذ ارسلوه ماتحا لدلاءهم . . . فملاتها عقلا الف اسباها
 اليت اثقف منهم ذا لحية . . . ابدا فتنظر عينه في مالها و قال المنخل في ذلك :
 و قري باعث اسيدا حروبا . . . في النواحي يشب منها الضراما
 جرد السيف ثاءرا باخيه . . . يقتل الكهل منهم و الغلاما
 فملانا حتي عراها . . . بردا علق القلوب و السقاما 
 فاخذ اخوه بثاره و لم يصنع الملك شيءا ، و مما يشبه هذا الحديث ما روي ان احد التبابعة بعث الف قوم من اليهود يطاب منهم الاتاوة فكتبوا الامتناع :
 العبد يتبعكم يريد حباكم . . . و محله بالمنزل المتدلل
 انا اناس لا يطار بارضنا . . . عض الرسول ببظر ام المرسل

  ومن احاديثهم معهم
 ان المنذر بن ماء السماء كان بعد ان تزوج هند بنت الحارث بن عمرو بن حجر الكندي ، و اولدها بنيه الثلاثة عمرا و قابوس و المنذر ، فراي بنت اخيها امامة بنت فلان بن الحارث بن عمرو بن حجر فاعجبته فطلق  هند عمتها و تزوجها و قال في هند :
 كبرت و ادركها بنات اخ لها . . . فازلن امتها بركض معجل
 فولدت له امامة غلاما ، فسماه عمرا ايضا و غلب عليه اسم امه عليه فقيل : عمرو بن امامة ، كما قيل لاخيه عمرو بن هند ، فلما مات المنذر و ملك ابنه عمرو بن هند قطع اخاه عمرو بن امامة و جفاه فقال عمرو بن امامة :
 منع ابن امك خيره . . . و له الخورنق و السدير
 فلامنعن منابت الضمران . . . اذ منع القصور 
 بفوارس تردي كما . . . تردي الي الجيف النسور
 انا بنو العبلات نقضي . . . دون شاهدنا الامور
 و لحق باليمن فاتي ملكها ، فساله ان يبعث معه قوما يقاتل بهم اخاه عمرو بن هند علي نصيبه من الملك ، فقال له : اختر من شءت فاختار مرادا فسرحهم معه ، فلما صاروا بواد يقال له قضيب ، تلاومت مراد و ندموا علي المسير معه ، و عزموا علي قتله ، و كان فيهم هبيرة بن عمرو بن عبد يغوث بن العويل بن سلمة بن بداء بن عامر بن عوبثان المرادي فتمارض ، فبلغ ذلك عمرا فارسل اليه طبيبا فجعل طبيب مكاويه بالنار ، و وضعها علي ارضه فجعل يقول اصبت موضع الداء حتي كشح بطنه ، فسمي بذلك المكشوح . و عاد الطبيب فاخبر عمرا بمرض هبيرة فصدقه ، و اطمءن الي ذلك ، و بات تلك الليلة و قد اعرس بجارية من مراد ، و معه امراة له غسانية . فلما جنهم الليل ثار به هبيرة بن عمرو في مراد ، فسمعت الغسانية جلبة الخيل فقالت : يا عمرو ابيت اللعن ، سال قضيب بماء او حديد ، فذهبت مثلا . فقال لها : نامي غيري ، فذهبت مثلا . ثم هجم عليه القوم قثار الي سيفه و هو يقول :
 لقد عرفت الموت قبل ذوقه . . . ان الجبان حتفه من فوقه 
 كل امرء مقاتل بطوقه . . . و الثور يحمي جلده بروقه
 و كان في مراد غلام امرد اسمه جعيل بن الحارث ، و كان عمرو بن امامة قد لقيه من قبل وراه فاعجبه ، فقال لهم : نعم و صيف الملك انت ، فلما كان وقت هجوم القوم علي عمرو و لقاءه اياهم و هو يزجر بهذا الرجز بدره جعيل بن الحارث و هو يقول :
 اني و صيف ملك تراني . . . اما تراني رابط الجنان
 اجبته لبيه اذ دعاني . . . افليه بالسيف اذا استفلاني
 ثم ضربه فقتل و قال رجل من مراد اسمه زنباع في ذلك ، و قيل انها لهبيرة ابن عمرو :
 نحن ضربناه علي بطنانه . . . بالمرخ حيث اذن يرتابه
 بكل عضب صارم بعضابه . . . يلتهم القرن علي اعترابه
 ذاك و هذا السيل من شعابه . . . نحن ارحنا الناس من عذابه
 قلنا به قلنا به قلنا به . . . فلياتنا الدهر بما اتي به
 ثم عاد مراد الي بلادها و اخذ جعيل بن حارث قاتل عمرو بن امامه امراته الغسانية ، و ابنين يافعين كانا له معها ، فاتي بهم عمرو بن هند بالحيرة فقال له : ايها الملك ، قتلت عدوك و سترت عورتك و حملت اليك ولدك . فقال له : ان لك عندي جزاء ، انت له اهل ثم امر ان تضرم له النار ، و قال القوه فيها ، فقال ايها الملك اني كريم فليلقني فيها كريم ، فامر ابنا له و ابن اخ ان يلقياه فيها ، فلما ادنيا منها قال : 
 الخير لا ياتي به حبه . . . و الشر لا ينفع منه الجزع
 ثم التزم الغلامين و قذف بنفسه في النار و اجتذبهما معه فاحترقوا جميعا .
  ومن احاديثهم معهم
 ان عمر و بن هند مع ما كان يذكر به من السطور من بينهم حتي ان العرب كانت تسميه لهيبته مضرط الحجارة . قال لجلساءه يوما : هل تعلمون احدا من العرب من اهل مملكتي يانف ان تخدم امه امي ؟ قالوا : لا الا ان يكون عمرو بن كلثوم بن غياث التغلبي ، فان امه ليلي بنت مهلهل بن ربيعة . و عمها كليب بن واءل . و زوجها كلثوم بن عتاب و ابنها عمرو ابن  كلثوم فامسك ثم ارسل الي عمرو بن كلثوم ان يزوره و يزور ليلي هندا . فجاء عمرو في فرسان من بني تغلب فنزل في شاطء الفرات ، و صب طعاما و دعا اهل مملكته و جلس في سرادقه بين خاصته ، و جلس عمرو بن كلثوم ، و جلست امه هند في قبة منفردة في السرادق ، و عندها ليلي بنت مهلهل ، و قد كان قال لامه اذا لم يبق لنا حاجة الا في الطرف نحي خدمك و مري ليلي بان تناولك شيءا منها ، فلما دعا بالطرف قالت هند لليلي : ناوليني ذلك الطبق ، قالت لتقم صاحبة الحاجة الي حاجتها فالحت عليها فنادت : واذلاه يا ال تغلب فسمعها ابنها ونظر الي الملك فعرف الشر في وجهه ، وكان سيف الملك معلقا في القبة ليس فيها غيره ، فثار اليه فاخذه وضربه فقتله ، ونادي يا ال تغلب ، فثار التغلبيون الذين كانوا معه بمن في السرادق ، فانتهبوا سلاحهم و خيولهم ، و اخذوا خيل الملك و سلاحه و نجاءبه و سبوا من ظفروا به من النساء و لحقوا بالجزيرة  ففي ذلك يقول عمرو بن كلثوم ،  و الحق هذه الابيات في قصيدته ، فانه كان قال القصيدة من قبل قتله و انشده اياها علي ما تقد ذكره :
 باي مشيءة عمرو بن هند . . . تطيع بن الوشاة و تزدرينا
 تهددنا و توعدنا رويدا . . . متي كنا لامك مقتوينا
 فان قناتنا يا عمرو اعيت . . . علي الاعداء قبلك ان تلينا
 اذا عض الثقاف بها اشمازت . . . و ولته عشوزنة زيونا
 عشورنة اذا انقلبت ارنت . . . تدق القفا المثقف و الجنينا
 و يقول افيون التغلبي و اسمه صريم بن معشر :
 لعمرك ما عمرو بن هند و قد دعا . . . لتخدم ليلي امه بموفق
 فقام ابن كلثوم الي السيف مصلتا . . . فعممه من راسه بالمخنق
 و قال جابر بن حبناء : 
 و عمرو بن هند قد صقعنا جبينه . . . بشنعاء تشفي سورة المتظلم
 و قال الفرزدق الجرير :
 ما ضر تغلب واءل ا هجوتها . . . ام بلت حيث تناطح البحران
 قوم هم قتلوا ابن هند عنوة . . . عمرا و هم قسطوا علي النعمان
 قتلوا الصناءع و الملوك و اوقدوا . . . نارين قد علتا علي النيران
 فلم يكن لهذا الملك من مواليه و حشمه و جلساءه و جنده و خدمه المحيطين بن المحدقين بسرادقه من يدفع عنه رجلا واحدا ؟ و يكف يده او يعاجله حين قتله فيقتله به او يمنعه و يمنع الفرسان الذين معه من النهب و السبي بعد القتل ؟ و من صور في نفس الحال هذا الملك علم حقيقتها .

  ومن احاديثهم معهم
 ان يزيد بن عمرو بن حنيف بن ثعلبه بن سعد بن ضبيعة البكري قتل حسان بن المنذر ، و هو ابن هر و هي امه و ذلك يوم شاحب و هو واد باليمامه ففي ذلك يقول الاعشي :
 و منا ابن عمرو يوم اسفل شاحب . . . يزيد و الفت خيله غمرانها
 سما لابن هر العجاج بطعنة . . . تسيل تسيل علي حيزومه نعراتها 

  ومن احاديثهم معهم
 ان ضمرة بن جابر بن قطن بن نشهل بن دارم كان كثير الاغارة علي مملكة النعمان بن المنذر ، و كان النعمان يطلبه فاعياه و اعجزه ، فلم يجد في امره حيلة الا ان ارغبه و امنه فاتاه و كان ضمره دميما ، فلما دخل علي النعمان قال : لءن تسمع بالمعيدي خير من ان تراه . فقال ضمرة ان المرء باصغريه قلبه و لسانه ان قاتل قاتل بجنان ، و ان نطق نطق ببيان . قال صدقت لله درك فهل لك علم بالامور ؟ قال : نعم . اني لابرم منها المسحول ، و انفض منها المجدول ، و اجيلها حتي تجول ثم انظر الي ما تءول ، و ليس للامور بصاحب من لم ينظر في العواقب . قال فما السواة السواء و الدياء العياء ؟ قال : اما السواة السواء فالحيلة السحابة السليطة السبابه الخفيفة الوثابة التي تعجب من غير عجب  و تغضب من غير غضب ، الظاهر عيبها ، المخوف عينها ، فبعلها لا ينعم باله ، و لا يحسن حاله ، و لا يثري ماله ، ان كان مكثرا لم ترض بماله ، و ان كان مقلا عيرته باقلاله ، فاراح الله منها بعالها ، و لا متع بها اهلها و كفاهم جهلها و لا جمع شملها . و ما الداء العياء الذي ليس له دواء : فجار السوء الذي ان كان فوقك قهرك و حقرك ، و ان كان دونك همزك و مكرك ، و ان سالته منعك ، و ان اعطيته كفرك ، و ان اءتمنته خانك ، و ان حدثته شانك ، و ان غبت عنه سبعك و ان حضرته بهتك ، فاذا وجدت كذلك جارك فخل له دارك ، و عجل من فرارك و ابعد عنه جوارك ، و ان كنت ضنينا بالدار ، فكن كالكلب الهرار عش ما عشت بذل و صغار . فقال النعمان : صدقت و الله ابوك فما الفقر الحاضر و العجز الظاهر ؟ قال : اما الفقر  الحاضر فالمرء لا تشبع نفسه ، و ان كان من ذهب جلبه فطوقه طامع و قلبه جامع ، و اما العجز الظاهر : فالشباب القليل الحيله اللزوم الحيله يحوم حولها و يطيع قولها ، ان سخطت ترضاها وان رضيت تفداها فلا كان مثل هذا الاحياء و لا ولدت له مثله النساء . فقال النعمان يا ضمرة صف لي النساء فما رايت رجلا اوصف منك فقال ضمرة :
 متي تلق بنت الشعر قد نض ثديها . . . كلءلءة الغواص يهتز جيدها
 تجد لذة منها لخفة روحها . . . و عزتها و الحسن بعد يزيدها
 و ان تلق يوما بنت عشرين حجة . . . فتلك التي تلهو بها و تريدها
 و بنت الثلاثين الشفاء حديثها . . . هي العيش لم ينقض و لم يذو عدوها
 و ان تلق بنت الاربعين فغبطة . . . و خير النساء ودها و وليدها
 و صاحبة الخمسين فيها بقية . . . من الباه و اللذات صلب عمودها
 و صاحبة الستين قد رق جلدها . . . و فيها متاع و الحريص يريدها 
 و ان تلق يوما بنت السبعين حجة . . . هدبا فتلكم خزية يستعيدها
 و بنت الثمانين التي قد تجردت . . . من الكبر المحني و بان وريدها
 و صاحبة التسعين يرعش راسها . . . و بالليل مكباب قليل هجودها
 و من تطلع الاخري فقد ضل عقلها . . . و تحسب ان الناس طرا عبيدها
 فاستعقله و استحسن كلامه و فصاحته ، ثم صالحه علي عدة كثيرة من الابل يءديها اليه علي ان يكف عن اذيته و الاغارة عليه .

  و من احاديثهم معهم
 ان عمرو بن هند غزا الرباب يوم وجرة علي ماء لها يعرف بالجفرين و معه اخوه المنذر الاصغر ، فقاتلوه فقتلوا رجالا من اشراف اصحابه ، و هزموه ففي ذلك يقول ذو الرمة :
 قتلنا علي الجفرين ال محرق . . . و لاقي ابو قابوس منا ومنذر

  و من احاديثهم معهم
 ان النعمان غزا بجيشه بني عمرو بن تميم و هم بالحيرة فاغار عليهم فطرد  ابلهم فتبعوه و امهلوه حتي اتعب ثم لحقوه فهزموه و قتلوا عسكره ، و غنموا ما فيه ففي ذلك يقول ارقم بن مطرود رجل منهم :
 نحن سقينا بالنجير النعمان . . . كاسا من الشربان و الذيفان
 و يقول رجل منهم : و نحن علي النجيرة قد صببنا علي النعمان مرداة طحونا
  و من احاديثهم معهم :
 ان النعمان ايضا جمع كتاءبه فجهزها الي بني عامر و بعث علي العسكر اخاه لامه وبرة بن رمانس الكلبي ، و استنجد ايضا بقباءل من معد فضمها اليهم ، و كان فيمن استنجده ضرار بن عمرو و الرديم الكلبي و حبيش بن الدلف الضبي احد بني السيد ، و كان ضرار يومءذ شيخا كبيرا ، و كان معه بنون تسعة كلهم قد شهد الحرب ، فاقبل وبرة بن رومانس بهذا الجموع بعد تفرق الناس من عكاظ يريد بني عامر ، و كانوا قد انذروا به فاستعدوا للقاءه فلما التقوا حمل يزيد بن عمرو الصعق ، و كان قصيرا علي وبرة بن رومانس و كان جسيما فاعتنقه فاخذه ، و حمل عامر بن مالك ملاعب الاسنة علي ضرار  بن عمرو الضبي فطعنه و عليه درعان فسقط عن فرسه فلحق به بنوه حتي ركب ، ثم فعل به ذلك ثانية و ثالثة حتي طعنه طعنات يسقط بكل طعنه منها عن فرسه ثم يمنعه بنوه حتي يركب ، ثم ناداه بعد ذلك : ويلك احلني علي رجل كريم فو الله لءن لم تفعل لاموتن او لتموتن ، فاستوثق منه ، و اشار الي الجيش لبن الدلف . فحمل عليه فاخذه عن فرسه اخذا فلما كشف عن وجهه ازدراه ، و كان حبيش اسود ذميما ، فقال عامر :  اغدرا غدرا في السوء يظن ان ضرار كذبه فخاف حبيش ان يزدريه فيقتله ، فقال له : ان كنت تريد اللبن فقد اصبت لبنا كثيرا ، فاوثقه حتي افتدي نفسه منه اربعماءة بعير . و فضحت بنو عامر و هم حي واحد عسكر النعمان و كتاءبه و من استنجد به ايضا عليهم و عاد ضرار بفل الجيش النعمان فاخبره بالامر فقال : و كيف سلمت من سبع طعنات تسقط بكل واحدة منها الي الارض ؟ فقال خلصني اجلي واكراهي نفسي علي المق الطوال يعني امهات بنيه ، و مكث نحو النعمان اسيرا في يد زيد بن الصعق حتي افتدي نفسه منه بالفي ناقة صفرا و قينتين . و قدم به لياخذ الفداء ، فلما راه النعمان قال له : كيف اسرت هذا ؟ قال غاب قومه و حضر قومي .
 و في رواية اخري عن ولد يزيد بن الصعق قال : دخلت مع ابي علي الملك و هو في سرداقه بالحزن و ذكر في هذه الرواية المنذر و لم يذكر النعمان قال : و هو يتغدي من الية بين يديه و عسل ، فجعل يقطع بتلل السكين من تلك الالية و يلوثه بالعسل و يطعمني ، ثم قال لاخيه : كيف اسرك هذا ؟ فاستحي فامسك . فقال : اني ابيت اللعن شهد قومي و غاب قومه . فقال الملك : احسنت يا زيد ، و ما هو باول حسن جءت به . والروايات مختلفة وفي ذلك يقول زيد بن الصعق :
 و نحن غداة القريتين تواهنت . . . خناذيذ معجر الغبار ضواءعا
 تركنا اخا النعمان يرسف عاتبا . . . و جدعن اخيار الملوك الصناءعا 
 بكل سنان في القناة تخاله . . . شهابا بدا في ظلمة الليل ساطعا
 فحكمنا حبيشا حين ارجف نجدة . . . يعالج ماسورا عليه الجوامعا 
 و لما هلك يزيد رثاه طفيل الغنوي فقال :
 اذا انتم ابتم قبلنا . . . الي الحي فانعوا ابا العايس
 يزيد بن عمرو لاخوانه . . . و للضيف يطرق و الباءس
 و للخيل يرجعها شزبا . . . تهادي صدور قنا يابس
 اباح الحماس و ديانها . . . و افني القباءل من ناهس
 و افرد سجنه من جابر . . . و جاء بواحد رومانس فلم يكن للنعمان قدرة يشفي بها غيظة من بني عامر الا بوجه كان تركه احسن من فعاله اصابوا اسري من بني جعفر بن كلاب يوم الغبيط فارسل تجاره الذين كانوا يحملون له الامتعة الي سوق عكاظ ، فابتاعوا له اسري من بني يربوع بعكاظ فحبسهم عنده . و بلغ ذلك بني جعفر ، فدخلوا عليه و وفد عليه عوف بن الاحوص و لبيد بن ربيعة في رجال من بني جعفر فدخلوا علي و هو علي شرابه ، فقال : ما الذي جراكم علي حتي تاتوني بعد ان نلتم مني ما نلتم ، فقال له  لبيد : الثقة بحلمك ايها الملك . فاقسم باغلظ قسم كان يقسم به لا قمت من مجلسي ، و لا شربت كاسي و لا بلت في مثانتي ، حتي تعطوني رضاي او اضرب اعناقكم ! فلما راوا ذلك ، قال لبيد : يا عوف ، اما ان تكفينه و اكفيك من حوله ، او اكفيكه و تكفينهم ؟ فقال عوف : يا لبيد انهم يهابون شعرك ، فاكفينهم حتي اكمله . فقام لبيد فاستكشف اصحاب النعمان و جلساءه . فقالوا : ما كنا لنعين عليكم مع علمنا بشرفكم  و قام عوف فاخذ بيد ابنين له ، فقال : ابيت اللعن هذان ابناي بما تطلب منا . فشرب كاسه ، ثم اخذت الخمرة منه ، فصفح عنهم ثم قال لعوف : يا عوف ، اينا اليوم اعظم منة من الاخر انا ام انت ؟ فقال : بل انت ابيت اللعن . فقال  لا بل انت يا عوف لانك اخرجتني من قسمي : و لولا ذلك لكنت بين احد امرين : اما ان احنث فاكون اكذب العرب ، او ان اتم علي قولي فاقدم علي قتل قوم ليسوا من اهل مملكتي ، و قد جاءوني وفدا مستسلمين . فلست ادري من اي احوال لنعمان اعجب : من عجزه عن بلوغ غزه و ادرك ثاره منهم ، و هو ملك العرب و هم قبيلة واحدة ام من ابتياعه اسراهم بماله و اخذهم اياهم من القد و القيود ليقتلهم ، و هذا اقبح من الاول ؟ ! ثم انه لو تمم علي قتلهم بعد ان صاروا بيده ، اي ثار كان يدرك لذلك ام اي غيظ كان يشفي به ؟ و هل بسط اليد بالقتل و غيره الي اسير موثق بالقيد الا كبسطها الي الميت ؟ ! و هل هذا مما يدرك به ثارا ، و ينفي به عارا ، و يشفي به غيظ النفوس الابية ، او يعد به من افعال ذوي الانوف الحمية ام من قسمه بانه لابال في مثانيه حتي يكون كذا ؟ و هل يسمع من ارذال الناس و اوباشهم بمثل  هذا القسم الغريب الفاحش العجيب ؟ فكيف من ملك يلبس التاج و يجلس علي السرير ، و يقال له ابيت اللعن ؟ و هل يجوز للعقلاء من السوق ان يتلفظوا علي رءوس الناس بمثل هذا القسم ؟ فكيف لملوكهم ؟ و هل سمع للسفهاء يمين اعجب او افحش من هذا اليمين ! فكيف للملوك الذين هم اهل لرجاحة الاعلام و تهذيب الكلام .
  افعال سيف الدولة
 و يقضي ذكر ذلك من فعل النعمان ببني عامر ان نذكر ما يضادده من فعل الملك ، ملك العرب سيف الدولة بهذه القبيلة بعينها في عصره فان عسكر السلطان السعيد ملك شاه بن الب ارسلان رضي الله عنه ، و هو الذي دانت له العرب و العجم ، ظهرت علي بني عقيل و من معها من قباءل بن عامر بظاهر امد ، في سنة ثمان و تسعين و اربعماءة و انهزام شرف الدولة مسلم و اسر قريش بن بدران بن كثير المسيب رحمه الله ، و اسر من اشرافهم و اعيانهم جلق كثير و عدد جم فيهم جماعة كثيرة من ال المسيب ، فاشتراهم سيف الدولة بكل ما كان في خزاءنه ، ثم كثروا عليه فاشتري بانيه و حيلة مراكبه ، ثم كثروا فاشتري بالكراع و السلاح ، ثم كثروا فاقترض من اصحابه و حشده و حاشيته ، و من امراء الترك و غيرهم ، و كساهم و حملهم و ردهم و سيرهم حتي الحقهم بقومهم . و سمعت من تحدث ان الترك كانوا يعنفون باسراهم بالوثاءق و الضرب و يجنبوهم علي الخيل ، و يقولون لهم اشتروا انفسكم فلا يعرفون حيلة الا ان يقولوا لهم امضوا بنا الاول معسكر سيف الدولة بن مزيد ليشترينا ، فيجلبوهم الي كما تجلب الانعام فيشتريهم و يطلقهم اقتداء في ذلك بقول ابيه و جده في اصطناعهم الامتان عليهم حتي عاتبه ارتق امير الترك في ذلك ، و طلب منه ان يسلمهم الي فابي ، فهم بمشاغبه و اوعده الركوب الي و اخذهم قهرا منه ، و ضايقه اشد المضايقة ، و هو مقيم علي الامتناع فلامه بعض اصحابه في ذلك و ذكر له كثرة عدد من معه و ان ذلك يءدي الاول سخط السلطان ملك شاه مع طول يده و طاعة العالم له ، فقال  و الله لا اسلمهم ابدا و ان ركب الي لقيته وحدي ، ثم كفاه الله مءونته . و سمعت مرشد بن ابي شتكين بعض حجابه يحكي : ان شرف الدولة مسلم بن قريش رحمه الله اتاه بعد ذلك زاءرا ، و قصده شاكرا ، فنزل بباب سرداقه فنادي الحاجب و الحاشية الاول هاهنا ليدخل راكبا ، فقال بل من هاهنا . فنزل بباب السرداق و نهض سيف الدولة فتلقاه و جلسا فافاض شرف الدولة في شكره و شكر ابيه و جده و اعترف بصناءعه و صناءعها ، فكان من جمل ما قاله له : ان نور الدولة و بهاء الدولة رحمهما الله كانا لنا عدة في كل عظيمة ، وانت الذي ازيدت ، و كنت قد نظمت قصيدة في مديحه و ذكرت فيها سيرته ، فذكرت ذلك في ابيات منها و هي :
 بامد و بميافارقن له . . . و قاءع دونت من قبل في الكتب
 كانت و قاءع تتلوها صناءع لم . . . تفسد بمن ولم تخلط و لم تشب
 حنا علي عامر منا برافة ميمون . . . النقيبة بر واصل حدب
 فك العناة و انسي في الهبات و لم . . . تقطع ارحام سوابك ولم تخب 
 ايتاش اسراهم من ارتق و هم . . . في دين ذي سوس بالتاج متعصب
 صنيع اباءه فيهم و عدتهم . . . منهم علي سالف الايام و الحقب
 فلما عاد الاول بلاده اراد المسير الاول باب السلطان السعيد ملك شاه رضي الله عنه فنهاه والده رضي الله عنه و قال له : يا بني ان الذي فعلته من ابتاعيك اسري العرب و اصطناعهم قد انتهي الاول السلطان بغير شك ، و لست امن عليك ، فاقم في حلتك و عشيرتك لامضي انا . فقال له ان ارخصي بنفسي و تعذيري بها في حفظك و تجشمي المشقة في دعتك و التعب في راحتك و البذلة في صونك و اجمامك احب الي من المقام مع ضد ذلك ،  و قصد باب السلطان فقضي الله حواءجه و كفاه ما حذره ، فهل في قصته الانصاف ان يقاس ملك اشتري اسري قبيلة ليربطهم و يوثقهم بمن اشتراهم ليمن عليهم و يطلقهم . و يسوي بين ما ابتاعهم ليشفي غيظه منهم و يوثقهم بمن ابتاعهم ليعتقهم ، و هل يماثل بمن اراد ما اراد بهم من الفدية او القتل بمن اطلق عناتهم و الاساري فشكر له ذلك اطفالهم و العذاري :
 بمن معد يفديه بانفسها . . . طرا و تحسدها علياء اليمن
 اذا اساء بهم دهر كعادته . . . عفي اساءته احسانه الحسن
 يواصل كل علاء خفي زمنا . . . و كل مكرمة مهجورة قمن
 ما البحر اذا جاش عرباه و هاج له . . . موج يرصص في اثناءه السفن
 فخلت فيه جبال الرمل بادية . . . تناي بها الريح اطوارا و تقترن تلاحقت سيب كفيه اذ انشات . . . منها سحاءب جود وبلها هتن
 و ارتاح للمجد و اهتزت شماءله . . . له كما اهتز في افناءه الغصن
 لا يعتريه و راء البذل مندمة . . . و لا علي عرضه من فعله درن
 اذ الحباحلها طيش الحلوم غدا . . . كانما قد رسا في دسته حصن

  و من احاديثهم معهم
 ان المنذر الاصغر لما نزل بالحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب الكلبي ، و وهب له سلمي بنت الصاءغ اليهودي ام ابنه النعمان بن المنذر علي الوجه الذي تقدم ذكره ، و رحل بها عنه اغار عليه في طريقه ضرار بن الرديم الضبي و اسم الرديم ضرار بن مالك بن زيد بن كعب بن  بجالة بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة بن ود بن طابخة بن الياس بن مضر في جيش عظيم فاخذها منه و اخذ كل ما كان معه ، فانهزم المنذر و عاد الدولة الحارث بن حصن فشكا الي ضرارا ، و كان الحارث صديقا لضرار فاساله فيها فردها عليه ، فلما ردها عليه قال المنذر للحارث : علق علي الفرس لجامها ، فوهب له احدي اختيها اللتين كانتا عنده فرحل بهما جميعا .

  و من حديثهم معهم
 ان هبيرة بن عامر بن سلمة بن الحر بن قشير اغار علي النعمان و هو بسفوان ، ماء بالقرب من البصرة فاكتسح امواله و اخذ امراته المتجرده و نساء من اهل بيته ، و هرب النعمان ، فلحق بالحيرة فلجا اليها ، ففي ذلك يقول النابغة الجعدي :
 و ظل لنسوة النعمان منا . . . علي سفوان يوم ارونان
 فارفد حليلته و جءنا . . . بما قد كان جمع من هجان
 فاي مذلة اعظم من هذه ! يدخل علي السوقة فكيف الملوك ! و امثال هذا من احاديثهم مع العرب كثيرة اذا تتبع و جمع ضاع المعني المقصود فيه ، و بعد الالتفات الدولة الغرض معه .

  الحارث بن ظالم المري
 و لو لم يستدل علي ضعف امرهم الالية بما نال النعمان من الحارث بن ظالم  المري من الضيم لكان في ذلك مقنع ، فانه قتل جاره و نهب ماله ، و قتل ابن اخيه شرحبيل بن الاسود بن المنذر ، و قد قيل بل هو ابنه . و كان قتله اياه بمراي منه ثم فاته بعد ذلك كله بثاره فلم يظفر به و حديثه مشهور ، و ذلك ان خالد بن جعفر بن كلاب لما قتل زهير بن جذيمة العبسي لجا الدولة النعمان فنزل عليه بالحيرة خوفا من بني عبس و تباعدا من شرهم . فقالت بنو عبس كيف نصنع بخالد و قد بعد مرامه علينا . فقال الحارث بن ظالم و كان فاتكا ماردا : يا قوم عليكم بحرابكم فاصلوها و ان اكفيكم خالدا . فركب راحلته و جنب فرسه ، و خرج حتي اتي الحية كالوافد الدولة النعمان . فنزل علي النعمان في قبة بناها له فاجتمع هو وخالد يوما عند النعمان بالحيرة و بين يديه نطع عليها تمر فاكلا معه ثم  انه ادني مجلس الحارث ، فقال له خالد : ايها الملك من هذا الذي ادنيت مجلسه ؟ فقال : هذا ابن عمك الحارث بن ظالم فارس العرب . فقال خالد ان لي عنده يدا لم يشكرها لي . فقال : الحارث و ما يدك عندي يا خالد ؟ قال : قتلت  قومك زهير بن جذيمة فطمعت بان تسودهم بعده ولي  بذلك في حبوته . فقال الحارث : اني اشكرك اي اعطيك علي ذلك يا خالد ، و غضب حتي ارعد فجعل اذا اخذ تمرة سقطت من يده . فظن خالد ان الحارث ينتقي التمر فقال له ايتهن تريد لاناولكها ؟ فقال له الحارث ايتهن تريد لاتركها لك ؟ قيل و جعل يدس نوي ما ياكله من التمر تحت النطع الدولة ما يلي الحارث ، فلما رفع النطع قال للملك : ابيت اللعن الالية تري ما انوي الحارث لقد اكل وحده مثلما اكلنا جميعا . فقال الحارث لكن اكلك التمر بنواه اعظم بطنك . فقال خالد : بل اعظمها دماء  قومك . فنهض الحارث يجر رداءه ، فقال الملك لخالد : ما الذي اردت بكلام هذا الكلب ، و ابيك لقد هجت علي نفسك منه شرا . فقال : ابيت اللعن ، لو كنت ناءما ما جسر هذا ان يوقظني ، فنمت هذه الكلمة ايضا الدولة الحارث ، فلما كان الليل اراد الملك ان يشغل الحارث عن خالد ، فارسل الي جارية معها باطية من خمر و قال لها : قولي له الملك احب كرامتك بارسالي اليك بشراب من شرابه و امرني ان لا ابرح حتي تشربه . فاخذه و اراها انه يشربه و يصبه بين نحره و ثوبه فانصرفت و قام الدولة رحل ناقته فجعل يكدمه حتي كسر شيءا منه فجعل يلوكه و عنده رفيق له اسمه خراش من بني محارب بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مضر فقال له خراش : اني اراك تهم بامر فيه هلاكك فقال له : ناشدتك الله و الرحم الالية توجهت حيث شءت و تركتني فذهب عنه و تركه . فركب الحارث فرسه و لبس سلاحه و اخذ بزمام ناقته حتي ابعد ثم اناخها علي سمت طريقه و عقالها و عاد الدولة الحيرة و قد عرف منزل خالد في قبة كان ضربها عليه الملك فهجم علي القبة فهتك اشراجها بالسيف و دخل فوجد خالدا ناءما و ابن اخيه عروة الرحال بن عتبة بن جعفر مستيقظا فقال عروة : من انت ؟ قال انا الحارث لءن نطقت لاعممتك به فسكت . و وكز الحارث خالدا برجله فايقضه . و انما فعل ذلك لما بلغه من قوله لو كنت ناءما ما جسر و يمقظني . فلما استوي جالسا ضربه فقتله و خرج فركب فرسه و طار و نادي عروة و ا جوار الملك ! ! الالية ان الحارث قتل خالدا فخرجت الخيل تطلبه ففاتهم فعادوا و قيل بل ادركوه فهابوا ان يقدموا عليه فعادوا فذكروا للملك انه فاتهم . 
 و لحق الحارث بارض ربيعة فاستجار ببني عجل ثم لحق بالجبلين فاستجار بطء و سال الملك عن امر يغيظة به فدل علي جيران له من بلي فارسله الي فاستاق اموالهم و قتل رجلا منهم و بلغ الحارث ذلك فجاء الدولة جيرانه فاستيقن امرهم و ما اخذ منهم ثم خرج مستخفيا نحو الحيرة و معه نسوة من جيرانه قد عرفن موضع الا فلما دنا منها سمعت امراة منهن ناقة لها تحن و هي تحلب فعرفته و كانت تسميها اللفاع فقالت : هذا و الله حنين ناقتي اللفاع فقال الحارث :
 اذا سمعت حنة اللفاح . . . فادعي ابا ليلي فلن تراعي
 ذلك راعيك فنعم الراعي
 ثم شد علي الرعاء و هو يقول :
 انا ابو ليلي و سيفي المعلوب . . . كم قد اغثت من حزين مكروب فحبق الباءن فقال الحارث : است الباءن اعلم . و انهزم الرعاء و جمع اموال جيرانه و ساق معها ما ساق من ابل النعمان حتي اخذ لقحة كانت لصبوح النعمان فناداه الراعي : هذه لقحة لصبوح الملك فالاح عليه بالسيف فذهب و سار مع جارته حتي اوصلهن مامنهن ثم لحق ببلاد قومه من بني ذبيان . و كان الاسود بن المنذر قد جعل عند سنان بن ابي الحارثة ابنا له اسمه شرحبيل . و كانت تحت سنان امراتان سلمي بنت ظالم اخت الحارث ،  و سلمي بنت ربيعة من بني غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة . و كانت احداهما تلي رضاع شرحبيل و تريتهفاتي الحارث سنانا فلقيه خارجا يرد الحيرة  فساله ان يعيره سرجا ، فقال : ان لي عند اهلي سرجا فاتخم فخذه ، فقال : باية ماذا ؟ فقال له قولا تعرفه المراة ، فجاءها يطلب الصبي منها ، فقالت : ما تصنع به ؟ قال : اتشفع به الي الملك ، فقالت : واي شفاعة عند هذا الطفل ؟ !  ان اتي به اباه فقالت : اني اخاف لاءمة بعلي ، فقال : اني قد لقيته و طلبته منه ، و قد بعثني اليك باية كذا فزينته و رجلته و دفعته اليه . فاخذه فاتي به الحيرة ، و قد سبقه سنان اليه فاتي بعض اصحاب النعمان فلما راوه معه ظنوا ا انه انما جاء به مستشفعا ، فقالوا : مرحبا بك يا حارث و بمن جءت به ، و ظن سنان به شرا ، و علم انه احتال عليه فجعل يدنو منه ليمسك عنان فرسه و الحارث يتاخر عنه ثم قال : اتعرفون هذا . فقالوا نعم فضربه فقتله ، و طار فلم يقدروا عليه .
 و في رواية اخري انه اتي بالصبي حتي وقف بازاء النعمان ، و هو في مجلس له في ظهر الحيرة ، فلما راي النعمان الصبي معه خاف عليه فاراد ان يخادعه فقال : مرحبا بالحامل المحمول ، فجزره بالسيف و النعمان يراه و ذهب فلم يقدروا عليه .
 و في رواية اخري ان الصبي كان مسترضعا عند عمرو بن الخمس التغلبي و كانت عند ابن الخمس امراة من بني اسد اسمها سلمي بنت ربيعة و قيل بنت كثير بن ربيعة من بني غنم بن دودان ، فاحتال الحارث عليه و عليها  بالحيلة التي تقدم ذكرها حتي اخذ الصبي فقتله ، فخاف ابن الخمس النعمان فهرب باهله الي الشام الي ملوك غسان فنزل علي ملك منهم يقال له النعمان . و قيل ان شرحبيل الذي قتله الحارث هو ابن النعمان لا ابن اخيه الاسود علي ما تقدم ذكره ، و ان الحارث قبل ان يقتل شرحبيل كان قد اغتال ابنا للاسود في متصيد له بظاهر الحيرة فقتله و قال :
 الا ابلغ النعمان عني رسالة . . . و كيف تخطاك الخطوب العظاءم
 اخصي حمار بات يكدم لحمه . . . اتءكل جاراتي و جارك ناءم
 ظننت ابا قابوس انك فاءتي . . . و لماتذق ثكلا و انفك راغم
 و منيت في الخلوات نفسك خاليا . . . احاديث طسم انما انت حلم
 فان تك اذوادا اخذت فانني . . . تركت ابن سلمي راسه متفاقم
 علوت بذي الحيات مفرق راسه . . . و كان سلاحي تجتويه الجماجم
 فتكت به يوما كفتكي بخالد . . . و لا يركب المكروه الا الاكارم
 بدات بفتك ثم عدت بمثله . . . و ثالثة تبيض منها المقادم
 فذكر الكميت بن زيد الاسدي ذلك في افتخاره بنزار علي اليمن  فقال :
 و سيف الحارث المعلوب اري . . . عصيبا في الجبابرة الردينا
 و اتلف واحد النعمان لما . . . اراد به الجديرة ان يشينا
 ثم ان الحارث خاف علي قومه ان يقيم فيهم فيغزوهم الملك و بني عامر ، فاستجار ببني دارم ، فالتحفوا عليه و اجاروه ، فجرت اجارتهم اياه يوم رحرحان . ثم خرج حتي اتي بلاد ربيعة ثم اتي مكة فانتسب قريشا و امتدح قريشا و ذكر نسبه فيهم و هجا قومه ثعلبة بن سعد و فزارة فقال :
 فما قومي بثعلبة بن سعيد . . . ة لا بفزارة الشعري الرقابا
 و قومي ان سالت بنو لءي . . . بمكة علموا الناس الضرابا في شعر له ، و ذكر ذلك ايضا في شعر له هذا . وانما قال ذلك لان عوف بن سعد بن ذبيان و هو جده وجد رهطه بني مرة بن عوف تجلح عن سعد بن ذبيان الي لءي بن غالب و الله سبحانه اعلم . ثم انه خرج من مكة  الي الشام فنزل بالنعمان الملك الغساني و عنده ابن الخمس التغلبي و هما جميعا يخافان النعمان بن المنذر ، يخافه الحارث لقتله ولده و يخافه ابن الخميس لما تم من حيلة الحارث عليه و علي امراته فيه حتي اخذه منهما جميعا . و قد تقدم ذكر ذلك فضمهما جميعا جوار الملك النعمان الغساني و في نفس ابن الخمس علي الحارث ما في نفسه . و كان للنعمان الغساني نلقة في حلقها مدية معلقة و هي مهملة لا تحفظ و لا يرعاها راع ، بل ترعي حيث شاءت ، و انما اراد النعمان ان يسار للنلقة طاعة من تحت يده له ، و كانت للحارث زوجة حامل فاشتهت شحمها فطلبته منه ، فعمد الدولة الناقة وهي  هاملة ترعي في بعض مرابعها فاناخها في مذنب ثم عقلها و كبت سبلتها اي نحرها ثم جب سنامها فاخذه فوجدت منحورة . فعظم ذلك علي النعمان فقال له ابن الخمس : ان الحارث نحرها فاقتله . فقال له : كيف اغدر به و لم يتبين عدره ؟ قال : فدس الي امراته من يعلم خبر ذلك . فدس اليها عجوزا مسكينة فقالت لها : يا بنية انني اشتهي حما فان كان في بيتك منه شء فاطعميني ، فاعطتها منه شيءا . فلما ذهبت لتخرج به دخل الحارث فقال : ما هذه العجوز ؟ فاخبرته فعلم انها عين عليه فخنقها و حفر لها في البيت و دفنها ، فانقطع خبر العجوز عن الملك . فاخبر ابن الخمس ، فقال له : غالها ما  غال الناقة فاقتل الرجل ، فانه قد غدر بك فقال لا اقتله حتي استبن قال : فارحل فاذا رحل الناس معك فاردد الدولة بيته من يحفره ففعل ، ورد الدولة البيت الحارث من حفره فوجد العجوز مدفونة فيه فاخذه فدفعه الي ابن الخمس ، فقال له اقتله فلما قام الي بالسيف ، قال له : فيما روي اتقتلني يا ابن شر الاضماء ! فقل : نعم يا ابن شر الاسماء ، و قتله هذا ما جاء في الرواية .
 و جاء في رواية اخري ما يخالف ذلك و هو ان الحارث كان قتل الخمس التغلبي ابا عمرو بن الخمس ثم وداه ، فلما احتال عليه و اخذ ابن النعمان فقتله عرف النعمان انه احتال عليه فعذره في ذلك فلم يعرض له و لا راي منه شرا . فلم يجد النعمان سبيلا الدولة ادراك ثاره و شفاء غيضه من الحارث ، فشاور في امره فقيل له : انك لا تجد الي سبيلا الا بذلك ، فامنه و رد ابل جارته و اعطاه من الميثاق ما اراد ، فجاءه فوضع يده في يده ، و كان عنده في نفسه عليه ما في نفسه فسمر ليلة عند النعمان فقال له يا حارث : خبرني باشجع رجل رايت و اعجب امر وقعت فيه ، فقال : نعم ايها الملك ، اني اقبلت في بعض اسفاري سادس ستة من اليمامة نريد الطاءف ، فلما كنا بموضع كذا اذا نحن بغلام معه اخت له لم ير اجمل منها يطبخان قدرا لهما ، و اقدر تغلي و الغلام يسوطها بيده ، فتعجبت منه فلما رانا قال ادنوا حييتم ادنوا مرحبا ، فدنونا فقدم لنا اقراص من خبز و ذلك اللحم فاكلنا . و تحدثت معه و اصحابي في الجارية و حدثت نفسي بفرس كان معه ثم قلت له : خل عن الجارية و الفرس . فقال : اما الجارية فهي اختي فدونكم الفرس فهي لكم فقلنا بل ناخذهما معا ، فقال فاسلم علي اختي ، و قام اليها هي متءدة عنا غير بعيدة في خدر لها فناولها حربة ، و قال : ان انا ظفرت بالقوم و الا فشانك و حسبك .  ثم عاد الينا مءتزرا بشملة يهز القناة بيده فقال يا هءلاء ما كافايتمونا بما صنعنا فاما ان تطلبوا العافية فاني اطلبها و الالية فليبرز الدولة رجل منكم ، فقلنا نصفت ، ثم قام له رجل من اصحابي فقال له : ما اسمك ؟ فقد اليت علي نفسي الالية اقتل سميا لابي ، فقال اسمي ناهس فشهد عليه و هو يقول :
 انك يا ناهس حقا ناهس . . . و الله لو تعلم من تمارس
 و ليت عن هند و انت ايس
 فعلمنا انم اسم اخته هند . ثم ضرب صاحبنا فقتله ، فبرز الي اخ له اسمه طمر فقلت له يا طمر لا يفوتك قاتل اخيك فسمعني فكر عليه و هو يقول :
 كذبت اصحابك يا طمر . . . نحن بنو شيبان لا نفر
 فعلمنا انه شيباني . ثم ضرب صاحبنا فقتله . فبرز الي اخر منا فقال له : ما اسمك ؟ فقال بكر ، فكر عليه و هو يقول :
 غدرتم بكرا و غير بكر . . . و كل هذا طمع في الخدر و لله لا حتي افري . . . يافوخ بكر و عظام الصدر
 ثم شد عليه فقتله ، فبرز الي اخر فقال : ما اسمك ؟ فقال جني ، فشد عليه و هو يقول :
 لا تزدريني لحديث سني . . . اليه كنت انيسا فانني جني
 دونك يا ابن اللءم خذها مني
 ثم شد عليه فقتله ، فقام الي الخامس فقال له : ما اسمك ؟ فقال : جنايه ، فشد عليه و هو يقول :
 تطمع يا جاني الحروب جانيه . . . انك تسبي اختنا علانيه 
 تقتل قرنا و تحور غانيه . . . اليه كان ذا حقا فامي زانيه 
 ثم ضربه فقتله ، فبقيت وحدي فقال لي : ما اسمك ؟ فقلت الحارث فقال : انت سمي ابي ، فلك الامان ، فقلت : و من انت ؟ فقال : اني الحماس بن الحارث بن ضيغم ، فبت انا و هو علي الكثيب ، فلما نام قمت الي فذبحته ، و قصدت نحوه اخته فلما راتني مقبلا اليها قالت : ا قتلته ؟ قلت نعم . فوضعت الحربة في نحرها فادركتها و هي تشخط في دمها فقال له النعمان : ا غدرت به مرتين ؟ لقد هونت علي الغدر ، بسنتك يستن فيك ، ثم امر به عمرو بن الخمس فقتله .
 فهذه الحكايات كلها علي اختلافها تدل علي ان الحارث فات النعمان بوتره ، فاما ان يكون قتله النعمان الملك الغساني علي ما ذكر و قد قتل غيره ، و اما ان يكون هو الذي قتله علي ما تضمنته هذه الرواية فلم يقدر عليه الالية بعد ان امنه و وضع يده في يده فغدر به فقتله ، و هذا مما لا يعتذر علي من ليس له بسطة الملوك و قدراتهم اذا استخار لنفسه الغدر . و قد زعم قوم ان الذي قص عليه الحارث هذه القصة فقال له : لقد هونت علي الغدر . ثم قتله و هو الاسود بن المنذر اخو النعمان و رثاه رجل من بقايا جرهم فقال :
 يا حار حنيا حرا قطاميا . . . ما كنت ترعيا في البيت ضجعيا
 و روي اخرون انه لم يقتل و انما كان لما نزل ببني دارم فجر نزوله عليهم يوم رحرحان . خرج الدولة ارض ربيعة فنام في فلاة فوقع به قوم من ربيعة ثم من عنزة من بني هزان ، فاخذوه و سالوه من هو فلم يخبرهم ، فضربوه حتي كاد ان يموت . فلما اخبرهم اشتراه منهم اخرون من بني قيس بن ثعلبة ، وضربوه حتي كاد ان يموت ليخبرهم من هو فابي . فاتوا به اليمامة فهرب  منهم ، الدولة غلمان يلعبون فالتزم احدهم ، و قال له : انا لك جار . و كان الغلام بجير بن جابر العجلي فاجاره ، و جاء القيسيون فنازعهم فيه فقال لهم العجليون : ان شءتم فخذوا منا ما اشتريتم به ، و ان شءتم حملناه علي فرس و اعطيناه سلاحا و اجزناه الوادي ثم دونكموه ، فرضي القيسيون بذلك و رضي به الحارث ايضا . فحمله العجليون و اجازوه الوادي و اتبعه القيسيون ففاتهم و صار الي ارض بني قشير ، فنزل بهم فاكرموه و كان عندهم الي ان هلك .

  من اخبار النعمان بن المنذر
 و علي اختلاف الروايات كلها و اتفاقها فانها دالة علي ان الحارث فات النعمان بوتره عنده بل اخلد النعمان الي امر مستقبح مستهجن عند السوقة فكيف الملوك تتشرف عنه نفوس الكرام ، و تتنزه عنه ذوو الحجي و الاحلام جعل لنفسه يوم بءس و يوم نعيم يخبط فيهما خبط عشواء ، و فعل فعل العجماء ، يكرم من اتاه في يوم نعيمه و لو انه قاتل ابيه ، و يقتل من جاءه في يوم بءسه و لو كان عنده في منزلة ولده و اخيه ، و ياطخ الغريين فيما روي بدماءهم و افتخر بذلك حتي مدح به فقيل فيه :
 له يوم بءس فيه للناس ابءس . . . و يوم نعيم فيه للناس انعم و قد روي ان هذا البيت في شعر للحسين بن مطير الاسدي يمدح به امير المءمنين المهدي رضي الله عنه و لعله ضمنه شعره تضمينا . فمن جملة اعجابه في ذلك ما روي عنه انه ركب في يوم من ايام نعيمه ، فانفرد عن اصحابه فمر بشيخ جالس علي غدير ، فقال له : يا شيخ اتعرف النعمان ؟ قال : نعم و ربما نمت علي بطن امه او مررت يدي علي فرجها ، فقال له : ويحك ، النعمان بن المنذر ! قال : قد اخبرتك اني سمعت . فلما انقضي كلامه  لحق النعمان قوم من اصحابه فحيوه بتحية الملك ، و الشيخ يسمع فعرف انه النعمان . ثم قال له النعمان : كيف قلت يا شيخ ؟ قال ابيت اللعن و الله ما اعرف شيخا اكذب و لا الام و لا اوضح من شيخ بين يديك ، فاصفح عنه و اجاره و وصله . و ركب يوم بءسه فلقي عبيد ابن الابرص الاسدي متوجها لبعض شانه ، و قيل بل كان قاصدا الي و وافدا عليه ، فقال : انشدني يا عبيد . فاحس عبيد باسراهم فقال : حال الجريض دون القريض ، فقال انشدني قولك اقفر من اهله ملحوب ، فقال :
 اقفر من اهله عبيد . . . فاليوم لا يبدي و لا يعيد
 فقال : اختر اي قتلة شءت ، فقال : اسقني الراح حتي الثمل و افصدني الاكحل ففعل و لطخ بالغريين دمه . و قيل ان عمر عبيد يومءذ كان قد زاد علي ثلاثماءة سنة ، و قبح هذا الفعل من النعمان اشهر من ان يدل عليه ، يعفو عن ذلك الشيخ و ياتيه رجل من العرب حسيب نسيب كبير السن شريف القبيلة وافدا عليه يرجو صلته ، و يطلب جاءزته قد قطع الي المفاوز و عمل فيه المداءح ، و احسن به الظن ،  و اوجب عليه حرمة الناس فلما لقيه و ظن انه قد نال مناه م بلغ ما امله و رجاه قدمه فقتله بغيا و عتوا و تجهلا ، و هذا كما قال طرفة لعمه عمرو بن هند في مثل ذلك :
 ابا منذر جازيت بالود سخطة . . . فماذا جزاء المبغض المتبغض 
 مجازاته في ذا المثال كرامة . . . و لست لشء بعد بالمستعرض
 و هل يعلم مضاددة في الافعال اقبح او اشنع من ان يصل المرء من سبه و شتمه ، و يقتل من ثني عليه و مدحه . و قد ذكر ابو تمام رحمه الله امر عبيد في شعره فقال :
 من بعد ما ظنوا بان سيكون لي . . . يوم ببغيهم كيوم عبيد
 و قد اعتذر للنعمان و احتج عنه في ذلك بان قيل : انما كان يفعل هذا اظهارا لقدرته و ليملا به صدور الناس رعبا فيهابونه . و ليس هذا بعذر و لا حجة و لا يدل علي عز و لا قدرة لانا نعلم ان السوقة لا الملوك اذا كان جالسا بفناء بيته بين اهله و اعوانه و رهطه و اتاه رجل مسترسل مستسلم غير خاءف و لا حذر فالقي الي بيده و اراد قتله امكنه ذلك اذ لا قدرة له علي الدفاع عن نفسه . و قد كانت العرب تتكرم عن قتل الاسير اذا يرد في ايديهم و يعدون في ذلك من دنء الافعال ، و ان كان حكم في غير هذا الحكم الان الاسير قبل اسره قد قصد بالمكروه فحارب و طاعن و ضارب و ربما كان انما جاء غازيا او قد اصاب قبل اسره دما و حال الزاءر الوافد الراجي المءمل بالضد من جميع ذلك ، ثم ان للملوك فضلا علي غيرهم من الناس في رصانة عقولهم ، و رجاحة احلامهم ، و مراعاة سياساتهم ، و علمهم بايراد الامور مواردها و وضع الافعال مواضعها و هم ايضا بالصفح عمن استوجب الانتقام اولي منهم بالفتك ممن استحق الحباء و الاكرام ، فما دل النعمان بذلك من نفسه الالية علي نقص و جهل و سفاهة حلم ، و قلة علم بسياسة الملك و عكس مضاددة ، بين الافعال و مجازاة المحسن بالاساءة و المسء بالاحسان . 
 و وضع الندي في موضع السيف بالعلي . . . مضر كوضع السيف في موضع الندي
 و في هذا و امثاله نقص للسياسة التي بها قوام الملك و لو كان هذا البطش منه بمن  تقدم ذكره من الجنايات في اهله و ماله و ولده لكان ذلك احوط لملكه و احفظ لقانون سياسته و احسن في التدبير منه و انفي للعار عنه ، فان للانوف الحمية و النفوس الابل تنازعا الدولة الفتك باهل العداوة و المغاورة و تميل الدولة العفو و الحلم اذا حضرت القدرة كما قال بعض الحكماء القدرة تذهب الحفيظة . و وصف بعض الشعراء رجلا مدحه بهذا الوصف فقال :
 اسد ضار اذا ام هجته . . . و اب بر اذا ما قدرا
 فعكس النعمان ذلك و اخذ بضد الاحسن الاجمل ، و عجز عمن اقدم بالمعروف عليه و فتك بمن وفد برجاءه الي فكانت صفته في ذلك كما قيل : جهلا علينا و جبنا عن عدوهم . . . لبءست الخلتان الجهل و الجبن
 و روي انه عوتب في هذا فقال : ' تعفو الملوك عن العظيم من الذنوب لفضلها '  ' و لقد تعاقب اليسير وليس ذاك لجهلها ' ' الا ليعرف فضلها ويخاف شدة ثكلها ' و اي ذنب عظيم او يسير كان اسلفه عبيد حتي يقتله مع قول بعض الحكماء : شر الملوك من خافه البرء .
 علي ان قتل عدي بن زيد و ان لم يكن يوم بءسه كان سبب قتله اشد قبحا و ادل علي ضعفه و قلة حرمه من قتله لعبيد ، لان زيدا ابا عدي كان تولي حضانته و تربيته و كان عدي قد تزوج ابنته هندا و قيل بل هي اخته و هي صاحبة هذا الدير بالحيرة ، و هو الذي توصل له عند كسري فتلطف في الحيلة علي اخوته حتي ولاه الملك ، و عاداهم جميعا لاجله . فكافاه عن اصطناعه اياه و عداوته للناس في مودته بالقتل . و في هذا الفعل انواع كثيرة من القباءح فيها البغي و الظلم و خلاف ما تقتضيه حسن سياسة الملوك و نقص ما يوجبه حسن التدبير و خفة حلم و اقامة لعذر الرعية في المشاققة و العصيان و غير ذلك ، و هذه الخلال كلها من غير صفات الملوك .

  من اخبار سيف الدولة
 واين ملك كانت هذه صفته و حقاءق افعاله من ملك  كان ابو تمام وصفه بقوله :
 اروع لا من رياحه الحرجف العصبي . . . و لا من تحومه النحس
 و كان ابو عبادة البحتري وصف مجلسه بقوله : 
 بحيث لا حجة الملهوف ذاهبة . . . هدرا و لا هفوة المظلوم تستلب
 و هو علي الاولياء غيث هاطل و علي الاعداء سيف فاصل اذا نقم علي قوم ملا فجاج الارض عليهم بجحافله ، و اخذ مسالكها عليهم بكتاءبه و قباءله ، و حتي اذا ضاق الخناق و خرجت عليهم الافاق و ام يجدوا منه معقلا يلجءهم و لا مهربا ينجيهم عادوا بعفوه عاءذين و بحلمه لاءذين و استسلموا الي و القوا نفوسهم بين يديه و اعتذروا فكان عذرهم عنده مقبولا ، و طلبوا الامان فكان مبذولا ، و اوسعهم عفوا لا يكدره تثريب مقرونا ببشر لا يشوبه تنكر و لا تقطيب ، و اضاف الدولة الصفح الحباء و الدولة العفو جزيل العطاء فهو كما وصف البحتري :
 عزيز اذا عاززته في ملمة . . . فان جءته في جانب الذل اصحبا
 و كفانا شاهد علي ما ذكرناه ما عايناه في نوبة القيصري التركي ايلغازي بن ارتق امير التركمان و من انضم اليهما من العرب لما اجتمعوا ببغداد و منتهم الظنون الكاذبة و الظنون و الاطماع الخاءبة مشاققته و عناده و الاقدام عليه ، فلم يلبثوا ببغداد الالية ريثما اطلت عليهم جنوده المجنده و عساكره المنصورة المءيدة بفرسان غطاريف كرام مساعير كما قال التهامي
 سواء عندهم قول المنادي . . . هلم الدولة الطعان او الطعام
 فلم يجدوا حيلة الالية الهرب الدولة واسط علي شرقي دجلة ، فسار بازاءهم علي غربها فلم يبق لهم حيله الالية طلب خاتم الامان الذي من به عليهم و سءاله  الاحسان الذي اسداه الي . فامر الاجل امين الايام ثقة الملك ابا طالب محمد بن عبد الله بت حبشي غفر الله له بان يعطيهم خاتمه ففعل فكانت صفتهم في تلك الحال كما وصفت في ابيات قلتها في المعني :
 القي الي عفوه خاتما . . . مبشرا بالامن من سطوته
 من خوف جعل الارض في اعينهم . . . عليهم اضيق من خلقته
    ادراجهم راجعين و ولوا علي اعقابهم ناكصين . و قد ذكرت ذلك في ابيات من القصيدة التي ضمنتها سيرته فقلت :
 و القيصري و من اغوا بدعوته . . . من كل محتطب للذنب مكتسب
 ازاره ذات اركان ململمة . . . رماه في مثل موج اللجة اللجب
 اذا بدت في سرابيل الحديد حكت . . . عروس قوم هفوفها من اذي الحرب
 تخال عارض مزن صوت راعدة . . . جرس و بارقة لمع من القضب
 تبني سماء علي هاماتها ابدا . . . في كل معترك من هامد الترب
 كالبحر رجراجة كالليل مظلمة . . . الالية الاسنه منها فهي كالشهب
 نفاه عن ارض بغداد و فاجاه . . . بواسط لم ينل خيرا لم يصب
 ماشح يومءذ في منزل وتد . . . له و لا مد للمغرور من طنب فسد في وجهه الافاق منجحرا . . . بين الخفاء لفرط الخوف و الغضب
 فعاد بالعفو منه ثم امنه . . . فعاد ادراجه نكصا علي العقب
 و كذلك كانت حال كربغا التركي امير الجزيرة و الموصل و العواصم و اطراف الشام اذ هم بما لم ينل ورام ما لم يبلغ فجمع و احتشد و دخل بغداد فراي امارات الهلكة ، و انه قد القي بيده الدولة التهلكة فكان قصاره النجاة بالنفس و العود الدولة موضعه . و من قبله ما حدثت يوسف بن ارتق نفسه بما  كذبته فيه فجمع التركمان و وصل الدولة اكناف مدينة السلام ، ثم انكفا راجعا و فرق من عسكره ما كان جامعا . و قد ذكرت حال هذين ايضا في القصيدة فقلت :
 و كربغا اذ بغي ما عز مطلبه . . . فعاد اسوا مرجوع و منقلب
 و يوسف قبل ما لاقاه من طمع . . . نجته قريه بلقيل و الحرب
 تبيتا حين ضلا ان غنمهما . . . نفسيهما غير مغنوم و منتهب
 فعردا و المنايا تستزيرهما . . . عن حادر بدم الاقرن مغتصب 
 فليتامل متامل ما بين هذين الملكين من التباين في علو الشان ، و كثرة الجنود و الاعوان ، و طول اليد و عز الجند ، و قهر الاشداد و كبت الاعداء و الحساد ، ليعلم قد ما بين درجتيهما من التباين في ساءر احوالهما ، و التفاوت في علو منزلتهما ، و احتجاج من احتج لمن تقدم من الملوك فانهم كانوا يذبحون اول من يلقاه يوم بءسه ارهابا للناس مما لا يقدح في قضيته العقول و الافهام و لا يقوم به عذر عند ذوي الحجي و الاحلام ، و اين ملك يخبط خبط عشواء ليتهيبوه و يعبث فيهم عبث العجماء ليتجنبوه من ملك كان ابن الرقيات وصفه بقوله :
 ملكه ملك رافت ليس فيه . . . جبروت منه و لا كبرياء
 عليه من مهابة لولا ما يمازجها من كرمه و يخالطها من حسن شيمه لما ملا نظره منه متامل و لا نطق في مجلسه متكلم كما وصفته في قصيدة امتدحته بها فقلت :
 يوم الحفل حين يقول عنه . . . و قد خفقت لهيبته القلوب 
 كما زار الهزير فلاذ منه . . . ثعالب كل صولتها الضغيب
 فليسوا بادءي قول و لولا . . . تهلله لهابوا ان يجيبوا
 اعني لو من المهابة في القلوب عن تكلف ما بعد من العيوب كما قال ابو تمام
 له جلال اذا تسربله . . . اكسبه الباو غير مكتسبه
 و قال ايضا :
 اذا احسن الاقوام ان يتطاولوا . . . بلا سبب احسنت ان تتطولا
 ترفعت عن ذاك الترفع منهم . . . و اوصاك نبل القدر ان تتنبلا
 و كم وصف البحتري بقوله الذي كانه اياه خاطب به :
 دنوت تواضعا و علوت عزا . . . فشاناك ارتفاع و اتضاع
 كذاك الشمس تبعد ان تدانا . . . و يدنو الضوء منها و الشعاع
 و كما قال ايضا :
 و لم اره يابي التواضع واحدا . . . من الناس الالية من علو اتضاعه 
 و كما قال التهامي :
 لما تزايد في العلو تواضعا . . . لله زاد الله في علياءه
 يتكبر عن التكبر و تعلو همته و شرفه عن الخيلاء و التجبر ، يامر عليه علو خطره ، و ينهاه جلالة قدره و تشرف عن الدنايا نفسه و يقضي عليه عدله كما قال ابو تمام رحمه الله :
 يا ايها الملك الهمام و عدله . . . ملك عليه في القضاء همام
 تواضعه ثقة منه بشرفه الذي لا يداني ، و مجده الذي لا يسامي ، فاني افكرت في تواضع ذوي الشرف ، و تكبر ذوي الضعة ، فرايت السبب في تواضع الشريف ثقته بشرفه ، و ان سبب في تكبر الوضيع استرابته بنفسه و علمه بصغر قدره ، فاحببت ان انظم في هذا المعني شيءا فقلت :
 ثقة الشريف بما تجمع فيه . . . من مجده عن ثاوه يغنيه
 فتراه في جلساءه متواضعا . . . اذ كان شاءع مجده يكفيه
 و تري الوضيع اذا تسنم رتبة . . . او نال من دنياه ما يطغيه
 مثل المريب منافسا في قدره . . . متعلقا من جهله بالتيه
 متمسكا بالكبر يحسب انه . . . زين له من شينه ينجيه
 باللءم يعرف نفسه و يظن ان . . . بتكبر عن نفسه ينفه فيزيده ضعة و مقتا كبره . . . في الاجنبيين و اهله و ذويه 
 كالعير في الشرك القنيص اذا غدا . . . ينزو لكي ينجو تمكن فيه
 فمن مثل سيف الدولة الملك المهذب الذي لا تتداخل قوته عسف ولا يشوب تواضعه ضعف الذي يخاف الله في جميع امره و يراقبه في علانيته وسره .
 فهو كما وصف زهير حيث يقول :
 مورث المجد لا يغتال همته . . . عن الرياسة لا عجز ولا سام
 كلهندواني لا يخزيك مشهده . . . يوم الجلاد اذا ما يضرب البهم 
 وفي صربته التقوي ويحجبه . . . عن سيء العبرات الله والرحم
 وكيف لا يكون اولي بالتسمية بملك العرب من النعمان ، و قد فاقه في خلال الملك كلها ، و جاز دونه مقاليد المجد ساءرها و كيف يقاس قدر النعمان بقدره و هو الكريم الاعراف المهذب الاخلاق الذي اذا تامل متامل جميل افعاله و حن خلاله ذكر قول النجاشي في الحارث :
 كل شء يريده فهو فيه . . . حسب ثاقب و دين قويم
 و خطيب اذا امطرت الا . . . جوه يشقي به الالذ الخصم
 و حليم اذ احبا حلها الجهل . . . و طاشت من الرجال الحلوم
 و شكم الحروب قد علم النا . . . س اذا فل في الحروب السقيم
 و صحيح الاديم من نفل العي . . . ب اذا كاد لا يصح الاديم
 كل هذا بحمد ربك فيه . . . و سوي ذاك فيه و هو فطيم
 و كيف يقاس ملوك كان انالهم من العرب من الضيم ما تقدم ذكر اليسير منه ، بملك تلجا قباءل العرب باسرها من الافاق الدولة ظله و تنتجع كانتجاعها  مواقع الغيث من غامر فضله لا يامن خاءفهم الالية بفناءه ، و لا يستغني فقيرهم الالية من عطاءه ، فساداتهم و رءساءهم ببابه وقوف ، و اشرافهم حول صاحب جيشه عكوف ، اذا راوه ارموا اكراما و اطرقوا هيبة و اعظاما تهدد القبيلة منهم ببعض اعوانه ، و تنقاد لاحد فتيانه امره في نفوسهم فما دونها نافذ و كل منهم به لاءذ ليس لهم منتجع الالية جوده و الالية ملاذ الالية عموده كان ابي تمام وصف ربعه امرعه الله بقوله
 بمعرس العرب الذي وجدت به . . . امن المخوف و نجدة المنجود
 حلت عري اثقالها و همومها . . . ابناء اسماعيل فيه و هود و هل من كانت هذه بعض صفاته اولي بالتسمية بملك العرب ام من كان يدنيه ان يشن الاعلام علي العرب و يغزوهم فيسبي حرمهم ، و يقتل فرسانهم و يطرد انعامهم و يبيعهم اسراهم و يغزونه ايضا و يغيرون عليه فيفعلون به مثل ذلك ، حذو النعل بالنعل ، و هل ملك القوم من كان معاشه من عطاءه و ناءله و جواءزه و نوافله ؟ و اين ملوك تركض عليهم رعاياهم في ارضهم و تغزوهم في عقر دارهم ، من ملك لا يطمءن من حوله من ملوك الارض في ديارهم لخيفته و لا يامنون في ارضهم لهيبته فكل منهم يبذل جهده و يستفرغ وسعه في الدخول له تحت شراءط الطاعة و الانقياد في ارسال التباعة حتي يعقد له بالامان عقدا و يعطيه عهدا ، يقطع من العراق اقطاره و يعقد علي الملوك حول امصاره و يستخدمهم في اكنافه ، و يستعملهم علي اطرافه . فصاحب البصرة لم يطمءن حتي وثق بحسن عفوه بعد ان علم انه لا  مهرب له في البر ، فاستعد بعدة الهرب في البحر ، و صاحب البطيحة معدود في حشمه محسوب من جنده و خدمه لم يخرج منها الالية الي و لا راه غيره من الملوك ماءلا بين يديه ، و من ببغداد من الترك ان سخط عليهم ناءوا و ان صفح عنهم دنوا لم يدخلوها الدولة بالانعام منه عليهم و لولا ولوها الالية باحسان اسداه الي ، و من بواسط من الترك ايضا فمن جملة خدمه يامر فيهم حاجب من حجابه و يسوسهم صاحب من اصحابه ان رضي عنهم اواهم و ادناهم و ان نفم عليهم نفاهم و اقصاهم ، و من بازاءه بجبل بادرايا من امراء التركمان فلولا بذلهم له شراءط الخدمة و يمسكهم منه توكيد الاذمة لما اقاموا بمكانهم لهيبته و الخيفة من سطوته . و مراكز العرب و مناظر نجد كالمتهبب و جنين و صكاكة و دومة و غيرها تعرض عليه معاقل الفرات و قلاعها كالرحبة و غيرها في كل وقت تلقي مقاليدها الينا و يطلب لها صاحب من اصحابه ليقتطعها ، و يخطب لها بمولي من مواليه ليقرعها و يهاجر الخاءف من افاق الارض لا يجد في رقعتها مامنا اباح في جنابه ، و لا يتخذ موطنا و لا مسكنا اباح حول اطنابه ، فوفود العرب و العجم و البر و البحر له عامدون و ببابه مترافدون ، فمن ركب تطيش بهم السراب او سفن تشق الجناب ، فبابه المعمور كما قال التهامي 
 تري الملوك علي ابوابه عصبا . . . وفدا فدع غيرهم من ساءر الامم
 و جنابه باختلاف الاجناس كما قال المهلبي : 
 تري قراقيره والعيس واقفة . . . و النون و الضب و الملاح و الحادي
 يجتمع فيه الاضداد ، و يلتقي فيه الشتيتان من غير ميعاد ، و يري كل جنس اجناسا غيره يستطرفها ، و يسمع لغات لا يعرفها .
 يزدحم الوفد علي بابه . . . و المنهل العذب كثير الزحام
 فاذا هم في امر في بر او بحر :
 فما هو اباح ان يشير بلحظه . . . فيمخر فلك او تعد مقانيب
 فهل تدل السيرة عند من تصفحها وتاملها علي ان ملوك ال نصر جاءوني بعض هذا . و قد مدح الاعشي النعمان مبالغا للحد في القول علي عادة الشعراء متجاوزا ، فذكر ان له خيمة مضروبة تقف بقناءها الابرص و الخيل فقال :
 له قبة مضروبة بفناءها . . . عناق المهاري و الجياد الصوافن
 و مدحه في كلمة له اخري بانه يعلف فرسه قتا و شعيرا في كل ليلة فقال :
 و يامر لليحموم في كل ليلة . . . بقت و تعليق فقد كاد يسنق
 و هاهنا فصول ثلاثة تتضمن ذكر افعال ثلاثة من افعالهم المدونة المسطورة المروية الماثورة ، فليعارضها من شك فيما ذكرناه بامثالها من افعاله المرءية المشهورة الحاضرة المذكورة ، و ليقس بعضها ببعض فانها تدل النا فرق كثير و تباعد و تباين و تضادد اذ كان العلم بالجميع حاصلا و الخلف فيه  زاءلا .
  ضرار بن عمرو الضبي والمنذر
 احدها : ان ضرار بن عمرو الضبي ابا مرحب ربيعة بن حضية بن ارتم بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع كان مرة بباب المنذر بن ماء السماء ، و كان ابو مرحب ينبز اثيمة فاقتمرا فجعل ضرار اذا قمره ابو مرحب يقول كذب اثيمة و يكرر ذلك فغاظه ، فضرب ابو مرحب بالقداح و امطرت ضرار ، فضرب ضرار بالسيف فقطع زنده و نهض هاربا ، فدخل علي المنذر فاخبره بما كان منه و ساله ان يجيره فعجز عن ذلك ، و قال : لا اجير علي بني حضية . فقال : فادع لي شماخا اخا بني مالك بن مازن بن عمرو بن تميم ليجيرني ، فدعاه فساله ان يجيره فقال قد اجرته علي الناس اجمعين ، فقال له : شمخت باشماخ ، قال : فلم سمتني امي شماخا ! فقال ضرار : ما هذا بمجيري فادع لي جشيش بن نمران فدعا له جشيش بن نمران بن سيف بن حميري بن رياح ابن يربوع فساله ان يجيره فقال : اجرته علي ان يخلص من قومي بقصاص او دية . فحمل حشيش ثقل جيرة ضرار عن المنذر ، و قال بها دونه حين ضعف عنها ، و قد كان اكثر ما ينال المنذر في ذلك ان يحمل دية جرح ابي مرحب اباح انه كان اعلم بامور نفسه . فهذا من جمله احوالهم ، و في مقابله ذلك ان ذوي الاحن و الترات من العرب يلقي بعضهم بعضا بباب ملك العرب سيف الدولة و في حلته فكانهم تلاقوا في ايام الجاهلية بالحرم في الاشهر الحرم حين كانوا ينزعون اسنتهم و يضعون اسلحتهم ، فيري احدهم قالتل ابيه و اخيه  لا يقدر ان يملا منه نظرة النا ان يناوا عن بابه و يبعدوا عن جنابه ثم له دار بمدينه السلام قد ضاقت عن سعتها و خرجت عن فسحتها بالمستجيرين بها اللاجءين الي فهي معتصم الناس ببغداد لا يجد الخاءف سواها معقلا و معاذا ، و لا الجاني غيرها موثلا و ملاذا ، و لو كان قد جني اعظم الجنايات و فات بالكثير من الاموال و الالسن بينه و بين الاستطعام بحلاوة الامن اباح ان يصل النا الدرب الذي يسلك الي فيه ، و قد بلغ المامن و قصرت عنه الايدي و الالسن من غير ان يكون بهم من مواليه و خدمه و اعوانه و حشمه ينابذ عن المستجير بقول او فعل او يدافع دونه . بل ما انعم به عليه مولانا امير المءمنين المستظهر بالله عليه السلام من تمليكه هذه الدار اولا و ما شرفه به ثانيا من اوامره العالية و مراسمه السامية باحترامها اظهارا بذلك لمنزلته  المنيفة و لطيف مكانه من الخدمة الشريفة ، فعرف ما خصه به من الانصاف و المنة ، فعاد ذلك لها كالسنة تهب اعظاما و تتحامي اجلالا و اكراما . فحدثت عن بعض الاكابر ببغداد انه قال : ان الله تعالي من علي الناس ببغداد او علي اهل بغداد بدار سيف الخصم و لولاها لهلك خلق كثير ممن يقصده العمداء و الشحن . و من جملة ذلك ان ثقة الملك ابا الغناءم بن ناكرا صاحب الامير نجم الدين ايلغازي بن ارتق حين خرج صاحبه النا الجبل خاف فلجا الي ، فكان مستجيرا بها و هو ينظر ببغداد و ينوب عن صاحبه و ينفذ امره . ثم ان السلطان المعظم غياث الدنيا و الدين لما اوقع باياز التركي و نقم علي جماعة  من امراء الترك ببغداد في سنة ثمان و تسعين و اربعماءة لجا اليها قوم امراء من كبراء امراء الترك ، فعفا عمن لجا اليها و استجار بها احتراما له .
 و حدثني جماعة من اهل بغداد ممن يخبر الامور بها ان المستجيرين بهذه الدار  عمرها الله  يخرجون فيجلسون في شارعها و يمر طالبوهم بازاءهم مجتازون فيقاولونهم و يتهاترونهم و يغشون بهم ثقة منهم بعز الملجا الذي لجءوا اليه و المعقل الذي اعتصموا به ، و تحصنوا فيه و ينصرف اولءك عنهم بايد قصيرة و عيمن حسيرة ، ففي الوصول اليها نجاة الجاني و فكاك العاني .
 حمتها مهابته في القلوب . . . فصارت بذاك حريم الحريم
 اذا ما اتي بابها خاءف . . . حل منه محل النجوم هذه صفت دار له هو بعيد منها وناي عنها فاما ربعة الذي هو فيه ساكن و به قاطن فهو عدة الوزراء و اصحاب المناصب و الاكابر ، و ذوي المراتب مصور في انفسهم انهم متي نكبهم امر او نكبهم دهر كان ملجاهم و مفزعهم لا ياهلون لذلك غيره و تطمءن انفسهم الي سواه ، فلو قصد قاص النا تعديد الاماثل و تسمية الاكابر الذين لجءوا اليه و استجاروا به لطلب معوزا و رام معجزا . فمن المستحق للتسمية بملك العرب من عجز ان يجير جانيا علي رجل من اللاعراب قدر جنايته خدش ام تجير دار علي الملوك و الامراء و اصحاب الاطراف الجناة المنسوب اليهم الجنايات العظيمة من القدح في الدول و ما جري مجري ذلك ، و من المستحق ان يوصف بقول الشاعر :
 متي يجر خاءفا تامن مسارحه . . . و ان يخف امنا تقلق به الدار 

  والثاني فتكة البراض
 ان النعمان بن المنذر جهز لطيمة علي عكاظ ، و قيل كانت لكسري منفذة النا اليمن ، فطلب لها خفيرا يجيرها علي العرب ، فقال له البراض بن قيس بن رافع الكناني احد بني بكر بن عبد مناة بن كنانة ثم احد بني جدي بن ضمرة بن بكر من رهط عمرو بن امية الضمري الصحابي احد العداءين  رحمه الله  و كان مقيما عنده قد خلعه قومه لكثرة جناياته : انا اجيزها علي بني كنانة . فقال النعمان : اريد من يجيزها علي اهل نجد ، فقال له عروة ارحال بن عتبة بن جعفر بن كلاب : انا اجيزها . فقال له البراض اتجيزها علي بني كنانة و اهل تهامة يا عروة ؟ . فقال : نعم ، اجيزها علي الناس كلهم ، افكلب خليع يجيزها ؟ يعني بذلك البراض ثم سار بها عروة و سار البراض معه ، و هو لا يعلم بما في نفسه حتي اذا كانا بارض اوارة بالقرب من فدك و وادي تيمن و ذي ظلال و ثب البراض بعروة فقتله و استاق العير النا ارض كنانة ، فاكلها هو و قومه ، و قال يفتخر بذلك :
 نقمت علي المرء الكلابي فخرة . . . و كنت قديما لا اقر فخارا
 علوت بحد السيف مفرق راسه . . . فاسمع اهل الواديين خوارا
 جششت به ضياع بطن اوارة . . . فاثني علي ما حييت اوارا 
 و قال في ذلك ايضا :
 و داهية يهال الناس منها . . . شددت لها بني بكر ضلوعي
 هتكت بها بيوت بني كلاب . . . و ارضعت الموالي بالضلوع 
 جمعت له يدي بنصل سيف . . . افل فخر كاجذع الصريع
 و قال لبيد بن ربيعة بن جعفر بن كلاب يرثي عروة و يحث قومه علي الطلب بدمه :
 ابلغ ان عرضت بني كلاب . . . و كعب و الخطوب لها موالي
 و ابلغ ان عرضت بني نمير . . . و اخوال القتيل بني هلال
 بان الوافد الرحال امسي . . . مقيما عند تيمن ذي طلال
 و كان عامر بن يزيد بن الملوح بن يعمر الشداخ سيد بني كنانة مجاورا في اخواله بني نمير بن عامر بن بنجد ، فهمت بنو كلاب بقتله فمنعه اخواله و سيروه الي ارض قومه ، فكانت ابله لا تزال تنزع الي مراتعها بنجد فاتبعته فقال :
 تحن باعلي نخلتين كانها . . . ملاويح لما هيجت ذكرت وردا
 فقلت لها ان ابن قيس بن رافع . . . ابي سيفه ان تهبطي ابدا نجدا 
 حرام عليك بين غر و وجرة . . . الي حاءل لو ان هلكت به وجدا
 و ضرب المثل بفتكة البراض فقال ابو تمام :
 و الفتي من تعرقته الليالي . . . و الفيافي كالحية النضناض
 صلتان اعداءه حيث حلوا . . . في حديث من عزنه مستفاض
 كل يوم له بصرف الليالي . . . فتكة مثل فتكة البراض
 و جر ذلك الفجار الاكبر بين كنانة و هوازن و تفاقم الامر بينهم و صليت الحرب قريش و قباءل كنانة كلها ، و قتل في تلك الحرب رجال من اشراف قريش ، و سالت قريش و قباءل كنانة ابا طالب بن عبد المطلب ان يخرج رسول الله ) معهم تيمنا به ) و استنصارا علي العدو و هو يومءذ غلام . فروي ان ابا طالب اذا خرج به معهم كانت الكرة لكنانة علي هوازن ، واذا تاخر عنهم كانت لهوازن علي كنانة ، فقالوا لابي طالب : لا يغب عنا لا بلك . و انما سمي فجار اللطيمة الفجار الاكبر لان الحرب تكررت فيه بين كنانة و هوازن مرارا و ترددت الوقاءع بينهم سنينا و تفاقم الامر بينهم حتي استنجدت هوازن بقباءل قيس ، فاستنجدت كنانة بقباءل  خندف ، و لم يطفء نار الحرب بينهم الا الاسلام ، و لم يكن بينهم في فجار الرجل و فجار الفرد و فجار المراة الا وقعة وقعة ، فلاجل ذلك سمي فجار اللطيمة ، الفجار الاكبر . و كان سببه حاجة النعمان النا من يخفر لطيمة من العرب فكان ذلك نتيجة خفارة عروة لها . و في مقابلة ذلك ان الحاج اجتمعوا بمدينة السلام في سنة خمس و تسعين و اربعماءة و قد تعذر عليهم المسير الي مكة  حرسها الله تعالي  لعوارض اتفقت فامر مولانا امير المءمنين المستظهر بالله  غفر الله له  سيف الدولة بتسييرهم و برز التوقيع الاسمي باليد العالية يامره بذلك و عول فيه عليه ، و السقيم مقاليد امورهم اليه ، فندب الامير المرهف ابا المقلد حميد بن المقلد الاسدي العمري ، و امره باجارتهم علي العرب اجمعين ، فسار بهم حتي اوردهم مكة حرسها الله تعالي . و صدر بهم حتي اناخوا بالكوفة ، لم يرزا احد منهم بنقير ، و لا لزم له خطام بعير ، و لعله قد كان قطار من قطر بعض الاماثل من الحاج بعدة العير التي كانت تحمل لطيمة النعمان .

  والثالث امرء القيس والمعلي والسموال
 ان امرا القيس بن حجر الكندي خاف المنذر بن ماء السماء ذا القرنيين ملك العراق ، و الحارث بن ابي شمر ملك الشام فاستجار منهما بالمعلي التغلبي احد بني تيم بن غسان بن سعد بن زهير بن جشم الارقم ، و قومه نافلة فيه في جديلة طء فطلبه الملكان معا فمنعه المعلي فارسل المنذر جيشه اليه يطلبوه فردهم غير ظافرين ، ثم ارسل الحارث بن ابي شمر . 
 ايضا جيشه فردهم علي مثل ذلك ، فلم يكن لهما معا قدرة علي الوصول اليه في جوار المعلي و فيه يقول امرء القيس :
 كاني اذ نزلت علي المعلي . . . نزلت علي البواذخ من شمام 
 فما ملك العراق علي المعلي . . . بمقتدر و لا ملك الشام
 اسد نشاص ذي القرنيين عني . . . و عدي عارض الملك الهمام
 اقر حشا امرء القيس بن حجر . . . بنو تيم مصابح الظلام
 ثم خرج امرء القيس النا قيصر مستنجدا به علي بني اسد ليطلبهم بدم ابيه فاودع السموءل بن عادياء اليهودي دروعا كانت له فيل انها كانت ماءة درع ، و كان السموءل بتيماء في قصره المعروف بالابق ، و خرج امرء القيس فهلك في وجهه ذلك فطلب الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام الدروع من السموءل فابي ان يسلمها اليه ، و نزل بجيشه علي قصره و سامه تسليمها ، فامتنع من ذلك فظفر بابن له و هو راجع من الصيد ، فاخذه و خيره بين تسليم الدروع اليه او قتل ابنه و اقسم ان لم يعطه الدروع ليذبحنه ، فقال : ان لي فيه شريكا اشاوره ، ثم شاور ام الصبي فقالت له تجنب العار و احفظ حرمة الجار فانما هو حيضة احيضها و قد جءتك بمثله . فصاح به لست بمعطيك الدروع فاصنع باسيرك ما شءت فذبحه و السموءل ينظر اليه من اعلي القصر ، و انصرف عاجزا عن افتتاح القصر . 
 و قد روي ان الحارث الذي جري له هذا الحديث مع السموءل ليس بابن ابي شمر الغساني ملك الشام و انه رجل من ال نصر بعثه المنذر بن ماء السماء او ابنه عمرو بن هند لحصار السموءل و مطالبته بالدروع ، فجري ذلك معه . و قيل بل هو الحارث بن ظالم المري بعثه عمرو بن هند الملك من الحيرة فتولي حصار السموءل و قتل ابنه و اوهم الرواة في ذلك لتواتطء الاسماء ، و هي رواية ضعيفة و لا فرق بين ذلك كله في غرضنا المقصود ، و هو امتناع حصن السموءل علي الكل و في ذلك يقول السموءل .
 وفيت بادرع الكندي اني . . . اذا عاهدت اقواما وفيت
 بني لي عاديا حصنا حصينا . . . و ماء كلما شءت استقيت
 رفيعا تزلق العقبان عنه . . . اذا ما نابني امر ابت
 فان الماء ماء ابي و جدي . . . و بيري ذو حفرت و ذو طويت
 و اوصي عاديا قدما بان لا . . . تهدم يا سموءل ما بنيت و ضرب المثل بوفاء السموءل . و فيه يقول الاعشي و قد اسره من بعد ذلك عمرو بن ثعلبة بن حصن بن الحارث بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل الكلبي ، و قد كان يطلبه من قبل فاسره و هو لا يعرفه فجعله مع اسري  و دافعه في يده ثم مر بهم في طريقه علي شريح بن عمران بن السموءل ، و هو في قصر جده الابلق بتيماء ، فدس الاعشي الي شريح بن عمران بن السموءل ان استوهبني من ضيفك قبل ان يعرفني . فقال شريح لعمرو بن ثعلبة هب لي رجلا من اسراك ، قال له : خذ ايهم شءت قال هذا الاعمي . قال : و ما تصنع به ؟ خذ رجلا فديته ماءة بعير او ماءتان . فقال : لا اخذ اباح هذا فقد رحمته . فقال هو لك فاطلقه من القد و ادخله قصره فهمهم بهجاء عمرو بن ثعلبة فبلغ ذلك عمرا فقال لشريح : اردد علي هبتي فقال لا سبيل الي ذلك خذ من مالي ما شءت عوضه ، قال : فانه يهجوني ، قال : لا يهجوك ابدا . ثم نهي شريح الاعشي عن هجاءه فقال لا اهجوه ما حييت ، ثم خاف شريحا ان يرده الي عمرو فقال :
 شريح لا تسلمني بعدما علقت . . . حبالك اليوم بعد القد اظافري
 كن كالسموءل اذ طاف الهمام به . . . في جحفل كسواد الليل جرار
 بالابلق الفرد من تيماء منزله . . . حصن حصين و جار غير ختار
 خيره في خطتي خسف فقال له . . . اعرضها جهرة اسمعهما جار 
 فقال ثكل و غدر انت بينهما . . . فاختر فما فيهما حظ لمختار
 فشك غير بعيد ثم قال له . . . اقتل اسيرك اني مانع جاري
 فسوف يعقبنيه ان فتكت به . . . رب غفور و بيض ذات اخدار
 فان له خالفا ان كنت قاتله . . . و ان قتلت كريما غير غدار
 فقال مقتدرا اذ قام بذبحه . . . اشرف سمءل فانظر في الدم الجاري
 و ذكر ابن قتيبة ان شريحا هذا ، هو شريح بن عمرو الكلبي و ليس بابن السمءل ، و انما ضربه الاعشي مثلا له ، و في قصة السمءل يقول الكميت  بن زيد الاسدي :
 و لا السمءل اذا قال الهمام له . . . ايا تخير من ثكل و اخفار
 فاختار مكرمة الدنيا بواحدة . . . فعل المبايع نعمت صفقة الشاري 
 و قال محمد بن مناذر اليربوعي ثم الصبيري في ذلك :
 فاعتبر يا بن عاديا اخي الحص . . . ن بتيماء من سراة يهود
 اذ اتاه الهمام يبتاع منه . . . خفرة الجار بابنه المولود
 فشري بالوفاء مكرمة الدهر . . . و لم يشر باللقاء الزهيد
 اي عقد شد السمءل لو . . . امتع حيا و فاءه بالخلود
 و قد اكثر الشعراء في وصف ذلك . فهذا المنذر بن ماء السماء ذو القرنيين ملك العراق بعث جيشه الذي شبهه امرء القيس لكثرته بالنشاص ، و الحارث بن ابي شمر بعث جيشه الذي شبهه امرء القيس ايضا بالعارض النا المعلي  و هو رجل من الاشراف  فلم يقدروا علي افتتاح حصنه و لا الوصول النا جاره ، و هذا الملك الغساني او اللخمي  و ثابتة علي اختلاف الرواية في ذلك  نزل بجيشه العظيم و جحفله الجرار علي قصر السموءل اليهودي فلم يقدر علي فتحه حتي شفي غيظه بذبح صبي اقتنصه من الصيد و انصرف غير ظافر بمراده ، وحد حصن المعلي و قصر السموءل و ما يجري مجراها من معاقل العرب في قرب مرامها و قله امتناعها معروف .
 و في مقابلة ذلك ان ملك العرب سيف الدولة جهز سرية قليل عددها في جنده غير مءثرة في عساكره في سنة سبع و تسعين و اربعماءة الي عانة  وهي مشحنة بالترك  مع ملك ابن ارتق ، و من المعلوم ان الترك اذا كان منهم نفر في معقل لم يقدر من يروم فتحه علي الدنو منه ، و لا الاطافة به و الفرات  مع ذلك محيط بها ، و مناره محيط بها و حاءل دونها ، و من المعلوم ان الخندق المدير يمنع من الوصول الي المعقل ، فكيف الفرات الجاري ؟ ! فقطعت خيله الي اللجة و افتتحها عنوة علي الفور لم تمنع عليهم ساعة من النهار ، و هلك بعض من كان فيها قتلا و بعض غرقا . و قد ذكرت ذلك في القصيدة فقلت :
 و يوم عانة لما ان غدا بلك . . . في امره لبك من شدة الرب
 اذ كان اصحابه الاشقون يومءذ . . . لنار فيلقه المنصور كالحطب شابوا الفرات بقان من دماءهم . . . حتي بدا فيه لون من دم سرب
 فليتامل السامع المنصف ما اوردناه و لينظر فيما شرحناه و ليعارض بعض هذه الامور ببعض ، و ليقس ببعضها بعضا ليعرف فضله علي من تقدم من الملوك في عزه و سلطانه و كثرة جنده و اعوانه ، و طول يده العالية الي تناول كلمراد و بلوغ كل مرام فلو لم يستدل تفضيله عليهم الا بما ذكرناه انفا من هذه الاقسام لكان في ذلك مقنع و قد نظم في هذه المعاني شيءا :
 اين الذي لم يحتمل عن جاره . . . ما جره يوما  المسير
 حتي تحمله جشيش دونه . . . كرما وقصر  المنذر
 ممن يجير دياره و رباعه . . . ما كان  و ما لا يحصر
 ام اين من سال الاجرة عروة . . . للطيمة كانت تحاط و تحفر
 فاباحها البراض نهبا قومه . . . بكرا  الفجر الاكبر
 و اذاق عروة حتفه بمهند . . . من حده ماء المنية يقطر
 فتوقفت في ذاك بين كنانة . . . و هوازن نيران حرب تسعر 
 ممن اجاز الوفد نافد امره . . . حتي تضمنه مني و المشعر
 و كلاهم منه بعز قاهر . . . حتي اناخوا حيث كانوا ثوروا
 من بعد ان سدت عليهم سبلهم . . . لو لم يجرد سيفه المستظهر
 ام اين من منع السمءل جاره . . . منه غداة به اطاف العسكر
 ممن رعيل كتيبة من جيشه . . . لا زال ذا ظفر يعز و ينصر
 قطع الفرات و موجه متلاطم . . . متراكم من حول عانة يزخر
 حتي راي غنيمته النجا . . . منهم و عاين ما يهول و يبهر 
 ما نالت الشهباء نيلهم و لا . . . كانت كذلك في المشاهد دوسر
 ثم هاهنا فضل اخر : يقاس بفعل من هو عظم منهم ملكا و اعلي درجة و قدرا ، و نحن ذاكروه ليتامله المتامل المنصف .

  خبر حصار تبع يثرب
 اخبرنا جماعة عن محمد بن الحسن بن علي عن احمد بن عبدون عن ابي الفرج الاصفهاني يرفعه عن هشام بن محمد بن شرقي بن القطامي عن رجل من قريش ، عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر رضي الله عنه في حديث طويل ذكره اخذنا موضع الحاجة منه : ان تبع الاخير و هو ابو كرب بن حسان بن تابع بن سعد الحميري اقبل يريد المشرق فمر بالمدينة فخلف عليها ابنا له ، و مضي حتي قدم الشام ، ثم قدم منه العراق ، ثم نزل المشقر ، فبلغه ان ابنه قتل بالمدينة غيلة فكر راجعا و هو يقول : 
 يا ذا المعاهد ما تزال ترود . . . رمد بعينك عادها ام عود
 منع الرقاد فما اغمض ساعة . . . نبط بيثرب امون قعود
 لا تسقني بيديك ان لم تلقها . . . حورا كان اشاءها مجرود ثم اقبل حتي اتي المدينة مجمعا علي اخرابها و قطع نخلها و استءصال اهلها و سبي الذرية فنزل بسفح احد . و ارسل النا اشراف اهل المدينة فاتاه منهم الازياد و هم : زيد بن ضبيعة بن زيد بن عمرو بن عوف ، و ابنا عميه زيد بن امية بن زيد بن عبيد بن زيد ، و احيحة بن جلاح و معه قنية له اسمها مليكة و خباء و خمر فاجلسهم تبع علي زريبة كانت تحته و حادثهم ، فخافه احيحة فانصرف النا خباءه فشرب و رقص ابياتا ، و امر القينة فغنته بها بقية نهاره و اكثر ليله . و قد جعل تبع عليه حرسا فناموا فذهب النا اهله و قال للقينة سدي عليك الخباء فاذا جاء رسول الملك فقولي هو ناءم ، فاذا ابي اباح ان يوقظني ، فقولي انه ذهب النا اهله و قد حملني رسالة النا الملك ، فاذا ذهبوا بك الينا فقولي له يقول لك احيحة اغدر بقينة او دع . و انطق احيحة فتحصن في اطم له يقال له الضحيان و غدر تبع بالازياد فقتلهم و ارسل يدعو احيحة ليقتله فقالت القينة : انه راقد . فترددت الرسل مرارا ، و هي تقول لهم ذلك ، فلما هموا بالدخول ، قالت : انه ذهب اهله و حملني رسالة النا الملك ، فذهبوا بها النا تبع ، فقالت له ما قال . فجرد جنده و حصره في اطمه ثلاثا يرميهم احيحة بالحجارة نهاره و النبل ، فاذا امسي القي اليهم  التمر فرجعوا الي تبع فاخبروه فامر بتحريق نخله ، و تحصن اهل المدينة اوسها و خزرجها و يهودها في الاطام و خرج رجل من اصحاب تبع فدخل حديقة لبني عدي بن النجار فرقي نخلة ليجد منها عذقا ، فخرج الينا رجل منهم يقال له صخر فضربه بمنجل معه حتي قتله . و قال انقضي النخل لمن ابره ، فزاد تبع حنقا و جرد جيوشه النا بني النجار ، فتحصنوا في اطمهم و رءيسهم يومءذ عمرو بن طلة اخو بني معاوية بن مالك بن النجار فحاربهم في اطمهم فكانوا يرمونهم بالنبل فيصيب جدار الاطم حتي صار علي جداره كالشعر فسمي ذلك الاطم الاشعر . و اخذوا فرسا اتبع فجدعوه ثم لم يقدر عليهم ، و طال مقامه فمرض ، و قيل انه احتفر بءرا يشرب منها ثم احتواها فجاءته امتدحته فعللته و مرضته ، و جاءه حبران من اليهود فقالوا له : ايها الملك ، انصرف عن هذه البلدة فانها محفوظة و هي مهاجر نبي من بني اسماعيل اسمه احمد تكون داره و قراره . فانصرف و هو يقول لقد صنع بي اهل يثرب شيءا ما صنعه احد ، قتلوا ابني و صاحبي ، و جدعوا فرسي . و قال رجل من بني النجار في ذلك شعرا من قوله :
 فيلق فيه ابو كرب . . . تبع ابدانها ذفره
 ثم قالوا من نام بها . . . ابنو عوف ام النجره
 يا بني النجار ان لنا . . . فيكم ذخلا و ان تره
 فتفلتهم مسايفة . . . مداها كالغيبة النثرة 
 فيهم عمرو بن طلة لا . . . هم فامنح قومه عمره 
 سيد سامي الملوك و من . . . يدع عمرا لا يجد قدره
 و قال رجل من اليهود في ذلك :
 تكلفني من تكاليفها . . . نخيل الاساويف و المصنعه
 نخيل حمتها بنو مالك . . . جنود ابي كرب المفظعه

  من مناقب سيف الدولة
 و في مقابلة ذلك ان اسماعيل التركي صاحب البصرة ، و كان ينسب النا دين الخرمية لما غرة جهله و تعدي طوره ساقته المقادير و قادة سوء التدبير النا جحود ايادي ملك العرب سيف الدولة عنده ، من احسانه الينا و قراره ولاية البصرة علبه ، و قد كان قادرا علي منعه منها و دفعه عنها و اعسار اموره عند السلطان غياث الدنيا و الدين ، اعزه الله و نصره و حفظ جانبه و قرر قواعده فهاجه ذلك علي نفسه لمخالفته امره و تركه طاعته ثقة منه بقلاع اتخذها في البصرة و ما حولها و شحنها بالجند و جعل حولها الخنادق التي تحمل السفن فكانت قلاعه و قلاعاته ، و معاقله و عقلاته ، فظن انه قد حصن ثغوره و احكم اموره ، و قدر علي الدفاع و تمكن من الامتناع ، فسار الينا ملك العرب سيف الدولة في عسكر من عساكره بالعز مرفوقا و بالنصر محفوفا ، فوجده قد اعد و استعد و بني سور البصرة و ضم اطرافه و جمع اعوانه و استعان بكل من امكنه الاستعانة به ، و احتشد به ، و احتشد بالترك و الديلم و غيرهم ، و استغوي اهل البصرة ، و لعل شرذمة منهم مثل اهل يثرب في زمانهم ذلك . و عزم علي الحرب ما استطاع  في ظاهر مدينته ، ثم الاعتصام ان عجز عن الحرب في قلعته ، و جعل لها بابا النا المدينة لمسيرته ، و بابا النا البحر لهزيمته ، و اعد السفن البصرية و اتخذ المراكب البحرية و اعد للحرب عدته ، و اخذ للفرار اهبته فلم يكن باسرع من ان وجهه الميمون النقيبة المنصور الكتيبة ، فسطا به و بمن معه سطوة و افتتح المدينة بعون الله عنوة ، و ثلم سورها و هدمه ، و فض الجمع و هزمه ، و كل ذلك في بعض نهار . و كانت غنيمة اسماعيل حشاشة نفسه فنجا بها النا قلعته التي كان لها و امقا و بها واقفا يظن انها تاويه ، و ان تلك الطرقات التي استظهر بها تنجيه فصف لها ملك العرب صفوفه ، و عبا للزحف الي زحوفه فترجفتمن وءيد الجيوش و مادت و زلزلت او كادت و سدت علي اسماعيل مسالكه ، و ضاقت به مذاهبه ، و علم انه لا طاقه له علي الامتناع و لا قدرة له علي الدفاع ، و ان يده العالية لا تقصر عنه و انه لا يجد سبيلا النا النجاة منه ، فكان كاليربوع ما اجنه الداماء و لا الرهطاء ، و لا نجاة القصعاء و لا النافقاء ، فلم يجد حيلة اباح ان بعث حرمه عاءذات بحلم ملك العرب و كرمه و وفاء عهده و ذممه ، فاعطاه الام فسلم نفسه الينا و القاها بين يديه ، فوجد مشرب الحلم عنده صفوا و ابي اباح صفحا عنه و عفوا ، فكان قلعته التي اعتصم بها كانت ذات بصيرة و علم و عقل و فهم ، فعلمت انها عن كثب مهدومة و بالذل بعد العز موسومة فاثرت بالسلامة نفسها لا اهلها ، و كانت كالحامل التي القت من  الجوف حملها ، فان انصفها بابنها فهي عنده في اول الحال مكسورة و في ثانيها معذورة حين احاطت به جنود كالغمام و خففت حولها بنود كانها طير سوام .
 تحتها خندق و خيل تسامي . . . حول هرم ما ان له من مسام
 في خميس اذا سما لك من تحت . . . سماء مبنية من قتامي
 مثل ورق الجمال فوق ذراها . . . ازيانت للعيون بيض نعام
 قلت ليل معمم بنهار . . . انا نهار مءزر بظلام
 راعها هيبة فالقت الينا . . . حملها خيفة لغير تمام
 لو اجنت جنينها بقرت . . . عنه حشاها و اذنت بانهدام
 فصلته وقت الولاد باقرب ولاد . . . معجل من فطام
 فمضي يحسب الامارة بالنص . . . رة مما راه في الاحسن 
 و انثني الملك قاهرا للاعادي . . . ظاهر ظافرا بكل مرام
 جذلا مجع المساعي علي الرغم المعادي له مصيب المرامي
 انصوا هل ترون تبع قدما . . . نال هذا و كان عين الهمام
 لجات عند خوفة الاوس و الخ . . . زرج في يثرب النا الاطام
 قعد ابن الجلاح في الاطم الضح . . . يان من تبع بعيد المرام
 و غدا الاشعر الارن من اباح . . . طام منه بعدا مكان الغمام
 و انقضي كانت صفة اسماعيل مع ملك العرب في ذلك كما قال ابو تمام :
 اذا مارق بالغدر جاز امره . . . فذاك مري ان تءيم حلاءله 
 فان باشر الاصحار بالذنب فالقنا . . . قراه و الخواص المنايا منهله و ان يبن حيطانا عليه فانما . . . اولاه عقلاته لا معاقله
 و قد ذكرت في القصيدة التي ذكرها امره في ابيات منها فقلت :
 و الخزمي و قد وافت كتاءبه . . . ارض الخريبة منه انصاع كالحرب
 اذكرتنا وقعة الافشين حين سطا . . . ببابك قبله في نده كالجرب
 ولي هزيما و لم يعطف هناك علي . . . اسري تصفد في قد و في عقب
 لجا فلم تنجه اذ ذاك قلعته . . . فصار محتسبا في حال محتجب
 باتت حلاءله و الليل معتكر . . . يعثون بين سجوف الخيم و الطنب
 يلذن بالعفو من ذي رافة شدك بالحلم ان طاش حلم من اخي غضب و ما يشابه هذا من مساعيه ما كان من فتح هيت بايسر سعي و اهون تكلف ، و ما تلا ذلك من فتحه تكريت و هي البكر التي لم تخطب و الدرة التي لم تثقب . اذ سار الي فلم يكن بينه و بين افتتاحهاالا اطلالة عليها ،  فكيف يقاس من تقدم ذكره من اولءك الملوك .
 بموفق ما شاب صاءب رايه . . . عجز و لا وهن و لا تحيت
 شمل الموالي في ذراه جامع . . . ابدا و شمل ذوي الشنان شتيت
 بيمينه اقليد كل منيعة . . . حقا و حاسد عزه مكبوت
 لا البصرة اعتصمت غداة ارادتها . . . منه و لا امتنعت عليه هيت
 و قد ذكرت في فتح هيت و تكريت في القصيدة المقدم ذكرها فقلت :
 و يوم هيت و قد حنت الينا فلم . . . تسكن النا غيره نفسا و لم تطب
 غداة ازجي الي من عساكره . . . جيشا يءم به جيش من الرعب
 فاصبحت بين يديه و هي ماءسة . . . كالخود تختال في اثوابها القشب
 و اصبحت بعدها تكريت حاسرة . . . عن حر وجه اسيل غير منتقب
 عبري ينافسها في عدله حسدا . . . تاتي و من شوقها كالمندف الوصب
 شوساء لو تفترع قهرا و لا نكحت . . . سبيا و لا لمستها كف مغتصب
 بروحها مثل ثغر زانه رتل . . . موشي شرفا من غير ما شنب
 سما لها منه بالقب الضوامر و الب . . . يض البواتر و الخطية السلب
 كسوت امثالها ما نالها امل . . . و هوتها و هي كالعنقاء في الهنب
 فخلت اقليدها قد كان في يده . . . بسرعة الظفر الميمون بالارب
 و لو اردنا استقصاء ذكر مساعيه و حصر مجده و معاليه لكان ذلك  مما يعجز اللسان عن ذكره و البنان عن سطره ، و انقضي ذكرنا بعض مساعيه الشريفة ليعارضها من نظر في كتابنا هذا بامثالها من مساعيهم و يستدل بها علي علو درجته عنهم و الله سبحانه الموفق للصواب .

  فضله عليهم في سعة الملك والثروة
 و فضله عليهم في سعة الملك و الثروة ظاهر كظهور فضله عليهم فيما تقدم من الخلال المذكوره لايهم ، و ان كانت العرب سمتهم ملوك العراق علي مذهبهم في التعظيم و عادتهم في التفخيم لم يكونوا ملاكا له و لا لكثير نصيب منه ، و انقضي كانت الاكاسرة تقطعهم مواضع منه مسماة تجعلها طعمة لهم ، و معونة علي عملهم ، و كانوا يجتبون خراجها فياكلونه ، و يطعمون منه من اشاءوا من اهلهم و اعوانهم و من كانوا يصانعونه و يستميلونه من العرب . و ربما  اقطعوهم ايضا قري من جملة اقطاعهم ، و لم تكن الاكاسرة تقطعهم اباح ما كان في اطراف البلاد لقربه منهم و كونه فيما يليهم ، و امنحهم ايضا علي غيره مما هو ادني اليها منه . و لم يكن يمكنهم تعدي اقطاعهم النا شبر من الارض غيره ، فان البلاد حينءذ كانت للملاك و الدهاقين يشجون علي موضع الحجر منها ، و يتنافسون فيه ، و كان اقطاعهم قليلا نزرا بالاضافة النا ما كانت عليه احوال البلاد من العمارة ، و في جنب ما كانت عليه من الاستقامة . و كان قدر اقطاع النعمان من كسري ماءة الف درهم . و ذكر في بعض كتب الحيرة ان الذي كان كسري اقطع النعمان من البلاد رستاق السيلحين ، و قطاءع بني طلحة ، و سام طباق كذا رايت في  نسخة . و اما الان فسمعت انها طباق السالم و انها الامور معروفة  و ذلك بارض النجف في غرب فرات تستر  فكان خراج ذلك يحبي للنعمان في كل سنة ماءة الف درهم هذا علي ما ذكر من عظيم ارتفاعه لاهله و كثره مستغله لملاكه . و ذكر انه لا يعرف في الارض برية اكثر ريعا و لا اخف خراجا و لا اقل مءونة منها ، و انها كانت تغال لاهلها في كل سنة ثلاثين الف كر حنطه بالمعدل سوي غيرها من الغلات و الثمرات و ساءر الاشياء ، و قد ذكر الاعشي في شعره السيلحين و انه كان يجبي الي النعمان فقال :
 و لا الملك النعمان حين لقيته . . . بغبطته يعطي القطوط و يافق
 و يجبي اليه السيلحون و غيره . . . صريفون في اعمالها و الخورنق
 و حدثني بعض اهل المعرفة ان رستاق السيلحين هو النهران المعروفان بنهر برسف ، و نهر الصنين ، خاصة دون غيرها من اراضي غربي فرات تستر . و كان ممن اقطعه النعمان من جملة اقطاعه هذا سواد ابن عدي ، اقطعه هذا السوادية فغلب اسمه عليها و عرفت به و نسبت اليه . و اقطع رجلا اخر من اصحابه يقال له عبد هند بن نجم من بني زهر بن اياد الخص و قيل الخصوص و هي قريبة من الفورة قرية في  بطن النجف معروفة الي اليوم . و كان عبد هند خليلا لعدي بن زيد فلما حبس النعمان عديا كتب الي عبد هند من الحبس يذكره ما كان فيه من رخاء العيش و طيبه معه :
 ابلغ خليلي عبد هند فلا . . . زلت قريبا من سواد الخصوص
 موازي الفورة او دونها . . . غير بعيد من عمير اللصوص
 و العمير معروف بالنجف الي اليوم ايضا . و من و لد عبد هند هذا احمد بن ابي دءاد القاضي صاحب المعتصم رضي الله عنه و نسب اليه موجود . و ذكر ان ابرويز لما ولي اياس بن قبيصة الطاءي الملك بالحيرة اطعمة عين التمر و ثمانين قرية من اطراف السواد منها الاقساس فلما هلك اياس رثاه زيد الخيل فقال في مرثيته :
 فان بك رب العين خلي مكانه . . . فكل نعيم لا محالة زاءل
 و كان اياس اقطع الاقساس رجلا من قومه اسمه مالك بن قيس ، فعرفت باقساس مالك الي اليوم . فهذا كان قدر نصيب القوم من العراق و انما كان جل معاشرهم و اكثر اموالهم ما كانوا يصيبونه من الارباح في التجارات و يغنمونه من المغازي و الاغارات علي العرب و اطراف الشام و كل ارض  يمكنهم غزوها و يجتبون الاتاوة ممن دان لهم و ظفروا بطاعته من العرب ، فيجتمع لهم من ذلك الكثير من الانعام فلذلك قيل في هجاءهم :
 جمعوا من نوافل الناس سيبا . . . و حميرا موسومة و خيولا
 فكيف يقاس قوم كان لهم من العراق قري معدودة عن الحماية و الخفرة بمن ملكه الله العراق باسره ملكا و امره ، فهو يقطع اجناده امصاره بمنابرها ، و مدنه بسوادها ، و رساتقه بانهارها ، كما قال ابو الطيب المتنبي : فتي يهب الاقليم ذا النخل و القري بمن فيه من فرسانه و كراءمه
 و كف يقاس ملك محه الاعشي مبالغا بانه يعلف فرسه قتا  و شغيرا بسيف الدولة في سعة ملكه .
 و حدثني سهيل احد مواليه انه سمع سعيد بن حميد صاحب جيشه يقول : اطلقت من مال صاحبي في يوم واحد الف كر ما علم و لا استاذنته في شء منها . و سمعت عن كمال الملك ابي البدر سعيد بن الحسين انه كمل ما يخرج من امواله الي الوفادو الشعراء و الندماء ، و في الرسوم الراتبة و الصلات العارضة و المطابخ و المضايف فكان في كل سنة ستين الف دينار . و من جملة مكارمه ان تاج الدولة تتش لما اوقع ببني عقيل بالجزيرة في بعض سني بضع و ثمانين ، و قتل ابراهيم بن قريش و مقبل بن بدران و جماعة من  امراء ال المسيب ، و اجلي عقيلا و كلابا و نميرا و غيرها من قباءل عامر بن صعصعة عن ديارهم بالجزيرة و الشامين و غيرهما لم يبق احد منهم الا التجع لدي سيف الدولة ، فنزلوا بلاده باهلهم واصاءلهم و فيهم العدة الكثيرة من امراء ال المسيب ، و غيرهم من امراء عبادة و امراء كلاب ، كالشبل بن جامع و ابنه المبارك بن الشبل و جماعتهما . و محمد بن زاءدة و غيره من ال زاءدة و امراء بني نمير فانعم عليهم بالصلات و الخلع و الجواءز علي اقدارهم و مراتبهم . و تلك الاحياء كلها صغيرهم و كبيرهم حتي لم يعلم ان احدا منهم ابتاع حمل راحلة من غلة العراق . فسمعت القاضي الارشد ابا الحسين احمد ابن محمد الثقفي رحمه الله يتحدث بانه حضر مجلس في ذلك العام فجري ذكر اسعار الغلات ، قال فقلت له : ما تركت لاحد حاجة الي شري غلة فيعلم السعر فضحك .
 و روي الطبري ان جذيمة الابرش الملك خرج في يوم من ايام الربيع الي نزهة و صيد و معه ابن اخته عمرو بن عدي الذي ملك بعده و هو يوءذ صبي يلهو و يلعب ، فذهب مع الصبيان يجتنون الكماة فكانوا ياكلون خير ما يجتنونه ، ثم اتاه به فالقاه بين يديه ، و قال :
 هذا جناي و خيارة فيه . . . اذ كل جان يده الي فيه 
 فذهب قوله هذا مثلا .
 و اعجب به جذيمة و زاد حبه له فصاغ له طوقا من فضة فكان اول عربي لبس طوقا ، و لذلك فيل له : عمرو ذم الطوق . فلما استطارته الجن و ظف به القضاعيان نديما جذيمة المقدم ذكرهما في هذا الكتاب واتياه به ، انكره لسوء حاله . فقال له : ايها الملك ان في دون ما اصابه من الضر ما يغير حاله ، فقال : لقد ذهب يوم ذهب و عليه طوق فما تزال صورته عن عيني . ثم بعث به الي امه فتاملته فعلافته فاصلحت من حاله و البسته طوقا مثل طوقه الاول ، فردته اليه فراه في الصورة الاولي التي فارقه عليها و عرف شماءله ، و قد كان كبر و بلغ فقال شب عمرو عن الطوق ، فذهبت مثلا . فكيف يقاس ملك لما زاد حبه لولده و اجب به صاغ له طوقا من فضة بملك له من الجند و الموالي من لا يرضي بان تكون حلية مراكبه من فضة حتي يتخذها ذهبا ، و ربما كللها جواهرا و في الصبيان من مواليه من يتخذ لكلبه قلاءد الفضة و حلل الديباج .
  النعمان بن المنذر
 و روي ابو الفرج الاصبهاني عن المفضل الضبي في حديث طويل : ان عدي بن زيد العبادي لما قدم الحيرة لاشخاص ولد المنذر الي باب كسري ليولي احدهم مكان ابنه كان هواه مع النعمان و ميله اليه من بينهم ، فوجده لا مال عنده و لا اثاث . فقال له : كيف اصنع بك و لا مال عندك يصلح به امرك و تستعين به علي باب كسري . فقال ما اعرف لنفسي حيلة الا ما تعرفه . فقال : قم بنا نمضي الي فردوس ، و هو رجل من اهل الحيرة يستقرضان  منه مالا ، فابي ان يقرضهما . فاتيا شمعون ابن اسقف الحيرة يومءذ و هو من بني الحارث بن كعب من ولد اوس بن قلام الذي كان ملكا بالحيرة من قبل . و في غير رواية ابي الفرج انه سملعة بن جابر الاوس بن عمرو بن عامر و اهل بيته ممن كان يعرف بالاحلاف من اهل الحيرة و ابو جابر صاحب مسناة جابر و عمه حيان الذي قيل  فيه :
 شتان ما يومي علي كورها . . . و يوم حيان اخي جابر
 قال فاقام النعمان و عدي عنده ثلاثة ايام يذبح عليهما و يسقيهما ، فلما كان في اليوم الرابع قال لهما : ما تريدان ؟ فقال له عدي بن زيد : نريد ان تقرضنا اربعين الف درهم يستعين بها النعمان علي امره بباب كسري . فقال : لكما عندي ثمانون الفا فقال له النعمان لا جرم ، لا جري لي ' درهم ' الا علي يديك ان انا ملكت . فاين ثروة ملك ياتي بعض رعيته قاصدا الي منزله ليستقرض منه اربعين الف درهم يستعين بها علي الوصول الي الملك فيدفعه و لا يقرضه و يحترم قصده فيقصد اخر فيقيم عنده ، و يتحرم بطعامه حتي اقرضه ما اراد ، من ثروة ملك تبلغ جواءز وفده و هباته و عطاءه و صلاته و اقطاعه و خلعه و قيمة الخيل التي يحمل عليها و مراكبها في كثير من الايام اربعين الف دينار ؟
 هو البحر من اي النواحي اتيته . . . فلجته المعروف و الجواد ساحله 
 تجتني ثمار انامله و تنتجع حباء فواضله فوبل كفه للراجين عام شامل و سببها علي العافين هاطل كما وصفت في مديحي اياه فقلت في قصيدة امتدحته بها :
 فما سار باوسقه ملث . . . له فوق الربي ذيل سحوب
 تهادته الرياح فهيجته . . . عشيا و استثابته الجنوب
 و ارسلت الصبا فاستفقبلته . . . كما يستقبل الحب الحبيب
 تكركره و تمخضه رويدا . . . كما مخضت و كركرت الوطوب
 و حثته زعازع ريح غرب . . . لها من خلف منساة هبوب
 وفري جلده بسيوف برق . . . به منها اذا سءلت ندوب
 فحار و عج لما انجبته . . . كما يرغو الكسير او العيوب و ضاق بحمله ذرعا فارخي . . . عزالي سبلها سبل صبيب
 اليس به الرعاة و كل فج . . . به من دره خلف حلوب
 و احاديث القوم دالة علي انهم لم يخلصوا من عادات البداوة ، و لم يخرجوا عن حدها ، و لازال عنهم اثرها ، و لا انتقلوا الي عادات الملوك ، و لا غلبت عليهم ، و ليس ذلك الي انهم لم يبلغوا الدرجة في الثروة لانا نعلم ضرورة ان احدا لا يترك ذلك عن حدة و قدرة فكانوا  بالالبان و ياكلون علي الانطاع ، و في الجفان . و من الشواهد علي ذلك ما تقدم ذكره من نزول المنذر الاصغر بالحارث بن ضمضم قافلا من بعض غزواته الشام ، فضرب عليه قبة من ادم و نحر له جزورا و بعث اليه امته لتدهن راسه ، و ملك يغزو الشام من العراق بغير مضرب ، ينزل فيه ، حتي ينزل برجل من اهل  البادية فيضرب عليه قبة من ادم و ينحر له جزورا ، فليس في التقدير ان يكون الدهن الذي بعث اليه به مع امته لتدهن به راسه الا سمنا . فكيف يقاس هذا الملك بملك اذا خرج الي وجه من الوجوه و لو كانت المسافة اليه يوما او دونه امتلا البر بالسرادقات و المضارب و الخيم و المطابخ .
 و يشبه ما ذكر من حال المنذر و ما ذكر من هدية النعمان الي كسري لما عزم علي العودة اليه بعد هربه منه ، وانه اهدي اليه هديه فيها اقط و سمن هذا علي انها هديته التي تحفل فيها و طلب بها رضاه و ازالة سخيمته و عوده الي ملكه . و لم يكن ايضا كسري ليقبل مثل هذا و لا يستطرفه الي ممن عادات اهل البداوة عليه غالبة ، و اثارها عليه ظاهرة . و لو كان النعمان مشهورا بعادات الملوك و اثار ما عليهم من النعم ما قبل كسري منه ذلك و لا استطرفه و لا حمله ايضا اليه ا كان مثل هذا لا يستطرف الا من الاعراب . فاين ملك لم تبلغ سعة ملكه و ثروته الحد الذي ما يزول اثر البداوة عنه من ملك ملكه ممهد و عزه موطد ، يستعمل علي رساتيق العراق الولاة الامراء و يرتب في امصاره الدواوين و الوزراء ؟ و هل يقدر احد ان يدعي مثل هذا من القدرة و سعة الملك و الثروة للنعمان الي علي سبيل الهت .
 و من الامارات ايضا  علي مثل ما ذكرناه من احوالهم قول عدي بن زيدا للنعمان : اذا اكلت بين يدي كسري فاجث علي ركبتيك و عظم لقمتك و كثر اكلك ، فان كسري يعجبه ذلك من العرب ، و يقول لا خير في البدوي اذا  لم يكن اكولا شرها لاسيما اذا راي من الطعام ما لا عهد له بمثله . و في هذا دليل علي انهم كانوا يرونهم في حد اهل البداوة الذين لم يبلغوا الدرجة التي يعرفون فيها طيب الطعام فهم يستطرفون اذا راوه فضلا عما سوي ذلك و فوقه من الاشياء التي يتخذها الملوك ، و يدل علي مثل هذا من احوالهم ايضا قول زيد بن عدي لكسري حين امره بان يخطب له بنات النعمان و اخواته انهم مع شدة عيشهم يختارون ارضهم علي ارض الملك و يءثرون العري و الجوع علي الرياش و الخصب ، و مدح الاعشي للنعمان بانه يعلف فرسه قتا و شعيرا ، من هذا الفن .
 و ذكر الطبري ان قباذ بن فيروز الملك ابا انوشروان بلغه عن العرب فساد في اطراف العراق و كان ملكه قد اضطرب عليه بظهور مزدك الخرمي ، فهو في ضعف من امره فخرج بنفسه فنزل قصر مقاتل و اتاه المنذر بن ماء السماء ، و هو يومءذ عامله علي العرب . فكان عنده و عاثت العرب ليلا في اطراف معسكر قباذ ، فاتهم المنذر في ذلك فلما اصبح دعا به فلامه و قال له : انما نءتي من قبلك فتنصل اليه من ذلك ، و حضر طعامه فاراد ان يداعبه و يءنسه لتطيب بذلك نفسه فامر باطباق من رطب فنزع منها النوي ، و جعل فيها اللوز و وضعت بين ايدي الناس ، و وضع بين يدي المنذر طبق من رطب علي جهته فكانت الفرس تاكل الرطب باللوز الذي فيه ، و المنذر ياكله  و يرمي بالنوي منه . فقال له قباذ : هلا اكلت كما ناكل و لم ترم من الرطب شيءا ؟ فقال : عشت الدهر مخلدا انما تاكل النوي نعامنا فضحك . ولم تكن هذه المداعبة من قباذ للمنذر الا لما كان يراه عليه من العادات البدويه و ظهور اثارها عليه . و قد قدم ذكر اجتماع خالد بن جعفر و الحارث بن ظالم عند النعمان و اخيه الاسود و هو ياكل تمرا علي نطع فاكلا معه . و ذكر في الحكاية ان الحارث لما اغار علي ابل النعمان تعلق الراعي بلقحة منها ، وقال هذه لقحة لصبوح الملك .

  من اخبار الحارث بن عمرو الكندي وابن الهبولة
 و روي ان الحارث بن عمرو بن حجر الكندي نزل في بعض الاحيان باهله علي الفرات في موضع العباسية اليوم  و انما سميت العباسية في الاسلام لانها كانت للعباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان  ثم ان الحارث غزا و خلف اهله في المكان ، فخالفه النعمان بن هبولة اللخمي رجل من اهل البيت الملك فنهب امواله و اخذ امراته هند بنت ظالم بن وهب بن معاوي الكندي  وانما سميت هند الهنود لجمالها  و هي اخت ماوية ذات القرطين يتمثل بهما ، فيقال قرطا ماوية فدخل بها و بالمال الحيرة . و قفل الحارث عن غزاته فمر بسدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة في اناء غرله و قد ند منها بعير ، فوثب سدوس فاخذ بيده فاقتعده فبرك البعير فقال له الحارث : يا سدوس لو كنتم تقتعدون الرجال كما تقتعدون الجمال لكنتم  الفرسان الابطال . فاصبها سدوس في نفسه ، و اتي الحارث منزله فلم يجد فيه احدا ، فجمع جمعا من بكر بن واءل ، و سار الي الحيرة يريد غزو النعمان بن الهبولة و معه سدوس بن شيبان في ذلك الجمع ، فلما دني من الحيرة وقف و ارسل سدوسا في الليل و معه ضليع بن عبد الله  رجل من بني عجل  فقال انطلقا فاتياني بخبره فاتيا الحيرة و النار تضرم فقال سدوس لضليع : اما ان تمسك علي فرسي لاتيك بالخبر او امسك عليك فرسك . فقال ضليع : بل انا امسك عليك فرسك . و انت ات بالخبر . فامسك ضليع فرس سدوس ، و دخل سدوس الحيرة فوجد النار تضرم و المنادي ينادي : من جاء بجزرة من حطب فله فلذة من لحم و قبضة من تمر ، و الناس يحتطبون و يلقون الحطب علي النار و ياخذون ما جعل  لهم و النار تضرم ، فرقا من ان يبيتهم الحارث فذهب سدوس فاحتطب حطبا رطبا علي عمد و جاء فحس به النار فناوله فلذة من لحم و قبضة تمر و خبا ضوء النار قليلا لرطوبة ذلك الحطب . فنظر الي النعمان بن الهبولة و هو جالس و هند الي جنبه و هما يتحادثان ، فانصت يسمع حديثهما فسمعها تقول له كانك به و قد اتاك كانه كلب قد عض علي ضلع جلف  او جمل قد اكل مرارا فهو يقذف بالبغام عيناه تنامان و قلبه يقظان . قال : و ما يدريك بذلك في صفته قالت اني كنت له فاركا  اي مبغضة  و كان ليلة ناءما مستلقيا علي قفاه ، و قد مطط يديه و رجليه فجاء الغلام بعس من لبن فوضعه عند رجليه ليشربه اذا انتبه من نومه ، و كان يشرب الخاثر به ،  فجاءت حية منكرة فقلت : لعلها تنهشه فاستريح منه ، فدنت من رجله و همت بلسبه ، فكف رجله فدنت من الاخري حتي قلت ها هي ناهشته فكفها : فدارت الي عند يديه فدنت من احداهما فكفها ، ثم دنت من الاخري فكفها ، فمالت الي العس فعبت فيه حتي ثملت ، ثم قاءت فيه فقلت الان يقوم فيشربه فيتفسخ ، فاستريح منه فمد رجله فضربه فاراقه . فسمع سدوس الحديث و عرف مكانهما ، وانصرف يطلب رفيقه ضليعا فوجده قد سبقه الي الحارث فاخبره ان القوم حذرون مستعدون ، و ان نارهم تضرم لانه قد كان راي النار . فلما جاء سدوس فقال له الحارث قد اتاني الخبر قبلك فقال سدوس :
 اتاك المرجفون برجم غيب . . . و جءتك بعد بالخبر اليقين
 فمن يك قد اتاك بامر لبس . . . فقد اتي بامر مستبين
 ثم اخبره الخبر و اراه اللحم و التمر ، فاكل من التمر ، و قال : هذا تمر كنت خلفته في اهلي ، ثم هجموا علي القوم فضرب سدوس النعمان بن الهبولة فقتله و سلبه الحارث فنازعه سدوس سلبه حتي كاد كل واحد منهما ان يقتل صاحبه و اخذ الحارث امراته هندا و انشا يقول :
 ان من غره النساء بشء . . . بعد هند لجاهل مغرور
 حلوة الطرف و اللسان و من . . . كل شء يجن فيه الضمير 
 كل انثي و ان بدا لك منها . . . اية الحب ذاك منها غرور
 و قال سدوس للحارث كيف تري اقتعادنا للرجال ؟ يذكره كلمته الاولي .
 و في قتل سدوس بن شيبان لابن الهبولة يقول الكميت بن زيد في افتخاره بنزار :
 و يوم ابن الهبولة قد اقمنا . . . خدود الصعر و الاود المبينا
 هتكنا بالاسنه بنت ملك . . . و عفرنا خدود متوجينا
 و ذكر الاصمعي ان ابن الهبولة رجل من قضاعة ثم من سليح و انه لما سبي هندا صار الي عين اباغ ، و ذكر الحديث علي وجه غير هذا . فما ادري اي هذين الملكين اسوا حالا ، ملك يقصد عند ناره و احراسه و معه امراة ، و لا يقدر علي الحطب الا بجعل ، و جعله فلذة من لحم و قطعة من تمر ، ام ملك ينازع رجلا من جيشه سلب اخر قد قتله في نصرته بعد ان كان قد وتره بنهب ماله و سبي اهله حتي كاد ان يقتل الرجل ، و كاد الرجل ان يقتله ثم يعرف تمرا كان عند اهله بعينه بعد نهبه مع شدة اشتباه التمر حتي ان من امثالهم : ' اشبه من التمرة بالتمرة ' .
 و رايت حكاية عن بعض الوزراء انه اكل يوما عند بعض ولده فذكر بعض من حضره الزيت ، فقال صاحب الطعام لبعض غلمانه : ان لنا زيتا في موضع كذا في اناء لونه كذا ، فاتنا بشء منه ، فنهض الوزير مغضبا ،  و قال : لا احب الرءيس يعرف موضع زيته ، فكيف بملك يعرف تمرا كان في منزله بعينه حتي لا يشتبه عليه يغيره بعد نهبه ، و ليس ذلك الا لانه كان ممارسا له قد اكثر العناية به و الطف النظر اليه حتي عرفه بعينه و لم يشتبه عليه بغيره ؟ و ليس هذا من عادات خدم الملوك في انفسهم ، فهذا كان حدهم في سعة ملكهم و ثروتهم ايضا .

  اخبار متفرقة عن ملوك الحيرة و ملوك الحلة و رءساء القباءل
 هذا طرف من ذكر احوالهم في اديانهم و انسابهم و مبلغ  عزهم و حد ملكهم و سعة ثروتهم . و انما روي من الاحاديث عنهم نادرها و عجيبها مقرونا ببعد العهد و عظم اسم الملك في الانفس فهال السامع ، و بهره و ظن ان المعني علي قدر الاسم . و تصفح احاديثهم و تامل اخبارهم يدل علي صحة ما ذكرناه . فمن اعظم ما روي ما كان من بطش عمرو بن هند ببني دارم و تحريقه اياهم و قتلهم علي ما جاء من الخلف في ذلك لقتل سويد بن ربيعة الدارمي اخاه اسعد بن المنذر و في ذلك يقول جرير مخاطبا الفرزدق :
 اين الذين بسيف عمرو قتلوا . . . ام اين اسعد فيكم المسترضع
 و اذ تامل متامل ما جرت الحال عليه في ذاك لم يجد فيه ما يدل علي كبير قوة و عظيم بطش منه ، فان الذي روي في ذلك ، ان المنذر بن ماء السماء  و هو المنذر الاكبر  بعث الي زرارة بن عدس الدارمي بابن له اسمه اسعد و قيل بل اسمه مالك . و كان عنده مسترضعا في بني دارم و شب فيهم فخرج يوما في جماعة منهم الي الصيد و رجع مخفقا فمر بايل لسويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم فعقر منها بكرا ، و قال لمن معه كلوا فانكم ان اخفقتم من الصيد لم تخفقوا من اللحم . فانطلق راعي سويد فاخبره ، فاخذ قوسا و اسهما  و ركب فرسا و لحق باسعد فرشقه بالنبل حتي قتله و كان زرارة عند المنذر ، فبعث بنوه اليه بالخبر فبعث اليهم ان اكتموا ذلك و اظهروا انه مات و لا يفوتنكم سويد ، فانه خفر ذمتي و قتل جاري . و دخل زرارة علي المنذر فاخبره ان ابنه اسعد مات و ان بنيه ارسلوا اليه يخبرونه بذلك . فلم يشك المنذر في قول زرارة ، و طلب بنوا زرارة سويدا فهرب منهم الي مكة ، فحالف بني نوفل بن عبد مناف ، و تزوج فاخته بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف فولده فيهم يعرفون بال ابي اهاب . و هو ابو اهاب بن عمرو بن قيس بن سويد . و لم يظهر امر اسعد بن المنذر مدة حياة ابيه ، فلما هلك المنذر استعمل انوشروان ابنه عمرو بن هند ، فكان زرارة من اكرم الناس عليه ، و كانت بين زرارة و بين طي عداوة ، فارسل عمرو بن هند خيلا للاغارة علي الحليفين اسد بن خزيمة و غطفان ، و كانوا لا يدينون للملوك ، فاخطاهم الجيش و لم يظفروا بما ارادوا منهم ، فاقبلوا راجعين يريدون الحيرة بغير غنيمة فمروا بجديلة طي و هم نزول في حمي لعمر بن هند ، و كان قد كتب لهم بذلك كتابا ، و جعل لهم عهدا ، فاغاروا عليهم فسبوا و اسرو و ساقوا الاموال ، فقدموا بها علي عمروا بن هند و عنده زرارة فقال ما تري فيهم ؟ فقال تقتل هذه الاكلب  يعني الرجال  و تاخذ الاموال و تستخدم بالنسوان . فقال اني كنت كتبت لهم عهدا فقال له : انما عاهدت اهل بيت واحد منهم لا كلهم و حسن له ذلك فاخذ فيهم برايه . و خرج زرارة الي اهله و قدم قيس بن جرول الطاءي علي عمر بن هند و زرارة غاءب فخاصمه في الجدلين و اموالهم و نساءهم و قال لقد غدرت بهم و انشد : 
 تخب بصحراء الثوية ناقتي . . . لعدو رباع قد امخت نواهقه
 الي الملك الخير ابن هند بزورة . . . و ليس من الموت الذي هو سابقه فان نساء غير ما قيل باطلا . . . غنيمة سوء قد حمتها نمارقه
 و لو نيل من عهد لنا كان عنده . . . و نتق فاين العهد انت معالقه
 وهبك ابن هند لم تعقك ملامة . . . و ما المرء الا عهده و خلاءقه
 اكل خميس اخطا الغنم مرة . . . و صادف حيا دانيا فهو سابقه
 لءن لم تغير بعض ما قد اليته . . . لانتحين العظم ذو انا عارقه
 فقيل ان قيس بن جرول سمي بهذا البيت عارقا ، فرد عليه عمرو الاسري و السبايا و الاموال . فخرج من عنده ، و قدم عليه زرارة فقال له : يا ابا معبد اعلمت انه اتاني بعدك رجل من طي فكلمني في الجدلين و خاصمني و انشدني شعرا يحاجني فيه ، فتركتهم له . فقال : اسمعني الشعر ، فدعا روايته فانشده الابيات . فقال : لقد هددك باخر بيت ، قال صدقت .  ثم ارسل خيلا في اثارهم ، و بلغهم اتباعهم اياهم الخيل فقال قيس بن جرول فيه : 
 ايوعدني و الرمل بيني و بينه . . . تبين رويدا ما امامك من نجد
 و من اجاء دوني رعان كانها . . . كراديس خيل من كميت و من ورد
 غدرت بنا من حيث كنت اجتذبتنا . . . اليك و بءس الشيمة الغدر بالعهد
 و قد يترك الغدر الفتي و طعامه . . . اذا هو امسي جلة من دم الفصد
 و استبان لطي ان زرارة هو الذي كادهم عند عمرو اولا و اخيرا ، فحقدوا ذلك عليه و جعلوا يطلبون عثراته . فنمي اليهم حديث اسعد بن المنذر و قتله فقالوا : من لزرارة يرفع الي عمرو بن هند ان اخاه انما هلك عنده قتلا ؟ فقال عمرو بن عتاب بن ملقط الطاءي انا ، و رحر الي عمر بن هند فدخل عليه و انشده :
 من مبلغ عمرا فا . . . ن المرء لم يخلق صباره
 يقال بكسر الصاد و ضمها ، و هي الحجر و قيل الزبرة من الحديد .
 و حوادث الايام لا . . . تبقي لها الا الحجاره
 ها ان عجزه امه . . . بالسفح اسفل من اواره
 تسفي الرياح بفضل بر . . . ديه و قد سلبوا ازاره 
 فاقتل زرارة لا اري . . . في القوم اوفي من زراره
  يوم اواره
 فلما سمع عمرو ذلك ، قال لزرارة : ما يقول هذا ، قال : انه عدوي . قال صدقت فاتني ببينة من امر اخي ، قال : نعم فلما كان الليل خرج زرارة فلحق بقومه و هم بالغرابة : و هي ماء بالقرب من اليمامة . و استبان لعمر ان اخاه قتل فجمع من اطاعه من ربيعة و اليمن و رهاءن مضر ، و سار بكتاءبه الي بني دارم و اقسم ليقتلن منهم ماءة . فنزل باوارة علي قوم من الغرابة و هاب الاقدام عليهم فاقام ، و هابت بنو دارم الاقدام عليه ، فارسلوا الي من كان بالقرب منهم من بني تميم ان انجدونا لناخذه و نغنم عسكره ، فلم ينجدوهم فاقام كل من الفريقين بمكانه . و بلغ عمرا ان بني نهشل من دارم خلوف ، فقصدهم مستفردا لهم و بلغهم مسيره فظعنوا ، فلحق في نواحي دارهم نساء و اطفالا فجمعهم و حفر لهم اخدودا و جعل يحرقهم ، فاتي بالحمراء بنت ضمرة بن جابر فقال : اني اراك حمراء و اني لاحسبك اعجمية فقالت : لا و الذي اساله ان يخفض جناحك ، و يهد عمادك و يضع وسادك ، و يسلبك ملكك ، ما انا باعجمية ، قال : فمن انت ؟ قالت انا بنت ضمرة بن جابر ساد معدا كابرا عن كابر . قال : فمن زوجك ؟ قالت هوذة بن جرول . قال و اين هو ؟ قالت انك لاحمق ، لو علمت مكانه لحال بينك و بيني . قال : و اي رجل هو ؟ قالت هذه اشد لحمقك من الاولي اعن هوذة بن جرول تسال ! هو طويل العماد رفيع الوساد طيب العرق سمين المعرق لا ينام ليله ، و لا يشبع ليلة يضاف ، ياكل ما وجد و لا يسال عما فقد . فقال لولا اني اخاف  ان تلدي مثل بعلك او مثل اخيك لاطلقتك . قالت : اما و الله ما ادركت ثارا ، و لا اكتسبت الا عارا و لا قتلت الا نساء اعاليهن ثدي و سافلهن دمي ، و ما من فعلت به هذا بغافل عنك و الحرب سجال ، و مع اليوم غد . فامر بها فجرت الي النار فقالت : الا فتي مكان عجوز ، فذهبت مثلا ثم لبث لا يقدر علي احد منهم يومه اجمع و اذا راكب توضع فاناخ اليه ، فقال من انت ؟ قال رجل من البراجم . فقال ما الذي جاء بك ؟ قال سطع الدخان و شممت القتار و كنت قد اقويت منذ ايام فظننت وليمة . فحرقه فقال بعض اصحابه ان الشقي وافد البراجم ، فذهبت مثلا . و انه لم يحرق من بني تميم رجلا غيره ، و ان عامة من حرقه النساء ، و سمي بذلك محرقا و نادي له به الشعراء فقال الطرماح مفتخرا :
 و دارم قد قذفنا منهم ماءة . . . في جاحم النار اذ ينزون بالخدد
 ينزون بالمشتوي منها و يوقدها . . . عمرو و لولا شحوم القوم لم تقد
 و قال ابن دريد :
 ثم ابن هند باشرت نيرانه . . . يوم اوارت تميم بالصلا 
 و قال لقيط بن زرارة ما كان من خذلان قباءل تميم لهم و تاخرهم عن نصرتهم و يلومهم علي ذلك و يعيبهم قبيلة قبيلة : 
 انا بالغرابة قد اقمنا . . . مراجفنا كما عتب الكسير
 و اسلمنا قباءل من تميم . . . لهم عدد اذا نسبوا كثير
 اسيد و الهجيم لهم رعاء . . . و ابرام من الجعراء عور
 و ان تطلب رباءعهم تجدها . . . ببطن السعد ليس لهم ظهور
 و يربوع باسفل ذي طلوح . . . وقوفا ما تحل و لا تسير
 و ان تطلب طهية في تميم . . . تجدها العمي ليس لها بصير
 و احياء البراجم حول كبل . . . كرحل الذبح ليس لها جبور
 و سعد شر من ركب المطايا . . . بارض حين تنجد او تخور
 و عوف اخبث الاحياء حيا . . . و الامه اذا غلت القدور
 و حمان بن كعب ليس فيها . . . غناء في الامور و لا نكير
 و منقرها و عبشمس و عمرو . . . تراها و هي بالادمان نسور
 و الام من علمت بنو عدي . . . و ضبة اذ تقسمت الامور
 فلم نعلمهم فتيان حرب . . . اذا ما الحي صبحهم نذير
 و قال الاسود بن يعفر يلوم بني دارم علي طاعتهم عمر بن هند و رويت للقيط ايضا :
 ابلغ لديك مالك . . . مغلغلة و سراة الرباب
 بان امرا انتم حوله . . . تحفون قبته بالقباب
 يهين سراتكم عامرا . . . و يقتلكم مثل قتل الكلاب
 فلو كنتم ابلا املحت . . . لقد نزعت للمياه العذاب 
 و لكنكم غنم تصطفي . . . و يترك ساءرها للذءاب فلا و ابيك ابي الشر ما . . . اتيت بقتلهم من صواب
 و لا منه ان خير الملو . . . ك اعظمهم منة و الرقاب
 فعاد بنو دارم لقاحا لعمرو بن هند بقية ايام ملكه الي ان هلك .
 و ليس في هذه الحكاية ما يدل علي عظم جيوشه و قوه جنود ، بل فيها ما يدل علي ضد ذلك لان بني دارم قبيلة واحدة من بني تميم ، اقاموا بازاءه بالغرابة و قد تجهز اليهم محتشدا بكتاءبه و من استنجد به من العرب الذين كانوا في طاعته و لم يبق خلفه بقية ، يريد ان يبر قسمه و يقتل منهم ماءة باخيه بزعمه فلم يقدر علي الاقدام عليهم مع هذا الحال . و اقاموا بازاءه لا يقدمون عليه ، و استنجدوا قومهم طمعا بقهره فلم ينجدوهم ، و هذه مماثلة منهم له و مقاواة ، و علي هذا القياس اذ كانت بنو دارم خاصة و اوقفوه و امتنعوا عليه ، و ضعف عن الاقدام عليهم ، فلو ان قومهم انجدوهم او بعضهم لا صطلموه ، و ليس في التقاطه نساء منقطعات عن فريق مرتحل و تحريقهم ما يقضي علي طول يده الي الحد الذي يسبق اليه ظن الظان انه لو طمع بالظفر بالرجال ما احتمل العار بتحريق النساء ، لان هذا من اذم الافعال عند العرب . ثم في حديث اسعد بن المنذر و قتله علي الوجه الذي قتل عليه ، و عما خبره عن ابنه و اخيه و اوضح دليل علي ما اردنا من الغرض المقصود في ايضاح كونهم دون الطبقة التي تدعي لهم في كل احوال ملكهم عن شان الملوك بكثير . هذا اسعد بن المنذر يشتد به الجوع و يحتمل الضر علي عقر بكرة لاعرابي سء الحال لياكل هو و من كان معه ممن خرج للصيد ، و يقول لهم ان اخففتم من الصيد لم تخفقوا من اللحم . و هذا يدل علي انه انما خرج يطلب الصيد ليسد به  جوعته ، و لم يخرج اليه متنزها و لا متفرجا . ثم انه لفعله ذلك حمل سويدا لفقره و ضره و سوء حاله علي الهجوم عليه و قتل بالبكر الذي عقره فنكا بعقره قلبه ، و اخراجه حتي هجم عليه بالقتل ، ثم تكتم قتله و لا يظهر و يدعي انه مات ، و مضي عليه السنون و يهلك ابوه و يملك اخوه ثم لا يظهر امر قتله الا من جهة عدو لبني دارم نمي اليه خبره فرفعه الي  اخيه يريد كيدهم عنده لا للتقرب اليه . فلينظر ناظر في احوال هذا الملك ابن الملك اخي الملوك الثلاثة كيف حمله الجوع علي ما اتلف به نفسه ، فاين كانت مطابخه و صناديق طعامه التي يجد مثلها امثال الناس و سوقتهم و يستصحبونها في متصيداتهم و اسفارهم فكيف الملوك ! ثم يرشقه اعرابي بالنبل حتي يقتله ، فاين كان خواصه و جنده و مواليه و حشمه المحدقون به الممانعون عنه حتي تتلف انفسهم دونه ؟ ثم اين كانت امواله التي يهب منها لسويد امثال بكره فيرضيه بما قد قتل ؟ اين البريد الذي يركض الي ابيه بقتله ؟ و اين النجب و المهاري التي تذهب اليه مسرعة مبادرة بذكر مصابه ؟ و اين الخدم و الموالي و الحشم الذين ينصرفون الي اهله بعد هلاكه ؟ و اين الخيول التي تحدق لاجله ؟ و اين المها الابل التي تعقره علي قبره كما كان يفعل اكثر سوق العرب ؟ فكيف الملوك و اين لداته و اترابه الذين يءنسونه و يصحبونه كما يكون مع ولد رءساء الناس و امثالهم ؟ فكيف ملوك فيوضح احدهم كيفية الحال في هلاكه . و قد قنعنا من هذا كله بمولي كان يكون يكون معه ياتي اباه بخبر قتله محققا علي جليته و يستغني به عن الشك به عن الشك و التهمة و لا يمكن قاتليه ستر امره و طي خبرة و ادعاء موته حتي يظهر ذلك من قبل اعداءهم بعد دهر طويل ، فان خبره هذا الملك الوحيد المنفرد المسكين المقتول ضيعه ببكر قيمته عشرون درهما انما انطوي عن  ابيه و اهل بيته لوحدته و انفراده و صنيعته و كونه في ' بني ' دارم منفردا بغير ثان . فلذلك امكنهم ستر جنايتهم علي تغطية فعلتهم و لو كام معه شخص واحد من كل ما ذكرنا ما تم لهم ذلك ، و لا قدروا علي ستر امره و طي خبره ، فلو لا عدوهم الذي وشي بهم الي اخيه بعد هلاك ابيه لما طهر له من خبر ابدا . و اذا كان اخوه مبسوط اليد عظيم القدرة فلم لم يطلب سويدا الجاني ، و يبعث كتاءبه و عساكره لاخذه و يشفي غيظه بقتله و اتلاف نفسه ، لا بنساء لا ذنوب لهن و لا علم عندهن ، فبالله الا انصفتم ايها السامعون ، فانكم ان فعلتم و تاملتم صورة هذا الملك بقلوبكم و افكاركم و صورتم حاله في انفسكم و اوهامكم علمتم حقيقة احوال القوم و استدللتم بهذا الحديث وحده علي صحة ما تقدم ذكره . و يشبه هذا من احوالهم ما روي من حديث اياس بن قبيصة ملك العرب بعد النعمان . و كان يوم ذي قار علي جنود كسري كلها من العرب و العجم . فروي انه لما اراد السير الي بكر بن واءل يومءذ طلب من ابي ثوب التميمي من بني تيم الله بن ثعلبة و كان بينهما رحم فرسا كانت لابي ثوب اسمها الحمامة . فقالت بنو تيم الله بن ثعلبة لابي ثوب لا تعطه الفرس فانه انما يريد غزونا عليها ، فقال ما كنت لاقطع له رحما و لا امنعه فرسا ، فدفعها اليه ، فلما ظهرت بكر بن واءل علي جنود كسري انهزم اياس علي الحمامة و كانت لا تلحق ، و فيها يقول اياس بن قبيصة : 
 غذاها ابو ثوب فلما رايتها . . . دخيسا تفوت العين حين تراها
 فاتي كسري يخبره خبر الجيش ، و كان من عادة كسري اذا جاءه من يخبره بهزيمة جيش من جنوده ان يخلع كتفه . فلما كان بباب كسري ذكر ذلك من عادته ، فخاف ان يخلع كتفه ان هو صدقه . فدخل عليه فقال له : قتلنا بكر بن واءلو اتيناك بطلبك فقال زه ، فلما خرج من عنده قعد علي فرسه فلحق بعين التمر . ثم جاء بعده رجل من الفرس قد نجا علي فرسه له جواد ، فقال : هل قدم علي الملك قبلي احد بخبر الجيش ؟ قيل نعم اياس بن قبيصة . فظن ان اياسا قد صدق كسري فخلع كتفه ، فقال بالفارسية ثكلت اياس امه ، و دخل مطمءنا يظن ان الامر قد وقع بغيره . فاخبر كسري بهزيمتة الجيش . فامر بخلع كتفه ، و نجا اياس بكتمان الخبر . فليتامل متامل ايضا حال هذا الملك كيف كان بريد نفسه لم يكن له من يقدم بالخبر عن الجيش الذي كان هو زعيمه ، و المقدم عليه غيره ، فجاء معرضا نفسه لهذا الامر مغررا كما  يفعل الرسل و الفيوج لا الملوك ، ثم ينظر في مكانه عند الاسري وحده عنده في سقوط المنزلة و علم هو بذلك من امر نفسه مخافة ان يخلع كتفه كما يفعل بالعبد الابق و اللص السارق ، و علم انه ليس عنده هوادة و لا مزية عن غيره بحيث يحمد عن فعل ذلك به ، فلولا ما فطن له من ستر الامر عنه و تعجيل الهرب منه لما نجا من ذلك الفعل الشنيع و الامر الفظيع ، و تلك المثلة القبيحة و السيرة السيءة التي كان يسار بها في ارذل الناس و ادوانهم ، و هذا يدل علي منزله دون هذه المنازل كلها . و كيف يقاس ملوك هذه صفاتهم بملك يغترف من بحر جوده فقير العرب و الغني . و يعم قريبهم و القصي كما يعلم الارض من صوب المزن ، و يجود سهلها و الحزن ، كما وصفت ابيات في مثل هذا المعني  من قصيدة امتدحته بها فقلت :
 ارقت لبراق داءم اللمعان . . . اقض وسادي موهنا و شجاني
 يكاد يريني بالغري معالما . . . بنجد عراني حبها و عناني
 فبت اجافي الجنب مني اسمه . . . يسابقه قلبي الي الخفقان
 اذا نبضت اولاه انبض عندها . . . فءاد مشوق داءم الرجفان
 كان النعامي حملت منه بديلا . . . او انشقت رضوي و هضب ابان
 فجاءت به كاليل يدلج تحته . . . بما اذهبا من كلكل و جران
 يجر علي الافاق اذيال هيدب . . . رعابيله فوق الاكام دواني
 اذا ما بدا فيه حسبت سناءه . . . ضياء ضارم في ظلام دخان 
 يشق الذري منه و يفري اديمه . . . صوارم لجت فيه باللمعان
 اذا اثخنته عج بالرعد صارخا . . . و فاضت عيون منه بالهملان
 فعم جاده سهلها و جبالها . . . و اقطارها ما ضمه الافقان
 كما عم من نوال ابن مزيد . . . و جادهم من سبيه المتداني
 و فاض عليهم من هني نواله . . . و بذل يد تهمي به و بنان
 تساوي الروي فيه و ذو غني . . . و قاص بعيد في البلاد و دان
 فما النصف ان فكرت يفضي لجوده . . . بفضل علي الشءبوب ذي النقبان
 لاني رايت الغيث يحيي نويله . . . جمادا و يحيي اشرف الحيوان
 و للغيث وقت يرتجي فيه صوبه . . . وجودك مرجو بكل اوان
 فليس اذا ما اقلع الغيث معلقا . . . و لا ذا اختصاص مثله بزمان اما ملوك ال جفنه الغسانيون الذين كانت القياصرة تستعملهم بالشام ، فانهم كانوا علي الذهب و الفضة اقدر من ال نصر ، و اظهر منهم سعه و ترفا ، و اكثر ملوكا . روي ان عدتهم بالشام تسعة و ثلاثون ملكا ، الا ان صيت ال  نصر ابعد و شرفهم اذهب علي ان  مع القياصرة دون حد ملوك العراق مع الاكاسرة ، لان كسري لما بعث جنوده الي بكر بن واءل بذي قار جعل اياس بن قبيصة الملك علي من بعثه من العرب و العجم ، و بعث هرقل جنوده لحرب المسلمين باليرموك ، و كان ممن بعثه فيهم جبلة بن الايهم الملك الغساني ملك العرب بالشام يومءذ ، فجعله في طاعة صقلاب البطريق و تحت يده ، و صقلاب خصي كان هرقل جعله علي جنوده يومءذ من الروم و غيرهم ، و لم ير جبلة بن الايهم فضلا للتقدم عليه . و كانت حالهم و حال ملوك كندة و حمير مع  حال فقتلوهم كل مقتل علي وجه ، و في كل مكان ، و ان كانت اخبارهم بذلك شاءعة موجودة ، فلا بد من الالمام بذكر طرفها منها : قتل جشيش بن نمران اليربوعي ثم الرياحي معاوية لكندي الملك ، و هو ابن كبشة يوم ذي نجب ففي ذلك يقول جرير مفتخرا .
 لقد ضرب ابن كبشة اذ لحقنا . . . جشيش حيث تفليه الفوالي
 فاسر حبيش بن دلف الضبي عمرو بن الحارث بن ابي شمر الغساني ، فجز ناصيته و شرط عليه حباء يحمله اليه في كل سنه ما عاش ، و في ذلك يقول 
 خالي الذي غصب الملوك نفوسهم . . . و اليه كان حباء بن جفنة يحمل
 و قد تقدم ذكر ذلك . و اغار ابن ظبية ملك من ملوك غسان علي بني نهشل يوم الترويح فقتلوه و هزموا جيشه ، و فيه يقول الفرزدق : و نحن جعلنا لابن ظبية حكمه من الرمح اذ نقع السنابك ساطع و اوثق قيس بن معد يكرب الكندي ابو الاشعث بن قيس قما من العرب  و كان يهوديا  فوافق اخر الميثاق يوم جمعة و هو مدة الميثاق و سار اليهم فقتلوا ابنين له و هزموه و لذلك شهر بالغدر هو و بنوه بعده . و قيل اعرق الناس في الغدر عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث بن قيس ، غدر قيس بهءلاء ، و غدر الاشعث بامير المءمنين علي صلواة الله عليه و اله ، و غدر محمد بن الاشعث بمسلم بن عقيل رضي الله عنه ، و غدر عبد الرحمن بن محمد بالحجاج بن يوسف . و اقتتل سلمة الغلفاء و اخوه شرحبيل ابنا الحارث بن عمرو بن حجر الكندي يوم الكلاب الاول ، و مع سلة بنو تغلب و النمر بن قاسط و بنو سعد بن زيد مناة بن تميم ، و مع شرحبيل بكر بن واءل و بنو عمرو بن تميم و الرباب ، و جعل كل واحد من الملكين لمن جاءه براسه الاخر ماءة بعير . فانهزمة بكر بن واءل و من كان معها و قتل شرحبيل ، قتله ابو حنش عصم بن النعمان بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم الارقم التغلبي ، قيل انه حمل عليه و الناس يقتتلون حوله فطعنه فقتله ، و نزل فاحتز راسه ، و قيل بل تبعه عند هزيمته و مع ابي حنش ذو السنينة  و هو حبيب بن  عتبة بن بعج بن عتبة بن سعد بن زهير بن جشم الارقم  و كان اخاه لامه ، امهما جميعا سلمي بن عدي اخي كليب و مهلهل ، فعطف شرحبيل حين ارهقاه علي ذي السنينة فضربه فقطع رجله . فنادي ذو السنينة ابا حنش قتلني الرجل ، فقال ابو حنش : قتلني الله ان لم اقتله . و مات ذو السنينة . و جد ابو حنش في الركض يطلب شرحبيل فلما ادركه ، قال : يا ابا حنش اللبن اللبن . قال قد هرقت لبنا كثيرا ، فقال : يا ابا حنش املك بسوقه ؟ ! قال انه كان ملكي ، ثم طعنه فصرعه ، ثم نزل فاحتز راسه و اتي به اخاه سلمة فالقاه بين يديه ، فقال هلا القيته القاء رفيقا ! قال ان الذي ناله و هو حي شر من هذا ، فمن لي بهنيده . قال قتلت اخي و تطلبها مني فخرج مغضبا و هو يقول :
 قتلت شرحبيل بن عمرو بن حارث . . . هماما عليه التاج و ابن همام
 فلا ترجون بابن المرار نصيحتي . . . و لا ود قوم مغضبين رغام
 قتلت لك الساعي عليك و حوله . . . تميم و راميت الذين ترام
 فلما بلغ سلمة شعره قال :
 الا ابلغ ابا حنش رسولا . . . فمالك لا تجء الي الثواب
 و مالك لا تجء الي هجان . . . نصبة الغوارب كالهضاب
 تعلم ان خير الناس ضرا . . . قتيل بين احجار الكلاب
 تلاعب حوله عمرا فرارا . . . و اسلمه جعاسيس الرباب 
 فبلغ ابا حنش شعره فقال : اخاف اجء نحوك ثم تحبو . . . حباء ابيك يوم صنيعات
 و تلكم خزية عظمة و جلت . . . تقلدها ابوك الي الممات
 فبلغت هذه الاشعار معد يكر بن عكب التغلبي فقال :
 قل لذي الاكل المرار خذ المل . . . ك و لا تبكين قيل الكلاب
 قد قتلنا لك ابن امك و المل . . . ك عقيم مقطع الانساب
 فاعتدل يا بن ذي المرار علي . . . القصد و لا يغررنك تيه الشباب
 و اخترن بين ما يقول لك النا . . . س و حرب تحر برد الشراب
 ثم اجتمع مع ابي حنش جماعة من بني تغلب ، فاتوا سلمة فقالوا له : ان الغدر لا يحسن بالملوك ، فان انصفتنا من نفسك ، و الا انصفنا انفسنا منك ، و قد ضمنت في قتل اخيك ما تعلم ، فقتله صاحبنا ، فاعطه ما ضمنت و الا اخذناه منك غصبا ، فقال افعل و امر له به . ثم استوحشت  تغلب بعد ذلك منه لهذا السبب ، و راوا انهم قد وتروه بقتل اخيه و اخذ ماله ، فصاروا له لقاحا و طردوه عنهم فنزل في بكر بن واءل . ثم انهم اسروه بعد ذلك في بعض حروبهم ، اسره عبيد بن فرعص التغلبي فذهب به يقوده ، فلقيه عمرو بن دوس التغلبي فضربه فقتله . ففيه يقول امرء القيس : 
 الا انما ابكي العيون و شقها . . . قتيل بن دوس في حبال ابن فرعص
 فالحقت بنو تغلب سلمة باخيه شرحبيل . و في ذلك يقول الكميت مفتخرا علي اليمن بنزار :
 و نحن علي شرحبيل بن عمرو . . . شهرنا البيض غير محللينا
 اراد لكي يذوق ابني نزار . . . و لم يسال فيخبر عالمينا
 فصادف تغلب لما . . . تمطق فوه شربة ذاءقينا
 اطاروا قحف هاماته بغصب . . . كان سناه شعلة قابسينا
 و قالوا خذ تحيتك ابن عمرو كما . . . حيا اباك بنو ابينا
 ابيت اللعن دونكما فانا . . . كذاك تحية الاملاك فينا
 و قال ايضا :
 ونحن حصينا من شرحبيل اكعبا . . . من الذيل الخطي مثل نوي القسب
 فظل صريعا و الكتاءب حوله . . . باسد من العلياء اتلفنه غلب
 و قال عمرو بن حني رجل من بني تغلب يذكر قتل ابي حنش شرحبيل و قتل عمرو بن كلثوم عمرو بن هند :
 نعاطي الملوك الحق ما قصدوا لنا . . . و ليس علينا قتلهم بمحرم
 و يوم الكلاب اسنزلت اسلاتنا . . . شرحيبل اذ الي الية مقسم
 ليستلبن افراسنا فاستزله . . . ابو حنش عن ظهر شقاء صلدم 
 تناوله بالرماح ثم ثني له . . . فخر صريعا لليدين و للفم
 و عمرو بن هند قد صقعنا جبينه . . . بشنعاء تشفي سورة المتظلم
 و قتل عامر بن ضامر الضبي يوم بزاخة الحارث بن مزيقياء ، و اسرت بنو ضبية ابنيه زيادا و عمرا . فروي ان زيد الفوارس بن حصين الضبي قتلهما و قيل بل باعهما انفسهما ففي ذلك يقول الفرزدق مفتخرا ببني ضبة :
 و هم علي ابن مزيقياء تنازلوا . . . و الخيل بين عجاجتها القسطل
 و محرقا صفود اليه يمينه . . . بصفاد مقتسر اخوه مكبل
 ملكان يوم بزاخة اخذوهما . . . و كلاهما تاج عليه مكلل
 و ذكر الكميت ايضا ذلك فقال :
 و ال مزيقياء غداة لاقوا . . . بني سعد بن ضبة مءلفينا
 اتوهم يحسبونهم جناة . . . فاقلص ايديا ما يجتنونا
 و رحلت بنو عبس عن ارضهم عد قتلهم بني بدر و خوفهم من اجتماع كلمة غطفان عليهم فجاوروا ربيعة في البحرين ثم رحلوا عنهم فجاوروا بني سعد بن زيد مناة بهجر فانت بنو سعد الجون الكندي ملك هجر فقالوا له : هل لك في مهرة شقراء و ناقة حمراء و جارية عذراء . قال :  و ما ذاك ؟ قالوا بنو عبس تسير معنا او ترسل جندك معنا فتغير عليهم ففعل ذلك . فاغاروا عليهم بالفروق فهزمتهم بنو عبس جميعا و جمعوا اموالهم و ذراريهم منهم و لم يكن للملك و جنده و بني سعد يد بهم مع غرتهم و كونهم في غير ارضهم و مع مجاورتهم فيهم و ضعفهم عقيب ما كانوا فيه من الحروب المتواترة و هم يومءذ بصفة الفل المهزوم ففي ذلك يقول عنترة : و نحن منعنا بالفروق نساءنا . . . نديت عنها مسبلات غواشيا
 تفاديهم استاه نيب تجمعت . . . علي رمة مثل الرماح تفاديا
 و بعث الجون ابنيه حسان و معاوية و قيل عمرو و معاوية في جيوشه مع لقيط بن زرارة علي بني عامر يوم جبلة و قد جمع لهم لقيط الجموع و صار ايضا الي النعمان بن المنذر فبعث معه جيشه و عليهم ابن اخيه لامه حسان بن وبره بن رومانس الكلبي فهزمتهم بنوا عامر و اسر عوف بن الاحوص حسان الجون و اسر طفيل بن  مالك بن جعفر معاوية بن الجون ثم ان عوفا جز ناصية اسيره حسان بن الجون و اطلقه فكان يسير فيهم امنا فلقيه رجل من بني عبس فقتله لما كان من غزو ابيه لهم يوم الفروق مع بني سعد بن زيد مناة فنازعتهم فيه عوف . و قال قتلتم جاري و كادت الحرب ان تقع بينهم فاشتري قيس بن زهير اخاه معاوية بت الجون من طفيل بن مالك بالف بعير و دفعه الي الي عوف عوضا عن حسان . فروي ان عوفا اطلقه و قيل  بل قدمه . فقتله و في ذلك يقول جرير :
 و هم انزلوا في حومة الوغي . . . و لم يمنع الجونين عقد التماءم
 و قال الكميت بن زيد :
 و ال الجون قد وجدوا العبس . . . افاعي لا تجير اذا رقينا
 و هم تركوا اسارتهم حثيثا . . . و من دون السراة مزملينا
 و قتلت قباءل نزار يوم خزاز صهبان بن ابي حرب الملك الرعيني و هو احد التبابعة و تسعة اخوة له كلهم قد لبس التاج و اسرو من الملوك يومءذ خمسين رجلا فقيل ان ملك حمير يومءذ افترق فلم يسبقهم و لم يجتمع من بعد و قد تقدم ذكر اذواء اليمن و ان احدهم انما كان رءيسا علي مخلافة . فلما قصدهم ارياط الحبشي صاحب النجاشي الي بلادهم بشرذمة من الحبشة لم يكن فيهم مدافعة له فملكها عليهم و قتلهم و اذلهم ثم قتله ابرهة صاحب الفيل و ملك مكانه و انتزع ريحانة بنت علقمة من بعلها ابي مرة بن ذي يزن و قيل ان ابي مرة هو ذو جدن . فاخذها منه لنفسه و كانت قد و لدت لابي مرة معدي كرب وولدت لابرهة مسروقا فهو اخو معدي كرب لامه ، و سر فيهم باقبح سيرة فتشرد ذو يزن في البلاد و معه ابنه سيف سبع سنين يطلب النصرة عليهم . فوفد علي هرقل فلم ينصره لمكان الحبشة من النصرانية فاتي النعمان بن المنذر ليوصله الي كسري و قيل بل اتي اباه المنذر فقال  .  