
 
  بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
  قال الفقيه الاستاذ ابو علي حسن بن عبد الله القيسي المقرء رحمه الله.
 الحمد لله العظيم السلطان، القديم الاحسان، المتطول علي الانسان باللسان، ومميزة من ساءر الحيوان بالبيان، احمده علي الايمان، واصلي علي خير خلقه محمد نبيه المرسل باوضح اية وبرهان، صلي الله عليه واله وصحبه ما اختلف الملوان، وتعاقب الجديدان.
 اما بعد شرح الله صدرك، واعلي قدرك فانك سالتني ان اشرح لك شواهد كتاب الايضاح، لابي علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي
 
 الفسوي، وابين لك موضع الشاهد منها، واكشف خفاء الاشكال عنها، اذ كانت من انفع الشواهد واعيد الفواءد، عناية منك بالادب، وتهمما بلسان العرب، فلم ازل منجذب الراي اليه، عاكف الذكر عليه، متمنيا ان اجد له مهلا، اصل فيه الي ودادك، او خللا ارتقه بمرادك، ولم تزل للاجابة عن سءالك متقاضيا، وعلي غير عذري متغاضيا، فلم يكن لاي بد من مشاورة الفكر، ومساورة الذكر، ومزاحمة الزمان، حتي وفيت لك بالضمان، فاوضحت الشاهد، وقيدت الشارد، ولخصت معانيه وشيدت مبانيه، وقربت تناول جملته، وتحصيل ثمر فاءدته، ونسبت كل بيت الي قاءله، ان كان عندي معلوما، وصيرت مشكل اعرابه مفهوما، ووصلت البيت بما بعده، وذيلته بما تعلق به من حكاية نادرة، وامثال ساءرة، وذكرت ما فيه من لغة، ليكون كاملا في معناه، فلا يحتاج الناظر فيه الي سواه، ووسمته بكتاب "ايضاح شواهد الايضاح"، ومن الله سبحانه اسال العون والتوفيق، والهداية الي سواء الطريق، انه سميع الدعاء، فعال لما يشاء قريب مجيب.
 انشد ابو علي في باب احكام اواخر الاسماء المعربة:
 ()
 ليث هزبر مدل عند خيسته ... بالرقمتين له اجر واعراس
 
 هذا البيت لابي ذءيب الهذلي واسمه خويلد بن خالد، وقيل: هو لمالك بن خويلد الخناعي ثم الهذلي.
  الشاهد فيه قوله
 "له اجر"، وذلك ان تقديره: "اجرو"، كاكلب، فلما كان اسما اخره حرف علة، وقبله ضمة، كسر ما قبل الواو، فانقلبت ياء، فصار تقديره: اجري، الاخر ياء مكسور ما قبلها ، فصار بمنزلة قاض وغاز، وهذا الباب استمر فيه القلب واطرد، نحو: حقو واحق، ودلو وادل، وعرقوة وعرق، وقلنسوة وقلنس، قال:
 لا مهل حتي تلحقي بعنس
 اهل الرياط البيض والقلنسي
 
 قال ابو علي في "التذكرة" ابدلت الواو ياء، لوقوعها طرفا مضمونا ما قبلها، فصار في التقدير "اجري"، فابدل من ضمة العين كسرة، ثم اسكنت الياء، استثقالا للضمة فيها، ثم حذفت لالتقاء الساكنين، فابتداء في "كتاب الايضاح" بتغير الحركة، لضعفها تغيرا عبطا وارتجالا، فلما صارت كسرة تطرق بذلك الي قلب الواو تطرقا صناعيا، وبدا في كتابه "التذكرة" بقلب الواو ياء بغير الة القلب من الكسرة قلبها، استكراها للحرف، تعجرفا لا رفقا وتلطفا، والابتداء بالضمة اسهل منه بالحرف، لان ابتذل الضعيف اقرب ماخذا من انحاءك علي القوي، وان كان كل واحد من المذهبين حسنا.
 ومثل ذلك في التغير "اوزة" اصل وضعها "اوزة" فهنا عملان: احدهما: قلب واو ياء، لانكسار ما قبلها.
 والاخر: وجوب الادغام، فان قدرت ان الصنعة، وقعت في الاول من العملين، فانك تبدل من الواو ياء، فتصير "ايززة" ثم تاخذ في حديث الادغام، فتسكن الزاي الاولي، وتنقلا فتحتها الي "الياء" قبلها، فلما تحركت الياء قويت بالحركة، فرجعت الي اصلها، وهو "الواو"، ثم ادغمت الزاي الاولي في الثانية، فصارت "اوزة". فقد عرفت الان ان "الواو" في "اوزة"، انما بدل من "الياء" التي في "ايززة"، وتلك "الياء" بدل من واو "اوززة". فان اخذت في التغير من اخر البناء، فنقلت حركة الزاي الي الواو، ثم ادغمت فصارت "اوزة" فان الواو فيها علي هذا التقدير، هي الاصلية لم تبدل ياء.
 
 وكان ابو علي الفارسي يذهب الي ان تغيير هذا البناء من اخره، ويقول: "لو كان التغيير من اوله لصار "ايزة" ولم تنقلب واوا، لانها لا تقوي بالحركة المنقولة، لانها عارضة".
 وغيره جعل النقل لازما، فقويت الياء عنده بالحركة فانقلبت واوا، وكذلك اذا بنيت من "اويت" مثل لقلت: "اياه" واصلها "ااوية"، فابدال الهمزة التي هي فاء واجب، وابدال الياء التي هي لام واجب ايضا، فان بدات بالعمل من الاول صرت الي "ايوية" ثم "ايية" ثم الي "اياه". وان بدات بالعمل من اخر البناء صرت الي "ااواة" ثم الي "ايواة" ثم الي "اياه"، ففرقت العمل في هذا الوجه، ولم تواله كما واليته في الوجه الاول، لانك لم تجد طريقا الي قلب الواو ياء، الا بعد ان صارت الهمزة قبلها ياء، فلما صارت الي "ايواة" ابدلت الواو ياء، فصارت "اياة".
 وانما لم تقع هذه الواو المضموم ما قبلها في اخر الاسماء، لان الاسم تلزمه الاضافة الي "الياء"، فلما اضيفت هذه الاسماء الي "الياء" لم تخل من احد امرين: اما ان تدغم او تبين، فان بينت وجمع بين المتجانسة وقعت واو مكسورة، او واو ساكنة، بعد ضمة قبل ياء، وان ادغمت قلبت الواو ياء، ولزمك ان تبدل من الضمة كسرة كما ابدلت في "مرضي"، فلما كان الامر يءول الي هذا رفض.
 الا تري ان من قال: اخوك وابوك، واخوه وابوه، حذف الواو في الاضافة الي
 
 نفسه فقال: ابي واخي، كراهية الادغام وما يحدثه من قلب الحرف، وتغيير الحركة، فان قيل: فقد قال الشاعر:
 قدر احلك ذا المجاز وقد اري ... وابي مالك ذو المجاز بدار
 فاضاف "الاب" الي نفسه، علي حد ما تضيف الي المخاطب والغاءب. قلت: ذلك لا يصح لاحتماله؛ وذلك انه يجوز ان يكون جمع "ابا" علي ابين ثم اضافه، لانهم قد اجمعوا هذا الاسم جمع الصحيح قال:
 فلما تتبين اصواتنا ... بكين وفديننا بالابينا
 وانشد محمد بن السري:
 
 بمعترك الكماة مصرعات ... يدفن البعولة والابينا
 ويحتمل قوله تعالي: "قالوا نعبد الهك واله ابيك". ان يكون علي هذا، لان العم يسمي ابا، وروي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال في العباس رضي الله عنه: "ردوا علي ابي"، وقد جاءت هذه اللفظة بعينها مضافة يراد بها الجمع، قال الشاعر:
 فمن يك ساءلا عني فاني ... بمكة مولدي وبها ربيت
 وقد شءيت بها الاباء قبلي ... فما شءت ابي ولا شءيت
 فاذا كان ذلك كذلك، فلا دلالة في البيت، ودل هذا علي رفض استعمالهم ذلك علي الحد الذي ذهب اليه.
 فان قيل: فقد قالوا: مسلمي وعشري، فاضافوا والصورة صورة ما انكرت اضافته، قيل: هذا في الجمع اسهل منه في الواحد، لان الجمع في تقدير الرد الي
 
 الواحد، فكان الواو والضمة ليستا بلازمتين، وليس كذلك الواحد، الا تري انه ليس قبل الواحد شء يرد اليه، كما ان الواحد قبل الجمع، فلما كان كذلك استجيز في الجمع، ولم يستجيز في الواحد.
 فان قيل: فعلا استجيز ذلك في الاسم، كما استجيز في الفعل نحو: "سرو" و"يعزو" ويدعو.
 قيل: لم يجز هذا في الاسم، من حيث جاز في الفعل، الا تري ان الفعل لا يضاف، كما يضاف الاسم، فاذا لم يضف امن فيه ما ذكرت في الاسم، وايضا فان "الفعل" تختلف ابنيته تقول: يغزي، ويغزي ويغزيان، فتزول الواو، وليست الاسماء كذلك، لانها لازمة مواضعها.
  لغة البيت
 الليث: من اسماء الاسد، ماخوذة في اللوثة، بفتح اللام، وهي القوة، ووزنه "فعل". وقد قيل: ليث، اليث، فعلي هذا لا يكون الا "فعلا"، وقيل: وزنه "فيل" علي اللفظ، واصله "ليوث" علي وزن "فيعل" فلما اجتمعت الواو والياء علي هذه الصورة، قبلت الواو ياء، فادغمت فيها فصار "ليثا"، ثم ان العين حذفت تخفيفا، كحذفهم اياها من "هين" و"ميت" فصار "ليثا".
 والهزبر: من اسماءه، وهو الشديد، والكلمة رباعية.
 والخيسة: الاجمة، وهي بيت الاسد، "فعلة" من خيسته اذا حبسته، والمخيس، السجن، ويحتمل ان يكون "فعلة" من الخيس الذي هو الغم، اذ الغم السترة، يقال: غم القمر النجوم، اذا بهرها، وليلة غماء، لا يري فيها الهلال، فلما
 
 كانت تستر الاسد وتغمه، لكثرة شجرها، والتفاف اغصانها، سميت "خيسة"، ويحتمل ان تكون "فعلة" من خاس الشء خيسا، اذا تغير وانتن، وذلك لكثرة صيده، وما ياتي به الي اجريه، خاس موضعه الذي هو فيه، وتغير عن حاله. ويقال: خست الرجل "خيسا" اذا اعطيته في سلعته ثمنا، ثم اعطته دون ذلك الثمن.
 والخيس ايضا: الخير، يقال: ماله! قل خيسه. وهي ايضا العريسة والعريس، قال رءبة:
 اغياله والاجم العريسا
 وصف به، كانه قال: والاجم الملتف، او ابدله، لانه اسم، وفي المثل: "كمبتغي الصيد في عريسه الاسد".
 واما قول جرير:
 اني امرء من نزار في ارومتهم ... مستحصد اجمي فيهم وعريسي
 فانه عني منبت اصله في قومه.
 
 وهي ايضا "الراءة" والصريمة، ولها اسماء غير هذه.
 والرقمتان: موضع بعينه، وقيل: هما موضعان، احدهما بقرب المدينة، والاخر بالبادية، فثني الواحد كما قال:
 تسالني برامتين سلجما
 يا مي لو سالت شيءا امما
 وانما رامة، ارض واحدة معروفة، وقال جرير:
 بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما ظعنوا لبين تجزع
 وقال الفرزدق:
 فيا ليت داري بالمدينة اصبحت ... باجفار فلج او بسيف الكواظم
 يريد: الجفر وكاظمة، وقال الفرزدق:
 واذا ذكرت اباك او ايامه ... اخزاك حيث تقبل الاحجار
 يريد: الحجر الاسود، فانه جعل كل ناحية حجرا، الا تري انك لو مسست كل ناحية منه، لجاز ان تقول: مسست الحجر، وقال ايضا:
 
 عشية سال المربدان كلاهما ... سحابة موت بالسيوف الصوارم
 وانما هو مربد واحد، فثناه مجازا، لما يتصل به من مجاوره.
 وقيل: كل روضة: رقمة. وقيل: رقمة الوادي حيث يجتمع الماء، قال الشاعر:
 كان اباريق المدام لديهم ... ظباء باعلي الرقمتين قيام
 ويحتمل ان يريد باحدي الرقمتين، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، كما قال تعالي: (يخرج منهما اللءلء والمرجان) . اي: من احدهما وقال جعفر ابن علبة الحارثي:
 وقالوا لنا ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 اي: لابد من احداهما علي احد القولين.
 وقوله: "اجر واعراس": جمع جرو، وهو ولد الاسد والكلب، يقال: جرو، وجرو، والكسر اكثر، والكثير الجراء.
 
 و"افعل" ياوتي لخمسة ابنية، "فعل" نحو كلب واكلب. و"فعل" نحو: رجل وارجل، و"فعل" نحو: ركن واركن. و"فعل" نحو: زمن وازمن، و"فعل" نحو: ضلع واضلع.
 والجرو من القثاء مكسور الجيم، عند الاصمعي، وعند ابي عبيدة: جرو، وجرو وجرو، ثلاثة اوجه. والجرو ايضا: وعاء يجمع الكعابر التي في رءوس العيدان والجرو: صغير الشجر. والجرو: الحنظلة اذا صارت مثل النبقة، ويقال، اذا وطن الانسان نفسه علي الامر: "قد ضربت له جروة، وضربت له جروتي اي وطنت عليه نفسي واذا جزعت ثم صبرت قلت: قد ضربت جروتي عنه وعليه"، اي: صبرت عنه. والجروة: النفس.
 والاعراس: جمع عرس، وهي زوج الرجل، استعارها للاسد، واستعارها بعضهم للظليم فقال:
 كبيضة الادحي بين العرسين
 وقال امرء القيس:
 
 علي نقنق هيق له ولعرسه ... بمنعرج الوعساء بيض رصيص
 لان كل واحد منهما عرس الاخر، فالرجل عرس المراة، والمراة عرس الرجل، قال العجاج:
 انجب عرس جبلا وعرس
 اراد: انجب عرسين، كما قال:
 كان بين فكها والفك
 وهذا يدل علي ان ما عطف بالواو، بمنزلة ما جاء في لفظ واحد.
  معني البيت
 يقول: ان الدهر لا يبقي علي مخلوق، ولا علي الاسد الذي هذه صفته، وقبل البيت ما يدل علي هذا، وكان لابي ذءيب عشرة من الولد ماتوا في عام واحد، فهو يرثيهم، وفيهم قال قصيدته المشهورة:
 امن المنون وريبه تتوجع
 
 واول هذه القصيدة:
 يا مي ان تفقدي قوما ولدتهم ... او تخسليهم فان الدهرب خلاس
 عمرو وعبد مناف والذي عهدت ... ببطن مكة ابي الضيم عباس
 يا مي ان سباع الارض هالكة ... والعفر والادم والارام والناس
 تالله لا يعجز الايام مبترك ... في حومة الموت رزام وفراس
 ليث هزبر مدل عند خيسته ... بالرقمتين له اجر واعراس
 يحمي الصريمة احدان الرجال له ... صيد ومجترء بالليل هماس
 يخاطب ام بنيه، يقول لها: ان مات بنوك، فقد مات عمرو. وهو ابن عبد مناف بن قصي، وهو هاشم بن عبد مناف.
  اعراب البيت
 رفع قوله: "هزبر مدل" لانها صفات لما قبلها. و"عند خيسته" متعلق "بمدل" بمعني يدل بمكانه، ويحتمل ان يكون في موضع الصفة، فيتعلق حينءذ بمحذوف.
 وفي الظرف ضمير عاءد علي الموصوف، و"بالرقمتين" في موضع الحال. و"عند خيسته" متعلق بمحذوف.
 
 وقوله "له اجر" جملة من مبتدا وخبر، في موضع الصفة لما قبله، ويجوز ان يجوز ان يكون "اجر" مرفوعا بالابتداء، و"بالرقمتين" خبره، و"له" تبين كقول الشاعر:
 كان جزاءي بالعصا ان اجلدا
 وقال اخر:
 ابت للاعادي ان تديخ رقابها
 ويرتفع "اجر علي مذهب ابي علي الفارسي، بانه فاعل بالمجرور، لانه في موضع الصفة، ولا يجيز غيره، وحكي ان المذهبين متفقان علي هذا الموضع واشباهه، استنبطه من كلام سيبويه "مررت برجل معه صقر. صاءدا به غدا، فالنصب علي حاله، لان هذا ليس بابتداء، ولا يشبه "فيها عبد الله قاءم". فتاول ان "الصقر" يرتفع "بمعه"، ولا يرتفع بالابتداء، لان "معه" صفة جرت علي موصوفها، واذا جرت علي موصوفها، فهي في موضعها ومرتبتها، لا يجوز ان ينوي بها غير ذلك الموضع.
 
 كما ان الفاعل اذا وقع في موضعه في قولك: "ضرب غلامه زيدا، لم يجز ان ينوي به غير موضعه".
 واذا كان قد جري في ضرب من القياس ان يرفع بالظرف في نحو: "في الدار زيد"مع انه لم يجر صفة علي موصوف وجب اذا جرت معه صفة يجب الرفع بها، لان الصفة تءكد معني الفعلية وتحقق الشبه، وقد خولف في هذا.
 قال ابو الحجاج الشنتمري رحمه الله: "ظن بعض النحويين: ان سيبويه يرفع الاسم بالظرف لا علي الابتداء، فيكون "صقر" مرفوعا "بمعه"، وتاول قوله: "لانه ليس يرفعه الابتداء"، والذي علم من مذهب سيبويه في هذا الموضع وغيره، ان الظرف لا يرفع ما بعده".
 ومعني قوله: لانه ليس يرفعه الابتداء، "الهاء" في "انه" ترجع الي اول الكلام، يريد الهاء المجرورة في "معه" ولم يرد (الصقر) ".
 وذكر ان هذا تفسير شارحي الكتاب، وهو اصح تفسير في الباب. فان قيل: ايجوز ان تعلق الظرفين اللذين هما "عند خسيته" و"بالرقمتين" بنفس "مدل" فيكون عاملا فيهما.
 قلت: لا يجوز ذلك، لان العامل لا يعمل في ظرفين فصاعدا، الا اذا كانت
 
 الظروف متباينة، مثل قولك: قعدت يوم الجمعة امامك "فيوم الجمعة" ظرف زمان، "وامامك" ظرف مكان، فجاز ان يعمل فيهما.
 فاما اذا كانت من جنس واحد، فلا يجوز ان يعمل فيهما معا، و"عند خسيته" و"بالرقمتين" ظرفان من جنس واحد. فان قيل: فاجعل"بالرقمتين" بدلا من "خسيته" مثل "خرجت يوم الجمعة سحر".
 قلت: بينهما فرق، وذلك ان الظرفين اذا كانا من جنس واحد، اما ان يكون الثاني هو الاول في المعني او بعضه، فان كان هو الاول في المعني ابدلته منه، وكان من بدل الشء من الشء، وهما لعين واحدة، وان كان بعضه، كان من بدل البعض من الكل نحو قولك: "خرجت يوم الجمعة سحر"، الا تري ان المعني "خرجت سحر يوم الجمعة" و"عند خيسته" و"بالرقمتين"، وان كانا من جنس واحد، فان الاول بعض، والثاني كل، ولا يجوز بدل الكل من البعض فلو كان النظم "بالرقمتين" "عند خيسته" جاز البدل، ولذلك ما ذهب سيبويه في قول الشاعر:
 اعتاد قلبك من سلمي عواءده ... وهاج اهواءك المكنونة الطلل
 ربع قراء اذاع المعصرات به ... وكل حيران سار ماءه خضل
 
 الي ان رفع علي الابتداء وقطع، كانه قال: ذاك ربع، او هو ربع، ولم يجعله بدلا من "الطلل"، من حيث كان الربع اكثر منه، ومحال ابدال الاكثر من الاقل، لما فيه من نقصان البيان، فاما قول الاخر:
 احب ريا ما حييت ابدا
 الا تري ان مدة حياته بعض الابد، وقد ابدل "الابد" من مدة حياته، فالجواب انه وضع الابد موضع بعضه، وهو مدة حياته، كما قال قيس بن زهير:
 ولولا ظلمه ما زلت ابكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم
 فالدهر في هذا البيت، اعم واوسع من مدة طلوع النجوم، وذلك فيما ينتظر ويتوقع من الزمان سقوط النجوم، والدهر باق متصور، فاذا كان ذلك كذلك، فالدهر هنا يريد: بعضه، الا تري انه قد ابدل منه قوله "ما طلع النجوم". فاعلمتك ان الدهر في البيت بعضه.
 فان قيل: ما الذي دعاك الي هذا؟!، فهلا جعلت "ما طلع النجوم" من بدل البعض من الكل، فاسترحت من الاغتراب.
 قلت: هذا فاسد، لان الشاعر اراد المبالغة في بكاءه الدهر، وليس يريد الاقتصار بعد التناهي، فاعمله.
 
 وانشد ابو علي الابتداء:
 ()
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 هذا البيت لجرير بن الخطفي.
  الشاهد فيه قوله
 "لولا الكمي"، لان "لولا" هذه هي التي للتحضيض، لا التي يرتفع الاسم بعدها بالابتداء، ولذلك نصب "الكمي" بفعل مضمر.
  لغة البيت
 "تعدون" من العد والاحصاء، اي: تحسبون، ويجوز ان يكون معناه: تعتقدون.
 ومعني العقر: عرقبة الابل، وكانوا يعرقبونها، لءلا تذهب ويتحرونها بعد ذلك، الا تري الي قول ابي العلاء المعري:
 
 ولولا حفاظي قلت للمرء صاحبي ... بسيفك قيدها فلست ابالي
 فجعل عرقبتها تقييدا، وجعل السيف قيدا.
 والنيب: المسان من الابل، واحدتها: ناب، علي تقدير "فعل" و"فعل" في الجمع، كدار ودور، وساق وسوق، ونظيره من الصحيح اسد واسد، ووثن ووثن، وانما هي "نيب" فكسرت النون لتصح الياء، كما فعلوا ذلك في "ابيض" و"بيض" الا تري انه مثل احمر وحمر.
 والمجد والكرم والشرف والحسب بمعني واحد، ومن الناس من فرق بينهما، فقال: الشرف والمجد لا يكونان الا في الاباء والاجداد، والكرم والحسب يوصف بهما الرجل الذي له اباء اشراف، ويوصف بهما الرجل ايضا الذي يشرف بنفسه.
 وهذا التقدير تحكم من قاءله، لان الشرف: مشتق من الاشراف والعلو، فكل من علا غيره بفضل في نفسه، او في اباءه، فقد استحق ان يسمي شريفا.
 وكذلك المجد: من قولهم: مجدت الابل مجودا اذا شبعت من الكلا، وامجدها صاحبها، فكل من كثرت مناقبه، وحسنت افعاله، فهو ماجد.
 وحكي الخليل مجد الرجل، ومجد، وامجد، اذا كرم فعله، ويدل علي صحة هذا قول عاءشة رضي الله عنها "كل شرف دونه لءم فاللءم احق به، وكل لءم دونه شرف فالشرف احق به" وقال الشاعر:
 وما يشرف الانسان الا بنفسه ... وان خصه جد شريف ووالد
 
 واما الكرم: فيكون بمعني الفضل في كل شء، كان معه عطاء او لم يكن، فلذلك قيل: ثوب كريم، وكتاب كريم.
 والضوطري: الحمقي، وتقديرها "فو علي" كالخوزلي. والضوطر: الضخم اللءيم، ويقال فيه: ضيطر، وضيطار.
 والكمي: الشجاع، وهو "فعيل" لفظا ومعني، كانه يكمي شجاعته فلا يظهرها الا عند الحاجة، ويحتمل ان يكون "فعيلا" بمعني "مفعول"، اي؛ يكمي، كانه مستور، ومن امثالهم: "الشجاع موقي".
 وجمع الكمي: كماة، علي تقدير حذف الزاءد منه، وانما هو في الحقيقة كام، كقاض وقضاة.
 والمقنع: الذي عليه بيضة ومغفر.
  معني البيت
 كانت بين ابي الفرزدق وبين سحيم بن وثيل منافسة، فنحر غالب ناقة وامر ان يصنع منها طعام، وجعل يهدي منها الي قوم من بني تميم، لهم جلالة، جفانا من ثريد، ووجه منها الي سحيم بن وثيل جفنة، فكفاها، وضرب الذي اتاه بها، وقال: امفتقر انا الي طعامه؟!.
 
 فنحر هو ناقة، فوقعت المنافرة بينهما، فنحر غالب ناقتين، ونحر سحيم ناقتين، ثم نحر غالب ثلاثا، ونحر سحيم ثلاثا، فعمد غالب الي مءة ناقة فنحرها، فغلب غالب: فلما انصرف الناس الي الكوفة، قال بنو رياح لسحيم: جررت علينا عار الدهر: هلا نحرت كما نحر، وكنا نعطيك مكان كل ناقة ناقتين، فاعتذر بان ابله كانت غاءبة، ثم عمد الي ثلاث مءة ناقة وعقرها، وقال للناس شانكم بها.
 فقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه هذا مما اهل به لغير الله، فلا ياكل احد منها شيءا، وامر بطرح الناس عنها، فاكلتها السباع والكلاب. فكان الفرزدق يفخر بذلك، فقال جرير: ليس الفخر في عقر النوق، وقال:
 وقد سرني ان لا يعد لمعشر ... من المجد الا عقرنيب بصوار
 يقول: تحسبون عقر النيب افضل مجدكم، فهلا حسبتم عقر الكمي المقنع من افضل مجدكم، لان قتل الشجعان والابطال، افضل ما فعلتم، من عقر النيب وافخر وصفهم بالجبن والخور، ونسبهم الي الضعف واللءم والنوك وانما يهجو الفرزدق، ويعرض به، للمعاقرة، التي كانت بين سحيم بن وثيل الرياحي وبين
 
 غالب ابي الفرزدق، ويناقض الفرزدق في قصيدته التي يقول فيها:
 يقولون زر حدراء والترب دونها ... وكيف بشء وصله قد تقطعا
 فلست ولو عزت علي بزاءر ... ترابا علي مرموسة قد تضعضعا
 واهون مفقود اذا الموت غاله ... علي المرء من اصحابه من تقنعا
 يقول ابن خنزير بكيت ولم تكن ... علي امراة عينا اخيك لتدمعا
 واهون رزء لامرء غير عاجز ... رزية مرتج الروادف افرعا
 وما مات عند ابن المراغة مثلها ... ولا تبعته ظاعنا حين دعدعا
 الدعدعة : الدعاء بالمعز.
 يرثي حدراء، ويهجو جريرا، وكان سار اليها ليدخل بها، بعد ان ساق اليها صداقها، فبلغه هلكها في طريقه، واشار اليه بعض اصحابه، ان يمضي حتي يلم باهلها، ويزور قبرها، فابي وانصرف وقال هذه القصيدة. فاجابه جرير:
 وقفنا فحيينا الديار ولا تري ... مربعنا يوم الحنين مربعا
 وفيها يقول:
 اتعدل يربوعا خناثي مجاشع ... اذا عد بالايدي القنا فتزعزعا
 
 وفقات عيني غالب عند كيره ... واقلعت عن انف الفرزدق اجدعا
 وفيها يقول:
 ساذكر ما لم تذكروا عند منقر ... واثني بعار من حميدة اشنع
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ...
  ........................... 
  اعراب البيت
 معني تعدون: تعتقدون، وهو مما يتعدي الي مفعولين كما قال:
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من (قد) رزءته الاعدام
 الا تري ان الذي بمعناه، يتعدي الي مفعولين، تقول: فلان يري الحق قول فلان، ويري الباطل قول زيد، ويجوز ان تقتصر فيه علي المفعول الاول، فتقول: فلان يري راي الخوارج، ويري راي ابي حنيفة، اي؛ يعتقده، قال الشاعر:
 لا باس بالفارس ان يفرا ... اذا راي ذاك وان يكرا
 اي اذا اعتقد صواب ذلك.
 وقال ابو علي الفارسي وابن جني: "راي" بمعني: اعتقد يتعدي الي مفعول
 
 واحد وجعل ابو الفتح بن جني انتصاب "سبة" في بيت السموال بن عاديا:
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 علي الحال، لان "نري" هنا بمعني: "نعتقد"، ولو كانت مفعولا ثانيا، و"نري" بمعني علمت، لاعادها فقال: اذا ما راته عامر وسلول "سبة"، او اذا ما راته اياها، لان الشء الواحد لا يجوز ان يعلمه عالمان علي صفة وضدها.
 فعلي القول الاول، ينتصب "افضل مجدكم" علي انه مفعول ثان، ويجوز ان تكون "تعدون" من العدد، وهو مما يتعدي الي مفعولين، الثاني بحرف جر، تقول: عددتك المال، اي؛ عددت لك.
 وقال ابو علي الفارسي: يقال عددتك المال، وعددت لك المال، اي: عددت لك فعلي هذا يكون معني البيت "تحسبون عقر النيب من افضل مجدكم" فهو منتصب باسقاط حرف الجر فيكون: "افضل مجدكم" الثاني محذوفا ، لدلالة
 
 الاول عليه، والتقدير: فلولا حسبتم، او اعتقدتم عقر الكمي المقنع من افضل مجدكم، او افضل مجدكم، وحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 ومثال "لولا" في التحضيض، هلا، ولوما، والا، وقيل في "الا": ان همزتها بدل من هاء، وانها "هلا". وقيل ايضا: انها مركبة من "ان" و"لا"، وهذا مذهب ابي الحسن.
 وحروف التحضيض بابها الفعل، قال الله تعالي: (لولا ينهاهم الربانيون) وقال: (لو ما تاتينا بالملاءكة) ، فان قيل: فما تقول في قول الصمة بن عبد الله القشيري:
 ونبءت ليلي ارسلت بشفاعة ... الي فهلا نفس ليلي شفيعها
 و"هلا" هنا من حروف التحضيض، وقد اوقع بعدها المبتدا والخبر.
 قلت: استعمل الجملة من المبتدا والخبر، موضع الجملة من الفعل والفاعل، اتساعا، وهو في هذا الموضع عزيزا جدا، وانما استعمل ذلك مراعاة للمضارعة التي بين المبتدا والفاعل؛ وذلك ان كل واحد منهما مخبر عنه، وانهما مرفوعان، وكل واحدة من الجملة تعطف علي الاخري.
 
 ومثل هذا في استعمال الجملة، من المبتدا والخبر، موضع الجملة من الفعل والفاعل، قول عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 ومثله قول صخر الغي:
 عاودني حبها وقد شحطت ... صرف نواها فانني كمد
 اوقع "فانني كمد" موقع كمدت. وقال اخر:
 ولو بيدي سواك غداة زلت ... بي القدمان لم ارج اطلاعا
 وهذا البيت غريب الاعراب، وذلك ان الباء من قوله: "بيدي" متعنلقة بمحذوف، هو خبر "غداة" في الاصل، فجري مجري قولك: بيدي خيرك وشرك، وبيدي صلاح امرك.
 وغداة: علي هذا في موضع رفع الابتداء، وخبرها "بيدي سواك"، "وفتحت غداة زلت"، وان كانت في موضع رفع، لانها ظرف مضاف الي غير معرب، كقوله:
 
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا
 وقال تعالي: (سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون) بمعني ام صمتم، ومثله: (هل لكم مما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء) . تقديره: فتستووا. واما قول الاخر:
 قالت اراك بما انفقت ذا سرف ... فيما فعلت فهلا فيك تصريد
 فهذا اسهل، لان الظرف بالفعل اشبه ، واليه اقرب.
 الا تري انه قد جاء في كلامهم عطف الفعل علي الظرف، وعطف الظرف علي الفعل، والعطف نظير التثنية، ومحال ان يثني الشء، فيصير مع صاحبه شيءين الا وحالهما في الاعتداد والثبات واحدة.
 فمما جاء فيه عطف الظرف علي الفعل قول الشاعر:
 نقاسمهم اسيافنا شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها
 
 فعطف قوله "ففينا" علي قوله "نقاسمهم"، وقال اخر في عطف الفعل علي الظرف:
 زمان علي غراب غداف ... فطيره الشيب عني فطارا
 فعطف قوله: "فطيرة" علي قوله "علي" وقال تعالي: (يوم تبلي السراءر، فما له من قوة) ، فعطف "له" علي "تبلي".
 "وانشد ابو علي في الباب".
 ()
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي فانهض نهض الشارب الثمل
 هذا البيت للحكم بن عبدل الاسدي، ونسبه الجاحظ لابي حية النميري.
 
  الشاهد فيه
 استعمال "جعل" كاستعمال الافعال التي لمقاربة الفعل، والاخذ فيه، كقولهم: طفق يفعل، واخذ يقول، وجعلت يثقلني ثوبي، كما تقول طفقت اتكلم، وكدت اقوم.
  لغة البيت
 "جعل" هذه اللفظة تقال علي انحاء. يقال: جعل الشء يجعله جعلا، واجتعله، كلاهما: وضعه. قال:
 وما مغب بثني الحنو مجتعل ... في الغيل في ناعم البردي محرابا
 وجعله، يجعله، جعلا: صنعه. قال سيبويه: "جعلت متاعك بعضه فوق بعض: القيته" وقال مرة: عملته. وجعل الطين خزفا: صيره. وجعل البصرة بغداد: ظنها اياها، وجعل يفعل كذا: اقبل واخذ. وقال الزجاج: جعلت زيدا اخاك: نسبته اليك.
 وقوله تعالي: (انا جعلناه قرانا عربيا) معناه: بيناه، حكاه الزجاج.
 وقوله تعالي: (وجعلوا الملاءكة الذين هم عند الرحمن اناثا) قال الزجاج: "الجعل" هنا في موضع القول، والحكم علي الشء، كما تقول: قد جعلت زيدا
 
 اعلم الناس، اي؛ قد وصفته بذلك، وحكمت به.
 وتجاعلوا الشء: جعلوه بينهم. وجعل له كذا علي كذا: شارطه به عليه (وجعل الظلمات والنور) بمعني: خلق.
 والنهوض: البراح، نهض: اذا زال.
 والناهض: الفرخ الذي وقر جناحه، ونهض للطيران.
 والشارب: اسم الفاعل من شرب الماء وغيره، ويقال للساكنين علي نهر: شاربة. والشاربان ما طال من ناحية السبلة. والشوارب: عروق محدقة بالحلقوم ، تاخذ الماء.
 والثمل: السكر. والثمل ايضا: الظل.
  معني البيت
 يقول: ضعفت قوتي، لفقد شبابي، حتي عجزت عن حمل ثوبي، فاذا اردت النهوض اثقلني، فامشي الثمل، وهو السكران.
 ولم الف لهذا البيت اخر، ولكني وجدته في قافية راءية، وموضع الثمل: السكر.
 وبعده:
 وقد جعلت اذا ما قمت يوجعني ... ظهري فانهض نهض الشارب السكر
 
 وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي اخري من الشجر
 وانشد ابو علي في امياله:
 ما للكواعب يا عيساء قد جعلت ... تزور عني، وتطوي دوني الحجر
 وكنت فتاح ابواب مغلقة ... ذب الرياد اذا ما خولس النظر
 ومعني "ذب الرياد": كثير الذهاب والمجء.
 فاليوم صرت اري الشخصين اربعة ... والواحد اثنين لما بورك البصر
 وكنت امشي علي رجلين معتدلا ... فصرت امشي علي ما تنبت الشجر
 وكان الحكم بن عبدل الاسدي اعرج. فذكر الاصبهاني انه لقي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وكان امير الكوفة، وكان اعرج، وكان صاحب شرطته اعرج، وقد تعرض لعبد الحميد ساءل اعرج، فقال الحكم، معرضا بعبد الحميد وصاحب شرطته:
 الق العصا ودع التعارج والتمس ... عملا فهذي دولة العرجان
 
 فاميرنا وامير شرطتنا معا ... لكليهما يا قومنا رجلان
 فبلغت ابياته الامير، فوصله بدارهم وثياب، وساله ان يكف عنه، وكان قد ترك الوقوف الي ابواب الملوك، لعرجه، فاذا اراد حاجة كتب علي عصاه حاجته، وبعث بها، فتقضي حاجته، فقال في ذلك يحيي بن نوفل:
 عصا حكم في الدار اول داخل ... ونحن علي الابواب نقصي ونحجب
 وكانت عصا موسي لفرعون اية ... وهذي لعمر الله ادهي واعجب
  
  اعراب البيت
 </span>
 "يثقلني" في موضع نصب "بجعل"، كما كان "يقوم" في موضع نصب (بكاد) ، اذا قلت: كدت اقوم.
 واستعمال الفعل بعد "كاد" واخواتها فرع، واستعمال الاسم موضعه اصل، لكنه اصل مرفوض، الا تري الي قول تابط شرا، كيف استعمله في قوله:
 
 فابت الي فهم وما كدت ابيا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 فاستعمل الاسم المرفوض، كما يضطر الشاعر الي مراجعة الاصول عن مستعمل الفروع، نحو صرف ما لا ينصرف، واظهار التضعيف، وتصحيح المعتل، ونحو ذلك، وقد جاء مفعول "عسي" اسما علي اصله، قال:
 اكثرت في العذل ملحا داءما ... لا تكثرن اني عسيت صاءما
 وفي المثل "عسي الغوير ابءسا".
 ونصب "نهض الشارب الثمل" علي المصدر المشبه به، وتقديره: فانهض نهضا مثل نهض الشارب الثمل "ومثله: ضربت ضرب زيد، ولم تضرب ضربه، وانما ضربت مثله.
 "وانشد ابو علي في الباب".
 ()
 وقد جعلت نفسي تطيب لضغمة ... لضغمهماها يقرع العظم نابها
 
 هذا البيت لمغلس بن لقيط الاسدي.
  الشاهد فيه
 قوله: "جعلت نفسي تطيب" وهو كالذي قبله.
  لغة البيت
 الضغمة: العضة، ومنه قيل للاسد: ضيغم.
 والقرع هنا: وصول الناب الي العظم، وجعل للضغمة نابا مجازا واتساعا.
 والقرع: الضرب بالعصا، وقرعت الشء: نقرته، وفي الحديث "ان ابن عباس كان يقرع الصفا" فيقول: "ان دابة الارض تسمع قرعي".
 وقرع جبهته بالاناء: اذا استوفي ما فيه، وقال الشاعر:
 كان الشهب في الاذان منها ... اذا قرعوا بحافتها الجبينا
 وقرع الفحل الناقة: ضربها، وقرعت الباب: استفتحته.
 وقرع الدهر بقوارعه: اصاب بها، وقرع للامر ظنبوبه: جد فيه وعزم.
 وقرعت الرجل: غلبته وقرعت القيامة: اذا قامت.
 
 والناب: السن التي خلف الرباعية. والجمع: انياب.
 والناب: سيد القوم. والناب: الناقة المسنة، والجمع: نيب، وانياب.
  معني البيت
 انه يرثي اخاه اطيطا، ويشتكي من رجلين من قومه، احدهما: مدرك بن حصين، والاخر: مرة بن عداء، ويصف شدة اصابته منهما، فيقول: قد جعلت نفسي تطيب لوقوع ناءبه عظيمة، لما اصابني منهما من الشدة والمكروه، كما يقول الانسان: طابت نفسي علي الموت، لما نالني من ذل فلان، وفي هذه القصيدة:
 ابقيت لي الايام بعدك مدركا ... وخندف والدنيا قليل عتابها
 قريبين كالذءبين يقتسمانني ... وشر صحابات الرجال ذءابها
 اذا رايا لي غفلة اغريا بها ... اعادي والاعداء كلبي كلابها
 وان راياني قد حذرت تبغيا ... لرجلي مغواة هياما ترابها
 سقيتكما قبل التفرق شربة ... يمر علي باغي الظلام شرابها
 اعراب البيت
 "ها" ضمير المصدر، ووصله، وكان وجه الكلام "لضغمهما اياها"، لان
 
 المصدر لم يستحكم في العمل والاضمار استحكام الفعل، فمجء الضمير المنفصل مع المصدر احسن، والمصدر الذي هو "لضغمهما" مضاف الي الفاعل في المعني، والمفعول المضغوم محذوف، ولو ذكره مع هذه الهاء لقال: "لضغمهما اياي اياها" فيقدم "اياي" لوجهين: الاول: انه ضمير المتكلم، وهو اولي بالتقديم من ضمير الغاءب.
 والثاني: ان "اياي" ضمير المفعول به، و"اياها" ضمير المصدر، فهو فضلة، مستغني عنه بما هو اكد منه، وكان الاصل "لضغمهما اياي مثلها" فحذف "مثلا" واقام المضاف اليه مقامه، فكان ينبغي ان ياتي بالضمير المنصوب المنفصل.
 وحذف المفعول مع المصدر اذا كان معه الفاعل كثير، كما يحذف معه الفاعل ايضا.
 وقوله: "يقرع العظم نابها" جملة في موضع الصفة "لضغمة".
 وانشد ابو علي في باب خبر المبتدا.
 ()
 علين بكديون واشعرن كرة ... فهن اضاء صافيات الغلاءل
 هذا البيت للنابغة الذبياني اسمه زياد بن معاوية بن جابر، ويكني: ابا امامة، وابا عقرب، وهما بنتاه، وانما قيل له: النابغة، لانه لم يقل الشعر الا بعد ان كبر وساد قومه، فلم يفجاهم الا وقد نبغ عليهم بالشعر.
 
 وقال اخرون: سمي النابغة ببيت قاله، وهو:
 وحلت في بني القين بن جسر ... وقد نبغت لهم منه شءون
 والنوابغ من الشعراء ثمانية: نابغة بني ذبيان هذا، والنابغة الجعدي، والنابغة الشيبباني، والنابغة الغنوي، والنابغة العدواني، والنابغة التغلبي، ونابغة جديلة، ونابغة حارث.
 وليس فيهم جاهلي الا الذيباني خاصة، والجعدي مخضرم.
  والشاهد فيه قوله
 "فهن اضاء" "فاضاء" خبر المبتدا، منزل منزلة الاول، وتقديره: فهن مثل "اضاء".
 والاضاء: الغدران، والدروع ليست بعذر، وانما شبهها بها، فهي مثلها.
 
  لغة البيت
 الكديون: عكر الزيت. والكرة: البعر المدقوق، ومعني اشعرن: جعل عليها ملاصقا لها، لءلا تصدا. والشعار: ما لبسه الانسان لجسده، والدثار: ما لبسه علي ثوبه.
 وواحد الاضاء: اضاة، مثل رقبة ورقاب، ورحبة ورحاب.
 ويجوز ان يكون "اضاء" جمع: اضا، واضا جمع اضاة، وقد قالوا في جمعه: اضوات واضون، واضا، واضي بكسر الهمزة، واضي بضمها واضا، ويجوز ان يكون "اضا" واضا: جمع "اضا"، لا جمع اضاة كما قال ابو الفتح، في قول الراجز:
 مواقع الطير علي الصفي
 ان يكون صفي: جمع صفا.
 ولام "اضاة" واو، لقولهم في الجمع: اضوات، ومن روي: "فهن وضاء"
 
 لم يكن فيه شاهد لابي علي، لان المبتدا علي هذه الراوية هو الخبر، و"وضاء": جمع وضيء، مثل: كريم وكرام، وظريف وظراف.
 والغلاءل: جمع غلالة، التي هي الثوب الذي يلبس تحت الدرع، لا يصيبها دنس لنقاءها.
 وقيل: الغلاءل: جمع غليل، وهو مسمار الدرع، وهو "فعيل" بمعني "مفعول"، من غل اذا ادخل في الحلق. وقيل: واحد الغلاءل: غليلة، وهو المسمار ايضا، وخصه بالصفاء، لانه اول ما يصدا من الدرع، ويقال لمن رق لونه: انه لصافي الغلالة، فعلي هذا: الغلاءل: صفاء الدروع وصقالتها، وحسن ديباجتها، وفي العين والبارع: الغلالة: الدرع، لانه يغل فيها، اي؛ يدخل.
  معني البيت
 وصف دروعا صقلت وصفيت، وزهي تعاهد بالكديون والكرة، ليبقي صفاءها، فقد صارت كالغدر، وكثيرا ما شبهت الدروع بالغدر، وما احسن المعري في قوله:
 غدير وشته الريح وشية صانع ... فلم يتغير حين دام سكونها
 كان الدبي غرقي به غير اعين ... اذا رد فيها ناظر يستبينها
  اعراب البيت
 يجوز ان تكون "صافيات الغلاءل" خبرا بعد خبر، كقوله تعالي: (كونوا
 
 قردة خاسءين) ، جعله خبرا بعد خبر، لفضيلة السلامة، وهو كقوله: "حلو حامض"، ولو جعلته صفة "لقردة" لصغر معناه، الا تري ان القردة لذلتها وصغارها خاسءة ابدا، فتكون اذن صفة غير مقيدة، واذا جعلت "خاسءين" خبرا ثانيا حسن وافاد، حتي كانه قال: "كونوا قردة، كونوا خاسءين" الا تري انه ليس لاحد الاسمين من الاختصاص بالخبرية الا ما لصاحبه، وليس كذلك الصفة بعد الموصوف، انما اختصاص العامل بالموصوف، ثم الصفة تابعة له.
 ولست اعني بقولي: "كونوا قردة خاسءين" ان العامل في "خاسءين" عامل ثان غير الاول، انما هذا شء يقدر مع البدل، فاما في الخبرين فالعامل فيهما واحد، ولو كان هناك عامل اخر، لما كانا خبرين لمخبر عنه واحد، وانما معاد الخبر علي المخبر منهما، ولهذا كان عند ابي علي ان العاءد علي المبتدا من مجموعها لا من احدهما، لان الخبر لا يكون باحدهما، انما يكون بمجموعهما وهذا شء عرض فقلنا فيه. واول القصيدة:
 اهاجك من اسماء رسم المنازل ... فروضة نعمي فذات الاجاول
 وبعد البيت:
 
 عتاد امرء لا ينقض البعد همه ... طلوب الاعادي واضح غير خامل
 تحين بكفيه المنايا وتارة ... يسحان سحا من عطاء وناءل
 اذا حل بالارض البرية اصبحت ... كءيبة وجه غبها غير طاءل
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون
 هذا البيت للشماخ، واسمه معقل بن ضرار بن مازن بن ثعلبة بن سعد بن ذبيان. وقيل: اسمه الهيثم، ويكفي ابا سعد.
  الشاهد فيه
 علي ما اجازه من تقديم خبر المبتدا قوله: "كلا يومي"؛ لانه منتصب علي الظرف، والعامل فيه "ظنون" الذي هو خبر المبتدا، فتقديم معمول الخبر كتقديم الخبر.
  لغة البيت
 طوالة: اسم بءر.
 والظنون: الوشل اوي البءر القليلة الماء. والظنون ايضا: الذي لا يوثق بما عنده.
 
 واروي: اسم امراة. والاروي والاروية: الانثي من الوعول.
 وان معناه: حان.
  معني البيت
 قيل: ان الشماخ لقي محبوبته علي هذه البءر، فلم يسر بما راه منها، فاخبر بذلك، فقال: ان ان اطرح الوصل الظنون، او الانسان الظنون، اي؛ ان اسلو، وقيل: اراد "بيومي طوالة": الشتاء والصيف، يريد: الدهر كله، بمعني: ان وصل هذه المراة في الدهر كله لا يوثق به.
 وقيل: وعدته يومين في هذا الموضع، فكان وعدها ظنونا، فيقول مبتغي وصل اروي، كمبتغي الاروية التي توقلت في جبل لا تصل اليه الرماة. والذي بعد البيت يبينه:
 وماء قد وردت لوصل اروي ... عليه الطير كالورق اللجين
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 وما اروي وان كرمت علينا ... بادني من موقفة حرون
 تطيف بها الرماة وتتقيهم ... باوعال معطفة القرون
 ولست اذا الهموم تحضرتني ... باخضع في الحوادث مستكين
 
 فسل الهم عنك بذات لوث ... عذافرة مضبرة امون
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 افاد سماحة وافاد مجدا ... فليس كجامد لحز ضنين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمن
  الاعراب 
 قال ابو الفتح: كان ابو علي رحمه الله، يستشهد علي تقديم خبر المبتدا علي المبتدا، بقول ممالك بن خالد:
 فتي ما ابن الاغر اذا شتونا ... وحب الزاد في شهري قماح
 ووجه الدلالة منه، ان "اذا" تحتاج الي عامل تتعلق به، "فالاعز" لا يجوز ان ينصبها، لانه علم، فيكون الناصب لها "فاذا" اذن منصوبة "بفتي"، وانما يجوز وقوع المعول فيه، بحيث يجوز وقوع العامل فموضع"اذا" موضع "فتي"، واذا كان موضعه، علمت انه وان كان مقدما في اللفظ علي "ابن الاغر" فان رتبته ان يكون بعده في موضع "اذا"، واذا كان كذلك، فهو خبر مقدم عن موضعه الي صدر الجملة.
 
 وقد احتج قوم لتقديم خبر "ليس" عليها (الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم) . لما قدم "يوم ياتيهم" والعامل فيه "مصروفا" ذل ذلك علي جواز تقديم الخبر.
 فان قيل: ان "كلا يومي طوالة" منتصب بقوله "وصل اروي" وان التقدير: "وصل اروي كلا يومي طوالة ظنون".
 قيل: هذا لا يجوز، لانك لو اوقعته هذا الموقع، وقع في صلة المصدر، الذي هو: وصل اروي، وصلة المصدر لا تتقدم عليه.
 فان قيل: "ان كلا يومي طوالة" منصوب علي الظرف، والظروف يجوز تقديمها، ولا يءذن ذلك بجواز تقديم العامل فيها، في نحو قولك "ان في الدار زيدا قاءم" ولا يجوز تقديم "قاءم" بوجه.
 قيل: لان: احكام ليست للمبتدا؛ منها:
 ان خبر"ان" لا يجوز تقديمه علي اسم "ان" الا اذا كان ظرفا، ويجوز تقديم خبر المبتدا علي المبتدا، ظرفا كان او اسما او جملة، فتقول: "قاءم زيد" وصاحبك محمد، وفي الدار اخوك، وابوه منطلق زيد، واشباه هذا، ولا يجوز شء من ذلك في "ان" سوي الظروف والمجرورات، لاتساع العرب فيها، ولان الرفع في خبر "ان" قد زال وانتقل عن المبتدا، وصار "لان"، وهي غير متصرفة فلم يتصرف معمولها، وهذا واضح. ويجوز ان تقول: في الدار زيد جالس، وعمرا زيد ضارب، وضارب
 
 عمرا زيد، وعبد الله جاريته ابوها ضارب، كل هذا غير ممتنع.
 فتقدم الظرف اذا كان معمولا لخبر المبتدا يءذن بجوار تقديم الخبر، كما يءذن به المفعول الصحيح.
 وليس تقديم الظرف، اذا كان متعلقا بخبر (ان) يءذن بتقديم خبرها، ومثال البيت قوله تعالي: (وفي النار هم خالدون) .
 وانما ذكر ابو علي هذا، ردا علي ون لا يجيز تقديم خبر المبتدا علي المبتدا من الكوفيين، والعلة عندهم في ذلك ان من الاخبار ما يتضمن ضمير المبتدا، فيءدي ذلك الي الاضمار قبل الذكر.
 وايضا فان خبر المبتدا يجري مجري الفاعل في انه كالشء الواحد مع المبتدا، كما ان الفعل والفاعل كذلك، فكما لا يتقدم الفاعل علي فعله باجماع من الفريقين. كذلك لا يتقدم خبر المبتدا علي المبتدا.
 فاستدل عليهم بما يفسد مذهبهم، وللكوفي ان يتناول شاهد البيت، فيرفع "كلا يومي" بالابتداء، و "وصل اروي" مبتدا ثان، "وظنون" خبره، والجملة خبر عن الاول، والعاءد علي المبتدا الذي هو "كلا" محذوف لفظا، معتقد لدلالة سياق الكلام، تقديره: كلا يومي طوالة وصل اروي ظنون فيه، او فيهما علي الاختلاف في "كلا" هل هو مثني او مفرد؟.
 
 وفي "كلا" اسولة اتي الكلام عليها في بيت جرير:
 كلا يومي امامة يوم صد ... وان لم تاتها الا لماما
 وان بمعني: حان، وكذلك اني ياني اني وانيا علي القلب، والاناء: هو الوقت.
 قال ابو علي وابو الفتح: ان يءين، هو المقلوب عن اني ياني؛ لان (لاني) مصدرا، ولا مصدر (لان) ، فوجب ان يكون المتصرف هو الاصل.
 قال ابو الفتح: وقد حكي ابو زيد: ان الاين: مصدر "ان"، وهو خلاف قول الاصمعي، لانه جعل الاين: التعب والاعياء، فعلي مذهب ابي زيد هما اصلان معا، لتساويهما في التصرف.
 والف ان منقلبة عن "ياء" وقيل هي منقلبة عن "واو"، لانها من "الاوان" واصلها: اون ثم قلب.
 ومطرح: مصدر بمعني الاطراح.
 وانشد ابو علي في باب من الابتداء بالاسماء الموصولة.
 ()
 وقاءلة خولان فانكح فتاتهم ... واكرومة الحيين خلوكما هيا
 
  الشاهد في هذا البيت قوله
 "خولان فانكح فتاتهم"، فارتفاع "خولان" عنده علي معني: هذه خولان، لامتناعه ان يكون مبتدا والفاء في خبره، لانه لا يجوز عنده: زيد فمنطلق، علي الابتداء وخبره، اذ الاسم المبتدا وخبره، كالشء الواحد، فدخول الفاء فصل بينهما قبل تمام الفاءدة.
 وابو الحسن الاخفش اجاز ذلك، علي اعتقاد زيادة الفاء، وتابعه علي هذا المذهب جماعة.
  لغة البيت
 خولان قبيلتان اددية وقضاعية، فالاددية: خولان بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة بن ادد. والقضاعية: خولان بن عمرو بن قضاعة.
 وقال الكلبي: خولان هو افكل بن عمرو بن مالك بن الحارث بن مرة ابن ادد. والاكرومة: اسم للكرم، كالاحدوثة: اسم للحدثز والخلو والخلوة: المراة الخالية من الزوج، وبقال للرجل ايضا: خلو.
 والفتاة: الجارية الشابة، وجمعها فتيات، والفتاء، الشباب، والفتي: الشاب.
  ومعني البيت
 ظاهر، وقوله: "كما هي" اي كما عهدت بكرا في حالها الاول. وانما قال
 
 الحيين، لان خولان قد اشتملت علي حيين وعلي احياء، ويجوز ان يريد: حي ابيها وحي امها، اي هي متصلة الشرف، مكتملة الفضل.
  الاعراب
 قوله: كما هي الكاف في موضع الصفة للخبر، او خبر بعد خير، ويحتمل ان تكون "ما" زاءدة، و (هي) كناية عما عهدت عليه من بكارتها، وكان ينبغي ان يقول كهدها، لان المعني له، فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه، فصار "كهي" ثم ادخل "ما" فقال: (كما هي) وهذا كما تقول: كن كما انت، اي؛ كعهدك وحالك.
 ويحتمل ان يكون "ما" بمعني التي، فترتفع "هي" بالابتداء، والخبر محذوف للعلم به، والتقدير: كالتي هي معلومة، او معهودة، او نحو ذلك والمبتدا والخبر من صلة التي.
 وانشد ابو علي في باب الفاعل
 ()
 اذا هي لم تستك بعود اراكة ... تنخل فاستاكت به عود اسحل
 
 هذا البيت لطفيل الغنوي، وقيل: هو لعمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، واسم ربيعة حذيفة.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 اعمال الفعل الاول، وهو قوله: "تنخل عود اسحل فاستاكت به" ولو عمل الثاني لقال: "تنخل فاستاكت بعود اسحل"، ولا سبيل الي اعمال الفعل الثاني في هذا البيت، لضرورة انكسار البيت.
  
  لغة البيت
 </span>
 في جلاء الاسنان لغات، يقال: استاك يستاك، وساك يسوك واستن يستن وشاص يشوص، وماص يموص.
 والاراك: شجرة يستاك بفروعه واصوله، وهو احسن المساويك.
 والاسحل: شجر اطرافه من احسن السواك، واحدته: اسحلة، وقضبانه لينة مستوية، تشبه بها الاصابع، كما قل امروء القيس: "او مساويك اسحل" ومعني تنخل: اختير ونقي، ومنه المنخل.
 
  معني البيت
 يقول: ان فا هذه المراة طيب الراءحة، لتعاهد بالسواك، فان لم تجد عود اراكة، استاكت بالاسحل.
 وفي هذا الشعر:
 ديار لسعدي اذ سعاد جدلية ... من الادم خمصان الحشا غير خنثل
 هجان البياض اشربت لون صفرة ... عقيلة جو عازب لم يحلل
 يحكي ان عريب جارية المامون دخلت عليه، وفي يده سواك فناولها السواك، فكرهت ان تمانعه اخذه، فتزول عن سلطانه، وسبيل طاعته، وتستدعي سخطه بمخالفته، وتطيرت من تناوله، فمدت يدها اليه متكارهة، وارسلت دمعتها تنحدر كالجمان، فعجب المامون من فعلها، وسالها عن شانها، فقالت: ان فرط الحب، وغلة الاشتياق، يخرجان المحب الي التطير من كل ما يحاذر ان يقدح في الود، ويزيل عن العهد، ولذلك يقول القاءل:
 اهدي له احبابه اترجة ... فبكي واشفق من عيافه زاجر
 خاف التلون والصدود لانها ... لونان باطنها خلاف الظاهر
 فضحك المامون وقال: ان حبك قد تمكن من قلبي، وملك جوارحي، فسلطانه اعز من ان يزيله حادث، او يرثه وارث، واني لك كما قال ابي لاحدي جواريه:
 
 احمي الفءاد عن النساء حفيظة ... كيما يحل حمي الفءاد سواك
 فقولي في تطيرك من السواك شيءا، فقالت بديهة:
 دليل انتفاض الود من خالص الود ... مناولة المسواك او طبق الورد
 تطيرت اذ ناولتنيه لقولهم ... سواك اريد اليوم والقلب في جهد
 فقال لها المامون: لتطب نفسك، فلا اريد بك بديلا، ولا عنك تحويلا.
  الاعراب
 "اذا هي" ها هنا: مرتفعة بفعل مضمر عند سيبويه تقديره: اذا لم تستك هي لم تستك، وهذا الفعل المضمر لا يجوز اظهاره، لاغناء هذا الظاهر المفسر عنه، والعامل في "اذا" "تنخل"، لانه جواب "اذا".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 
 هذا البيت لكثير بن عبد الرحمن الخزاعي ، صاحب عزو.
 الشاهد فيه
 اعمال الفعل الثاني، وهو قوله: "فوفي غريمه" وتقدير الكلام: "قضي كل ذي دين غريمه"، فحذف من الاول لدلالة الثاني عليه، علي ما اصل في (كتابه) ابو علي رحمه الله.
 ولو اعمل الاول لقال: (فوقاه غريمه) ويكون التقدير: "قضي كل ذي دين غريمه فوفاه" فيعيد الضمير علي الظاهر المتقدم.
 لغة البيت
 الممطول: الذي يدفع بوعد بعد وعد، يقال: مطله بدينه مطلا، ومطل الحداد السبيكة: مدها.
 والمعني: الاسير، يقال: عنوت فيهم، وعنيت عنوا وعناء: صرت اسيرا واعنيته اسرته، وعنوت للحق عنوا: خضعت له. وفي التنزيل: (وعنت الوجوه للحي القيوم) . والعواني: النساء؛ لانهن يظلمن، فلا ينتصرن، والتعنية: الحبس. قال ابو ذءيب:
 مشعشعة من اذرعات هوت بها ... ركاب وعنتها الزقاق وقارها
 
 وقال ساعدة بن جءية:
 فان يك عتاب اصاب بسهمه ... حشاه فعناه الجوي والمحارف
 دعا عليه بالحبس، واثقل من الجراح.
 والمعني: جمل كان اهل الجاهلية ينزعون سناسن فقرته، ويعقرون سنامه، لءلا يركب وينتفع بظهره، وذلك اذ ملك صاحبه مءة بعير، وهو البعير الذي امات ابله به.
 وهذا يجوز ان يكون من العناء: الذي هو التعب، فهو علي ذلك من الياء، ويجوز ان يكون من الحبس عن التصرف، فهو علي هذا من الواو. و
  معني البيت
 ظاهر.
 خبر: وذكر ان عزة دخلت علي عبد الملك بن مروان، فقال لها: انت عزة كثير؟ فقالت له: انا ام بكر الضمرية.
 فقال لها: يا عزة، اتروين من شعر كثير شيءا؟ فقالت: ما اعرفه، ولكني سمعت الرواة ينشدون له:
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزه ممطول معني غريمها
 
 قال: افتروبن له:
 وقد زعمت اني تغيرت بعدها ... ومن ذا الذي يا عز لا يتغير
 تغير جسمي والخليقة كالتي ... علمت ولم يخبر بسرك مخبر
 فقالت: ما سمعت هذا، ولكني سمعتهم ينشدون له:
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 صفوحا فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 قال الصولي: ابو بكر محمد بن يحيي بن العباس: كان لكثير بن عبد الرحمن غلام تاجر فاتي الشام وهي لا تعرفه، فابتاعت منه حاجتها، ولم تدفع له ثمنها، فكان يختلف اليها مقتضبا، فانشد يوما قول مولاه:
 قضي كل ذي دين
  .... 
 البيت
 فقالت له المراة التي ابتاعت الثياب لها: فهذه والله دار عزة، ولها ابتعت الثياب.
 فقال: وانا والله غلام كثير، فاشهد الله ان الثياب لها، ولا اخذ من ثمنها شيءا، فبلغ ذلك كثيرا فقال: وانا والله اشهد انه حر، وان ما بقي من المال له.
 
  الاعراب
 "عزة" مبتدا و "غريمها" مبتدا ثان، و "ممطول" خبره، و (معني) ، صفة ممطول، والتقدير: وغزة غريمها ممطول معني، ويجوز ان ترتفع "عزة" بالابتداء، و"ممطول" خبر المبتدا، و"غريمها" مفعول لم يسم فاعله "بممطول"، ومعني: خبر بعد خبر.
 وجاز ان يجري اسم الفاعل علي غير من هو له، من غير ابراز الضمير، لاجل الضمير العاءد من "الغريم"، ولا يجوز ان يرتفع "الغريم" "بمعني"، كما جاز ارتفاعه "بممطول"، لخلو ممطول عما يعود الي المبتدا الذي هو (عزة) .
 وقياس قول من لم يظهر الضمير، في اسم الفاعل، وان جري علي غير من هو له ان يجوز ارتفاعه "الغريم" بمعني" يضمر في الاول علي شريطة التفسير، وكذا قياس قول الكساءي، يجوز ان يرتفع "الغريم" "بمعني"، لان الفاعل عنده في قولك: ضربني وضربت زيدا. محذوف، فكما حف من نفس الفعل، كذلك يجوز ان لا يجعل في الاسم شيءا، اذ كان اسم الفاعل عنده كالفعل في خلوه من الذكر، وينبغي اذا جاز ذلك في الفعل، ان يكون في اسم الفاعل اجوز عنده.
 وانشد ابو علي في الباب.
 
 ()
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 هذا البيت لامرء القيس
  الشاهد فيه
 اعمال الفعل الاول، وهو "كفاني" ورفع "قليل" لانه لم يجعل القليل مطلوبا، والتقدير: فلو ان ما اسعي لادني معيشة، لكفاني القليل من المال، واقتصرت عليه، ولم اطلب الملك.
 ولو اعمل الثاني الذي هو "اطلب" ونصب به "قليلا"، كان الكلام فاسدا، وذلك ان قوله:
 فلولا ان ما اسعي لادني معيشة
 يوجب انه لم يسع لها، الا تري انك لو قلت: لو لقيت زيدا، لذل انك لم تلقه فهو ناف عن نفسه طلب ادني معيشة، وبالنصب يوجب طلب القليل من المال، وهو محال.
 ومما اعمل فيه الاول قول جزء اخي الشماخ:
 اتاني فلم اسرر به حين جاءني ... حديث باعلي القنتين عجيب
 
 ومثله ما انشد ابو زيد:
 قطوب فما تلقاه الا كانما ... زوي وجهه ان لاكه فوه حنظل
 وقال ذو الرمة:
 ولم امدح لارضيه بشعري ... لءيما ان يكون اصاب مالا
 معني البيت
 وصف بعد همته، فيقول: لو كان سعيي في الدنيا لادني حظ منها، لكفتني البلغة من العيش، ولم اتجشم الامور العظيمة، وبعد البيت ما يدل علي هذا.
 ولكنما اسعي لمجد موثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 فان قيل: كيف يجتمع قوله هذا مع قوله:
 الا الا تكن ابل فمعزي ... كان قرون جلتها العصي
 ثم قال:
 فتوسع اهلها اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 فالجواب: ان التقاءهما من جهة القناعة، والجود بما وراءها لان المرء لا يكون جوادا محضا، حتي يقنع باليسير، ويجود يالخطير الكثير، ويءثر، علي نفسه ولو كان به
 
 خصاصة، كما وصف الله به. اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي الله عن جميعهم.
 وكان طلحة بن عبيد الله يعطي حتي لا يجد ملبسا وقد منعه من الخروج الي الصلاة ان لفق له بين ثوبين، وقال عروة بن الورد:
 اني امرء عافي اناءي شركة ... وانت امرء عافي اناءك واحد
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 يقول: ان قوته الذي هو قوام رمقه، ومقيم جسمه يطعمه، ويءثر به علي نفسه، وانه يحسو الماء عند الجهد، وشدة الزمان ويسقي اللبن، وانما رغبة الجواد في المال ليهبه، ويطلبه لينهبه، وهذا هو المجد الذي اراد امرء القيس.
 وكان قيس بن سعد بن عبادة، يقول في دعاءه: "اللهم اني اسال حمدا
 
 ومجدا، فانه لا حمد الا بفعال، ولا مجد الا بمال".
 ونظر ابو الطيب الي هذا المعني فقال:
 فلا مجد في الدنيا لمن قل ماله ... ولا مال في الدنيا لمن قل مجده
  الاعراب
 قوله "فلو ان ما اسعي": يحتمل ان تكون "ما" مصدرية، فيكون التقدير: "فلو ان سعيي".
 ويحتمل ان تكون بمعني الذي، وعلي هذا فلا بد لها من عاءد علبها، فيكون التقدير: "اسعي له" فحذفه حذفا، للمعرفة بهن علي راي سيبويه، وعلي راي ابي الحسن، حذف اولا اللام، فبقي "اسعاه" ثم حذف المفعول، لطول الصلة، وللاستغناء عن المفعول، كما قال الله تعالي: (اهذا الذي بعث الله رسولا) ، وقوله تعالي (فاصدع بما تءمر) . "ما" تحتمل وجهين: الاول: ان تكون مصدرية، فيكون التقدير: فاصدع بالامر.
 والثاني: ان تكون "ما" بمعني الذي، فيكون التقدير: بما تءمر به. ثم حذف المجرور حذفا، علي راي سيبويه، وراي ابي الحسن يحذف حرف الجر ثم يحذف المفعول كالذي تقدم.
 وانشد ابو علي في باب الفعل المبني للمفعول به.
 
 ()
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطواءح
 هذا البيت للحارث بن نهيك النهشلي، وينسب لمزرد اخي الشماخ، ويروي لنهشل بن حري منسوب الي الحرة، يرثي يزيد القاضي.
  الشاهد فيه
 رفع "ضارع" بفعل مضمر يدل عليه ما قبله، لانه لما قال"لبيك" دل علي ان ثم باكيا، يجب عليه ان يبكي، فكانه قال: يبكيه ضارع ومختبط، وهو من باب ضرب زيد، عمرو، كانه لما قال: ضرب زيد، قيل له: من ضربه؟ فقال: ضربه عمرو، وكذلك: اكل الخبز، زيد. وركب الفرس، محمد، تقديره: ركبه محمد، ومثله: قوله تعالي (يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال) . كانه والله اعلم،
 
 علي تقدير "يسبحه فيها رجال" ومثله ايضا قوله تعالي (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم) ، معناه: زينه شركاءهم، وبروي:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة
 علي ان يكون مبنيا للفاعل ولا شاهد فيه علة هذا.
  لغة البيت
 الضارع: الذليل الخاشع، والمختبط: الرجل عن غير معرفة تقدمت بينكما، ولا يد سلفت منه اليك، يقال: خبطت فلانا فخبطني بخير، قال علقمة:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 واصل الاختباط: ضرب الشجر بالعصا، ليسقط ورقها فتعلفها الابل. ومعني تطيح: تذهب وتهلك، يقال، اطاحته المنون: اذ هلك، وحكي الجرمي عن الاصمعي: طاح الشء، وطاحه غيره: اي ابعده.
 
 والف"طاح" منقلبة عن واو، فيمن قال: طاح طوحا، اذا هلك. وايضا اذا سقط منبسطا. وايضا اضطرب عقله.
 وهي منقلبة عن ياء، فيمن قال: طيحا، قال ابو زيد: طاح يطيح طيحانا، وما اطوحه، واطيحه.
 قال سيبويه: "واما طاح يطيح، فزعم الخليل: انها "فعل يفعل" كحسب يحسب، وهي من الواو، يذلك علة ذلك، "طوحت" ومن قال طيحت فقد جاء بها علي مثل باع يبيع.
 وقال السيرافي: يجوز ان تكون من الواو والياء.
 وقال ابو الفتح: من قال: طاح يطيح، فقياسه ان يقول: المطاءح، بتصحيح الياء. الفرقة من الناس: وجمعها: طواءح. ويقال: ذهبت طاءحة من الناس، اي فرقة، وجاء الطواءح: علي اطاح، علي تقدير حذف الزيادة من فعله، كانه من طاح فهو كسر علي طواءح، ومثله قوله تعالي: (وارسلنا الرياح لواقح) .
 يقال: القحت الريح السحاب، اذا الفته وجمعته، والقياس: ملاقح وملقحات، ولكن قالوا: لواقح كما قالوا: اعقت الفرس فهي عقوق، والقياس معق، كذلك اورس النبت، وهو وارس، والقياس: مورس، واغضي الليل فهو
 
 غاض، والقياس: مغض قال:
 يخرجن من اجواز ليل غاض
 وادلي الدلو فهو دال، والقياس: مدل قال:
 يكشف عن حماته دلو الدال
 اي: المدلي، وابقل المكان فهو: باقل، والقياس: مبقل، علي ان"مبقلا" قد جاء علي القياس، قال دواد:
 اعاشني بعدك واد مبقل ... اكل من حوذانه وانسل
  المعني
 في هذا البيت امران: احدهما عام بالبكاء والتفجع علي هذا الميت، لفضله وقيامه بما يسند اليه من الامور، ولكثرة ما يحتاج اليه ويعول عليه.
 ثم خص فقال: ليبكه الضارع والمختبط، وخص هذين الجنسين اللذين عدماه، اذ لا يجدان من يقوم لهما مقامه.
 
  
  الاعراب
 </span>
 حذف مفعول "مختبط" اي، مختبط ورقا، او معروفا، او رزقا، او ما اشبه هذا، او يريد: مختبطه: يعني الرثي، وحذفه لما في الكلام من الدليل عليه.
 وقوله: "مما تطيح الطواءح" جملة في موضع النعت "للضارع والمختبط"، كانه قال: كاءنان مما تطيح الطواءح.
 ورواه ابو علي في "التذكرة": قد طوحته الطواءح.
 وانشد ابو علي في باب الافعال التي لا تتصرف.
 ()
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 هذا البيت لهدبة بن خشرم العذري.
  الشاهد فيه
 استعمال "عسي" بغير" ان" ضرورة، ورفع الفعل، ومثله قول مالك بن الريب.
 
 وماذا عسي الحجاج يبلغ حهده ... اذا نحن جاوزنا حفير زياد
 وانشد سيبويه:
 عسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
  معني البيت
 خاطب رجلا اسيرا من قومه، يءنسه ويصبره، وقيل: خاطب نفسه، لانه قال هذا الشعر في سجن معاوية بالمدينة، لانه اصاب دم رجل من قومه، يقال له: زيادة ابن زيد، وكان لزيادة ابن صغير، يسمي مسورا، فلم يزل هدبة مسجونا، حتي ادرك مسور، فبذل له اشراف اهل المدينة عشر ديات في ابيه، ليخلصوا هدبة، فابي الا القود، في حكاية طويلة ذكرها ابو العباس المبرد، وابو الفرج
 
 الاصبهاني وغيرهما. والشعر:
 طربت وانت احيانا طروب ... وكيف وقد تعلاك المشيب
 فقلت له: هداك الله مهلا ... وخير القول ذو اللب المصيب
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الرجل الغريب
 الاعراب
 المشهور في كلام العرب استعمال"عسي" بان، قال الله تعالي (عسي الله ان يتوب عليهم) ، (عسي الله ان ياتي بالفتح) ، و (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) ، وانما تحذف منها "ان" تشبيها"بكاد" وتقريبا للاتي من الحاضر، علي جهة التفاءل للفرج المءمل.
 وعسي: طمع واشفاق.
 وانما لم تتصرف عسي، للاستغناء عن ذلك بلزوم "ان" الفعل الذي هو خبرها، و"ان" للتراخي، وتدل علي الاستقبال، واستعمل الماضي فيها دون الحاضر والاتي، لخفته.
 وقيل: انما لم تتصرف لانها تناهت في المقاربة، ولما تناهت في المقاربة حدت عن التصرف، فان قيل: فقد تصرف ما هو مثلها، او اشد مبالغة في القرب
 
 منها، وذلك شارف، واطل، ونحو ذلك، وكل متصرف، تقول: هو يشارف مشارفة، ويطل اطلالا ، قيل: في "عسي" سر ليس في غيرها مما ذكرت، وهو انها تاتي واجبة وليس كذلك شارف، واطل، وقاربن لان هذه علي كل حال ليست للوقوع البتة، و"عسي" واجبة، فهي اشد مبالغة في ذلك منهن، الا تري ان جميع ما في التنزيل منها واجب، الا حرفا واحدا: وهو قول الشاعر:
 ظني بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواهر الامثال
 اي: ظني بهم كاليقين.
 فلما تناهت "عسي" في معناها، وكان فيها من ذلك ما ليس في غيرها، اخرجت عن بابها، وباب الفعل الذي يخصه هو التصرف، فمنعته.
 وذهب بعضهم الي ان "عسي" انما منعت التصرف، لشبهها "بلعل"، و "لعل" حرف لا يتصرف، كما لا تتصرف الحروف.
 وهذا اعتبارا يقود اليه ضعف نظر القاءل به، وذلك ان شبه الحرف معني، مضعف للاسم لا للفعل، الا تري ان جميع ما يبني من الاسم لشبه الحرف، نحو
 
 كم، ومن، ونحو ذلك، فاما الفعل فانه اذا اشبه معناه الحرف، فانه لا يبني، ولا يمنع التصرف، الا تري اكثر الفعل كذلك، وذلك نحو: استثني، وهو في معني"الا"، وهو مع ذلك متصرف معرب، وانفي في معني "ما"، لما فيها من معني الجحدية، وادعو وانادي، وهما في معني "يا" واسال واستفهم في معني "هل"، وكل واحد من هذا النوع معرب متصرف، فهذا يدفع قول من قال: يمنع الفعل لتصرف شبهه بالحرف.
 ويجوز ان يكون معني "امسيت": معني "صرت" فيكون قوله: "فيه" في موضع نصب، لوقوعه موقع الخبر، اي: امسيت كاءنا فيه، ويجوز ان يكون "امسيت" بمعني الدخول في المساء، "ففيه": ظرف للفعل متعلق بنفس امسيت. ويكون بمعني يقع.
 قوله: "وراءه" هو علي بابه: ان يكون في مغيبه فرج، لان وراء الشء، متوار عنه.
 ويجوز ان يكون "وراء" هنا بمعني: امام، قال الله تعالي: (وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا) اي امامهم.
 ويروي: امسيت، وامسيت، بضم التاء وفتحها، يحتمل ان يكون خاطب نفسه، او رجلا اسيرا من قومه، يءنسه ويصبره.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 
 هذا البيت لرءبة بن العجاج، وهو من شطر الرجز، من العروض الثالث، وهو المشطور ضربه كعروضه.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 استعمال "كاد" بان ضرورة، والمستعمل في "كاد" اسقاطها. وادخلها علي خبر "كاد" تشبيها "بعسي" كما اسقطت من "عسي" تشبيها بكاد، لاشتراكهما في معني المقاربة، ومثله قول الاخر:
 كادت النفس ان تفيظ عليه ... اذ ثوي بين ريطة وبرود
  اللغة
 يقال: بلي الثوب بلي، وبلاء، اخلق، ويلي الانسان: قال لبيد:
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي الجبال بعدنا والمصانع
 وقال الفند الزماني، واسمه شهل بن شيبان.
 
 ايا طعنة ما شيخ ... كبير يفن بال
 ومصح الشء مصوحا: غاب في الارض وغيرها. ومصح الكتاب: درس، ومصحت النار: همدت، وقال:
 قفا نسال الدمن الماصحه ... وهل هي ان سءلت باءحه
 ومصح بالشء: ذهب به. وصح الظل: قصر.
 وانشد ابو علي في باب نعم وبءس.
 ()
 فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم ... وصاحب الركب عثمان بن عفانا
 نسب هذا البيت لجماعة، بسبه السيرافي في "ابيات الاصلاح" لكثير بن عبد الله بن العزيزة، وكذلك ابو الفرج الاصبهاني وذكر ان العزيزة ام عبد الله،
 
 وكانت سبية من تغلب، وكثير هذا مخضرم.
 ونسبه الفارسي في كتابه "البصريات" لحسان بن ثابت، من قصيدته التي يقول فيها:
 لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 ونسب الي اوس بن مغراء.
 الشاهد فيه
 دخول "نعم" علي اسم عار من الالف واللام، مضاف الي ما لا الف ولا لام فيه، وقد جاء مثله، انشده الهجري في"نوادره".
 فنعم مناخ ازفلة عجاف ... ملقي نستعين علي رحيل
 رجال من خويلد ال عوف ... حيال الشمس او مجري سهيل
 وحسن حذف الالف واللام، من المضاف اليه في بيت "الايضاح"، ثبوتها في المعطوف، اذ هما شريكان.
 
 وزعم الاخفش انها لغة قوم، يرفعون النكرة المضافة "بنعم وبءس"، تشبيها بما اضيف الي ما فيه الالف واللام، واليه اشار ابو علي في "الايضاح بقوله: "وقد حكي انه جاء فاعله مظهرا علي غير هذين الوجهين".
 وقال في "التذكرة": "قال بعض البصريين : اعلم ان العرب تجعل ما اضيف الي ما ليس فيه الف ولام، بمنزلة ما فيه الف ولام، فترفعه كما ترفع ذلك، فتقول: نعم اخو قوم زيد "ولم تسمعه في كتابيه".
 وقال ابو علي الفارسي: "ولا يجوز علي قول سيبويه، نعم ابو رجل، ولا نعم غلام رجل، لان فاعل هذا الضرب عنده، لا يكون واقعا الا علي الجنس، الا تري انك لو قلت: اهلك الناس شاة وبعير، علي حد الشاة والبعير، لم يحسن. قال ابو علي الفارسي: ان قيل: لعله ينشد: "فنعم صاحب قوم"، بالنصب. قلت: لا يجوز ذلك، لانك تعطف معرفة مرفوعة علي نكرة منصوبة. فان قيل: لم لا يكون "وصاحب الركب" معطوفا علي المضمر المرفوع في "نعم"؟.
 فان ذلك لا يجوز، لانه مضمر مفسر، لا سبيل الي اظهاره، ولا تاكيده، لانه
 
 غير مستغن بنفسه، لافتقاره الي التفسير، فكانه لم يعد يتم بعد، والعطف والتاكد والبدل، انما يكون فيما تم، واذا قبح العطف علي المضمر المرفوع دون تاكيد، فالواجب الا يجوز هنا البته، لما بينته من حال مضمر "نعم".
 وقد نص ابو علي، وابو بكر بن السراج، ان هذا العطف لا يجوز، قال ابو بكر ابن السراج: "لا يجوز نعم صاحبا والرجل زيد، من اجل ان "نعم" اذا نصبت، تضمنت مرفوعا مضمرا فيها، وفي المسالة مرفوع ظاهر، فيستحيل هذا.
  المعني
 قوله: "فنعم صاحب قوم لا سلاح لهم".
 اشارة الي فضل عثمان رضي الله عنه، وان شفاعته في القيامة تغني غناء من يدفع بسلاحه، عمن لا سلاح معه، ويحتمل ان يريد: ان بذله ماله، وتكرمه، واطعامه، يقوم مقام السلاح الدافع عمن لا سلاح له.
 ومقتله رضي الله عنه مشهور في كتب التواريخ، روي انه لما دخل عليه، والمصحف بين يديه، قال لاول داخل: بيني وبينك كتاب الله، فخرج وتركه، ثم دخل اخر، فقال له: مثل ذلك، فضربه بالسيف، فابان يده، فقال: اما والله انها لاول كف خطت المفضل، الي ان دخل محمد بن ابي بكر في ثلاثة عشر رجلا،
 
 فتعاونوا عليه ، فقتلوه، رضي الله عنه، ودفن ليلا وصلي عليه جبير بن مطعم وقتل معه يوم الدار المغيرة بن شريق، وعمر عثمان رضي الله عنه ست وثمانون سنه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فاما الصدور لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا ضربوها
 هذا البيت ينسب لتوبة بن الحمير، ووقع في "نوادر" الهجري لرجل من الضباب يهجو جعفر بن كلاب.
  الشاهد فيه
 رفع "الصدور" بالابتداء، ولم يعد عليها من اللفظ شء، ولكنه عاد من
 
 المعني، لكون "الصدور" الثانية غير الاولي، اذ هي اعم منها، فتكون "الصدور" الاولي دخلة تحت الثانية، كما كان زيد في قولك: "زيد نعم الرجل" داخلا تحت الالف واللام، وهذا ظاهر قول ابي علي في "الايضاح" لاستشهاده به علي قوله"زيد نعم الرجل، ويحتمل ان يكون "الصدور" الثانية هي الاولي، اذ الاولي مستغرقة الجنس بالالف واللام، والثانية منفية نفيا عاما، فاوقع الظاهر موقع المضمر، وكان الوجه ان يقول: "فاما الصدور فليس لجعفر"، ومثل هذا قول الجميح:
 اذا المرء لم يغش الكريهة او شكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
 وكان حقه، ان ياتي "بالفتي" مضمرا، اذ هو "المرء" واما بيت الكتاب.
 الا ليت شعري هل الي ام مالك ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 فان "الصبر" الثاني فيه، هو الاول، قولا واحد، لانه لم يرد ان ينفي صبره كله، انما نفاه عن هذه المراة خاصة، وانه لصبور عن اشياء غيرها، ولو نفي صبره عنها وعن غيرها، لكان ذاما نفسه.
  لغة البيت
 عجز الشء، وعجزه، وعجزه، وعجزه: اخره، يذكر ويءنث، قال ابو
 
 خراش يصف عقابا:
 بهيما غير ان العجز منها ... تخال سراته لبنا حليبا
 وقال اللحياني: هي مءنثة فقط، والجمع: اعجاز. لا يكسر علي غير ذلك.
 والعجز في العروض النون المحذوفة من فاعلاتن"، لمعاقبة الف"فاعلن" وهو في شعر المديد وعجز البيت خلاف صدره.
 والضرير: حرف الوادي، واصل الضرر: المشقة.
  معني البيت
 انه هجا جعفر بن كلاب بن عامر بن صعصعة بن قيس عيلان، من اجل الحرب التي وقعت بين الضباب وجعفر ، فاعانت بنو امية بني جعفر بن كلاب"، لصهر كان بينهم، وذلك قطية بنت الحارث، كانت تحت بشر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان، فقال الشاعر:
 
 تزاحمنا عند المكارم جعفر ... باعجازها اذ اسلمتها صدورها
 فاما الصدور لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا سديدا ضريرها
 فالصدور علي هذا يعني بها رجالهم والاعجاز كناية عن نساءهم، يعني ان شرفهم، وفضلهم، انما هو من قبل مناكح نساءهم، لا من قبل احساب رجالهم، ومثل هذا قول الاخر يهجو بني عبس:
 فسادة عبس في الحديث نساءها ... وقادة عبس في القديم عبيدها
 فشرف عبس في القديم بعنترة، وكان هجينا، وشرفهم في الحديث بمصاهرتهم لبني امية، وذلك ان ولادة بنت العباس بن جزي لعبسي، كانت تحت عبد الملك بن مروان، وهي ام ولديه، سليمان، والوليد.
 وقوله: "شديد ضريرها": معناه كثير ما يهونها بعلها ويكلفها ما يشق عليها، اذ ليست عنده بكريمة، ولا حظية، اذ ليست ايضا مرعية لحسبها، ولا لكرم قومها، فهو يسومها الخسف، وتقيم عنده علي اشد الهوان.
 
 وقد وصف دغفل بني جعفر بن كلاب، لمعاوية حين سال عنهم، وقال: "اعناق ظباء، واعجاز نساء"، ولهذا وصفهم الشاعر، فقال: لا صدور لهم، اي: انما لهم الاعجاز، اي؛ قوتهم في اعجازهم، لا في صدورهم.
  الاعراب
 وحذف "الفاء" من جواب "اما" ضرورة الشعر، لان هذه "الفاء" هي التي في جواب الشرط، و"اما" حرف متضمن معني الشرط، وتحرير قولك: "اما زيد فمنطلق" مهما يكن من شء فزيد منطلق، اذ صرحت بلفظ الشرط، فتجد الفاء في الجواب مقدمة في صدر الجزاين، ولا تقول: اما زيد منطلق، كما تقول فيما هو في معناه، وانما ذلك لاصلاح اللفظ.
 ووجه اصلاحه، ان هذه الفاء، وان كانت جوابا، ولم تكن عاطفة، فانها علي لفظ العاطفة، وبصورتها، فلو قالوا: "اما زيد منطلق"، كما قالوا: مهما يكن من شء فزيد منطلق، لوقعت الفاء الجارية مجري فاء العطف، وبعدها اسم، وليس قبلها اسم، انما قبلها في اللفظ حرف، وهو "اما" فتنكبوا ذلك لذلك، ووسطوه بين الجزاين، ليكون قبلها اسم وبعدها اسم، فتاتي علي صورة العاطفة، فقالوا: "اما زيد فمنطلق"، كما تاتي عاطفة بين الاسمين، في نحو: "قام زيد فعمرو". و"اما" مركبة من "ان" الناصبة، ضمت الها "ما" ولا يليها الا الاسم. وحذف خبر "لكن"
 
 اكتفاء بقوله: "لجعفر"، والتقدير: ولكن لها اعجازا. والعرب تحذف خبر"ان" و"لكن"، اذا فهم المعني، انشد سيبويه قول الفرزدق:
 فلو كنت ضبيا عرقت قرابتي ... ولكن زنجيا عظيم المشافر
 اراد: ولكن زنجيا لا بعرف قرابتي. ومنهم من يرفع "زنجيا عظيم المشافر"، ويجوز الرفع، وتضمر الاسم كانه قال: "ولكنك زنجي" ومثله:
 وما كنت ضغاطا ولكن طالبا ... اناخ قليلا فوق ظهر سبيل
 وقال طرفة:
 وتبسم عن المي كان منورا ... تخلل حر الرمل دعص له ندي
 
 اراد: كان فيه منورا. فحذف الظرف الذي فيه، خبر "كان".
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب
 هذا البيت للوليد بن نهيك، احد بني ربيعة بن مالك بن حنظلة منن بني تميم، ويكني اب حزاقة، وينسب للكميت بن زيد بن الكميت بن معروف بن الكميت.
  الشاهد فيه
 كالشاهد في البيت الذي قبله، من كون "القتال" الاول في ضمن القتال الثاني، او يكون "القتال" الاول هو الثاني، علي نحو ما تقدم.
 
  لغة البيت
 العراض: جمع عرض، خلاف الطول، قال
 امنك برق ابيت الليل ارقبه ... كانه في عراض الشام مصباح
 وعروض: من جمعه الكثير ايضا، واما جمعه القليل، فاعراض، عن ابن
  الاعراب
 ي وانشد:
 يطوون اعراض الفجاج الغبر ... طي اخي التجر برود التجر
 ويقال: عرض عرضا، وعراضة: اذا صار عريضا، قال كثير عزة:
 اذا ابتدر الناس المكارم بذهم ... عراضة اخلاق ابن ليلي وطولها
 والجمع: عرضان، والانثي: عريضة وعراضة.
  معني البيت
 يعير بني عبد الله بن خالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس، بالفرار من الزحف وقبل البيت:
 فاربع رايات بهن فررتم ... من الموت تلكم سبة ملعجاءب
 
 فاما القتال لا قتال لديكم
  ..... 
 البيت
 فضحتم قريشا بالفرار وانتم ... قمدون سودان عظام المناكب 
 وقد هجا الفرزدق خالد بن عبد الله حين قدم البصرة الي الشام فقال:
 وقل لبني السوداء قد فر فرة ... فلم تبق الا فرة في است خالد
 فضحتم امير المءمنين وانتم ... قمدون سودان جلاد السواعد
 وهجا عبيد الله بن قيس الرقيات امية بن عبد الله، اخا خالد، اذ سار من البحرين الي البصرة في ثلاثة ايام فارا.
 وهجا كعب الاشقري عبد العزيز بن عبد الله بن خالد، حين فر من
 
 الازارقة، واسلم امراته، ام حفص بنت المنذر بن الجارود العبدي، وهي التي بلغت ماءة الف، وكانت من اجمل النساء، فانقذها عمرو العبدي، فاتي بها اخاها، الحكم بن الجارود، فاعطاه الحكم عشرة الاف دينار، وقال له: ما غسل العار عنا احد غيرك.
  الاعراب
 حذف الفاء هنا ضرورة، وحذف خبر "لكن" علي تقدير: ولكن لكم سيرا، ويجوز النصب في "القتال" لانه مصدر ينتصب علي المفعول له، كما انتصب ذلك من قول ابن ميادة:
 الا ليت شعري هل الي ام مالك ... سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 هذا البيت لجرير، يمدح عمر بن عبد العزيز.
  الشاهد فيه
 اجتماع التمييز والمميز علي جهة التاكيد.
 
 واجازه ابو بكر بن السراج، وابو العباس المبرد، وجماعة من النحويين، علي جهة التاكيد، وكلهم احتج ببيت جرير هذا، ومنعه جماعة. وسيبويه رحمه الله، لا يجوز عنده. اظهار هذا المضمر، لان المفسر يغني عن اظهاره، فاذا لم يذكر المفسر، اظهر الفاعل.
 قال ابو علي الفارسي: "اذا قلت: نعم الرجل رجلا" فقولك: "رجلا" توكيد، لانه مستغني عنه بذكر الرجل اولا، وهو بمنزلة قولك: عندي من الدراهم عشرون درهما، وقيل: ان هذا من ضرورة الشعر.
 والسيرافي لا يجيز الجمع بينهما، وقال ابو الفتح بن جني: "الرجل" في قولك: نعم الرجل زيد، غير الرجل المضمر في "نعم" من نحو قولك: نعم رجلا زيد، لان المضمر علي شريطة التفسير، لا يظهر ولا يستعمل ملفوظا به، ولذلك قال سيبويه: "هذا باب مالا يعمل في المعروف الا مضمرا" اي: اذا فسر بالنكرة، في نحو: نعم رجلا زيد، فانه لا يظهر ابدا، واذا كان كذلك، علمت زيادة "الزاد" في بيت جرير، وذلك ان فاعل "نعم" مظهر، فلا حاجة به الي التفسير، ومثله "اللام" في قولنا: "الان حد الزمانين"، غير اللام في قوله سبحانه: (قالوا الان جءت بالحق) ، لان "الان" من قولهم: الان حد الزمانين "بمنزلة الرجل افضل من
 
 المراة والملك افضل من الانسان، اي: هذا الجنس افضل من هذا، وهي في قوله تعالي: (الان جءت بالحق) زاءدة".
 ومثل بيت جرير، قول ابي بكر بن الاسود:
 ذريني اصطبح يا بكر اني ... رايت الموت نقب عن هشام
 تخيره ولم يعدل سواه ... ونعم المرء من رجل تهام
 وهذا ابين من بيت جرير، لان "زادا" في بيت جرير يحتمل وجهين غير ما ادخله عليه ابو علي: الاول: ان يكون مفعولا بقوله: "تزود" وتنصب "مثل" علي الحال، لانها صفة نكرة مقدمة عليها، فيكون مثل قوله:
 وبالجسم مني بينا ... شحوب وان تستشهدي العين تشهد
 الثاني: ان ينتصب علي التمييز من "مثل"، علي حد قولك: "ما رايت مثله رجلا" فان قلت: كيف يصح ان يكون "زادا" مفعولا"بتزود" او تمييزا "لمثل" وهو
 
 في حيز المعطوف، و"مثل" في حيز المعطوف عليه؟!.
 فالجواب: ان هذه الجمل قد اتصلت، فهي مثل: "ضربت وضربني زيدا" وهذا متفق عليه، مجمع علي جوازه، ولم يعتقده احد فضلا بالاجنبي، وهو في الفاء احسن لشدة الاتصال.
 وبعد بيت جرير:
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا
 يعود الفضل منك علي قريش ... وتفرج عنهم الكرب الشدادا
 وقد امنت وحشهم برفق ... واعيا الناس وحشك ان يصادا
 وتبني المجد يا عمر بن ليلي ... وتكفي الممحل السنة الجمادا
 وتدعو الله مجتهدا ليرضي ... وتذكر في رعيتك المعادا
 وانشد ابو علي في باب العوامل الداخلة علي الابتداء والخبر.
 ()
 من كان مرعي عزمه وهمومه ... روض الاماني لم يزل مهزولا
 هذا البيت لابي تمام، حبيب بن اوس الطاءي.
 
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 رفع قوله: "مرعي" بالابتداء، و"روض الاماني" خبره، والجملة خبر "كان"، واسم "كان" مضمر فيها، عاءد الي المبتدا الذي هو "من"، كما تقول: زيد كان ابوه منطلق "يحتمل ان يرتفع "مرعي" بكان و"روض الاماني" خبرها، وتكون الجملة من اسم كان وخبرها، في موضع خبر المبتدا، الذي هو "من" كما تقول: زيد كان ابوه منطلقا".
 وقد اخذ علي ابي علي في الاستشهاد بهن واعتذر له، فقيل: انما استشهد به لمكان حبيب من الادب والعلم، فاراد التنويه به والتعظيم لشانه، وقيل: ان عضد الدولة كان مغرما بشعره، مفتونا به، فادخله في هذا الموضع تصنعا لعضد الدولة، وانما يليق بهذا المكان بيت الكتاب:
 اذا ما المرء كان ابوه عبس ... فحسبك ما تريد الي الكلام
 استشهد به سيبويه: علي اضمار اسم "كان" فيها.
 وبعد البيت:
 لو جاز سلطان القنوع وحكمه ... في الخلق ما كان القليل قليلا
 الرزق لا تكمد عليه فانه ... ياتي، ولم تبعث اليه رسولا
 يمدح نوح بن عمرو بن حوي السكسكي:
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ولا انبان ان وجهك شانه ... خموش وان كان الحميم حميم
 هذا البيت لعبد قيس بن خفاف البرجمي، يكني ابا جهل وقيل: ابا جبيل.
 الشاهد فيه
 اضمار الامر والشان في "كان" و"الحميم حميم" مبتدا وخبر، في موضع خبر "كان".
  لغة البيت
 النبا: الخبر. والخموش: الخدش، والخموش: البعوض. والخماشة: الجناية والجراحة. والخوامش: مسيل الماء: واحدتها: خامشة. والحميم: القريب، والحميم في غير هذا: العرق، وهو ايضا الماء الحار.
  معني البيت
 يخاطب زوجه، ويحضها علي الصبر، ان نزلت بها مصيبة، من فقد حميم او غيره.
 وقبل البيت:
 افاطم اني ذاهب فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء يءيم
 
 يقال: امت المراة، تءيم، اءمة، وايوما، اذا مات زوجها، وهي ايم والجمع: ايامي، كسر "ايم" علي القلب، وايم "فيعل" من الايمة، كلين، واصل تكسيرها: "اياءم، بالهمز علي قياس قول صاحب الكتاب، وايايم، غير مهموز علي قياس قول ابي الحسن، وعلي الخلاف المشهور بينهما في ذلك.
 ووزن "اياءم" "فياعل" ثم قدمت اللام علي العين ، فصار التقدير بها الي "ايام"، "فيالع"، ثم ابدلت الكسرة فتحة، وانقلبت الياء الفا، لانفتاح ما قبلها، فصارت "ايامي" كقولهم: في مدار وصحار: مداري وصحاري.
  الاعراب
 قوله: "ولا انبان" مثل قولهم: لا ارينك ها هنا، فالنهي في اللفظ للمتكلم، كانه ينهي نفسه، وهو للمخاطب في المعني، وتاويله، لاينبءني احد انك خمشت وجهك، اي لا تفعلي ذلك، فانبا به.
 وقوله: "وان كان الحميم حميم" يريد: حميما. كريما عزيزا عليك فقده، فحذف الصفة لعلم السامع.
 وانشد ابو علي في باب ان واخواتها.
 ()
 ان من لام بني بنت حسا ... ن المه واعصه في الخطوب
 هذا البيت للاعشي، ميمون بن قيس البكري، ويكني ابا بصير.
 
 قال ابو عبيد البكري: قال ابن دريد: العشو من الشعراء ثمانية، وتتبعتهم انا فوجدتهم خمسة عشر اعشي، وهم اعشي بني بكر، اعشي بني تغلب، اعشي بني ربيعة، اعشي همدان، اعشي شيبان، اعشي باهلة، اعشي بني الجرماز، اعشي عكل، اعشي عنزة، اعشي طرود، اعشي بني اسد، اعشي بني عقيل، اعشي بني مالك، اعشي بني تميم، اعشي بني سليم.
 
 الشاهد فيه
 اضمار القصة والحديث في"ان" ثم حذف ذلك الضمير فكانه قال: انه من لام في بني بنت حسان، ثم حذف الضمير علي هذا الترتيب للضرورة، وهذا انما يكون في الشعر، ومثله قول الراعي:
 فلو ان حق اليوم منكم اقامة ... وان كان سرع قد مضي فتسرعا
 اراد: فلو انه، ثم حذف الضمير، وقال امية بن ابي الصلت:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 يريد: ولكنه، فحذف، وقال اخر:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 اراد: انه فحذف، ومثله اخر:
 فليت دفعت اله عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال
 
 ولولا اعتقاد حذف الضمير، ما جاز ان تكون "من" شرطا، والدليل عل انه شرط جزمه "المه" ثم عطف عليه و"اعصبه في الخطوب"، ولو لم يكن في "ان" ضمير، لما جاز ان يكون شرطا، لان الشرط له مصدر الكلام، فلو عمل فيه عامل، خرج عن ان يكون متقدما، وصار حشوا، واذا كان ذلك كذلك، بطل ان يكون شرطا.
  معني البيت
 يقول: انه من لامني في تولي هءلاء القوم، والتعويل عليهم في الخطوب، المه واعصبه في كل امر يصيبني، وينزل بي، ويروي:
 من يلمني علي بني بنت حسان
 فلا شاهد فيه حينءذ علي هذه الرواية.
 وبعده:
 ان قيسا قيس الفعال ابا الاش? ... عث امست اصداءه لشعوب
 كل عام يمدني بجموم ... عند وضع العنان او بنجيب
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فليت كفافا كان خيرك كله ... وشرك عني ما ارتوي الماء مرتوي
 
 هذا البيت ليزيد بن الحكم بن عثمان بن ابي العاص الثقفي، يمني ابا خالد، هذا قول ابن
  الاعراب
 ي.
 وقال غيره: هو يزيد بن الحكم بن ابي العاص، وعثمان بن عفان رضي الله عنه عمه.
  الشاهد فيه
 حذف تمني ان يطول عنه شره، ويكف عنه اذاه، يخاطب اخاه، ويعاتبه عند ربه. ويبين معني البيت ما قبله.
 لسانك ماذي وعينيك علقم ... وشرك مبسوط وخيرك منطوي
 فليت كفافا
  ........ 
 البيت
 
  الاعراب
 "كفافا" خبر "كان" مقدما، و"خيرك" اسم "كان"، و"شرك" معطوف عليه وتقديره: كان خيرك كفافا، وكان شرك منتهيا، اي مقلعا، ما ارتوي اصحاب الماء.
 وقوله: "ما ارتوي الماء مرتو" (ما) مع الفعل بتاويل المصدر، ظرفية، اي: ابد الدهر و"مرتو" فاعل ارتوي، و"الماء" مفعوله.
 و"كفافا" مصدر، ولهذا وقع موقع التثنية، بمعني: مكفوفين، لا علي ولا لي ويتعلق "عني" بكاف، لكونه مصدرا، وهو العامل في الظرف، الذي هو "ما ارتوي الماء" وهذا ظاهر بين لا غبار عليه.
 قال ابو علي: "ان حملت العطف علي "كان"، كان "مرتو" في موضع نصب علي خبر"كان" كما قال طرفة:
 ايها الفتيان في مجلسنا ... جردوا منها ورادا وشقر
 وكما قال الاخر:
 كفي بالناي من اسماء كاف
 اي: كافيا.
 
 وقال اخر:
 شءز جنبي كاني مهدا ... جعل القين علي الدف ابر
 وقال الاعشي:
 واخذ من كل حي عصم
 واهل هذه اللغة يقولون: رايت فرج، يقفون علي حرف الاعراب ساكنا، كالمرفوع والمجرور، ولم يحك هذه اللغة سيبويه، لكن حكاها الجماعة ابو عبيدة وابو الحسن، واكثر الكوفيين.
 ومعني "مرتو" ها هنا: مقلع او منته، و"الماء" مرتفع "بارتوي" علي حذف مضاف، كانه قال: ما ارتوي اصحاب الماء، او شارب الماء".
 يقال: ارتويت عن كذا، اي: انصرفت عنه، كما يقلع المرتوي عن شربه، ويتعلق قوله: "عني" "بمرتو" وهو العامل في الظرف.
 قال ابو علي: وان حملته علي "ليت" نصبت و"شرك"، "مرتو": مرفوع، يريد: تنصب "وشرك" "بليت" مقدرة و"مرتو" مرفوع علي خبر "ليت"
 
 و"الماء" مرفوع علي التقدير الاول، ويكون معني"مرتو" مقلعا او منتهيا.
 وهذان الوجهان بينان، وان كان فيهما تكلف، ولا يجوز نصب"الماء" في هذي الوجهين، لبقاء "كان" و"ليت" بلا خبر.
 ولا يجوز ان يكون "ما ارتوي" خبر "كان" ولا خبر "ليت"، لانقلاب المعني، وهو تمني الشر.
 قد اخذ علي ابي علي في قوله بعد البيت في"الايضاح" لانقلاب: وان حملت المعطوف علة "ليت" نصبت قوله "وشرك"، و"مرتو" في موضع رفع، مع قوله وقول غيره من المحققين: ان هذا الاسم المضمر "ليت" لا يجوز العطف عليه، ولا يجوز تاكيده، ولا وصفه، لانه مضمر علي شريطة التفسير.
 وهذا لا لزم ابا علي، لانه لم يقل: ان حملت العطف عل الضمير الذي هو اسم "ليت" وقد بين هذا ق مواضع من كلامه، فقال في هذا البيت اثر قوله: وتنصب "شرك" بالعطف علي "ليت" فتقيم العاطف مقام العامل المعطوف عليه، لا مقام المعمول فيه، لان ذلك المضمر، لا يجوز ان يعطف عليه، ولا ان يءكد، ولكن تعطف علي "ليت"، يريد: تحمل الجملة بعدها عليها، ولا يجوز ان ينتصب قوله "كفافا" "بليت" وكان مع ما بعدها في موضع خبرها لامرين: احدهما: الابتداء بالنكرة.
 والثاني: ان "كان خيرك" ليس هو "كفافا"، ولا يعود منه ذكر الي المبتدا، فبطل، ولم يبق الا ان يكون كان واسمها وخبرها، خبر "ليت" واسم "ليت" ضمير الامر. قال ابو الفتح: والتقدير: فليته، او فليتك فاعلمه.
 وانشد ابو علي في الباب:
 
 ()
 اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 هذا البيت للفرزدق.
  الشاهد فيه
 الغاء "لعل" عن العمل، لما دخلت عليها "ما" كفتها عن العمل، ووطاتها للجمل الفعلية، وازالت اختصاصها بالجمل المبتدءية، ومثله قول الاسود بن كراع:
 تحلل وعالج ذات نفسك وانظرن ... ابا جعل لملما انت حالم
  لغة البيت
 "لعل" كلمة معناها: الطمع والاشفاق، وقد جاءت"عل" بغير لام، قال الراجز:
 يا ابتا علك او عساكا
 
 واللام عند بعض النحويين زاءدة مءكدة، وسيبويه يجعلها حرفا واحدا غير مزيد، وحكي ابو زيد: ان لغة عقيل، "لعل" زيدد منطلق، بكسر اللام الاخيرة، وجر "زيد" قال كعب بن سعد الغنوي:
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت ثانيا ... لعل ابي المغوار منك قريب
 وقال ابو الحسن الاخفش: ذكر ابو عبيدة انه سمع"لعل" مفتوحة، في لغة من يجريها في قول الشاعر:
 لعل الله يمكنني عليها ... جهارا من زهير او اسيد
 وقالوا: لعلت، فانثوا "لعل" بالتاء، ولم يبدلوها "هاء" في الوقف، كما لم يبدلوها في "ربت" وثمت، ولات، لانه ليس للحرف قوة الاسم، وتصرفه.
 وقالوا: لعنك، ورعنك، ولغنك، كل ذلك علي البدل.
 
 قال يعقوب: "قال عيسي بن عمر: سمعت ابا النجم يقول:
 اغد لغنا في الرهان نرسله
 اراد: لعلنا، وكذلك لاننا، قال يعقوب سمعت ابا الصقر ينشد:
 اريني جوادا مات هزلا لانني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 اراد: لعلني، وقال امرء القيس:
 عوجا علي الطلل المحيل لاننا
 اراد: لعلنا، و"لعل" كلمة للعاثر، كلعا، قال الهذلي:
 واذا يعثر في تجمازه ... اقبلت تعس وبدته لعل
 ويقال: اضاء الشء الشء: اناره، قال الشاعر:
 
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجا الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 ويقال: ضاءت النار، تضوء ضوءا وضياء، واضاءت: ضد اظلمت، وكذلك غير النار، وقال العباس في رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وانت لما ظهرت اشرقت الا ... رض وضاءت بنورك الافق
 قال الله تعالي: (كلما اضاء لهم مشوا فيه) .
  معني البيت
 انه يخاطب عبد قيس بن جعفر بن ثعلبة اليربوعي ، فيقول له: انظر واعد نظرك، لءلا يذهب عنك حمارك المقيد، يهزا به، يشير الي ان ناره ضعيفة يسيرة، ليس لها م الضياء الا مقدار ما يبصر به حماره، اذا اعاد النظر وانعمه.
 واشار بتقييده حماره الي ذلته وخموله، فيرقبه لءلا يذهب فيرعي ما ليس له، ويشير الي انه لا مال له، ولا هو من اهل الخيل والابل.
 وقيل: انما يخاطب البعيث، وانه شبهه بالحمار، لقلة ما عنده من الغني وانه امر بالنظر الي نفسه في النار، فهو اقوي لنظره، واشد.
 وهذا البيت من قصيدة اولها:
 
 راي عبد قيس خفقة شورت له ... يدا قابس الوي بها ثم اخمدا
 اعد نظرا
  ........... 
 البيت
 حمار كليبيين لم يذكروا لهم ... رماحا ولم يلفوا علي الخيل رودا
 فما شهدوا يوم النسار ولم تعد ... نشاءهم منهم كميا موسدا
 ويروي ان جريرا، لما قال كلمته التي اولها:
 غدا باجتماع الحي نقضي لبانة ... واقسم لا تقضي لبانتها غدا
 اذا صدع البين الخليط وحاولت ... بقو شهاليل النوي ان تبددا
 وفي هذه القصيدة يقول:
 اقول له: يا عبد قيس صبابة ... باي تري مستوقد النار اوقدا
 فقال: اري نارا يشب وقودها ... بحيث استفاض الجزع شيحا وغرقدا
 اعجب الناس بها، وتناشدوها، فقال جربر: كانكم بابن القين قد قال:
 اعد نظرا يا عبد قيس لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 فلم يلبثوا ان جاءهم الفرزدق بهذا البيت، فتناشد الناس القصيدة، فقال الفرزدق: كانكم بابن المراغة قد قال:
 وما عبت من نار اضاء وقودها ... فراسا وبسطام بن قيس مقيدا
 
 فاذا هي قد جاءت لجرير، وفيها هذا البيت، وهذا من المواردة.
 ومثله ما يروي: ان الفرزدق وجريرا خرجا مرتدفين الي هشام بن عبد الملك، فتزل جرير يبول، فجعلت الناقة تتلفت، فضربها الفرزدق وقال:
 علام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من التهجير والدبر الدوامي
 فقال: الان يجء جرير، فانشده هذين البيتين، فيرد علي، ويقول
 تلفت انها تحت ابن قين ... الي الكيرين والفاس الكهام
 متي ترد الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام
 قال: فجاء جرير والفرزدق يضحك، فقال: ما يضحكك يا ابا فراس؟ ?! فانشد البيتين. فقال جرير:
 تلفت انها تحت ابن قين
 وانشده البيتين باعيانهما، كما قال الفرزدق سواء.
 فقال الفرزدق: والله لقد قلت هذا! فقال له جرير: اما علمت ان شيطاننا واحد؟! ومن طريف تواردهما ايضا، ان الفرزدق مر عليه راكب، وهو بالبصرة، فقال له: من اين وجهك؟ فقال: من اليمامة.
 
 فقال: هل لك عهد بابن المراغة؟ فقال: نعم.
 قال: فهل احدث شعرا علقت منه شيءا؟ قال: نعم.
 قال: فهات منه فانشده:
 هاج الهوي لفءادك المهتاج
 قال الفرزدق:
 فانظر بتوضح باكر الاحداج
 قال فقلت:
 هذا هوي شغف الفءاد مبرح
 فقال الفرزدق:
 ونوي تقاذف غير ذات خلج
 قال ثم قلت:
 ليت الغراب غداة ينعب داءيا
 فقال الفرزدق:
 كان الغراب مقطع الاوداج
 
 فما زلت اقول: صدرا، ويقول عجزا، حتي ظننت انه قال القصيدة، وسرقها جرير منه.
 ثم قال: ويحك! دعنا من هذا، اذكر الحجاج فيها؟! قلت: نعم، قال: اياه اراد.
 ومثله ما يحكي ان سليمان بن عبد الملك، اتي باسري من الروم، نحوا من اربع مءة، فجعل يدفع الاسري الي وجوه من معه فيقتلونهم، حتي دفع الي جرير رجلا، فدست اليه بنو عبس سيفا قاطعا، فضرب به، فابا راسه، ودفع الي الفرزدق اسير، ودفع اليه سليمان سيفا، وقال: اقتله به.
 فقال: لا: بل اضربه بسيف مجاشع، واخترط سيفه، فضربه به، فلم يغن شيءا.
 فقال له سليمان: والله لقد بقي عليك عارها وشنارها.
 فذكر ان الفرزدق، قال لرواته واصحابه، كاني بابن المراغة قد قال:
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا: محدث غير صارم
 قال: فما لبث الا يسيرا، حتي جاءت القصيدة، وفيها هذان البيتان، فعجبنا من فطنة الفرزدق.
 
  الاعراب
 اعلم ان "ما" اذا دخلت علي "ان" واخوتها، جاز اعمال بعضها، والغاء جميعها.
 فالملغي منها "انما" لا يجوز عند الخليل اعمالها.
 والمعمل منها، قد يجوز الغاءه "ليتما" واما "لعلما وكانما"، فالالغاء فيهما احسن، وقد يجوز اعمالها، "ولكنما" بمنزلة "انما".
 والفرق بين بعضها وبعض، ان العرب تزيد"ما" علي وجهين: احدهما: ان تولي الشء ما لا يليه، وتخرجه عن حكمه، كقولهم: ربما يقوم زيد، وقلما يجلس عمرو.
 والوجه الثاني: توكيد غير مغير الكلام عن حكمه كقوله تعالي: (فبما نقضهم ميثاقهم) و (فبما رحمة من الله) .
 فزادت "ما" في "ان" واخواتها علي الوجهين.
 وتعتبر زيادتها منها، بان تنظر الي ما يحسن اتصال الفل به، ويكثر استعماله معه، فتعلم انه قد زال عن حكمه الاول، وصار من حروف الابتداء، فينبغي ان تلغيه، كقولك: انما قام زيد و (انما يخشي الله من عباده العلماء) .
 وما كان بخلاف هذا، فالاولي ان يجري علي اصله من العمل، كقولك: ليتما
 
 زيد منطلق، الا تري انك لو قلت: ليتما قام زيد، لم يحس حسن انما قام زيد، فاعمالها احسن.
 واما "لعلما" فاستعمال الفعل بعدها اكثر شء، فالالغاء فيها احسن من الاعمال.
 والفعل بعد "كانما" مستعمل كثير، فاعمالها ضعيف جدا، الا تري انك تقول: كانم قال زيد، (كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما) .
 و"لكنما" في حسن الفعل بعدها، بمنزلة "انما" فاجراها مجراها في الالغاء.
 وقوله: "اضاءت" فعل ماض، في موضع الحال، وتقديره: لعلما تضء لك النار الحمار المقيدا، ومثله قول سلمة الجعفي:
 وكنت اري كالموت من بين ليلة ... فكيف ببين كان ميعاده الحشر
 وضع "كان" موضع "يكون" ومثله كثير.
 قال ابو علي: سالت ابا بكر يوما عن الافعال، يقع بعضها موقع بعض، فقال: ينبغي للافعال، ان تكون كلها مثالا واحدا، لانها لمعني واحد، ولكن خولف بين صيغها، لاختلاف احوال ازمنتها، فاذا اقترن بالفعل ما يدل عليه من لفظ او حال جاز وقوع بعضها موقع بعض".
 
 قال ابو الفتح: "وهذا كلام من ابي بكر عال سديد، فاعرفه".
 وانشد ابو علي في باب "ظننت" واخواتها.
 ()
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 هذا البيت لابي الهذلي.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 وقوع: "كنت اجهل فيكم"، هذه الجملة موقع المفعول الثاني لتزعميني، كما تقول: زعمت زيدا ابوه منطلق.
  
  لغة البيت
 </span>
 زعمت: بمعني ظننت، وتكون بمعني: الكذب، وفي التنزيل (زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا) . وفيه (فقالوا هذا لله بزعمهم) .
 وهذا مما يتعدي الي مفعولين، فاما قول النابغة:
 زعم الغداف بان رحلتنا غدا
 
 وقوله:
 زعم المهام بان فاها بارد
 فقد تكون الباء زاءدة كقوله:
 سود المحاجر لا يقران بالسور
 ويحتمل ان تكون، "زعم"، هنا بمعني: شهد، فعداه كما تتعدي شهد، كقوله تعالي: (وما شهدنا الا بما علمنا) .
 ومصدره: زعم، وزعم، وزعم، وزعم يزعم زعما وزعامة: اذا ضمن. قال:
 تقول هلكنا ان هلكت وانما ... علي الله ارزاق العباد كما زعم
 
 وشريت: من الاضداد، يقال: سريت الشء شراء: بمعني بعته وبمعني اشتريته، قال الله تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) .
 اي: يبيعها، وقال تعالي: (وشره بثمن بخس) . اي: باعوه قال:
 انا بني نهشل لا ندعي لاب ... عنه ولا هو بالابناء يشرينا
 يريد: بعن، وبرد: عبده.
  ومعني البيت
 انه خاطب محبوبته، يقول: ان زعمت انني جهلت في حبكم، فصدقت، لانني بعت حلمي، واشتريت الجهل، فلا اعلم سواكم، ولا اهوي (الا) ما تهوين، وقال: فيكم: تعظما لها، واقامة الوزن.
 
 وقبل البيت:
 وما ام خشف بالعلاية ترتعي ... وترمق احيانا مخاتلة الحبل
 باحسن منها يوم قالت تذللا ... اتصرم حبلي، ام تدوم علي وصلي
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 وقال صحابي قد غبنت وخلتني ... غبنت فما ادري اشكلهم شكلي
 علي انها قالت: رايت خويلدا ... تنكر حتي عاد اسود كالجذل
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 ابا الاراجيز يا بن اللءم توعدني ... وفي الاراجيز خلت اللءم والخور
 هذا البيت للعين المنقري، واسمه منازل بن ربيعة.
 وقال صاحب"زهر الادب": اسمه الحسين بن ابراهيم.
 يهجو رءبة بن العجاج، وقيل: يهجو العجاج.
 
 الشاهد فيه
 الغاء خلت، لتوسطها، ورفع"اللءم" بالابتداء، "وبالاراجيز" موضعه رفع، بانه خبر المبتدا.
 لغة البيت
 توعدني: تهددني، يقال: اوعدته بكذا ايعادا في الشر.
 قال:
 اوعدني بالسجن والاداهم.
 وقل ابن الاعرابي: اوعدته خيرا ، وهو نادر، وانشد:
 يبسطني مرة ويوعدني ... فضلا طريفا الي اياديه
 وقال الفراء: وعدته خيرا ووعدته شرا، بغير الف، فاذا اسقطوا الخير والشر، قالوا في الخير: وعدته، وفي الشر اوعدته، وفي الخير الوعد والعدة، وفي الشر الايعاد والوعيد.
 واللءم: البخل ودناءة الخلق: خال الشء، خيلا وخيلانا، وخال المال، وعلي الشء خولا، تعهده، واصلحه.
 
 والخور: الضعف والجبن، يقال: خار خورا، وخار الثور خوارا، صلح. وخار البرد: انكسر. وخار الله لك خيرا: صنعه. والاسم: الخيرة، وخرته: غلبته في المخايرة.
  معني البيت
 انه يخاطب رءبة بن العجاج، يقول له: انت راجز، لا يحسن التقصيد، والتصرف في انواع الشعر.
 جعل ذلك دلالة علي لءم طبعه، وخور نفسه، ونقصاه.
 ويروي هذا البيت:
 خلت اللءم والفشل
 وبعده:
 اني انا جلا ان كنت تنكرني ... يا رءب والحية الصماء في الجبل
 ما في الدواءر من رجلي من عنت ... عند الرهان، ولا اكوي من العقل
 كذا انشده الجاحظ، في كتاب الحيوان، علي الاقواء ورواه غيره.
 وفي الاراجيز راس النوك والفشل
 وانشد ابو علي في باب اسماء الفاعلين والمفعولين:
 
 ()
 سل الهموم بكل معطي راسه ... ناج مخالط صهبة متعيس
 هذا البيت للمرار الاسدي.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 اضافة اسم الفاعل وجهة التخفيف، وان كان بمعني الاستقبال، مراعاة للاسمية التي هي اصله.
 ومعناه الانفصال والعمل، ولذلك بقي"معطي راسه" علي نكرته، فوصف بالنكرة التي بعده، والدليل علي تنكيره ايضا دخول"كل" عليه، اذ لا تدخل الا علي النكرات، وكذلك"رب".
  
  لغة البيت
 </span>
 اراد: بكل بعير معطي راسه، اي: ذلول، منقاد. والناجي: الريع، والنجاء: السرعة.
 والصهبة: سواد يضرب الي الحمرة، وهو نجار الكرم، والعتق.
 والمتعيس والعيس: الابيض، وهو افضل الوان الابل.
 
 والعيس: ماء الفحل، وقيل: ضرابه، وظبي اعيس: اي: ابيض وجمعه: عيس.
 وبعد البيت:
 مغتال احبله مبين عتقه ... في منكب زبن المطي عرندس
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 يوما تراها كشبه اردية ال? ... عصب ويوما اديمها نغلا
 هذا البيت للاعشي، ميمون بن قيس.
 الشاهد فيه
 فصله بين حرف العطف والمعطوف بالظرف ضرورة، فصل بقوله: "يوما" بين الواو و"اديمها".
 لغة البيت
 العصب: من برود اليمن موشاة، يعصب غزلها، ثم يدرج، ثم يصبغ، ثم
 
 يحاك. وليس من برود الرقم ولا يجمع، انما يقال: برد عصب وبرود عصب.
 والعصب ايضا: الطي والشد. والعصب: جفوف الريق بالفم، قال:
 يصلي علي من مات منا عريفنا ... ويقرا حتي يعصب الريق بالفم
 وقال اخر:
 يعصب فاه الريق اي عصب ... عصب الجباب بشفاه الوطب
 والعصب ايضا: جمع عصبة، وهو كل شجرة تلتوي علي الشجر، ولها ورق ضعيف قال:
 ان سليمي علقت فءادي ... تنشب العصب فروع الوادي
 واديم الارض، وادمتها: وجهها.
 والنغل: الفساد، واصله في الجلد، يقال: نغل الجلد في الدباغ ينغل، نغلا، فهو نغل.
  ومعني البيت مفهوم.
 يقول: يوما تري الارض بالنور والنبات كاردية العصب، ويوما تراها مختلفة سوداء مغبرة، كالجلد النغل.
 
  الاعراب
 قد تقدم موضع الشاهد من البيت، وقد جاء في الكتاب العزيز، (فبشرناها باسحق، ومن وراء اسحق يعقوب) . في قراءة من جعل "يعقوب" في موضع جر، وعليه تلقاه القوم، من انه مجرور الموضع، والاية اصعب ماخذا من البيت، من قبل ان حرف العطف في الاية ناب عن الجار الذي هو الباء في قوله: "باسحاق" واقوي احوال حرف العطف، ان يكون في قوة العامل قبله، وان يلي من العمل ما كان الاول يليه.
 والجار لا يجوز فصله من مجروره.
 وهو في الاية، قد فصل بين الواو ويعقوب، بقوله: (ومن وراء اسحاق) . وقلنا ان الفصل بين الجار والمجرور لا يجوز، وهو اقبح منه بين المضاف والمضاف اليه، وقال الشاعر:
 
 فلو كنت في خلقاء او راس شاهق ... وليس الي منها النزول سبيل
 ففصل بين الجار والمجرور بالظرف، الذي هو"منها" وليس كذلك حرف العطف في قوله: "ويوما اديمها نغلا"، لانه عطف علي الناصب، الذي هو "تري" فكان "الواو" ايضا ناصبة، والفصل بين الناصب ومنصوبه، ليس كالفصل بين الجار ومجروره، واذا جاء بين لجار ومجروره، كان بين الناصب ومنصوبه اسهل.
 ويحتمل في الاية، ان يكون "يعقوب" في موضع نصب، بفعل مضمر، دل عليه قوله: (فبشرناها باسحق) ، والمعني: اتيناها يعقوب، فاذا كان هذا، لم يكن فيه فصل.
 وقد جاء في الشعر، الفصل بين المعطوف، والمعطوف عليه، فمن ذلك قول لبيد:
 فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء الحقتهم باالثلل
 ففصل "بصلقة" بين "مراد" وصداء، وفصل" بصداء" بين "صلقة" وصفتها، وقال الاخر:
 ولقد نهيتك ان تكلف ناءبا ... من دونه فوت اليك ومطلب
 ففصل "باليك" بين"فوت ومطلب".
 قال ابو الفتح، عثمان بن جني: "واذا جاز الفصل بين المفردين، كان بين
 
 الجملتين اجود، لاستقلال كل واحد منهما بنفسها، وحاجة المفرد الي غيره".
 وقبل البيت:
 الارض حمالة لما حمل الل ... له فما ان يرد ما حملا
 والهاء في"تراها" راجعة الي الارض، فاعلمه.
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءنا وكف
 هذا البيت لقيس بن الخطيم، ويقال: لعمرو بن امرء القيس بن ثعلبة الخزرجي.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 حذف النون من "الحافظين" تخفيفا، لطول الاسم، ونصب ما بعده، علي تقدير: ثبات النون، والخفض جيد، وكلاهما عربي.
 
 ومما حذفت فيه النون تخفيفا، بطول الاسم بالصلة، قول غياث بن غوث:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وقال الاشهب بن رميلة:
 ان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 اراد: الذين، فحذف النون.
  
  لغة البيت
 </span>
 العورة هنا: المكان الذي يخاف منه العدو. والعورة: كل امر يستحيا منه، والعورة: الخلل في الثغر ونحوه، وقد يوصف به منكورا، فيكون للواحد، والاثنين، والجميع، بلفظ واحد وفي التنزيل: (ان بيتنا عورة) فافرد الوصف، والموصوف جمع. والعورة ايضا: كل ممكن للستر، والعورة: الساعة التي هي قمن من ظهور العورة (فيها) وهي ثلاث ساعات، ساعة قبل طلوع الفجر، وساعة عند نصف النهار، وساعة بعد العشاء الاخر.
 وفي التنزيل (ثلاث عورات لكم) امر الله تعالي الولدان، والخدم الا
 
 يدخلوا في هذه الساعات، الا بتسليم منهم، واستءذان.
 والعشيرة: القبيلة، وقيل: عشيرة الرجل: بنو ابيه الادنون. والجمع: عشاءر.
 قال ابو علي: قال ابو الحسن: ولم يجمع جمع سلامة، لم يقولوا: عشيرات.
 وقرا ابو بكر، عن عاصم في السبع (وعشيراتكم) في سورة براءة وهو مما يرد قول ابي الحسن.
 والوكف: الاثم، وقيل: العيب، ويروي: "نطف": وهو الذنب، وقيل: النطف: اللطخ بالعيب. والنطف: اللءلء الصافي.
  
  معني البيت
 </span>
 وصف بانهم يحفظون عورة عشرتهم، اذا انهزموا، وبحمونها من عدوهم. وقبل البيت:
 ابلع بني جحجبي وقومهم ... خطمة انا وراءهم انف
 واننا دون ما يسومهم الاع ... داء من ضيم خطة نكف
 
 وبعده:
 ان سميرا ابت عشيرته ... ان يغرموا فوق حق ما يطف
 نحن بما عندنا وانت بما ... عندك راض والراي مختلف
 وانشد ابو علي في باب المصادر التي اعملت عمل الفعل.
 ()
 فولا رجاء النصر منك ورهبة ... عقابك قد صاروا لنا كالموارد
 قاءل هذا البيت مجهول.
 الشاهد فيه
 اعمال المصدر منونا فيما بعده، وهو قوله: "ورهبة عقابك" علي معني: وان نرهب عقابك، ومثله قول الاخر:
 اخذت بسجلهم فنفخت فيه ... محافظة لهن اخا الذمام
 وقول الاخر:
 بضرب بالسيوف رءوس قوم ... ازلنا هامهن عن المقيل
 
  
  
  لغة البيت
 </span></span>
 العقاب: مصدر عاقبته بذنبه معاقبة، وعقابا، اذا اخذته به، والاسم: العقوبة.
 معني البيت
 يقول: لولا رجاءنا نصرك، ايانا عليهم، ولولا رهبتنا لعابك، ان انتصفنا منهم بايدينا، لاذللناهم، ووطءناهم كما توطا الموارد، وهي الطرق الي المياه، وخصها لانها اعم الطرق.
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 امن رسم دار مربع مصيف ... لعينيك من ماء الشءون وكيف
 هذا البيت للحطيءة، واسمه جرول، ويكني ابا ملكية.
 الشاهد فيه
 اضافة المصدر، الذي هو"رسم" الي المفعول ومعه الفاعل، وتقديره: امن اجل ان رسم دارا مربع ومصيف.
 لغة البيت
 الرسم هنا: بقية الاثر، والرسم: الركية، تحفرها، ثم تدعها، فتندفن من قبل ان تستنبطها، وجمعها: الرسام.
 
 والمربع: زمن الربيع، والمصيف: المنزل في الصيف والمصيف: زمن الصيف. ويحتمل ان يكون المصدر من صاف، يصيف، والمربع ايضا: الموضع الذي يرتبع فيه.
 والشءون هنا: عروق الدمع. والشءون ايضا: تماءم في الجمجمة، واحدها: شان.
 والشءون ايضا: الامور، واحدها: شان. قال:
 اخو خمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
 وقوله"وكيف" اي: ساءل، يقال: وكف المطر والدمع والبيت ، وكوفا، ووكيفا، ووكافا، واوكف ايضا.
 وبعده:
 تذكرت فيها اهلها فتبادرت ... دموع واصحابي علي وقوف
 رشاش كغربي هاجري كلاهما ... له داجن بالكرتين عليف
 يمدح بهذه القصيدة سعيد بن العاصي، لما ولي الكوفة، وفي مدحه يقول:
 اليك سعيد الخير مهامها ... يقابلني ال بها وتنوف
 
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 قد كنت داينت بها حسانا
 مخافة الافلاس والليانا
 يحسن بيع الاصل والقيانا
 هي لزياد العنبري، ورويت لرءبة.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 نصب "الليانا" حملا علي موضع "الاصل" لان المصدر اذا اضيف الي المفعول، جاز في المعطوف الحمل علي اللفظ تارة، وعلي المعني اخري، والتقدير فيه: داينت لاجل ان خفت الافلاس والليانا، والتقدير في الثاني: يحسن ان يبيع الاصل والقيانا.
 ويجوز ان ينتصب "الليانا" علي وجهين غير الاول.
 ويجوز ان ينتصب علي تقدير: ومخافة الليان، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 ويجوز ان ينتصب علي تقدير: ولليان، فلما اسقط الخافض انتصب بالفعل، فيكون مفعولا.
 
 لغة البيت
 داينت: بعت بالدين هنا، ودان الرجل دينا: اخذ بالدين. ودان ايضا: كثر دينه، قال:
 قالت امامه ما لجسمك شاحبا ... واراك ذا هم ولست بداءن
 ودنته: اقرضته، وايضا: استقرضت منه، وادان الرجل: عامل بالداءن.
 وقال ابو ذءيب:
 ادان وانباه الاولون ... بان المدان ملي وفي
 والليان: مصدر لويته بالدين ليا، وليانا، اذا مطلته، وهذا مثال قليل في المصادر، لم يات الا في هذا، وفي قولهم: شنءته، شنانا فيمن اسكن النون.
 والقيان: جمع قينة، وهي الامة مغنية، وقيل: القينة: المغنية خاصة، وقيل: القينة من النساء: البيضاء الوضيءة، والقينة ايضا: فقرة بين الوركين.
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 حتي تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم
 
 هذا البيت للبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر، وكنيته ابو عقيل.
 الشاهد فيه
 وصف "المعقب" علي الموضع، بقوله: "المظلوم" لما كان "المعقب" في المعني فاعلا، ومثله قول بعض الهذليين.
 السالك الثغرة اليقظان كالءها ... مشي الهلوك عليه الخيعل الفضل
 فا "لفضل" صفة "للهلوك" علي الموضع، لان "الهلوك" فاعل.
 لغة البيت
 تهجر: دخل في الهاجرة وهو نصف النهار .
 والرواح: من لدن زوال الشمس الي الليل.
 والمعقب: الذي يتبع عقب الانسان في حق، وهو الذي يرجع في حقه بعدما تركه.
  معني البيت
 يصف حمارا واتانا تقدمها الي الماء، شبه به ناقته.
 وقبل البيت:
 لولا تسليك اللبانة حرة ... حرج كاحناء الغبيط عقيم
 
 حرف اضر بها السفار كانها ... بعد الكلال مسدم محجوم
 او مسحل شنج عضادة سمحج ... بسراتها ندب له وكلوم
 جون بصارة اقفرت لمراده ... وخلاله السوبان فالبرعوم
 وتصيفا بعد الربيع واحنقا ... وعلاهما موقوده المسموم
 من كل ابطح يخفيان غميره ... او يرتعان فبارض وجميم
 حتي اذا انجرد النسيل كانه ... زغب يطير وكرسف مجلوم
 ظلت تخالجه، وظل يحوطها ... طورا ويربا حولها ويحوم
 يوفي ويرتقب النحاد كانه ... ذو اربة كل المرام يروم
 حتي تهجر في الرواح وهاجه ... طلب المعقب حقه المظلوم
  
  الاعراب
 </span>
 نصب "طلب المعقب"، علي المصدر المشبه بهن اي: يطلب الماء طلبا، مثل طلب المعقب حقه.
 
 ويجوز ان ينتصب علي المفعول له. اي: وهاجها لطلب الماء.
 ومن رفع جعله فاعلا "لهاجه"علي الاتساع والتشبيه، اي: وهاجه طلب الماء، كطلب المعقب، والنصب الوجه.
 ويجوز عند ابي علي، ان يرتفع "المظلوم" بقوله "حقه"، جعله فعلا ماضيا، والضمير فيه، مفعول. وقيل: "المظلوم"بدل من الضمير في المعقب.
 ويروي: "وهاجها" اي، وهاج العير الاتان، ويروي: "وهاجه" اي: هاج العير طلب الماء.
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 ضعيف النكاية اعداءه ... يخال الفرار يراخي الاجل
 قاءل هذا البيت مجهول، وذكر انه مصنوع.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 اعمال المصدر، وفيه الالف واللام، وهو قوله: "النكاية" نصب به"اعداءه" لمنع الالف واللام من الاضافة، ومعاقبتهما التنوين، ومثله قول الاخر:
 ولا تحسبن القتل محضا شريته ... نزارا ولا ان النفوس استقرت
 
 اي: ولا تحسبن القتل نزارا محضا شريته، ففيه التقديم والتاخير، ولا يفصل بين الصلة والموصول بالاجنبي، وهو المفعول الثاني، "لتحسبن" ويحتمل ان ينتصب قوله: "نزارا" بفعل مضمر يدل عليه "القتل"، اي قتلت نزارا، ولا شاهد فيه علي هذا.
  لغة البيت
 النكاية: الايقاع بالعدو، ويقال: نكاه، ينكيه، نكاية. والاعداء: جمع عدو، الذي هو ضد الصديق، ويقع للواحد، والاثنين، والجميع، والانثي والذكر، بلفظ واحد، وفي التنزيل: (فانهم عدو لي) .
 قال سيبويه: عدو وصف، ولكنه ضارع الاسم، وقد يثني ويجمع قال سيبويه: "ولم يكسر علي "فعل" وان كان كصبور، كراهية الاعتلال والاخلال.
 ولم يكسر علي "فعلان" كراهية الكسر قبل الواو، لان الساكن ليس بحاجز حصين".
 والاعادي: جمع الجمع، والعدي، والعدي: اسمان للجمع.
 وقالو: في جمع عدوة: عدايا، ولم يسمع في الشعر.
 والضعيف: خلاف القوي، ويقال: ضعف ضعفا، وضعف، الفتح عن اللحياني، فهو ضعيف، والجمع: ضعفاء، وضعفي، وضعاف، وضعفة وضعافي، قال:
 تري الشيوخ الضعافي حول جفنته ... وتحتهم من جحاني دردق شرعه
 ونسوة: ضعيفات، وضعاءف، وضعاف، قال:
 
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف
 ويخال: يظن، خيلا، وخيلانا، وهو"فعل يفعل". والتراخي: التاخير.
  معني البيت
 يهجو رجلا ويصفه بالضعف، عن نكاية اعداءه، وانه يلجا الي الفرار ويظنه يءخر اجله.
 الاعراب
 من النحويين من ينكر اعمال المصدر وفيه الالف واللام، لخروجه عن شبه الفعل، فينتصب ما بعده باضمار مصدر منكور منون، ويقدره ضعيف النكاية، نكاية اعداءه، وهذا يلزمه مع التنوبن المصدر، لان الفعل لا ينون، فقد خرج المصدر عن شبهه بالتنوين، فينبغي علي هذا المذهب الا يضعف عمله.
 قال ابو علي: "انما ضعف عمله، لانه عرف تعريفا لا ينوي به الانفصال،
 
 ولم يتصل باسم يقوم مقام الفاعل، كاتصال المصدر المضاف، فقد باين الفعل، الا تري ان المصدر المعرف بالاضافة، قد ينوي باضافته الانفصال، كما ينوي باسم الفاعل في نحو: هذا ضارب زيد غدا، فصار المصدر المضاف اليه شبيها ونظيرا يحمل عليه، ولا نظر لمصدر عرف بالالف واللام، يحمل عليه في شبهه، ويرد اليه" وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... لحقت، فلم انكل عن الضرب مسمعا
 هذا البيت للمرار الاسدي، ونسبه الجرمي الي مالك بن زغبة الباهلي.
 الشاهد فيه
 نصب"مسمع" بالضرب كالبيت الذي قبله.
 ويجوز ان ينتصب "بلحقت" علي اعمال الاول، ويكون التقدير: لحقت مسمعا، فلم انكل عن الضرب اياه، لكنه حذفه، لان المصادر يحذفها الفاعل والمفعول، ولا يجوز الحذف في الافعال.
 والسيرافي اجاز حذف مثل هذا من الافعال، ول يجز ابو علي في رواية
 
 من روي "ككرت" ان يكون "مسمعا" نصبا "بكررت" باسقاط حرف الجر، لوجود المندوحة دونه، ولفقدان الضرورة الداعية اليه.
  
  لغة البيت
 </span>
 المغيرة: الخيل المغيرة، يقال: اغارت الخيل علي العدو، اغارة بمعني: اسرعت.
  
  معني البيت
 </span>
 يقول: لقد علمت اولي الخيل، انني تقدمت، حتي لحقت، فلم اجبن عن الضرب مسمعا، وهذا هو مسمع بن مالك الشيباني، سيد ربيعة بالعراق.
 وبعد البيت:
 واني لاعدي الخيل تعثر بالقنا ... حفاظا علي المولي الحريز ليمنعا
 ونحن جلبنا الخيل من سرو حمير ... الي ان وطءنا ارض حمير نزعا
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 كانه واضح الاقرب في لقح ... اسمي بهن وعزته الاناصيل
 
 هذا البيت للاخطل، واسمه غياث بن غوث، ويكني ابا مالك.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله "وعزته" اراد: وعزت عليه، فحذف حرف الجر، فوصل الفعل، فنصب، ومثله قوله تعالي: (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) وقول الشاعر:
 تحن فتبدي ما بها من صبابة ... واخفي الذي لولا الاسي لقضاني
 اي، لقضي علي، وهو كثير.
 ويجوز ان يكون معني"عزته" غلبته، كقول زهير:
 وعزته يداه وكاهله
 فعلي هذا لا شاهد له في البيت.
 لغة البيت
 واضح الاقراب: حمار ابيض الاخصار.
 واللقح: جمع لقوح، وهي الحلوب، واللقح: جمع لقحة ككسرة وكسر وهي
 
 والاناصيل: جمع انصل، وانصل: جمع نصال، فهو جمع الجمع، وادخل الياء ضرورة.
 وقيل: هي جمع انصول، وهو شلوك البهمي، والبهمي للواحد والجميع.
 واسمي: اتي السماوة، وهي سماوة كلب، وهو ماء بالبادية.
 معني البيت
 وصف بعيران فقال: كانه في نشاطه، وقوته، حمار واضح الاقراب غلبه رعي السقا، لانه كالنصل، يوجع انفه، ومشافره.
 وقال: اسمي، كما يقال: امني الرجل، اذا اتي مني، وانجد واغار، اذا اتي نجدا والغور. قال الاعشي:
 نبي يري ما لا ترون وذكره ... (اغار لعمري) في البلاد وانجدا
 وكما يقال: اجلس الرجل، اذا اتي الجلس، وهو ما ارتفع عن الغور، قال الشاعر:
 اذا ما جلسنا لا تزال ترومنا ... سليم لدي ابياتنا وهوازن
 وقال اخر:
 اذا ام سرياح غدت في ظعاءن ... جوالس نجدا كادت العين تدمع
 وقيل: انه يصف ناقته.
 
 وقيل البيت ما يدل عليه:
 فسلها بامون الليل ناجية ... فيها هباب اذا كل المراسيل
 قنواء نضاخة الذفري مفرجة ... مرفقها عن ضلوع الزور مفتول
 تسمو كان شرارا بين اذرعها ... من ناسف المرو منضوح ومنجول
 كانه واضح
  ......... 
 البيت
 وانشد ابو علي في باب الاسماء التي سميت بها الافعال.
 ()
 اعياش قد ذاق القيون مرارتي ... واوقدت ناري فادن دونك فاصطلي
 هذا البيت لجرير يهجو الفرزدق، وعياش بن الزبرقان، وهو ابن عمة الفرزدق.
 الشاهد فيه
 قوله: "دونك" وهي من الاسماء التي سميت بها الافعال وموضع هذه الاسماء في الكلام الامر والنهي، وهي علي اربعة اضرب: مفردة، ومضافة، وحروف جر، ومعرفة بالالف والام.
 فما كان منها معني فعل متعد، فهو يتعدي، وما كان منها في معني ما لا يتعدي فهو غير متعد.
 
 فالضرب الاول: المفرد ينقسم قسمين: متعد، وغير متعد. فالمتعدي: نحو"هلم"زيدا، اسم اءت زيدا.
 وقال الخليل: هي مركبة، واصلها عنده: "ها" للتنبيه، ثم قال: "لم" اي: لم بناء، ثم ذكر كثر استعمالها، فحذفت الالف تخفيفا، و"اللام" بعدها، وان كانت متحركة، فانها في حكم السكون، الا تري ان الاصل، واقوي اللغتين، وهي الحجازية، انما تقول: "المم"، فلما كانت "لام" "هلم" في تقدير السكون، حفت الف "ها" كما تحذف لالتقاء الساكنين، فصارت "هلم".
 وقال الفراء: اصلها "هل" زجر وحث، ودخلت عليها "ام"، كانها كانت هل ام، اي: اعجل واقصد.
 وانكر ابو علي الفارسي ذلك وقال: لا مدخل هنا للاستفهام.
 قال ابو الفتح: هذا لا يلزم الفراء، لانه لم يدع ان "هل" ها هنا حرف استفهام وانما هي عنده زجر وهي التي في قوله:
 ولقد يسمع قولي حي هل
 قال الفراء: فالزمت: حذف الهمزة في "ام"، للتخفيف، فقيل: (هلم) . فالحجازيون يدعونها علي حالة واحدة، للواحد والاثنين، والجماعة، قال الله تعالي:
 
 (والقاءلين لاخوانهم هل الينا) . وقال الراجز:
 يا ايها الناس الا هلمه
 وبنو تميم يقولون: هلم لواحد، وللاثنين هلما، وللجميع هلموا، وللمءنث هلمي، وللنساء هلممن.
 ومنها "رويدك" زيدا، اسم لامهل، وارود، والكاف لا موضع لها من الاعراب، انما هي حرف خطاب ورويد زيدا، قال:
 رويد عليا جد ما ثدي امهم ... الينا ولكن بغضهم متماين
 ومنها "حيهل" اسم للاستدعاء وتستعمل متعدية، وغير متعدية، مثل"هلم" تقول: حيهل الثريد، بمعني اءت الثريد، وبمعني: تعال، فلا تعدية، ويستعمل"هل" بغير "حي" قال النابغة الجعدي:
 الا حييا ليلي وقولا لها هلا
 وتستعمل "حي" بغير "هل" في الاذان، وتعدي "بعلي"، كقولهم: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، وبعضهم يقول: حي هلا الصلاة.
 ومثلها "تراكها ومناعها" بمعني اتركها، ومنعها قال الراجز:
 
 تركها من ابل تراكها
 وقال:
 مناعها من ابل مناعها
 والقسم الثاني: الذي لا يتعدي، نحو: "صه صه" اسم: اسكت و"صه صه": اسم: اكفف، و"ايه" واخواتها.
 الضرب الثاني: وهي الاسماء المضافة، وهي ايضا تنقسم قسمين: متعدية، وغير متعدية.
 فاما متعدية: فنحو: "دونك" زيدا، اسم لخذه، و"عندك" زيدا، و"حذرك" زيدا، اسم لا تقرب زيدا، فهي نهي، وكذلك، "حذارك" زيدا.
 واما ما لا يتعدي: فنحو: "مكانك" اسم لا ثبت. قال:
 مكانك تحمدي او تستريحي
 و"بعدك" زيدا، اسم تاخر، فهذا امر، و"فرطك" زيدا، اسم تقدم، و"امامك" و"وراءك".
 الضرب الثالث: ما جاء مع حرف الجر، نحو"عليك" زيدا، اسم خذه، و"اليك": اسم تنح.
 
 الضرب الرابع: نحو: ما عرف بالالف واللام، تحو: "النجاءك" اسم انج. وانما بنيت هذه الاسماء، لتضمنها معني لام الامر.
 الا تري ان "صه" بمعني: اسكت، وان اصل: اسكت: لتسكت كما ان اصل قم: لتقم.
 فلما تضمنت هذه معني لام الامر شابهت الحرف، فبنيت. واعلم انه لا يجوز ان تقول "صه" فتسلم، واكفف فتستريح، وذلك انك اذا جءت بالفاء، فانما تنصب، لتصورك في الاول معني المصدر، وانما يصح لك ذلك، باستدلالك عليهن بلفظ فعله، الا تري انك لو قلت: زرني فاكرمك، فانك انما تنصبه، لانك انما تصورت فيه معني، لتكن منك زيارة، فاكرام مني، فزرني دل علي الزيارة، لاه من لفظه. فدل الفعل علي مصدره.
 وليس كذلك "صه"، لانه ليس من الفعل في قبيل ولا دبير، وانما هو صوت واقع موقع حروف الفعل.
 فلما لم تكن "صه" فعلا ولا من لفظه، قبح ان تستنبط منه معني المصدر.
 فان قيل: فقد تقول: اين بيتك فازورك؟ فتعطف بالفعل المنصوب، وليس قبله فعل، ولا مصدر.
 قيل هذا محمول علي معناه، لان معني: اين بيتك؟ اخبرني، اي: ليكن منك تعريف فزيارة مني.
 فان قيل: فهلا جاز: صه فتسلم لانه محمول علي معناه، اي: ليكن منك سكوت فاستراحة.
 
 قيل: يفسد هذا من قبل ان "صه" لفظ، قد انصرف اليه عن لفظ الفعل، الذي هو "اسكت"، وترك، ورفض من اجله، فلو ذهبت تعاوده، او تتصور مصدره، لكانت تلك معاودة له، ورجوعا اليه، بعد الابعاد عنه، والتحامي للفظه.
 فان قيل: فما الفاءدة في تسمية هذه الافعال، بهذ الاسماء؟ فالجواب عن ذلك، من ثلاثة اوجه: احدها: الاتساع في اللغة، الا تراك لو احتجت في قافية الي قولك:
 قدنا الي الشام جياد المصرين
 لامكنك ان تجعل احدي قوافيها "دهدرين"، ولو جعلت هناك ما هذا اسمه، لفسد، وهذا واضح.
 والثاني: للمبالغة وذلك انك في المبالغة، لا بد ان تترك موضعا لموضع، اما لفظا الي لفظ، واما جنسا الي جنس. فاللفظ "عراض"، فهذا قد تركت اليه لفظ "عريض"، فعراض ابلغ اذ من عريض، وكذلك، رجل حسان، ووضاء ابلغ اذن من حسن، ووضء، فاذا اريد بالفعل المبالغة في معناه، اخرج عن لفظه، ومعتاد حاله، من التصرف، فمنعه، وذلك نعم وبءس، وفعل التعجب.
 والثالث: ما في ذلك من الاختصار، وذلك انك تقول: للواحد صه، وللاثنين صه، وللجماعة صه، وللمءنث صه، ولو اردت المثال نفسه، لوجب فيه، التثنية، والجمع، والتانيث.
 فلما اجتمع في تسمية هذه الافعال ما ذكرنا، من الاتساع، والاختصار
 
 والمبالغة، عدلوا اليها، واذكر في البيت الذي يلي هذا، الاسماء التي سميت بها الافعال في الخبر ان شاء الله.
  معني البيت
 قوله"قد ذاق القيون مرارتي" اي: شدة كلامي، وفظاعة هجاءي، وقوة عارضتي، والقيون: رهط الفرزدق الا تري ال قول جرير ايضا:
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا بن القيون وذاك فعل الصقل
 ويحتمل ان يريد: بالقيون مهاجيه، ويدل عليه قوله:
 ولما اتقي القين العراقي باسته ... فرغت الي القين المقيد في الحجل
 يعني البعيث والفرزدقن، حين قيد نفسه، وحلف الا يزول منه، او يحفظ القران، وقصته مع عياش بن الزبر مشهورة.
 وقوله: "واوقدت ناري"، اي: تهيات للهجاء والقول، فاستعارها لغة في وصف كلامه. ثم قال: "فادن" فامره بالدنو، ثم قال: "دونك" اي: خذه من قرب، فامره بالتناول.
 وقيل: دونك "تاكيد لقوله: "فادن" او بدل منه، ثم قال: "فاصطلي" امر
 
 ثالث بمباشرة النار، التي هي الهجاء، والياء التي في قوله: "فاصطلي" ياء الاطلاق التي تلحق القوافي، لان لام الفعل قد سقطت للجزم.
 قال ابو عبيدة: لما بلغ عياش بن الزبرقان قول جرير هذا: اني اذن لمقرور. وعياش هذا، هو ابن عمة الفرزدق، وامه هنيدة بنت صعصعة وتسمي"ذات الخمار" لقولها: من جاء من نساء العرب باربعة، يحل لها تضع خمارها عندهم كاربعتي فلها صرمتي، ابي صعصعة، واخي غالب، وخالي الاقرع وزوجي الزبرقان.
 وهذا البيت من قصيدة اولها:
 امن عهد ذي عهد تفيض مدامعي ... كان قذي العينين حب قرنفل
 من البيض لم تظعن بفيد، ولم تطا ... علي الارض الا نير مرط مرجل
 
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 فهيهات هيهات العقيق واهله ... وهيهات خل بالعقيق نواصله
 هذا البيت لجرير، يهجو الفرزدق، ويمدح عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك بن مروان.
  الشاهد فيه
 "هيهات" وهو اسم لبعد، وهو احد الاسماء التي يسمي بها الفعل في الخبر.
 وفيه لغات، هيهاة، هيهاة، هيهات، هيهات، ايهات، ايهاتا، ايهات، ايهات، ايهات، ايهي.
 فمن فتح كتبها بالهاء، لانها واحدة، لانها واحدة، كارطاة، وعلقاة.
 ومن كسر كتبها بالتاء، لانها جماعة"هيهات".
 
 ومن نون، اعتقد تنكيرها، وتصور معني المصدر النكرة، كانه قال: بعدا بعدا، ومن لم ينون، اعتقد تعريفها، وتصور معني المصدر المعرفة، كانه قال: البعد، فجعل التنوين دليل التنكير، وعدمه دليل التعريف.
 و"هيهاة" من ذوات الاربعة المضعفة من الياء، من باب حاحيت، وصيصية، واصلها بوزن "القلقلة" و"الحقحقة"، فانقلبت الياء الفا، لتحركها، وانفتاح ما قبلها، فصارت "هيهاة"، "كالسلقاة"، و"الجعباة"، وان كانت الياء التي انقلبت عنها الف "سلقاة"، و"جعباة"، زاءدة وياء "هيهية" اصلا، فلما جمعت، كان قياسها علي قولهم: "ارطبات" "وعلقيات" ان "يقولوا فيها هيهات، الا انهم حذفوا هذه الالف، لالتقاء الساكنين، لما كانت في اخر اسم مبني، كما حذفوها في ذان، واللتان، وتان، ليفصلوا بين الالفات في اواخر المبنية، واللفات في اواخر المتمكنة، علي هذا حذفوها في اولات، وذوات، لتخالف ياء "حصيات" "ونويات".
 والاسم بغدها يرتفع علة حد ارتفاع الفاعل بفعله، قال:
 هيهات منزلنا بنعف سويقة ... كانت مباركة علي الايام
 وقال:
 هيهات ناس من اناس ديارهم ... دفاق ودار الاخرين الاواءن
 
 وقال اخر:
 هيهات من منخرق هيهاءه
 وهذا مثل قولك: بعد بعده، وذلك انه بني من هذه الكلمة، "فعلالا" فجاء به مجء "القلقال، والزلزال".
 والالف في "هيهات" غير الالف في "هيهاءه" وهي في "هيهات" لام الفعل الثانية، كقاف "الحقحقة" الثانية، وهي في "ههاءه" الف "الفعلال" الزاءدة. ومن الاسماء التي سمي بها الفعل في الخبر، "اوتاه" وهو اسم اتالم. وفيها لغات: اوتاه، اوه، اوه، اوه، قال:
 فاوه لذكراها اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء
 والصنعة في تصرفها طويلة.
 ومنها ايضا: "اف" وهي اسم التضجر.
 فيها لغات، اف، اف، افا، اف، اف، افا ممالا، اف خفيفة، والحركة في جميعها لالتقاء الساكنين، فمن كسر فعلي اصل الباب، ومن ضم فللاتباع، ومن
 
 فتح فللتخفيف، ومن لم ينون اراد التعريف، ومن نون اراد التنكير، فمعني التعريف، التضجر، ومعني التنكير: تضجرا، ومن امال بناه علي "فعلي"، وجاءت الف التانيث مع البناء، كما جاءت تاءه معه، في ذية ولية، نعم، وقد جاءت الفه ايضا في قوله:
 هنا وهنا ومن هنا لهن بنا ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 اي: من هذا الموضع وهذا.
 ومنها قولهم: همهام، وهو اسم فني وفيها لغات: همهام ، حمحام، محماح، بحباح، قال:
 اولمت يا خنوت شر ايلام
 في يوم نحس، ذي عجاج مطلام
 ما كان الا كاصطفاق الاقدام
 حتي اتيناهم فقالوا همهام
 ومنها "دهدرين"، وهو اسم بطل، ةمن امثالهم "دهدرين سعد القين" وهذه التثنية، لا يراد بها ما يشفع الواحد، وانما الغرض فيه التوكيد، والتكرير لذلك المعني، كقولك: بطل.
 
 وكما قال الخليل في "لبيك" وسعديك: ان معناها: كلما كنت في امر، فدعوتني اليك، اجبتك، وساعدتك عليه، وكذلك قوله:
 اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي ليس للبرد لابس
 اي: مداولة بعد مداولة، علي دولتين ثنتين، وكذلك قولهم: "دهدرين" اي: بطل بطلا بعد بطل.
 ومنها "لبي" اسم اجبتك، ومنها "ويك" اسم اتعجب.
 وذهب الكساءي الي ان "ويك" محذوفة من "ويلك" قال:
 ويك عنتر قدم
 والكاف للخطاب عار من الاسمية، واما قوله تعالي: (ويكان الله يبسط الرزق) .
 فذهب سيبويه، والخليل الي انه "وي" ثم قال كان الله يبسط الرزق.
 
 وذهب الاخفش الي انها ويك، كانه قال عنده: اعجب لان الله يبسط الرزق. ومن ابيات الكتاب:
 وي كان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 ومنها سرعان: اسم سرع، ومن كلامهم "سرعان ذي اهالة".
 واصل هذا: ان رجلا، كان يحمق، اشتري شاة عجفاء، يسيل رغامها هزالا، فظن انه ودك، فقال: "سرعان ذي اهالة"، فدي فاعل، واهالة تمييز.
 واما اواءل الخيل فسرعان بفتح الراء، ويقال فيه: سرعان، وسرعان، بفتح السين، وكسرها، وضمها، وسرعان الناس، وسرعانهم: اواءلهم المستبقون الي الامر.
 قال ابو العباس: السرعان اذا كان وصفا في الناس، قيل فيه: سرعان، وسرعان، بفتح الراء، وسكونها، واذا كان في غير الناس، ففتح الراء افصح. ومنها "شتان" اسم شتت، مبني علي الفتح، يجري مجري شت في عمله. فيقال: شتان زيد وعمرو، فيرتفع الاسم به، كما يرتفع بالفعل الذي وضع موضعه، قال الطرماح:
 
 شت شمل الحي بعد التءام
 ويقال: شتان ما زيد وعمرو، قال الاعشي:
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 فاما قول الاخر:
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم، والاغر بن حاتم
 فليس بحجة، لان قاءله مولد.
 وفيها "وشكان، واشكان" اسم وشك، فاما وشك، فاما اشك، ففعل ماض، وليس باسم، وانما كان اشك، فنقلت حركة عينه، كما قالوا: في حسن، حسن.
 قال:
 لا يمنع الناس مني ما اردت وما ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 ومنها "بطان" اسم بطوء. ومنها حس: اسم اتوجع. ومنها "الي" اسم اتنحي. ومنها اولي لك، هو اسم لدنوت من الهلكة، قال الاصمعي في قوله:
 
 فاولي لنفسي اولي لها
 قال: اولي لها: قد دنت من الهلكة.
 وحكي ابو زيد، "هاه" الان، و "اولاه" الان، وهذا يدل علي انه اسم لا فعل، كما يظن، وهاه: اسم قاربت، وهي نحو اولي لك.
 وانما بنيت هذه الاسماء، التي سمي بها الفعل في الخبر، حملا علي بناء الاسماء المسمي بها الفعل، في الامر والنهي، الا تري ان الموضع في ذلك لها، لان الامر والنهي بالافعال لا غير، والخبر قد يكون بالاسماء من غير اعتراض فعل فيه، نحو: اخوك زيد، فلما كان الموضع في ذلك، انما هو لافعال الامر والنهي، وكانا لا يكونان الا بحرفيهما، "اللام" و"لا" حمل ما سمي به الفعل في الخبر، علي ما سمي به الامر والنهي، كما حمل هذا الحسن الوجه، علي الضارب.
  لغة البيت
 العقيق: واد بالحجاز، كانه عق اي: شق، غلبت الصفة عليه، غلبة الاسم، ولزمته الالف واللام، لانه جعل الشء بعينه، علي ما ذهب اليه الخليل في الاسماء الاعلام، التي اصلها الصفة، كالحارث والعباس.
 والعقيقان: بلدان في بلاد بني عامر، من ناحية اليمن.
 فاذا رايت هذه اللفظة مثناة، فانما يعني بها ذانك البلدان.
 واذا رايتها مفردة، فقد يكون ان يعني بها العقيق، الذي هو واد بالحجاز، وان يعني بها احد هذين البلدين، لان هذا قد يفرد "كابانين" قال امرء القيس:
 
 كان ابانا في افانين ودقه
 وان كانت التثنية في مثل هذا اكثر من الافراد، اعني فيما تقع عليه التثنية من اسماء المواضع، لتساويهما في النبات، والخصب والقحط ، وانه لا يشار الي احدهما دون الاخر، ولهذا ثبت فيه التعريف، في حال تثنيتهما ولم يجعل "كزيدين" فقالوا: هذان ابانان.
 والخل: الصديق، يقال: خاللت الرجل خلة، وخلالا فهو لي خل، وخلة والجمع: خلان.
  
  معني البيت
 </span>
 ظاهر بين وهو من قصيدة اولها:
 الم تر ان الجهل اقصر باطله ... وامسي خلاء قد تجلت مخايله
 اجن الهوي ام طاءر البين شفني ... بواد به تنعابه ومحاجله
 لعلك محزون لعرفان منزل ... محيل بوادي القريتين منازله
  الاعراب
 قال ابو علي في "الحلبيات" في الكلمة الاولي، فيمن اعمل الثاني ذكر
 
 العقيق، واضمره قبل الذكر، ومن اعمل الاول، كان في الثانية ذكر من الفاعل ومن اعتقد التركيب فيهما، "فالعقيق" مرتفع بما يفيد من مجموعهما، والجملة التي هي "بالعقيق" في موضع الصفة لقوله: "خل"، والباء ظرفية.
 ويحتمل ان تكون الجملة، في موضع الحال من الضمير في قوله: تواصله او في موضع الصفة "لخل" ويحتمل ان تكون في موضع نصب علي الظرف.
 والعامل فيما ما في "هيهات" من معني الفعل.
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 هذا البيت لابي كبير الهذلي، واسمه عامر بن الحليس.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 نصب "طي المحمل" علي المصدر، وليس قبله فعل، وانما دل عليه سياق الكلام لانه لما قال: "ما ان يمس الارض الا منكب منه وحرف الساق"، ذل علي انه نابي الجنب عن الارض، فكانه قال: طوي طيا مثل طي المحمل، فحذف المثل واقام الطي مقامه في الاعراب.
 
 معني البيت
 يقول: هو مجدول الخلق، مطوي البطن، كطي المحمل، وهو حمالة السيف، فمتي اضطجع، جافي بطنه عن الارض، فلا ينالها منه الا منكبه، وحرف ساقه.
 وبعد البيت:
 فاذا رميت به الفجاج رايته ... يهوي مخارمها هوي الجدل
 واذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل
 وانشد ابو علي في باب المفعول به:
 ()
 ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بنا، لولا نجاء الركاءب
 هذا البيت لقيس بن الخطيم الانصاري.
 الشاهد فيه
 قوله: "تحل بنا" بمعني: تحلنا ، لن الباء معاقبة "للهمزة"، ولان ما نقل "بالهمزة"، بمعني ما نقل بالباء، فلا فرق بين قولك: اذهبت زيدا، وذهبت به وازللته، وزللت به، قال امرء القيس:
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 
 معناه: كما ازلت الصفواء المتنزل، والصفواء: الصخرة الملساء، ومثله قول ابي زبيد الطاءي:
 كان اثواب نقاد قدرن له ... يعلو بخملتها كهباء هدابا
 بمعني: يعلي خملتها، ونصب "كهباء" علي الحال من الضمير في "خملتها" العاءد علي الثياب، انه قال: تعلو الخملة الثياب، اهب هدابها، يصف اسدا.
  لغة البيت
 "مني" معروف سمي بما يمني فيه من الدم، اي: يقدر، يقال: مني الله الشء منيا، قدره.
 والمني: القدر، والمنية منه، وامني الحاج: نزلوا "بمني".
 ويقال: حل من احرامه حلا، واحل: خرج منه، ذكر ذلك ابو زيد، وقال زهير: وكم بالقنان من محل ومحرم ويقال: حل بالمكان، وحل المكان حلولا: نزل به، والمستقبل منه: يحل بضم الحاء.
 
 ورواية ابي علي الفارسي في الكتاب تحل بنا، من حل يحل، ومعناه: تحلنا اي: تجعلنا حلالا غير محرمين بالحج.
 ورواه بعضهم: "تحل بنا" بضم الحاء، من حل بالمكان يحل.
  والمعني
 كادت ان تنزلنا عليها، يقال: احللت الرجل: انزلته ونزلت به.
 ومن الناس من منع هذه الرواية، واباها، وقال: هو خلاف المعني الذي قصده.
 ونجاء الركاءب: سرعتها، والركاءب: ما تركب من الابل، واحدتها: ركوبة، وقيل: الركاءب: جمع ركاب.
  ومعني البيت
 انهم لما راوها بمني، ارادوا النزول عليها، والحلول بالموضع الذي راوها فيه، للاستمتاع برءيتها وحديثها، فتحلهم من احرامهم، فمنع من ذلك سرعة ركاءبها، او ركاءبهم.
 وهذه عمرة، اخت عبد اله بن رواحة، ام النعمان بن بشير، وكانت امراة
 
 حسان بن ثابت، شبب بها قيس، لان حسان شبب باخت قيس، واول شعر قيس:
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشا، غير موقف راكب
 تبدت لنا كالشمس يوم غمامة ... بدا حاجب منها، وصننت بحاجب
 ولم ارها الا ثلاثا علي مني ... وعهدي بها في الحي ذات ذواءب
 ديار التي كادت ونحن علي مني ... تحل بما لولا نجاء الركاءب
 ويروي: "فتلك التي كادت".
 ومثلك قد احبيت ليست بكنة ... ولا جارة، ولا حليلة صاحب
  الاعراب
 قوله: "ديار التي": روي رفعا ونصبا، اما الرفع: فعلي تقدير مبتدا، كانه لما قال: اتعرف رسما؟ قال: هو رسم ديار التي، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 واما المصب: فكانه قال: اتعرف رسم ديار التي كادت؟ فابدله من قوله: "رسما"، ثم حذف الرسم المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 
 ويجوز ان تنصب "ديار" بمعني اعني، ولا يجوز ان تنصب "ديار" علي البدل من قوله: "رسما"، لان "الديار" اكثر من الرسم، فاعلمه.
 وقد كان ابو العباس المبرد، يذهب الي ان: ذهبت بزيد، غير معني اذهبت زيدا.
 قال: وذلك ان قولك: اذهبت زيدا، معناه: ازلته، ويجوز ان تكون انت باقيا بمكانك، لم تبرح.
 واذا قلت: ذهبت به، فمعناه: ذهبت معه".
 وانكر عليه هذا القول، والصحيح ان معناهما سواء، لان الله تعالي قال: (لذهب بسمعهم وابصارهم) ، والله عز وجل غير ذاهب، و"الصفواء" في بيت امرء القيس، غير زالة.
 وللمحتج عن ابي العباس ان يقول في الاية: ان الله تعالي قد وصف نفسه في مواضع من كتابه بالمجء والاتيان، وهو اعلم بحقيقة ذلك، فقال: (وجاء ربك والملك صفا صفا) وقال: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام) وهذا الاحتجاج عن المبرد، ليس بقوي، قال النابغة:
 
 كان رجلي وقد زال النهار بنا ... يوم الجليل علي مستانس وحد
 معناه: ازالهم من مكان كانوا فيه، الي مكان صاروا اليه، وقيل: معناه: غابت الشمس، وذهب النهار، وهم ما زالوا وبيت قيس بن الخطيم، يرد ما ذهب اليه ابو العباس.
 وانشد ابو علي في باب الفعل الذي يتعدي الي مفعولين.
 ()
 قد اوبيت كل ماء فهي ضاوية ... مهما تصب افقا من بارق تشم
 هذا البيت لساعدة بن حءبة الهذلي.
  الشاهد فيه
 قوله: قد اوبيت كل ماء"، عدي "ابي" الي مفعولين لما نقله بالهمزة، فالمفعول الاول مضمر في الفعل، والثاني: "كل ماء" اي قد جعلت تاباه، كما تقول: زيد اضرب عمرا ، اي: جعل يضربه، ومثله قوله:
 متقارب انسابهم واعزة ... بوبي بمثلهم الظلام ويرهب
 جمع: ظلامة.
 
  لغة البيت
 ابي يابي الباء، واباية: بمعني: كره، وجاء علي "فعل" يفعل شاذا، اذ لا يكون هذا المثال، الا فينا عينه، او لامه حرف حلق.
 وقد جاء ايضا علي هذا المثال قلي يقلي، وقد قيل: يقلي، وجاء ايضا جبي يجبي، وجاء يجبي، شبهوه: يقرا يقرا، وقيل: بل جاء علي اصله، لان الالف من حروف الحلق.
 ويروي طاوية، وضاربة، وصاوية.
 فطاوية: من الطوي، وهو الجوع، وخمص البطن، قال الكساءي: رجل طيان اذا لم ياكل شيءا، وقد طوي يطوي طوي، واذا تعهد ذلك قيل: طوي يطوي، قال عنترة:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 وضاوية: من الضوي، وهو الهزال، والضوي ايضا: ضعف الخلق وصغره، يقال: غلام ضاوي، والعرب تقول: "القراءب
 
 اضوي، والغراءب انجب" وينشد:
 فتي لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوي وقد يضوي نجيب القراءب
 واضوي القوم، اذا ولدوا المهازيل، ويقال: "اغتربوا لا تضووا".
 والضوي ايضا: جمع ضواة، وهي السلعة قال ذو الرمة:
 قذيفة شيطان رجيم رمي بها ... فصارت ضواة في لهازم ضرزم
 وصاوية: يابسة من العطش، وصويت النخلة: يبست، تصوي صوي، وقد صوي النخل، ولا يقال: صوت النخلة، كذا قال ابن الانباري.
 وقال الاحمر: فاذا ايبست النخلة، قيل: صوت تصوي، فهي صاوية.
 قال الاصمعي: اصل التصوية، ان تترك الناقة من الحلب، حتي يجف لبنها، ثم صار كل شء مودع، مصوي.
 والبارق: السحاب الذي فيه البرق من افق السماء، والبارق ايضا: البرق نفسه، وتشمه: تقدر اين موقعه.
  معني البيت
 يصف حميرا قد جهدها العطش، فيبست اجوافها، وهي لا تقدم علي ماء
 
 الانهار والعيون، فزعا من الصاءد، فهي تشم البرق، وترتقب نزول المطر، لترده.
 وقبل البيت:
 ظلت صوافن بالارزان ضاوية ... في ماحق من نهار الصيف محتدم
 قد اوييت كل ماء
  ...... 
 البيت
 حتي شاها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا، وبات الليل لم ينم
  الاعراب
 هذا البيت من المقلوب، والتقدير: مهما تصب، بارقا من افق، وتاوله قوم تاويلا، يسلم فيه من القلب، وهو ان ينتصب "افقا" علي الظرف، و"من" زاءدة في قوله: "من بارق" والتقدير: مهما تصب في الافق بارقا تشم، فان قيل: فان "من" لا تزاد في الواجب.
 فالجواب ان الشرط ليس بواجب محض، فالزيادة فيه: غير ممتنعة، وروي الجمحي:
 مهما يصب بارق افاقها تشم
 
 وانشد ابو علي في باب المفعول فيه:
 ()
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه حينا وحينا تراجع
 هذا البيت للنابغة الذبياني.
  الشهد فيه
 قوله: "حينا" والحين: وقت غير محدود، وغاية من الزمان، قال الله تعالي: (ولكم في الارض، مستقر ومتاع الي حين) .
 قيل: غاية من الزمان، وقيل: فناء الاجال، وقيل: يوم القيامة.
 وقال ابو علي، يقع علي ستة اشهر، ويقع علي اربعين عاما.
 وقيل: يقع علي عام، وشاهده قوله تعالي: (تءتي كلها كل حين) .
 وقيل: كل غدوة، وكل عشية، وقيل: كل وقت.
 وقيل: في قوله تعالي: (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) اربعون سنة، لان ادم عليه السلام لم ينفخ فيه الروح بعد خلقه من طين الا بعد اربعين سنة.
 وجمعه: احيان، واحايين.
 
 ويقال فلان: ياكل الحينة، والحينة، اي: ياكل الوجبة مرة واحدة في اليوم: والحينة: وقت حلب الناقة.
 وحينءذ: تبعد الان.
 وفي بيت النابغة دليل علي انه يقع علي القليل من الزمان، لانه قال: "تطلقه حينا وحينا تراجع".
 لان حال السليم كذا، تارة ياخذه الوجع، وتارة يتركه، يءكد ذلك رواية من روي "طورا، وطورا"، والطور: التارة، ومنه "الناس اطوارا" اي: علي حالات شتي.
  ومعني البيت
 انه وصف حية.
 وقبله ما يدل عليه:
 فبت كاني ساورتني ضيءلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 يسهد من ليل التمام سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 ومعني تناذرها، انذر بعضهم بعضا، ليجتمعوا عليها، لنكارتها، وشرها، وسوء سمها.
 وانشد ابو علي في باب الظروف من المكان.
 ()
 لدن بهز الكف يعسل متنه ... فيه كما عسل الطريق الثعلب
 
 هذا البيت لساعدة بن جءبة الهذلي.
  الشاهد فيه
 وصول الفعل الذي هو "عسل" الي "الطريق" اتساعا، وتشبيها بالمكان المبهم، لان الطريق مكان، والطريق: اسم خاص للموضع المستطرق وكان ينبغي ان يقول: كما عسل في الطريق الثعلب.
  لغة البيت
 اللدان: اللين، وقد لدن لدونة، ومعناه: الناعم، اللين، والمتثني واذا تثني الرمح، كان اصلب له، وامن من الكسر، وفيه قال الطاءي:
 لانت مهزته فعز وانما ... يشتد باس الرمح حين يلين
 ويروي "لذ" ومعناه: لذليذ، ولدن بمعني: عند.
 ويعسل: يضطرب في هزه، "كما عسل الثعلب"، اي: اضطرب في عدوه واسرع.
 قال ابن دريد: شكا عمرو بن معد يكرب الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، المعص وهو التواء مفصل الرجل.
 فقال له: "كذب عليه العسل"، اي: المشي السريع.
 
 والعسل والعسلان واحد قال:
 عسلان الذءب امسي قاربا ... برد الليل عليه فنسل
 قوله: "كذب عليك العسل" معناه: عليك به، وهي كلمة يغري بها في المعني، فمن الناس من يرفع بها، وهم مضر، ومنهم من ينصب وهم اليمن.
 ويروي قول عمر، رضي الله عنه، "كذب عليك الحج" علي لغته ومنهم من ينصبه علي ما ذكرته.
 وقيل: معناه: وجب، قال عنترة.
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 وقال ابن الاعرابي: كان الاصل في قولهم: "كذب عليكم الحج".
 ان رجلا قال: لا حج.
 فقال اخر: كذب، ثم قال: "عليكم الحج" فاستعملته العرب في موضع وجب.
  
  ومعني البيت
 </span>
 انه وصف رمحا لين الهز، فشبه اضطرابه في نفسه، بعسلان الثعلب في سيره.
 وقبله:
 
 من كل اظمي عاءر لا شانه ... قصر ولا راش الكعوب معلب
 خرق من الخطي اغمض حده ... مثل الشهاب رفعته يتهلب
 ما يترص في الثقاف يزينه ... اخذي كخافية الغربا محرب
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فلابغينكم قنا وعوارضا ... ولاقبلن الخيل لابة ضرغد
 هذا البيت لطفيل الغنوي، ويروي لعامر بن الطفيل.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 فلابغينكم "قنا وعوارضا" نصب باسقاط حرف الجر، وهما من المكنة المختصة، اتساعا، وتشبيها بالمكان المبهم، وكذلك:
 "ولاقبلن الخيل لابة ضرغد"
  
  لغة البيت
 </span>
 قنا وعوارض: مكانان في بني وضرغد: في ناحية غطفان.
 
 وقيل: قنا: اسم جبل يكتب بالالف، لانه يقال في تثنيته: قنوان.
 انشد الاصمعي:
 كانها وقد بدا عوارض
 والليل بين قنوين رابض
 بكفة الرمل قطا نواهض
 وكذا حكي ابن الانباري.
 وقال غيره: "قنوين" موضع يقال: صدنا بقنوين، وصدنا وحش قنوين.
 وكذا فسر في هذه الابيات، وهي للشماخ وهو الصحيح.
 وقال ابن القوطية: لا اعرف "قنا" في المكنة، وانما هو: قبا بالباء.
 واللابة: الحرة: وهي ارض ذات حجارة سود وجمعها: لاب، ولوب.
 ومعني البيت
 انه يخاطب قوما، يتوعدهم يقول: لاطلبنكم حيث كنتم، وحيث حللتم من هذه المواضع.
 
 وبعد البيت:
 والخيل تردي بالمكاة كانها ... حدا تتابع في الطريق الاقصد
 في ناشء من عامر ومجرب ... ماض اذا انفلت العنان من اليد
 فلاثارن بمالك وبمالك ... واخي المروراة الذي لم يسند
 وقتيل مرة اثارن فانه ... فرع وان اخاهم لم يقصد
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كان منا بحيث يعكي الازار
  الشاهد في قوله
 "بحيث يعكي"، يريد قرب المنزلة، ومعني يعكي: يشد، ويلوي، ويقعد،
 
 يقال: عكاه عكوا: شده ويقال عكي بازاره عكيا: اغلظ معقده، وعكي بازاره عكيا: اغلظ معقده، وعكي الضب بذنبه: لواه.
 يقال فيه: "فعل يفعل" من ذوات الياء، و"فعل يفعل" من ذوات الواو.
 قال ابو علي: وفسر ابو عمر الجومي الازار هاهنا: المراة.
 فكانه يريد ان قربه منه قرب المراة، وانما يعكي المرء ازاره علي جسمه، فالشاعر علي هذا، انما يريد ان قربه منه، قرب الثوب من جسمه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كانا مكان الثوب من حقويه
 هذا الشطر لابي جندب الهذلي.
 الشاهد فيه
 ما اراداه من قرب المنزلة والحقو: الخصر.
 لغة البيت
 الحقو: الكشح، وهو ما بين الخاصرة الي الضلع.
 
 والجمع: احق، واحقاء، والحقو ايضا: الازار من كل ناحية.
 يقال: اخذ فلان بحقوي فلان.
 قال جميل:
 قناة من المران ما فوق حقوها ... وما تحته منها نقا يتهيل
 والحقو ايضا: داء ياخذ في البطن، يقال: حقي الرجل يحقي حقي شديدا، فهو محقو، اذا اصابه ذلك.
 وقيل يقال: حقي الرجل يحقي حقي، اذا اشتكي حقوه، وهذا واضح في الاشتقاق، فاعلمه.
 سبب هذا الرجز ان ابا جندب فيما زعموا، كان اشتكي شكوي شديدة، وكان له جار من خزاعة، يقال له: حاطم بن هاجر، فوقعت به بنو لحيان، فقتلوه، قبل استبلال ابي جندب من وجعه، واستاقوا ماله، وقتلوا امراته.
 فلما افاق، قدم مكة، ثم جاء يسعي، حتي استلم الركن، وقد شق ثوبه، وكشف عن استه، ثم طاف بالكعبة، فعرف من راه، انه اتي بشر، ثم صاح، وطفق يقول:
 اني امرء ابكي علي جاريه
 ابكي علي الكعبي والكعبيه
 ولو هلكت بكيا عليه
 كانا مكان الثوب من حقويه
 
 جمع هذا الرجز بين الياء المفتوح ما قبلها، والياء المكسور ما قبلها، في قوله: "الكعبية" مع "جارية" و"عليه"، و"حقويه"، وانما جاز ذلك من قبل ان الياء الولي في "الكعبية" ليست ردفا، من حيث كانت مدغمة واذا ادغمت الياء والواو خرجتا عن ان تكونا ردفا، وجاز معهما غيرهما، وانما كان ذلك من قبل ان اصل الردف، انما هو للالف، ثم الحقت الياء والواو فيه بها، ما دامتا علي وصفها، او قريبتين من وصفها.
 فاما كونهما علي وصفها، فان يكونا ساكنين، تابعين لما قبلهما، نحو: ياء "سعيد"، واو "عمود".
 واما كونهما قريبتين منها، فان يسكنا، ويفتح ما قبل كل واحد منهما، وذلك نحو "ثوب وبيت".
 فاما اذا ادغمتا، او تحركتا، فانهما قد فارقتا المد، فلا يجوز الارداف بهما، وقد جاء ذلك مجموعا في شعر واحد، قال:
 اتتك عير تحمل المشيا
 ماء من الطثرة احوذيا
 يعجب ذا القباضة الوحيا
 ان يرفع المءزر عنه شيا
 
 الا اذا كان ما قبل المدغم مكسورا، فلام يستهلك الادغام جميع مده، الا تري انه لا يجوز مع "الكعبية"، الفدية، ولا الفتية، بل يجوز معها، اذا انفتح ما قبلها، نحو ليا، وطيا، نحيا وظبيا، وذلك لما انضم الي الادغام انفتاح ما قبلها زال المد.
 واما امتناع من امتنع من الجمع بين ليا وظبيا، فليس ذلك شء يرجع الي حرف اللين، انما هو، لانه لا يجمع بين المد وغيره في الروي.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 استشهد بهذا البيت، علي ان "الازار" في البيت قبله: المراة، كما هو في هذا البيت.
 ذكر ابن قتيبة، في شرح حديث عمر، رضي الله عنه، انه قدم عليه رجل من بعض الفروج، فنثر كنانته بين يده، فاذا فيها صحيفة، فيها ابيات، وهي:
 
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 قلاءصنا هداك الله انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 قلاءص من بني سعد بن بكر ... واسلم او جهينة او غفار
 فما قلص يبتن معقلات ... قفا سلع بمختلف النجار
 يعقلهن جعد شيظمي ... وبءس معقل الذود الظءار
 يعقلهن جعدة من سليم ... معيدا يبتغي سقط العذاري
 قال: فقال عمر، رضي الله عنه، ادعو لي جعدة، فدعي له، فناجاه طويلا، ثم امر به، فضرب مءة معقولا، ونهاه ان يدخل علي امراة مغيبة.
 قوله: قلاءصنا: كناية عن النساء، ومعقلات، مغيبات، ويعقلهن معيدا: اي: يروم غرتهن طمعا في الضراب، كما تعقل الناقة لذلك.
  الاعراب
 "الرسول" هنا: بمعني الرسالة، وهو مفعول ثان، واذا كان بمعني الرسالة، لم يثن، ولم يجمع لانه مصدر، وقوله تعالي: (انا رسولا ربك) اي: ذوا رسالة، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه قال:
 
 الا من مبلغ الكعبي عني ... رسولا اصلها عندي ثبيت
 يريد: رسالة.
 ويجمع اذا كان اسما علي "رسل" قال الله تعالي: (انا رسل ربك) وقد جاء علي "ارسل" قال الهذلي:
 وجليلة الانساب ليس كمثلها ... ممن تمنع قد اتتها ارسلي
 وكان قياسه: "رسلي".
 وهذا البيت يحتج به علي تانيث المذكر، ووجه الدلالة منه، انه جمع رسولا الذي هو مذكر، علي "افعل"، و"افعل" في الجمع مما يختص بالمءنث، نحو قولهم: عناق واعنق، واتان واتن، وعقاب، واعقب، وانما سوغ ذلك له، ارادته "بالارسل": النساء، فكسره علي المعني، وقال اخر:
 لو كان في قلبي كغور قلامة ... فضلا لغيرك قد اتتها ارسلي
 وقد كسر جناح علي اجنح، وقياسه اجنحة، قال عمر بن لجا:
 يذرين هاما واجنحا
 
 ذهب به الي معني الذراع، لانه بمعناه فكسره تكسيره، يقال: ذراع: واذرع والعرب تحمل الكلمة علي الاخري، اذا كانت في معناها، قالوا: نمر، ونمر فكسروا "فعلا"، تكسير "فعل" لما كان في معناه، لن نمرا في معني انمر.
 وقوله: "فدي لك من اخي ثقة" مبتدا، و"ازاري" خبره.
 ويجوز ان يرتفع "فدي" بالابتداء، و"ازاري"، فاعل يسد مسد الخبر.
 و"فدي": اذا كسر اوله يمد ويقصر، قال:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي
 وقال اخر:
 مهلا فداء لك يا فضالة
 اجره الرمح ولا تهاله
 واذا فتح اوله، لم يكن الا مقصورا، فاعلمه.
 ويجوز "فداء" بكسر الهمزة والمد والتنوين، وانما جاز لك ذلك لانها كثرت في
 
 الاستعمال، ووقعت موقع فعل الدعاء، فبنيت، ودخلها التنوين مع البناء، كما دخل "ايه" وما اشبهها فرقا بين المعرفة والنكرة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تروحي اجدر ان تقيلي ... غدا يجنبي بارد ظليل
 هذان الشطران لابي النجم العجلي.
 اختلاف في موضع الشاهد فيه: فقيل: هو في قوله: "تروحي اجدر، اي، وقتا اجدر، فحذف الموصوف، واقام الصفة مقامه، وهو مفعول علي السعة.
 وقيل: موضع الشاهد، "ان تقيلي فيه"، ثم حذف حرف الجر، فصار "تقيليه"، والتقدير: "تروحي في وقت، اجدر ان تقيليه"، فصار مثل قول الاخر:
 رب يوم قمته بمنصل
 اي: "قمت فيه"، ثم حذف "الهاء"، فصار "تقيلي".
 وقيل: تقديره: "تروحي مكانا اجدر"، اي: اءتي مكانا اجدر بان تقيلي فيه، فحذف الفعل، الذي هو "اءتي"، لدلالة" تروحي" عليه، فصار "تروحي مكانا اجدر بان تقيلي فيه"، ثم حذف الموصوف، الذي هو "مكانا"، فصار تقديره "اجدر بان تقيلي فيه"، ثم حذف حرف الجر، فصار اجدر "ان تقيليه"، ثم حذف الضمير المنصوب، فصار اجدر "ان تقيلي"، ففيه خمسة اعمال: حذف الفعل الناصب، وحذف
 
 الموصوف، وحذف "الباء"، وحذف "في"، وحذف الضمير، وهناك وجه، وهو ان تقديره: "اءتي مكانا اجدر ان تقيلي فيه من غيره"، كما تقول: مررت برجل احسن منه، وانت اكرم علي من غيرك.
 وتحقيق موضع الشاهد قوله: "ان تقيليه"، اي، ان تقيلي ذلك المكان، كما قال الاخر:
 طباخ ساعات الكري
 وقد اتسع في هذه الظروف، فجاءت مسندة اليها الافعال، التي وقعت فيها مجء الفاعل، كقوله تعالي: والنهار مبصرا و (بل مكر الليل) فاضاف المكر اليهما، وانما يمكر فيهما، والنهار يبصر فيه، وقال:
 فاظلم يومي، بعد ما كان مبصرا ... وفاضت دموعي ما ونين باضرعا
 وقال جرير:
 وما ليل المطي بناءم
 
 وقال رءبة:
 ونام ليلي وتجلي همي
 وقالوا: يوم ضارب، اي: يضرب فيه كثيرا.
 وقد جاءت منتصبة نصب المفعول به، كقوله:
 ويوما شهدناه سليما وعامرا
 وقوله:
 في ساعة يحبها الطعام
 وقد جاءت مسندا اليها الفعل، اسناده الي ما لم يسم فاعله، فقالوا: رب يوم مصام فيه، وساعة مضروبة، علي حد قولهم: صمت يوما وضربت ساعة، قال:
 حملت به في ليلة مزءودة
 وقيل: لا شاهد لابي علي في هذين الشطرين، ليس فيهما ما يشبه ما استشهد به عليه، وهو قوله تعالي: (بل مكر الليل والنهار) ، فاضاف المكر اليهما، كما
 
 تقدم.
 وقيل: انما يليق الاستشهاد به علي قوله: (انتهوا خيرا لكم) و (امنوا خيرا لكم) ، علي راي صاحب الكتاب، لان "خيرا" ينتصب عنده بفعل محذوف، صار هذا الظاهر بدلا منه، لنه لما قال: "انتهوا" فغنما يريد ان يخرجه من امر، ويدخله في اخر، ويقويه، انه اذا امره بالانتهاء، فقد امره بترك شء، وتارك شء ات ضده، فكانه امره ان يكف عن الشر والباطل، وياتي الخير والحق، فقول ابي النجم: "تروحي اجدر" يشبه قوله تعالي: (انتهوا خيرا لكم) ، لانه لما قال: "تروحي"، فكانه قال: اءتي مكانا اجدر.
 وقال الكساءي في قوله تعالي: (انتهوا خيرا لكم) ، انه منتصب علي تقدير: يكن الانتهاء خير لكم.
 وينتصب عند الفراء، علي انه صفة لمصدر مقدر، كانه قال: انتهوا انتهاء خيرا لكم.
  معني البيت
 يخاطب ناقته، والرواح: من وقت الزوال الي الليل، ومعني: اجدر، واحق، وحقيق، وقمن، وقمن، سواء.
 واراد: بجنبي جبل بارد ظليل، او مكان.
 وانشد ابو علي في الباب.
 
 ()
 رب ابن عم لسليمي مشمعل
 طباخ ساعات الكري زاد الكسل
 هذان الشطران للشماخ.
 و
  الشاهد فيه
 "طباخ ساعات الكري" اضاف "طباخ" الي "الساعات" علي تشبيه الظرف من الزمان بالمفعول به، لا لان "الساعات" ظرف، ولو اراد بها الظرف لم تجز الاضافة اليها، وهي علي اصلها من الظرفية، لانه يقدر معها حرف الجر، وهو "في" التي معناها: الوعاء، والاضافة الي الحرف غير جاءزة، وانما يضاف الي الاسماء.
  
  لغة البيت
 </span>
 المشمعل: الجاد في المر السريع، والمشمعلة: الناقة الخفيفة، واشمعلت الابل: تفرقت، واسرعت، وشمعلة اليهود: قراءتهم.
 والكري: النوم، يقال: كري يكري كري، وكري: دقت ساقه.
 والكسل: الفاتر الواني، ضد المشمعل، وفعله: كسل يكسل كسلا.
 
  
  معني البيت
 </span>
 وصفه بالنشاط والتجلد، يقول: انه اذا كسل اصحابه عن طبخ زادهم، وقت نزولهم، وغلبة الكري عليهم، قام مقامهم في ذلك، وتشمر لخدمة اصحابه، وتاب منابهم.
 والعرب تفخر بمثل هذا، الا تري علي قول هذا الاخر:
 واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما شيمة لي غيرها تشبه العبدا
 وقال بعضهم: انما يريد ان حديثه، وحسن ادبه، يقوم مقام زادهم، كما قال الاخر:
 صادف زادا وحديثا ما اشتهلا
 ان الحديث جانب من القري
 ومن هذا الرجز:
 اروع في السفر وفي الحي غزل
 وبعده:
 احوس في الظلماء بالرمح الخطل
 يحمده القوم وتلحاه الابل
 
  
  الاعراب
 </span>
 صحة الانشاد، بنصب "الزاد" تنصبه علي وجهين: الاول: ان ينصب بفعل مضمر، دل عليه "طباخ" تقديره: يطبخ زاد الكسل".
 والثاني: ان يكون مفعولا اول، و"الساعات" مفعول ثان، كما تقول: هذا معطي درهم زيدا، ومثله بيت الكتاب.
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه
 ويروي: "زاد الكسل"، بخفض "الزاد"، جعل "الساعات" ظرفا خالصا، وفصل بها بين المضاف والمضاف اليه، اعني "طباخ"، و"زاد الكسل"، كما قال ابو حية النميري:
 كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي يقارب او يزيل
 وقال عمرو بن قمءة اليشكري:
 لما رات ساتيدما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
 
 وقال الاخر:
 فرشني بخيرس، لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل
 وقال ذو الرمة، ففصل بالمجرور.
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 ومثل هذا قول الاخر:
 هما اخوا في الحرب من لا اخاله ... اذا خاف يوما نبوة فدعاهما
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 هذا البيت لبيد بن ربيعة.
 
 الشاهد فيه
 استعمال "خلفها وامامها" اسما، اتساعا ومجازا، والمستعمل فيهما الظرف.
 لغة البيت
 غدا، يغدو غدوا، قصد الشء بالصباح، وغدا يفعل كذا: فعله بالصباح.
 والفرج: مثل الثغر، وثناه، لانه اراد ما تخاف منه، خلفها وامامها، ومولي المخافة: مستقرها وموضعها والاولي بها، كما قال الله تعالي: (ماواكم النار هي مولاكم) واي: مستقركم الولي بكم.
 معني البيت
 يصف بقرة وحشية، فقدت ولدها، فغدت خاءفة حذرة، لانها احست بصاءد، فتحسب ان كلا طريقيها، من خلفها وامامها، ممكن له ان يعترها منه، وهذا البيت من قصيدته المشهورة عنه.
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 الاعراب
 في "غدت": ضمير الوحشية، وقد جري ذكرها، "وكلا الفرجين": موضعه رفع
 
 بالابتداء، و"كلا" وما بعده الي اخر البيت، في موضع الحال، وكان الكلام: فغدت تحسب ان كلا الفرجين مولي المخافة، فقدم "كلا" قبل "ان" واضمره في "ان" وهو اسم واحد في معني التثنية فحمل ضميره علي لفظه.
 "ومولي المخافة": خبر "ان" ومعناه: موضع المخافة.
 "وخلفها وامامها": بدل من خبر "ان" الذي هو "مولي المخافة" وهو راي ابي علي، قال: "وان كان علي لفظ الافراد، فانه في المعني لاثنين"، ويجوز ان يكون بدلا من "كلا" ويجوز ان يكون "خلفها وامامها"، خبر ابتداء مضمر ولا يجوز نصب "كلا" علي الظرف، لانه مخصوص، وهو قول ابي علي الفارسي في "التعاليق".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وقع هذا البيت لعمرو بن كلثوم التغلبي، في قصدته المشهورة:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 
 وذكر ابو الفرج الاصبهاني، انه لعمرو بن عدي بن اخت جذيمة الابرش.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "اليمينا"، يحتمل ان يكون اسما، وان يكون ظرفا فمن رفع "مجراها" بالابتداء، كان "اليمين" ظرفا في موضع "الخبر"، كما تقول: "زيد امامك، او عندك".
 وان جعلت "مجراها" بدلا من "الكاس"، جاز ان تنصب "اليمين" علي وجهين: احدهما: ان يكون "المجريي" هو "اليمين" اتساعا، فيكون "اليمين" خبر "كان"، او يكون التقدير: "وكان الكاس مجراها ذات اليمين"، ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 والثاني: ان ينتصب علي الظرف فيكون في موضع نصب، بانه خبر "لكان" و"الكاس" مءنثة: قال الله تعالي: (بكاس من معين، بيضاء) ومجراها: جريها او تصرفها.
 وام عمرو: جارية لمالك وعقيل.
 
 زعموا ان "رقاش" اخت "جذيمة" تزوجها عدي، في خبر طويل، فولدت له غلاما، فسمته عمرا، وربته حتي ترعرع، والبسته ثيابا، ثم ازارته خاله، فاعجب به، وسوده، واكرمه وحباه، وقربه.
 ثم ان الجن استطارعه فيما زعموا، فلم يزل جذيمة يرسل في الافاق في طلبه، فلم يسمع له خبرا.
 فاقبل رجلان، يقال لاحدهما: مالك، وللاخر عقيل، ابنا فالج، وهما يريدان الملك جذيمة بهدية، فنزلا علي ماء، ومعهما قينة يقال لها: ام عمرو فنصبت لهما قدرا، واصلحت لهما طعاما، فبينا ياكلان، اذا اقبل رجل اشعث اغبر، قد طالت اظفاره، وساءت حاله، حتي جلس مزجر الكلب، فمد يده، فناولته شيءا، فاكله، ثم مد يده، فقالت "ان يعط العبد كراعا يبتغ ذراعا"، فارسلتها مثلا، ثم ناولت صاحبها، من شرابها، واوكت زقها، فقال عمرو بن عدي هذا الشعر:
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصحبينا
 فقال له الرجلان: من انت.؟ فقال:
 ان تنكراني او تنكرا حسبي ... فانا عمرو وعدي ابي
 
 فقاما اليه، ولثماه، وغسلا راسه، وقلما اظفاره، وقصرا من لمته والبساه من طراءف ثيابهما، وقالا: ما كنا لنهدي للملك هدية، انفس عنده من ابن اخته.
 فخرجا به حتي وصلا الي الملك، فشراه به، فصرفه الي امه، فالبسته من ثياب الملوك، وجعلت في عنقه طوقا، كانت تلبسه اياه، وهو صغير، وامرته بالدخول علي خاله، فلما راه، قال: "شب عمرو عن الطوق" فارسلها مثلا.
 وقال للرجلين اللذين قدما به: احتكما، فلكما حكمكما.
 فقالا: منادمتك، ما بقيت وبقينا.
 فقال: ذلك لكما.
 فهما ندمانا جذيمة، وهما اللذان عني الشاعر:
 الم تعلمني ان قد تفرق قبلنا ... خيلا صفاء مالك وعقل
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه حصير نمقته الصوانع
 هذا البيت للنابغة الذبياني.
 
 الشاهد فيه
 "كان موضع مجر"، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وهو مصدر مضاف الي "الرامسات" وهي فاعلة في المعني.
 و"ذيولها": منتصبة بالمصدر الذي هو "مجر"، و"حصير": خبر "كان" ولا يجوز ان ينتصب المصدر بكان، و"حصير" خبره، من طريق ان "مجر" عرض، و"الحصير" جوهر، والجوهر لا يكون خبرا عن العرض.
 فاذا اردت به ما تقدم، من تقدير: "الموضع"، والموضع جوهر، استقام تشبيه الجوهر بالجوهر، وانتصاب "الذيول" بالمصدر.
 ويجوز ان تجعل "مجر" ظرفا، وتنصب "الذيول" بفعل مضمر، فيكون التقدير: كان مجر الرامسات جرت ذيولها عليه حصير.
  لغة البيت
 الرامسات: الرياح التي تحمل التراب، فترمس به الاثار، اي: تدفنها والرمس: التراب، ورمس القبر: ما حشي فيه، يقال: ارمسناه بالتراب، والرمس: القبر نفسه، والرمس ايضا: الصوت الخفي.
 ويروي، قضيم، والقضيم هاهنا: الحصير المنسوج، والقضيم ايضا: جمع قضيمة، وهي الصحيفة البيضاء، والقضيم: الفضة والقضيم: اسم ما قضمت الدابة.
 ومعني "نمقته" زينته، والصوانع: جمع صانعة، علي القياس.
 
  
  
  معني البيت
 </span></span>
 ظاهر: شبه اثار الديار، بنقش علي مبناة، وكانوا ينقشون النطع بالقضيم، وهي الصحف البيض تقطع وتنقش بها الادم، تلزق عليه وتخرز، كما تنقش علي المساور، وكانوا يتخذون المبناة، كالخذر للعروس، والقبة والبناء واحد، واللطيمة: سوق يباع فيها الطيب، عن ابي عمرو.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وظلت بملقي واحف جرع المعي ... قياما تفالي مصلخما اميرها
 هذا البيت لذي الرمة.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 كالشاهد في الذي قبله، اراد: بموضع "ملقي"، ثم حذف موضع، واقام المصدر مقامه، ومثلهما قول ابي خراش الهذلي:
 وانك لو ابصرت مصرع خالد ... بجنب الستار بين اظلم فالحزم
 فهو علي حذف مضاف، التقدير: مكان او موضع مصرع خالد، الا تري ان "المصرع" مصدر، والمصدر لا يجوز ان يري وانما يري مكان الفعل لا الفعل،
 
 ويءكد ذلك انه قال: "بجنب الستار" فعلق به المجرور، كما قال الاخر:
 تمت نعيمة الا في ملاحتها ... فالحسن منها بحيث الشمس والقمر
  
  لغة البيت
 </span>
 واحف: موضع بعينه، والجرع ارض ذات حزونة، تشاكل الرمل، وقيل: الجرع: الرملة السهلة، وقيل: الدعص لا ينبت.
 وجمعه: اجراع وجراع، وهو ايضا الجرعة، وجمعها جراع.
 وهو ايضا: الجرعة، وجمعها جرع، وهو ايضا الجرعاء، وجمعها جرعاوات.
 والمعي موضع من الرمل معروف، والمعي: كل موضع بالحضيض.
 وقال ابو حنيفة: المعي: سهل بين صلبين، قال ذو الرمة:
 بصلب المعي او برقة الثور لم يدع ... لها جدة مر الصبا والجناءب
 وقيل: المعي: مسيل الماء في الانحدار.
 وتفالي: يفلي بعضها بعضا، وهو حك بعضها بعضا، فجعله فليا، تجوزا.
 والمصلخم: العظيم في نفسه، المستكبر لا يحركها، ولا ينظر اليها، وقيل: المصلخم: الساكن لا يتحرك.
 معني البيت
 يصف حمارا واتنا.
 
 وبعد البيت:
 فما زال فوق الاكوم الفرد واقفا ... عليهن حتي فارق الارض نورها
 وراحت لادلاج عليها ملاءة ... صهابية من كل نقع يثيرها
 فما افجرت حتي اهب بسدفة ... علاجيم عين ابني صباح نثيرها
  
  الاعراب
 </span>
 اضاف المصدر: الذي هو "ملقي" غلي الفاعل، الذي هو "واحف" و"جرع المعي" مفعول، اي: بموضع لقي "واحف جرع المعي"، او واجهه.
 ونصف "قياما" علي خبر "ظلت" وعلق به "بملقي"، و"تفالي": في موضع نصب نعت "لقياما"، ومثله "مصلخما".
 ويروي بفتح الميم وضمها من ملقي.
 وروي ابو علي هذا البيت، "فظل" علي التذكير، وقال "قياما" علي المعني، وكان ينبغي ان يقول "قاءما" لكن حمل علي المعني، لان القطيع مفرد مذكر في اللفظ.
 وانشد ابو علي في باب المفعول معه.
 ()
 فاليت لا انفك احدو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
 هذا البيت لابي ذءيب الهذلي.
 
 الشاهد فيه
 قوله: "تكون واياها" نصب علي المفعول معه.
 لغة البيت
 معني اليت: حلفت، ايلاء والية، ومعني لا انفك: لا انفصل ولا انزل، واحدوا: اغني وانشد، ومن رواه بالذل المعجمة فمعناه: اصنع واحكم الفاظها، واتقن معانيها، من قولك: حذوت النعل، اذا سويتها علي مثال واحد.
 معني البيت
 ان ابا ذءيب خاطب ابن عم له اسمه خالد بن زهير، وكان او ذءيب قد بعثه الي ام عمرو امراة كان ابو ذءيب يحبها، وهي التي يشبب بها فارادت خالد بن زهير علي نفسه، فطاوعها، وكان ابو ذءيب اخذها (من) عويمر بن مالك، فلما بلغ ابا ذءيب فعل ابن عمه خالد بن زيهر، قال شعره الذي فيه:
 خليل الذي دلي لغي خليلتي ... جهارا فكلا قد اصاب عرورها
 فشانكها، اني امين وانني ... اذا ما تحالي مثلها لا اطورها
 فاجابه خالد بن زيهر، فقال شعره الذي فيه:
 فلا تجزعن من سيرة انت سرتها ... واول راض سيرة من يسيرها
 
 ثم ارسلت ام عمرو الي ابي ذءيب تترضاه، فقال:
 تريدين كيما تجمعيني وخالدا ... وهل يجمع السيفان ويحك في غمد
 اخالد ما راعيت من ذي قرابة ... فتحفظني بالغيب، او بعض ما تبدي
 دعاك اليها مقلتاها وجيدها ... فملت كما مال المحب علي عمد
 وكنت كرقراق السراب، اذا جري ... لقوم وقد بات المطي بهم يخدي
 فاليت لا انفك احدو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
  الاعراب
 اعلم ان المفعول معه، لم يخلص ان يكون فاعلا، ولا مفعولا، علي الحقيقة، ولذلك جء معه بحرف الشركة، المتضمن معني "مع" دون عمله، وذلك انه يتابع الفاعل علي فعله، ويصاحبه فيه، فهو لا كالشريك، فجء معه بحرف الشركة.
 ولما لم يصح ان يكون "فاعلا"، اذ ليس له داعية غلي الفعل من قبل نفسه، صار "كالمفعول"، اذا هو محمول علي امر ليس من عند نفسه، ولم تكن له صفة مطلقة، علي صفتين مختلفتين، اذا لم تكن معناه في احدي الجهتين.
 وخص الواو، دون غيرها، لانها الاصل في باب الشركة، مع اقتضاءها الاجتماع في زمن الفعل، في اغلب احوالها، دون ساءر اخواتها.
 وذهب ابو الحسن علي ان انتصاب المفعول معه، انتصاب الظرف، لما وقعت الواو موقع "مع" اذا قلت: "قمت مع زيد"، "ومع" منتصبة علي الظرف، واقمت
 
 الواو مقامها، انتصب "زيد" بعدها علي معني انتصاب "مع".
 قال ابو الفتح: فيكون منصوبا علي هذا القول بنفس الفعل، دون واسطة، كما انتصب "مع" بنفس الفعل دون واسطة.
 وهذا خلاف ما عليه الجماعة، من ان العامل فيه، الفعل بتوسط "الواو"، و"الواو غير خارجة عن معني العطف، وعطف ما بعدها علي ما قبلها جاءز فيه، وبهذا المعني افترقت من حروف الجر، في انه لم تعمل الجر بتوسطها، كعمل الحروف الجارة الجر، لتوسطها بين الفعل والاسم.
 و"اياها": يعني المراة، والضمير في "بها" ضمير القصيدة، ونصب "مثلا"، لانه خبر "كان" وقع موقع التثنية، كما قال الله تعالي: (وجعلنا ابن مريم، وامه اية) .
 ويقع "المثل" للجمع، لاقتضاءه معني الكثرة.
 و"اياها": عند الخليل، اسم مضمر، يضاف الي ما بعده، للبيان، لا للتعريف، وحكي عن العرب: "اذا بلغ الرجل الستين، فاياه وايا الشواب"، وهو عند ابي العباس، محمد بن زيد: اسم مبهم، يضاف للتخصيص، لا للتعريف.
 وقال الزجاج: هو اسم مظهر، خص به المضمرات، فيضاف الي ساءرها، وللكوفيين ثلاثة اقوال:
 
 الاول: ان اياك واياه، واخواتها بكمالها اسم مضمر.
 الثاني: ان "ايا" اسم مضمر، يكني به عن المنصوب، زيدت عليه هذه الحروف علامات، يعرف بها الغاءب والمتكلم والمخاطب.
 الثالث: ان "الكاف" وما حل محلها، ضماءر لم يقم بانفسها، اذا لا تنفرد ولا تكون الا متصلة بالافعال، فجعلت لها "ايا" عمادا.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ياليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا
 هذا البيت لعبد اله بن الزبعري.
  الشاهد فيه قوله
 "ورمحا"، اذا لا يجوز هنا عطف "الرمح" علي "السيف"، لما كان "الرمح" لا يتقلد، ومثله قول علقمة:
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر
 
 اراد: يفقا عينيه، وقال اخر:
 تسمع للاجواف منها صردا
 وفي اليدين جساة وبددا
 اي: وتتبين في اليدين، وقال اخر:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 اي: وكحلن العيونا، ومثله كثير.
 وفيه دليل علي ان العامل في المعطوف غير العامل في المعطوف عليه، الا تري انه لا بد له، ان ينصبه بغير العامل الاول، اذ لا يقال: تقلدت الرمح، ولا جدعت العين.
 واذا ثبت هذا في المختلفين، كان حكما مرجوعا اليه في المتفقين، وكان ابو علي، يري ان العامل في المعطوف، هو العامل في المعطوف عليه.
 وانشد ابو علي في باب المفعول له.
 ()
 يركب كل عاقر جمهور
 مخافة وزعل المحبور
 والهول من تهول القبور
 
 هذه الاشطار للعجاج.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 نصب "مخافة، وزعل، والهول" علي "المفعول له"، والتقدير: "للمخافة وللزعل وللهول"، فحذف الجار، ووصل "الفعل" فنصب.
 ولا يجوز مثل هذا: حتي يكون المصدر من معني الفعل المذكور قبله، فيضارع المصدر المءكد لفعله، كقولك: "تخوفت بركوبي كل عاقر تخوفا، وكذا ما بعده، وقال الاخر:
 واغفر عوراء الكريم ادخاره ... واعرض عن شتم اللءيم تكرما
 والتقدير: ادخرتك لمغفرتي ذنبك ادخارا، وتكرمت عن شتمك بصفحي تكرما، وكذلك قصدتك ابتغاء الخير، تقديره: ابتغيت ما عندك بقصدي لكم ابتغاء فان كان لغير الاول لم يجز حذف حرف الجر، لانه لا يشبه المصدر المءكد لفعله، كقولك: قصدت لرغبة زيد في ذلك، لان الراغب غير القاصد، فلا يجوز حذف حرف الجر هنا، فتقول: قصدتك رغبة زيد.
 
 وسيبويه يجوز كون "المفعول له" معرفة، ونكرة.
 وزعم بعضهم ان "المفعول له" لا يكون الا نكرة، كالحال والتمييز، ومما يجء فيه، "المفعول له"، معرفة ونكرة، غير ما تقدم، قوله:
 لك الخير ان ازمعت صرمي واصبحت ... قوي الحبل بترا جدها الصرم حاذف
 فنصب "الصرم" علي المفعول له، وهو معرفة، ومثله:
 لما راي نعمان حل بكرفء ... عكر كما لبج النزول الاركب
 فنصب "النزول" علي "المفعول له" وهو معرفة.
  لغة البيت
 العاقر من الرمل: ما لا ينبت، والجمهور: الرمل الكثير المتراكم، والمحبور: المسرور، والزعل: النشاط.
  المعني
 يصف ثورا وحشيان، خاءفا صاءدا، او سبعا، يركب لقوته كل عاقر، واكثر فزعه من "الهبور" لانها مكمن الصاءد و"الهبور": جمع هبر، وهو المطمءن من الارض، ويقال: هبير، وجمعها هبر، و"الهول": الفزع ويروي "الهبور".
 
 وقبل البيت:
 عاليت انساعي وجلب كوري
 علي سراة راءح ممطور
 من الدبيل ناشطا للكور
 وانشد ابو علي في باب التمييز.
 ()
 اتهجر ليلي للفراق حبيبها ... وما كان نفسا بالفراق تطيب 
 الشاهد فيه
 تقديم التمييز علي الفعل، وهو "تطيب".
 
 وهذا علي مذهب المازني، والمبرد، لن قياسه عندهما قياس الحال.
 فيجيزان "عرقا تصببت" و"نفسا طبت"، و"شحما نفقات" واحتجا علي ذلك، بان قالا: "العامل" في التمييز شيءان: احدهما: اسم جامد، والاخر: فعل متصرف.
 فالاسم الجامد، نحو عشرين درهما، وافضل منك ابا.
 وهذا الضرب لا يجوز تقديم التمييز فيه علي الاسم الميز.
 والضرب الثاني: وهو ما كان العامل فيه، فعلا متصرفا، وذلك "نفقات شحما" قالا: هذان الضربان في التمييز، يشبهان الحال، وذلك ان العامل في الحال علي ضربين.
 عامل متصرف.
 وشء في معني فعل غير متصرف.
 فما كان فعلا متصرفا، فان التقديم فيه والتاخير ساءغ، كقولك قام زيد ضاحكا، و"ضاحكا قام زيد".
 وما كان العامل فيه معني فعل، لم يجز تقديم الحال عليه، وذلك قولك "هذا زيد قاءما"، و"خلفك زيد قاءما"، لا يجوز "قاءما هذا زيد" ولا قاءما خلفك زيد، واحتجا ايضا ببيت المخبل.
 وسيبويه لا يجيز ان يتقدم "التمييز"، وان كان العامل فعلا، لانه منقول عن "الفاعل، والفاعل لا يتقدم علي فعله، وذلك ان قولك: "تفقات شحما، معناه:
 
 تفقا شحمي، "وتصببت عرقا"، تصبب عرقي، و (اشتعل الراس شيبا) اشتعل شيب الراس.
 فنقل الفعل عن الثاني الي الاول فارتفع الاول بالفعل المنقول اليه، وصار فاعلا في اللفظ، فمنع الفعل ان يعمل في فاعله علي الحقيقة، لانه لا يرتفع به اكثر من واحد وتوابعه، وانتصب المنقول عنه الفعل، والاضافة لا تصح فيه فلم يبق الا النصب فنصب.
 وقال ابو علي في "التذكرة": انما لم يجز تقديم التمييز، لانه مفسر ومرتبة المفسر ان يقع بعد المفسر. وايضا فقد اشبه "عشرين درهما". واما "الحال" فهي مفعول فيها، كالظرف، فجاز فيها من التقديم ما جاز فيه.
 وقال بعضهم: ان "نفسا" في البيت، ينتصب باضمار "اعني". وعلي هذا لا شاهد للمازني فيه.
 فكيف والرواية الصحيحة:
 وما كان نفسي بالفراق تطيب
 "فالنفس" علي هذه الرواية رفع "بكان"، و"تطيب" جملة في موضع خبر "كان"، وعلي رواية المازني، اسم "كان" مضمر فيها، عاءد علي "الحبيب" و"يطيب" في موضع خبر "كان". و"نفسا" تمييز. ومعني البيت مفهوم.
 وانشد ابو علي في باب الاستثناء المنقطع.
 
 ()
 وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا، وما بالربع من احد
 الا الاواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد
 هذان البيتان للنابغة الذبياني.
  الشاهد فيه
 ما
 نصب "الاواري" في النفي، وهو الوجه الجيد، لان "الاواري" من غير جنس الاحدين، فالبدل فيه ضعيف.
  لغة البيت
 "اصيلان": تصغير اصل، واصل جمع اصيل، والاصيل: العشي. وانما صغره؛ ليدل علي قصر الوقت.
 وقوله: "عيت جوابا": بمعني عجزت، يقال: عي بالامر عيا، وعيي وتعايا، واستعيا، هذه عن الزجاج، وهو عي، وعيي، وعيان.
 قال سيبويه: جمع العيي، اعيياء، واعياء، التصحيح من جهة انه ليس علي وزن الفعل.
 
 والاعلال، لاستثقال اجتماع الياءين.
 وقد اعياه الامر، واعيا، اذا كل.
 والربع: منزل القوم، وكانه سمي بذلك، لاقامتهم فيه زمن الربيع.
 والاواري: محابس الخيل، ومرابطها، واحدها اري، وتقديره: "فاعول"، وهو من تاريت بالمكان، اذا اقمت به.
 والنءي: حاجز من تراب، حول الخباء، لءلا يدخل الخباء السيل. والمظلومة: الارض التي لم تمطر، فجاءها السيل، فملاها. والجلد: الارض الصلبة.
  معني البيتين
 وصف انه مر بالديار عشيا قصيرا، فوقف فيها، وسالها عن اهلها، توجعا منه، وتذكرا، وانه لشدة حزنه، وتوجعه، لم يمنعه ضيق الوقت، وقصره من الوقوف بالدار، والسءال عن اهلها، ووصف انها خالية من الانيس، فليس بها الا مرابط الخيل، ومحابسها، لانها درست فخفي اثرها، فلا يتبينها الا بعد بطء، وليس بها ايضا الا النءي، وشبهه بالحوض لاستدارته.
  
  الاعراب
 </span>
 "اساءلها": في موضع الحال، من ضمير المتكلم.
 "وجوابا" نصب علي التمييز، ويجوز ان يكون مفعولا باسقاط حرف الجر. ويجوز رفع "الاواري" و"النءي" علي البدل من موضع احد.
 
 "ولايا": مصدر في موضع الحال، و"ما" زاءدة.
 وانشد ابو علي في باب الضرب الثاني من التمييز.
 ()
 يا جارتا ما انت جاره
 صدره:
 بانت لتحزننا عفاره
 هذا البيت للاعشي "ميمون بن قيس"، استشهد ابو علي بعجزه.
 الشاهد فيه 
 جواز دخول "من" علي قوله "جاره"، فهو في موضع نصب علي التمييز، او نصب علي الحال، علي ما اجازه من الوجهين.
 الاعراب
 قوله: "يا جارتا": هو منادي مضاف، ابدل من كسرة التاء فتحة، فانقلبت الياء الفا.
 وقوله: "ما انت": "ما" مبتدا، و"انت" خبره، وفيه معني التعظيم، وهو العامل في التمييز.
 
 ومثله قول الهذلي:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 فقوله: "اكرم اهله" جملة في موضع الحال، والعامل في هذه الحال، ما في قوله: "لانت البيت" من معني التعظيم، كما كان في بيت الاعشي.
 واما الكوفيون، فيجعلون هذا ونظاءره، لا موضع له من الاعراب؛ لانهم يعتقدون في مثل هذه الجملة، انها صلة للالف واللام، تقديرها عندهم.
 لانت البيت الذي انا اكرم اهله.
 ولا يجيز البصريون ان يوصل الالف واللام الا اذا كانتا داخلتين علي اسم الفاعل، كالضارب، والقاءم، او علي اسم المفعول، كالمضروب، والمقتول. و"جارة" تمييز، كانه قال: ما احسنك جارة، او ما انبلك جارة، مثل قولهم: لله دره فارسا، وسبحان الله رجلا، قال امرء القيس:
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شد بيذبل
 والتقدير: يا لك ليلا.
 ويروي "ما كنت جاره" ومعناه كمعني الاول، وتقديره: اي جارة كنت.
 وبعد البيت:
 
 ترضيك من دل ومن ... حسن مخالطه غراره
 بيضاء ضحوتها وصف ... راء العشية كالعراره
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاكناف رحب الذراع
 هذا البيت للسفاح بن بكير اليربوعي، واسمه معدان، ونسب لرجل من قريع.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "ما انت من سيد" علي ان موضعه تمييز يدل علي ذلك، دخول "من" عليه، كما قالوا: لله دره من فارس، قالوا: لله دره فارسا.
 "وما انت" هنا تعجب ايضا، مبتدا وخبر.
  المعني
 يرثي يحيي بن شداد، وكان قتل مع مصعب بن الزبير، بالكوفة. يقول: اكنافه يتمكن فيها من لجا اليه، غير موذي، ولا ناب به موضعه، من قولهم: دابة وطيء، ذلول، لا تحرك راكبها، ومنه فراش وطيء، اذا كان وثيرا، لا يءذي جنب الناءم عليه.
 ومعني رحب: متسع الخلق، علي المثل، والرحب: الواسع. ومنه قولهم: "ضاق به ذرعا"، اي قلت طاقته عنه.
 
 واول الشعر:
 صلي علي يحيي واشياعه ... رب كريم وشفيع مطاع
 ام عبيد الله ملهوفة ... ما نومها بعدك الا رواع
 يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاكناف رحب الذراع
 قوال معروف وفعاله ... عقار مثني امهات الرباع
 والمالء الشيزي لاضيافه ... كانها اعضاد حوض بقاع
 يعدو فلا تكذب شداته ... كما عدا الليث بوادي السباع
 وانشد ابو علي في باب "كم".
 ()
 تءم سنانا وكم دونه ... من الارض محدوبا غارها
 هذا البيت لزهير بن ابي سلمي، وينسب للاعشي.
 الشاهد فيه
 فصله بين "كم" وبين المجرور بها، فانتصب علي التمييز، لقبح الفصل بين الجار وبين المجرور وقد جاء مثله، قال:
 كم بجود مقرف نال العلي ... وكريم بخله قد وضعه
 
 ويجوز في قوله: "محدودبا" ما جاز في "مقرف".
  لغة البيت
 ام: قصد، ام الشء والطريق اما قصده. وام القوم: تقدم امامهم، وام الرجل امامة، صار اماما، وام الرجل مامومة: شجه شجة تبلغ ام الدماغ.
 وسنان هذا الممدوح، هو سنان بن حارثة.
 والغار: ما انخفض من الارض، وغور كل شء، قعره.
 وجعل الغاءر محدودبا، لما يتصل به من الاكام، ومتون الارض. ومعني البيت ظاهر.
  الاعراب
 "كم" هاهنا خبرية، مرفوعة بالابتداء، و"غارها": بمعني غاءرها، وقال: غار، كما قيل في الساءر: سار، وفي الشاءك: شاك، وفي الهاءر: هار، قال الله تعالي: (جرف هار) .
 وقال ابو ذءيب:
 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور وهي ادماء سارها
 
 اراد: ساءرها، وانشد سيبويه:
 بادت وغير ايهن مع البلي ... الا رواكد جمرهن هباء
 ومشجج اما سواد قذاله ... فبدا وغير ساره المعزاء
 اراد: ساءره.
 وابو العباس محمد بن يزيد، ياخذه من السءر، وهو البقية. وانكر ابو علي ذلك عليه. من طريق المعني، واللفظ.
 وقال: اما المعني: فلان السءر هو البقية، والبقية دون ما سواها من الشق الاخر، كاثنين من عشرة، وواحد من اربعة ونحو ذلك.
 اما ان تكون البقية اكثر مما مضي فلا، كما ان السءر الذي هو البقية في الاناء ونحوه دون ما خرج عنه، وقد قال: "سواد قذاله"، وفي بيت ابي ذءيب، "وسود ماء المرد فاها".
 وجعل ما ليس بفيها ادم، وما ليس بسواد قذاله، من جميع الجملة ساءرا، وكذلك ايضا بيت والكتاب.
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 فجعل ما عدا راسه، وهو اضعافه، ساءرا، ولو كان من "السءر" الذي هو البقية، لتدافع المعنيان، فهذا فساد المعني.
 واما فساد اللفظ؛ فلان عين "فاعل"، انما تحذف متي كانت مبدلة عن حرف
 
 لين نحو: "هاءر"، لانه بدل من "واو"، تهور، و"ياء" تهير، وكذلك "شاءك" لانه بدل من "واو" الشوكة، وكذلك "لاءث" لانها بدل من واو لوث، فكذلك حذفت في شاك، ولاث، وهار، وانما كان كذلك، لانها اعتلت بالقلب، فلما اعتلت بالقلب، اعتلت ايضا بالحذف.
 كما ان فاء "اتقي"، لما اعتلت بالقلب، اعتلت ايضا بالحذف في قولهم: تقاه يتقيه.
 وليس كذلك همزة ساءل وثاءر من الثار، لانها كما لم تعل بالقلب، لم تعل بالحذف.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 علي انني بعد ما قد مضي ... ثلاثون للهجر حولا كميلا
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعو هديلا
 هذان البيتان لعباس بن مرداس.
  
  الشاهد فيه
 ما</span>
 فصله بين "الثلاثين" وبين "الحول"، بالمجرور ضرورة.
 
 وهو في "كم" يجوز جوازا حسنا، لانه صار عوضا من تمكنها، لانها لا تكون الا مقدمة، ولا يجوز تاخيرها، لا تقول: رايت كم رجلا، وانما تقول: كم رايت رجلا.
 والعداد ليست كذلك، لانها لا تمتنع من التقديم والتاخير، لانها لم تتضمن معني يجب لها به التقديم، مثل ما تضمنت "كم" من معني الاستفهام، فعملت في التمييز، كما يجب متصلا بها، فالفصل بينها وبين مميزها قبيح علي هذا.
  
  لغة البيت
 </span>
 الهجر: المصارمة والقطع، يقال: هجر صاحبه هجرا وهجرانا، ومنه هجرة المهاجرين، لانهم هجروا قباءلهم وعشاءرهم.
 والحول: السنة. يقال: حال الحول حولا، وحءولا، والحول ايضا: الحيلة. والحول: ما دار بالشء، يقال هم حولك وحواليك.
 والكميل والكمل والكامل: واحد، ويجمع كميلا علي كمال، بكسر الكاف، وقد يكون "كمالا" جمع كامل، وهما لغتان، اعني كميلا وكاملا، واما "كمال"، بفتح الكاف، فهو مصدر. ويروي بيت للبيد علي وجهين:
 لورد تقلص الغيطان عنه ... يبذ مفازة الخمس الكمال
 هذا علي من روي "الخمس" بفتح "الخاء" واما من كسر "الخاء"، فيقول: "الكمال" بفتح الكاف لا غير.
 
 والعجول: الواله من النساء، والابل، قيل لها ذلك؛ لعجلتها في جيءها وذهابها جزعا، والجمع: عجل وعجاءل، ومعاجيل. والعجول: المنية، لانها تعجل من نزلت به عن ادراك اجله، قال المرار:
 ونرجو ان تخطاك المنايا ... ونخشي ان تعجلك العجول
 والعجول: تمر يعجن بسويق، فيتعجل اكله، والعجول: ما استعجل به قبل الغداء، كاللهنة.
 والهديل: يحتمل هنا ان يكون صوت الحمامة، فيكون مصدرا، والعامل فيه "تدعو" وتقديره: تهدل هديلا.
 ويحتمل ان يكون فرخ الحمامة، الذي تزعم الاعراب ان جارحا صاده، في سفينة نوح، فالحمام تبكي عليه، قال طرفة:
 فلا اعرفني ان نشدتك ذمتي ... كداعي هديل لا يجاب، ولا يمل
 فالهديل هنا: الفرخ؛ لان الحمام تدعوه، ناءحة عليه، فلا هو يجيبها، ولا هي تمل دعاءه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكاءن بالاباطح من صديق ... يراني لو اصبت هو المصابا
 
 هذا البيت لجرير، من قصيدة يمدح بها الحجاج بن يوسف.
 الشاهد فيه
 "وكاءن بالاباطح" ومعني "كاءن"معني "كم"، ومثله:
 وكاءن رددنا عنكم من مدجج ... يجء امام الحي يردي مقنعا
 لغة البيت
 بهذه اللغة قرا عبد الله بن كثير المكي، في قوله: (وكاءن من نبي قتل معه) و (كاءن من قرية) .
 والقراءة الكثيرة، "وكاين" بالتشديد، وهمزة مفتوحة قبلها.
 وفيها لغات: "كاءن" علي وزن فاعل، من المنقوص، علي وزن ناي، وداع و"كء" علي وزن كيع، و"كاي" علي وزن كعي، "وكا" علي وزن كع.
 والاصل في ذلك كله، "كاي" وهي "اي" دخلت عليها كاف التشبيه، فحدث لها من بعد معني "كم".
 
 ثم كثر استعمالها، فتلعبت بها العرب كاشياء يكثر تصرفها فيها، لكثرة نطقها بها. فقدمت الياء المشددة علي الهمزة، فصارت "كيا" علي وزن كيع، ثم حذفت الياء المتحركة، تشبيها لها بسيد وميت، فصارت "كء" بوزن كيع، ثم قلبت الياء الفا، وان كانت ساكنة، كما قلبت في "يياس"، فصار ياءس، فصارت "كاء" بوزن كاع.
 وذهب يونس في "كاءن" انه فاعل من الكون.
 وهذا يبعد، لانه لو كان كذلك، لوجب اعرابه، اذ لا مانع له من الاعراب.
 واما "كاي" بوزن كعي، فهو مقلوب "كء" الذي هو اصل "كاء" وجاز قلبه لامرين.
 احدهما كثرة التلعب بهذه الكلمة.
 والاخر؛ انه مراجعة الاصل. الا تري ان اصل الكلمة "كاي" فالهمزة اذن قبل الياء.
 واما "كا" بوزن كع، فمحذوفة من "كا" وجاز حذف الالف لكثرة الاستعمال كما قال الراجز:
 اصبح قلبي صردا
 لا يشتهي ان يردا
 
 الا عرادا عردا
 وصليانا بردا
 يريد: عاردا، وباردا، الا تري الي قول ابي النجم:
 كان في الفرش القتاد العاردا
 وكما قالوا: "ام والله، لقد كان كذا" يريد: اما والله، فحذف "الالف". فان قلت: فما مثال هذه الكلمة من الفعل؟.
 قلت: مثال "كاين" كفعل؛ وذلك ان الكاف زاءدة. ومثال "اي" فعل كطي وري، مصدر طويت ورويت، واصل "اي"، اوي؛ لانها فعل من اويت، ووجه التقاءهما ان "ايا" اين وقعت، فهي بعض من كل، وهذا هو معني "اويت"؛ وذلك ان معني اويت الي الشء: تساندت اليه، قال ابو النجم.
 ياوي الي ملط له وكلكل
 اي: يتساند هذا البعير الي ملاطه، وكلكله، ونحوه قول طفيل الغنوي:
 والت الي اجوازها وتقلقلت ... قلاءد في اعناقها لم تقضب
 فمعني الت: رجعت، والاوي الي الشء معتصم به، وراجع اليه، وهذا طريق الاشتقاق.
 واما القياس: فكذلك ايضا؛ وذلك ان باب طويت، واويت، وشويت مما عينه واو ولامه ياء، هو اكثر من باب حييت، وعييت، مما عينه ولامه ياءان.
 
 ولو نسبت الي "اي"، لقلت: اووي، كما انك لو نسبت الي طي، ولي لقلت: طووي، ولووي.
 واما "كاء" فوزنه: كاف، واصله "كيا" وزنه كعلف، فحذفت الياء الثانية، وهي لام الفعل، كما حذفت الثانية من ميت، فبقي "كء" ووزنه كعف، وقلبت الياء الفا ، وقلبها الفا لا يخرجها عن ان تكون عينا، الا تري ان وزن "قام" في الاصل "فعل"؛ لانه قوم، ومثال قام في اللفظ "فعل"، فالالف عين، كما كانت الواو التي الالف بدل منها عينا.
 واما مثال "كاي" فانه كيع؛ لان الهمزة التي هي فاء، عادت الي مكانها من التقدم. واما "كا" فوزنه كف، والعين واللام محذوفتان.
 فان قيل: لم حذفت "الياء" من "كي"، وهلا رددت "الواو" علي مذهبك؛ لانه قد زالت الياء التي قلبت لها العين قبلها ياء، فقدرته: "كوء".
 قيل: لما تلعب بالكلمة، تنوسي اصلها، فصارت الياء كانها اصل في الحروف. ودعانا الي اعتمادها هذا، وان لم تظهر الياء في اللفظ، ان الالف ابدلت منها، الياء الساكنة الفا، اضعاف قبلها من الواو الساكنة.
 الا تراهم كيف قالوا: حاحيت، وعاعيت، وهاهيت، واصلها: حيحيت، وعيعيت، وهيهيت، فقلبت الياء الفا.
 وقلبوها مكسورا ما قبلها الفا ايضا فقالوا في الحيرة: حاري، كما قالوا في المفتوح: طاءي.
 
  معني البيت
 يقول: كثير من الاوداء والاخلاء والاصحاب والاحباب بالاباطح ممن يفديني بنفسه، ان الم بي امر، او عراني حادث من الدهر، ويري مصابي مصابا عظيما.
 وبعد البيت:
 ومسرور باوبتنا اليه ... واخر لا يحب لي الايابا
  الاعراب
 "يري" هاهنا علمية، و"هو": هنا في موضع رفع، بدل من الضمير الذي في "يراني"، ولا يكون فصلا؛ لان "هو" الغاءب، والمفعول الاول في "يراني" للمتكلم.
 والفصل انما يكون الاول في المعني، كقوله تعالي: (ان ترن انا اقل منك مالا وولدا) . الا تري ان "انا" هو المفعول الاول المعبر عنه "بني".
 ويجوز ان يكون التقدير: يري مصابي، وما نزل بي المصاب، فيجوز علي هذا التقدير: ان يكون "هو" فصلا، وكذا في رواية من رواه "يراه" اي: يري نفسه او "تراه" لو اصبت.
 هذا قول ابي علي في "شرح الابيات".
 
 واراد المصاب العظيم، فحذف الصفة لما فهم المعني، كما قال الله تعالي: (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) . "اي" نافعا؛ لانه بين في الاية الاخري، ان اعمالهم توزن، وذلك قوله: (ومن خفت موازينه) الاية.
 وعلي نحو من هذا اجاز النحويون: سير بزيد سير، بالرفع اي: سير واحد لا سيران، ولولا ذلك لم يجز رفع المصدر، لانه غير محدد، ولا منعوت ولا معرف، ولا يقوم المصدر مقام الفاعل الا باحد هذه الشروط.
 وانشد ابو علي في باب النداء.
 ()
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبان للعجب
 هذا البيت لابي الاسود الدءلي، وينسب الي ابي زبيد الطاءي، استشهد ابو علي بعجزه.
  الشاهد فيه
 كسر لام "وللشبان" وهو معطوف علي قوله:
 
 "يا للكهول" فدل علي ان الاولي مثلها، و"اللام" في "يا للكهول" مفتوحة لدخولها علي مدعو، "وللشبان" معطوف عليه، اذا بالعطف زال اللبس، ودل انها دخلت علي مدعو، فكسرت استمرارا علي كسرها مع الظاهر، واستصحابا في حالها، وهي في "يا للعجب" مكسورة؛ لانها في مدعو اليه، واصل هذه "اللام" الفتح، الا تراها مع المضمر كذلك، حيث لا يتبين الاعراب، وكسرت في الظاهر، لءلا تلتبس بلام الابتداء.
 فان قيل: فلم فتحت مع المدعو، وكسرت مع المدعو اليه؟. فالجواب: للفرق بينهما. فان قيل: لو عكس لوقع الفرق، فلم خصت لام المدعو بالفرق؟.
 فالجواب: ان المدعو منادي واقع المضمر، و"اللام" مع المضمر مفتوحة، فكان المدعو اولي بالفتح، لهذه العلة.
 ووجه اخر: انما كانت الاولي اولي بالفتح من الثانية، من قبل ان المدعو له لم يخرج عن منهاج ما تدخله "اللام" المكسورة، لانك اذا قلت: يا "للعدو"، فمعناه: ادعوكم للعدو، فهي علي اصلها.
 والمنادي المدعو، في دخول "اللام" عليه، خارج عن القياس؛ لان المنادي لا يحتاج الي "لام"، فكان تغيير لامه اولي؛ لان دخولها في غير موضعها، هو معني حادث اوجب الفصل، فليس فتحها بالفتح الذي يجب في اصل "اللام"، انما هو تغيير بعد لزوم الكسرة، والدليل علي ذلك انك اذا عطفت عليه، رددته الي الكسر، وذلك ان الكسر قد صار كالاصل له، بعد الفتح.
 وينبغي ان يكتب "يا لقومي"، و"يا للكهول". و"يا لبكر"، و"يا لله"، وما كان مثله مما فيه "لام الاستغاثة " موصولا كما تري؛ وذلك ان هذه "لام الجر" في نحو
 
 قولك: المال لزيد، ولعمرو، كما قدمت، فكما ان تلك موصولة بلا خلاف، فكان ينبغي ان تكون هذه موصولة بما جرته، لا فرق.
 فاما من ظن ان قولهم: يا لبكر، ويا للمسلمين انه "يا ال ذا". فتارك لصواب اللفظ، وصحة المعني.
 اما اللفظ؛ فلانه خلاف همزة "ال"، التي هي فاءه، والفه التي هي مكان عينه حذفا من غير ان ياتي عليه بدليل، او يظهر له وقت استعمال.
 واما المعني، فان قوله: "يا لله"، انما معناه: يا الله بالدعاء اليه سبحانه، ولا يراد به يا "اهل الله"، وكذلك "يا للمسلمين"، انما معناه: يا الله بالدعاء اليه سبحانه، ولا يراد به يا "اهل الله"، وكذلك "يا مسلمين"، انما معناه: يا مسلمون، وكذلك "يا للعجب"، انما يدعو نفس العجب، فيقول: هذا من اولاءك وليس يريد يا اهل العجب، ولا يا اهل المسلمين، وهذا لاحق بالضرورة.
 فان قيل: ليس الغرض هنا عبارة عن "الاهل"، وانما "الال": الشخص هنا: فكانه اذا قال: "يا لبكر، فكانه قال: يا شخص بكر احضر.
 فالجواب ان قولهم: "يا الله"، يرفع هذا، وايضا لو كان هذا اصلا عندهم لجاز، بل وجب ان يخرج في بعض الاحوال، او في اكثرها؛ ليدل علي الغرض وينفي الظنة والشبهة.
 وهذا لم يسمع في نظم، ولا نثر، فوجب اطراحه، وترك اعتقاده ويكفي من هذا قولهم: "يا لزيد ولعمرو"، "ويا للكهول وللشبان"، فالعطف باللام الجارة دليل علي ان "اللام الاولي"مثلها.
 والناءي: البعيد، والمغترب: الغريب.
 
  معني البيت
 يقول: اذا مات غريب بكاه الغرباء الذين هم مثله، بدار الغربة واذا نعي الي اهله سروا بموته، فتعجب من هذا، ودعا ليتعجب منه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اذا اللقاح غدت ملقي اصرتها ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... في الراس منها وفي الاصلاب تلميح
 هذان البيتان لرجل من النبيت، والنبيت: حبي من الانصار، واسمه، عمرو بن مالك بن الاوس. وقيل: هما لابي ذءيب الهذلي، ولم ارهما في شعره.
 الشاهد في البيت الاول، وهو قوله:
 
 "مصبوح" ان شءت جعلته خبرا "للا" النافية، لانها وما عملت فيه في موضع اسم مبتدا، وان شءت جعلته نعتا لاسم "لا" محمولا علي الموضع ويكون الخبر محذوفا، لعلم السامع، تقديره: "موجود"، والمجرور الذي هو "من الولدان" في موضع الصفة لاسم "لا" متعلق باجنبي، كانه قال: ولا كريم ثابت من الولدان مصبوح.
  لغة البيت
 اللقاح: جمع لقحة، وهي الناقة الحلوب، وكذلك اللقوح، وجمعها لقح. ويقال: ناقة لقوح، ولا يقال: ناقة لقحة.
 والاصرة: جمع صرار، كحمار واحمرة، وهي خرقة تشد علي اخلاف الناقة؛ لءلا يرضع الفصيل. ويقال لها ايضا: الشمال.
 ومعني مصبوح: مسقي صبوحا؛ وهو شرب الغداة، قال:
 متي تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها ذا غني فاغن وازدد
 والحرف: هاهنا الناقة الضامر الهزيل، ويقال: الصلبة القوية.
 ومصرمة: مقطوعة اللبن، لعدم الرعي، والمصرمة ايضا: المقطوعة الاخلاف. والاصلاب: جمع صلب بما يليه، وهو الظهر، كما قال امرء القيس:
 يطير الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 
 والتلميح: بياض في سواد.
  
  معني البيت
 </span>
 يقول: هم في جدب، فاللبن عندهم متعذر، لا يسقاه الكريم من الولدان، فضلا عن غيره، لعدمه عندهم.
 وجازرهم يرد عليهم من المرعي ما ينحرون للضيف، اذ لا لبن عندهم. واللقاح لا اصرة علي اخلافها، اذ لا لبن فيها يتقي عليه ان يرضعه الفصيل.
 ووقع هذا البيت في كتاب سيبويه، وفي نسخ من "الايضاح".
 ورد جازرهم حرفا مصرمة ... ولا كريم من الولدان مصبوح
 والصحيح ما وقع هنا، وقبل البيتين:
 هلا سالت النبيتيين ما حسبي ... عند الشتاء اذا ما هبت الريح
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
 
 هذا البيت للكميت بن معروف، وينسب للكميت الاسدي.
  الشاهد فيه قوله
 "وابنا" حمله علي لفظ "لا اب" ونونه؛ لان المعطوف لا يجعل هو وما قبله بمنزلة اسم واحد، لانهما مع حرف العطف، ثلاثة اشياء، والثلاثة لا تجعل اسما واحدا، فلا بد من كون المعطوف معربا.
 معني البيت
 انه مدح بهذا الشعر مروان بن الحكم، وابنه عبد الملك، وجعلهما لشهرتهما، لابسي المجد، مرتديين به، ومءتزرين.
  الاعراب
 يجوز حذف همزة "لا اب" فتقول: "لا ب لك"، حكاه ابو زيد، وانشد ابو علي الفارسي، علي تخفيفه، قول ابي الاسود الدءلي:
 يا با المغيرة رب امر معضل ... فرجته بالنكر منا والدها
 وقال اخر:
 ولست بمضطر ولا ذي ضراعة ... فخفض عليك القول يا با المثلم
 
 وقال اخر:
 يا با خصيلة لن يميتك بعدها ... يا با خصيلة غير شيب قذال
 وجاز حذفها لكثرة استعمالهم لها.
 وقول: "مثل مروان" يجوز رفعه علي خبر "لا" وما بني معه، ويجوز نصبه علي النعت "لابن".
 ولو رفعته لتجعله نعتا علي الموضع كان قبيحا.
 و"مثل" صفة لهما، ولا تكون صفة لاحدهما، الا تري انه قد اضيف الي "مروان" وعطف "ابنا" عليه، والعطف بالواو نظير التثنية، وكما ان "مثلهم" في قوله تعالي: "انكم اذا مثلهم) . خبر عن جميع الاسماء، حيث كان مضافا الي ضمير الاسماء، وكذلك يكون "مثل" وصفا للاسمين معا. ورفع "هو" بفعل مضمر، دل عليه ما بعده، علي حد قوله تعالي: (اذا السماء انشقت) . وانما قال: "اذا هو" ولم يقل هما، لانه اخبر عن احدهما، وهو يريدهما ويعنيهما، اختصارا واكتفاء بعلم السامع.
 والعرب تفعل ذلك كثيرا، تخرج من الاخبار عن اثنين، الي الاخبار عن واحد، وذلك ان كل شيءين اذا اصطحبا، وقام كل واحد منهما مقام صاحبه، وجري علي احدهما ما يجري علي الاخر، فانها تفرد الاخبار عنه، وهي تريدهما معا، قال الله تعالي: (فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي) . وقال الشاعر:
 
 كان في العينين حب قرنفل ... او ستبلا كحلت به فانهلت
 فقال: كحلت وانهلت، وكان حقه ان يقول: كحلتا وانهلتا.
 وقال الفرزدق:
 ولو رضيت يداي بها وضنت ... لكان علي للقدر الخيار
 ووجه الكلام "ضنتا"، ومثله كثير.
 والعامل في "اذا" معني المماثلة، جعلت "مثل" خبرا، او صفة.
 ويجوز ان يكون العامل في "اذا" خبر "لا" اذا اضمرته، وجعلت "مثل" صفة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 هذا لعمركم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 هذا البيت نسبه سيبويه لرجل من مذحج، ونسبه الجاحظ في "كتاب
 
 النخل والزرع" له، لرجل من كنانة، ووقع في "ديوان شعر ابن حمر الباهلي" وذكر عبد الداءم بن مرزوق القيرواني في كتابه "حلي العلي"، انه لرجل من عبد مناة، وذكر ابن
  الاعراب
 ي، انه قيل قبل الاسلام بخمس مءة عام، وقال ابو رياش: انه لهمام بن مرة اخي جساس بن مرة، قاتل كليب.
 وقال الاصبهاني: هو لضمرة بن ضمرة.
 والصحيح انه لعمرو بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة (و) هو الاحمر.
 وذكر المفضل الضبي انه لبعض ولد طء، وكان يفضل جندبا احد ولد ولده، عليهم فقال (احدهم) لاخر منهم، يسمي عمرا: "يا عمرو خبرني" الابيات.
  الشاهد في البيت
 عطف "ولا اب" علي موضع الاسم المنفي مع "لا".
  معني البيت
 لهذا للشاعر خبر؛ وذلك انه كان بارا بوالديه، وكان له اخ يعقهما وكان اسمه
 
 جندبا، وكانا يءثران العاق عليه، فمتي كان مهم دعي له، وترك العاق، ومتي كان نفع وفاءدة دعي العاق وترك البار، يبين هذا قوله:
 يا ضمر خبرني، ولست بكاذب ... واخوك نافعك الذي لا يكذب
 هل في القضية ان اذا استغنيتم ... وامنتم فانا البعيد الاجنب
 واذا الشداءد بالشداءد مرة ... اشجتكم فانا الحبيب الاقرب
 ولما لكم انف البلاد ورعيها ... ولنا الثماد ورعيهن الاجدب
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... واذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا وجدكم الصغار بعينه ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 عجبا لتلك قضية واقامتي ... فيكم علي تلك القضية اعجب
 والحيس: خلط الاقط بالتمر.
 ومثل هذا المعني قول: عطية بن عمرو العنبري، من اصحاب المهلب:
 يدعي رجال للعطاء وانما ... يدعي عطية للطعان الاجرد
 ومثله قول جرير: لجده الخطفي، وقسم ماله علي اخوته، وقصر بجرير، فساله ان يلحقه بهم، فلم يفعل فقال.
 فانت ابي ما لم تكن لي حاجة ... وان عرضت فانني لا اباليا
 
  الاعراب
 قوله: "وجدكم" اعترض بالقسم بين المبتدا وخبره، وهو كثير في القران، وفصيح في الشعر، وهو جار عندهم مجري التوكيد.
 فمنه قوله تعالي: (فلا اقسم بمواقع النجوم، وانه لقسم لو تعلمون عظيم انه لقران كريم) .
 فهذه الاية فيها اعتراضان: احدهما: قوله: "وانه لقسم" اعترض به بين القسم الذي هو: "فلا اقسم" وبين جوابه الذي هو: "انه لقران".
 والثاني: اعترض بقوله: "تعلمون" بين الصفة والموصوف، الذي هو "قسم عظيم" ومن ذلك قول الشاعر:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 فقوله: "والحوادث جمة" اعتراض بين الفعل وفاعله، ومن ذلك قول الشاعر:
 وقد ادركتني والحوادث جمة ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل
 
 وقال اخر:
 ذاك الذي وابيك يعرف مالك ... والحق يدفع ترهات الباطل
 وقوله: "وابيك" اعتراض بين الموصول وصلته وقال عبد الله بن الحر:
 تعلم ولو كاتمته الناس انني ... عليك ولم اظلم بذلك عاتب
 فقوله: "ولو كاتمته الناس"، اعتراض بين الفعل ومفعوله، وقوله: ولم اظلم بذلك، اعتراض بين اسم "ان" وخبرها، وهو كثير.
 وهذا الاعتراض، لا موضع له من الاعراب، ولا يعمل فيه شء من الكلام المعترض به بين بعضه وبعض.
 وانشد ابو علي في باب النكرة المضافة.
 ()
 ابالموت الذي لا بد اني ... ملاق لا اباك تخوفيني
 
 هذا البيت لعنترة بن شداد العبسي، في رواية ابن السكيت، ونسب لابي حية النميري.
  الشاهد فيه قوله
 "لا اباك" حذف "اللام" من قولهم: "لا ابا لك وهذه "اللام" تلحق بين المضاف والمضاف اليه، تبيينا لمعني الاضافة وتوكيدا، نحو "لا ابا لك"، و"لا ابا لزيد"، "الاب": منصوب "بلا"، و"اللام" مقحمة، غير معتد بها، من جهة ثبات الالف في "اب"، وهي معتد بها من جهة انها هيات الاسم، لتعمل "لا" فيه؛ اذ لا تعمل الا في نكرة.
 فاذا اضطر الشاعر حذفها، لانها زاءدة بين المضاف والمضاف اليه، ومثله قول الاخر:
 وقد مات شماخ ومات مزرد ... واي كريم لا اباك يخلد
 وقال اخر في اقحامها:
 الق الصفيحة لا ابا لك انني ... اخشي عليك من الحباء النقرس
 وقال عنترة:
 فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
 
 وقال اخر:
 فلو كنت مولي العز او في ظلاله ... ظلمت ولكن لا يدي لك بالظلم
 ومثله في توكيد الاضافة قول النابغة الذبياني:
 يا بءس للجهل ضرارا لاقوام
 ومثله قول سعد بن مالك:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
  الاعراب
 واراد: تخوفينني، فحذف النون الثانية، لانها زاءدة علي الياء، التي هي وحدها الاسم، والاولي علامة رفع الفعل، وهي ايضا المحذوفة، من قول الاخر:
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 
 ومثله قوله تعالي: (اتحاجوني) و (فبم تبشرون) و (تشاقون) فيمن قرا بنون واحدة واما قول الفضل بن العباس:
 كل له نية في بغض صاحبه ... بنعمة الله نقليكم وتقلونا
 فيحتمل امرين: احدهما: انه حذف النون الاخيرة، لاقامة الوزن، لانها اسم، وليست زاءدة علي الالف، كما كانت النون الثانية، في "تخوفيني" و"اتحاجوني"، زاءدة علي الياء، وهي اسم، فحذف النون من "تخوفيني"، "وفليني"اسهل من حذفها في قوله: "تقلونا، وتضربونا".
 وقد اجاز ابو علي الفارسي، في قوله تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر) ان يكون حذف النون الثالثة المزيدة، في "اننا" وهذا كما تراه عجيبا في معناه.
 
 الثاني: اراد، "بنعمة الله ان نقليكم وتقلونا"، فعطف "تقلونا" وحذف النون التي هي علامة الرفع، وحذف "ان" كما قال طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 بنصب "احضر" اعمل "ان" وحذفها، واراد: "نقليكم" فاسكن "الياء" في موضع النصب.
 قال ابو العباس: انه من احسن الضرورات، اعني اسكان "الياء" في موضع النصب، تشبيها لها بالالف.
 ويحتمل ان يكون لما حذف "ان" رفع الفعل علي قولهم: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" فيكون المعني: بنعمة الله تقالينا وتهاجرنا.
 وعلق قوله: "ابا لموت" هذا المجرور، بقوله: "تخوفيني"، ويجوز ان تجعل "الباء" زاءدة، و"الموت"، في موضع المفعول الثاني، وحذف المفعول من "ملاق"، تقديره: ملاق اياه، او ملاقيه.
 وانشد ابو علي في باب الاسماء المجرورة.
 ()
 رب هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال 
 
 هذا البيت للاعشي ميمون بن قيس.
  الشاهد فيه
 حذف صفة معمول "رب"، لدلالة الكلام عليه، وهو قوله: "واسري من معشر".
 فهذا المجرور، لا يصح ان يكون من صلة "اسري"؛ لان و"اسري" معطوف علي "رب" وهي لا بد لها من صفة، فكذلك ما عطف عليها، ويدل علي ذلك، انه اتي بنوعين. فقال: "رب رفد هرقته، ورب اسري اخذتهم من معشر اقتال"، ومثله قول امرء القيس:
 الا رب قد لهوت وليلة ... بانسة كانها خط تمثال
 ويروي "وساعة".
 فعطف "وليلة"، ولم يصفها، فمن روي "ساعة"، لما كانت تشارك اليوم في الصفة، جاز ان يحذف صفتها من اللفظ، وهي مرادة في المعني، ومثل هذا قولهم: زيد ضربته، وعمرو، تريد: وعمرو ضربته فاكتفوا بالجملة الاولي، فكانها ملفوظ بها.
 وليس "الرفد، والاسري"، كذلك؛ لان صفة "الرفد" لا توافق صفة "الاسري"، فان تخليت وحملت علي المعني، فقلت: ان اراقة الرفد اتلاف، واسر الاسري اهانة واتلاف، فتكون علي هذا الصفتان من جنس واحد، مثل "زيد ضربته وعمرو"،
 
 فتكون قد استغنيت بالصفة الاولي عن الثانية، فيكون الجار علي هذا متعلقا "باسري"، فتدبره.
  لغة البيت
 الرفد: القدح. يقال بفتح الراء وكسرها، وقال الاصمعي: الرفد بكسر الراء، القدح وبفتحها، مصر رفدتك رفدا.
 وقال ابو عبيدة: الرفد: بفتح الراء: القدح، وبكسرها المصدر، واختلفا في هذا البيت، فرواه الاصمعي بالكسر، ورواه ابو عبيدة بالفتح. وعدل القول بينهما، ان الرفد بفتح الراء المصدر، وبكسر الراء الاسم. فاما القدح، فيقال فيه: رفد، ورفد، بكسر الراء وفتحها.
 ويروي: اهرقته. بالالف.
 والاقتال: اهل الترات، واحدهم قتل.
 وواحد اسري: اسير، لانه في تاويل مفعول، كجريح وجرحي، وهو قياسه، ويجمع اساري، وقرء به. وجاء به ابو العلاء في قوله:
 وما سلبتنا العز قط قبيلة ... ولا بات منا فيهم اسراء
 وهو من الجموع النادرة؛ لان "فعيلا" انما يجمع علي "فعلاء" اذا كان في تاويل "فاعل" نحو: كريم وكرماء، ومجاز قولهم في جمعه "اسراء" انهم يقولون: استاسر
 
 الرجل، فيجعلونه فاعلا، بمطاوعته باسره، ويقولون فيما لم يسم فاعله، اسر الرجل فيخبرون عنه، كما يخبرون عن الفاعل، فكما جاز ان يعرب كاعراب الفاعل، كذلك جاز ان يجمع كجمعه.
  معني البيت
 مدح بهذا البيت، الاسود بن المنذر، اخا النعمان بن المنذر وكان غزا اسدا وذبيان، ثم اغار علي الطف، فاصاب نعماء وسباء، واسري من بني سعد بن ضبيعة بن ثعلبة، والاعشي غاءب، فلما قدم انشده، وساله ان يهب له الاسري، ويحملهم، ففعل.
 يقول: رب رجل كانت له ابل، فسلبتها، فذهب ما كان يحلب منها في الرفد، ورب رجال اسرهم، فتحكمت فيهم.
 وبعد البيت:
 وشيوخ حربي بشطي اريك ... ونساء كانهن السعالي
 وشريكين في كثير من الما ... ل فكانا محالفي اقلال
  الاعراب
 في "رب" اربع لغات، "رب" مشددة، و"رب" مخففة. قال ابو كبير الهذلي:
 ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل
 وفي الكتاب العزيز: (ربما يود الذين كفروا) قرء بتخفيفها، وتشديدها، و"رب" ساكنة الباء مخففة، و"ربت" بتاء التانيث.
 
 والعامل في "رب" الفعل الذي تعلقت به، واكثر ما ياتي محذوفا ابدا، وكان من حق "رب"، ان تكون بعد الفعل، موصلة له الي المجرور، كساءر حروف الجر، الا تري انك اذا قلت: مررت بزيد، وذهبت الي عمرو، اوصلت المرور الي زيد "بالباء"، والذهاب الي عمرو "بالي"، والباء والي بعد الفعل، فكان يلزم ان تكون "رب" كذلك.
 ولكنها لما كنت في اصل وضعها للتقليل، وكانت لا تعمل الا في نكرة، صارت مقابلة "لكم"، اذ كانت خبرا، فجعل لها صدر الكلام.
 قال سيبويه: اذا قلتك رب رجل يقول ذاك، فقد اضفت القول الي الرجل "برب" فالعامل عنده في "رب" هو قولك: "يقول ذاك". وقد خولف فيه.
 وقيل: هذا لا معني له، لان اتصال الصفة بالموصوف يغني عن الاضافة. فان قيل: هي مختصة بمعني التقليل فقط، ام تكون للتقليل والتكثير؟ فالجواب: انها للتقليل خاصة، وبه قال جلة النحويين، وكبراء البصريين، وانها ضد "كم". كالخليل، وسيبويه، وعيسي بن عمر، ويونس وابي زيد الانصاري، وابي عمرو بن العلاء، وابي الحسن الاخفش، وسعيد بن مسعدة، وابي عثمان المازني، وابي عمر الجرمي، وابي العباس المبرد، وابي بكر بن السراج، وابي اسحاق الزجاج وابي علي الفارسي، وابي الحسن الرماني، وابي الفتح ابن جني، وابي سعيد السيرافي.
 وكذلك جلة الكوفيين، كالكساءي، والفراء، ومعاذ الهراء، وابن سعدان
 
 وهشام ولا مخالف لهءلاء، الا صاحب "كتاب العين" فانه صرح انها للتكثير، ولم يذكر انها تجء للتقليل.
 وذكر الفارسي في كتاب "الحروف" انها تكون تقليلا وتكثيرا، وقال ابو الحجاج يوسف بن سليمان الاعلم رحمه الله: رب للتقليل خاصة، الا ان التقليل، تقل ذاته ووجوده مرة، ويقل وجوده مرة وان كثرت ذات وعظمت، كقول المفتخر من العرب. رب غارة اغرت علي بني فلان، ورب ناقة كوماء نحرت، وما اشبهه.
 فالمعني: ان الغارة وان تناهت في عظم ذاتها، وكثرة عمومها، فهي قليلة المثل، ومعدومة النظير، وكذلك الناقة، وان كثرت وعظمت، فهي من غيره غريبة الوجود، قليلة.
 فهذا معني "رب" في الكلام، وعلي هذا لتاويل، وقعت في الافتخار، وقد توهم بعض النحويين، انها للتكثير، الذي هو ضد التقليل المعلوم فيها، فاخرجها الي "كم" وليست كذلك؛ انها حرف خفض، وقد لزمت اول الكلام، كما لزمه حرف النفي، لان التقليل قد ينفي به، كما ينفي "بما" النافية، في قولهم: قل من يقول ذلك. فلو كانت للتكثير، كما كانت "كم"، وهي حرف جر، لم يصدر بها، كما صدر "بكم"، لانها حرف، والحرف لا يبتدا به.
 وقال ابو محمد عبد الله بن السيد رحمه الله: "اعلم ان "رب" و"كم" بنيا علي التناقض، في اصل وضع "رب" للتقليل، واصل وضع
 
 "كم" للتكثير، هذه حقيقة وضعهما".
 ثم يعرض لهما المجاز للمبالغة، وغيرها من الاغراض، فتقع كل واحدة منهما موقع صاحبتها، مع حفظهما لاصل وضعهما، وهذه سبيل المجاز، لانه عارض يعرض للشء، فيستعار في غير موضعه، ولا يبطل ذلك حقيقته التي وضع عليها.
 ومثال ذلك المدح والذم، فانهما وضعا علي التناقض في اصل وضعهما، ثم يعرض لهما المجاز، فيستعمل الذم مكان المدح، كقول القاءل اخزاه الله ما اشعره، ولعنه الله ما افصحه.
 ويستعمل المدح مكان الذم، فيقال للاحمق: "يا عاقل" وللجاهل: يا عالم، وللبخيل: يا جواد، علي سبيل الهزء، قال تعالي حكاية عن قوم شعيب، انهم قالوا له: (انك لانت الحليم الرشيد) .
 وكذلك التذكير والتانيث، نقيضان في اصل وضعهما ثم يلحقهما المجاز، فيقع كل واحد منهما موقع صاحبه، مع حفظه لاصله الذي وضع عليه.
 فيقولن للرجل: علامة، نسابة، ويرون انه ابلغ من قولهم: علام ونساب. ويقولن للمراة: طاهر، وعاقر، ويرون ذلك ابلغ من التانيث، لو جاءا به هنا. ووجه المبالغة عندهم في هذا، ان النقيضين انما بينهما حد يفصل بعضهما من بعض. فاذا زاد احدهما علي حده، انعكس الي ضده؛ لانه لا مذهب له يذهب اليه، اذ لا واسطة بينهما، ولهذا قال:
 وشر الشداءد ما يضحك
 
 وقال ابو العلاء:
 وقد تدمع العينان من شدة الضحك
 وعلي هذا السبيل من المجاز، يضعون النفي موضع الايجاب، والايجاب موضع النفي، ويخرجون الواجب بصورة الممكن، والممكن بصورة الواجب، وغير ذلك من المجازات التي تكثر ان ذكرناها.
 فكما ان وقوع بعض هذه الاشياء موقع بعض، لا يبطل اصل وضعها، فكذلك وقوع "رب" موضع "كم" و"كم" موضع "رب" لا يبطل اصل وضعهما، علي ما نذكره ان شاء الله.
 فمن المواضع التي وقعت فيها "رب" للتقليل والتخصيص، علي حقيقة وضعها، قول العرب اذا مدحوا الرجل: رب رجلا، وهو شبيه بقولهم: لله دره رجلا.
 وهذه مسالة: قد اتفق عليها" الكوفيون والبصريون، ونص عليها سيبويه في "كتابه".
 وهذا تقليل محض، لا يتوهم فيه كثرة؛ لان الرجل لا يمدح بكثرة النظراء، والاشباه، وانما يمدح بقلة النظير او عدمه بالجملة، ولذلك قالوا في التعجب: انه ما خفي سببه، وخرج عن نظاءره.
 وانما يريدون بقولهم: "ربه رجلا" انه قليل غريب في الرجال، فكانهم قالوا: ما اقله في الرجال، وما اشده فيهم.
 
 ويدل علي ذلك تصريحهم في المدح بلفظ القلة، في قولهم: "قل من يقول هذا، وقل من يعلم ذلك الا زيد"، ونحو ذلك.
 وقال ابو زيد الانصاري: "بيد" بمعني: غير، وربما كانت بمعني: من اجل.
 وقال ابو العباس في كتابه "الكامل": وكانت الخنساء، ليلي الاخيلية مباينتين في اشعارهما لاكثر الفحول، ورب امراة تتقدم في صناعة، وقلما يكون ذلك، والله تعالي يقول: (او من ينشا في الحلية، وهو في الخصام غير مبين) .
 وسيبويه رحمه الله اذا تكلم في الشواذ في "كتابه"، فمن عادته في كثير منها، ان يقول: "رب شء هكذا"، يريد، انه قليل نادر، كقوله في باب "ما" وقد انشد قول الفرزدق:
 اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 "وهذا لا يكاد يعرف، كما ان (لات حين مناص) كذلك. ورب شء هكذا وهو كقول بعضهم: (هذه) ملحفة جديدة في القلة" مثل هذا في كتابه كثير.
 ومما جاءت فيه "رب" بمعني القلة، قول العرب: ربما جار الامير، وربما
 
 سفه الحليم، اي ان هذا قد يكون، وان كان الاكثر غيره، كما قال قيس ين زهير:
 اظن الحلم جر علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم
 وقال سالم بن وابصة:
 لا تعتدد بصديق انت ممحضه ... وخفه خوفك من ذي الغدر والملق
 ان الزلال، وان انجاك من غصص ... دابا فربتما ارداك بالشرق
 وقال الاعشي باهلة:
 لا يبطرن ذا مقة احبابه ... فربما اردي الفتي لعابه
 وقال حاتم الطاءي:
 اني لاعطي ساءلي ولربما ... اكلف ما لا يستطاع فاكلف
 وقال زهير:
 وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب فواضله
 وهذا خصوص لا وجه للتكثير، انما اراد بالابيض، حصن بن حذيفة ولم يرد جماعة كثيرة، هذه صفتهم، الا تراه يقول بعد ذلك:
 حذيفة ينميه وبدر كلاهما ... الي باذخ يعلو علي من يطاوله
 
 وقال ابو طالب: يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وقال زهير ايضا في تلك القصيدة بعينها:
 واهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله
 وانما اراد: ما هاج بين حيه وحيها من الحرب، بسبب هذه القصة، ولم يرد: اخبية كثيرة، وقال صخر بن الشريد، اخو الخنساء:
 وذي اخوة قطعت اقران بينهم ... كما تركوني واحدا لا اخاليا
 يريد "بذي اخوة" هنا: دريد بن حرملة المري، وهو الذي كان قتل اخاه معاوية فلما قتله باخيه، قال هذا الشعر.
 وقوله:
 كما تركوني واحدا لا اخاليا
 يبطل توهم معني الكثرة هاهنا، لان الذين تركوه بلا اخ، انما كانوا بني حرملة، ولم يكن له اخ قتل غير معاوية وحده.
 
 وقال بعض شعراء غسان: يصف وقعة كانت بينهم وبين مذحج، في موضع يعرف بالبلقاء.
 ويوم علي البلقاء لم يك مثله ... علي الارض يوم في بعيد ولا داني
 وقال ابن مخلاة الحمار في يوم مرج راهط:
 ويوم تري الرايات فيه كانها ... حواءم طير مستدير وواقع
 فهءلاء، انما وصفوا اياما مخصوصة باعيانها.
 ومن ذلك ما انشده النحويون:
 ونار قد حضات بعيد وهن ... بدار ما اريد بها مقاما
 وهذا الشعر مشهور، ولا معني فيه للكثرة، لانه وصف قصة، جرت له مع الجن مرة واحدة.
 ونحن نذكر ابياتا كثيرة، من اشعار المحدثين، نبين في جميعها، ان "رب" للتقليل، كثر استعمالهم لها، فلم ينكرها احد من العلماء عليهم، فصارت لذلك،
 
 كانها حجة، فمن ذلك قول ابي تمام:
 عسي وطن بهم ولعلما ... وان تعقب الايام فيهم فربما
 يريد: فربما اعقبته في بعض الاحيان.
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 ربما تحسن الصنيع ليالي ... ه ولكن تكدر الاحسانا
 وقال:
 ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم
 وقال:
 ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
 وقال يهجو كافورا:
 واسود اما القلب منه فضيق ... نخيب واما بطنه فرحيب
 وقال:
 علينا لك الاسعاد، ان كان نافعا ... بشق قلوب، لا بشق جيوب
 فرب كءيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كءيب
 
 وقد اوضح ما اراده من التقليل هاهنا في موضع اخر، فاخرجه بغير لفظ "رب"، وهو قوله:
 وفي الاحباب مختص بوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا
 ومن اشعر المحدثين:
 الحر طلق ضاحك ولربما ... تلقاه وهو العابس المتجهم
 وقال اخر:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان اعلم بالمضره
 وقال عدي بن زيد العبادي، وقد اغفلنا ذكره في الشعراء المتقدمين :
 يا لبيني اوقدي النارا ... ان من تهوين قد جارا
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 عندها ظبي يءرثها ... عاقد في الجيد تقصارا
 فبين من هذا الشعر، انما اراد "لبني" وحدها، وقد اوضح ذلك المعري بقوله:
 
 ليست كنار عدي، نار عادية ... باتت تشب علي ايدي مصاليتا
 وما لبيني وان عزت بربتها ... لكن غذتها رجال الهند تربيتا
 ومما تاتي فيه "رب" للتقليل والتخصيص اتيانا مطردا، ويري ذلك من تامله، التي تاتي في اللغز، والاشياء التي يصف فيها الشعراء اشياء مخصوصة باعيانها، فانهم كثيرا ما يستعملون في اواءلها، "رب" مصرحا بها، او الواو التي تنوب مناب "رب" كقول ذي الرمة:
 وجارية ليست من الانس تشتهي ... ولا الجن قد لاعبتها ومعي ذهني
 فادخلت فيها قيد شبر موفر ... فصاحت ولا والله ما وجدت تزني
 فلما دنت اهراقة الماء انصتت ... لاعزله عنها وفي النفس ان اثني
 وكقول الاخر:
 رب نهر رايت في جوف خرج ... يترامي بموجه الزخار
 ونهار رايت منتصف اللي_ل وليل رايت وسط النهار
 وثلاثين الف شيخ قعودا ... فوق غصن ما ينثني لانكسار
 يعني بالخرج: الوادي الذي لا منفذ له، وبالنهار: فرخ الحباري. وبالليل: فرخ الكروان. وبالشيخ: الرذاذ الصغير من المطر.
 فهذه المواضع، "رب" فيها للتقليل، وهي كثيرة جدا، وانما تخيرت منها اوضحها، وهذه حقيقة "رب"، وموضوعها.
 
 واما المواضع التي فيها "رب" بمعني التكثير، علي طريق المجاز، فهي المواضع التي يذهب بها لمعني الافتخار، والمباهاة، كقول القاءل: رب عالم لقيت، ورب يوم سرور شهدت، لان الافتخار، لا يكون الا بما كثر من الامور في الغالب من احواله، وقد يكون لقاء الرجل الواحد، اذهب الي الفخر من لقاء الجماعة، ولكن الاول هو الاكثر، فمن ذلك قول امرء القيس:
 الا رب يوم منهن صالح ... ولاسيما يوم بدارة جلجل
 وقوله:
 فان امس مكروبا فيا رب بهمة ... كشفت اذا ما اسود وجه الجبان
 وان امس مكروبا فيا رب قينة ... منعمة اعملتها بكران
 وقوله:
 وخرق بعيد قد قطعت نياطه ... علي ذات لوث سهوة المشي مذعان
 وقوله:
 ومجر كغلان الانيعم بالغ ... ديار العدو ذي زهاء واركان
 
 فهذه مواضع لا يليق فيها الا التكثير. وكذلك قول ابي كبير الهذلي:
 ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل
 وكذلك قول ابي عطاء السندي، يرثي عمر بن هبيرة الفزاري:
 فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 وهذا النوع كثير في الشعر جدا، والفرق بين هذا الباب، والباب الاول، ان الاول حقيقة "رب" وهذا الباب مجاز، يعرض لها، كما يعرض للمدح ان يخرج مخرج الذم، والذم ان يخرج مخرج المدح، والتذكير ان يخرج مخرج التانيث، والتانيث ان يخرج مخرج التذكير، كما ذكرنا اولا.
 ومن الفرق بينهما، ان "كم" يصلح استعمالها في هذا الباب مكان "رب" ولا يصلح ذلك في الباب الاول؛ ولذلك نجد المعني الواحد، في هذا الباب، ياتي بلفظ التقليل مرة بلفظ التكثير مرة، كقول رجل من بني فقعس، انشده ابو تمام في "الحماسة":
 
 وذوي ضباب مظهرين عداوة ... قرحي القلوب معاودي الافناد
 ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم ... وهم اذا ذكر الصديق اعادي
 كيما اعدهم لابعد منهم ... ولقد يجاد الي ذوي الاحقاد
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي في هذا المعني، انشده ابو تمام ايضا:
 وكم من حامل لي ضب ضغن ... بعيد قلبه حلو اللسان
 ولو اني اشاء نقمت منه ... بشغب او لسان تيحان
 ولكني وصلت الحبل منه ... مواصلة بحبل ابي بيان
 فغرض الشاعر في هذا المعني واحد. وقد اخرجه احدهما بلفظ التقليل، واخرجه الاخر بلفظ التكثير.
 فدل ذلك علي ان "كم" و"رب" يتعاقبان علي المعني الواحد في هذا الباب
 
 ربما جمعهما الشاعر في شعر واحد، كقول عمارة بن عقيل:
 فان تكن الايام شيبن مفرقي ... واكثرن اشجاني وفللن من غربي
 فيا رب يوم شربت بمشرب ... شفيت به عني الصدي بارد عذب
 وكم ليلة قد بتها غير اثم ... بشاجية الحجلين منعمة القلب
 الا تراه قد اراد، تكثير ايامه ولياليه، فاخرج بعض ذلك بلفظ "رب" وبعضه بلفظ "كم" وراي الامرين سواء.
 فان قال قاءل: اذا كانت "رب" في اصل وضعها، وحقيقتها للتقليل، نقيضة "كم ". فما الوجه في استعمالهم اياها في مواضع التكثير، التي لا تليق الا "بكم"؟.
 فالجواب ان ذلك لاغراض يقصدونها، فمنها ان المفتخر يزعم ان الشء الذي يكثر وجوده منه، يقل من غيره، وذلك ابلغ في الامتداح والفخر، من ان يكثر من غيره، ككثرته منه.
 فاستعيرت لفظة التقليل في موضع التكثير، اشعارا بهذا المعني. كما استعيرت الفاظ الذم في موضع المدح، فقيل: اخزاه الله ما افصحه! ولعنه الله ما اشعره!، اشعارا بان الممدوح، قد حصل قي رتبة من يشتم حسدا له علي فضله؛ لان الفاضل هو الذي يحسد، ويوقع في عرضه، والناقص لا يلتفت اليه، وقد صرح الشاعر بهذا في قوله:
 ولا خلوت الدهر من حاسد ... فانما الفاضل من يحسد
 
 ولذلك قال بعض العرب: "السيد من اذا اقبل هبناه، واذا ادبر عبناه".
 وكذلك تستعار الفاظ المدح، في موضع الذم، فيكون ذلك اشد علي المذموم، من لفظ الذم بعينه، لان في ذلك مع الذم نوعا من الهزء، كقولهم للاحمق: يا عاقل، وللجاهل: يا عالم، وقد ذكرت ذلك فيما تقدم، فكذلك اذا استعيرت لفظة التقليل، مكان التكثير، كان ابلغ في المدح والفخر، لانه يصير المعني، ما ذكرناه من ان الشء الذي يكثر منه، يقل من غيره، فيكون ابلغ من لفظ التكثير المحض، لو وقع هاهنا.
 وكذلك يستعيرون "كم" في موضع التقليل، علي وجه الهزء، فيقولون: كم بطل قتل زيد، وكم ضيف قري، وهو لم يقتل بطلا قط، ولم يقر ضيفا، فيكون ابلغ من قولهم: هو جبان، وهو بخيل.
 ويدل علي هذا ان غرضهم في ذكر "رب" في هذا الموضع انهم قد صرحوا به في مواضع كثيرة من اشعارهم. كقول سالم بن وابصة:
 وموقف مثل حد السيف قمت به ... احمي الذمار وترميني به الحدق
 فما زلقت ولا اتلهت فاحشة ... اذا الرجال علي امثالها زلق
 الا تراه يفتخر بان هذا الموضع، يكثر منه، مع قلة وجوده من غيره، ومثله:
 يا رب ليلة هول قد سريت بها ... اذا تضجع عنها العاجز الوكل
 
 وكذلك قول العجاج:
 ومهمه هالك من تعرجا
 هاءلة اهواله من ادلجا
 ونظير هذا ان له نسبتين مختلفتين، نسبة كثرة الي المفتخر، ونسبة قلة الي من يعجز عنه، فياتي تارة علي نسبة الكثرة، بلفظ "كم"، وعلي نسبة القلة بلفظ "رب": انهم اذا سموا رجلا بالعباس، والحارث، والحسن، ونحو ذلك من الصفات، فربما اقروا فيها "الالف واللام"، مراعاة للفظ الصفة التي انتقلت عنها، وربما حذفوا، "الالف واللام"، مراعاة للفظ العلم الذي صارت اليه.
 فتكون لها نسبتان مختلفان، تاتي باحداهما تارة، وبالاخري تارة.
 ونظير اجتماع الكثرة والقلة في هذا الباب، لغرض من الاغراض، اجتماع اليقين والشك نحو: قد علمت ازيد في الدار ام عمرو.
 وهذا كلاف ظريف علي ظاهره، لان الذي يدعي العلم، لا يستفهم، والذي يستفهم لا يدعي العلم؛ وانما تاويله، اني قد علمت حقيقة ما تستفهم عنه غيري.
 فهذا وجه من وجوه التقليل في هذه الاشياء. وقد يدخلها معني التقليل علي وجه اخر، وهو ان القاءل قد يقول: رب عالم قد لقيت، وهو قد لقي كثيرا من العلماء، ولكن يقلل من لقيه تواضعا، ويكون ابلغ من التكثير، لان الانسان اذا حقر نفسه تواضعا، ثم امتحن، فوجد اعظم مما يقول، جل قدره، واذا عظم نفسه،
 
 وانزلها فوق منزلتها، ثم امتحن، فوجد دون ذلك، هان علي من كان يعظمه.
 فهذا وجه اخر من التقليل، الذي يستعمل في هذه المساءل التي معانيها معاني الكثرة.
 وقد يدخلها التقليل علي معني ثالث، وهو قول الرجل لصاحبه: لا تعادني، فربما ندمت.
 وهذا موضع ينبغي ان تكثر فيه الندامة، وليس بموضع تقليل، وانما تاويله ان الندامة علي هذا لو كانت قليلة، لوجب ان يتجنب ما يءدي اليها، فكيف وهي كثيرة، فصار لفظ التقليل هنا، ابلغ من التصريح بلفظ التكثير، وعلي هذا تاول النحويون قول الله تعالي: (ربما يود الذين كفروا، لو كانوا مسلمين) وعلي هذا ايضا يتاول قول امرء القيس:
 الا رب يوم لك منهن صالح
 وقول ابي كبير:
 رب هيضل لففت بهيضل
 ان استعارة لفظ التقليل هنا، اشارة الي ان قليل هذا ، فيه فخر بفاعله، فكيف كثيره؟ واما قول ابي عطاء السندي:
 فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 فقد يتاول علي نحو هذا المعني.
 
 ويحتمل ان يريد ان مدة حياته التي كثرت عليه فيها الوفود، كانت قليلة. فعلي نحو هذا التاويل، تاويل النحويون الذين اصلوا: ان "رب" للتقليل هذه الاشياء التي ظاهرها التكثير، ومن قال: انها في هذه المواضع للتكثير، تلقي الكلام علي ظاهره، ولم يدقق الكلام فيها التدقيق، ولم يقسمها الي الحقيقة والمجاز".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 هذا البيت لجذيمة الابرش، وهو جذيمة بن فهر بن غانم بن عدنان، اصله من الازد، وكان اول من ملك قضاعة بالحيرة، واول من حذا النعال، ورفع له الشمع، وكان ملكا وشاعرا، وكان يقال له: الابرش، والوضاح، لبرص كان به، وكان يعظم ان يسمي بذلك، فجعل مكانه الابرش، وهو خال عمرو بن معد يكرب.
 
  الشاهد فيه
 دخول "ما" علي "رب"، فكفتها عن العمل، ووطات الموضع لوقوع الجمل بعدها، من المبتدا، والخبر، والفعل والفاعل، وتقع بعدها المعارف والنكرات، كما قال ابو دءاد:
 ربما الجامل المءبل فيهم ... وعناجيج بينهن المهار
 ومن العرب من يجعل "ما" فيها، مءكدة غير كافة لها عن العمل، فيقول: ربما رجل لقيته، كما قال عدي بن الرعلاء:
 ربما ضربة بسيف صقيل ... بين بصري وطعنة نجلاء
 ويروي بيت ابي دءاد بالخفض.
  لغة البيت
 اوفيت: صعدت، والعلم: الجبل، وجمعه اعلام، وعلام. قال:
 قد جبت عرض فلاتها بطمرة ... والليل فوق علامه متقوض
 
 قال كراع: ونظيره: جبل واجبال وجبال، وجمل واجمال وجمال، وقلم واقلام وقلام.
 والعلم ايضا: الفصل يكون بين الارضين. والعلم ايضا: شء ينصب في الفلوات، تهتدي به الضالة، والعلم: الراية، وقيل: هو الذي يعقد علي الرمح. والعلم ايضا والعلمة: الشق في الشفة العليا، وصاحبها اعلم، وكل بعير اعلم خلقة.
 والعلم ايضا: رسم الثوب، ورقمه، وقد اعلمه.
 والشمالات: جمع الشمال من الرياح.
  معني البيت
 وصف انه يحفظ في راس الجبل اصحابه، اذا خافوا من عدو، فيكون طليعة لهم. وهذا مما تفخر به العرب، لانه دال علي شهامة النفس.
 وخص الشمالات، لانها تهب بشدة في اكثر احوالها، وجعلها ترفع اثوابه، لاشرافه في المرقبة التي يربا فيها لاصحابه.
 وبعد البيت:
 في شباب انا رابءهم ... هم لدي العورة صمات
 ليت شعري ما اطاف بهم ... نحن ادلجنا وهم باتوا
 ثم ابنا غانمين وكم ... من اناس قبلنا ماتوا
 
  الاعراب
 قال الفارسي: اذا كانت "رب" تاتي لما مضي، وجب ان تكون "ربما" كذلك ايضا، تدخل علي الماضي، وقد يقع المضارع بعدها، علي تاويل الحكاية، قال الله تعالي: (ربما يود الذين كفروا) . فهذه حكاية حال، كقوله تعالي: (فوجد فيها رجلين يقتتلان، هذا من شيعته، وهذا من عدوه) وكقوله: (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) .
 وليس علي اضمار "كان" كما ذهب اليه بعضهم، اي: كان هذا من شيعته، واما قول الاخر:
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له فرجة كحل العقال
 فان "ما" هاهنا اسم، وليست حرفا، بدليل انه قد عاد اليها ضمير، وهو الهاء من قوله: "له فرجة" والحرف لا يصح عود الضمير اليه.
 وذكر ابو علي الفارسي، ان "رب" هاهنا، في بيت جذيمة للتكثير، ويدل عليه قوله في بيت الاخر:
 رباء شماء لا ياوي لقلتها ... الا السحاب والا الاوب والسبل
 و"فعال" لا يكون الا للتكثير، وكذلك قول الاخر:
 
 وانا لمما نضرب الكبش ضربة ... علي راسه تلقي اللسان من الفم
 وادخل النون في "ترفعن"، وهو واجب، ضرورة.
 وقال بعضهم: انما ادخل النون في "ترفعن" من طريق ان "رب" للتقليل، والتقليل نفي الكثير، فلذلك حسن دخول النون الخفيفة هنا.
 ورايت بخط عبد الداءم بن مرزوق القيرواني، في كتابه "حلي العلي" قال: "اهل اليمن يجعلون "لم" صلة، ومضر يجعلون "ما" صلة لا غير، وقال فيما قراناه علي ابي يعقوب النجيرمي:
 ربما اوفيت في علم ... ترفع لم ثوبي شمالات
 وبعضهم ينشد:
 ترفع ما ثوبي شمالات
 علي لغة مضر وقد انشده بعضهم "ترفعن" هكذا وجدت هذا القول بخطه.
 وهذا البيت من "شطر المديد" من العروض الثالثة ، من ضربها الثاني. وتقطيعه:
 فاعلاتن فاعلن فعلن ... فاعلاتن فاعلن فعلن
 والقصيدة كلها علي التقطيع من هذا العروض، وهذا الضرب.
 
 وعلي ما انشده عبد الداءم، لا يتزن بوجه، ولا علي حال، لان فيه حركة زاءدة، فتاتي علي قوله، القسم الثاني من "شطر السريع" فعجبت من هذا.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 هذا الرجز لرءبة بن العجاج
  الشاهد فيه قوله
 "وقاتم" هو مجرور باضمار "رب" بعد الواو، وهذا مذهب سيبويه.
 وخالفه في ذلك ابو العباس المبرد وقال: ان "رب" حذفت، وجعلت الواو عوضا منها، فجرت علي تاويل "رب"، كما كانت عوضا من "باء" القسم.
 واستدل علي ذلك بهذا الشطر، وقال: لان الواو للعطف، وواو العطف لا تكون الا بعد كلام، يعطف عليه فدل هذا علي انها بدل من "رب".
 والذي قاله المحتج لسيبويه: قد وجدنا الخفض بعد الفاء، وبعد بل كثيرا، ولا يدعي احد ان يقول: ان الفاء وبل تبدلان من "رب".
 وقد جاءت الواو ايضا في اول القصاءد كثيرا، فمما فيه الخفض، بعد الفاء قول امرء القيس:
 فمثلك حبلي قد طرقت ومرضعا
 وقال اخر:
 فان اهلك فذي حنق لظاه ... علي يكاد يلتهب التهابا
 وقال اخر:
 فحور قد لهوت بهن عين ... نواعم في المروط وفي الرياط
 ومما جاء الخفض فيه
 
 بعد "بل" قول الراجز:
 بل بلد ملء الفجاج قتمه
 والتقدير: فرب مثلك حبلي، و: فرب ذي حنق، و: فرب حور قد لهوت، و: بل رب بلد.
 واذا صح هذا، وثبت في الفاء، وبل، كانت الواو محمولة علي حكمهما.
 ومما جاءت الواو فيه في اول القصيدة، قول ساعدة بن جءية:
 
 وما ضرب بيضاء يسقي دبوبها ... دفاق فعروان الكراث فضيمها
 وهذا اول الشعر، ومثله قول ابي خراش:
 ولا والله لا انسي زهيرا ... ولو كثر المرازي والفقود
 فاتي بالواو في اول القصيدة، وقال ايضا:
 وسدت عليه دولجا ثم يممت ... بني فالج بالليث اهل الحراءم
 فاتي بالواو في اول القصيدة، وقال صخر الغي:
 وما ان صوت ناءحة بليل ... بسبلل لا تنام مع الهجود
 وقال ابو جندب:
 ولا والله اقرب بطن ضيم ... ولا الوترين ما نطق الحمام
 وقال معقل بن خويلد:
 
 فاني وعمرا والخزاعي طارقا ... كنعجة عاد حتفها تتحفر
 وقال عمرو بن جنادة:
 فلا والله لا اكسو غلاما ... دعا لحيان يوما ما حييت
 فمجء الفاء والواو، في اول القصاءد للعطف، مجردين من حرف "رب"، يءكد مذهب سيبويه، في انها في قوله: "وقاءم الاعماق"، ونجوه، انما هي للعطف، وليست بدلا، ولا عوضا من "رب".
 ولو كانت عوضا من "رب"، لدخل عليها حرف العطف، كما يدخل علي واو القسم.
 ونظير واو العطف في اول القصاءد، قولهم في بعض الرساءل: اما بعد، فذكرهم "بعد" يدل علي انها جاءت بعد كلام.
  اللغة
 القاتم: المتغير، وقيل: الذي عليه قتمه، وهو غباره.
 والاعماق: النواحي القاصية، وعمق كل شء: قعره، ومنتهاه.
 
 والخاوي: الذي لا شء فيه. والمخترق: الواسع من الفلاة. ومعني الشطر ظاهر.
 وبعده:
 مشتبه الاعلام لماع الخفق
 يكل وفد الريح من حيث انخرق
 شاز بمن عوه جدب المنطلق
 ناء من التصبيح ناي المغتبق
 تبدو لنا اعلامه بعد الغرق
 يقال: لما انشد رءبة بن العجاج، ابا مسلم الخراساني، واسمه عبد الرحمن بن مشكم، هذه الارجوزة، "قاتم الاعماق"، وبلغ الي قوله:
 ترمي الجلاميد بجلمود مدق
 قال له: قاتلك الله! لشد ما استصلبت الحافر.
 ثم قال: انا ذلك الجلمود، فلما فرغ من انشادها، دفع اليه منديلا فيه مال، وقال له: "انك اتيتنا، والاموال مشفوهة، وان لك الينا العودة، وان علينا لمعولا، وان
 
 الدهر اطرق، مستتب، فلا تحل بيننا وبينك الاسدة".
 قال: فاخذته، ووالله ما رايت اعجميا افصح منه، وما ظننت ان احدا يعرف هذا الكلام، غيري، وغير ابي.
 قوله: والاموال مشفوهة: اي: كثير طالبوها. وقوله: والدهر اطرق: مستعار من قولهم: بعير اطرق، اذا كان به استرخاء في عصب يديه، يعني انه يمشي علي مهل لما به، وهو مع ذلك مستتب مستمر.
 والاسدة: جمع سداد من عوز، والسداد بالفتح: القصد، واصابة الصواب في الامور.
 وحكي ابو بكر الصولي: ان المامون رفع اليزيدي، من التعليم الي المنادمة، فشرب يوما عنده.
 فقال المامون في بعض كلامه: "سداد من عوز".
 فقال اليزيدي: اخطات يا امير المءمنين:
 فقال له المامون: من اين قلت؟! قال: لان الشاعر يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 
 وانما يقال: السداد في الدين.
 فقال له المامون: مقبول منك يا ابا محمد! فلما انصرف الي منزله، وافاق من نبيذه، تذكر ما كان منه، فتندم، فكتب الي المامون:
 انا المذنب الخطاء والعذر واسع ... ولو لم يكن ذنب لما عرف العفو
 سكرت فابدت مني الكاس بعض ما ... كرهت، وما ان يستوي السكر والصحو
 ولاسيما اذ كنت عند خليفة ... وفي مجلس لا يستقيم به اللغو
 فان تعف عني يلف خطوي واسعا ... وان لا يكن عفو فقد قصر الخطر
 فوقع المامون تحت الرقعة، "النبيذ بساط يدرج، فاطو حديث النبيذ في بساطه". ويقال: ان هذه الكلمة لم تعرف قبل ان ينطق بها المامون.
 واخذ بعض الشعراء هذا المعني في مدح مغنية، يقال لها: الخياطة، فقال:
 احسنت في غناءها الخياطه ... واصابت من الفءاد نياطه
 انما مجلس النبيذ بساط ... فاذا ما انقضي طوينا بساطه
 وذكر الحاتمي حكاية المامون مع النضر بن شميل، اكتبها من "حلية المحاضرة".
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 راي برقا فاوضع فوق بكر ... فلا بك ما اسال ولا اغاما
 هذا البيت لعمرو ذي السلاءق، وهو عمرو بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن يربوع بن زيد مناة بن تميم.
  الشاهد فيه قوله
 "فلا لك"، لان "الباء" اصل في حروف القسم، لانها من حروف الجر، و"الواو" بدل منها، وهي تدخل علي الظاهر والمضمر، فتقول: وزيد لافعلن، فاذا كنيت عنه، رددت "الباء" فقلت: به لافعلن، ومثله:
 الا نادت امامة باحتمال ... لتحزنني فلا بك ما ابالي
 والدليل علي ان "الباء" اصل في القسم، امران: احدهما: ان "الباء" موصلة القسم الي المقسم به، في قولك: احلف بالله، كما توصل المرور الي الممرور به، في قولك: مررت بزيد.
 ولا تقول: "وه"، فرجوعك في الاضمار الي "الباء" دليل علي انها اصل، اذ الاضمار يرد الشء الي اصله.
 
 وانما ابدلت "الواو" من "الباء" لامرين: احدهما: مضارعتها اياها لفظا. والثاني: مضارعتها اياها معني. اما مضارعتها اياها لفظا، فلان "الباء" من الشفة، كما ان "الواو" كذلك. واما مضارعتها اياها معني، فلان "الباء" للالصاق، و"الواو" للاجتماع؛ واذا لاصق الشء الشء، فقد اجتمع معه.
  اللغة
 قوله: "فاوضع"، يقال: وضع في سيره، واوضع، اذا اسرع. ويقال: هو دون الشد، وقيل: هو فوق الخبب، وقيل: هو اهون من سير الدواب والابل.
 قال ابن مقبل: فاستعاره للسراب:
 وقد علمت اذا لاذ الظباء وقد ... ظل السراب علي حزانه يضع
 ومنه قول الحجاج، فيما خاطب به اهل العراق: "وانكم طالما اوضعتم في الفتنة"، ومنه قوله تعالي: (ولاوضعوا خلالكم) . ويقال ايضا: اوضع بين القوم: افسد.
 والبكر: الفتي من الابل، وقوله: "ما اسال ولا اغام" اي: لم يات بسيل ولا غيم.
  معني البيت
 يذكر ان صاحب هذا الشعر تزوج السعلاة، والسعلاة فيما يذكر، الغول، وقيل: ساحرة الجن، يقال: سعلاة، وسعلي، وسعلاء.
 
 وتدعي العرب انهم ينكحونها، فزعموا ان عمرا صاحب هذا الشعر، تزوج السعلاة. فقال له اهلها: انك ستجدها خير امراة، ما لم تر برقا، كانهم حذروه من حنينها الي وطنها، اذا رات البرق.
 فكان عمرو بن يربوع، اذا لاح البرق، سترها عنه، وولدت له عسلا، وضمضما. فغفل ليلة، ولاح البرق، فغدت علي بكر له، وقالت:
 امسك بنيك عمرو اني ابق ... برق علي ارض السعالي الق
 وسارت عنه، فلم يرها ابدا.
 فقال شعرا: جعل السعلاة فيه كالحبيب المذكر، وفيه هذا البيت:
 راي برقا فاوضع فوق بكر
  ...... 
 البيت
 واول هذا الشعر:
 الا لله ضيفك يا اماما
 قال ابو زيد: ولا يعرف لهذا المصراع ثان.
 قال عبد الداءم بن مرزوق: واتمه غيره فقال:
 وحيا حيه اني اقاما
 وسماها ضيفا؛ استقلالا لمقامها معه. وبنوه منها يقال لهم: بنو السعلاة. قال بعض الرجاز:
 
 يا قبح الله بني السعلاة
 عمرو بن يربوع شرار النات
 ليسوا باخيار ولا اكيات
 اراد: الناس، واكياس، فابدل السين تاء، كما قالوا: "ست في سدس" وفي طست: طس، واذا صغرت، رددت الي الاصل، فقلت: سديسة، وكذلك تقول في طست: طسيسة.
 وانشد ابو علي في باب حتي.
 ()
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 هذا البيت لامرء القيس، استشهد ابو علي بعجزه.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 ان "حتي" هنا ليست عاطفة، لدخول حرف العطف عليها، لان حروف العطف، لا يدخل بعضها علي بعض، لان ذلك يوجب خروج احدهما عن معني العطف.
 فلا يجوز "جاءني زيد وثم عمرو"؛ لانه لا يخلو ان تكون احداهما، هي
 
 العاطفة، فايتهما ثبت لها الحكم، استغني بها عن الاخري.
  
  اللغة
 </span>
 السري: سير الليل، وفيه لغتان، "سري" و"اسري".
 قال النابغة:
 اسرت عليه من الجوزاء سارية
 فقوله: "سارية" هو من "سري"، وقرء باللغتين، (ان اسر) و (ان اسر) .
 وقوله: "تكل مطيهم" يعني: تعي ابلهم. والمطي: جمع مطية. وكانوا يركبون الابل، ويقودون الخيل الي وقت الحاجة لها.
 ويروي: "حتي تكل غزيهم"، وهو اسم واحد يءدي عن الجمع؛ لان "فعيلا" ليس مما يكسر عليه الواحد الا علي طريق الشذوذ، نحو العبيد، والكليب، ولا يكاد يقع مع قلته الا في جمع "فعل"، لكثرة دوره في الكلام.
 والجياد: الخيل، واحدها جواد، ويقال: رجل جواد، وقوم جود. وقوله: "ما يقدن بارسان"؛ لافراط الاعياء.
 ويروي: حتي تكل جيادهم وحتي المصلي.
 ويروي: "مطوت بهم".
 
 وانشد ابو علي في باب ما يستعمل مرة حرف جر، ومرة غير حرف جر.
 ()
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
 هذا البيت لمزاحم العقيلي.
 الشاهد فيه
 كون "علي" اسما، بدليل دخول حرف الجر عليه.
 اللغة
 الظمء: ما بين الشرب والشرب، وهو مدة الصبر عن الماء.
 ويروي: "خمسها" وهو ورود الماء في كل خمسة ايام.
 ومعني تصل: تصوت احشاءها من اليبس والعطش، والصليل: صوت الشء اليابس. يقال: جاءت الابل تصوت عطشا، وقيل: تصوت في طيرانها. والقيض: قشر البيض الاعلي، وانما اراد قشر البيضة التي خرج منها الفرخ. والبيداء: القفر الذي يبيد من سلكه. والجهل: الذي ليس فيه علم يهتدي به. والزيزاء: ما غلظ من الارض وارتفع.
 
  معني البيت
 وصف قطاة قامت عن فراخها حين احتاجت الي ورد الماء، فعطشت، فطارت تطلب الماء عند تمام ظمءها.
  الاعراب
 الهاء في "عليه" عاءدة علي الفرخ، اي: غدت من فوق الفرخ. وقيل معناه: من عند الفرخ. وقيل معناه: اقامت مع الفرخ حتي احتاجت الي ورد الماء فعطشت، فطارت تطلب الماء عند تمام ظمءها.
 و"ما" مصدرية، ويحتمل ان تكون مهيءة هيات وقوع الفعل بعدها. و"تصل" في موضع الحال. و"عن قيض" حال اخري. وتقدير الكلام: غدت صالة، وقاءمة عن قيض.
 ومن روي: "ببيداء" جعل "مجهلا" صفة للبيداء.
 ومن روي: "بزيزاء مجهل" خفض بالاضافة.
 ولا يجوز غير ذلك عند البصريين، لان همزة "بزيزاء" للالحاق، تلحق بنحو "حملاق"، وسرداح.
 وزعم الكوفيون ان همزتها للتانيث، واحتجوا بقوله تعالي: (وشجرة تخرج
 
 من طور سيناء) في قراءة من كسر السين، "فمجهل" علي قولهم: صفة "للزيزاء".
 ولا يجيز البصريون ذلك، لان الف "فعلاء"، لا تكون الا للالحاق، وانما تكون الهمزة للتانيث في "فعلاء" المفتوحة بالفاء.
 ولا حجة للكوفيين في قوله تعالي: (من طور سيناء) ، لان "فعلاء" غير مصروف، لانه اسم بقعة علم، فلم ينصرف لذلك.
 وهنا سءال، يقال: لم قال غدت؟ والقطاة انما تطلب الماء ليلا، لا غدوة.
 فالجواب: انه لم يرد الغدو، وانما ضربه مثلا للتعجيل.
 والعرب تقول: بكر الي العشية، ولا يكون هناك بكور، قال الشاعر:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي
 وبعد البيت:
 غدوا طوي يومين عنها انطلاقها ... كميلين من سير القطا غير مءتل
 وانشد ابو علي في الباب.
 
 ()
 غدت عليه كل ريح سيهوج
 من عن يمين الخط او سماهيج
 هذا الرجز لرجل من بني سعد.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 استعماله "عن" اسما، بدليل دخول من عليها، ومثله قول الاخر.
 فقلت اجعلي ضوء الفراقد كلها ... يمينا ومهوي النجم من عن شمالك
 وقال القطامي:
 فقلت للركب لما ان علا بهم ... من عن يمين الحبيا نظرة قبل
  اللغة
 السيهوج والسيهج: الريح التي تسحق كل شء ، والسهج: السحق. يقال: سهجت المراة طيبها، اذا سحقته.
 اهمله الخليل، وذكره صاحب "البارع".
 ويقال: ريح سيهوك وسيهك، والسهك: السحق ايضا. وسهكت المراة طيبها:
 
 سحقته. والخط: موضع بالبحرين، وكذلك سماهيك.
  معني البيت
 وصف ربعا دارسا.
 وقبلهما:
 يا دار سلمي بين دارات العوج
 غدت عليها كل ريح سيهوج
 هوجاء جاءت من بلاد ياجوج
 وقوله: "من عن يمين الخط"، جملة في موضع الصفة "لسيهوج"، تقديره: هابة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اتنتهون ولن ذوي شطط ... كالطعن يذهب فيه الزيت والفتل
 هذا البيت للاعشي، ميمون بن قيس.
 الشاهد فيه
 استعمال "الكاف" اسما، من قوله: "كالطعن" "فالكاف" في موضع اسم مرفوع، فكانه قال: ولن ينهي ذوي شطط مثل الطعن" فرفعه بفعله.
 
  المعني
 يقول: لن ينهي الظالم عن ظلمه، الا الطعن الجاءف الذي تغيب الفتل فيه، ويفني الزيت، اي الجرح الذي لا يداوي.
 ويروي: "هل تنتهون ولا ينهي". وهذا البيت من قصيدته التي اولها:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 وبعد البيت:
 اني لعمر الذي حطت مناسمها ... تخدي وسيق اليها الباقر الغيل
 لءن قتلتم عميدا لم يكن صددا ... لنقتلن مثله منكم فنمتثل
  الاعراب
 فان قيل: فهل يجوز ام يكون "الكاف" في البيت حرف جر فتكون صفة قامت مقام الموصوف، تقديره: ولن ينهي ذوي شطط شء كالطعن، فيكون الفاعل محذوفا، وهو"شء" وتكون "الكاف" حرف جر، صفة لشء الفاعل، لان النكرات توصف بالجمل، نحو: "جاءني رجل من اهل البصرة" و"قدم غلام لمحمد".
 
 فالجواب: ان حذف الموصوف، واقامة الصفة مقامه، علي كل حال قبيح. وهو في بعض الاماكن اقبح منه في بعض. وهو مع الفاعل اشد قبحا منه مع المفعول، لان الفاعل لا يكون الا اسما صريحا، والمفعول ليس كذلك. قد يكون اسما صريحا، وغير صريح، الا تري الي قولهم: ظننت زيدا يقوم، وحسبت اخاك يضرب زيدا، قال النابغة:
 فالفيته يوما يبير عدوه ... وبحر عطاء يستخف المعابرا
 والصفة في كلام العرب علي ضربين: اما للتخليص والتخصيص، واما للمدح والثناء.
 وكلاهما من مقامات الاسهاب والاطناب، لا من مظان الايجاز والاختصار. واذا كان ذلك كذلك لم يلق الحذف به، ولا تخفيف اللفظ منه. هذا مع ما ينضاف الي ذلك من الالباس وضد البيان، الا تري انك اذا قلت: "مررت بطويل" لم يستبن من ظاهر هذا اللفظ الممرور به، انسان دون رمح او ثوب، او نحو ذلك.
 واذا كان كذلك كان حذف الموصوف انما هو متي قام الدليل عليه، او شهدت الحال به.
 وكلما استبهم الموصوف كان حذفه غير لاءق بالحديث.
 ومما يءكد عندك ضعف حذف الموصوف، واقامة الصفة مقامه انك تجد من الصفات ما لا يمكن حذف موصوفه، وذلك ان تكون الصفة جملة، نحو قولك: "مررت
 
 برجل قاءم ابوه" و"لقيت غلاما وجهه حسن". الا تراك لو قلت: "مررت بقاءم ابوه، ولقيت وجهه حسن" لم يحسن. فاما قوله:
 والله ما زيد بنام صاحبه
 ولا مخالط الليان جانبه
 فقد قيل فيه: ان "نام صاحبه"اسم رجل، واذا كان كذلك جري مجري قوله:
 بني شاب قرناها تصر وتحلب
 واما قوله:
 مالك عندي غير سهم وحجر
 وغير كبداء شديدة الوتر
 جادت بكفي من ارمي البشر
 اي: بكفي رجل، او انسان كان من ارمي البشر، فقد روي:
 جادت بكفي كان من ارمي البشر
 
 بفتح ميم "من" اي بكفي من هو ارمي البشر، و"كان" علي هذا زاءدة. ولو لم تكن فيه هذه الرواية، لما جاز القياس عليه، لشذوذ عما عليه عقد هذا الموضع.
 الا تراك لا تقول: "مررت بوجهه حسن" ولا"نظرت الي غلامه سعيد".
 وكذلك ان كانت الصفة جملة، لم يجز ان تقع فاعلة، ولا مقامة مقام الفاعل.
 الا تراك لا تجيز، قام وجهه حسن، ولا ضرب قام غلامه.
 وكذلك ان كانت الصفة حرف جر، او ظرفا، لا يستعمل استعمال الاسماء لو قلت: جاءني من الكرام، اي: رجل من الكرام، وحضرني سواك، اي: الناس سواك، لم يحسن؛ لان الفاعل لا يحذف.
 فان قيل: ان خبر "كان" يجري مجري الفاعل، وقد قال النابغة:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 اراد: كانك جمل من جمال بني اقيش فحذف الموصوف الذي هو "جمل" واقام صفته مقامه.
 فهلا جعلت بيت الاعشي مثله؟ فالجواب: ان بينهما فرقا، من وجهين:
 
 احدهما: ان خبر "كان" واخواتها مشبه بالفاعل في ارتفاعه، وليس بفاعل في الحقيقة، ولا مذهب فاعل، الا تري انك تقول: "كان زيدا يصلي"، "وكان اخاك يتبع زيدا".
 فكون خبرها "فعلا" يدل علي انه لا يبلغ قوة الفاعل في الاسمية؟، لان الفاعل لا يكون الا اسما محضا، وايضا فان "كان" تدخل علي المبتدا وخبره، وخبر المبتدا لا يلزم ان يكون اسما صريحا، بل يكون مفردا وجملة.
 والوجه الثاني: ان بيت النابغة اضطر فيه الي اقامة الصفة مقام الموصوف، وبيت الاعشي لم يضطر فيه الي ذلك، اذ الدلالة البينة قد قامت علي استعمال "الكاف" اسما، في نحو قول الاخر:
 وزعت بكالهراوة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وثابا
 ومثله قول الاخر:
 قليل غرار العين حتي تقلصوا ... علي كالقطا الجوني افزعه الزجر
 ومثله قول ذي الرمة: ابيت علي مي كءيبا وبعلها=علي كالنقا من عالج الرمل يبتطح
 
 وقال اخر:
 علي كالخنيف السحق يدعو به الصدي
 وهذا نحوه، يشهد بكون "الكاف" اسما، فلا تترك الظاهر، وتنزل عن الشاءع المطرد، الي ضرورة واستقباح، الا الي امر تدعو اليه الضرورة، ولا ضرورة هنا. فنحن علي ما يجب من لزوم الظاهر، والمخالف معتقد ما لا يعضده قياس، ولا يءيده سماع.
 وقوله: "اتنتهون" معناه الامر، ولفظه لفظ الاستخبار، وتقديره: انتهوا، ومثله قوله تعالي: (وجعلنا بعضكم لبعض فتنة، اتصبرون) . معناه: اصبروا، ومثله (والمطلقات يتربصن) اي: ليتربصن.
 وانشد ابو علي في باب القسم.
 ()
 تالله يبقي علي الايام مبتقل ... جون السراة رباع سنه غرد
 
 هذا البيت، لابي ذءيب الهذلي.
  الشاهد فيه
 قوله
 "تالله يبقي" اراد: لا يبقي، فحذف "لا" للدلالة عليها، اذ لو كان ايجابا، لم يكن بد من اللام والنون فيه، مثل: والله لاضربن.
  اللغة
 المبتقل: الذي ياكل البقل. وجون السراة: اسود الظهر، والجون من الاضداد، وقوله: "رباع" اي: في سنه. "غرد ": مصوت.
  المعني
 يقول: تالله لا يبقي علي الايام مخلوق، ولا هذا الحمار الذي هذه صفته.
  الاعراب
 "التاء" في القسم، لا تدخل الا علي اسم الله تعالي.
 قال ابو الفتح: انما كان ذلك كذلك، لان "التاء" بدل من بدل وفرع من فرع فاختصت باشرف الاسماء، واشهرها، وهو اسم الله تعالي؛ لانها بدل من "الواو"، و"الواو" بدل من "الباء".
 ونظير "التاء" في القسم في اختصاصها بالاشرف "ال"، هو مختص بالاشرف. يقال: ال الملك، وال النبي صلي الله عليه وسلم، وقد جاء القراء "ال الله".
 
 ولا يقال: ال الحداد، ولا ال البيطار؛ لان هذه "الالف" بدل من بدل، وفرع من فرع. هي بدل من همزة، والهمزة بدل من "هاء" اصله: اهل، ثم اال، ثم ال".
 وبعد البيت:
 في عانة بجنوب السي مشربها ... غور، ومصدرها عن ماءها نجد
 يقضي لبانته بالليل ثم اذا ... اضحي تيمم حزما حوله جرد
 وانشد ابو علي في باب الاضافة التي ليست بمحضة.
 ()
 حتي اذا ما انجلي عن وجهه فلق ... هاديه في اخريات الليل منتصب
 هذا البيت لذي الرمة.
 الشاهد فيه
 جمع "اخري" علي "اخريات"، يريد "اخري" التي هي ضد "الاولي"، لانه يريد بقايا الليل، مذكرة "اول" و"اخر" وهو وجه الجمع فيه.
 واما "اخري" التي هي مءنث "اخر" علي "افعل"، فتجمع علي "اخر"، ولم تنصرف في النكرة، لانها معدولة، كما لم ينصرف "اخر" مذكرها، قال الله تعالي: (واخر متشابهات) .
 
  
  اللغة
 </span>
 انجلي: انكشف، الفلق: الصبح، لانه ينفلق عن ضوء بعد سواء. وهاديه: اوله، وقيل: اول بياضه وقوله: "منتصب" يعني هادي الصبح منتصب في اخر الليل، عند السحر الاول.
  
  المعني
 </span>
 وصف ثورا، يقول: اذا انكشف عن وجهه، يعني وجه الثور، وبعده ما يفسره:
 اغباش ليل تمام كان طارقه ... تطخطخ الغيم حتي ماله جوب
 غدا كان به جنا تذاءبه ... من كل اقطاره يخشي ويرتقب
  
  الاعراب
 </span>
 "هاديه" رفع بالابتداء، و"منتصب" خبره، و"في اخريات" متعلق "بمنتصب"، والجملة من المبتدا وخبره، في موضع الصفة "لفلق"، وجواب "اذا" في قوله:
 غدا كان به جنا
  ........ 
 البيت
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وقرب جانب الغربي يادو ... مدب السيل واجتنب الشعارا
 
 هذا البيت للراعي النميري، واسمه "عبيد".
 الشاهد فيه قوله: "جانب الغربي"، يريد: جانب المكان الغربي، فحذف الموصوف الذي هو "المكان" واقام الصفة مقامه، وهو قبيح، لاقامة الصفة مقام الموصوف، وهو كلام مزال عن جهته، وكان حده ان يقول: "بالجانب الغربي"، الي الصفة، وكذلك صلاة الاولي، ومسجد الجامع، وكان حده: الصلاة الاولي، والمسجد الجامع.
 فمن اضاف فجواز اضافته علي ارادة: هذه صلاة الساعة الاولي، وهذا مسجد الوقت الجامع.
 فلا بد من هذا التقدير، لءلا يضاف الشء الي نفسه، وهو مستحيل، الا تري انه لا يجوز: هذا زيد العاقل، والعاقل هو "زيد" علي الاضافة.
 اللغة
 التقريب: ضرب من السير، اي: وقرب في جانب الغربي، ومعني يادو: يخفي شخصه في مدب السيل، يختل بذلك صاءده يقال: ادا يادوا ادوا، اذا ختل، قال الشاعر:
 ادوت له لاخذه ... وهيهات الفتي حذرا
 وفي المثل: "الذءب يادو للغزال". والشعار: الشجر الملتف، والشعار ايضا: ما
 
 كان من شجر، في لين ووطاء من الارض تحله الناس، يستدفءون به في الشتاء، ويستظلون به في القيظ، والمشعر ايضا: الشعار، وهو مثل: المشجر، قال ذو الرمة: يصف ثورا وحشيا:
 يلوح اذا افضي ويخفي بريقه ... اذا ما اجنته غيوب المشاعر
 يعني ما تغيبه.
 قال ابو حنيفة: وان جعلت المشعر: الموضع الذي به كثرة الشجر، لم يمتنع، كالمبقل، والمحش، والشعراء: كثرة الشجر، والشعراء: الارض ذات الشجر.
 وقال ابو حنيفة: الشعراء: الروضة يغم راسها الشجر، وجمعها: "شعر". يحافظون علي الصفة في ذلك، ولو حافظوا علي الاسم، لقالوا: "شعراوات"، او "شعار"، والشعراء: النبات والشجر علي التشبيه بالشعر.
 المعني
 وصف ثورا وحشيا، او حمارا، يقول: اجتنب الشجر، مخافة ان يرمي منها، ولزم مدرج السيل، وقرب في جانب الغربي.
 الاعراب
 موضع "يادو" من الاعراب، موضع الحال من الضمير في قوله "وقرب".
 ونصب "مدب السيل" علي الظرف، ويحتمل ان يكون "مفعولا باسقاط حرف الجر".
 
 وذكر ابو علي في اثناء كلامه في عطف البيان: قول رءبة:
 ()
 يا نصر نصر نصرا
 شاهدا علي الرفع الصحيح، لان عطف البيان ليس كالصفة، والفرق بينهما من ثلاثة اوجه: احدها: ان النعت يكون بالصفات، "وعطف البيان يكون بالاسماء الجامدة.
 والثاني: ان النعت يكون بالمعارف والنكرات، وعطف البيان لا يكون الا بالمعارف.
 والثالث: ان النعت يكون بما هو للمنعوت، وبما هو بسببه، وعطف البيان، هو المعطف عليه بعينه.
 والفرق بين البدل وعطف البيان من اربعة اوجه: احدها: ان البدل قد يكون هو المبدل منه بعينه، وقد يكون اسما مصاحبا له، وقد يكون حدثا من احداثه، وعطف البيان هو المعطوف عليه ابدا.
 والثاني: ان البدل يكون بالمعارف والنكرات، وعطف البيان لا يكون الا بالاسماء المعرف الظاهرة.
 
 والثالث: ان البدل تقدر معه اعادة العامل، فكانه من جملة اخري، وعطف البيان لا يقدر فيه ذلك، بل هو في هذا الوجه كالنعت.
 الرابع: ان البدل يجء ومنه ما يراد به الغلط، وعطف البيان لا غلط فيه. ويروي.
 يا نصر نصرا نصرا
 يعطفهما علي الموضع، ويجوز رفعهما جميعا علي اللفظ، في غير هذا الشعر.
 ويجوز نصب الاول علي الموضع، ورفع الثاني علي اللفظ، ويجوز نصبهما جميعا علي المصدر، كانه قال: "يا نصر انصرني نصرا نصرا"، وكرر للتوكيد. وروي عن ابي عبيدة:
 يا نصر نضرا نضرا
 بالضاد معجمة، وهو حاجب نصر بن سيار، وكان حجبه، فقال: "يا نصر نضرا نضرا" اي: حاجبك، يغري به.
 
 وقبله:
 اني واسطار سطرن سطرا
 لقاءل يا نصر نصر نصرا
 وانشد ابو علي في باب حروف العطف.
 ()
 وكان سيان الا يسرحوا نعما ... او يسرحوه بها واغبرت السوح
 هذا البيت لرجل من النبيت، حي من الانصار، وقيل: لابي ذءيب الهذلي، ولم اجده في شعره، كما وقع في كتاب"الايضاح"، وانما وقع في "ديوان شعر ابي ذءيب":
 وقال ماشيهم سيان سيركم ... او ان تقيموا بها واغبرت السوح
 وكان مثلين الا يسرحوا نعما ... حيث استرادت مواشيهم وتستريح
  الشاهد فيه
 وضع "او" موضع "الواو"؛ لان وجه الكلام: سيان زيد وعمرو، ومثله قول الاخر:
 فسيان حرب او تبوء بمثله ... وقد يقبل الضيم الذليل المسير
 
  
  اللغة
 </span>
 سيان: تثنية "سي" ومعناه: مستو بمعني مثل.
 والنعم: الابل والشاء، يذكر ويءنث، والنعم باسكان العين لغة فيه عن ثعلب، وانشد:
 واشطان النعام مركزات ... وحوم النعم والحلق الحلول
 والجمع: انعام، وجمع الجمع اناعيم.
 وقال ابن الاعرابي: النعم: الابل خاصة، والانعام: الابل والبقر والغنم. والسرح: ان تخرج الابل للمرعي. والسوح: جمع ساحة، واغبرت: لا نبات فيها، قال ذو الرمة:
 نهوض باخراها اذا ما انتحي لها ... من الارض نهاض الحزابي اغبر
  المعني
 يقول: سيان السرح، وتركه، لان الارض جدبة قحطة، لا رعي فيها.
  الاعراب
 كان الوجه ان يقول: "ويسرحوه بها" الا انه لما كان "او" للاباحة، يسوغ فيها الجمع بين الشيءين، اذا قلت: جالس الحسن، او ابن سيرين، مستقيم لك ان تجالسهما، وتعلم نحوا او فقها، يستقيم لك ان تتعلمهما، تانس بذلك، فاوقعها موقعها، واحلها محلها.
 
 وان كانت "او"، انما هي في اصل وضعها، لاحد الشيءين.
 وانما جاز ذلك فيها في هذا الموضع لا لشء يرجع الي نفس "او" (بل) بقرينة انضمت اليها من جهة المعني، وذلك انه قد عرف، انه ربما رغب في مجالسة الحسن؛ لما لمجالسته في ذلك من الحظ، وهذه الحالة موجودة في مجالسة ابن سيرين، فعلم من فحوي القول انه قد ابيح له مجالسة ابن سيرين ايضا كانه قال: جالس هذا الضرب من الناس.
 ثم انه لما راي "او" في هذا الموضع قد جرت مجري "الواو" بقرينة، تدرج من ذلك الي غيره، فاجراها مجري "الواو" في موضع عار من القرينة التي سوغت استعمال "او" موضع الواو.
 وسيان مرفوع "بكان" و"الا يسرحوا" في موضع الفاعل به، يسد مسد خبر "كان".
 وانما جاز ان يكون "اسم كان" وهو نكرة، لما فيه من معني التسوية ويحتمل ان يكون في "كان" ضمير الامر والشان، ويرفع "الا يسرحوه" بالابتداء، و"سيان" خبره، والجملة خبر كان، والتقدير: وكان الامر السرح وتركه سيان، ومثله قوله تعالي: (او لم تكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل) .
 فالتانيث في "تكن" للقصة، و"ان يعلمه" مبتدا، و"اية" خبر المبتدا، والجملة خبر "كان".
 ومن رواه: وكان سيين او مثليين، نصب "بكان"، و"الا يسرحوه" رفع بها.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اطربا وانت قنسري
 هذا الشطر للعجاج
  الشاهد فيه قوله
 "اطربا" لفظه لفظ الاستفهام، ومعناه: الاثبات؛ يوبخه علي طربه وهو شيخ.
 اللغة
 الطرب: خفة تصيب الرجل عند السرور، وعند الجزع، وهو هنا الجزع. القنسري: الشيخ الكبير المسن، وانما هو "قنسر"، فزاد "الياء" لتوكيد معني الصفة، وليست للنسب. قال طفيل الغنوي:
 وعارضتها رهوا علي متتابع ... شديد القصيري خارجي محنب
 مثله قول العجاج ايضا:
 
 غضف طواها الامس كلابي
 اراد: كلابا، وله ايضا:
 والدهر بالانسان دواري
 ومثله:
 كان حداء قراقريا
 اي حاد قراقر، وهو مثل قولهم: خطيب مصقع، وشاعر مرقع. ومثله لرءبة:
 من عضلات الضيغمي الاجبه
 اي: الضغيم، وهو كثير.
  
  الاعراب
 </span>
 نصب "طربا" علي المصدر، كانه قال: اتطرب طربا.
 و"انت قنسري" جملة من مبتدا وخبر، في موضع الحال.
 وقبله:
 بكيت والمحتزن البكي
 وانما ياتي الصبا الصبي
 
 وانشد ابو علي في باب الافعال المنصوبة.
 ()
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 هذا البيت لميسون بنت بحدل بن انيف الكلبية، وهي امراة معاوية بن ابي سفيان، وهي ام يزيد ابنه.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 نصب "وتقر" باضمار "ان" ليعطف علي "اللبس"؛ لان "اللبس" اسم و"تقر" فعل، فلما لم يمكنه عطف الفعل علي الاسم، اضمر "ان" ونصب بها الفعل، وجعلها وما بعدها اسما، وعطف حينءذ اسما علي اسم.
 فكانه قال: لان البس عباءة، وان تقر عيني احب الي، وجعل الخبر عنهما واحدا، وهو "احب"، ويروي:
 للبس عباءة وتقر عيني
 برفع الفعل جعل "الواو" للحال. وتقدير الكلام لان البس العباءة قارة عيني احب الي. ويروي بفتح القاف وكسرها.
  اللغة
 العباءة: جبة الصوف. والشفوف: ثياب رقاق، تصف البدن. واحدها: شف.
 
  المعني
 تقول: صفاء العيش، ولبس العباءة، احب الي من نكد العيش، وسخنة العين، ولباس الثياب الرقاق.
 وبعده:
 وبيت تخفق الارواح فيه ... احب الي من قصر منيف 
 واصوات الضباع بكل قفر ... احب الي من ضرب الدفوف
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 هذا البيت للمغيرة بن حبناء.
 الشاهد فيه
 نصب "فاستريحا" باضمار "ان" ضرورة، وهو خبر واجب.
 
 ويروي: "لاستريحا" ولا شاهد فيه علي هذه الرواية، ومعني البيت مفهوم، ومثله للاعشي:
 وثمت لا تجزونني عند ذاكم ... ولكن سيجزيني الاله فيعقبا
 ومثله لطرفة:
 لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير فيعصما
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 هذا البيت، للمتوكل بن عبد الله بن نهشل بن مسافع، من شعراء الاسلام. وهو من اهل الكوفة، كان في عصر معاوية، وابنه يزيد، ومدحهما، ونسب الي الاخطل، ويروي لابي الاسود الدءلي.
 وللمتوكل نسبه ابو الفرج الاصبهاني، وذكر انه اجتمع مع الاخطل
 
 بالكوفة. فقال له المتوكل: انشدنا يا ابا مالك. فوالله لا تنشدني قصيدة الا انشدتك مثلها او اشعر منها، من شعري.
 قال: ومن انت؟.
 قال: انا المتوكل.
 قال: ويحك! انشدني من شعرك، فانشده:
 للغانيات بذي المجاز رسوم ... فببطن مكة عهدهن قديم
 فبمنحر البدن المقلد من مني ... حلل تلوح كانهن نجوم
 حتي انتهي الي قوله:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 فقال له الاخطل: ويحك يا متوكل! لو صب الخمر في جوفك، كنت اشعر الناس.
 ورايت لمن يرويه، للاخطل، او لابي الاسود:
 واذا جريت مع السفيه كما جري ... فكلاكما في جريه مذموم
 واذا عتبت علي السفيه ولمته ... في مثل ما تاتي فانت ملوم
 الشاهد فيه
 نصب "تاتي" باضمار "ان"؛ لانه اراد: لا تجمع بين النهي والاتيان، والمعني: لا يكن منك، ان تنهي وتاتي، ولو جزم لفسد المعني، لقطعه الا ينهي البتة عن
 
 شء، ولا ياته، وانما يريد: اذا نهيت عن شء فلا تاته، فان ذلك عار عليك.
 قال الاصمعي: لم اسمع هذا البيت، من احد من العرب، الا مرفوعا، يريد: باثبات "الياء" ساكنة.
 وهذا لا يجوز الا مع الحال، اي : لا تنه عن خلق وحالك اتيانه، اي وانت تاتي مثله، واتي ابو العلاء المعري بمثله فقال:
 اذا فعل الفتي ما عنه ينهي ... فمن جهتين لا جهة اساء
 الاعراب
 قوله: "عار" هو خبر مبتدا، كانه قال: هذا عار عليك، و"عليك" في موضع الصفة "لعار"، اي: عار واقع عليك، و"عظيم" صفة له.
 والعامل في "اذا فعلت" المبتدا الذي هو (هذا) ، ويجوز ان يعمل فيه قوله: "عليك" اي يقع عليك وقت فعلك اياه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
 
 هذا البيت لزياد الاعجم، وهو زياد بن سليمان، مولي عبد القيس، احد بني عامر بن الحارث. وقيل: زياد بن جابر بن عمرو، مولي عبد القيس.
 وكان ينزل "اصطخر"، فغلبت العجمة علي لسانه، فقيل له: الاعجم، ويكني ابا امامة.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 نصب "تستقيم"، علي معني الا ان تستقيم.
 الغمز: العصر باليد، اتي به علي جهة المثل.
 يقول: اذا اشتد عل جانب قوم، رمت صلاحهم، حتي يستقيم امرهم. ووقع هذا البيت، في هذا "الكتاب"، وفي "كتاب سيبويه"، بنصب "تستقيم" ورايته في شعر زياد الاعجم، مرفوع القوافي، يهجو المغيرة بن حبناء بن عمرو بن ربيعة.
 وحبناء لقب غلب علي ابيه، واسمه حبين بن عمرو، وهو شاعر اسلامي.
 وبعده:
 فست بسابقي هربا ولما ... تمر علي نواجذك القدوم
 فحاول كيف تنجو من وقاعي ... فانك بعد ثالثة رميم
 سراتكم الكلاب البقع فيكم ... للءمكم وليس لكم كريم
 وقد قدمت عبودتكم ودمتم ... علي الفحشاء والطبع اللءيم
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 وقد تقدم القول علي شاهده، والكلام عليه، فاغني عن اعادته، وهذا اخر الابيات من الجزء الاول.
 وانشد ابو علي في الباب الاول من الجزء الثاني.
 ()
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 هذا البيت لامرء القيس، استشهد ابو علي بصدره.
 الشاهد فيه
 اسكان اخر الفعل، وهو "الباء" من "اشرب" في حال الرفع مع الوصل، شبه المنفصل من كلمتين بالمتصل من كلمة واحدة، نحو "عضد " وشبهه، لانه بني من "الراء والباء، والغين" من الكلمة الاخري، مثل "ربغ" ثم اسكن الباء، ومثله قول الاخر:
 
 اذا اعوججن قلت صاحب قوم
 بالدو امثال السفين العوم
 وسياتي في الكتاب نظاءره في مواضعها ان شاء الله.
 ويروي "فاشرب" علي الامر، ويروي "فاليوم اسقي" ولا شاهد فيه علي هذا.
  اللغة
 المستحقب: المكتسب، واصل الاستحقاب: حمل الشء في الحقيبة. والواغل: الداخل علي القوم، وهم يشربون، ولم يدع.
  المعني
 قال هذا حين قتل ابوه، ونذر الا يشرب الخمر، حتي يثار به، فلما ادرك ثاره، حلت بزعمه، فلا ياثم في شربها، اذ قد وفي بنذره.
 وانشد ابو علي في باب الساكنين اذا التقيا، ولم يكن الحرفان الساكنان مثلين.
 ()
 عجبت لمولود، وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 
 هذا لبيت لرجل من اسد السراة.
  الشاهد فيه قوله
 "لم يلده"، فخفف "اللام" فاسكن، فقال "لم يلده"، ثم اسكن "الدال" للجازم فالتقي ساكنان، فحرك "الدال" لالتقاء الساكنين، وحركها بحركة اقرب المتحركات اليه، ومثله قول الاخر: وقيل في قول العجاج:
 بسبحل الدفين عيسجور
 انه اراد: "بسبحل" فاسكن الباء، وحرك الحاء، وغير حركة السين.
 والمولود الذي ليس له اب، "عيسي" صلي الله عليه وسلم، والوالد الذي ليس له ابوان، "ادم" صلي الله عليه وسلم وهي قصيدة، وفيها الغاز، ومنها قوله في القمر:
 
 وذي شامة سوداء في حر وجهه ... مجللة لا تنجلي لزمان
 ويكمل في تسع وخمس شبابه ... ويهرم في سبع معا وثمان
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 قالت سليمي اشترلنا سويقا
 هذا الشطر للعذافري الكندي.
 الشاهد فيه
 اسكان الراء من "اشترلنا"، لان "ترل" من الكلمة "كعلم" فاجري الكلمتين مجري الكلمة الواحدة، فسكن ضرورة، كما يقولون: في ظرف، وفي "كبد" كبد، ومثله قول الاخر:
 فاحذر ولا تكتر كريا اعوجا
 وبعده:
 وهات بر البخس او دقيقا
 واعجل بشحم يتخذ خرديقا
 واشتر فعجل خادما لبيقا
 
 والبخس: ارض تنبت بلا سقي، والخرديق: مرقة الشحم بالتابل.
 وانشد ايضا العجاج.
 ()
 فبات منتصبا وما تكردسا
  
  الشاهد فيه
 </span>
 اسكان قوله: "منتصبا" تخفيفا، ومثله في "كتف" كتف قال:
 وما كل مبتاع ولو سلف صفقه ... يراجع ما قد فاته برداد
 وقال الاخطل:
 اذا غاب عنا غاب عنا فراتنا ... وان شهد اجري فضله وجداوله
 وقال الاخر:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بدا هنك من المءزر
 
 وانشد البغداديون:
 رجلان من ضبة اخبرانا ... انا راينا رجلا عريانا
 وقال ابو النجم:
 لو عصر منه المسك والبان انعصر
 وحكي صاحب "الكتاب": اراك منتفخا.
 وقرا ابو عمرو: (رسلنا) ، و (سبلنا) ، و (يامرهم) و (يشعركم) اسكن تخفيفا؛ لتوالي الحركات.
 وصف ثورا وحشيا، يقول: بات هذا الثور منتصبا، اي قاءما لنشاطه وقوته، وما تكردس اي وما انطرح، قال امرء القيس:
 وضجعته مثل الاسير المكردس
 ويروي "وبات منتصا" من المنصة، و
  المعني
 واحد.
 
 وبعده:
 اذا احس نباة توجسا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 هذا الرجز لعبد الله بن ماوية الطاءي، او لبعض السعديين، من سعد تميم.
 الشاهد فيه
 القاء حركة الراء علي القاف للوقف، لءلا يجمع بين ساكنين، وليس الاول حرف مد، ولا حرف لين.
 ومما جاء من ذلك في الشعر، وليس الاول حرف مد، ولا حرف لين، قوله:
 ارخين اذيال الحقي وارتعن
 
 مشي حييات كان لم يفزعن
 ان يمنع اليوم نساء تمنعن
 قال الاخفش: اخبرني بعض من اثق به، انه سمع:
 انا جرير كنيتي ابو عمرو
 اجبنا وغيرة تحت الستر
 قال: وقد سمعت من العرب:
 انا ابن ماوية اذ جد النقر
 قال ابو الفتح ابن جني: "لهذا ضرب من القياس؛ وذلك ان الساكن الاول، وان لم يكن مدا، فانه ضارع بسكونه المدة، فكما ان حرف اللين. اذا تحرك، جري مجري الصحيح فصح في نحو: "عوض وحول".
 الا تراهما لم تقلب الحركة فيهما كما قلبت في "ريح" و"ديمة" لسكونها، وكذلك ما اعل للكسرة قبله، نحو "ميعاد" و"ميقات"، او الضمة قبله، نحو: "موقن" و"موسر"، اذا تحرك صح، فقالوا: "مواعيد" و"مواقيت" و"مياسر" و"مياقن".
 فكما جري المد مجري الصحيح، لحركته، كذلك يجري الحرف الصحيح مجري حرف اللين ، لسكونه.
 او لا تري الي ما يعرض للصحيح اذا سكن، من الادغام، والقلب. نحو: من رايت؛ ومن لقيت، وعمبر، وامراة شمباء.
 فاذا تحرك، صح، فقالوا: الشنب، والعنب، وانا رايت، وانا لقيت.
 
 وكذلك تجري العين من "ارتعن"، والميم من "ابي عمرو" والقاف من "النقر" فاعلمه.
  اللغة
 النقر: هو النقر بالخيل، والنقر ايضا: ضرب الشء بالمنقار، والنقر ايضا: الزاق طرف اللسان بالحنك، ثم يصوت به، يسكن به الفرس، عند احتماءه، وشدة حركته. قال امرء القيس:
 اسكته بالنقر لما علوته
 ويروي "اخفضه".
 وانشدنا ثابت، في "كتاب الدلاءل": اذ جد النفر، بالفاء. يريد: النفر، وهو اشبه بالمعني. وسيبويه رواه، بالقاف.
 المعني
 يقول انا الشجاع البطل، اذا احتمت الخيل، واشتد الحرب.
  الاعراب
 العامل في الظرف، يحتمل وجهين: احدهما: ان يريد، انا مثل ابن ماوية في هذا لوقت. فيعمل في الظرف علي هذا التقدير معني التشبيه، اي: انا اشبه ابن ماوية اذ جد النقر، هذا ان كان القاءل غير ابن ماوية.
 والثاني: ان يكون قد عرف منه الغناء والنجدة، فكانه قال: انا المغني، او انا النجد اذ جد النقر. ومثله قول الاخر:
 انا ابو المنهال بعض الاحيان
 وهذا هو الانتزاع من الاسم العلم، معني الوصف والفعلية، ومثله قول الاخر:
 
 انا ابو برزة اذ جد الوهل
 اي: انا المغني عند اشتداد الامر، قريب منه قول الاخر:
 انا ابوها حين تستبقي ابا
 اي: انا صاحبها وكافلها وقت حاجتها الي ذلك، ومثله، واحسن منه صنعة:
 لا ذعرت السوام في فلق الصب ... ح مغيرا ولا دعيت يزيدا
 اي: لا دعيت الفاضل المغني، وليس يتمدح بان اسمه "يزيد"، وانما تمدح بما عرف
 
 من فضله، وغناءه، ومثل هذا الانتزاع قول الاخر:
 ان الذءاب قد اخضرت براثنها ... والناس كلهم بكر اذا شبعوا
 اي: الناس اذا شبعوا تعادوا؛ لان بكرا كذلك تفعل.
 ونحو منه قول الاخر: وان لم يكن المعول عليه علما:
 ما امك اجتاحت المنايا ... كل فءاد عليك ام
 اي: كل فءاد عليك حزين، وكءيب، اذ كانت الام هكذا غالب امرها، ولاسيما مع المصيبة، وعند نزول الشدة.
 وقد مر به الطاءي الكبير، فاحسن فيه، واستوفي معناه، فقال:
 فلا تحسبا هندا لها الغدر وحدها ... سجية هند كل غانية هند
 فكانه قال: كل غانية غادرة او قاطعة، او غير ذلك.
 وقد جاء في كتاب الله تعالي: (وهو الله في السموات) .
 قال ابو علي: العامل في المجرور، ما في اسم الله تعالي، من معني الالاهية، ينتزع منه معني المعبود، او الموجود. او نحو ذلك، ومثله قوله تعالي: (انها لظي، نزاعة للشوي) ، في قراءة من نصب علي الحال، والعامل في
 
 الحال ما في "لظي" من معني التلظي، لان "لظي" اسم علم، ومثله: مررت برجل خز تكته، ومررت برجل صوف قميصه، اي: خشن ومررت بقاع عرفج كله. اي: جاف، او خشن.
 وعلي هذا مذهب صاحب الكتاب، في ترك صرف "احمر" اذا سمي به ثم نكرة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 شرب النبيذ واصطفاقا بالرجل
 هذا الرجز، لبعض بني اسد.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 القاء حركة اللام علي الجيم للوقف.
 وقبله:
 علمنا اخوالنا بنو عجل
 اراد: "عجل" فنقل كما تقدم، ومثله قول الاخر:
 ارتني حجلا علي ساقها ... فهش الفءاد لذاك الحجل
 
 وقال اخر:
 محنب الرجلين محبوك الاطل
 اراد: "الاطل" ثم وقف، فنقل الحركة، ويجوز ان يكون "الاطل"، لغة مضافة الي "ابل"، وقد روي قول امرء القيس:
 له اطلا ظبي وساقا نعامة
 علي "فعل".
  
  اللغة
 </span>
 "الاصطفاق بالرجل": افتعال من التصفيق.
 ويروي: "اعتقالا"، وهو ان يصرعه الشغزبية، وهي عقلة للمصارع، وذلك ان يدخل رجله، علي رجله فيصرعه.
 وانشد ابو علي في باب الكلم التي يلفظ بها.
 ()
 اان رات رجلا اعشي اضر به ... ريب المنون ودهر منفد خبل
 البيت للاعشي ميمون بن قيس.
 
 استشهد ابو علي بصدره، علي ان العرب لم تخفف الهمزة. اذا كانت اول كلمة يبتدا بها؛ لان في تخفيفها تقريبا من الساكن، واذا كانوا لم يبتدءوا بالساكن، فكذلك لم يبتدءوا بما قرب منه، هذا مع كون الهمزة مخففة بزنة المحققة؛ ولولا ذلك لانكسر البيت.
 اللغة
 العشي: ضعف البصر، وريب الدهر: نواءبه .
 والمنون: المنية، تذكر وتءنث، وخبل: ملتو علي اهله.
 وانشد ابو علي في باب احكام الحروف التي يوقف عليها.
 ()
 مثل الحريق وافق القصبا
 هذا الرجز لربيعة بن ابي صبح، ويروي لرءبة.
 
 الشاهد فيه
 تشديد "القصبا" في الوصل ضرورة، حملا علي الوقف، وانما يشدد في الوقف، اشعارا بانه محرك في الوصل، ولو قال: "القصب"، ووقف علي "الباء"، لم تكن فيه ضرورة، ولكنه لما وصل القافية "بالالف"، خرجت "الباء" عن حكم الوقف؛ لان الوقف علي الالف لا عليها.
 ومثله:
 لقد خشيت ان اري جدبا
 في عامنا ذا بعدما اخصبا
 وقال اخر:
 ضخم يحب الخلق الاضخما
 وكلاهما لرءبة بن العجاج.
 ومن روي: "الاضخم" بكسر الهمزة، و"الضخم" بكسر الضاد، فلا ضرورة فيه، علي هذه الرواية، لان "افعلا" و"فعلا" في الكلام كثير، نحو "ارزب" و"خدب"، وانما الضرورة في فتح الهمزة، لان "افعل" ليس بموجود في الاسماء. ويتصل بالاول.
 
 ان الدبا فوق المتون دبا
 وهبت الريح بمور هبا
 يترك ما ابقي الدبا سبسبا
 كانه السيل اذا اسلحبا
 او كالحريق وافق القصبا
 والتبن والحلفاء والتهبا
 حتي تري البويزل الارزبا
 من عدم المرعي قد اقرعبا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ببازل وجناء او عيهل
 هذا الرجز لمنظور بن مرثد.
  الشاهد فيه
 تشديد "عيهل"، في الوصل ضرورة، كما تقدم في الذي قبله.
 
 وقيل: انما شدد ضرورة لتمام البناء؛ لانه لو قال: "او عيهل" بالتخفيف، لكان من كامل السريع، وقبله ما يدل علي انه من اشطار السريع.
 فلهذه الضرورة، اجري الوصل، مجري الوقف، فشدد.
 قال ابو الفتح: "اثبات الياء في "عيهل" واشباهه، مع التضعيف طريف، وذلك ان التثقيل من امارة الوقف، واثبات الياء من امارة الاطلاق، فهذا ظاهره الجمع بين الضدين، فهو اذا بين منزلتين.
 وسبب جواز الجمع بينهما، ان كل واحد منهما، قد كان جاءزا علي انفراده، فاذا جمع بينهما، فانه علي كل حال، لم يات الا بما من عادته، ان ياتي منفردا، وليس علي تحقيق النظر جمعا بين الضدين، كالسواد والبياض، والحركة والسكون، فيستحيل اجتماعهما، فتضادهما اذا انما هو في الصناعة لا في الطبيعة والطريقة منقادة، والتامل يوضحها، ويمكنك منها.
 ومثله قول الاخر:
 يا مرحباه بحمار ناجيه ... اذا اتي قربته للسانيه
 وقال اخر:
 يا مرحباه بحمار عفرا
 
 فثبات الهاء في "مرحباه"، ليس علي حد الوقف، ولا علي حد الوصل اما الوقف فيءذن، بانها ساكنة، واما الوصل فيءذن بحذفها اصلا، فثباتها في الوصل، متحركة، منزلة بين منزلتين، ولهذا نظاءر في كلامهم، ومثله بيت الكتاب.
 له زجل كانه صوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
 فحذف الواو من "كانه"، لا علي حد الوقف، ولا علي حد الوصل.
 اما الوقف فيقضي بالسكون. واما الوصل، فيقضي بالمطل، وتمكين الواو، "كانهو".
 فقوله اذن "كانه" منزلة بين الوصل والوقف.
 ومما له منزلة بين منزلتين، ما كانت فيه الالف واللام، والاضافة، نحو الرجل والغلام وغلامك، وصاحب الرجل.
 فهذه الاسماء كلها وما كان نحوها، لا منصرفة، ولا غير منصرفة، وذلك انها ليست بمنونة، فتكون منصرفة، ولا مما يجوز للتنوين حلوله للصرف.
 فاذا لم يوجد فيه، كان عدمه منه، امارة بكونه غير منصرف، كاحمر وعمر، وابراهيم، وغير ذلك.
 وكذلك التثنية، والجمع علي حدها، نحو الزيدين، والعمرين،
 
 والمحمدون، ليس شء من ذلك منصرفا، ولا غير منصرف، معرفة كان او نكرة من حيث كانت هذه الاسماء، مما ينون مثلها.
 فاذا لم يوجد فيها التنوين، كان ذهابه عنها امارة لترك صرفها.
 ومن ذلك، كسر ما قبل "ياء المتكلم" في نحو غلامي، وصاحبي، فهذه الحركات، لا اعراب، ولا بناء.
 اما كونها غير اعراب؛ فلان الاسم يكون مرفوعا، ومنصوبا، وهي فيه نحو: هذا غلامي، ورايت غلامي، ومررت بغلامي.
 وليس بين الرفع، والجر، والنصب، في هذا نسبة، ولا مقارنة.
 واما كونها غير بناء، فلان الكلمة معربة متمكنة، فليست الحركة، في اخره ببناء.
 الا تري ان غلامي في التمكن، واستحقاق الاعراب، كغلامك، وغلامهم، وغلامنا.
 فان قلت: فما الكسرة في نحو: مررت بغلامي اهي اعراب، ام هي من جنس الكسرة، في الرفع والنصب؟!.
 قيل: هي من جنس ما قبلها، وليست اعرابا.
 الا تري انها ثابتة، في الرفع، والنصب. فعلمت بذلك، ان الكسرة يكره الحرف عليها، فيكون في الحالات ملازما لها.
 
 فكما لا يشك ان الكسرة في الرفع والنصب ليست باعراب، فكذلك يجب ان يحكم عليها في باب الجر، الا ان لفظ هذه الحركة، في حال الجر، وان لم تكن اعرابا، لفظها لو كانت اعرابا.
 كما ان الكسرة من صاد "صنو"، غير الكسرة في "صنوان" حكما وان كانت اياها لفظا. ومثل هذا لو استقصي كثير.
  اللغة
 البازل: المسنة، والوجناء: ذات الوجنة الضخمة، وهي ايضا: الغليظة الشديدة، والعيهل، والعيهلة والعيهول، والعيهال: الناقة السريعة.
 وقيل: العيهلة والعيهل: النجيبة الشديدة، وقيل: العيهل: الذكر خاصة، والعيهلة: الانثي، وقيل: العيهلة: الطويلة، وقيل الشديدة، وامراة عيهل، وعيهلة: لا تستقر نزقا.
 وقبله:
 من لي من هجران ليلي من لي
 والحبل من حبالها المنحل
 تعرضت لي بمكان عل
 
 تعرض المهرة في الطول
 تعرضا لم يال عن قتل لي
 فسل مجد الهاءم المعتل
 ببازل وجناء او عيهل
 كان مهواها علي الكلكل
 موقع كفي راهب يصلي
 تري مراد نسعه المدخل
 بين رحي الحيزوم والمرجل
 مثل الزحاليف بنعف التل
 وانشد ابو علي في باب الوقف علي الاسم المعتل.
 ()
 خالي عويف وابو علج
 هو لاعرابي.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 ابدال "الجيم" من "الياء" في "علي"؛ لان الياء خفيفة، وتزداد خفاء بالسكون للوقف، فابدلوا منها "الجيم" لانها من مخرجها، وهي ابين منها، وتمامه.
 
 المطعمان اللحم بالعشج
 يريد: العشي.
 ولاغداة فلق البرنج
 يريد: البرني، وهو ضرب من التمر.
 يقلع بالود وبالصيصج
 يريد: بالصيصي: القرن.
 قال ابو عمرو بن العلاء: قلت لرجل من بني حنظلة، ممن انت؟ فقال: فقيمج.
 فقلت: من ايهم؟ فقال: مرج.
 يريد فقيمي: ومري، وانشد لهيمان، بن قحافة السعدي.
 يطير عنها الوبر الصهابجا
 
 يريد: الصهابي، من الصهبة.
 قال يعقوب: بعض العرب، اذا شدد "الياء" جعلها "جيما"، وانشد ابن الاعرابي:
 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف قرون الاجضل
 يريد: الايل وانشد الفراء:
 لا هم ان كنت قبلت حجتج
 فلا يزال شاحج ياتيك بج
 اقمر نهاضات ينزي فروتج
 يريد : حجتي وياتيك بي، وينزي فروتي، ويروي: "فلا يزال شامخ" يعني بعيرا مستكبرا.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ولانت تفري ما خلفت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفر
 
 هذا البيت لزهير بي ابي سلمي، استشهد ابو علي بعجزه.
 الشاهد فيه
 حذف "الياء" من قوله: "يفري"، علي راي من اسكن الراء ولم يطلق القافية للترنم.
 واثبات "الياء" هو الاقيس والكثير، لنه "فعل" لا يدخله "التنوين" فيعاقب "ياءه" فيحذف ذلك في الوقف، كقاض، وغاز، وشبهه، وكذلك "يغزو"، ولو كان في قافية لكنت حذافا "الواو" ان شءت.
 وهذه اللامات لا تحذف في الكلام، وتحذف في القوافي، والفواصل، فتقرا: (والليل اذا يسر) ، وكذلك (ما كنا نبغ) ، اذا وقفت.
 واما "يخشي، ويرضي) ، ونحوهما، مما "لامه الف"، فانه لا يحذف منهن "الالف"، لن هذه "الالف"، بمنزلة "الف النصب" الا علي راي من حذفها في الكلام، في قولك، رايت زيد، ولقيت خالد، وهي لغة ضعيفة.
 الا تري انه لا يجوز لك ان تقول:
 فبتنا تصد الوحش عنا كاننا ... قتيلان لم يعلم لنا الناس مصرع
 
 فتحذف "الالف"، قال رءبة:
 داينت اروي والديون تقضي
 فمطلت بعضا، وادت بعضا
 فكما لا تحذف "الف" بعض، كذلك لا تحذف الف تقضي.
 واعلم ان "واو" يغزو، او "ياء" "يقضي"، اذا كانت واحدة منهما، "حرف روي"، لم تحذف، لانها ليست بوصل حينءذ، وزهي "حرف روي"، كما ان "القاف" في قوله:
 وقاتنم الاعماق خاوي المخترق
 "حزف روي"، فكما لا يجوز حذف "القاف"، لا تحذف واحدة منهما، وهذا هو القياس، فاما اذا جاءتا، بعد "حرف الروي"، فحكمهما حكم ما يزاد للترنم.
 قال سيبويه: "وقد دعاهم حذف ياء" "يقضي" الي ان حذف ناس كثير، من قيس واسد، الواو، اللتين هما علامة المضمر، ولم يكثر حذف واحدة منهما، كما كثر حذف ياء "يقضي"، لانهما تجيءان لمعني في الاسماء وليستا حرفين، فهما بمنزلة "الهاء" في قوله:
 يا عجبا للدهر شتي طراءقه
 قال: وسمعت من العرب، من يروي هذا الشعر:
 
 لا يبعد الله جيرانا تركهم ... لم ادر بعد غداة البين ما صنع
 يريد: صنعوا، وقال اخر:
 لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف، لراح الركب قد قنع
 يريد: قنعوا، وقال عنترة بن شداد العبسي:
 يا دار عبلة بالجواء تكلم ... وعمي صباحا دار عبلة واسلم
 يريد: تكلمي واسلمي.
 واما "الهاء" فلا تحذف، من قولك "شتي طراءقه"، وما اشبهه، لن "الهاء" ليست من حروف المد واللين، قال وانشد الخليل:
 خليلي طيرا بالتفرق اوقعا
 فلم تحذف "الالف" كما لم تحذف من "يقضي" و"بعضا".
 وانما جاء الحذف في "الياء والواو"، اذا كانتا ضميرين فقط، ولم يجء في "الالف"، ولم يجز، لما تقدم ذكره.
 واعلم ان العرب اذا ترنمت في الانشاد، الحقت الالف والواو والياء، فيما
 
 ينون، ولا ينون، لانهم ارادوا مد الصوت.
 فاما اذا لم يترنموا، فالوقف علي ثلاثة اوجه: الاول: اما اهل الحجاز، فيدعون هذه القوافي، ما نون منها وما لم ينون علي حالها في الترنم، ليفرقوا بينها وبين الكلام فيقولون:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 ويقولون في النصب:
 جزعت ولم اجزع من البين مجزعا ... وعزنت قلبا بالكواعب مولعا
 ويقولون في الرفع:
 هريرة ودعها وان لام لاءمو
 هذا فيما ينون.
 فاما ما لا ينون في الكلام، فقد بلغوا فعلوا به، كفعلهم بقول جرير، في الرفع:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
 وقال في الجر:
 هيهات منزلنا بنعف سويقة ... كانت مباركة علي الايام
 
 وقال في النصب:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا
 الثاني: ناس كثير من تميم، يبدلون مكان المد النون فيما ينون، ولا ينون، لما لم يريدوا الترنم يقولون:
 يا ابتا علك او عساكن
 و:
 يا صاح ما هاج الدموع الذرفن
 من طلل كالاتحمي انهجن
 وكذاك الجر والرفع، والمكسور المبني، والمفتوح المبيني، والمضموم المبني في جميع هذا، كالمجرور والمرفوع والمنصوب.
 الثالث: اجراء القوافي مجراها، لو كانت في الكلام، ولم تكن قوافي شعر.
 اقلي اللوم عاذل والعتاب
 وقال الاخطل:
 
 اسال بمصقلة البكري ما فعل
 قد زارني حفص فحرك حفصا
 يثبتون الالف التي هي بدل من التنوين، في النصب، كما يفعلون في الكلام.
 وقد مر الكلام في الياءات والواوات، التي هن لامات، اذا كان ما قبلها حرف الروي، وانه يفعل بها ما يفعل بالياء والواو اللتين الحقتا في المد في القوافي، والاصل والزاءد للاطلاق، والترنم سواء في هذا، من اثبت الزاءد، اثبت الاصل، ومن ذلك انشادهم لزهير:
 وبعض القوم يخلق ثم لا يفر
 وقد مر الكلام عليه.
  اللغة
 معني "يفري": يقطع، يقال: "فري الاديم"، اذا قطعه علي جهة الاصلاح والتقدير، ويقال فراه: اذا خرزه، وفري الارض: قطعها، وفري الرجل فرية: كذب، وفري فريا: جاء بالعجب، قال الله تعالي: (لقد جءت شيءا فريا) .
 وافري الشيء: قطعه علي جهة الافساد، وافري الشيء: شقه، وافري الذءب البطن كذلك، وافري بالسيف: قطع، وافري الرجل: سبه، وافري الجرح:
 
 وقد قيل: ان "فري" و"افري" بمعني واحد.
 وقال بعض اللغويين: ليس بصحيح، قول من زعم، ان الفري القطع علي جهة الاصلاح، والافراء القطع علي جهة الافساد، وقد جاء فري علي جهة الافساد، قال:
 فري ناءبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل ما فري البرد
 ومعني خلقت: قدرت، يقال: خلقت الاديم، اذا قدرته لتقطعه، ومعني البيت: مدح بهذا الشعر، هرم بن سنان، المري، بالحزم وجودة التدبير، حسن الراي، ومضاء الامر، وتنفيذ العزم، وضرب الفري والخلق مثلا لتدبير الامر، وامضاءه.
 وبعد البيت:
 ولانت اشجع من اسامة حين تت ... تجه الابطال من ليث ابي اجر
 ورد عراض الساعدين حدي ... د الناب بين ضراغم غثر
 يصطاد احدان الرجال فما ... تنفك اجريه علي ذخر
 والستر دون الفاحشات وما ... يلقاك دون الخير من ستر
 يقول: بينه وبين الفاحشات، ستر من الحياء وتقي الله، وليس بينه وبين الخير حجاب.
 
 وذكر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لما انشد هذا البيت، قال: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وانشد ابو علي في باب الوقف علي الالف التي تكون في اواخر الاسماء:
 ()
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 هذا البيت لحسان بن ثابت الانصاري، ويروي تمرغ في دمال، و"دمان"، والصحيح فيه "رماد".
  الشاهد فيه
 اثبات "الالف" في "ما" الاستفهامية في الدرج، وجه الكلام حذفها، لان حرف الجر قد صار معها كالشء الواحد، فحذفوا الالف تخفيفا، وجاء في الكتاب العزيز: (عم يتساءلون) و (فيم انت من ذكرها) و (لم تحرم ما احل الله لك) و (لم اذنت لهم) و (مم خلق) .
 
 ولم يقرا بالالف وصلا وقفا، ولا رسم بالالف، ويحتمل ان يكون حذفها صنعة ثم اشبع الفتحة، لصحة الوزن كقول عنترة:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة
 وقول اوس:
 ولنعم ماوي المستضيف اذا دعا ... والخيل خارجة من القسطال
 اراد: القسطل، فاشبع الحركة التي هي الفتحة، وقول الاخر:
 ومن ذم الرجال بمنتزاح
 وقول الاخر:
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حيثما سلكوا ادنو فانظور
 وقال اخر:
 عيطاء جماء العظام عطبول
 كان في انيابها القرنفول
 
 يريد: فانظر، والقرنفل، فاذا كان كذلك، وجب ان تكتب "علي ما" بالالف، لانه اراد: "علام" فاشبع الفتحة، علي ما تقدم.
  معني البيت
 جعل شاتمه كالخنزير، تاكيدا للءمه، اذ الخنزير سء المنظر، والمخبر، لاكله العذرات، والاقذار، وغيرها، وكثيرا ما يتلطخ بالطين والحما.
 وقوله: "علي ما قام"، القيام: هنا النهوض بالسب والشتم، وادامته، ومنه قوله تعالي: (ما دمت عليه قاءما) واراد: علام يشتمني، وزاد "قام" توكيدا، كما قال الاخر:
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل
 اراد: ان كنت للخال فخل، فزاد "فاذهب" توكيدا، كما تقول: اخذ يتحدث وجعل يقول: وكذلك قام يشتمني، وقعد يتهكم، وعليه بيت الكتاب:
 
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 والمعني وما بك والايام، وزاد "فاذهب" توكيدا للكلام، وتمكينا له.
 وقبل البيت:
 فان تصلح فانك عابدي ... وصلح العابدي الي فساد
 وان تفسد، فان الفيت الا ... بعيدا ما علمت من السداد
 وتلقاه علي ما كان فيه ... من الهفوات او نوك الفءاد
 مبين الغي لا يعيي عليه ... ويعيي بعد عن سبل الرشاد
 ويروي:
 ففيم تقول يشتمني لءيم
 وانشد ابو علي في باب الوقف علي اسماء المتمكنة.
 ()
 فكيف انا وانتحالي القوا ... في بعد المشيب كفي ذاك عارا
 هذا البيت، للاعشي، ميمون بن قيس.
 
  الشاهد فيه
 اثبات الالف في قوله: "انا" في حال الوصل ضرورة، تشبيها بالوقف، لان الاسم منه "الهمزة والنون"، وجء بالالف، لبيان الحركة في الوقف، فاذا وصلت حذفت، ومثله قول الاخر:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما
 ويروي:
 فما انا ام ما انتحال القوافي
 وروي:
 فكيف يكون انتحالي القوافي
 ولا شاهد في البيت علي هذا.
  اللغة
 الانتحال، هو الادعاء، ويقال: نحلتك الشء اذا نسبته اليك.
 
 واختلف الناس في القافية.
 فقال بعضهم: القافية اخر كلمة في البيت، وهذا مذهب الاخفش، قال: وانما سميت قافية، لانها تقفو الكلام.
 وبعضهم جعل القافية، في كلمتين، قال الاخفش: سالت اعرابيا.. وقد انشد:
 بنات وطاء علي خد الليل
 اين القافية؟ فقال: "خذ الليل".
 وقال قوم: ان القافية هي النصف الاخير من البيت.
 وقال اخرون: القافية، البيت بكماله.
 وقوم من العرب يجعلون القوافي، القصاءد، ويحتجون بقول الشاعر:
 نبءت قافية قيلت تناشدها ... قوم ساترك في اعراضهم ندبا
 فهذا يعني القصيدة، وبيت الاعشي هذا:
 فكيف انا وانتحالي القوافي
 اراد: القصاءد، لانه لا يصف نفسه بانتحالي الروي.
 واما الخليل فانه كان يري ان القافية هي ما بين اخر حرف [من]
 
 البيت الي اول ساكن يليه، من قلبه، مع المتحرك الذي قبل الساكن، وهو في مثل قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 فالحرف الاخير الذي هو حرف الروي، وهو "اللام"، و"النون" هو الحرف الساكن، فالحرف الذي قبله، هو "الميم" فكان القافية علي مذهب الخليل، هي "من الميم الي اللام".
 وقوله:
 عفت الديار محلها فمقامها
 فالقافية عنده من "القاف" لان حرف الروي "الميم".
  
  المعني
 </span>
 يقول: كيف انتحل الشعر وادعيه، مع شيبي، وكبر سني.
 وكان سبب قول الاعشي هذه القصيدة ان النعمان بن المنذر اتهمه بانتحال الشعر، فحسبه في بيت يمتحنه، فقال هذه القصيدة: واولها:
 اازمعت من (ال) ليلي ابتكارا ... وشطت علي ذي الهوي ان تزارا
 
 وبعد البيت:
 وقيدني الشعر في بيته ... كما قيد الاسرات الحمارا
 اذا الارض وارتك اعلامها ... فكف الرواعد عنها القطارا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ببازل وجناء او عيهل
 لمنظور بن مرثد الاسدي.
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 تشديد "اللام" وقد وصل القافية "بالياء"، فصار تشديدا في الوصل، تشبيها بالوقف، وقد تقدم القول عليه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن
 هذا البيت، للاعشي، ميمون بن قيس.
 
 الشاهد فيه
 حذف "الياء" في الوقف، من قوله: "انكرن"، لما اسكن "النون"، ولم يطلق القافية.
 واثبات "الياء"اقيس واكثر، لنه "فعل" لا يدخله التنوين، فيعاقب ياءه في الوصل، فيحذف ذلك في الوقف، كقاض، وداع، وغاز، وما اشبه ذلك، ومثله في القصيدة بعينها:
 وهل يمنعني ارتيادي البلا ... د من حذر الموت ان ياتين
 ومثله قراءة من قرا، (ومن اتبعن) (اكرمن) و (اهانن) .
  اللغة
 الشانء: المبغض والكاسف الوجه: المتغير اللون.
 قال عدي بن الرعلاء:
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا وجهه قليل الرجاء
 
 المعني
 كم من مبغض لي، متغير وجهه من اجلي، اذا حللت به وتضيقته، عبس في وجهي وانكرني وهو عارف بي.
 وقبل البيت وهو يذكر ناقته:
 تيمم قيسا وكم دونه ... من الارض من مهمه ذي شزن
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن
 من اجن اولجته الجنو ... ب دمنة اعطافيه فاندفن
 وجار اجاوره اذ شتو ... ت غير امين ولا مءتمن
 ولكن ربي كفي غربتي ... بحمد الاله فقد بلغن
 يريد: بلغني، فحذف "الياء".
 مدح بهذه القصيدة، قيس بن معد يكرب، ابا الاشعث، وهي اول كلمة مدحه بها، والها:
 لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الا عناء معن
 وهي تسعون بيتا.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فقدته فاتت تطلبه ... فاذا هي بعظام ودما
 الشاهد فيه
 اسكان "الياء" من "هي" ضرورة، لان هذه "الياء" يلزمها الحركة، وليست كياء "عليه" واليه، لان هذه لا يلزمها الحركة، فيجوز حذفها، للاستغناء بالكسرة عنها.
  الاعراب
 "اذا" هذه للمفاجاة، و"هي" مرفوعة بالابتداء و"بعظام" خبرها، والتقدير: اذا هي مارة بعظام ودما .
 وفي "هي" اربع لغات، هي، هي، ه، هي.
 ودما في موضع جر، عطفا علي قوله: "بعظام"، وهو اسم مقصور، قال الحصين بن الحمام.
 
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 علي معني يسيل الدم.
 ويحتمل ان يكون "الدمي" هنا مصدرا، علي قولهم: دمي يدمي دمي، كما تقول: ردي يردي ردي، فيكون قد اوقع الحدث موقع الذات.
 وتاويله علي حذف المضاف، كانه قال فاذا هي بعظام، وذي دم.
 وهذه "الالف لامه"، كقولك: يقوم الفتي، وهي منقلبة عن "ياء" قال الشاعر:
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 وعن "واو" في قول من قال: "دموان" في التثنية.
 ووزنه عند سيبويه "فعل"، وعند غيره "فعل" بفتح العين.
 وليس في قوله: "جري الدميان"، دلالة عند سيبويه، علي انه "فعل" محرك
 
 العين، وذلك ان الحركة عنده، اذا حدثت لحذف حرف، ثم رد المحذوف، لم تفارق الساكن الذي جرت عليه، قبل دخولها عليه، ويشهد لذلك قول الاخر:
 يديان بيضاوان عند محلم ... قد يمنعانك ان تضام وتضهدا
 هذا مع اجمالهم ان يدا "فعل"، من غير خلاف بين الفريقين.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 دار لسعدي اذ من هواكا
 الشاهد فيه
 قوله: "اذ ه" اراد: "اذ هي"، فسكن "الياء" ضرورة، تشبيها "بعليهي" و"لديهي" ثم حذفها بعد السكون ضرورة اخري، تشبيها بعليه ولديه.
 وقال ابو العباس: محمد بن يزيد: في انشاد سيبويه، هذا الشطر: انه خرج من باب الخطا الي باب الاحالة لن الحرف الواحد لا يكون ساكنا متحركا في حال.
 وقال ابو الفتح: قول المبرد عندنا خطا، وذلك ان الذي قال: "اذ ه? من هواكا"
 
 هو الذي يقول: "هي قامت" في الوصل، فيسكن "الياء" وهي لغة معروفة.
 فاذا حذفها في الوصل اضطرارا، واحتاج الي الوقف، ردها حينءذ فقال: "هي" فصار الحرف المبدوء به غير الحرف الموقوف عليه.
 فلم يجب منم هذا ان يكون ساكنا متحركا في حال، وانما كان قوله: "اذ ه"، علي لغة من اسكن "الياء" لا لغة من حركها، من قبل ان الحذف ضرب من الاعلال، والاعلال اسبق الي السواكن، لضعفها منه الي المتحركات لقوتها، وعلي هذا قبح قول الاخر:
 لم يك الحق سوي ان هاجه ... رسم دار قد تعفت بالسرر
 غير الجدة من عرفانه ... خرق الريح وطوفان المطر
 فعلي قول ابي الفتح: ليس في "اذ ه من هواك" سوي ضرورة واحدة وهي حذف "الياء" علي لغة من قال: "هي" في سعة الكلام.
  
  المعني
 </span>
 وصف دارا، خلت من "سعدي"، هذه المراة، وبعد عهده بها، وذكر انها كانت لها دارا ومستقرا، اذ كانت مقيمة فيها.
 وانشد ابو علي في الباب.
 
 ()
 فبيناه يشري رحله قال قاءل ... لمن جعل رخو الملاط نجيب
 هذا البيت، للعجز بن عبد الله بن كعب السلولي، ويكني ابا الفرزدق، واب الفيل، وهو شاعر من شعراء الدولة الاموية.
  الشاهد فيه
 قوله: "فبيناه"، اراد: "هو" فسكن ضرورة، ثم حذف "الواو" للضرورة، والتشبيه للضمير المنفصل بالضمير المتصل في "عصاه" و"فتاه" فادخل ضرورة علي ضرورة.
 وهذا انما هو
  اللغة
 الفاشية، التي هي "هو".
 واما علي لغة من قال: "هو"، فيسكن الواو وصلا ووقفا، فضرورة واحدة.
 اللغة
 الملاط: ما ولي العضد من الجنب، ويقال للعضدين: ابنا ملاط، واذا كان البعير رخو الملاط، كان اشد لتجافي عضديه عن كركرته وابعد له من ان يصيبه ناكت
 
 او ماسح او حاز او ضب، وهذه كلها اعراض وافات تلحقه، اذ حك بعضديه كركرته.
 ومعني يشري: يبيح، وهو من الاضداد.
 المعني
 يصف بعيرا ضل عن صاحبه، فيءس منه، وجعل يبيع رحله، فبيناه كذلك، غذ سمع مناديا، يبشر به، وغنما وصف ما ورد عليه من السرور بعد الحزن والاسف.
  الاعراب
 في "هو" اربع لغات، هو، هو، ه، هو، قال ابو خراش:
 تخطاه الحتوف فهو جون ... كناز اللحم فاءله رديد
 وقال اخر:
 وان لسياني شهده يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 وقال اخر:
 ولكنما هو لامرء ذي حفيظة ... اذا صال لم ترعد اليه خصاءله
 
 وقال اخر:
 والحقه بالقول حتاه لاحقه
 ومثله بيت الكتاب:
 بيناه في دار صدق قد اقام بها ... حينا يعللنا وما نعلله
 و"بينا"من حروف الابتداء، واراد "بين هو يشري"، فوزاد الالف اشباعا الا انه امر خص به المصدر غالبا، فلا يضاف الا اليه ويقال: المال بينازيد وعمرو، قال الهذلي:
 بينا تعانقه الكماة وروغه ... يوما اتيح له جرء سلفع
 فان قلت: قد قال: "بيناه بشري رحله"، وقال اخر:
 فبينا نحن نرقبه اتانا ... معلق وفضة وزناد راع
 
 وقال اخر:
 بيننا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة نتنصف
 فالجواب: ان تقدير ما انشدت: بينا اوقات نحن نرقيه، وبينا اوقات نحن نسوس الناس.
 وجاز ان يضاف الي الظرف من الزمان، لمشابهته المصدر.
 ولا يجوز علي هذا: ست بينا امامك، ووراءك، لان ظرف المكان جثة، فلا يشبه المصدر، ولا نسبة بينه وبينه.
 ومن زعم ان "بينا" محذوفة من "بينما"، احتاج الي رمحي يصدقه والعامل في الظرف الذي هو "بينا": قال قاءل.
 وانشد ابو علي في باب الزيادة التي تلحق من، اذا كنت مستفهما عن نكرة.
 ()
 عجبت والدهر كثير عجبه
 من عنزي سبني لم اضربه
 
  
  الشاهد فيه
 </span>
 نقل حركة "الهاء" الي "الباء" من قوله: "اضربه"، ليكون ابين في الوقف، لان مجيءها ساكنة بعد ساكنة اخفي لها.
  اللغة
 العجب: انكار ما يرد عليك، لقلة اعتياده، ويقال فيه: العجب، وجمعه اعجاب، قال:
 يا عجبا للدهر ذي الاعجاب.
 ويقال: عجب، وتعجب، واستعجب، والاسم: العجيبة، والاعجوبة، والتعاجيب: العجاءب لا واحد لها.
 [واعجبه الامر] حمله علي العجب منه، وامر عجيب، وعجب وعجاب.
 وعجب عاجب وعجيب عجاب، علي المبالغة، وامر عجيب معجب.
 وعنزي منسوب الي عنزة، وهي قبيلة من ربيعة بن نزار، وهمم عنزة بن اسد بن ربيعة.
 وانشد ابو علي في باب تخفيف الهمزة.
 ()
 ابلغ ابا دختنوس مالكة ... غير الذي قد يقال ملكذب
 
 هذا البيت، خوطب به لقيط بن زرارة، ودختنوس بنت لقيط، ولها يقول ابوها عند موته:
 يا ليت شعري عنك دختنوس
 اذا اتاها الخبر المرموس
 اتحلق القرون ام تميس
 لا بل تميس انها عروس
 وفي "دختنوس" اربع لغات: بالشين، وبالسين ، ويختنوس، وتختنوس بالسين.
  الشاهد فيه قوله
 "ملكذب"، وهو يريد: من الكذب، فحذف النون من "من"، لسكون لام المعرفة وسكونها، ولم يحركها لالتقاء الساكنين، ومثله، قول ابي صخر الهذلي:
 كانهما ملان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين من بعدنا عصر
 
  الاعراب
 "مالكة" مفعلة، واصلها ملءكة، فقلب، يدل علي ذلك قوله:
 الكني اليها عمرك الله يا فتي ... باية ما جاءت الينا تهاديا
  وقال اخر
 الكني الي قومي السلام رسالة ... باية ما كانوا ضعافا ولا عزلا
  وقال النابغة
 الكني الي النعمان حيث لقيته ... فاهدي له الله الغيوث البواكرا
 واصل "الكني" الءكني، وتقديره: "افعلني" ثم الزمت الهمزة التخفيف، كما الزمته في "ملك" الا في الشاذ كقوله:
 فلست فنسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 وعلي هذا ينبغي ان ينساق تصريف هذه المكلمة، فيحكم بان فاءها لام، وعينها همزة، وان لامها "كاف".
 
 الا تري ان الفعل، وهو "الكني" علي هذا الترتيب تصرف.
 فاذا كان كذلك وجب ان تكون "مالكة" مقلوبا، وان الالوك، من قول لبيد:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 وزنها "عفول" واصلها لو جاءت عليه "لءوك" كعلوك" وقد قالوا "ملءكة" فعلي هذا الاصل "مفعلة".
 وقال بعضهم: هو مشتق من "الك" الفرس لجامه، اذا اداره في فيه، سميت بذلك، لان المرسل يرددها في فيه، ويناجي بها نفسه، لءلا ينساها.
 وقال بعضهم: ان "ملكا" وزنه "فعل" وهو من الملك، والهمزة زاءدة.
 ومن قال: "ملاك"، فوزنه علي هذا "فعال"، كما قالوا: شامل، وشمال.
 فيكون وزن "مالكة" "فاعلة"، وهذا لا يعرج عليه، لضعفه.
 وانشد ابو علي في باب تثنية ما كان اخره همزة من الاسماء.
 ()
 كلا يومي امامة يوم صد ... وان لم تاتنا الا لملاما
 هذا البيت لجرير.
 
 الشاهد فيه
 كون "كلا" اسما مفردا، دالا علي التثنية، بدليل قوله: "يوم صد"، ولم يقل يوما صد، والخلاف فيه بين الفريقين.
 فاما ما يشهد للبصريين، فالسماع والقياس.
 اما السماع: فقول الله تعالي: (كلتا الجنتين اتت اكلها) ، ولم يقل: اتتا اكلهما.
 وبيت جرير هذا، وبيت الشماخ: "كلا يومي طوالة " ومثله كثير.
 واما القياس: فطريقان.
 احدهما: اضافتهما الي ضمير الاثنين، لن الشء لا يضاف الي مثله، لا يقال: قام الرجلان اثناهما، ولا مررت بهما اثنيهما، ولا مررت بزيد واحدة.
 فاما مررت بهم ثلاثتهم، فليس هم من "ثلاثتهم" مختص بالثلاثة، كما ان "هما" مختص باثنين، فلم يكن في قولهم: مررت بهم ثلاثتهم اضافة الشء الي مثله كما كان في اثنيهما كذلك.
 ولما كان ذلك كذلك، اتوا بلفظة مفردة، دالة علي التثنية كدلالة "كل" علي الجمع، واضافوا المفرد الي التثنية، كما تقول: جاءني احدهما، ورايت افضلهما، وتقول: ايهما زيد، ولذلك قالوا: مررت به وحده، فاضافوا المصدر الي الضمير،
 
 لانه غيره، لما استحال عندهم مررت به واحده، من اضافة الشء الي مثله.
 الطريق الثاني: من القياس، هو ان الحرف المنقلب منه قد ابذل منه "التاء" في قولهم: "كلتا" وهذا دليل علي ان المبدل لام الكلمة لا حرف التثنية، لنن حرف التثنية لم يبدل منه "تاء"، في شء من كلامهم.
 وقد جاءت "اللام" مبدلة في "اخت وبنت وهنت" اصلها "اخوة"، وبنوة وهنوة"، ووزنها "فعلة"، فنقلوها الي "فعل" و"فعل"، والحقوها "التاء" المبدلة من لامها، فصارت بوزن "قفل، وحلس"، وليست هذه "التاء" في هذه الاسماء بعلامة تانيث والدليل علي ذلك انك لو سميت بها رجلا، لصرفت، ولو كانت للتانيث لم تصرف.
 وهو قول سيبويه في "باب ما لا يتصرف"، ومثلها سيبويه، بما اعتل لامه، فقال: هي بمنزلة "شروي" وذهب الي انها "فعلي" بمنزلة "الذكري".
 واما الجرمي: فذهب الي انها "فعتل"، وان "التاء" فيها زاءدة علم تانيثها، ويشهد بفساد هذا القول اشياء: احدها: ان "التاء" لا تكون علامة لتانيث الواحد، الا وما قبلها مفتوح، نحو: طلحة، وقاءمة، وذاهبة، او يكون قبلها "الف" نحو: الف سعلاة وعزهاة.
 الثاني: انن علامة التانيث لا تكون وسطا ابدا، انما تكون اخرا لا محالة.
 الثالث: ان "فعتلا" لا يوجد في الكلام اصلا، فيحمل هذا عليه.
 واحتج الكوفيون ايضا، علي ان "كلا" اسم مثني بالسماع والقياس.
 اما السماع فقول ابي ذءيب:
 
 اقبا الكشوح ابيضان كلاهما ... كعالية الخطي واري الازاند
 علي تقدير: كلهما ابيضان.
 وهذا البيت لا دليل فيه لهم، لان "كلا" تحتمل اوجها.
 احدها: ان تكون تاكيدا لما في "ابيضان" من الضمير، وتكون "كعالية الخطي" وصفا "لابيضين"، او لاقبا الكشوح.
 ويجوز ان يكون كلاهما "فاعلا بابيضان"، كما قال الاخر:
 ولا يشعر الرمح الاصم كعوبه ... بثروة رهط الابلج المتظلم
 الا انه ثني "ابيضان" فجاء به، علي حد قولك: قاما اخواك، ومنه قول الفرزدق:
 كلاهما حين جد الجري بينهما ... قد اقلعا وكلا انفيهما رابي
 فقال: قد اقلعا، ولم يقل قد اقلع، وهذه ضرورة اضطرته الي هذا، الا تري كيف اتي بخبر الثانية مفردا، فقال: "كلا انفيهما رابي".
 ومثله ما انشده الشيباني في "نوادره".
 
 كلا جانبيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز خوط السبسب المتتابع
 فيحتمل ان يكون "كلاهما" فاعلا "بيعسلان"، علي حد، قاما اخواك، ويحتمل غير هذا، ومنه ما انشده الاصمعي:
 انعت عنزي صبية كلتاهما ... كان عرق سدرة لوناهما
 فكلتاهما عنده مرفوع بابتداء، و"هما" من "لوناهما"، عاءد عليه، ويحتمل ان يعود علي "العنزين"، ومنه قول سيبويه "كلاهما وتمرا"، تقديره عندهم: كلاهما لك ثابتان، وازيدك تمرا.
 ويحتمل ان يقدر الكلام، كلاهما لك ثابت، وازيدك تمرا.
 واما القياس: فهو انقلابها "ياء" مع الضمير في النصب والجر، اذا قلت: رايت الرجلين كليهما، ومررت بهما كليهما، كما تقلب الف التثنية "ياء"، اذا قلت: جاءني الرجلان ثم تقول: رايت الرجلين، ومررت بالرجلين.
 وهذا دليل فيه علي انها تثنية، لان الف "علي والي ولدي"، تنقلب "ياء" مع الضمير، وليس واحد منها مثني.
 وانما انقلبت "ياء" للزومها الاضافة، ومشابهتها" علي والي، في انها مفتقرة الي ما بعدها.
 واما لامها "فواو" وهو مثل قولهم: حجبي، لقولهم في المءنث: "كلتي" ووزنها "فعلي"، والتاء فيها مبدلة من "لام الفعل" لتاكيد التانيث، وقد قدمت القول فيها.
 
 وقال قوم: لامها "ياء" واستدلوا بانها سمعت ممالة.
 وهذا لا يعرج عليه، لشذوذه.
 و"كلا" من غير لفظ "كل"، لان "كلا" من الثلاثي المعتل اللام، من باب، رضا، وعدي.
 و "كل" من الثناءي الصحيح الذي ضوعف لامه من عينه، من باب: حل، وقل.
 ولما كانت "كلا" لتوكيد الاثنين، و"كل" لتوكيد الجمع والتثنية ضرب من الجمع، ومقاربة له، تقارب لفظها، ولهذا ظن انهما من اصل واحد،.
 وتكتب "كلا" و"كلتا" اذا وليا حرفا رافعا "بالالف"، فتكتب: اتاني كلا الرجلين، واتاني كلتا المراتين.
 وان وليا ناصبا او جارا، كتبا "بالياء" فتكتب: رايت كلي الرجلين، ورايت كلتي المراتين، ومررت بكلي الرجلين، وبكلتي المراتين، "بالياء" كما تري.
 هذا هو المستحسن، فرق بينهما في الخط مع المكني، فقالوا: رايت الرجلين كليهما، ومررت بهما كليهما، ورايت المراتين كلتيهما، ومررت بهما كلتيهما.
 "فلفظوا بالياء" وقالوا: جاءني الرجلان كلاهما، والمراتان كلتاهما، فلفظوا بهما في الرفع "بالالف".
 وهذا البيت في قصيدة هجا بها هريم بن ابي طحمة المجاشعي وهلال
 
 ابن المازني، اولها:
 الا حي المنازل والخياما ... وسكنا طال منها ما اقاما
 احييها وما بي غير اني ... اريد لاحدث العهد القدامي
 منازل قد خلت من ساكنيها ... عفت الا الدعاءم والثماما
 وبعد البيت:
 فاما يوم اتيها فاني ... كان المزن يمطرني رهاما
 فانك يا امام ورب موسي ... احب الي من صلي وصاما
 متي ما تنجل الغمرات تعلم ... هريم وابن احوز ما الاما
 وانشد ابو علي في باب الجمع الذي علي حد التثنية.
 ()
 تهددنا وتوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا
 هذا البيت، لعمرو بن كلثوم التغلبي، استشهد ابو علي بعجزه.
  الشاهد فيه
 قوله: "مقتوينا" صحح "الواو" فيه، وكان حقه ان يقول "مقتين" كالاعلين"، وهو من القتو، وهو الخدمة والمراعاة، قال:
 
 تبدل خليلا بي كشكلك شكله ... فاني خليل صالح بك مقتوي
 وقال اخر:
 اني امرء من بني جذيمة لا ... احسن قتو الملوك والحفدا
 وواحده في القياس: "مقتي"، وهو "مفعل" من القتو، وانما صححت هذه الواو، لما بني علي الجمع، اذا لا واحد له، كما صححت "واو" "مذراوان" لما بني علي التثنية فجري مجري "عنفوان"، اذ لا واحد له.
 ولو انه بناه علي الجمع، لوجب ان يقول: "مقتين"، كما يجمع "مغزي" اسم رجل "مغزين ".
 قال سيبويه: ان شءت قلت: جاءوا به علي الاصل، كما قالوا: "مقاتوة"، حدثنا بذلك ابو الخطاب.
 يريد: ان شءت، قلت: صحت "واوه" في جمع السلامة، كما صحت في التكسير.
 
 وقيل: انما صحت "الواو" لتكون امارة" لدلالة النسب، كما صحت "الواو" في عور، لتكون امارة علي اعور، لان واحده "مقتوي"، منسوب الي "مقتي" "مفعل" من القتو.
 وكان قياسه اذا جمع ان يقول: "مقتويون"، كما نقول: بصري، ويصريون، وكوفي وكوفيون، وشبهه.
 الا انه جعل علم الجمع، معاقبا لباءي النسب، فصحت "الياء" لبنية النسب، كما يصح مع النسب، ولولا ذلك لحذف "الواو" لالتقاء الساكنين، وان يقولوا "مقتون"، كما قال تعالي: (وانتم الاعلون) و (انهم عندنا لمن المصطفين) .
  اللغة
 الايعاد والوعيد: في الشر، وقال ابن
  الاعراب
 ي: اوعدته خيرا، وهو نادر، وانشد:
 يبسطني مرة ويوعدني ... فضلا طريفا الي اياديه
 وقال الفراء يقال: وعدته خيرا، ووعدته شرا، باسقاط الالف، فاذا اسقطوا الخير والشر، قالوا في الخير: وعدته وعدا وعدة، وفي الشر اوعدته ايعادا.
  المعني
 انه يهزا به ويستخف، ويروي "تهددنا واوعدنا".
 
  الاعراب
 "رويدا" نصب علي المصدر، اي: ارود اروادا، غير انه حقره تحقير الترخيم، بحذف زيادتيه.
 وهذا يرد علي الفراء في قوله: "انه لا يحقر الاسم تحقير الترخيم، الا في الاسماء الاعلام، نحو قولهم في اسود، سويد، وفي ازهر: زهير" ولا يدفع ان يكون ذلك في الاعلام اقيس منه في الاجناس، من حيث كانت العلمية فيه دلالة علي المحذوف المراد منه.
 فاما الا يجوز الا في الاعلام فلا الا تري الي قولهم في تحقير اكمت وكمتاء: كميت، ويقال في تحقير السكيت سكيت، ويقال: "لقيته صكة عمي" يجوز ان يكون "عمي" هذا تصغير "اعمي" اي لقيته في صكة شديدة، يعني شدة الحر.
 فكانهم انما حقروا هذه، ارادة لما في نفوسهم من السكون والرفق فكان التحقير اليق بذلك، واذهب به فيما اعتزموه واوردوه.
 ورويد: تتصرف الي اربعة اوجه:
 الوجه الاول: ان يكون اسما للفعل، لانه وقع موقع فعل الامر، وهو مبني فوجب ان يبني.
 الوجه الثاني: ان يكون صفة فيعرب، لانه لم يقع موقع مبني، فيستحق البناء، كقولك: ساروا سيرا رويدا.
 
 الوجه الثالث: ان يكون حالا، وذلك اذا حذفت الموصوف، فتقول: ساروا رويدا، اي: مرودين، قال الله تعالي: (امهلهم رويدا) ، "فرويدا" منصوب علي الحال، وهو الاليق والحسن.
 الوجه الرابع: ان يكون مصدرا، وهو علي قسمين: القسم الاول: ان يكون مفرا، نحو قولك: رويدا يا زيد، ورويدا عمرا يا زيد، وشبهه.
 القسم الثاني: ان يكون مضافا، نحو قولك، رويد زيد، بمنزلة قولك: ضرب زيد، قال تعالي: (فضرب الرقاب) .
  وبعد البيت
 فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 اذا عض الثقاف بها اشماوت ... وولتهم عشوزنة زبونا
 فهل حدثت في جشم بن بكر ... بنقص في خطوب الاولينا
 والقصيدة مشهورة، ولها حكاية، والخبر في ذلك، ان عمرو بن هند قال لندماءه: هل تعرفون احدا تانف امه من خدمة [امي] .
 فقالوا: نعم، ام عمرو بن كلثوم، لن اباها مهلهل، وعمها كليب، وبعلها كلثوم، افرس العرب، وابنها عمرو، سيد قومه.
 
 فاستزار عمرو بن هند عمرو بن كلثوم، وساله ان يزير امه.
 فاقبل عمرو من الجزيرة في جماعة من تغلب، وضرب عمرو بن هند رواقه بين الحيرة والفرات، واحضر وجوه اهل مملكته، ودخلت ليلي علي هند وهي عمة امرء القيس.
 وكان عمرو بن هند، امر امه ان تنحي الخدم، وتستخدم ليلي.
 فقالت هند لليلي: ناوليني ذلك الطبق يا ليلي.
 فقالت: لتقم صاحبة الحاجة الي حاجتها، فالحت عليها.
 فصاحت ليلي: واذلاه! يا لتغلب.
 فسمعها ولدها، فوثب الي سيف لعمرو بن هند، معلق بالرواق وليس هناك غيره، فضرب به راس ابن هند، فقتلوه واستلبوا ما في الرواق.
 وحكي ابو عبيدة، وغيره، قال: لما تزوج مهلهل هندا، بنت نعج بن عتبة، ولدت له ليلي.
 فقال لهند: اقتليها، يعني الواد، فغيبتها عنه، فلما نام، هتف به هاتف يقول:
 كم من فتي مءمل ... في بطن بنت مهلهل
 فاستيقظ فبال: اين بنتي؟
 
 قالت: قتلتها.
 قال: كلا واله ربيعة، وكان اول من حلف بها، ثم رباها فتزوجها كلثوم ، فلما حملت بعمرو، اتاه ات في المنام فقال:
 يا لك ليلي من ولد
 يقدم اقدام الاسد
 اقول قولا لا فند
 فولدت عمرا، واتاها ذلك الاتي فقال:
 اني زعيم لك ام عمرو
 بماجد الجد كريم النجر
 يسودهم في خمسة وعشر
 فساد ابن خمس عشرة سنة، ومات وله مءة وخمسون سنة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اخالد قد علقتك بعد هند ... فشيبني الخوالد والهنود
 هذا البيت لجرير.
  الشاهد فيه
 تكسير خالدة وهند، وهما من الاسماء العلام والاكثر في كلام العرب،
 
 تسليم الاعلام من المذكر والمءنث، كما انشد رءبة بن العجاج:
 انا ابن سعد اكرم السعدينا
 ومثل بيت جرير هذا، بيت طرفة بن العبد:
 رايت سعودا من شعوب كثيرة ... فلم ار سعدا مثل سعد بن مالك
 ومثله قول الفرزدق:
 وشيد لي زرارة باذخات ... وعمرو الخير ان ذكر العمور
 ومثله قول الاخر:
 الا ابلغ الاقياس، قيس بن نوفل ... وقيس بن اهبان، وقيس بن خالد
 ومثله ايضا قول الاخر:
 
 رايت الصدع من كعب وكانوا ... من الشنان قد صاروا كعابا
  اللغة
 علقتك: احببتمك، ويقال: علق المراة علقا، وعلقها علاقة وعلقا، وتعقها، وتعلق بها، وعلقها، وعلق بها، وهو الحب اللازم للقلب.
 وقال اللحياني: العلق: الهوي يكون للرجل في المراة، وانه لذو علق في فلانة، كذا عداه بفي، وقالوا في المثل: "نظرة من ذي علق" اي: من ذي حب قد علق بمن يهواه قلبه، قال كثير:
 ولقد اردت الصبر عنك فعاقني ... علق بقلبي من هواك قديم
 وقال اللحياني عن الكساءي، لها في قلبي علق حب، وعلاقة حب، وعلاقة حب.
 قال: ولم يعرف الاصمعي علق حب، ولا علاقة حب، انما عرف علاقة حب بالفتح.
 وبعد البيت:
 فلا بخل فيوءس منك بخل ... ولا جود فينع منك جود
 
 شكونا ما علمت فما اويتم ... وباعدنا فما نفع الصدود
 هجا بهذه القصيدة عمرو بن لجا التيمي، وهي مشهورة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
 هذا البيت لعبيد الله بن قيس الرقيات.
  الشاهد فيه
 قوله: "طلحة الطلحات" جمع "طلحة" بالالف والتاء، جمعا مسلما، لان كل اسم في اخره "هاء" التانيث، لا يجمع بالواو والنون لءلا يجمع في اسم واحد، علامتان متضادتان، علامة التانيث وهي "الهاء" وعلامة التذكير، وهي "الواو" وانما تدخل "تاء" التانيث علي اسم فيه الف، نحو: حبليات وخنفساوات، ولا تدخل هذه التاء علي "الهاء" الا ان تحذف "الهاء".
 ولما كانت "تاء" الجمع تدخل علي "الالف" ولا تحذف، اشبهت ما ليس للتانيث ولم تصر بمنزلة "الهاء" ولم تدخل الواو والنون فيما فيه "الهاء" الا فيما تكلموا به، تقول في "سنة" اذا سميت به رحلا: سنون، وسنوات.
 واجازه ابو الحسن في: ثبة، و: قلة.
 
 وتاول بعض من قرا: "كتاب الايضاح"، ان ابا علي، لا يجيز في طلحة الا "طلحات" مسلما، ولا يجيزه مكسرا.
 وهذا تاول فاسد، ولا خلاف في تكسيره علي "طلاح" كما تكسر اسماء الاجناس.
 والذي ذهب اليه ابو علي، غنما عني به الرد علي الفراء، لانه اجاز في "طلحة" "طلحون" اسم رجل، كما تقول في جمع ما فيه الف التانيث مقصورة او ممدودة: قالوا في جمع "زكريا" ممدودا، زكرياءن، وفي "زكريا" مقصورا، زكريون، وحبلي، حلبون.
 وقال ابو علي: ان سميت رجلا بشاة، لم يجز جمعه "بالواو والنون" من حيث لم يجز "الطلحون" ولم يجز جمعه "بالتاء" لان هذا الاسم قبل النقل لم يجمع بها، فكذلك بعد النقل، من حيث كان فيها جميعا اسما واحدا، ومن حيث ايضا لم تجز الاضافة اليه، لبقاءه علي حرفين، احدهما حرف مد ولين.
 فاما "شية" فجمعه "بالتاء"، لان "شية" لما القي عليها حركة المحذوف، كان المحذوف في تقدير الثبات، كما كان "ضو" كذلك، و"شية" اجدر من "ضو" لان الفاء احق من اللام.
 
 مسالة: لم يجمع بين تانيثين في "مسلمة" وشبهه، لا يجوز ان تقول: مسلمتات".
 ويجوز ان يجمع بين تانيثين في "حبلي" فتقول: "حبليات" والفرق بينهما، ان "التاء" في مسلمة، للفرق بين المذكر والمءنث، فاذا جمع، لم تجعل بينهما فرقين، والثاني يغني عن الاول.
 وحبلي، التانيث لا يفارق الكلمة، اذ ليس له مذكر، فاذا جمعت انقلبت الف التانيث ياء، وبقيت دالة علي التانيث، وادخلت علامة اخري للجمع.
  اللغة
 يقال: نضر الله وجهه مخففا، ومثقلا علييالتكثير، وفي الحديث: "نضر الله امرا، سمع مقالتي" رويناه مخففا، ومثقلا.
 ويقال: نضر وجهه نضرة، ونضارة، وانضره الله: نعمه.
 والاعظم والعظام: ما عليه اللحم من قضب الحيوان، ويجمع ايضا عظامه، "الهاء" للتانيث، كفحالة، قال الراجز:
 ثم اكلت اللحم والعظامه
 وقيل: العظامة: واحد العظام، والعظم ايضا: مصدر عظمه، اذا ضرب عظامه، والعظم ايضا: مصدر عظمت الكلب، اذا اطعمته عظما، ويقال: اعظمته ايضا.
 وعظم وضاح: لعبة، يطرحون بالليل قطعة عظم، فمن اصابه فقد غلب اصحابه.
 
 فيقولون:
 عظيم وضاح ضحن الليلة
 لا تضحن بعدها من ليله
 والعظم والعظم: معظم الشء، وعظمه اللسشان، ما عظم منه وغلظ وعظمه الذراع كذلك.
 وقال اللحياني: العظمة من الذراع، ما يلي المرفق الذي فيه العضلة، قال: والساعدان نصفان، فنصف عظمة، ونصف اسلة، والعظمة: ما يلي المرفق وفيه العضلة، والاسلة: ما يلي الكف.
 والطلح: شجر ام غيلان، وهو في العرق الموز.
 وجمع طلحة: طلحات، بفتح اللام، لان "فعلة" تجمع جمع السلامة، بفتح الثاني، نحو: جفنة وجفنات، قال حسان:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فان كانت صفة: سكنت الثاني، نحو عبلة وخدلة، والعلبة: الضخمة والخدلة: الممتلءة الساق المستديرته، وجمعه: عبلات، وخدلات، وانما فتح الاسم، واسكنت الصفة، للفرق بينهما، وكانت الصفة اولي بالاسكان، لثقلها.
  الاعراب
 يروي: "طلحة الطلحات" بالرفع والنصب والجر، فمن رفع، فانه قطع مما
 
 قبله، فكانه قال: هي اعظم طلحة، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 ومن نصب، فعلي البدل من قوله: "اعظما"، كانه قال: نضر الله اعظم طلحة فحذف المضاف ايضا، واقام المضاف اليه مقامه.
  ومن جر حذف المضاف، ولم يقم المضاف اليه مقامه، وجعل "اعظما" وان كانت محذوفة في 
 اللفظ، بمنزلتها مثبتة فيه، مثل قولهم "رايت التيمي تيم عدي" لما ذكره، دل ذكره اياه، علي "صاحب" فاضمره للدلالة عليه، فكانه قال رايت صاحب تيم عدي، وقد قرء (تريدون عرض الدنيا، والله يريد الاخرة) بجر "التاء" من الاخرة، علي تقدير والله يريد عمل الاخرة، فحذف المضاف، ولم يقم المضاف اليه مقامه.
 وهذا ذكره ابن جني، في كتابه "المحتسب" ومثل ذلك قول ابي داود:
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 فكانه قال: وكل نار، فحذف "كلا" وجعلها كانها مثبتة لفظا، ومثله قول الراعي:
 يا نعمها ليلة حتي تخونها ... داع دعافي فروع الصبح شحاج
 اراد: دعاء شحاج، فحذف لفظا، وهو يريده معني.
 وبعد البيت:
 كان لا يحجب الصديق ولا يع ... تل بالبخل طيب العذرات
 جمع عذرة، وهي افنية الدور.
 
 وطلحة الطلحات هذا، هو طلحة بن عبيد اله، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، من العشرة رضي الله عنهم، وكان يدعي طلحة الطلحات، وطلحة الخير، وطلحة الجود.
 قال حسان بن ثابت: يهجو مسافع بن فياض بن عياض التيمي، من تيم مرة بن كعب بن لءي، رهط ابي بكر الصديق رضي الله عنه:
 لولا الرسول فاني لست عاصيه ... حتي يغييني في الرمس ملحودي
 وصاحب الغار اني سوف احفظه ... وطلحة بن عبيد الله ذو الجود
 لقد رميت بها شنعاء واضحة ... يظل منها صحيح القوم كالمودي
 وانما نسبة الي الجود، لانه اجود قريش، وذكر عنه انه باع ضيعة بخمسة عشر الف درهم، فقسمها في الاطباق، وفي بعض الاحاديث انه منعه الخروج الي المسجد، ان لفق له بين ثوبين.
 
 وانشد ابو علي في باب النسب.
 ()
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد بالليل نارا
 هذا البيت لعدي بن زيد، ويقال: لابي دءاد واسمه حارثة بن الحجاج الايادي.
  الشاهد فيه
 قوله: "ونار" اراد، "وكل نار" فحذف، لما جري ذكر "كل"، مع تقديم المجرور وحصول الرتبة قي اخر الكلام، واتصال المجرور بحرف العطف لفظا ومعني.
 ولو كان التركيب: اتحسبين امرا كل امرء، ونار توقد بالليل نارا، لم يجز حتي تظهر كلا، لانك ان اعطيت الكلام حقه من الاستواء، لزمك تاخير "النار" المجرورة بكل المقدرة، كما اخرت "كلا" الاولي، قال الاعلم: العرب تجيز، في الدار زيد والحجرة عمرو، وان في الدار زيدا والحجرة عمرا، وليس بقاءم زيد، ولا خارج عمرو.
 ولا تجيز، زيد في الدار والحجرة عمرو، ولا ان زيدا في الدار، والحجرة عمرا، وليس زيدا بقاءم ولا خارج عمرو.
 والفرق بين الكلامين: انك اذا قلت: في الدار زيد والحجرة عمرو جري
 
 اخر الكلام واوله علي الاستواء من تقديم الخبرين علي المخبر عنهما، فاحتمل الكلام الحذف من الثاني، لدلالة الاول علي المحذوف ولاتصال المحذوف بحرف العطف، القاءم، مقامه في الاتصال بالمجرور، ولم يبق في الكلام ازالة شء عن موضعه، لوقوع الرتبة فيه، وحصولها.
 فاذا قلت: زيد في الدار والحجرة عمرو، لم يجز: لان خبر الاول وقع مءخرا، فيجب في خبر الاخر ان يقع للاستواء، فاذا اخرته، فقلت: زيد في الدار وعمرو الحجرة، بطل الحذف مع التفريق بين المجرور وحرف العطف.
 فكما لم يجز حذفه في التاخير، لم يجز مع التقديم، وكذلك القول في: ان في الدار زيدا والحجرة عمرا، وليس بقاءم زيد ولا خارج عمرو.
 لان هذا كله جار علي الرتبة، فجاز فيه الحذف علي ما تقدم.
 فان اخرت الخبرين، في المسالتين، بطل فيهما ما بطل في الاول قال الاعور الشني:
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 وقال النابغة الجعدي:
 
 وننكر يوم الروع الون خيلنا ... من الطعن حتي نحسب الجون اشقرا
 فليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا ولا مستنكر ان تعقرا
 وفي الكتاب العزيز: (ان في السموات والارض لايات للمءمنين) ، وبعده (واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها، وتصريف الرياح، ايات) ، بالرفع علي موضع "ان"، والنصب علي المنصوب بها، وقد حذف الجار من الخبر.
 فهذا كله بمنزلة قولك: ليس بقاءم زيد، ولا خارج عمرو، قال الله تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) وبعده (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها) ، والتقدير: وللذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها، فحذف من الاخر حرف الجر، لذكره في الاول، كما تقدم.
 فهذا نظير قولك: لزيد عقل، وعمرو ادب، تريد: ولعمرو ادب وكذلك ما حكاه سيبويه من قول العرب: "ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة".
 
 اراد: "ولا كل بيضاء" فحذف "كل" من الاخر، كما حذف حرف الجر مما تقدم.
 ولا يلتفت الي تاويل النحويين، فيما ذكرنا من العطف علي عاملين، ولا غيره.
  اللغة
 امرء: فيه لغات، فاللغة المشهورة، اذا لم يكن فيه الالف ولا لام، ان يقال: هذا امرء، ورايت امرا، ومررت بامرء، فتتبع حركة الراء، حركة الاعراب، فاذا كانت فيه الالف واللام قلت: هذا المرء، ورايت المرء، ومررت بالمرء.
 لغة ثانية: ان تقول: هذا مرء، ورايت امرا، ومررت بمرء.
 لغة ثانية: ان تقول: هذا امرا، ورايت امرا، ومررت بامرا، فتكون الراء مفتوحة علي كل حال، وتجري الاعراب علي الهمزة.
 وحكي الفراء: هذا المرء، ورايت المرا، ومررت بالمرء، فيتبع حركة الميم، حركة الهمزة، وتكون الراء ساكنة.
 وقوله: "توقد" اراد: تتوقد، فحذف احدي التاءين استثقالا.
 ذهب سيبويه الي انها الاول، وذهب الكوفيون الي انها الثانية ومعني البيت ظاهر.
 
 واول الشعراء:
 ودار يقول لها الراءدو ... ن ويلم دار الحذاقي دارا
 وانشد ابو علي في باب النسب الي الجمع.
 ()
 ونابغة الجعدي بالرمل بيته ... عليه تراب من صفيح موضع
  الشاهد فيه
 وضع "نابغة"، وهو اسم علم، يقصد به الصفة فتلزمه الالف واللام، نحو الحارث والعباس، والضحاك، وانما قصد به قصد، العلامة المختصة، نحو: زيد وعمرو، ونحوهما من الاعلام.
 والفرق بين الاسماء المنقولة عن الصفات، كالحارث والعباس ونحوهما وبين الاسماء الموضوعة للاختصاص، ان هذا النوع من الاعلام، اشد اختصاصا بمسماه، من العباس ونحوه، لان هذه الاسماء انما وضعت في اصل وضعها علي الاشتراك، لتكون لكل من عبس وضحك وحرث، ثم نقلت عن موضوعها، واختص بها قوم باعيانهم.
 
 واما زيد وعمرو ونحوهما، فغنما وضعت في اصل وضعها، علي ان تكون خاصة بمسمياتها، ولم توضع لتكون مشتركة لهم ولغيرهم.
 فما وضع للاختصاص، في اصل وضعه، اعرف مما وضع علي العموم ثم عرض له الخصوص، فان قال قاءل: كيف زعمتم ان الاسماء الاعلام وضعت للخصوص ، ونحن نجد من الاشتراك فيها، مثل ما نجد في النكرات؟! الا تري انا نجد مءة رجل كلهم يسمي بزيد او عمرو او بخالد او بغيرها من الاسماء العلام.
 فالجواب: عن هذا من وجهين: احدهما: ان الاعلام وضعت في اصل وضعها علي الخصوص ثم يعرض لها العموم، والنكرة وضعت في اصل وضعها، علي العموم ثم عرض لها الخصوص.
 الا تري ان قولنا: رجل، انما وضع عاما لهذا النوع، ثم يعرض فيه عهد، فيتعرف به عند بعض السامعين، فيقول له: جاءني الرجل، فلا يذهب وهمك الا الي واحد بعينه، كما ان الخصوص العارض للاسم العلم، في بعض احواله، لا يخرجه عن ان يكون خاصا في اصل وضعه.
 والجواب الثاني: ان العلم، ان اشكل علي بعض السامعين، فلم يعرفه، حتي يوصف له، فليس ذلك بموجب، ان يشكل علي غيره، ممن قد عرفه.
 وليس كذلك النكرة، لانها مجهولة عند كل من يسمعها، ما لم يكن فيها عهد، او اضافة.
 
 ونابغة هذا، هو قيس بن عبد الله بن عدس بن ربيعة بن جعدة، يكني ابا ليلي، صاحب رسول اله صلي اله عليه وسلم، وروي عنه، ومدحه، ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي بعض ما استحسنه من شعره، وهو قوله:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 فقال له: "لا يفضض الله فاك"، فعاش ماءتي سنة، وعشرين سنة، لم تنفض له ثنية، عاش ثلاثة قرون، والقرن ثمانون سنة وقال في ذلك:
 صحبت اناسا فافنيتهم ... وافنيت بعد اناس اناسا
 وتحنف في الجاهلية، وهجر اللاوثان والازلام، وكان يصوم ويستغفر وهو القاءل:
 الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما
 وكان يهاجي ليلي الاخيلية، وكان سبب تهاجيهما، ان الجعدي قال يذكر
 
 يومي رحرحان: وهو يهاجي سوار بن اوفي بن سبرة، ويفخر عليه بايام بني جعدة:
 هلا سالت بيومي رحرحان وقد ... ظنن هوزان ان العز قد حالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيءا بماء، فعادا بعد ابوالا
 في ابيات، فقالت ليلي:
 ما كنت لو قاذفت جل عشيرتي ... لاذكر وطبي حازر قد تمثلا
 تريد: قد تجببا في ابيات، فلما اتي النابغة ابيات ليلي قال:
 الا حييا ليلي وقولا لها: هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا
 بريذينة بل البرذين ثفرها ... وقد شربت من اخر الليل ايلا
 فاجابته ليلي فقالت:
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال له: هلا
 قوله: "هلا" زجر للخيل، وانما اراد به النابغة: زخر الحجر اذا لم تقر للفحل.
 قوله: "وقد شربت" يعني البراذين في اخر الصيف.
 "ايلا"، يعني لبن الايل، ويقال، من شرب البانها اغتلم.
  معني البيت
 وصف هذا الشاعر موت النابغة الجعدي، ودفنه في الرمل، والبيت هنا، كناية عن الرمل، والصفيح: الحجارة العريضة، والموضع: المنضد بعضه علي بعض، يقال: وضع الباني الحجر، والخابط القطن: جعله كذلك، ويروي:
 عليه تراب من صفيح وجندل
 وانشد ابو علي في باب العدد.
 ()
 فضم قواصي الاعداء منهم ... فقد رجعوا كحي واحدينا
 هذا البيت للكميت بن زيد بن الاخنس الاسدي، استشهد ابو علي بعجزه.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 انه جمع "واحدا" الصفة علي "واحدين"، لانه بمعني منفردين، فيجمع
 
 مذكره، بالواو والنون في ارفع، والياء والنون في النصب، وبالالف والتاء في المءنث.
 ولو اراد به، "واحدا" الموضوع للعدد، لم تجز تثنيته ولا جمعه، وستراه في البيت الذي بعده.
 وهذا يدل علي ان "وحده" مصدر، لنه يقال: للواحد والاثنين والجميع، علي هذا اللفظ، ويجء منه اسم الفاعل، وذلك واحد للمذكر، وواحدة للمءنث.
  اللغة
 قوله "رجعوا": انصرفوا، يقال رجع يرجع رجعا ورجوعا ورجعانا ورجعي، ومرجعا، ومرجعة، وفي التنزيل (الي ربك الرجعي) ، وفيه (الي الله مرجعكم جميعا) ، اي رجوعكم، حكاه سيبويه، فيما جاء من المصادر التي من "فعل يفعل" بالكسر، ولا يجوز ان يكون اسم المكان، لنه قد تعدي بالي، وانتصب عنه الحال، واسم المكان لا يتعدي، ولا ينصب حالا، ويتعدي رجع، يقال: رجعته ارجعه رجعا، ويقال: ارجعته.
 وحكي ابو زيد، عن الضبيين، انهم قرءا (الا يرجع اليهم قولا) .
 
  الاعراب
 الكاف في قوله: "كحي" في موضع الحال، وواحدينا، صفة له، وهو القبيلة من العرب وجمعه احياء.
 واول الشعر:
 الا حييت عنا يا مدينا ... وهل باس بقول مسلمينا
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 اما النهار فاحدان الرجال له ... صيد ومجترء بالليل هماس
 هذا البيت، لمالك بن خويلد الخناعي، وقيل: لابي ذءيب الهذلي.
 الشاهد فيه
 استعمال "احد"، استعمال الاسماء، فكسره علي "فعلان" كحاجز، وحجزان، وصاحب وصحبان.
 واصله: "وحدان"، فقلبت واوه، لضمتها، همزة، علي "اجوه" و"اقتت".
 فان قيل: فلعل الهمزة في "احدان" هي همزة احد.
 
 قيل لا: بل همزة حدثت في الجمع، يدل علي ذلك من روي بيت العنبري:
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 بالواو.
 "الا ان سر هذا الموضع، ان تعلم ان الهمزة في "احد" من قول الله تعالي: (قل هو الله احد) ، وقوله: احد وعشرون، واحد عشر، ونحوه.
 ابدلت من واو "وحد"، ونظيره "اناة"، هو من الوني، وهو الاعياء، قال ابو حية.
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
 ومنه ابلت الطعام وهو من الشء الوبيل الوخيم.
 وليست كذلك الهمزة من "احد"، في قولنا: ما جاءني من احد، هذه الهمزة اصل غير بدل من واو، ولا غيرها، وينبغي ان يكون "حدانا" في البيت، جمع واحد، مكسر، كما جمع مسلما، في قوله: "رجعوا كحي واحدينا" اي منفردين.
 فاما "واحد" اذا اردت به العدد، فانه لا يثني ولا يجمع، وذلك قد استغنوا
 
 عن تثنيته من لفظه، بقولهم: اثنان، وعن جمعه بقولهم، ثلاثة واربعة، ونحو ذلك.
 كما استغنوا بستة عن ثلاثتين، وبعشرة عن خمستين ونحو ذلك.
 واما قولهم: "احاد" فجار جمعه، لانه "كاحدان" الا تري انه لا يراد به تكسير العدد، وانما معناه، منفردين، وفي قولهم: احاد، دون اوحاد، دلالة علي انه جمع "احد" المهموز، لا جمع "وحد" لانه لو كان تكسيره قبل البدل لوجب فيه ان يكون "احادا" كورل واورال، ووشل واوشال، لكنه لما قلب في الواحد، فقالوا : احدا، اقروا القلب بحاله في التكسير.
 فاما "احد" الذي معناه كمعني، كتيع وارم وعريب، فانه لا يكسر، لفساد معني التكسير عليه.
 الا تري انه لا يكون الشء جنسا لنوع من الانواع، حتي يكون مستغربا لجميع احاده، فاذا لم يقبل الجنس زيادة اقل نوع من انواعه عليه، لاستغناءه عن جمعها، حتي لا يمكن الوهم لتصور شء منها خارجا عنه، او ممتازا الي جهة من الجهات دونه، كانت تثنيته التي هي اقل من جمعه، ممتنعة من الجواز عليه، فكيف جمعته ايا كان من جموعه.
 فاعرف ذلك من حال الجنس، فانه يسرو عنك ثوب الحيرة وينصفك باذن الله منه.
 ولا يجوز في "احاده" ان يكون تكسير "واحد" كصاحب واصحاب وشاهد واشهاد، لنه كان قياسه علي هذا، "اوحادا"، كما قالوا: "واد واوداء".
 
  
  اللغة
 </span>
 الصريمة: بيت الاسد، والهجاس: المفكر في نفسه، ويروي "هماس" من الهمس، وهو الصوت الخفي، ومجترء: جرء شجاع.
  المعني
 وصف اسدا، ويروي "ومستمع بالليل" ويروي: "يحمي الصريمة احدان الرجال"
  الاعراب
 نصب "احدان بيحمي"، والصريمة باسقاط حرف الجر، وقوله: له صيد"، ابتداء وخبر، في موضع الصفة للاسد، و"مجترء" مقوع مما قبله، وتقديره: هو مجترء بالليل، ويروي "احدان الرجال له" بالرفع، وارتفاعه بالابتداء، "وله صيد" جلة في موضع الخبر، ويحتمل ان يرتفع "صيد"، علي خبر المبتدا و"له" تبين، ويحتمل ان يرتفع "صيد" بانه فاعل بالظرف، وهو الاوجه.
 ومن روي "النهار" فنصبه علي الظرف، وقد تقدم ما قبل البيت وبعده في اول الابيات.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخاز باز به حنونا
 
 هذا البيت لعمرو بن احمر بن العمرد الباهلي.
  الشاهد فيه
 "الخاز باز" وهو مركب من اسمين، مضاف ومضاف اليه فاشبه في اللفظ "باب دار" فعرف الاول منهما، لما جعلهما لمسمي واحد، كثلاثة عشر ونحوه.
 وفيه لغة ثانية، وهي الخرناز، ويقال ايضا: الخرباز علي مثال كرياس، عن سيبويه، قال الشاعر:
 ورمت لهازمها من الخزباز
 ويقال: خازباز: بفتح الزاءين، كخمسة عشر، وخاز باز، بكسرهما.
 قال سيبويه: كجير وغاق.
 
 قال ابو سعيد: كسر كل واحد منهما، لالتقاء الساكنين.
 وخازباز: بفتح الزاي الالي، وضم الثانية، وهو معرب الاخر ايضا.
 وخازباز، بضم الاول، والاضافة الي الثاني، كما يقال: حضرموت، وهما معربان وخاز باء: مثل قاصعاء.
 اللغة
 تفقا: تشقق فوقه القلع، وهو السحاب كالجبال واحدتها قلعة.
 وقيل: القلعة من السحاب التي تاخ جنب السماء، وقيل: هي سحابة ضخمة، والجمع من ذلك: قلع.
 والسواري: جمع سارية، وهي التي تمطر ليلا.
 والخازباز: قال السيرافي في "شرح ابيات الاصلاح": هو النبات.
 وقال غيره: الخازباز: الذباب.
  المعني
 وصف موضعا كثير النبات والاه الغيث، وقوله:
 وجن الخازباز به جنونا
 
 وغناءه، وترجيع صوته، كما قال عنترة:
 فتري الذباب بها يغني وحده ... هزجا كفعل الشارب المترنم
 غردا يحك ذراعه بذراعه ... فعل المكبذ علي الزناد الاجذم
 وان كان اراد النبات، فجنونه: طوله، وسرعة نباته، كما يقال: نخلة مجنونة، اذا فاتت اليد، وروضة مجنونة لم ترع.
 وقبل البيت:
 يظل يحفهن بقفقفيه ... ويلحفهن هفافا ثخينا
 بهجل من قسا ذفر الخزامي ... تهادي الجربياء به الحنينا
 تفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخازباز به جنونا
 وصف ظليما يرقد علي بيضه، والهاء في قوله: "فوقه" تعود علي المحل، وهو
 
 المطءن من الارض والروض، في المواضع المطءنات، لنن الماء يجتمع فيه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والرسوم البلاقع
 هذا البيت لذي الرمة.
  الشاهد فيه
 اضافة "ثلاث" الي "الاثافي" والاول نكرة، والثاني معرفة، بالالف واللام، علي حد الاضافة في العربية، وهذا وجه لا خلاف في جوازه.
 والكوفيون: يجيزون: "الثلاث الاثافي" و"الثلاثة الاثواب" فيدخلون الالف واللام، علي المضاف والمضاف اليه ويشبهونه بالحسن الوجه، لان الوجه وان كان مجرورا في اللفظ، فهو في التقدير مرفوع، لانه هو الذي حسن.
 وليس المعدود مع العدد كذلك، والدليل علي فساده، انهم لا يجيزون ذلك في اجزاء الدرهم، لا يجيزون: الربع الدرهم، علي الاضافة، والثلث الدرهم: واما الثلاثة اثواب، والخمسة دراهم، فلا تجوز عند الفريقين.
 
  اللغة
 التسليم: مصدر سلم تسليما، والعمي: ذهاب نظر القلب، وهو محمول علي ذهاب نظر العين، والفعل كالفعل، والصفة كالصفة، يقال: عمي عمي، وتعمي في معني عمي، قال:
 صرفت ولم تصرف اوانا وبادرت ... نهاك دموع العين حتي تعمت
 وهو اعمي وعم، والاثني عمياء وعمية، وقيل ايضا: عمية، وهو علي حد فخذ، في فخذ، خففوا ميم عمية، حكاه سيبويه، واعماه وعماه، صيره اعمي، قال ساعدة بن جءية:
 وعمي عليه الموت ياتي طريقه ... سنان كعسراء العقاب ومنهب
 يعني بالسينان "الموت" فهو اذن بدل منه، ويروي.
 وعمي عليه الموتث بابي طريقه الا انه لا يبني معه، "ما افعله"، وهو افعل من كذا، لما كان عاهة والاثافي: جمع اثفية، وتقديرها: "افعولة" و"افاعل"، فهمزتها زاءدة، ويقال علي هذا: اثفيت القدر، افعلت.
 
 وقيل: ان همزة "اثية" اصلية، وتقديرها: "فعلية" وفعالي، وتقول علي هذا: ثفيت القدر، "فعلت، وسمع منهم: جاء يثفه، فعلي هذا فاءها "واو"، لنه يوثقه في التقدير، "فاثفية" وثفية، ثم ادبلت الواو همزة، علي حد اققت، واوجه، وشبهه.
 والاثافي: حجران يوضعان الي اصل الجبلا، ثم توضع عليها القدر فالجبل ثالثة الاثافي، ولذلك يقولون: "رماه الله بثالثة الاثافي".
 والبلاقع: القفار، واحدها بلقع، وفي الحديث: "اليمين الكاذبة تذر الديار بلاقع" اي: قفرا خالية، لا شء فيها.
 والرسوم: الاثار واحدها رسم.
  معني البيت
 يصف انه مر علي منزل محبوبته، وقد اقوي من اهله، فسلم عليه، فلم يرجع اليه سلاما، فسال سءال متجاهل متوجع، ولم يجهل ان رد السلام محال من القفر البلقع، وانه لا يكشف عمي، ولا يءنس من حيرة، وقبله:
 امنزلتي مي سلام عليكما ... هل الازمن اللاءي مضين رواجع
 وهل يرجع التسليم
  ....... 
 البيت
 توهمتها يوما فقلت لصاحبي ... وليس بها الا الظباء الخواضع
 قف العيس ننظر نظرة في ديارها ... وهل ذاك من داء الصبابة نافع
 
  الاعراب
 التسليم: مفعول ليرجع، "والعمي" مفعول ليكشف و"الاثافي" والمعطوف عليها فاعلة "بيكشف" علي اعمال الثاني.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ما زال مذ عقدت يداه ازاراه ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 هذا البيت لفرزدق:
  
  الشاهد فيه
 </span>
 "خمسة الاشبار" اضافة "الخمسة" وهي نكرة، الي "الاشبار " وهي معرفة "بالالف واللام، فاكتسبت منها التعريف.
  معني البيت
 مدح بهذا البيت، يزيد، بن المهلب بن ابي صفرة.
 
 يقول: ما زال مذ قدر علي عقد ازاره، فعلا حتي ادرك خمسة الاشبار يقتحم الحروب، ويلج المضايق لشجاعته ونجدته.
 ويحتمل الازار هنا مغيين.
 احدهما: ان يريد الازار نفسه، يدل عليه رزاية من روي هذا البيت:
 ما زال مذ شد الازار بكفه ... فدنا فقارب خمسة الاشبار
 ويحتمل انه يريد: ما زال من صغره، تعرف فيه النجابة، وتلوح عليه مخاءل السيادة، حتي كمل وتم، ويقال للرجل الكامل الفضل، الذي بلغ الغاية في المجد، فلان ادرك خمسة الاشبار، فهو كلام جار علي المثل.
 ويحتمل خمسة الاشبار، انه يريد بها، منتهي حد الصغر، يقال: غلام خماسي، وهو القدر الذي يقدر فيهعلي عقد ازاره.
 وقيل: انها كناية عن السيف، فان السيوف الموصوفة بالكمال، طولها خمسة اشبار.
 وقيل: هي كناية عن خلال المجد، وهي خمس: العفة والعقل، والشجاعة والكرم والوفاء، فهذه فضاءل الامجاد.
 يقول: لم يزل مذ شب، اميرا فاضلا كاملا، وكان الفرزدق هجا المهلب فقال:
 
 وكاءن للمهلب من نسيب ... تري بلبانه اثر الزيار
 نجارك لم يقد فرسا ولكن ... يقود الساج بالمسد المغار
 عمي بالتناءف دون نضحي ... دليل الليل في اللجج الغمار
 وما لله تسجد او تصلي ... ولكن تسجدون لكل نار
 فلما ولي سليمان بن عبد الملك، يزيد بن المهلب علي خراسان والعراق، خاف الفرزدق بني المهلب، فقال يمدحهم:
 فلامدحن بني المهلب مدحة ... غراء قاهرة عن الاشعار
 مثل النجوم امامها ووراءها ... يجلو العمي ويضء ليل الساري
 ورثوا الطعان عن المهلب والقري ... وخلاءقا كتدفق الانهار
 كان المهلب للعراق وقاية ... وجني الربيع ومعقل الفرار
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 ما زال مذ عقدت يداه ازاره ... فسما فادرك خمسة الاشبار
 يدني خوافق من خوافق تلتقي ... في ظل معترك العجاج مثار
 وانشد ابو علي في باب من العدد.
 
 ()
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 هذا البيت لعمر بن عبد الله بي ابي ربيعة المخزومي ، يكني ابا الخطاب.
 الشاهد فيه
 حذف تاء التانيث، من قوله: "ثلاث شخوص"، والشخص مذكر يجب معه اثبات تاء التانيث، لكنه لما عني بالشخوص النساء، حمل علي المعني فحذف، كانه قال: ثلاث نسوة، ومثله في الحمل علي المعني كثير.
  قال الشاعر
 وان كلابا هذه عشر ابطن ... وانت برء من قباءلها العشر
 وقال القتال الكلابي:
 قباءلنا سبع وانتم ثلاثة ... وللسبع خير من ثلاث واكثر
 وقال الحطيءة:
 ثلاثة انفس وثلاث ذود ... لقد جار الزمان علي عيالي
 
 وقال اخر:
 تبرا من دم القتيل وثوبه ... وقد علقت دم القتيل ازارها
 انث الازار، علي معني الملاءة، وقال رويشد بن كثير الطاءي:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 وقال اخر:
 اتهجر بيتا بالحجاز تلفعت ... به الخوف والعداء ام انت زاءره
 وقال الهذلي:
 لو كان في قلبي كقدر قلامة ... حبا لغيرك قد اتاها ارسلي
 كسر رسولا علي ارسل، وهو من تكسير المءنث، كاتان واتن، وعناق واعنق، وعقاب واعقب، لما كان الرسول هنا يراد به المراة، لانها في غالب المر، ممن تستخدم في هذا الباب، وكذلك ما جاء عنهم من، جناح، واجنح، قالوا: ذهب به الي التانيث الريشة.
 وحكي عن ابي عمرو بن العلاء، انه سمع رجلا من اهل اليمن يقول:
 
 "فلان لغوب، جاءته كتابي فاحتقرها".
 فقلت له: اتقول: جاءته كتابي!.
 قال: نعم، اليست صحيفة! قلت: فما اللغوب؟ قال: الاحمق.
  اللغة
 المجن: الترس، سمي بذلك، لنه يجن صاحبة اي: يستره، واصل هذه اللفظة، حيث وجدت، السترة، كالجنين والجنة والجنن، والجان والجنان والجنة.
 وشبهه، ويروي "فكان بصيري" بالياء، وهو الدرع، ويقال البصيرة، ويروي: "نصيري" بالنون، يريد الكاعبين والمعصر، من النصرة.
 وزعم بعضهم ان رواية النون تصحيف، وذلك غفلة.
 والكاعب: التي كعب نهدها، واول ذلك: التفليك، ثم النهود، ثم التكعيب، وجمع الكاعب، كواعب، وكعاب، ويقال: كعبت وكعبت تكعب، وتكعب وتكعب، الاخيرة عن ثعلب، كعوبا وكعابة.
 وجارية كعاب، ومكعب، وكعب الثدي يكعب، وكعب: نهد، وثدي، مكعب ومكعب، الاخيرة نادرة.
 
 والمعصر: التي بلغت عصر شبابها، وادركت، وقيل: هي التي راهقت العشرين، وقيل: حين تدخل في الحيض، وقيل: هي التي تحبس في البيت ساعة تطمث، وقيل: هي التي ولدت، الاخيرة ازدية، والجمع: معاصر ومعاصير، وقد عصرت واعتصرت.
  المعني
 يقول: استترت بثلاث نسوة، عن اعين الرقباء، واستظهرت في التخلص بهن منهم.
 ويروي ان يزيد بن معاوية لما اراد توجيه مسلم بن عقبة، الي المدينة، اعترض الناس، فمر به رجل من اهل الشام، ومعه مجن قبيح، فقال له: يا اخل الشام، مجن عمر بن ابي ربيعة خير من مجنك، يريد قوله:
 فكان مجني
  ..... 
 البيت.
 وقبله:
 فلما تقضي الليلي الا اقله ... وكادت توالي نجمعه تتغور
 
 اشارت بان الحي قد حان منهم ... هبوب ولكن موعد لك عزور
 فما راعني الا مناد برحلة ... وقد لاح مفتوق من الصبح اشقر
 فلما رات من قد تنور منهم ... وايقاظهم قالت: اشر كيف تامر
 فقلت: اباديهم فاما افوتهم ... واما ينال السيف ثارا فيثار
 فقالت: اتحقيقا لما قال كاشح ... علينا وتصديقا لما كان يءثر
 فان كان ما لابد منه فغيره ... من الامر ادني للخفاء واستر
 اقص علي اختي بدء حديثنا ... وما لي من ان تعلما متاخر
 لعلهما ان تبغيا لك مخرجا ... وان ترحبا سربا بما كنت احصر
 فقامت كءيبا ليس في وجهها دم ... من الحزن تذري دمعة تتحدر
 فقالت: لاختيها اعينا علي فتي ... اتي زاءرا والامر للامر يقدر
 فاقبلتا فارتاعتا ثم قالتا ... اقلي عليك اللوم فالخطب ايسر
 يقوم فيمشي بيننا متنكرا ... فلا سرنا يفشو، ولا هو يبصر
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فلما اجزنا ساحة الحي قلن لي: ... الم تتق الاعداء والليل مقمر
 وقلن اهذا دابك الدهر كله ... اما تستحي او ترعوي او تفكر
 ويروي ان ابن الازرق، اتي ابن عباس يوما، فجعل يساله، حتي امله،
 
 فجعل ابن عباس يظهر الضجر، فطلع عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة، علي ابن عباس، وهو يومءذ غلام، فسلم وجلس.
 فقال له ابن عباس: الا تنشدنا شيءا من شعرك؟ فانشده القصيدة كلها.
 امن ال نعم غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر
 وهي ثمانون بيتا، حتي اتمها.
 فقال له ابن الازرق، لله انت يا بن عباس! اتضرب اليك اكباد الابل، نسالك عن الدين، فتعرض، وياتيك غلام من قريش، فينشدك سفها، فتسمعه.
 فقال: تالله ما سمعت سفها.
 فقال ابن الازرق: اما انشدك:
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيجزي واما بالعشي فيخسر
 فقال: ما هكذا قال، وانما قال:
 فيضحي واما بالعشي فيحصر
 فقال له ابن الرزق: او تحفظ هذا الذي قال؟! فقال له ابن عباس: والله ما سمعته الا ساعتي هذه، ولو شءت ان اردها لرددتها.
 قال: فارددها.
 
 فانشده اياها كلها، وهي ثمانون بيتا.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 رباء شماء لا ياوي لقلتها ... الا السحاب والا الاوب والسبل
 هذا البيت، للمتنخل الهذلي، واسمه مالك بن عويمر، ويكني ابا اثيلة.
  الشاهد فيه
 قوله: "رباء شماء" فذكر، ولو حمله علي العين او علي الطلية لقال: رباءة كما قالوا: هو طلية اصحابه، "فرباء" علي هذا "فعال"، وهو الرجل الحافظ لاصحابه علي ربوة، يقال: ارتبا وربا، فرباء، كثير ارتباء، لنجدته وشجاعته، كما قال ابو المثلم:
 رباء مرقبة قوال مخطبة ... دفاع معطبة قطاع اقران
  
  اللغة
 </span>
 الربيءة: عين القوم، الذي هو يربا لهم، والمربا: مكان الربيءة، والشماء:
 
 الكدية المرتفعة، الطويلة، يقال: جبل اشم: اي طويل الراس، وقلة كل شء: اعلاه، والاوب: النحل، والسبل: المطر.
  الاعراب
 رباء: صفة لما قبله، وشماء: في موضع خفض، باضافة رباء اليها وهي لا تنصرف، وقوله: "لا ياوي لقلتها" وما يتصل به، في موضع الصفة لشماء.
 وهذا الشاعر يرثي ابنه.
 وقبل البيت:
 اقول لما اتاني الناعيان به ... لا يبعد الرمح ذو النصلين والرجل
 رمح لنا كان لم يفلل تنوء به ... توقي به الحرب والعزاء والجلل
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 قد صرح السير عن كتمان وابتذلت ... وقع المحاجن بالمهرية الذقن
 هذا البيت لابن مقبل.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "وابتذلت وقع المحاجن" انث "الوقع"، وهو مصدر، لما اضافة الي
 
 "المحاجن"، وهي مءنثة تانيث الجماعة، ومثله قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) انث "المثل" لما اضافة الي ضمير الحسنة.
 وقال ابو العباس المبرد: هو علي حذف موصوف، ولاقامة الصفة مقامه، والتقدير: فله عشر حسنات امثالها، وقرء (تلتقطه بعض السيارة) ، ومن ذلك قولهم: "ذهبت بعض اصابعه) ، ومن ابيات "الكتاب":
 اذا بعض السنين تعرقتنا ... كفي الايتام فقد ابي اليتيم
 انث البعض، لما اضافة الي السنين، ومنها:
 طول الليالي اسرعت في نقضي
 اخذن بعضي وتركن بعضي
 فانث الطول، لما اضافة الي الليالي، ومنها:
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 انث "المر" وهو مصدر، لما اضافة الي الرياح، ومنها:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 
 فانث الصدر لما اضافة الي القناة، وقال لبيد:
 فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
 انث الاقدام لما اضافة الي مءنث، ومثله كثير.
 اللغة
 صرح: خلص وبدا، وكتمان: موضع بضم الكاف، انشد اللحياني:
 ومن لذوي الاعيار والقهر كله ... وكتمان ايها ما اشد وابعدا
 يقال: ايها، وايهات، وايهان، وهيهات: بمعني واحد.
 وقيل: كتمان: واد بنجران.
 والمحاجن: جمع مجن، وهو عصا فيها عقافة، يتناول بها الشجر.
 والمهرية: ابل منسوبة الي مهرة بن حيدان، حي من العرب، جيد الابل.
 والذقن جمع ذقون، وهي الناقة التي تدني ذقنها من الارض، تستعين بذلك في سيرها.
 
 وقيل: ان هذا البيت من المقلوب، والتقدير: وابتذلت المهربة بوقع المحاجن، ومن المقلوب، قول كثير، يصف ابلا:
 وهن مناخات يجللن زينة ... كما اقتان بالنبت العهاد المجود
 اقتان: ازدان بالوان الزهر، والمتقين: المتزين، والمجود: المروي.
 ومن المقلوب ايضا قول الشماخ:
 منه نجلت ولم يوشب به نسبي ... ليا كما عصب العلباء بالعود
 ومن المقلوب قول القطاعي:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا
 يعني كما بطنت الفدن بالطين، ومنه في الكلام العزيز: (فاختلط به نبات الارض) .
 
 قال ابو علي الفارسي: (خلق الانسان من عجل) ، (وقد بلغني الكبر) .
 وبعد البيت:
 واستقبلوا واديا ضم الاراك به ... بيض الهداهد ضم الميت في الجنن
 ما زلت ارمقهم في الال مرتفقا ... حتي تقطع من اقرانهم قرني
 وانشد ابو علي في باب المقصور والمدود.
 ()
 لعمر ابي عمرو لقد ساقه المني ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
 هذا البيت لصخر الغي بن عبد الله، احد بني عمرو بن الحارث، يرثي اخاه، ومات من نهش حية، ويروي لابي ذءيب الهذلي.
 الشاهد فيه
 قوله: "المني" وهو مقصور سماعا وقياسا.
 
  
  اللغة
 </span>
 المني: القدر، وهو من ذوات الياء، ويقال: مناك الله بما يسرك، اي: قدر الله لك ما يسرك، وقال الاخر:
 ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي تبين ما يمني لك الماني
 اراد: ما يقدر لك القادر، وقال اخر:
 منت لك ترقيني المنايا ... احاد احاد في الشهر الحلال
 ويقال: داري بمني دارك، اي: بحذاءها، ويكتب بالياء، ويقال ايضا: هو مني بمني ميل، اي: بقدر ميل، واما الذي يوزن به، فهو من ذوات الواو، ويقال في تثنيته: منوان، قال:
 وقد اعددت للغرماء عندي ... عصا في راسها منوا حديد
 وبنو تميم يقولون: هذا "من" بتشديد النون، ومنان، وامنان كثيرة.
 والجدث: القبر وفيه لغتان، جدث وجذف.
 ومعني: يوزي له: ينصب له، اي: ساقه القدر الي القبر، ولام "يوزي" ياء، لانه حكي انهم يقولون: اوزي بظهره الي الحاءط، اذا اسنده اليه.
 
 فاذا ثبت ان "الفاء" "واو" واللام حرف علة، فهي ياء لا محالة.
 وحكي الهجري: هو يستازي الي كذا، وهذا يدل علي الهمز، ولو كان غير مهموز، لقال: يستوزي، الا علي ان يتاول علي لغة من قال: يلجل في يوجل.
 وقيل: معناه يحاذي له اي يجعل ازاءها، وهو مهموز علي هذا وفي "العين" ازيت الي الشء، ازي ازيا: انضممت اليه، والاهاضب: جمع هضبة، وهي الجبل المفترش بالارض، وليس بالطويل.
 والعمر والعمر والعمر: الحياة والبقاء، والعمر ايضا: ما بين الاسنان من اللحم، وكل مستطيل بين سنين عمر، والعمر: البطء يقال: جاء فلان عمرا، اي: بطيءا، كذا ثبت في نسخ "الغريب المصنف".
 والعمر: الشنف، وقد جاء به العمري، قال:
 وعمر هند كان الله صوره ... عمرو بن هند يسوم الناس تعنيتا
 والعمر والعمر: نخل السكر، عن ابي حنيفة .
 
 والعمران: طرفا الكمين، وفي الحديث: "لا باس ان يصلي الرجل علي عمريه"، التفسير عن ابن عرفة، حكاه الهروي.
 والعمران: عمرو بن جابر، وبدر بن عمرو.
 وبعد البيت:
 بحية قفر في وجار مقيمة ... تنمي بها سوق المني والجوالب
 لاخي لا اخا لي بعده سبقت به ... منيته جمع الرقي والطباءب
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 ومحترش ضب العداوة منهم ... بحلو الخلا حرش الضباب الخوادع
 
 هذا البيت لكثير عزة.
  الشهد فيه
 قوله: "الخلا" وهو اسم مقصور، من ذوات الواو، يكتب بالالف، ومعناه: الكلام الحسن.
 اللغة
 المحترش: الذي يهيج الضب في جحره، فاذا خرج قريبا هدم عليه بقيته، هذا اصله، يقال: احترشت الضبب: صدته، واستعار للعداوة ضبا، وهي دويبة، تكني ابا الحسل.
 والضب ايضا: الغل والحقد، فيحتمل، ان يريد به ذلك.
 والضباب جمع ضب.
 والخوادع: المقيمات في جحرها، لءلا تحترش، يقال: خدع الضب، يخدع خدعا، وانخدع، اذا استروح ريح الانسان، فدخل في جحره، وكذلك الظبي في كناسه، والضبع في وجارها، وهو في الضب اكثر.
 وقال ابو علي، قال ابو زيد: وقالوا: "انك اخدع من ضب حرشته" والمخدع: الخزانة.
 قال سيبويه: لم يات "مفعل" اسما الا للمخدع، وما سواه صفة، وحكي ان المخدع والمخدع: لغة في المخدع، حكي الفتح، او سليمان الغنوي.
 
 واختلف في الفتح والكسر، او شنبل والعتابي، ففتح احدهما، وكسر الاخر.
 وبيت الاخطل:
 صبهاء قد كلفت من طول ما حبست ... في مخدع بين جنات وانهار
 يروي بالوجوه الثلاثة: وحكي ابن قتيبة: مخدع، ومخدع، بالضم والكسر.
 وخدع الشء خدعا: فسد: وخدع الريق خدعا: نقص، واذا نقص خثر، واذا خثر: انتن، قال سويد:
 ابيض اللون لذيد طعمه ... طيب الريق اذا الريق خدع
 وخدع الرجل: اعطي ثم امسك، وخدع الزمان خدعا، قل مطره، وخدع الرجل: قل ماله، وخدع فلان، تخلق بغير خلقه، وخدعت العين: لم تنم، قال:
 
 ارقت فلم تخدع بعيني نعسة ... ومن يلق ما لاقيت لا بد يارق
 وخدعت عين الرجل: غارت، وخدعت السوق: كسدت، وكل كاسد: خادع.
 وفي الحديث: "ان قبل الدجال سنين خداعة " فيرون ان معناها ناقصة الزكاة.
 وقيل: قلية المطر، من قولهم: خدع الزمان: قل مطره، وانشد ابو علي: واصبح الدهر ذو العلات قد خدعا وهذا التفسير اقرب الي قول النبي صلي الله عليه وسلم، في قوله: "سنين خداعة"، يريد: التي يقل فيها الغيث، ويعم المحل، وقد مر ان الخلا هو الكلام الحسن، يقال منه خلوت الرجل خلوا: خدعته، والخلي الرطب من الكلا، وهو من ذوات الياء، قال الشاعر:
 وبعض بيوت الشعر حكم وبعضه ... خلي لفه في ظلمة الليل حاطبه
 واحدته: خلاة، قال:
 اليكم لا تكون لكم خلاة ... ولا نكع النقاوي اذ احالا
 
 وقال الاعشي:
 وحولي بكر واشياعها ... ولست خلاة لمن اوعدن
 وقال الاصمعي: الخلي مقصور: النبت الرقيق كله، ما دام رطبا، ومنه حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، حين ذكر مكة "لا يختي خلاها"، اي: لا يقطع.
 وقال الاصمعي: الخلي: الرطب من النبات كله، وهو الاخضر.
 وقال يعقوب بن السكيت: الخلي: الرطب، وهو جمع خلاة، ويقال: خليت بعيري، اخليه، اذا اطعمته الخلي، وخليت الحشيش، واختليته: قطعه.
 والمخلي: المنجل، لنه يخلي به الخلي، اي: يقطه به، ومنه سميت المخلاة، لانه يجعل فيها الخلي.
  المعني
 انه يستل ضغاءنهم، ويزيل حقاءدهم، ولا يعجل عليهم، فيصطادهم بحسن كلامه، وعذوبة الفاظه، كما تصطاد الضباب، ونصب "ضب العداوة" بمحترش، والمعني: خفي العداوة، ولاصق العداوة، ويخرج من اضافة الشء الي نفسه.
 ونصب "حرش الضباب"، علي المصدر المشبه به، علي حذف الزيادة ولو قال: احترش، لاتي علي اللفظ.
 وقيل البيت ما يدل علي معناه:
 
 واني لمستان ومنتظر بهم ... علي هفوات منهم وتتابع
 وبعض الموالي يتقي زيغ رايه ... كما يتقي راس الافاعي الطوالع
 وروي: روس الافاعي، ابدل الهمزة واوا.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يقول الذي امسي الي الحزن اهله ... باي الحشا، صار الخليط المباين
 هذا البيت لمعطل الهذلي.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "الحشا" هو اسم مقصور، ومعناه: طرف الارض، او الناحية، ويقال: هو في حشا قومه، اي في ناحيتهم، والحشا ايضا: موضع بعينه، قال ابو جندب الهذلي:
 بغيتهم ما بين حداء والحشا ... واوردتهم ماء الاثيل فعاصما
 
 وحشي البطن: مقصور، يكتب بالياء، وبالالف، لانهم يقولون في تثنيته: حشوان وحشيان، انشد ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 لها اسهم لا قاصرات عن الحشي ... ولا شاخصات عن فءادي طوالع
 وقال الفراء: يكتب بالياء والالف، لنهم يقولون: حشيت الظبي السهم، وحشوته.
 وقال غيره: حشاته، بالهمز، بسهم: رميته به، مكانه اصاب حشاه، فهمز، والاصل غير مهموز، قال الشاعر:
 ولقد حشاتك مشقصا ... اوسا اويس من الهباله
 وهذه الهمزة مبدلة، بمنزلة قولهم سبا، في قولهم: "تفرقوا ايادي سبا" قال:
 فيا لك من دار تحمل اهلها ... ايادي سبا بعدي وطال احتمالها
 والحشي ايضا: الربو، يكتب بالياء، يقال: حشي الرجل "يحشي حشي، وهو
 
 حشيان، وحش، وامراة حشيانة، وحشية، قال الشاعر:
 فنهنهت اولي القوم عني بضربة ... تنفس منها كل حشيان مجحر
 وحشي: لغة في حاشي، وارض حشاة: قلية الخير.
 ويروي: امسي الي الحزن اهله، وهو موضع بعينه.
 والحرز ايضا: المعقل، والمصاد والملجا، والحزن: ما غلظ من الارض.
 ويقال: الحزم بالميم، قال:
 سوالك نقبا بين حزمي شعبعب
 والخليط: المخالط، يقاع للواحد وللجمع، والمباين: المفارق.
 وبعد البيت:
 سءال الغني عن اخيه كانه ... بذكرته وسنان او متواسن
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعد
 
 هذا البيت لابي ذءيب الهذلي.
 الشاهد فيه
 "سفاها"، وهو اسم مقصور من ذوات الياء، وهو تراب البءر والقبر، وقال اخر:
 وحال السفي بيني وبينك والعدي ... ورهن السفي غمر النقيبة ماجد
 والسفي ايضا: ما سفت الريح مقصور، يقال: سفت الريح نسفي سفي، والسفي ايضا: شوك البهمي، واحدتها: سفاة، قال اوس بن حجر يصف بري قوس.
 علي فخذيه من براية عودها ... شبيه سفي البهمي اذا ما تفتلا
  المعني
 يقول: كاني بقومي اذا انا مت، ارسلوا فراطهم، وهم المتقدمون الي الماء، ليصلحوا الدلاء والارشية، وهم في هذا البيت الذين يحفرون قبره، ومعني تاثلوا: اخذوا في حفر القليب، والمتاثل: الحافر للقليب، واصله التعظيم، يقال: اثل الله ملكه: اي، عظمه.
 وتصريفه، اثل ياثل اثولا، اذا تاثل.
 والقليب: البءر وسفاها: ترابها، وجعل تراب هذا القبر كالاماء القواعد وانما شبه اكداس التراب، بالاماء، لان الامة تقعد مستوفزة للعمل، والحرة تقعد متربعة.
 
 والقواعد: جمع قاعدة، والقواعد من النساء اللاءي قعدن عن المخيض والولد، واللاتي قعدن عنة الازواج، والقواعد ايضا: اساطين البناء.
 وقواعد الهودج: خشبات اربع معترضة.
 وقبل البيت:
 اعاذل ابقي للملامة حظها ... اذا راح عني بالجلة عاءدي
 وقالوا تركناه تزلزل نفسه ... وقد اسندوني او كذا غير ساندي
 وقام بناتي بالنعال حوسرا ... فالصقن وقع السبت تحت القلاءد
 يودون لو يفدونني بنفوسهم ... ومثل الاواقي، والقيان النواهد
 وقد ارسلوا فراطهم
  ...... 
 البيت
 قضوا ما قضوا من رمها ثم اقبلوا ... الي بطاء المشي غبر السواعد
 يقولون لما حشت البءر اوردوا ... وليس بها ادني وقاف لوارد
 فكنت ذنوب البءر لما تبسلت ... وسربلت اكفاني ووسدت ساعدي
 هنالك، لا اتلاف مالي ضرني ... ولا وارثي ان ثمر المال حامدي
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لا تحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
 هذا البيت لابن مقبل.
  الشاهد فيه
 "احجاء"، وهو جمع حجا، وهو الملجا والمهرب، وقيل: هو الجانب، انشد احمد بن يحيي:
 كايم الحجا ان تمكن الايم شدة ... علي قرنه تفصله فضلا هو الفصل
 وهو اسم مقصور، ولامه واو، يكتب بالالف، وهو من قولهم: حجاه يحجون، اذا اخفاه.
 ويقولون: فلان لا يحجوا سرا: اي: لا يكتمه، والسقاء لا يحجو الماء، اي: لا يحسبه، والراعي لا يحجو ماشيته: اي لا يحبس ماشيته عن المرعي.
 وهكذا الملجا، يحجو من فر اليه، وحجي في معني: خليق، يقال: انه لحجي ان يفعل ذلك، وحج، وحجا.
 فمن قال: حجا، لم يثن ولم يجمع، ولم يءنث، لانه مصدر، ومن قال: حجي، وحج، ثني وجمع وانث، قال ذو الرمة:
 فو الله ما ادري اجولان عبرة ... تجود بها العينان احجي ام الصبر
 وبعضهم يهمز حجء.
 
 والحجا: العقل، يكتب بالالف، قال:
 فان لج في هجري صفحت تكرما ... لعل الحجا بعد العزوب يثوب
 والحجا: الستر ايضا، وفي حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "من بات فوق بيت ، ليس عليه حجا، فقد برءت منه الذمة"، وبه سمي العقل حجا، لنه: يحجو الانسان عن الولوج فيما لا ينبغي.
 ويقال: حرز الشء، وحررته احرزته احرزه، حرازة وحرزا، فهو حريز، واحرزته: حصنته، والحرز: الملجا.
  والمعني
 ان كثير التوقي وعظيم الحرز لا يدفع عن الانسان ما كتب عليه، ولو اختار من الارض امنع معقل، او صعد الي السماء بسلم.
 وواحد السلاليم: سلم، وهو ما يرتقي به، يذكر ويءنث.
 وزاد الياء ضرورة لما اشبع الكسرة.
 وقبل البيت:
 ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر ... تنبو الحوادث عنه وهو ملموم
 وبعده:
 لا يفع المرء انصار ورابية ... تابي الهوان اذا عد الجراثيم
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اقلب طرفي في الفوارس لا اري ... حزاقا وعيني كالحجاة من القطر
 هذا البيت للخرنق، ترثي اخاها حازوقا، وقيل: لامراة ترثي ابنها، وفي هذا الشعر، تقول الخرنق:
 فان يقتل الحازوق وابن مطرف ... فانا قتلنا حوشبا وابا الجسر
  الشاهد في البيت
 قولها: "الحجاة"، وجمعها حجوات، وهي نفاخات تعلو الماء اذا قطر فيه المطر، والحجاة ايضا: القطرة من الماء، والحجاة ايضا: الغدير.
  
  والمعني
 </span>
 ان عينها قد فسدت من كثرة البكاء وسيلان دموعها لفرط حزنها عليه.
  
  الاعراب
 </span>
 "حزاق" مغير من خزوق، او حازق، لما لم يستقم لها وزن الشعر، والشعراء تغير الاسماء الاعلام كثيرا، وتحذفها لاقامة الوزن.
 
 ومثله قول ابي صخر الهذلي:
 فخفيف مني اقوي خلاف قطينه ... فمكة وحشا من جميلة فالحجر
 اراد: جملا، فحذف، ومثله:
 ابوك عطاء الام الناس كلهم
 يريد: عطية، وقال اخر:
 وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق
 يريد: سيارا، وقال اخر:
 من نسج داود ابي سلام
 يريد: ابي سليمان، وكذلك قال النابغة:
 وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 اراد: سليمان، فحذف الالف والنون.
 
 فان قيل: فهلا حمل "سليم"، علي تحقير الترخيم، كزهير من ازهر، وسويد من اسود، دون ان سكون من تحريف الضرورة؟ قيل: يمنع من تحقير "سليمان"، انه محقر من سلمان، واذا كان محقرا، لم يجز تحقيره، كما لا يحقر، كليب، وجعيفر ، وشبهه، واذا كان كذلك، كان تحريفا، لا ترخيما، وقال دريد بن الصمة:
 اخناس قد هام الفءاد بكم ... واصابه نبل من الحب
 والمعني
 تقول: عيني كالحجاة الكاءنة من القطر، لحزني وجزعي، اذا لم ار حزاقا.
 الاعراب
 يحتمل قولها "من القطر"، ان يكون في موضع المفعول له، اذا جعلنا "من القطر" كناية عن دموعها.
 ويحتمل ان يكون في موضع الحال، وعيني كالحجاة كاءنة من القطر، اذا جعلناها من المطر، ويحتمل ان يكون تفسيرا للحجاة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 رات فتنة باعوا الاله نفوسهم ... بجنات عدن عنده ونعيم
 هذا البيت، لقطري بن الفجاءة، ويكني ابا نعامة، من رءوس الخوارج.
 
  الشاهد فيه
 قوله: "باعوا"، والبيع: ضد الشراء، والبيع: الشراء ايضا، هو من الاضداد.
 وهو مما يتعدي الي مفعولين، الثاني بحرف جر، تقول: بعت الشء منه.
 وبعته الشء، كما تقول: اخترته من الرجال، واخترته الرجال، واستغفرت الله من ذنبي، وذنبي، قال:
 اذا الثريا طلعت عشاء
 فبع لراعي غنم كساء
 اي: اشتر قال طرفه:
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا
  ...... 
  اللغة
 قوله: "جنات عدن": الجنات: جمع جنة، وقد تجمع جنات علي جنان.
 والعدن: الاقامة والخلود، يقال: عدن بالمكان، يعدن، ويعدن، عدنا، وعدونا، اذا اقام فيه، وكذلك الابل عدنت تعدن وتعدن عدنا وعدونا، اذا اقامت في المرعي، وخص بعضهم به الاقامة في المحض، وناقة عادن بغير "هاء".
 وعدن: موضع باليمن، يقال له: عدن ابين، رجل من حمير، اقام به، وعدن الارض، اذا زبلها، يعدن عدنا.
 والنعيم، والنعمي، والنعماء، والنعمة: كله الخفض والدعة والمال.
 
 وقوله تعالي: (ومن يبدل نعمة الله) ، يعني هنا: حجج الله الدالة علي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقوله تعالي: (ولتسءلن يومءذ عن النعيم) ، اي: عن كل ما استمتعتم به في الدنيا.
 وجمع النعمة: نعم وانعم، كشدة واشد، حكاه سيبوبه.
 قال النابغة:
 فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما
 وقوله: (واما بنعمة ربك فحدث) قال ثعلب: اذكر الاسلام.
 وقوله: (يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها) ، معناه: يعرفون ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم حق، ثم ينكرون ذلك.
 والنعمة: المسرة، وتصريف الفعل منه: نعم ينعم، ونعم ينعم، ويقال: نزلوا منزلا ينعمهم وينعمهم، بمعني واحد عن ثعلب، اي: يقر اعينهم، ويحمدونه وزاد اللحياني: ينعمهم عينا.
 وتقول: نعم، ونعم عين، ونعمة عين، ونعمة عين، ونعمي عين، ونعام عين، ونعام عين، ونعيم عين، ونعامي عين.
 
 قال سيبويه: نصبوا ذلك كله، علي اضمار الفعل المتروك اظهاره، واول الشعر:
 لعمرك اني في الحياة لزاهد ... وفي العيش ما لم الق ام حكيم
 وقبل البيت:
 فلو شهدتنا يوم ذاك وخيلنا ... تبيح من الكفار كل حريم
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كان نسوع رحلي حين ضمت ... حوالب غرزا ومعي جياعا
 هذا البيت لقطامي، واسمه عمير بن شييم بن عمرو، من بني تغلب، لقب القطامي لقوله:
 يصكهن جانبا فجانبا
 صك القطامي القطا القواربا
 
 وكان نصرانيا، وهو شاعر اسلامي، يكني ابا سعيد، وهو اول من لقب صريع الغواني، لقوله يعني نفسه:
 لمستهلك قد كاد من شدة الهوي ... يموت ومن طول العدات الكواذب
 صريع غوان راقهن ورقنه ... لدن شب حتي شاب سود الذواءب
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "معي جياعا"، وضع "معي" موضع الامعاء، لما وصفه بالجمع، حملا علي
  المعني
 ، وهو اسم مقصور، لامه "ياء" وهو من اعفاج البطن، مذكر وحكي فيه التانيث من لا يوثق به.
 وهو واحد، اقامه مقام الجمع، مثل قوله تعالي: (ثم يخرجكم طفلا) .
  
  اللغة
 </span>
 المعي، ايضا: معي الفارة، ضرب من ردء التمر، والمعي: كل مذنب بالحضيض، يناصي مذنبا بالسند.
 وقال ابو حنيفة: المعي: سهل بين صلبين، قال:
 بصلب المعي او برقة الثور لم يدع ... لها جدة، جول الصبا والجناءب
 
 وقد استوفيت تصرف المعي، فيما تقدم.
 والنسع: سير يضفر عليهيءة النعال، تشد به الرحال، والجمع: نسوع وانساع ونسع، والنسع ايضا: من اسماء الريح الشمال، قال المتنخل:
 قد حال بين دريسيه مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 والنسع ايضا: بلد: وقيل: جبل اسود، بين الصفراء وينبع، قال كثير:
 فقلت واسررت الندامة ليتني ... وكنت امرا اغتش كل عذول
 سلكت سبيل الراءحات عشية ... مخارم نسع او سلكن سبيلي
 والحوالب: الخواصر، والحوالب ايضا: عروق الضرع التي بدر منها اللبن.
 والحالبان: عرقان عن يمين السرة، وشمالها.
 والعرز: النوق القليلات الالبان، واحدها: عارز، يقال: غرزت غرازا، فهي غارز، قل لبنها، وغرزتها، اذا تركتها ولم تحلبها.
 وجياع: جمع جاءع، يقال: جاع يجوع جوعا، فهو جاءع، وجوعان،
 
 والجمع: جوعي وجياع، وجوع وجيع، قال: بادرت طبختها لرهط جوع شبهوا باب "جيع" باب عصي، فقلبه بعضهم، وقد اجاعه، وجوعه قال: مجوع البطن كلابي الخلق والمجاعة والمجوعة: عام الجوع.
 وقالوا: ان للعلم اضاعة، وهجنة وافة ونكدا واستجاعة، فاضاعته: وضعه في غير اهله، وهجنته: اضاعته، وافته: نسيانه، ونكدة: كذب فيه، واستجاعته: الا يشبع منه.
 وجاع الي لقاءه: اشتهاه: كعطش علي المثل: وفي الدعاء: جوعا له ونوعا، اتباع، وجاءع ناءع اتباع، والجوع: اقفار الحي، وربيعة الجوع: حي من بني تميم.
 المعني
 وصف قلوصا استحبها، واحسن القيام عليها، وهي التي عني بقوله:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما بطنت بالفدن السياعا
 امرت بها الرجال لياخذوها ... ونحن نظن ان لن تستطاعا
 
 وبعد البيت الذي هو:
 كان نسرع رحلي
  ........ 
 علي وحشية خرجت خلوجا ... وكانض لها طلي طفل فضاعا
 فكرت عند فيقتها اليه ... فالفت عند مربضه السباعا
 وعطف قوله: "ومعي" علي "حوالب"، وخبر "كان" في البيت الذي يليه: "علي وحشية".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يبينهم ذو اللب حتي يراهم ... بسيماهم بيضا لحاهم واصلعا
 هذا البيت، للاسود بن يعفر بن عبد الاسود بن نهشل، وكان اعمي، ولذلك قال:
 ومن الحوادث لا ابالك انني ... ضربت علي الارض بالاسداد
 لا اهتدي فيها لموضع تلعة ... بين العراق وبين ارض مراد
 الشاهد فيه
 قوله: "واصلعا"، وكان وجه الكلام، و"صلعا"، لانه معطوب علي قوله: "بيضا"، الا انه وضع الواحد موضع الجمع، اكتفاء بعلم السامع.
 
 اللغة
 الصلع: ذهاب الشعر من مقدم الراس، ويقال فيه: صلع الرجل يصلع صلعا، وهو اصلع، والجميع: صلع، ويقال: امراة صلعاء، وانكرها بعضهم، وقال: انما يقال: قرعاء وزعراء، والصلعة.
 والصلعة: موضع الصلع، وقول الاخر:
 يلوح في حافات قتلاه الصلع
 معناه: يتجنب الاوغاد، ولا يقتل الا الاشراف، وذوي الاسنان، لان اكثر الاشراف وذوي الاسنان صلع، كقول الاخر:
 فقلت لها لا تنكريني فقلما ... يسود الفتي حتي يشيب ويصلعا
 فالصلع ممدوح، وكذلك النزع، والجله والجلي، والغمم مذموم يتشاءم به، قال هدبة بن خشرم.
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 
 وقال الحارث بن ظالم:
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعر الرقابا
 وصفهم بالغمم، وهو كثرة شعر القفا، ومقدم الوجه.
 ومعني "بيبهم ذو اللب": يستبينهم ذو العقل ويتبينهم، يقال: بينته، وتبينته، واستبنته، وابنته، كله بمعني: استوضحته، ويقال: استبان الشء، وتبين وبان وبين، قال الراعي:
 اشاقتك ايات ابان قديمها ... كما بينت كاف تلوح وميمها
 ابان بمعني: تبين، وبينت بمعني: تبينت.
 والسيمي: العلامة، وعينها واو، وانقلبت للكسرة، ويقال فيها: السيمياء، والسيماء، قال:
 غلام رماه الله بالحسن يافعا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 وقوله: "لحاهم"، جمع لحية، قال الشاعر:
 لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ... ولكنما الفتيان كل فتي ند
 
 وربما قالت العرب: لحي بضم اللام، ونظيره: حلية وحلي، ولا يقاس علي الضم في هذين الحرفين، لانهما من ذوات الياء، وكتابتهما بالياء.
 وقبل البيت:
 اجد الشباب قد مضي فتسرعا ... وبان كما بان الخليط فودعا
 وما كان مذموما لدينا ثناءه ... وصحبته ما لفنا خلط معا
 فبان وحل الشيب فيرسم داره ... كما خف فرخ ناهض فترفعا
 فاصبح اخداني كان عليهم ... ملاء العراق والثغام المنزعا
 ندب الشباب، وتوجع لورود الشيب عليه، وعلي اترابه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تغفر بمنطقتها فما
 هذا البيت لحميد بن ثور الهلالي.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "غناءها"، وهو من الصوت، ممدود.
 
 والعرب تختلف في صوت الحمام، فكان بعضهم يجعله غناء، وكان بعضهم يجعله نياحا.
 وتعم انها تنوح علي الهديل، وهو فرخ زعموا انه هلك، في زمن نوح عليه السلام.
 قالوا: فليس من حمامة غلا وهي تبكي عليه، ولذلك قال الاخر:
 يذكرنيك حنين العجول ... ونوح الحمامة تدعوا هديلا 
 فجعل صوتها نوحا علي الهديل، وقال بعض الاعراب:
 الا قاتل الله الحمامة غدوة ... علي الايك ماذا هجيت حين غنت
 فجعل صوتها غناء، وجمع ابو العلاء المعري بين المغنيين، فقال: ابكت تلكم الحمامة ام غنت علي فرع غصنها المياد
  
  اللغة
 </span>
 قد ذكرت العجب، وتصرفه فيما تقدم، واني: بمعني كيف.
 ولم تغفر: لم تفتح فاها، يقال: فغر فاه، وفغر فوه.
 وقبل البيت:
 
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة ... او النخل من تثليث او من ينمنما
 وبعد البيت:
 ولم ار محزونا له مثل صوتها ... احر واوري للفءاد واكلما
 ولم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 محلاة طوق لم تكن من تميمة ... ولا ضرب صواغ بكفيه درهما
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 في كل ممسي لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم
 هذا البيت للمرقش الاصغر، واسمه ربيعة بن سفيان، وهو عم طرفة بن العبد.
 والمرقش الاكبر، عمه ايضا، واسمه عمرو بن حرملة.
 
 الشاهد فيه
 قوله: "كباء"، ممدود، وهو العود الذي يتبخر به، يقال منه: كب ثوبك، اي: بخره، وكبيت ثوبي تكبية، وتكبي: تبخر.
 واذا قصرت، فهي الكناسة، والتراب الكابي الذي لا يستقر علي الارض من ذوات الواو، يكتب بالالف.
 اللغة
 "في كل ممسي": يريد وقت الامساء، والمقطرة: المبخرة، وهي المجمرة.
 والحميم: الماء البارد علي ما قال ابن قتيبة، وقيل: الماء الحار.
 وقال ابو العباس المبرد في "كتاب الاشتقاق": الحميم في الاصل الماء الحار، وهو يكون لما يحب، ولما يكره، علي مقدار مبلغة، كقوله تعالي: (الا حميما وغساقا) .
 ذلك المتنهي، الذي هو العذاب الاليم، نعوذ بالله منه.
 ومنه قول الاخر:
 كان الحميم علي متنها ... اذا اغترفته باطساسها
 جمان يجول علي فضة ... جلتها حداءد دواسها
 
 يعني امراة، وجمال بدنها، ومن هذا سمي الحمام، ومن هذا اخذت الحمي.
 ومن ذلك قولهم للعرق: حميم، يقال استحم الفرس: اذا عرق، قال الشاعر:
 يباري النحوص ومسحلها ... وعفويهما قبل ان يستحم
 يعني فرسا: يقول: قبل ان يعرق، وانشد التوزي في صفة فرس:
 كانه في الجال وهو سام
 مشتمل جاء من الحمام
 ويقال لمن دخل الحمام: طاب حميمك، اي: عرقك، والحميم ايضا: القريب.
 وهو ايضا الصديق.
 قال المرقش هذا البيت في جارية لفاطمة بنت المنذر.
 وبعد البيت:
 لا تصطلي النار بالنار ولا ... توقظ للزاد بلهاء نءوم
 
  الاعراب
 قوله: "فيها كباء معد": جملة في موضع الصفة "لمقطرة"، وحميم: معطوف علي مقطرة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لها بشر مثل الحرير ومنطق ... رخيم الحواشي لاهراء ولا نزر
 هذا البيت، لذي الرمة.
  الشاهد فيه
 قوله: "هراء" وهو اسم ممدود، وهو الكلام غير المصيب، يقال: اهرا الرجل في منطقه، وهرا يهرا هرا.
 وقيل: الهراء: الكلام الكثير، وهذا البيت، يقضي به، لانه قالبه بنزر".
  اللغة
 البشر هنا: جمع بشرة، يقال: "فلان مءدم مبشر" فظاهر جلد الانسان من راسه، وساءر جسده: البشرة.
 والرخيم: اللين السهل، يقال رخمت الجارية رخامة، فهي رخيمة الصوت: اذا لن منطقها.
 
 والحوشي: الاطراف، واصل الحاشية: جانب الثوب الذي لا هدب فيه، وحواشي الابل: صغارها، وكذلك حشوها وحاشيتها.
  والمعني
 انه وصف امراة بلين البشرة، وبحسن الكلام، واختصار اطرافه، وهو ضد الهذر والاكثار، وذاهب في سبيل التخفيف والاختصار، لان الخفر والاستحياء، يقل معه الكلام، وتحذف معه احناء المقال، كما قال الاخر:
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تخاطبك تبلت
 اي: تقطع كلامها رويدا.
 وقد اكثر الشعراء في هذا المعني، حتي صار الدال عليه، كالدال علي المشاهد غير المشكوك فيه، الا تري الي قوله:
 وحديثها كالغيث يسمعه ... راعي سنين تتابعت جدبا
 يعني: حنين السحاب وسجره، وهذا لا يكون عن نبرة واحدة، ولا رزمة مختلسة، انما يكون مع البدء فيه والرجع، وتثني الحنين علي صفحات السمع، ومما
 
 قيل في حسن الحديث:
 وحديثها السحر الحلال لو انه ... لم يجن قتل المسلم المتحرز
 ان طال يملل وان هي اوجزت ... ود المحدث انها لم توجز
 شرك العقول ونزهة ما مثلها ... للمطمءن وعقلة المستوفز
 ولابي العلاء المعري:
 ردي كلامك ما امللت مستمعا ... ومن يمل من الانفاس ترديدا
 اخذه بعضهم فقال:
 لا يمل الحديث منها معادا ... كانتشاق الهواء ليس يمل
 وبعد البيت:
 وعينان قال الله كونا فكانتا ... فعولان بالالباب ما تفعل الخمر
 وتبسم لمع البرق عن متوضح ... كلون الاقاحي شاف الوانه القطر
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اجدوا نجاء غيبتهم عشية ... خماءل من ذات المشي وهجول
 وكنت صحيح القلب حتي اصابني ... من اللامعات المبرقات حبول
 
 هذان البيتان للاخطل، واسمه غباث بن غوث، ويكني ابا مالك.
  الشاهد فيهما
 قوله: "المشي"، اسم بنت مقصور، من ذوات الياء، وهو يشبه الجزر، واراد بذات المشي، وهو موضع عينه.
 ويروي: "من البارقات المخلفات حبول".
 ويروي: "من الملمعات المبرقات".
 ويروي ابو عمرو: خبول: بالخاء معجبة، ورواه الاصمعي: بالحاء غير معجمة، جمع: حبل، وهي الداهية، وانشد.
 عجبت من الخود الكريم نجارها ... ترارء بالعينين للرجل الحبل
  اللغة
 جد واجد: والخماءل: جمع خميلة، وهي ارض بين الرمل، طيبة النبات.
 والهجول: جمع هجل، وهو المطمءن من الارض.
 ويقال: لمعت المراة بثوبها، وبسوارها: اشارت، والمعت ايضا، وابرقت
 
 بوجهها: ابرزته، وكذلك ما ابزته من جشدها علي عمد، وتبرق ايضا باسنانها، قال عدي بن زيد العبادي:
 عن مبرقات بالبرين وتب ... دو بالاكف اللامعات سور
 وفسر ابو علي في "كتابه": الحبول، والخبول.
 ومعني البيتين ظاهر.
 وبعدهما:
 من الماءلات الغيد وهنا وانها ... علي صرمه او وصله لغفول
 وكن علي احيانهن يصدنني ... وهن منايا للرجال وغول
 وان امرا لا ينتهي عن غواية ... اذا ما اشتهتها نفسه لجهول
 واول القصيدة:
 محا رسم دار بالصريمة مسبل ... نضوح وريح تعتريه جفول
 فغير ايات الحبيب مع البلي ... بوارح تطوي تربها وسيول
 ديار لاروي والرباب ومن يكن ... له عند اروي والرباب تبول
 يبت وهو مشحوذ عليه، ولا يري ... الي بيضتي وكر الانوق سبيل
 
  
  الاعراب
 </span>
 يحتمل قوله: "نجاء"، ثلاثة اوجه من الاعراب.
 الاول: ان يكون حالا من الضمير، في قوله: "اجدوا" علي ان يوقع "نجاء"، موقع ناجين، او علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، والتقدير: اجدوا ذوي نجاء.
 والثاني: ان ينتصب علي المصدر، بتقدير: اجدوا اجداد نجاء، فحذف واوقع نجاء، موقع الاجداد.
 والثالث: ان يكون مفعولا، باسقاط حرف الجر، والتقدير: اجدوا في نجاء.
 وقوله: "غيبتهم عشية خماءل" جملة في موضع الحال، وحذف واو الحال، اكتفاء بالضمير العاءد من الجملة، كقوله تعالي: (وما اهلكنا من قرية، الا لها منذرون) ، وفي الاية الاخري: (الا ولها كتاب معلوم) .
 فاذا وقعت جملة في موضع الحال، فان كان فيها ضمير فجاءز اثبات الواو وحذفها، وان وقعت خالية من الضمير، لم يكن بد من اثبات الواو، فاعلم.
 واورد ابو علي في "كتابه" في باب المذكر والمءنث اثناء كلامه.
 يعصرن السليط اقاربه
 وهو من عجز بيت للفرزدق، وهو قوله:
 ()
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
 
  الشاهد فيه
 "يعصرن" فاتي بضمير الاقارب في الفعل "وهو مقدم"، علي لغة من قال: "اكلوني البراغيث" فثني الضمير في الفعل وجمعه مقدما، ليدل انه لاثنين، او لجماعة، كما تلحقه علامة التانيث، دلالة علي انه لمءنث.
 والشاءع في كلامهم افراده، لن ما بعده من الاثنين، والجماعة يفني عن تثنيته وجمعه.
 واما تانيثه فلازم، لن الاسم المءنث قد يقع لمذكر.
 ويحتمل وجهين غير هذا: الوجه الاول: وهو ان يكون "يعصرن"، خبر مقدم، كانه قال: اقاربه يعصرن السليط، فقدم للضرورة.
 والثاني: ان يكون "اقاربه" بدلا من الضمير في "يعصرن".
  والمعني
 انه هجا بهذا الشعر عمرو بن عفراء، فجعله من اهل القري المعتملين لاقامة عيشهم، ونفاه مما عليه العرب من الانتجاع.
 ودياف: قرية بالشام.
 والسليط: دهن السمسم، وهو هنا الزيت خاصة، لان الشام كثير الزيتون، وحوران: من مدن الشام.
 
 وانث الاقارب، لانه اراد الجماعات.
 وكان سبب هجوه اياه، انه مدح عمرو بن مسلم الباهلي، فامر له بثلاث مءة درهم، وكان عمرو بن عفراء الضبي صديقا له، فلامه.
 فقال: تعطي الفرزدق ثلاث مءة درهم، وانما كان يكفي ان تعطيه عشرين درهما.
 فبلغ ذلك الفرزدق فقال يهجوه:
 نهيت ابن عفرا ان يعفر امه ... كعفر السلا اذ جررته ثعالبه
 ان امرا يغتابني لم اطا له ... حريما ولا تنمهاه عني اقاربه
 كحتطب ليلا اساود هضبة ... اتاه بها في ظلمة الليل حاطبه
 الما استوي ناباي وابيض مسحلي ... واطرق اطراق الكري من احاربه
 ستعلم يا عمرو بن عفرا من الذي ... يلام اذا ما الامر غبت عواقبه
 فلو كنت ضبيا صفحت ولو جرت ... علي قدمي حياته وعقاربه
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران بعصرن السليط اقاربه
 الاعراب
 ديافي: خبر المبتدا المضمر، والتقدير: ولكن انت ديافي، لما تقدم ذكره، وابوه: مبتدا ثان، وامه: معطوف عليه، والخبر: في المجرور الذي هو "بحوران"، و"يعصرن السليط اقاربه"، جملة في موضع الصفة لديافي، ويجوز رفع "ديافي"، علي انه خبر المبتدا، و"ابوه": مبتدا، وامه: مبتدا ثان، وخبرها محذوف.
 
 ويجوز ارتفاع "ابوه"، ويرتفع قوله: و"امه" بالابتداء وخبرها محذوف، اي: وامه كذلك.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي باب استها صلب وشام
 هذا البيت لجرير، يهجو الاخطل، نحقيرا له، وكان نصرانيا.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 اسقاط علامة المءنث الحقيقي ضرورة، وحسنه الفصل بين الفعل والفاعل بالمفعول، فقام ذلك الفصل مقام علامة التانيث، ومثله قول الاخر:
 ان امرا غره منكن واحدة ... بعدي وبعدك في الدنيا لمغرور
 لما فصل بين الفاعل وفعله، حذف علامة التانيث، وان كان تانيثه حقيقيا.
 واما بيت الجران:
 الا لا يغرن امرا نوفلية ... علي الراس بعدي او تراءب وضذح
 
 فليست النوفلية امراة، وانما هي مشطة تعرف بالنوفلية، فتذكر الفعل معها احسن.
 وكان وجه الكلام "ولدته"، و"غرته"، وهذا فيمن يعقل عزيز، وفيما لا يعقل كثير وستاتي فيه ابيات.
 وقوله: صلب وشام: جمع صليب، وجمع شامة، ويقال شامة، ومشيوم، ومشيم، واشيم، وقد شءم، والفه منقلبة عن ياء، وقيل: لا فعل له.
 وقبل البيت:
 علي است التغلبية اذ تحني ... صليبهم وفي حرها جذام
 اهان الله جلدة حاجبيها ... وما واري من القذر اللثام
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 هذا البيت، لعامر بن حوين الطاءي.
 
 الشاهد فيه
 حذف علامة التانيث مع التاخير ضرورة، كما حذفها مع التقديم، في المءنث غير الحقيق، من قوله: "ابقلت"، لما كان الارض في
  المعني
 : المكان، فحمل علي المعني، فكانه قال: ولا مكان ابقل ابقالها.
 قال ابو علي: "حذف علامة التانيث في التقديم، احسن من حذفها مع التاخير، لان الاسم اذا تقدم، فينبغي ان يكون العاءد عليه من وفقه، في التذكير او التانيث، كما كان وفقه في التثنية والجمع، فكما انه لو ثني او جمع الاسم مقدما، عاد الذكر علي ذلك الحد، كذلك اذا ذكر او انث، وليس كذلك اذا تقدم الفعل، لانه لم يسند اليه شء، فقد ان يخالف لانه يصلح ان يسند الي اشياء كثيرة، فليس يلزم لذلك ان يكون وفقا لشء.
 الا تري انهم قالوا: ما جاء الا هند، فحملوا علي المعني، علي انه ما جاء احد، وان كان اللفظ غير ذلك، ولو قال: ما زيد الا يجءني، لم يحتمل لتقدم زيد، ان يكون الفاعل ليجء الا واحدا في اللفظ والمعني.
 قال: فلهذا كان "ولا ارض ابقل ابقالها"، اقبح من قوله: ابقل الارض، وقال غيره: انما قبح ذلك، لاتصال الفاعل المضمر بفعله، وكونه كالجزء منه حتي لا يمكن الفصل بينهما، بما سد مسد علامة التانيث.
 وروي النحاس، عن ابي حاتم "ارض ابقلت ابقالها"، بتخفيف الهمزة،
 
 كما قال ذو الرمة:
 من ال موسي تري الناس حوله
 وقال عبد الله بنم ثعلبة الحنفي:
 وما ان يزال رسم دار قد اخلقت ... وعهد لميت بالفناء جديد
 ولا شاهد في البيت علي هذه الرواية.
 المرنة: واحد المرن، وهي السحاب، والودق: المطر.
 ويقال: ابقل المكان، فهو باقل، وهو من المطرد سماعا لا قياسا، وقد ذكرته فيما تقدم، وقد قيل: مبقل علي القياس.
 وقال ابو دءاد لابنه: ما اعاشك بعدي؟!.
 فقال:
 اعاشني بعدك واد مبقل ... اكل من حوذانه وانسل
 فاخرجه علي القياس.
 ويقال ايضا: بقل المكان، بقلا وبقولا، وليس بكثرة ابقل
 
 والبقل اصله ما نبت عن بزرة، عن ابي حنيفة.
 والجنبة: كل ما نبت في ارومة يهلك فرعها.
 المعني
 وصف ارضا مخصبة بكثرة ما نزل بها من الغيث، فقال: لا مزنة ودقت مثل ودقها، ولا ارض مثل ابقالها.
  الاعراب
 مزنة: مبتدا، الجملة بعدها في موضع الصفة ، والخبر: مقدر في مكان او زمان، ويجوز ان تكون الجملة في موضع الخبر، وان كانت نكرة، لان الكلام منفي والغرض العموم.
 وكذلك "ولا ارض ابقل"، الا انه اعمل "لا" هنا، ونصب "ودقها" و"ابقالها" علي المصدر المشبه به.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 وهي ثلاث اذرع واصبع
 هذا الرجز ينسب لحميد الارقط.
 
  الشاهد فيه
 قوله: "اجمع" وكان وجه الكلام "جمعاء" لكن حمله علي المعني اذ القوس عود، وهو، تاكيد للضمير الذي في "فرع، وان لم يكن جاريا علي الفعل، فانه بمعني الجاري، كما قالوا: مررت بقاع عرفج كله، اي: خشن، وبقوم عرب اجمعون، فيكون "فرع" بمعني: قوي او شديد، وما اشبه ذلك من التقدير.
 ولا يكون تاكيدا "لفرع" لان "فرعا" نكرة، والنكرة لا تءكد عند البصريين، والكوفيون يءكدونها، واحتجوا بقول الشاعر:
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اجمعا
 ويحتمل ان يكون "اجمع" هاهنا، بمعني جميع ومجتمع، فيكون نعتا "للفرع".
  اللغة
 قوله: "ارمي عليها"، وضع "علي" "موضع عن"، والعرب تتصرف في هذا، فتقول: رميت عنها، ورميت عليها، فتدخل بعض هذه الحروف علي بعض، لتقاربها في التادية عن المعني، قال طفيل:
 رمت عن قسي الماسخي رجالهم ... باحسن ما يبتاع من نبل يثرب
 
 وقال اخر، وهو مثل الاول:
 ارمي علي شريانة قذاف
 تلحق ريش النيل بالاجواف
 وفرع كل شء: اعلاه، والجمع: فروع، ولا تكسر علي غير ذلك.
 وقوس فرع: عملت من راس القضيب.
 وقال ابو حنيف: الفرع من خير القسي، وقوس فرع وفرعة، قال اوس:
 علي ضالة فرع كان نذيرها ... اذا لم تخفضه عن الوحش افكل
 والذراع: ما بين المرفق الي طرف الاصبع الوسطي، انثي ولذلك قال: "ثلاث اذرع، ولم يقل: ثلاثة، وقد يذكر.
 قال سيبويه: "سالت الخليل عن الذراع: فقال: الذراع كثر في تسميتهم به المذكر، وتمكن في المذكر، فصار من اسماءه خاصة عندهم، ومع هذا فانهم يصفون به المذكر، فيقولون: هذا ثوب ذراع".
 ولهذا اذا سمي رجل بذارع، صرف في المعرفة والنكرة، لانه مذكر سمي به المذكر.
 ولم يعرف الاصمعي، التذكير في الذراع.
 
 والجمع: اذرع، قال سيبويه: كسروه علي هذا البناء، حين كان مءنثا، يعني ان "فعالا، وفعالا وفعالا" من المءنث، حكمه ان يكسر علي "افعل"، ولم يكسروا "ذراعا" علي غير "افعل"، كما فعلوا ذلك في الاكف".
 والاصبع: فيه ثمان لغات، اصبع اصبع اصبع اصبع اصبع اصبع اصبع اصبوع، وهي مءنثة في كل ذلك، حكي ذلك اللحياني عن يونس.
 ويروي:
 وهي ثلاث اذرع والاصبع
 وذلك انهم كانوا اذا قطعوا العود، ليتخذ منه القوس، زادوا علي ثلاثة الاذرع اصبعا، احتياطا لاختلاف اذرع الناس في الطول والقصر، فصارت الاصبع معهودة عندهم، متعارفة لديهم، كتعارف الاذرع الثلاث فلهذا ادخل عليه الالف واللام التي للعهد.
  الاعراب
 اجمع: من الالفاظ الدالة علي الاحاطة، وليست بصفة، ولكن يعم به ما قبله من الاسماء، ويجري علي اعرابه.
 ولذلك قال النحويون صفة، والدليل علي انه ليس بصفة، قولهم: "اجمعون".
 فلو كان صفة، لم يسلم جمعه، ولكان مكسرا.
 والانثي: "جمعاء"، وكلاهما معرفة، ولا تنكر عند سيبويه.
 
 واما ثعلب، فحكي فيها التعريف والتنكير جميعا.
 تقول: اعجبني القصر اجمع واجمع، الرفع علي التوكيد، والنصب علي الحال، والجميع: معدول عن جمعاوات، او جماعي.
 ولا يكون معدولا عن جمع، لان اجمع ليس بوصف، فيكون كحمراء وحمر.
 وقال بعض النحويين: ان جمع وكتع، معدولة عن جمع وكتع، لان باب "افعل وفعلاء" في الجمع، ان يكون علي "فعل" ساكنة العين، نحو: احمر وحمراء وحمر، واشهب وشهباء وشهب، فكان حق جمعاء وكتعاء واجمع واكتع، ان يكون جمعه علي "فعل" نحو جمع وكتع، ساكنة العين، علي قياس حمر وشهب، فعدلا عن "فعل" الي "فعل" وهذا قول من يعتقد انها صفات.
 قال ابو علي الفارسي: باب اجمع وجمعاء، واكتع وكتعاء وما يتبع ذلك من بقيته، غنما هو اتفاق، وتوارد في
  
  اللغة
 </span>، علي غير ما كان في وزنه منها، لان باب "افعل وفعلاء" انما هو للصفات، وجميعها يجء علي هذا الموضع نكرات، نحو احمر وحمر، واصفر وصفر، وهذه ونحوها صفات نكرات.
 واجمع، واكتع ، وجمعاء وكتعاء، اسماء معارف، وليست بصفات وانما ذلك اتفاق بين هذه الكلم المءكد بها، وبعدهما:
 وهي اذا انبضت فيها تسجع
 ترنم النحل ابي لا يهجع
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اذ هي احوي من الربعي حاجبها ... والعين بالاثمد الحاري مكحول
 هذا البيت لطفيل الغنوي.
 
  
  الشاهد فيه
 </span>
 تذكير "مكحول"، وهو خبر عن "العين" والعين مءنثة، حمل العين علي الطرف، او الجفن، وهذا مذهب سيبويه.
 وحمله غيره، علي انه خبر عن الحاجب، والتقدير عنده: حاجبها مكحول بالاثمد، والعين كذلك، فلا تكون فيه ضرورة.
 وحمله سيبويه علي العين لقرب جوارها منه، فيرتفع "الحاجب" عند سيبويه "باحوي"، والتقدير: اذ هي مثل الظبي، احوي حاجبه.
 وعلي مذهب غيره، يرتفع بالابتداء، و"بالاثمد"، يتعلق علي هذا القول "بمكحول".
 اللغة
 الربعي: ما نتج في الربيع، نسب علي غير قياس، وربعي الشباب: اوله، انشد ثعلب:
 جزعت ولم اجزع من البين مجزعا ... وقد مر ربعي الشباب فودعا
 وقيل: ربعي كل شء: اوله، والسبط الربعي: نخلة تدرك في اخر القيظ.
 قال ابو حنيفة: سمي ربعيا، لان اخر القيظ، وقت الوسمي.
 والحاري: منسوب الي الحيرة.
 
  
  المعني
 </span>
 وصف امراة، فجعلها بمنزلة ظبي احوي، وهو الذي في ظهره، وجنبتي انفه خطوط سود، والحوة: السواد.
 وبعد البيت:
 يرعي منابت وسمي اطاع له ... بالجزع حيث عصي اصحابه الفيل
 موضع بقرب مكة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكنا ورثناه علي عهد تبع ... طويلا سواريه شديدا دعاءمه
 هذا البيت للفرزدق.
 الشاهد فيه
 حذف الهاء من "طويلة وشديدة" ضرورة، حمل السواري والدعاءم، علي البناء المحكم، فتانيثها غير حقيقي، فلذلك حسن حذف الهاء.
 اللغة
 الدعاءم: واحدها دعامة، وهو ما يدعم به البناء، اذا مال، والدعم: القوة، والدعامتان: خشبتا البكرة، قال:
 لما رايت انه لا قامه
 وانني ساق علي السامه
 نزعت نزعا زعزع الدعامه
 
 ودعامة العشيرة: سيدها علي المثل.
 وتبع: ملك العرب في اول الزمان، وقوله تعالي: (اهم خير ام قوم تبع) .
 قال الزجاج: "جاء في التفسير، ان تبعا، كان مءمنا، وان قومه كانوا كافرين، وحكي انه نظر الي كتاب علي قبرين بناحية حمير، هذا قبر رضوي وحبي، ابنتي تبع، كانتا لا تشركان بالله شيءا".
 وتبع ايضا كل من ملك من ملوك اليمن، وقال النعمان بن بشير في قصيدته التي يفخر بها ما يءيد هذا:
 لنا من بني قحطان سبعون تبعا ... اطاعت لهم بالخرج منها الاعاجم
 المعني
 وصف رجلا بالمجد القديم، وانه ثابت علي مرور الدهر، وذكر السواري، والدعاءم، استعارة، وكانه قال: ورثنا رجلا قديم المجد، طويل السواري، شديد الدعاءم، ويعني بذلك بيت عزه وسنا شرفه.
  الاعراب
 نصب "شديد وطويلا" علي الحال، من الضمير المنصوب في "ورثناه" وكذلك المجرور ايضا في موضع الحال، كانه قال: قديما مجده.
 
 و"ورث" مما يتعدي الي مفعول واحد، وفي هذا البيت دليل عليه.
 وفي الكتاب العزيز: (يرثني ويرث من يل يعقوب) ، وفيه: (وورث سليمان داود) ، واما قول القلاخ:
 مضي وورثناه دلاص مفاضة ... وابيض هنديا طويلا حماءله
 فيجوز ان يكون: ورثنا منه، فحذف حرف الجر، واوصل الفعل.
 ويجوز ان تكون: "دلاص مفاضة"، وما بعده، بدلا من الهاء وكذلك قول الاخر:
 ورثتهم فتسلوا عنك اذ ورثوا ... وما ورثتك غير الهم والحزن
 يجوز فيه، ما جاز في الذي قبله، وكذلك بيت "الكتاب".
 ورثت ابي اخلاقه عاجل القري ... وعبط المهاري كومها وشنونها
 
 يجوز ان تكون "اخلاقه": بدلا علي ما مضي، واما "عاجل القري" فهو بدل من اخلاقه.
 فان قيل: "ان عاجل القري" جوهر، و"اخلاقه" عرض، وهما جنسان.
 قيل: قد تقدم قبله ذكر الاب، وهو جوهر، والبدل في كثير من المواضع في حكم الحاضر غير المحذوف، يجوز ان يكون "عاجل" هنا مصدرا، كالباطل والفاتح، وكانه علي هذا، قال: تعجيله القري، ويءكد هذا عطفه عليه المصدر، وهو قوله: "وعبط المهاري" وقبله:
 وما زال باني العز فينا وبيته ... وفي الناس باني بين عز وهادمه
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وما زلت محمولا علي ضغينة ... ومضطلع الاضغان مذ انا يافع
 هذا البيت للكميت بن معروف، جد الكميت بن زيد بن معروف بن الكميت ابن ثعلبة الاسدي.
 قال ابن سلام: ثلاثتهم شعراء ، والاوسط اشعرهم، والاصغر اكثرهم شعرا، وقيل: ان هذا البيت لرجل من سلول.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 حذف هاء التانيث من قوله: محمولا"، لحمله اياه علي الضغن، اذ معناهما واحد.
 
  
  
  اللغة
 </span></span>
 الضغينة: العداوة والحقد، والمضطلع: القاءم بالشء، الحامل له، من قولهم: اضطلع بالحمل والامر: احتملته اضلاعه.
 فيقول: انه يحمل العداوة، ولا يضره ذلك.
 واليافع: الغلام الشاب، يقال: يافع ويفعة وافعة، ويفع، وكذلك الجميع والمءنث، وربما كسر علي الايفاع، وقد ايفع فهو يافع، علي غير قياس.
 قال كراع: ونظيره ابقل المكان وهو باقل: كثر بقله، واورق النبت فهو وارق، كثر ورقه، واورس وهو وارس، واقرب الرجل وهو قارب: اذا قربت ابله من الماء، وهي ليلة القرب.
 وقد ذكرت فيما تقدم طرفا منه.
  
  المعني
 </span>
 يقول: انه بعيد الهمة، عزيز النفس، لا يزال محسدا، فهو يحتمل الضغاءن، ويضطلع بالاضغان، ولا يضر ذلك.
  الاعراب
 ضغينة: مفعول لم يسم فاعله، والاضغان: مفعول باسقاط حرف الجر.
 ومن هذه القصيدة:
 
 اقول لندماني والحزن بيننا ... وغبر الاعالي من خفاف فوارع
 انار بدت بين المسناة والحمي ... لعينك ام برق من الليل لامع
 فان يك برقا فهو مخيلة ... لها ريق لن يخلف الشيم راءع
 وان تك نار فهي نار تشبها ... قلوص وتزهاها الرياح الزعازع
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 هذا البيت للاعشي.
 الشاهد فيه
 حذف تاء التانيث، من قوله: "اودت" ضرورة، وحسن ذلك حمله الحوادث، علي الحدثان، لما كان مءنثا غير حقيقي، واكد ذلك كون القافية مردفة بالالف.
 
 وروي سيبويه:
 فاما تري لمتي بدلت
 وروي ابو عبيدة:
 فان تعهديني ولي لمة
 اللغة
 اللمة: الشعر الملم بالمنكب، ومعني اودي: ذهب بحسنها وجمالها، ومن رجوعها من السواد الي البياض، والحوادث: جمع حادث او حادثة.
  المعني
 مدح بهذا الشعر، يزيد بن عبد المدان.
 وقبله:
 الم تنة نفسك عما بها ... بلي عادها بعض اطرابها
 لجارتنا اذ رات لمتي ... تقول لك الويل اني بها
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 وقبلك ساعيت في ربرب ... اذا نام سامر رقابها 
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 وحمال المءين اذا المت ... بنا الحدثان والانف النصور
 
 الشاهد فيه
 قوله: "الحدثان" انثه، لما عني به الحوادث، كما ذكر في البيت الذي قبله الحوادث، بمعني: الحدثان.
 وروي بعضهم هذا البيت: "والانف الغضوب"، وذلك غلط، لان قبله:
 الا ذهب المحامي والمجير ... ومدرهنا الكمي اذا يغير
 اللغة
 المحامي: المدافع، يقال: حميت الشء حماية، وحمي ومحمية، وحامي يحامي محاماة.
 والمجير: الذي يجير من تعلق به، وركن اليه، ويدفع عنه.
 والمدره: راس القوم الذي يصولون به، وقد دره لقومه يدره درها.
 والكمي: الشجاع وقد تقدم الكلام عليه.
 ويغير: يسرع في الاغارة علي العدو، ويحمل عنا ما ينوبنا في الديات، وغيرها، متي نزل بنا حادث من الدهر.
 والانف: المتنزه عن الاشياء التي يتنزه عنها، والانف ايضا: العجول في امره، والانف: الغضوب.
 وتصرفه: انف يانف انفة، والنصور: فعول.
  المعني
 يرثي رجلا، ويصفه انه كان يحمي ما يحق عليه ان يميه، ويدافع عنه، يقال: حميت الشء حماية.
 
  الاعراب
 واحد المءين: ماءة، اصلها مءية، وزنها "فعلة"، ذهبت اللام، وهي ياء، لقولهم: مايت القوم، وامايتهم: اي: صيرتهم مءة بنفسي.
 وانشد الفراء:
 فقلت والمر تخطيه منيته ... ادني عطيته اياي مءيات
 فجاءت بالجمع علي الواحد، "فعلة وفعلات" وقد جاء جمعها علي فعول علي التاويل، قال مزرد:
 اتيت بني عمي فكان عطاءهم ... ثلاث مءي منها قسي وزاءف
 فقال: مءي، واصلها مءوي، علي وزن "فعول" كحلي وعصي، ثم كسرت الفاء، كما كسرت في قسي وعصي، او كسرت لاجل حرف الحلق، كما قالوا: سعيد وشعير ثم خففت للضرورة.
 قال ابو علي الفارسي، ولا يكون مء هنا الا "فع"، ولا يكون "فعلا" علي قول سيبويه، لانه لم يجء علي ذلك عنده الا ابل، واما قول الاخر:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 فجاء مرخما.
 
 قال ابو علي الفارسي: الكسرة في "مءين"، هي الكسرة في "مءة"، فالنون فيها عوض من لام الكلمة، فوزنها علي هذا "فعين"، فالنون اذن مفتوحة علي هذا، وما قبلها علامة الاعراب، اذ هي علي مثال الجموع المسلمة في مذكر من يعقل.
 ويجوز ان يكون الاعراب في النون، لما كانت عوضا من لام الكلمة.
 ومن راي ان وزنها "فعيل" كالعبيد والكليب فكسر الفاء، كما كسرت في قسي وشبهه، فلا يكون الاعراب الا في النون، لانها اصلية.
 ومن راي انها اصلها "مءيين" علي وزن "فعلين" كغسلين، وحذف الياء لكثرة الاستعمال، والنون كانها عوض منها، فالاعراب ايضا في النون، "فالمءين" من قوله: وحمال المءين تحتمل وجهين من الاعراب.
 الاول: ان يكون خفضا علي الاضافة مع نصب النون، والياء علامة الخفض.
 والثاني: ان يكون مفعولا، والاعراب في النون، وحذف التنوين من حمال، لالتقاء الساكنين علي حد قوله: (احد، الله) و (سابق النهار) .
 ولا ذكر الله الا قليلا
 
 وعلي خفض النون، لا يكون الا مخفوضا، علي الاضافة.
 والجملة من قوله: "اذا المت" في موضع الحال، والعامل فيها "حمال" اي: يحملها كاءنا في هذه الحال، والنف: معطوف علي "حمال".
 وانشد ابو علي في باب اسماء المءنث.
 ()
 وقد علوت قتود الرحل يسعفني ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم
 هذا البيت لعلقمة بن عبدة التميمي.
  الشاهد فيه
 لحاق هاء التانيث، "قدام" علي طريق الشذوذ، لان ما كان من اسماء المءنث علي اربعة احرف، لا تلحقه علامة التانيث، لان الحرف الرابع يقوم مقامها.
 الا تراهم قالوا: في تحقير عقرب: عقيرب، وفي عقاب: عقيب، وفي زينب: زيينب، وانما جاء منبهة علي الاصل، كما جاء القود منبهة علي الاصل، ليعلم ان اصل دار وباب الحركة.
 
 وكما جاء القصوي، وكان حقه القصيا، ليعلم ان اصل الدنيا، والعليا، الواو ومثله الاخر: قديديمة التجريب والحلم انني=اري غفلات العيش قبل التجارب هذا قول ابي علي.
 وقال غيره: انما لحقت علامة التانيث، في تصغير هذين الاسمين، قدام ووراء، من اجل ان كل مءنث يبين تانيثه بفعله، او الاشارة اليه، او غير ذلك، وليس لقدام ولا وراء، فعل ولا اشارة اليهما، فلو لم تلحقهما الهاء في التصغير، لم يعلم انهما مءنثتان.
 وقيل: انما جاءتا باء التانيث، من طرق انها ظروف، والظروف كلها اسماء مذكرة، فلو تركت العلامة في تصغيرها، لدي ذلك الي الالتباس، وقد جاء تذكير قدام، في قول الشاعر:
 انت امرء قدام ابياته ... من سوء ما يكسب كلب عقور
 لا زاءل عنه فان زاره ... زور الموا بك بءس المزور
  اللغة
 قتود الرحل: اداته، واحده: قتد، ويجمع ايضا اقتاد، والرحل: مركب البعير، ويجمع علي رحال، وارحل.
 ويسعفني: يحرقني ويلفحني، فيغير بشرتي، ومنه قول البدوية لعمرو بن
 
 عبد الوهاب الرياحي: "اءتني في غداة قرة، وانا اتسفع بالنار".
 والجوزاء: برج من بروج السماء، والشمس تحل فيه عند اقبال شدة الحر.
 ومسموم: ذو سموم، وهي الريح الحارة، ونبت مسموم: اذا اصابته السموم، ويقال: اسم يومنا، وسم، وسم، ويوم مسموم.
 والريح الحارة: هي السموم والحرور، وفي الكتاب العزيز: (ووقانا عذاب السموم) .
 ويروي هذا البيت:
 وقد علوت قتود الرحل يسعفني ... يوم تجء به الجوزاء مسموم
  
  المعني
 </span>
 وصف جلده علي السفر، وقوته عليه.
 وبعد البيت:
 حام كان اوار النار شامله ... دون الثياب وراس المرء معموم
 وقد اقود امام الحي سهلبة ... يهدي بها نسب في الحي معلوم
 لا في شظاها ولا ارساغها عنت ... ولا السنابك افناهن تقليم
 سلاءة كعصا النهدي غل بها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم
 
 وانشد ابو علي في باب لحاق علامة التانيث الاسماء.
 ()
 في سعي دنيا طال ما قد مدت
 هذا الرجز للعجاج.
 استعمل "الدنيا" بغير الف ولام، تشبيها بالاسماء التي ليست صفات، نحو بشري ورجعي، لن دنيا من الفعلي، التي مذكرها الافعل، لانها مءنث الادني.
 قال ابو الفتح: الدنيا والعليا، وما اشبههما، مما عليه حكم الاسماء.
 وابدلوا اللام التي هي "واو" ياء في "فعلي" كما ابدلوها، وهي "ياء" واوا، في "فعلي"، لضرب من التعادل، في الشروي والفتوي، وشبهه، اذ كثرت غلبة الياء علي الواو، في اكثر المواضع.
 وخصوا اللام، لكونها طرفا، فهي اقبل للتغيير.
 والاسماء احمل للتغيير، لخفتها من الصفات لثقلها.
  
  اللغة
 </span>
 السعي: الكسب، وكل عمل من خير او شر: سعي، وفي التنزيل: (لتجزي
 
 كل نفس بما تسعي) ، وقوله تعالي: (فلما بلغ معه السعي) : ادرك معه العمل.
 قال الزجاج : يقال: انه كان قد بلغ في ذلك الوقت، ثلاث عشرة سنة.
 والسعي ايضا: عدو دون الشد، والسعي ايضا: القصد، وبذلك فسر ايضا قوله: (فاسعوا الي ذكر الله) ، وليس من السعي الذي هو العدو.
 وقرا ابن مسعود: (فامضوا الي ذكر الله) ، وقال: لو كانت (فاسعوا) لسعيت، حتي يسقط رداءي.
 وتصريفه سعي يسعي.
 وقبله:
 يوم تري النفوس ما اعدت
 من نزل اذا الامور غبت
 من سعي دنيا طال ما قد مدت
 حتي انقضي قضارها وادت
 الي الاله خلقه اذ طمت
 غاشية الناس التي تغشت
 يوم يري المرتاب ان قد حقت
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يا ليتها كانت لاهلي ابلا
 او هزلت في جدب عام اولا
 هذا الرجز لا اعرف قاءله، ووقع في "الكتاب" ولم يسم قاءله، ونسبه بعض من قرات عليه، لابي النجم العجلي.
  الشاهد فيه
 قوله: "عام اولا"، وذلك انه ترك صرف "اول"، لاحتماله ان يكون صفة، تلزمها "من"، فيكون التقدير، اول من عامك، كما تقول: هذا احسن من هذا.
 ويحتمل ان يكون منصوبا علي الظرف، تقديره: في اول عامك، اي: قبل عامك، ونظير هذا، قول الله تعال: (والركب اسفل منكم) ، كما تقول: الركب امامك، ومثله قول الاخر:
 اتعرف ام لا رسم دار معطلا ... من العام يمحاه ومن عام اولا
 وفي هذا البيت دلالة علي وقوع "من" موقع "مذ" ومثله:
 
 من الصبح حتي تغرب الشمس لا تري ... من القوم الا خارجيا مسوما
 اي: مذ الصبح، ومثله قول الاخر:
 من غدوة حتي كان الشمسا
 بالافق الغربي يكسي ورسا
 اللغة
 الهزال: ضد السمن، يقال منه: هزلت الدابة، واهزل الدابة، واهزل الرجل، اذا هزلت دابته.
 والجدب: ضد الخصب، يقال منه: جدب المكان، جدوبة، وجدبا، وجدب ايضا: اذا صار جدبا.
 المعني
 وصف ابلا في نهاية من الحسن، والجودة، قد ذهب بها وغنمت، يتمني ان تصير لاهله، او يتوالي عليها الهزال والبءس، حتي يقل اسف اربابها، ولا يسر بها غانمها.
  الاعراب
 "اول": عند سيبويه: اسم لم ينطق له بفعل، وفاءه وعينه واوان، فلو قالوا فيه : فعل يفعل، لكان فيه شيءان يتدافعان، لن "فعل" الذي فاءه "واو" يجء "يفعل" منه مكسورا نحو: وعد يعد.
 وما عينه "واو" فمضارعه "يفعل"، نحو: قال يقول: فكان يجب ان تكون العين، من "فعل" "يفعل" مضمومة مكسورة في حال، وهو محال، مع ما ينضاف اليه من ثقل الواوين.
 
 واذا لم يات مثال "وعوت" مع ان باب سلس، وقلق، اكثر من باب ددن، وكوكب، فان لا يجوز اجتماع الواوين فاء وعينا اجدر.
 واذا رفضوا الفعل فيه في الصحيح، فرفضهم له في المعتل اولي.
 وقال الكوفيون: هو "افعل" من وال، اذا لجا، وخفف بالبدل والادغام، وهو ال يءول، فاصله ااول، ثم قلبت الهمزة واوا، وادغمت فهو علي "افعل".
 وقال ابو علي الفارسي: لو كان كذلك، لجاز فيه التحقيق، كما جاز في سوءة، لن هذا النحو لم يات ملزما البدل.
 ولو كان من "وال" لجاز تصحيح الفاء من "وولي" والا تقلب همزة، لان العين اذا كانت همزة، فخففت، لم تلزم الواو، فصار مثل: ووري، وفي الزامهم الفاء البدل، دليل علي انها "واو" ابدلت، كما ابدلت في "وقتك الاواقي".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 هذا البيت للاعشي، ميمون بن قيس.
 
 استشهد به علي ان "من" ليست للمفاضلة، نحو: هذا احسن منك، وافضل من عمرو، وانما هي كالتي في قولنا: انت من الناس حر، اي: انت فيهم حر، وهذا الفرس من الخيل كريم.
 فكانه قال: لست من بينهم بالكثير حصي، او لست فيهم، ولو كانت "من" التي تصحب "افعل"، لكان التعريف بالالف واللام، في قوله: "الاكثر" منقوضا بقوله: "من"، لان الف واللام للتعريف، و"من" تدخل للتخصيص، فلو جمع بينهما لكان تناقضا.
 ووجه اخر: وهو ان قوله: "الاكثر"، دل علي اكثر، فكانه قال: ولست بالاكثر، اكثر منهم حصي منم قبيلتك، لاي: فيهم من هو اكثر منك.
 كما تقول: زيد ليس بالفاضل من بني تميم، اي، من افضلهم، كانه قال: هو من اراذلهم.
 وقد اجاز ابو علي، وغيره: ان تتعلق "من" بقوله: ولست، كانه قال: ولست منهم بالاكثر حصي، وهو وجه حسن.
  اللغة
 الحصي في هذا الموضع: العدد والكثرة، والحصي ايضا: جمع حصاة، كنوي ونواة، والحصاة ايضا: العقل، وهي "فعلة" من احصيت، لانه به تحصي الاشياء، يقال: "ما له حصاة ولا اصاة"، قال طرفة:
 
 وان لسان المرء ما لم تكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
 وجمعها: حصي، قال كثير:
 بحقك ان تنطق تقل غير مهجر ... صوابا وغن تخفف حصي القوم ترزن
 وكلاهما من الحصي، الحجارة الصغار.
 الا تري انه يراد، بالحصاة التي هي العقل: الرزانة، وبالحصي الذي هو عدد: الكثرة.
 والكاثر بمعني: الاكثر والكثير.
  المعني
 قال الاعشي هذا الشعر: في المنافرة التي كانت بين علقمة بن علاثة بن عوف بن الاحوص بن جعفر بن كلاب، وبين عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر ابن كلاب.
 وتنافرا الي هرمك بن سنان بن عمرو الفزاري، في خبر طويل مشهور، ولما
 
 قام هرم للتفصيل بينهما، قال: انكما يا بني جعفر، قد تحاكمتما عندي، وانتما كركبتي البعير الادم الفحل، تقعان علي الارض معا، وليس منكما احد، الا وفيه ما ليس في صاحبه، وكلاكما سيد كريم، فتفرق الناس، ولم يفصل واحدا منهما علي صاحبه، وكره ان يجلب بذلك شرا علي الحيين، وهما ابناء عم.
 وعاش هرم حتي ادرك خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال له عمر: يا هرم، اي الرجلين كنت مفضلا، لو فعلت؟! قال: لو قلت ذلك اليوم، يا امير المءمنين، عادت جذعة، ولبغت سفعات هجر.
 فقال عمر رضي الله عنه: نعم مستودع السر انت! وهجا بهذا الشعر، علقمة بن علاثة، ومدح عامر بن الطفيل.
 وقبله:
 حكمتموني فقضي بينكم ... ابلج مثلث القمر الزاهر
 لا ياخذ الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
 يا عجب الدهر متي سويا ... كم ضاحك من ذا ومن ساخر
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فانا راينا العرض احوج ساعة ... الي الصون من برد يمان مسهم
 هذا البيت لاوس بن حجر.
  الشاهد فيه
 تعلق الظرف، بقوله: "احوج"، اورده، تقوية للبيت الذي قبله، بيت الاعشي، ودليلا عليه.
 ويريد: ابو علي بتعلق الظرف "بافعل" وتعلق "من" في البيت الذي قبله، بما دل عليه اكثر من معني الكثرة، وبما دل عليه "احوج"، لانهما وان ضعفا عن قوة شبه الفعل، فليس هما باضعف من
  المعني
 الذي يعمل في الظرف، وليس لفظ الفعل موجودا فيه، كما في "افعل"، مع انه قد اشبه الفعل من اوجه.
 وقال ابو علي في "التذكرة": "ساعة" منتصبة باحوج"! لا "بوجدنا"، لانه لو كان منتصبا "بوجدنا"، لكان قد فصل بين "احوج" وبين ما هو من صلته، يعني: "الي الصون من ريط" بما ليس من صلته، يعني "ساعة".
 وقال ابو الفتح: كان ينبغي ان يقول: اشد احتياجا، لانه من "احتاج" لكنه حذف الزيادة للضرورة، وبناه علي الاصل، ونظاءره كثيرة.
 واما قوله: "ساعة": فيريد: ساعة الضب، فاستغني عن اضافته لدلالة المعني عليه.
 
  اللغة
 عرض الرجل: حسبه، وقيل: نفسه، وقيل خليقته المحمودة، وقيل: ما يمدح به الانسان ويذم قال حسان:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 والجميع: اعراض، ويقال: عرض عرضه، يعرضه، واعتراضه: اذا انتقصه وشمته، او ساواه في الحسب، انشد ابن الاعرابي:
 وقوما اخرين تعرضوا لي ... ولا اجني من الناس اعتراضا
 اي: لا اجتني منهم شتما، وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "لي الواجد يحل عقوبته وعرضه"، عقوبته: حبسه، وعرضه: شكايته، حكاه ابن الاعرابي، وفسره بهذا.
 والعرض ايضا: ماء عرق الانسان وغيره، والعرض: الراءحة ما كانت وجمعها: اعراض.
 والجمع من الطرفاء، والاثل والنخل، يقال له: عرض ولا يكون في غيرهن.
 والعرض: جو البلد وناحيته من الارض، والعرض: الوادي، وقيل: جانبه، وقيل: عرض كل شء: جانبه، والعرض: واد باليمامة.
 قال المتلمس:
 
 فهذا اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 وقيل: كل واد: عرض، وجمع ذلك اعراض، لا يجاوزه.
 ويقال: صان العرض والثوب، صونا وصيانا: وقاهما ما يعيبهما وصان الفرس جريه: ابقي منه، وصان الفرس ايضا: اذا حفي، وقيل: اذا ظلع والبرد: كساء يلتحف به، والبرد ايضا: واحد من برود العصب، ويروي: "من ريط"، والريط: جمع ريطة، وهي كل ملاءة لم تكن لفقين، وهي كل ثوب رقيق لين.
 ويمان: منسوب غلي اليمن، علي غير قياس، والقياس: يمني.
 والمسهم: المخطط، كالسهام، ويروي: "وجدنا" مكان "راينا"، وهذه الرءية علمية.
 المعني
 يقول: ان عرض الرجل اولي بالوقاية والصيانة، من الثوب النفيس الغالي، المخطط الموشي المزين.
 وقبل هذا البيت:
 
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يتزمزم
 فانا راينا العرض
  ........ 
 البيت
 اري حرب اقوم تدق وحربنا ... تجل فتعروري بنا كل معظم
 تري الارض منا بالفضاء مريضة ... معضلة منا بجمع عرموم
 لنا مرجم ننفي به عن بلادنا ... وكل تميم يرجمون بمرجم
 وانشد ابو علي في باب "فعلي" التي لا تكون مءنث "افعل" وما اشبهها مما يختص ببناء التانيث، ولا تكون الفها الا له.
 ()
 والا النعام وحفانه ... وطغيا مع اللهق الناشط
 هذا البيت لاسامة بن الحارث الهذلي.
  الشاهد فيه
 قوله: "وطغيا"، وهو مما جاء من الاسماء علي "فعلي" وهو الصغير من بقر الوحش.
 فثعلب وابو عمرو، يحكيانه: بفتح اوله، والاصمعي يحكيه: بضم اوله.
 وبالفتح مصدر طغت البقرة تطغي: اذا صاحت.
 
 وهذا لبيت، الرواية المشهورة فيه، بضم الطاء.
 قال الاصمعي: لم اسمع طغيا الا في هذا البيت، قال: وهو "فعلي" بالضم.
 واعلم ان في "طغيا" هذه، اذا كانت "فعلي" نظرا، وذلك انها لا تخلو من ان تكون اسما او صفة.
 فان كانت اسما، كان قياسها "طغوي، كما قالوا في مصدره: طغي طغوي كالعدوي والدعوي، وذلك ان "فعلي" اذا كانت اسما وكانت لامها ياء، فانها مما تقلب واوا، وذلك نحو: الشروي والتقوي، فمن هاهنا اشكل "طغيا".
 ووجه جوازها، انه يجوز ان تكون خرجت علي اصلها، كخروج "القصوي" علي اصلها.
 ويجوز وجه اخر، وهو ان مقصورة من طغياء وعمياء، كما ان قولهم: "مسولا"، ينبغي ان تكون مقصورة من "مسولاء" "فعولاء" "كبروكاء" الا تري ان صاحب "الكتاب"، قد حظر "فعولي" مقصورة.
 ووجه اخر: وهو ان تكون "فعللا"، من "طغوت"، وقلبت اللام الثانية الفا، لوقوعها طرفا، في موضع حركة، مفتوحا ما قبلها، الا انه لم يصرفه، لانه جعل ذلك علما للقطيعة والفرقة، فاجتمع التانيث والتعريف.
  اللغة
 واحد النعام: نعامة، تكون للذكر والانثي، ويجمع ايضا علي نعامات،
 
 ونعاءم، وقد يقع النعام علي الواحد، قال:
 ولي النعام بني صفوان زوراة ... لما راي اسدا في الغاب قد وثبا
 والنعام ايضا بغير هاء: الذكر منها، والنعامة ايضا: الخشبة المتعرضة تعلق منها البكرة، والنعامتان: المنارتان اللتان عليهما الخشبة المتعرضة.
 وقال اللحياني: النعامتان: الخشبتان اللتان علي زرنوقي البءر، الواحد نعامة، وقيل ايضا: النعامة: خشبة تجعل علي فم البءر، والنعامة: كل بناء كالظلمة، او علم يهتدي به، وقيل: كل بنماء علي الجبل كالظلمة والعلم والجمع: نعام، قال ابو ذويب:
 بهن نعام بناها الرجا ... ل تحسب ارامهن الصروحا
 والنعامة: الجلة التي تغطي الدماغ، والنعامة من الفرس: دماغه.
 
 والنعامة: باطن القدم، والنعامة: الطريق، والنعامة: جماعة القوم.
 وشالت نعامتهم: ولوا، وقيل: تحولوا عن دارهم، وقيل: قل خيرهم وولت امورهم.
 قال ذو الاصبع:
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دنه بل خلته دوني
 والنعامة: الظلمة، والنعامة: الجهل، ويقال: سكنت نعامته، قال المرار الفقعسي:
 ولو اني حدوت بها ارفانت ... نعامته وابغض ما اقول
 وابن النعامة: الطريق، وقيل: عرق في الرجل، وقيل: صدر القوم قال عنترة:
 فيكون مركبك القعود ورحله ... وابن النعامة عند ذلك مركبي
 فسر بذلك، وقيل: ابن النعامة: فرسه، وقيل: رجلاه.
 والحفان: صغار النعام، والحفان ايضا: صغار الابل، والحفان ايضا: الخدم.
 واللهق: الابيض من بقر الوحش.
 والناشط: ثور ينشط، فهو يسير من بلد الي بلد.
 
  المعني
 وصف فلاة ليس فيها الا النعام وبقر الوحش.
  الاعراب
 والا النعام: معطوف علي مستثني منقطع متوهم، كانه قال: ما في هذه المفازة احد الا الجنادب والا النعام، ويروي: ورال النعام.
 وهذه الرواية ابين في الاعراب، وهو معطوف علي قوله: "تصيح جنادبه" وزعم قوم ان رواية "والا النعام" تصحيف.
 وقبل هذا البيت:
 تصيح جندابه ركدا ... صياح المسامير في الواسط
 فهن علي كل مستوفز ... وقوع الدجاج علي الحاءط
 والا النعام وحفانه ... وطغيا مع بالهميغ الذاعط
 من المربعين ومن ازل ... اذا جنه الليل كالناحط
 عصاك الاقارب في امرهم ... فزايل بامرك او خالط
 ولا تسقطن سقوط النوا ... ة في كف مرتضخ لاقط
 
 وانشد ابو علي في باب ما جاء علي اربعة احرف، مما كان اخره الفا من الابنية المشتركة للتانيث وغيره.
 ()
 فحط في علقي وفي مكور
 ويروي:
 يستن في علقي وفي مكور
 هذا البيت من الرجز، للعجاج.
 وانشده سيبويه للعجاج، وقال: "ولم ينوبه رءبة"، كقول ابي علي.
  الشاهد فيه
 قوله: "علقي" لما اتي غير منون، دل علي ان الفها للتانيث، ولو كانت للالحاق لنونها.
 وقال سيبويه: "قالوا: علقاة وارطاة، لانهما ليستا الفي تانيث".
 وقال ابو الفتح: الالف في "علقي" ليست للتانيث لمجء هاء التانيث
 
 بعدها، وانما هي للالحاق ببناء "جعفر وسلهب"، فاذا نزعوا الهاء عن علقاة، قالوا: علقي، فمن نون، جعلها للالحاق، ومن لم ينون جعلها للتانيث، ولها نظاءر، وقالوا: بهمي وبهماة، وشكاعي وشكاعاة ونقاوي ونقاواة، وسماني وسماناة، وباقلي وباقلاة، ومثل ذلك من الممدود طرفاء وطرفاءة، وقصباء وقصباءة، وحلفاء وحلفاءة، وباقلاء وباقلاءة.
 فمن قال: طرفاء: فالهمزة عنده للتانيث، ومن قال طرفاءة: فالتاء عنده للتانيث واما الهمزة فزيادة لغير التانيث.
 قال ابو الفتح: "اقوي القولين عندي فيها: ان تكون همزة مرتجلة، غير منقلبة، لانها اذا كانت في هذا المثال، فانها عن الف التانيث لا غير، نحو: صحراء.
 وقد يجوز ان تكون منقلبة عن حرف علة، لغير الالحاق، فتكون في الانقلاب في الالحاق، كالف علباء، وحرباء.
 وابو عثمان، ذهب الي انها زيادة لغير الالحاق، كالف "قبعثري" و"ضبغطري".
 
 ويجوز ان تكون للالحاق "بجخدب"، علي قياس قول ابي الحسن، الا انه الحاق اختص مع التانيث، الا ان احدا لا ينون بهمي.
 يحكي ان ابا عبيدة، قال في بعض كلامه: ارايتم كاصحاب التصريف؟! يقولون: غن علامة التانيث لا تدخل علي علامة التانيث، وقد قال العجاج:
 يستن في علقي وفي مكور
 فلم يصرف، وهم مع هذا، يقولن: علقاة.
 فبلغ ذلك ابا عثمان، فقال: ان ابا عبيدة من اين له ان يعرف مثل هذا؟! يريد: ما قدمت ذكره من اختلاف التقديرين في حالتين مختلفتين وله نظاءر في العبرية، مثل: لا ابا لك، واشباهه.
  
  
  اللغة
 </span></span>
 العلقي: شجر تدوم خضرته في القيظ، وله افنان طوال، رقاق، وورق لطاف، ويجمع علي: علاق وعلقيات.
 والمكور: شجر ايضا، واحدها مكرة.
 
  المعني
 وصف ثورا وحشيا.
 ويروي:
 يستن في علقي وفي مكور
 وبعده:
 بين تواري الشمس والذرور
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اما تنفك تركبني بلومي ... لهجت به كما لهج الفصيل
 هذا البيت، لابي الغول الطهوي، انشده ابو زيد في نوادره.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "لومي" وهو مصدر يراد به اللوم.
 وكل "فعلي" اسم، مصدر او غير مصدر لا يتكلم به الا بالواو، كان من ذوات الياء او من ذوات الواو، نحو: العدوي، والدعوي، والرعوي، والفتوي، وما شذ من هذا الباب، الا "سعيا" وهو اسم موضع.
 وهو يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون من الصفة.
 
 والثاني: ان يكون خرج منبهة علي الاصل.
 و"فعلي" اذا كانت اسما لا يتكلم بها الا بالياء، سواء كانت من ذوات الياء او ذوات الواو، نحو الدنيا، والعليا.
 وشذ من هذا الباب ايضا "القصوي"، خرج منبهة علي الاصل، وانما ابدل في "فعلي" من الواو ياء، كما ابدل في "فعلي" من الياء واوا، ليتكافا في التغيير، هذا قول سيبويه، وقد جاءت اللوماء ممدودة، قال:
 الم تر اهلي يا مغير كانما ... يفيءون بالوماء فيك الغناءما
 اللغة
 يقال: لهج الرجل بكذا، والهج به: اولع، واللهجة: طرف اللسان، ويقال: جرس الكلام، والفصيل يلهج امه: اذا رضعها، فهو لهوج ولهج قال:
 اذا المرضع العوجاء بات يعزها ... علي ضرعها ذو تومتين لهوج
 واتي المعري بجمعه، فقال:
 الركب اثرك اجمون لزادهم ... واللهج صادفة عن الاخلاف
 والهج الرجل: لهجت فصاله بالرضاع، قال الشماخ:
 
 تري بسفا البهمي اخلة ملهج
 وبعد البيت:
 اتنسي لا هداك الله سلمي ... وعهد شبابها الحسن الجميل
 كان وقد اتي حول جديد ... اثافيها حمامات مثول
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تريح نقادها جشم بن بكر ... وما نطقوا بانجية الخصوم
 الشاهد فيه
 قوله: "بانجية"، جمع "نجوي"، وهو مصدر جمع، لما اختلفت انواعه.
 ورد هذا القول علي ابي علي.
 وقال الراد: لا يجوز ان تكون "انجية" جمع "نجوي"، كما قال، لان "فعلي" لا تجمع علي "افعلة" وانما انجية في البيت جمع نجي، ونجي: مصدر جاء علي "فعيل"، بمنزلة الصهيل والنهيق، قال الراعي:
 طاوعته بعدما طال النجي بنا ... وظن اني عليه غير منعاج
 وقال النحاس في قوله: "المجي": واحد يءدي عن الجمع،
 
 وجمعه: "انجية"، ويكون النجي ايضا: بمعني الناجي كما يقال: جليس: بمعني الجالس.
 والنجوي ايضا: السر، قال الله تعالي: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم) .
 وفعله نجاه ينجوه نجوا ونجوي: سارة.
  اللغة
 تريح: تردها في الرواح.
 والنقاد: جمع نقد، وهي صغار الغنم، والنقاد: راعيها.
 والخصوم: جمع خصم، ويقع الخصم للواحد المذكر والمءنث، والاثنين والجميع.
 وانشد ابو علي في باب ما جاء علي فعلي.
 ()
 لها اذن حشر وذفري اسيلة ... وخد كمراة الغريبة اسجح
 هذا البيت لذي الرمة.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "وذفري"، فلم ينونها، جعل الفها للتانيث، ولم يجعلها للالحاق.
 
 وقد جاءت منونة، الحقت بدرهم وهجرع، وهو قليل.
  
  اللغة
 </span>
 يقال: اذن حشرة وحشر، وهي الصغيرة الطيفة، وقيل: الرقيقة الطرف.
 قيل: اذن حشر، لما سميت بالمصدر، كانها حشرات حشرا، اي: لطفت، يقال حشرت السنان وغيره حشرا، اذا حددته، ورققته، ولها
  المعني
 افرد في الجميع، ولم يءنث في الواحد.
 ومن جمعه بالتاء، فقال حشرات، فعلي الواحد المءنث بالتاء.
 ويستحب في الناقة والبعير، ان يكون حشر الاذن.
 والذفري: عظم شاخص خلف الاذن، والذفري ايضا: القفا والجمع: ذفاري، والذفري ايضا: يقلة.
 والاسيلة: الملساء المستوية.
 والسجح في الخد: لينه، وخد اسجح: سهل طويل قليل اللحم، وقد سجح سجحا وسجاحة، وخلق سجيح، ومنه: "ملكت فاسجح"، وهو قول عاءشة لعلي، رضي الله عنهما يوم الجمل يوم الجمل، ومعناه: ارفق وسهل، والمراة: ما تراءيت فيه، يقال تراءيت في المراة، اذا نظرت فيها، وجاء في الحديث: (لا يتمراي احدكم في الماء) اي: لا ينظر وجهه.
 
 وهذا المثال عزيز، لم يجء منه فيما رايت من "كتاب" سيبويه: الا: تمدرع، وتمسكن.
 المعني
 وصف ناقته، وجعل خدها، لملاسته ولينه، كمراة الغريبة وخص الغريبة، لان مراتها مجلوة، اذ ليس لها من يتولي شانها.
 وقبل البيت:
 اذا مات الرحل احييت روحه ... بذكراك والعيس المراسيل جنح
 اذا ارفض اطراف السياط وهللت ... حزوم المطايا عذبتهن صيدح
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 ارحم اصيبيتي الذين كانهم ... حجلي تدرج في الشذربة وقع
 هذا البيت لعبد الله بن الحجاج الثعلبي، ويكني ابا الاقرع.
 الشاهد فيه
 قوله: "حجلي" جمع حجل، وهو الذكر من القبح، والانثي: حجلة و"فعلي" في الجمع عزيز الوجود.
 
 اللغة
 الشربة: موضع بعينه، والشربة: حفرة في اصل النخلة.
 وتدرج: تفعل، من درج يدرج درجا ودرجانا: اذا مشي مشيا ضعيفا.
 ووقع: جمع وقع، يقال: وقع الطير يقع وقوعا، والاسم الوقعة، اذا نزل عن طيرانه، فهو واقع، ووقيعة الطاءر وموقعته: موضع وقوعه.
  معني البيت
 ظاهر.
 وذكر ان عبد اله بن الحجاج الثعلبي، كان من اشد الناس علي عبد الملك بن مروان، في طاعة ابن الزبير مع القيسية.
 فلما قتل عبد الله بن الزبير، ارسل عبد الملك في طلب عبد الله بن الحجاج، فلم يظفر به، فلما خاف عبد الله بن الحجاج ان يظفر به، لاقبل به، فدخل علي عبد الملك في اليوم الذي يطعم فيه اصحابه، فمثل بين يديه، فقال:
 منع الفرار فجءت نحوك هاربا ... جيش يجر ومقنب يتلمع
 فقال له عبد الملك: اي الخباءب انت؟ قال:
 ارحم اصيبيتي الذين كانهم ... حجلي تدرج بالشربة وقع
 قال: اجاع الله بطونهم.
 
 قال:
 مال لهم فيما نظن جمعته ... يوم اقليب فحيز عنهم اجمع
 قال: احسبه، كان كسب سوء.
 قال:
 ادنو لترحمني وتقبل توبتي ... واراك تدفعني، فاين المدفع
 قال: النار.
 قال:
 ضاقت ثياب الملبسين ونفعهم ... عني فالبسني فثوبك اوسع
 قال: فنزع مطرفا كان عليه، فطرحه عليه، ثم قال له: كل.
 قال: فلما وضع يده في الطعام، قال: امنت ورب الكعبة.
 قال: كن من شءت، الا عبد الله بن الحجاج.
 قال: فانا عبد الله بن حجاج.
 قال: اولي لك.
  الاعراب
 اصيبية: تصغير صبية، اصلها: اصبية، لان الواحد: صبي، مثل جريب واجربة، وقفيز واقفزة، ويصغر ايضا: صبية علي لفظه.
 وانشدوا:
 صبية علي الدخان رمكا
 
 ووقع: من صفة حجلي، وبالشربة، متعلق به.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يا امة وجدت مالا للا احد ... الا لظربي تفاست بين احجار
 هذا البيت للقتال الكلابي، واسمه عبيد بن المضرحي.
 الشاهد فيه
 قوله: "لظربي"، وهو "فعلي" جمع، ولم يجء "فعلي" جمعا الا "حجلي" الذي تقدم، و"ظربي" هذا.
  
  اللغة
 </span>
 المال: يءنث ويذكر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المال خضرة حلوة، ونعم العون هو لصاحبه"، فجمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اللغتين، وانشد ابو زيد في التانيث:
 المال تزري باقوام دوي حسب ... وقد يسود غير السيد المال
 وقال اخر في التانيث:
 والمال لا تصلحها فاعلمن ... الا بافسادك دنيا ودين
 
 والظربي: جمع ظربان، وهو دويبة علي خلقة الكلب، منتن الريح، والجمع: ظرابي، وظرابين، وظربي وظرباء: اسمان للجمع.
 ويحكي انه يفسو بين النعم، فتفرق، ولا يجتمع بعضها مع بعض ويقال في المثل، للمتقاطعين بعد مودة: ة "فسا بينهم ظربان" ونعته: اصلم الاذنين، طويل الخرطوم، اسود الظهر، ابيض البطن، خبيث الراءحة، يفسو في ثوب صاءده، فلا تزول منه الراءحة، وان بلي.
  المعني
 هجا امراة يقال لها: عليلة، وجعلها امة، ولم تكن امة، وانما جدتها كانت امة، الا تري كيف جعل اخويها عبدين، في هذا الشعر، جهما واويسا، فقال:
 يا اخت جهم وذاك العبد صاحبه ... وبنت شماء هل خبرت اخباري
 يا بنت حياكة تسعي بمحلبها ... وتحسن الصر في ابل ابن عمار
 ويروي في اكثر نسخ "الايضاح":
 يا امة وجدت مالا
 والامة: جماعة الخلق.
  والمعني
 اخذتم كال من ليس لقدره ارتفاع، ولا لجانبه امتناع، وقوله: للا احد: اي: لغير من يفقع عليه هذا الوصف.
 
 وانما سمي القتال، لانه كان يزور امراة من رهطه، وقال له اخوها يوما: لءن وجدتك عندها بعد اليوم لاقتلنك، فجاء بعد ايام، فوجده عندها، فاخذ السيف، وخرج القتال هاربا، واخوها يتبعه، والقتال يناشده الله، ويذكره بحق الرحم، وهو يابي الا اتباعه، والقتال لا سلاح معه، فمر ببعض البيوت فوجد رمحا مركوزا، فاخذه، وانصرف اليه، وقتله، وتنادي الناس فخرجوا من البيوت وراءه وهو هارب، فمر ببنت ابن عم له، يقال لها: زينب، وهي نخضب بالحناء.
 فقال لها: ادخليني وراء الستر واعطيني قناعك.
 ففعلت، وتقنع وجعل يختصب بالحناء، فبلغ القوم الي بيت زينب، فانقطع لهم عنده الاثر.
 فقالوا له، وهم يظنون انه زينب: اين هذا الخبيث؟ فاخفي وجهه واشار بيده، هكذا نهض، فساروا علي ذلك الطريق، فلما غابوا، خرج عن الخباء، واخذ طريقا اخر، حتي اتي عماية، وهو جبل عظيم فيه كهوف كثيرة، فاذا دخل فيها الرجل لم يعلم له موضع، فتحصن فيه.
 فاعلم مروان بن الحكم بذلك، فوجه اليه يومءذ، فابي من الاقبال اليه، وقال في ذلك:
 ارسل مروان الي رسالة ... لاتيه اني اذن لمضلل
 وفي ساحة العنقاء او في عماية ... او الادمي من رهبة الموت موءل
 
 فمن مبلغ فتيان قومي انني ... تسميت لما شبت الحرب زينبا
 وارخيت جلبابي علي نبت لحيتي ... وابديت للناس البنان المخضبا
 فلم يزل مقيما بها، حتي عفا عنه اولياء المقتول، فخرج.
 فبهذه القصيدة سمي القتال.
 وانشد ابو علي في باب الف التانيث التي تلحق قبلها الف، فتنقلب الاخرة منهما همزة، لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة.
 ()
 اليه تلجا الهضاء طرا ... فليس بقاءل هجرا لجاد
 هذا البيت لابي دءاد واسمه جارية بن الحجاج.
  الشاهد فيه
 قوله: "الهضاء"، وهو من الاسماء التي اخرها الف التانيث، فانقلبت همزة، وهو "فعلاء" ومعناه: الجماعة من الناس.
 اللغة
 يلجا: يعوذ، وفعله لجا ولجء يلجا، والتجا، والجاه الي الشء: اضطره، والجاه: عصمه، والملجا: المعاد وجمعه: الجاء.
 وطرا: بمعني جميع، ولا يستعمل الا حالا.
 والهجر: القبيح من الكلام، وقد اهجر ف ي منطقه اهجارا، وهجر هجرا: اذا هذي.
 
 والجادي: طالب الجدا، يقال منه: جدوت الرجل جدوا وجدا، اذا سالته، واذا اعطيته، قال:
 جدوت اناسا موسرين فما جدوا ... الا الله فاجدوه اذا كنت جاديا
 والجدا: الفضل والنفع، وهو ماخوذ من الجدا، وهو: المطر العام النافع، ويثني بالواو، ويقال: اصابنا مطر، كان علي الارض جدا.
 وهو اسم مقصور، فاذا اردت المصدر، قلت: فلان كثير الجداء ممدود.
 كما تقول: كثير الغناء عنك، هذا هو المصدر.
 فان اردت الاسم الذي هو خلاف الفقر، قلت: الغني بكسر اوله، وبالقصر، قال خفاف بن ندية، يمدح ابا بكر الصديق، رضي الله عنه:
 ليس لشء غير تقوي جداء ... وكل شء عمره للفناء
 ان ابا بكر هو الغيث ان ... لم تشمل الارض سحاب بماء
 تالله لا يدرك ايامه ... ذو طرة حاف ولا ذو جداء
 من يسع كي يدرك ايامه ... يجتهد الشد بارض فضاء
 ونصب "طرا" علي المصدر، في موضع الحال.
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 الا يا بنت بالعلياء بيت ... ولولا حب اهلك ما اتيت
 
 هذا البيت لعمرو بن قنعاس، ويروي لهانء المرادي، ويروي: لتابط شرا، وهو ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي.
 ووقع في "اخبار الصعاليك" وعجزه:
 اامك ان رشدت وان غويت
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "بالعلياء"، وهو اسم لا صفة، ولو كان صفة لصحت الواو، كما صحت في الخذواء والقنواء، ونحو ذلك.
 وقال الخليل رحمة الله: انما قالوا: "العلياء"، لانه لا ذكر لها، ارادوا: ان يفرقوا بين ما له ذكر، وما ذكر له.
 قال الفراء: ليس هذا بشء، لانه قد جاءت اشياء كثيرة علي "فعلاء" ولا ذكر لها، منها: الحلواء واللاواء.
 والقول في العلياء عند الفراء: انهم بنوها علي "عليت"، ولم يبنوها علي "علوت".
 
  
  اللغة
 </span>
 العلياء في البيت: موضع بعينه، والعلياء ايضا: راس الجبل، وقيل: العلياء: كل ما علا من الشء.
 قال زهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 وقال النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند
 والعلياء ايضا: من اسماء السماء، وليس بصفة.
  الاعراب
 قوله: "يا بيت بالعلياء بيت" الاول منادي مفرد مضموم.
 وبيت الثاني: مرفوع بالابتداء، وبالعلياء، وبالعلياء: في موضع خبره.
 وقدره سيبويه: لي بالعلياء بيت، ولم يجعل قوله: بالعلياء صفة للمنادي، ولو كان صفة لنصب "بيتا" كما قال الاخر:
 لعلك يا تيسا نزي في مريرة ... معذب ليلي ان تراني ازورها
 ومثله قول الطرماح:
 يا دار اقوت بعد اصرامها ... عاما وما يغنيك من عامها
 
 قال سيبويه: "انما ترك التنوين، لانه لم يجعل، اقوت من صفة الدار، ولكنه قال: يا دار، ثم اقبل بعد يحدث عن شانها، فكانه لما قال يا دار: اقبل علي انسان، فقال: اقوت، وتغيرت، فكانه لما ناداها، قال انها قد اقوت يا فلان.
 وانما اردت بهذا ان تعلم ان اقوت ليس بصفة، ومثل ذلك قول الحوص:
 يا دار حسرها البلي تحسيرا ... وسفت عليها الريح بعدك كورا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يكل وفد الريح من حيث انخرق
 هذا الرجز لرءبة بن العجاج، وقبله:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 مشتبه الاعلام لماع الخفق
 الشاهد فيه
 قوله: "يكل وفد الريح" استعار الكلال للريح.
 اللغة
 الكلال: الاعياء، ولذلك سمي مرفا السفن: المكلاء، ومنه الكلاء، كلاء البصرة.
 
  والمعني
 ان هذا الموضع يدفع الريح عن السفن، فكان الريح تكل فيه، عن عملها.
 يقال في تصريف فعله: كل يكل كلالا: اعيا، وكل السيف كلا، وكلة، وكل الرجل كلولا: اذا كان كلا، والكل: يكون للواحد والاثنين والجميع، وقد يجمع علي كلول.
 والوفد: جمع الوافد، وهو ما تقدم وسبق من الطير، ويجمع علي وفود قال:
 فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود
 وتصريف فعله: وفد يفد وفادة ووفدا.
 وانخرق: اتسع والقاتم: المسود، والقتام: الغبار.
 والاعماق: اطراف المفازة، ونواحي الارض.
 والمخترق: حيث تنخرق الريح، والخريق: الريح الباردة.
 وانخرقت: اشتدت، والخرق والخرقاء: المفازة البعيدة.
 والاعلام: الجبال الطوال.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 واربد فارس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر بالفءام
 هذا البيت لبيد بن ربيعة العامري.
 
 الشاهد فيه
 قصر "الهجيا"، ويجوز في "الهجيا" ان تكون علي لغة من مد، فكانه قال: فارس الهيجاء اذا، فلما التقت الهمزتان، حذف الاولي تخفيفا، علي قراءة من قرا: (علي البغا ان اردن) .
 ولا يجوز ان يكون علي تسهيل الاولي، لان المسهلة في حكم المحققة، فكما ان تحقيق الهمزة هاهنا يكسر البيت، فكذلك التسهيل، وانما هو علي حذف الهمزة البتة.
  
  اللغة
 </span>
 الهيجا والهيجاء: الحرب، ومعني تقعرت: انقلبت، فانصرعت، وذلك في شدة القتال، وعند الانهزام، وكل ما تقعر وانقعر، فقد انجعف من اصله.
 والمشاجر: الهوادج، تقعرت: تساقطت من الخوف، والمشاجر: جمع مشجر، وهي ارض تنبت الشجر، استعارها لموضع الحرب: لكثرة الرماح.
 والفءام: وطاء الهودج، والجميع: فءوم، والفءام ايضا: الجماعة من الناس، وغيرهم قال النابغة الذبياني:
 وان القوم نصرهم جميعا ... فءام مجلبون الي فءام
 وفيه لغتان: الهمز وتركه.
  معني البيت
 يرثي اربد بن قيس بن جزء بن خالد بن جعفر، وكان اخا لبيد لامه، وكان قد
 
 وفد مع عامر بن الطفيل، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليغتراه، فلما قدما عليه، جلس عامر بين يديه، وقام اربد من خلفه، ليشغله احدهما حتي يضربه الاخر، فقال عامر لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اسلم علي ان لي الوبر، ولك المدر.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الوحي جاء بغير ما تريد"، فلما اطال الجلوس، وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عامر لاربد: ما منعك ان تفعل ما امرتك؟! قال: ما هممت به، الا رايتك بيني وبينه.
 فدعا عليهما رسول الله صلي الله واله وسلم، فاما اربد فاخذته صاعقة، واما عامر، فاخذته الغدة، فلجا الي بيت امراة من بني سلول فجعل يقول: "اغدة كغدة البعير، وموت في بيت سلولية".
 يقول في البيت انه يمنع يوم الروع الظعاءن، ويضارب دونهن، اذا استحثت الابل للنحاء، فتسقط الهوادج باوطيتها، لاشتغال الحداة بانفسهم عنها، وقلة شدهم اياها، وقلة استمساك النساء بها.
 والشعر:
 الا ذهب المحافظ والمحامي ... ومانع ضيمها يوم الخصام
 وايقنت التفرق يوم قالوا ... نقسم مال اربد بالسهام
 تطير عداءد الشراك شفعا ... ووترا والزعامة للغلام
 فودع بالسلام ابا حريز ... وقل وداع اربد بالسلام
 
 وكنت امامنا ولنا نظاما ... وكان الجزع يحفظ بالنظام
 واربد فارس الهيجا اذا ما ... تقعرت المشاجر بالفءام
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
  الشاهد فيه
 مد الهيجاء.
 اللغة
 الهيجاء: الحرب، ومعني انشقت العصا: تفرق بين الحيين.
 والعصا: جماعة الاسلام، يقال: اذا خالف الرجل الاجماع "فقد شق العصا".
 قال جرير:
 الا بكرت سلمي فجد بكورها ... وشق العصا بعد اجتماع اميرها
 وانشد الاصمعي:
 
 واذا رايت المرء يشعب امره ... شعب العصا ويلج في العصيان
 يقول: اذا رايته يفارق الجماعة، ويفرق امره، ويلج في الخطا، فدعه.
 ومن ذلك قول ابن الاشيم، لابي السليل: "اياك وقتيل العصا".
 معناه: اياك ان تكون قاتلا او مقتولا، في شق عصا المسلمين، ومن ذلك قول ذي الرمة:
 بتفريق طيات يباشرن قلبه ... وشق العصا من عاجل البين قادح
 والعصا: انثي، قال الله تعالي: (هي عصاي اتوكا عليها) .
 والجميع: اعص واعصاء وعصي، وعصي.
 وانكر سيبويه اعصاء، قال: جعلوا "اعصيا" بدلا منه.
 وعصاه عصا: اخذه اخذ العصا، وضرب به ضربه بها، قال جرير:
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا بن القيون وذاك فعل الصيقل
 
 وقالوا عصوته بالعصا، وعصيته بالسيف والعصا، وعصيت بهما عليه عصا.
 ويقال: "القي المسافر عصاه"، اذا بلغ موضعه واقام به، لانه اذا بلغ ذلك القي عصاه، فخيم او اقام، ويضرب مثلا لكل من وافقه شء فاقام عليه، قال معقر بن حمار:
 فالقيت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 وقال اخر:
 فالقيت عصا التسيار عنها وخيمت ... بارجاء عذب الماء بيض محافره
 وقال زهير:
 فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
 والعصا: اسم فرس عوف بن الاحوص، وقيل: فرس قصير بن سعد
 
 اللخمي، وقيل: كانت لجذيمة الابرش، ولبني تغلب ايضا، فرس يقال لها: العصا، فارسها الاخنس بن شهاب.
 ومن امثالهم: "يا ضل ما تجري به العصا"، والضل: المضال، يقال: فلان ضل بن ضل، اذا كان متمكنا في الضلة.
  الاعراب
 قوله: اذا كانت: بمعني الوقوع، والهيجاء: رفع بكانت.
 وقوله: فحسبك: بمعني كافيك، وهو في موضع رفع بالابتداء.
 وسيف: فاعل يسد مسد الخبر.
 ويروي: والضحاك: بالرفع والنصب والخفض.
 فالرفع: معطوف علي المضمر المرفوع، في "حسبك" علي تقدير: انت والضحاك.
 والنصب: معطوف علي الكاف.
 والخفض: جاءز، وفيه قبح، وقبحه انك لا تعطف ظاهرا علي مضمر مجرور، فلو وقع في موضع الكاف اسم ظاهر، كقولك: حسب زيد واخيه درهمان، قبح الرفع والنصب فاعلم.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 باتوا يعشون القطيعاء جارهم ... وعندهم البرني في جلل دسم
 انشده ابو زيد في نوادره استشهد ابو علي في صدره.
 و
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله القطيعاء ممدود، وهو يجوز ان يكون تصغير قطعاء، كما تقول: حمراء وحميراء.
  
  اللغة
 </span>
 والقطيعاء: ضرب من التمر ردء يقال له: الشهريز، ويقال: الشهريز. بضم الشين عن الاصمعي، ويقال: السهريز بالسين غير معجمة.
 
 ويقال: عشاه وعشاه، مخففا ومثقلا، واعشاه بالالف، اذا اطعمه العشاء. ومن قال عشاه مخففا: قال في المضارع: يغشوه عشوا وعشيا، اذا اطعمه العشاء، الاخيرة نادرة، وانشد:
 قصرنا عليه بالمقيظ لقاحنا ... فعيلنه من بين عشي وتقبيل
 وقال ابو ذءيب في اعشاه:
 اعشيته من بعد ما راث عشية ... بسهم كسير التابرية لهوق
 وقال اخر في عشاه يعشيه:
 بات يعشيها بعضب باتر
 والعشي: ما يتعشي به، واصله الواو. وقال كثير يصف سحابا:
 خفي تعشي في البحار ودونه ... من اللج خضر مظلمات وسدف
 اراد ان السحاب تعشي من ماء البحر، جعله كالعشاء له، وقال احيحة بن الجلاح، يصف النخل:
 
 تعشي اسافلها بالجبو ... ب وتاتي حلوبتها من عل
 يعني انها تشرب الماء من اسفل، وياتي حملها من فوقها، ووضع الحلوبة موضع المحلوب.
 والبرني: ضرب من التمر طيب.
 والجلل: جمع جلة، وهو وعاء من خوص.
 ودسم: جمع دسماء، كالحمراء وحمر، وهي المشدودة بالدسام يقال: دسمت القارورة، وغيرها ادسمها دسما: شددتها.
  
  معني البيت
 </span>
 يقول: يخصون انفسهم باجود الاقوات، واضيفهم بادني ما معهم.
 وبعد لبيت ما يدل عليه.
 فم اطعمونا الاوتكي من سماحة ... ولا منعونا البر الا من اللءم
 ويروي:
 ولا منعوا البرني الا من اللءم
 ويروي:
 وعندهم البرني في جلل ثجل
 ولا منعونا البر الا من البخل
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 افينا تسوم الساهرية بعدما ... بدالك من شهر المليساء كوكب
 الشاهد فيه
 قوله: المليساء، وهو فعيلاء يجوز ان يكون تصغير فعلاء
 اللغة
 المليساء: الشهر الذي تنقطع فيه الميرة، والمليساء: نصف النهار. ووقع في البارع مليساء المتن، حيث استوي.
 قال ابو حنيفة: شهر المليساء: بين الصفرية والشتاء.
 والصفرية: تولي الحر، واقبال لشتاء، عن ابن زياد. والساهرية: الطيب.
 معني البيت
 يقول: اتعرض علينا في وقت لا ميرة فيه بيع الطيب؟ !.
 فانكر عليه ان يكون في مثل ذلك الزمان، يعرض عليهم العطر، وليس بزمان تعطر.
 وهذا البيت، انشده ابو حنيفة في كتاب "النبات" وانشد بعده:
 
 فان كنت قينا فاعترف بنسيءة ... وان تك عطارا فانت المخيب
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكان برقع والملاءك حولها ... سدر تواكله القواءم اجرد
 هذا البيت لامية بن ابي الصلت.
 الشاهد فيه
 "اجرد" وصف السدر، وهو بحر، بالجرد، وهو: الاملاس، لانه قد يكون كذلك، ما لم يتموج، ويقال: ارض جرداء، اذا لم تنبت، ورجل اجرد: لا شع عليه.
  
  اللغة
 </span>
 برقع: من اسماء السماء، ومن اسماءها: الجرباء، قيل لها ذلك، من اجل كواكبها، تشبيها بما يثور من جلد الجرباء، ومن اسماءها، الخلقاء، سميت بذلك، لملوستها عند فقد الكواكب منها بضوء النهار، فهي بالليل جرباء شبيها بما ذكرنا لنجومها، وبالنهار خلقاء.
 
 ومن اسماءها ايضا: الخضراء، للونها، كما يقال للارض: الغبراء، للونها ومن اسماءها: الرقيع والارقع، سميت بذلك، لانها مرقوعة بالنجوم، ويقال: كل واحدة من السماوات رقيع للاخري.
 والجمع: ارقعة، وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال لسعد بن معاذ: "لقد حكمت بحكم الله من فوق سبعة ارقعة".
 علي التذكير، ذهب الي معني السقف.
 والسماء تذكر وتءنث، قال الله تعالي: (والسماء بنيناها بايد) فانث وقال: (السماء منفطر به) ، فذكر، وقيل: هذا محمول علي النسب، والمراد به: ذات انفطار.
 والتانيث هو المشهور والاغلب عليها.
 قال الزجاج: فمن ذكر، قال في جمعها: اسمية، مثل: غطاء واغطية، ووطاء واوطية.
 ومن انثها، قال في جمعها: سمي، لان "فعالا" من المءنث يجمع علي: "فعول وافعل"، قالوا: عناق واعنق وعنوق.
 وقد تلحق الهاء في السماء مع المدة، يقال: سماءة.
 وسدر: البحر ولم يسمع به الا في قول امية.
 
 وتواكل القوم مواكلة: اتكل بعضهم علي بعض. ورجل وكلة وتكلة: عاجز كثير الاتكال علي غيره.
 وقواءم الدابة: اربعها، وقد يستعار ذلك للانسان. واحدها: قاءمة، وقال اراد بالقواءم: الملاءكة.
  المعني
 شبه السماء بالبحر في حال سكونه، لا في حال اضطرابه، وذهب بالسماء مذهب السيف، فقال حوله، ويروي "حولها" علي تانيث السماء، وروي ثعلب هذا البيت:
 وكان برقع والملاءك تحتها ... سدر تواكله قواءم اربع
 وفسره فقال: سدر: رجل يدور، وقواءم اربع: هم الملاءكة، لا يدري كيف خلقهم، وشبه الملاءكة في خوفها الله تعالي بهذا الرجل السدر.
 فعلي هذا شبه السماء بانسان سادر، لفلكه الداءر، فانه من دورانه يسدر، ويتحير، وانما اشترط قواءم اربعا، لانها اكثر تداولا من اثنتين، وانما قال: "تحتها"، ولم يقل فوقها، اشعارا بخضوعهم، وخشوعهم لله تعالي وكان امية قد تسمع الاخبار، وتتبع الاثار، وباحث الرهبان والاحبار، حتي علم من الامور الشرعية كثيرا مما كانت تجهله العرب في الجاهلية، وكان ممن سمع ان نبيا يبعثه الله، ينسخ به الملل، ويختم به الرسل، وقد ان زمانه.
 فلما بعث الله تعالي خير الرسل، ونخبة العرب والعجم، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، حسده فجحده، وفيه انزل الله تعالي: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها) الاية.
 
 وسءل عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ذلك رجل امن بلسانه، وكفر بقلبه" ولامية اخبار كثيرة.
  الاعراب
 يروي: "الملاءك" بالرفع والنصب.
 فالرفع: علي الابتداء، والخبر: "حولها" والجملة اعتراض بيت اسم "كان" وخبرها. وسدر: خبر "كان".
 والنصب: عطف علي "برقع".
 شبه السماء والملاءكة بالبحر.
 الملاك والملاءكة: لغتان. والتاء في الملاءكة، علي حد القشاعمة والصياقلة، لتانيث الجمع وقد تقدم القول، في اشتقاق "ملك" ووزنه، بما اغني عن اعادته.
 ويروي: "تواكله القواءم" بنصب اللام علي المضي، وتواكله بض اللام علي الاستقبال. وهذه الجملة في موضع الصفة "لسدر" علي حد قوله تعالي: (وهذا كتاب انزلناه مبارك) .
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ودوية مثل السماء اعتسفتها ... وقد صبغ الليل الحصي بسواد
 هذا البيت لذي الرمة.
  الشاهد فيه
 قوله: "ودوية مثل السماء"، يريد: ان هذه الدوية ملساء مستوية كالسماء، وفيه اشارة الي تسميتهم السماء بالجرداء لاملاسها، والجرباء: لاجل كوكبها، وقد يوصف الشء في حالتين، بصفتين مختلفتين.
 اللغة
 الدو والدوية: القفر، قيل لها ذلك، لانها يسع فيها دوي، والذي يسمع فيها دوي الريح، وتقصف الرمال.
 ومعني اعتسفتها: ركبتها علي غير هداية، يقال: اعتسفت الامر: ركبته من غير تدبير، يقال: عسفه يعسفه عسفا، وتعسفه واعتسفه، وانشد ابن الاعرابي:
 وعسفت معاطنا لم تدثر
 وقال ذو الرمة:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 
 وعسف فلان فلانا: ظلمه، وعسف السلطان الرعيةن يعسف، واعتسف وتعسف: ظلم.
  المعني
 يقول: قطع هذه الفلاة علي غير هداية صبرا وتجلدا، وجعلها كالسماء في اتساعها وجردها، لانها ارض جرداء جدبة، ومعني: "صبغ الليل الحصي بسواد" البسه ظلمته، فصار له كالصبغ، وهذا بديع في الاستعارة. ومن هذه القصيدة:
 كان ديار الحي بالرزق خلقة ... من الارض ام مكتوبة بمداد
 اذا قلت تعفو لاح منها مهيج ... علي الهوي من طارف وتلاد
 وما انا من دار لمي عرفتها ... بجلد ولا عيني بها بجماد
 اصابتك مي بعد جرعاء مالك ... بوالجة من غلة وكباد
 اذا قلت بعد الشحط يا مي نلتقي ... عدتني بكره ان راك عواد
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ودو ككف المشتري غير انه ... بساط لاخماس المراسيل واسع
 هذا البيت لذي الرمة.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "ودو ككف المشتري"، اراد: انه خال لا شء فيه، وهو المستوي
 
 من الارض، وخص كف المشتري، لانها من النقد كالفقر الذي لا نبات به، ولا خمر، يعني اذا بسط كفه، فصفق براحته علي راحة الباءع، اذا اشتري منه علقا.
  
  
  اللغة
 </span></span>
 البساط: الارض الواسعة البعيدة، بسر الباء وفتحها.
 وواسع: نفيض ضيق، يقال: وسعه يسعه ويسعه سعة، ويسع علي مثال يفعل قليلة بكسر العين، وانما فتحها حرف الحلق، ولو كانت "يفعل" لثبتت الواو، وصحت كما صحت في "يوجل" ويوحل.
 ويقال: شء وسيع واسيع : بمعني واسع، ويقال: اتسع كوسع يتسع.
 وسمع الكساءي: الطريق ياتسع، اراد: يوتسع، فابدلوا الواو الفا طلبا للخفة، كما قالوا: يا جل، واستوسع الشء: وجده واسعا، و: جعل بين السماء والارض سعة.
 والسعة: الغني، يقال: وسع عليه يسع سعة، ووسع كلاهما: رفة.
 وقوله: لاخماس اي: لسير الاخماس، وهو جمع خمس، والخمس ورد الماء في ليوم الخامس، وقيل: ورد الماء في اليوم الرابع.
 وهو قول ابي العباس الاحول، اعتد باول الظمء.
 واعتد الاول باول الري.
 يقال: ناقة رسلة، سلسة المشي، وناقة مرسال: كثيرة شعر الساقين.
 
 وقبل البيت:
 فلما تلاحقنا ولا مثل ما بنا ... من الوجد لا تنفض منه الاضالع
 تخللن ابواب الخدور باعين ... غرابيب والالوان بيض نواصع
 وخالسن تباسما الينا كانما ... تصيب به حب القلوب القوارع
 ودو ككف المشتري غير انه ... بساط لاخماس المراسيل واسع
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت
 هذا البيت لابي النجم، الفضل بن قدامة العجلي، وعجل من بني بكر بن واءل.
 الشاهد فيه
 قوله: "كظهر الحجفت"، يريد: املاسها وانها نبات فيها، ولا بنيان ولا جبل.
 اللغة
 جوز كل شء: وسطه.
 
 والتيهاء: القفر، وهذه لياء منقلبة عن واو، كانها تتوه من سلكها، اي تحيره، يقال: تاه توها، وفلاة اتاويه، كانها جمع توه اوتواه.
 والحجفة: الترس، واقرها تاء في الوقف علي الاصل. وسياتي القول عليها في وضعه ان شاء الله.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ظهراهما مثل ظهور الترسين
 هذا البيت لهميان بن قحافة.
 الشاهد فيه
 "ظهراهما مثل ظهور الترسين" يريد: الاستواء والانبساط. وانهما لا نبات بهما ولا خمر.
 
 اللغة
 المهمة: القفر. والقذف: البعيد.
 والمرت: الارض التي لا تنبت، او الارض التي لا نبات فيها. والجمع: مروت وامرات، وثناها اشعارا لطولها واتساعها.
  الاعراب
 قوله: "مثل ظهور الترسين"، كل شيءين من شيءين، فتثنيتهما جمع، وهو الفصيح، قال الله تعالي: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما) وتقول: ضربت رءوس الزيدين ويجوز، ضربت راسي الزيدين، وعليه بيت الفرزدق:
 بما في فءادينا من الهم والاسي ... فيبرا منهاض الفءاد المشعف 
 ومنه قول عتبي بنت مالك:
 ولم نلق رحلينا ببيداء بلقع ... ولم جوز الليل حيث يميل
 وقول الهذلي:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ
 وقول الاخر:
 
 اذا كاد قلبانا بنا يردان
 ويجوز ضربت راس الزيدين، قال الشاعر:
 كانه وجه تركيين قد غضبا ... مستهدف لطعان غير تذبيب
 ومثله قول عمرو بن معد يكرب:
 طعنت جواد ابني دريد كليهما ... وما اخذتني بالختونة عزتي
 وانشد ابو علي من الباب.
 ()
 اتركت اسعد للرماح دريءة ... هبلتك امك اي جرد ترقع
 هذا البيت، نسبه ابو عبيد البكري لتابط شرا، وينسب لسعدي بن الشمردل ابن شريك اليربوعي، وقيل هو للحهنية، وهو الصحيح. انشده ابو زيد في "نوادره" واستشهد ابو علي بعجزه.
 
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "اي جرد" وهو الثوب الخلق.
  
  اللغة
 </span>
 قال ابو علي الفارسي، وابو عبيد البكري، في هذا البيت: الحرد، بالحاء، وقال: من نادر ما قيل في الحرد، انه الثقب، قاله الشيباني: في باب الحاء، والمعروف في الثوب والخلق: جرد بالجيم.
 والدرءية: حلقة يتعلم عليها الطعن، بالهمز من درات، اذا: دفعت، لان الرمح اذا خرقها، درا كل جانب منها، فنفذ بينهما، قال قطري:
 فلقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني مرة وامامي
 وقال عمرو بن معديكرب:
 ظللت كاني للرماح دريءة ... اقاتل عن احساب جرم وفرت
 والدرية غير مهموزة: بعير يجعله الرامي بينه وبين الصيد، يستتر به، حتي يمكنه فيرميه، وهو من دريت، اذا اختلت، ومنه داريت فلانا، اذا: =لاينته.
 وهبلته امه: ثكلته اي فقدته، وهو في معني الدعاء عليه. ورجل مهبل، اذا قيل له: هبلتك امك، والمهبل: موضع الولد من الرحم، والمهبل: الاست. والمهبل ايضا: الكثير اللحم.
 وقوله: ترقع، يقال: رقع الاديم والثوب، يرقعه رقعا، ورقعه: الحم خرقه،
 
 وكل ما سددت من خلة، فقد رقعته ورقعته، قال ابن ابي ربيعة:
 وكن اذا ابصرنني او اسمعني ... خرجن فرقعن الكوي بالمحاجر
 والعرب تقول: خطيب مصقع، اي يذهب في كل صقع من الكلام. وشارع مرقع، اي: يصل الكلام فيرقع بعضه ببعض. والرقعة: ما رقع به وجمعها: رقع ورقاع. والرقيع اسم السماء، وقد تقدم .
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ذريني وعلمي بالبلاد وشيمتي ... فما طاءري فيها عليك باخيلا
 هذا البيت لحسان بن ثابت، استشهد ابو علي بعجزه.
 الشاهد فيه
 قوله: "باخيل"، وهو "افعل" نكرة، وليس له "فعلاء" ولم يصرفه، تشبيها "بافعل" الذب له "فعلاء" نحو: احمر.
 اللغة
 الاخيل: طاءر اخضر، ويقال: هو الشقراق بكسر الشين، وجمعه: الاخايل.
 والعرب تتشاءم به.
 
 وحكي ابو عبد الله حمزة بن حسن الاصبهاني، في "امثاله" قال: "اشام من الاخيل"، وهو الشقراق، وذلك انه لا يقع علي ظهر بعير دبر، الا زل ظهره، وقال الفرزدق يخاطب ناقته:
 اذا قطنا بلغتنيه ابن مدرك ... فلقيت من طير العراقيب اخيلا
 ذنابي حسام او جناحي مقطع ... ظهور المطايا يترك الصلب اخزلا
 ويروي:
 من طير الاشاءم اخيلا
 ويقال: اشام من طير العراقيب، وهو طير الشءم عند العرب، وكل طاءر يتطير به للابل، فهو عرقوب، لانه يعرقبها.
 وحكي الهمداني: ان الاخيل هو ابن حيدان الحميري. كان من اشراف حمير، ووجوهها، وفيه جري المثل: "اشام من الاخيل".
 وقيل: الاخيل، هو معاوية بن عبادة بن قيس بن عيلان، واليه تنسب ليلي الاخيلية.
 
 وقيل: هي ليلي بنت عبد الله الرحال بن شداد بن كعب بن معاوية وهو الاخيل، واليه تنسب.
  المعني
 يقول: اتركيني وطبيعتي، وعلمي بالبلاد، ما انا كالاخيل الذي اتشاءم به. والصواب كسرها، لانه يخاطب المراة، ودل علي ذلك صدر البيت.
 وانشد ابو علي في باب ما انث من الاسماء بالتاء، التي تبدل منها في الوقف الهاء في اكثر من اللغات.
 ()
 بل جوز تيهاء كظهر الحجفت
 لابي النجم، وقد تقدم.
 الشاهد فيه
 وقوفه علي التاء، مراعاة للاصل، لان الهاء الموقوف عليها تاء في الاصل. الا تراهم لم يءنثوا بالهاء شيءا. والوقف من مواضيع التغيير، والوصل تجري فيه الاشياء علي اصولها.
 الا تري ان من قال: هذا بكر، ومررت ببكر، فنقل الضمة والكسرة الي الكاف
 
 في الوقف، فانه اذا وصل اجري الامر علي حقيقته، فكان وجه الكلام، ان يقول: "الحجفة"، مثل فاطمة وضاربه، ولكنه اجري الوقف مجري الوصل، انشد قطرب:
 الله نجاك بكفي مسلمت
 من بعدما وبعدما وبعدمت
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت
 وكادت الحرة تدعي بالامت
 وحكي عنهم: هذا طلحت والسلام عليك والرحمت.
 وقد قلبوا هذا الامر فاجروا الوصل مجري الوقف، من ذلك ما حكي سيبويه، من قولهم في العدد ثلاثة ربعه، وقالوا في الوصل: سبسبا وكلكلا، ومن ابيات الكتاب:
 ضخم يحب الخلق الاضخما
 ولما راينا علم التانيث في الوصل تاء نحو: قاءمتان وقاءمتكم، وفي الوقف هاء
 
 نحو: قاءمه وضاربه، لنا ان الهاء في الوقف بدل من التاء في الوصل، واما قول الشاعر:
 العاطفونة حين ما من عاطف ... والمسبغون يدا اذا ما انعموا
 ففيه قولان: احدهما: انه اراد: ان يجريه في الوصل علي حد ما يكون عليه في الوقف، وذلك انه يقال في الوقف: هءلاء مسلمونه وضاربونه، فيلحق الهاء لبيان حركة النون، كما انشدوا:
 اهكذا يا طيب تفعلونه ... اعللا ونحن منهلونه
 فصار القدير: العاطفونه، ثم انه شبه هاء الوقف بهاء التانيث، فلما احتاج لاقامة الوزن الي حركة الهاء قبلها تاء، كما تقول في الوقف: هذا طلحه، فاذا وصلت، صارت الهاء تاء، فقلت: هذا طلحتنا.
 فعلي هذا قالوا: العاطفونة، ويءنس بهذا القول، وما انشدوه من قوله:
 من بعدما وبعدما وبعدمت
 اراد: بعدما، فابدل الالف في التقدير هاء، فقال: مه، كما قال الاخر:
 قد اوردت من امكنه
 
 من ها هنا ومن هنه
 ان لم اروها فمه
 يريد: ومن هنا، فابدل الالف في الوقف هاء، وقال: من هنه، فاما قوله "فمه" فالهاء فيه يحتمل وجهين: احدهما: انه اراد، فما اي 'ن لم ارو هذه الابل، من ها هنا ومن هنا فما اصنع. منكرا علي نفسه الا يرويها. فحذف الفعل الناصب "لما" التي للاستفهام.
 والوجه الثاني: "ان لم اروها فمه" اي: فكف عني، فصار التقدير علي هذا: من بعدما وبعدمه، ثم انه ابدل الهاء تاء في الوقف، لموافقة بقية القوافي لتي تليها ولا تختلف، وشجعه علي ذلك شبه الهاء المقدرة في قوله: وبعدمه بهاء التانيث في طلحه وحمزه، ولما كانوا يقولون في بعض المواضع: هذه طلحت وهذه حمزت قال هو ايضا: "وبعدمت" فابدل الهاء المبدلة من الالف تشبيها لفظيا، كما قال:
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها ... حتي هممن بزيغة الارتاج
 فلم يصرف "ثمانيا" تشبيها بجواري لفظا.
 قال سيبويه: "وليس شء يضطرون اليه، والا هم يحاولون به وجها" واذا جاز ان تشبه هاء "من بعدمه" بتاء التانيث، حتي يقال فيها: "وبعدمت" جاز ان تشبه
 
 هاء "العاطفونه" التي هي لبيان حركة النون، بهاء التانيث، وفتحت التاء، كما فتحت في اخر ربت وثمت وكيت وذيت.
 وقال قوم: انما هي "العاطفون" مثل: القاءمون والقاعدون، ثم انه زاد التاء كما قال الاخر:
 نولي قبل ناي دار، جمانا ... وصليه كما زعمت تلانا
 اراد: الان، وهذا الوجه اشد انكشافا من الاول.
 وقال ابو زيد: "سمعت من يقول: حسبك تلان، فيزيد التاء" قال:
 اذا اغتزلت من بقام الفرير ... فيا حسن شملتها شملتا
 فيه: انه شبه هاء التانيث في "شملة" بالتاء الاصلية، نحو بيت وصوت، فالحق في الوقف الفا، كما تقول: رايت بيتا، "فشملتا" علي هذا منصوبة علي التمييز كما تقول: يا حسن وجهك وجها، اي: من وجه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي باب استها صلب وشام
 
 هذا البيت لجرير، يهجو الاخطل.
 استشهد ابو علي بصدره، علي حذف علامة التانيث، من قوله "ولد" ووجه الكلام "ولدت" لكنه علي الضرورة، وانما يحسن مثل هذا فيما لا يعقل، لان تانيثه غير حقيقي، وقد تقدم هذا البيت، وصلته، والكلام عليه بما اغني عن اعادته.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 قرنبي يحك قفا مقرف ... لءيم ماثره قعدد
 هذا البيت للفرزدق، يهجو عيطة بن الخطفي، والد جرير.
  
  
  الشاهد فيه
 </span>، قوله</span>
 "لءيم ماثره"، ولم بقل "لءيمة"، حذف علامة التانيث من اسم الفاعل، كما تحذف من الفعل في قولهم، قال النساء، (وجاءهم البينات) ، وشبهه، ولو جاء في الكلام "لءيمة" لكان جيدا، واما اذا تقدم المءنث فيقبح تذكير فعله في الكلام، لا يحسن: الريح هب، ولا الشمال سكن، الا في ضرورة الشعر، كما قال :
 ولا ارض ابقل ابقالها
 حمل الارض علي المكان، وله نظاءر قد ذكرناها قبل.
  
  
  اللغة
 </span></span>
 المقرف: من كان ابوه غير كريم، وكانت امه كريمة، واللءيم: الذي جمع الشح ومهانة النفس، ودناءة الاباء. والماثر: واحدها ماثرة، وهي المكرمة، ياثرها
 
 قوم عن قوم. والقعد والقعدد: الجبان القاعد عن الحرب والمكارم. والقعدد: الخامل. والقعدد والقعدد: هو اقرب القرابة الي الميت.
 وقال سيبويه: قعدد: ملحق بجعشم، ولذلك ظهر في المثلان.
 وقال اللحياني: رجل ذو قعدد، اذا كان قريبا من القبيلة، يقال: هو اقعدهم، اي اقربهم الي الجد الاكبر. واطرفهم وافسلهم، اي: ابعدهم من الجد الاكبر.
 والقرنبي: الجعل، وقيل: دويبة تشبهه، وقيل: هو خنفس ارقط، طويل القواءم، وجمعه: جعلان، وماء جعل، فيه الجعلان، ومجعل ايضا، وارض مجعلة: كثيرة العجلان، ورجل جعل: اسود دميم، مشبه بالجعل، وقيل: هو اللجوج، لان الجعل يوصف باللجاجة، يقال: رجل جعل. وجعل الانسان: رقيبه، وفي المثل: "سدك بامرء جعله".
 يضرب للرجل يريد الخلا، لطلب حاجة، فيلزمه اخر يمنعه، من ذكرها او عملها. وقال ابو زيد: انما يضرب هذا مثلا للنذل يصحب مثله، قال:
 اذا اتيت سليمي شب لي جعل ... ان الشقي الذي يصلي به الجعل
 وكل ذلك علي التمثيل بالجعل.
 
  
  المعني
 </span>
 قوله: يحك قفا مقرف، اراد بالمقرف: نفسه، لانه اذا حك قفاه فقد حك قفا مقرف، ومثل للاعشي، يمدح سلامة ذا فاءش الحميري:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا
 لانه انما شرب بكفه، وهو غير بخيل، فلم يشرب بكف من بخل. وهذا البيت قصيدة اولها:
 غشيت المنازل من مهدد ... كوحي الزبور بذي الغرقد
 وفي هذا الشعر:
 الم تر انا بني دارم ... زرارة منا ابو معبد
 ومنا الذي منع الواءدا ... ت واحيي الوءيد لم يوءد
 السنا باصحاب يوم النسا ... ر واصحاب الوية المربد
 
 السنا الذين تميم بهم ... تسامي وتفخر في المشهد
 وناجية الخير والاقرعان ... وقبر بكاظمة المورد
 اذا ما اتي قبره عاءد ... اناخ علي القبر بالاسعد
 اتطلب مجد بني دارم ... عطية كالجعل الاسود
 ومجد بني دارم دونه ... مكان السماكين والفرقد
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فلاقي ابن اثني يبتغي مثل ما ابتغي ... من القوم مسقي السمام حداءده
 هذا البيت لمضرس الاسدي.
 الشاهد فيه
 "مسقي السمام"، حذف الهاء من "مسقية"، كما تقدم في البيت الذي قبله، ولان الحداءد تانيثها غير حقيقي.
 اللغة
 السمام: جمع سم، مثل كلب وكلاب.
 والحداءد: جمع حديدة، اراد بها نصال سهامه.
 المعني
 وصف لصا لاقي لصا مثله، يريد كل واحد منهما ما يريد الاخر، وقوله "ابن
 
 اثني"فيه معني التعظيم له، والتفخيم لامره، كما يقال: ابن الرجل، والمراد بالحداءد: ما يدفع به عدوه.
 وبمسقي السمام: ان الكليم بها غير سليم.
  الاعراب
 يروي: مسقي السمام، رفعا ونصبا.
 فمن رفعه جعله فاعلا، ومن نصب جعله نعتا "لابن انثي" او بدلا منه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكنا ورثناه علي عهد تبع ... طويلا سواريه شديدا دعاءمه
 هذا البيت للفرزدق.
 الشاهد فيه
 حذف الهاء من "طويلة وشديدة" والقول فيه كالقول في الذي قبله.
 اللغة
 العهد: الزمان. والعهد: الالتفاء. والعهد: العرفان. يقال: عهد الشء عهدا: عرفه، ويقال: عهدي في مكان كذا، وفي حال كذا. والعهد: المنزل المعهود به الشء، سمي بالمصدر، قال ذو الرمة:
 هل تعرف العهد المحيل ارسمه
 
 والعهد: اول المطر الموسمي.
 والعهد والعهدة والعهدة: مطر يدرك اخر بل اوله، وقيل: هو كل مطر بعد مطر، وقيل: هي المطرة تكون اولا لما ياتي بعدها، وجمعها: عهاد، وعهود، قال:
 اراقت نجوم الصيف فيها سجالها ... عهادا لنجم المربع المتقدم
 والعهد: الوصية، قال الله تعالي: (الم اعهد اليكم يا بني ادم) يعني الوصية والامر، والعهد: التقدم الي المرء في الشء. والعهد: الذي يكتب للولاة، وهو مشتق منه، والجمع: عهود اليه عهدا، والعهد الموثق، والجمع كالجمع.
 والعهد: الحفاظ ورعاية الخدمة. وفي الحديث: "حسن العهد من الايمان".
 والعهد: الامان قال الله في كتابه العزيز: (لا ينال عهدي الظالمين) .
 وفيه: (فاتموا اليهم عهدهم) .
 وعاهد الذمي: اعطاه عهدا، فاذا اسلم سقط ذلك الاسم.
  المعني
 وصف مجده بالقدم، والثبات علي مرور الدهر، واستعار له سواري ودعاءم، وجعله كالبناء المحكم.
 
 وتبع: ملك العرب في اول الزمان، وسمع ان تبعا عمل الدروع، وقيل: امر بعملها، ولم يصنع بيده، لانه كان اعظم شانا من ان يصنع بيده.
 والتبع والتبع جميعا: الظل، لانه يتبع الشمس، قالت الجهينية:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 وفلان تبع نساء، اذا جد في طلبهن، حكاها "كراع" في "المنجد". وقد ذكرت ما في هذا البيت فيما تقدم.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 عهدي بها في الحي قد سربلت ... بيضاء مثل المهرة الضامر
 هذا البيت للاعشي، ميمون بن قيس.
  الشاهد فيه
 قوله: "المهرة الضامر"، ولم يقل الضامرة، لانه جاء علي النسب، اي ذات ضمور.
 وليس عند البصريين فاعل بمعني مفعول.
 والكوفيون يرون ذلك، ويقولون: فاعل بمعني مفعول كثير، كقوله تعالي:
 
 (من ماء دافق) ، يعني مدفوق، و (لا عاصم اليوم من امر الله) اي: لا معصوم.
 والبصريون، يقدرون: ذو دفق، وذو عصمة.
 واما قولهم: طالق وطامث. فالبصريون يحملونه علي النسب كالاول والكوفيون يقولون: ترك تانيثه، اذ لا مشاركة للمذكر فيه.
 وقولهم: ناقة ضامر، وجمل ضامر، وناقة بازل وجمل بازل، وكثير من شبهه، يكسر عليهم قولهم.
  اللغة
 سربلت: كسيت، والسربال: القميص والدرع وكل ما لبس فهو سربال.
 والبياض معروف، وفعله: ابيض وابياض، ويقال: باضني فبضته، اي: كنت اشد منه بياضا، واباضت المراة: ولدت اليبض، والابيضان: اللبن والماء قال:
 ولكنما يمضي لي الحول كاملا ... ومالي الا الابيضين شراب
 والضمر: الهزال، ولحاق البطن، والضامر البطن: اللاحق الجسم.
  الاعراب
 "عهدي" مرتفع بالابتداء، "وقد سربلت" جملة في موضع الحال من
 
 الضمير المجرور، وهذه الحال سادة مسد الخبز، اي: عهدي بها مسربلة علي حد قولك: اكلك التفاحة نضيجة، ومثله قول الاخر:
 عهدي بها الحي الجميع وفيهم ... قبل التفرق ميسر وندام
 فعهدي: مرتفع بالابتداء "وفيهم قبل التفرق ميسر وندام"جملة في موضع الحال، سادة مسد الخبز.
 ولا تكون الحال في المبتدا، الا اذا كان المبتدا مصدرا، او اسما مضافا الي المصدر.
 "فعهدي": مصدر مضاف الي الفاعل، وهو ضمير المتكلم.
 وانما جاز ان تنوب الحال مناب خبر المبتدا، لان المصدر ينوب عن الفعل والفاعل، فاذا قلت: جلوسك متكءا، فقد ناب جلوسك، عن قولك: جلست، وكذلك "عهدي" عن عهدت، ولا يجوز رفع "متكء" مع قولك جلوسك، لان الخبز انما يرتفع، اذا كان هو الاول، كقولك: جلوسك حسن، الا تري ان الجلوس ليس بالمتكء، والجلوس هو الحسن.
 وانتصب "بيضاء": علي الحال من الضمير في "سربلت"، ويحتمل ان تكونا حالين من الضمير والمجرور، تقديره: مسربلة بيضاء، وهما خبر بعد خبر.
 ويجوز فيه وجه اخر، وهو ان يكون "قد سربلت" في موضع الحال، كما تقدم، والعامل فيه "عهدي" نفسه، غير ان خبره محذوف.
 ووجه ثالث: ان يكون العامل فيه، "عهدي" ايضا، غير انه لا يقدر له خبر، لاستغناء الكلام به، ومشابهة المصدر بعمله الفعل، كما لا يخبر عن الفعل نفسه،
 
 فكذلك لا يخبر عما ضارعه، وفي هذا الجواب الثالث شدة، عليك ان تسال عنه فيقال: اذا كان مبتدا اقتضي الخبر.
 والجواب ان يقال، انهم قالوا: اقاءم اخواك؟ فابتدءه ولم يخبروا عنه.
 فان قلت: ان الفاعل سد مسد الخبر، فناب مرفوع عن مرفوع، وقد سربلت، ليس مرفوعا، فينوب عن الخبر.
 قلنا: لم ينب "اخواك" في قولك: "اقاءم اخواك" عن خبر المبتدا، من حيث كان مرفوعا، وانما ناب عنه، لان الفاءدة صحت به، وجنيت منه، كما تجني من خبر المبتدا، فلما كانا كذلك، تساويا في حذف خبر المبتدا.
 اولا تعلم انهم قد قالوا: لعمرك لاقومن، فحذفوا خبر المبتدا، ولم ينب عنه مرفوع، ولا منصوب ولا مجرور، وانما ناب عنه جواب القسم، وهو جملة غير ذات موضع اصلا. فقد علمت بهذا ان الفاعل لم ينب عن خبر المبتدا من حيث كان مرفوعا، وانما ناب عنه، لاستقلال الكلام به، ومصيره الي معني: "اقام اخواك"؟ كما ان معني قولهم: عهدي به ذا مال، راجع الي معني عهدته ذا مال.
 فان قيل: وانت ايضا، اذا قدرت له خبرا محذوفا، قد اعلمته عمل الفعل، وقد اعملته عمل الفعل، وقد اخبرت مع ذلك عنه.
 اولا تراك تقول: ضربي زيد ابي حسن، وشتمي عمرا قبيح، فتخبر عن المصدر، وقد اعلمته.
 قيل: مثل هذا يجوز، وان كان غيره اقوي منه.
 
 وبعد البيت:
 قد نهد الثدي علي نحرها ... في مشرق ذي صبح ناءر
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... ي عجبا للميت الناشر
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها ... نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 هذا البيت للممزق العبدي.
  الشاهد فيه
 "القطاة المطرق" اي: ذات تطريق، فحمله علي النسب، كما تقدم، في البيت الذي قبله.
  اللغة
 تخذت: تعلت، حذفت فاء الفعل من الاتخاذ، فاستغني بذلك عن الف
 
 الوصل، وقل تعالي: (لو شءت لتخذت عليه اجرا) . هو: افتعلت، من قوله: "وقد تخذت رجلي"، وليس من لفظ الاخذ في شء.
 علي ان ابا اسحاق، قد ذهب الي ان "اتخذت" من لفظ الاخذ، كما هو من معناه. وانكر ذلك ابو علي، والقول ما قاله في الانكار، علي انه قد انشد علي بن سليمان قول قعنب:
 ما بال قوم صديق ثم ليس لهم ... دين وليس لهم عهد اذا اتمنوا
 وانشد ابن الاعرابي:
 في داره تقسم الازواد بينهم ... كانما اهلنا منها الذي اتهلا
 معناه: اهلنا مثل اهله عنده، فهذا "افتعل" من الاهل، وقد اجراه مجري ذوات الواو، كاتعد واتزن وذلك انه لما قال: ايهل وايتمن، اشبه "افتعل" من الواو، في لغة اهل الحجاز، وهو قولهم: ايتعد ايتزن، فلما صروا الي لفظه شابه ذو الهمزة ذوات الواو، فادغم تشبيها به، لان الموضع في الادغام للواو.
 ومثل "تخذت رجلي" قول صخر الهذلي:
 
 تجهنا غاديين فسايلتني ... بواحدها واسال عن تليدي
 تجهنا: اي، اتجهنا، فحذف فاء "افتعل" من الوجه، واستغني بذلك عن همزة الوصل، وبقي تجهنا: تعلنا، ومثله: تقيت اتقي، وزنه: تعلت اتعل، وانشد ابو زيد:
 قصرت له القبيلة اذ تجهنا ... وما ضاقت بشدتها ذراعي
 وحكي ابو علي، عن ابي زيد، تجه يتجه، فالتاء علي هذه اصل، ومثاله: فعل يفتعل.
 والغرز للرحل، مثل الركاب للسرج .
 وقوله نسيفا، اراد: موضعا نسيفا، ثم حذف الموصوف واقام الصفة مقامه، والنسيف: الموضع الذي انتتف شعره.
 والقطاة: طاءر معروف، وجمعها: قطا، والقطو: مشيها، وقطا القطا: صوت، وطرقت القطاة، فهي مطرق: كان خروح بيضها، جاء بها الشاعر علي النسب، كما تقدم، ولو جاء بها علي الفعل، لقال: مطرقة، والطرق ايضا: معالجة الولادة، وطرقت الحامل، فهي مطرق، اذا خرج نصف الولد.
  المعني
 وصف ملازمته ركوب ناقته، حتي اثرت رجله في جنبها اثرا مثل افحوص القطاة، وهو المرضع الذي تفرخ فيه.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ترتج الياه ارتجاج الوطب
  الشاهد فيه، قوله
 "الياه" في التثنية، ومن حق تاء التانيث اذا تزامنت اذا لزمت في الواحد ان تلزم في التثنية، قال ابو علي: قالوا: اليان وخصيان، فاذا افردوا: الية، وخصية، فيحتمل ان يكون هذا علي من قال في الواحد: الي، ومن قال: الية، قال في التثنية: اليتان، هذا قول ابي العباس.
  اللغة
 : الي الرجل: اذا عظمت اليتاه، ورجل الي، مثل اعمي، وامراة عجزاء، وهذا كلام العرب.
 واجاز ابو عبيدة: امراة الياء. ويقال: كبش اليان. وشاة اليانة والياء.
 وقوله: ترتج الياه: ترتج لعظمها ورخاوتها ارتجاج الوطب، والوطب: زق اللبن وارتجاجه: اضطرابه، وهو مثل قول الاخر:
 فاما الصدور لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا ضريرها
 
 يقول: قوتهم، في اعجازهم، وليست في صدورهم، فهم يلقون منها مشقة.
 وقبل هذا البيت:
 كانما عطية بن كعب
 ظعينة واقفة في ركب
 والظغينة: المراة، سميت بذلك، لانها يظعن بها، وقد كان يجب ان يقال: ظغين، بغير هاء، لانها في تاويل مظغون بها، و"فعيل" اذا كان صفة للمءنث، في تاويل "مفعول" كان بغير هاء، نحو: امراة قتيل وجريح، ولكنها جرت مجري الاسماء، حين صارت جارية علي غير موصوف، كالذبيحة والنطيحة.
 جعله، كمراة واقفة في ركب، لانها تتبخر، اذا كانت كذلك وتعظم عجيزتها ليري حسنها، الا تري الي قول الاخر:
 تخطط حاجبها بالمداد ... وتربط في عجزها مرفقه
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كان خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل 
 
 هذا الرجز لجندل بن المثني الطهوي:
  الشاهد فيه
 قوله: "خصييه" كالبيت الذي قبله، قال الاخر:
 كان خصييه اذا تدلدلا ... اثفيتان تحملان مرجلا
 وقال اخر:
 لست ابالي ان اكون محمقه ... اذا رايت خصية معلقه
 وقد جاء "خصي" في الواحد، بلا هاء، وهو قليل، قال:
 الم يله خصي الطابخي وايره ... بني جاشع عنا رءوس الثعالب
 
 وقال ابو العباس: من قل "خصية": قال في التثنية: خصيتان، ومن قال خصي: قال في التثنية: خصيان.
 وقوله: "فيه ثنتا حنظل" اخرج التثنية علي اصلها، وذلك امكنك فيها انتظام العدد، وبيان النوع، غنيت بقليل اللفظ عن كثيره، اي غنيت عن اثنا رجال، برجلين، اذا قولك: رجلان، لفظهما يدل علي المقدار والنوع، فاغني ذلك اللفظ عن ذكر المقدار الذي يضاف الي النوع، فثوب يدل علي الواحد، من جنسه، وامراتان، يدل علي اثنتين من هذا الجنس، فاستغني بذلك عن قولهم: واحد اثواب، وثنتا نسوة.
 واما ثلاثة فصاعدا، فليس فيه لفظ يدل علي النوع والمقدار جميعا. ويريد بقوله: "كان خصييه، بما عليهما من الصفن، او كان ما عليهما منه سحق جراب فيه ثنتا حنظل، فحذف اختصارا واكتفاء بعلم السامع.
 وانشد ابو علي في باب دخول التاء، للفرق علي اسمين غير وصفين، في التانيث الحقيقي، الذي لانثاه ذكر.
 ()
 المرء يبليه بلاء السربال ... مر الليالي وانتقال الاحوال
 هذا البيت للعجاج، وهما شطر السريع من العروض الثانية، وبعدهما:
 ان لم تعقه عاءقات الاجال
 
 استشهد ابو علي بالبيت الاول.
  الشاهد فيه
 استعمال "المرء" بالالف واللام، وهي اللغة المشهورة، واذا لم تدخل الالف واللام، قلت: هذا امروء، ورايت بامرء، فتتبع حركة الراء، حركة الاعراب.
 وفيه لغة ثالثة، وهي ان تقول: هذا مرء، ومررت بمرء ورايت ورايت امرا.
 ولغة رابعة: وهي ان تقول: هذا امرا، ورايت امرا، ومررت بامرا، فتكون الراء مفتوحة، ويجري الاعراب علي الهمزة، قال الشاعر:
 بني امرا والشام بيني وبينه ... اتتني ببشري برده ورساءله
 فاسكن الميم، وفتح الراء، وضم الهمزة.
 وقال محمد بن الجهم: عن الفراء، قال: انشدني ابو ثروان:
 انت امرا من خيار الناس كلهم ... تعطي الجزيل وتعطي الحمد بالثمن
 قال: وبعض قيس يقولون: الامرا الصالح، والامراة الصالحة.
 
 وحكي الفراء ايضا: هذا المرء، ورايت المرء، ومررت بالمرء، يتبع حركة الميم، حركة الهمزة، تكون الراء ساكنة.
  اللغة
 يقال: بلي الثوب بلي، وبلاء: اذا اخلق، وابليته انا، والبلاء ايضا: الاختبار.
 انشد ابو علي في الباب.
 ()
 فان الغدر في الاقوام عار ... وان المرء يجزا بالكراع
 هذا البيت لبشر بن ابي خازم، وقيل: لجارية بن مر الطاءي، ويكني ابا حنبل، وهو الصحيح.
 وانشده ابو عبيدة: "بان الغدر".
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 ثبات الالف واللام في "المرء" وقد تقدم القول فيه.
 
  اللغة
 الغدر: ضد الوفاء بالعهد، يقال: غدره، وغدر به، يغدر. ورجل غادر وغدار وغدير وغدور.
 وكذلك الاثني بغير هاء. وفي النداء: ياغدر، وفي المءنث: يا غدار.
 والعار: كل شء لزم عيب، والفه منقلبة عن ياء، يدل علي جمعه، علي اعيار، قال:
 ونبذت شر بني تميم منصبا ... دنس المروءة ثابت الاعيار
 ويقال: جزات بالشء، اجزا جزا: اكتفيت به.
 واجزا الشء: كفي.
 والكراع: مءنث، هو من الدواب ما دون الكعب، ومن الانسان ما دون الركبة.
 وقال الليحاني: هو مما يذكر ويءنث "ولم يعرف الاصمعي التذكير فيه. وقال مرة اخري: هو مذكر لا غير.
 وقال سيبويه: "اما كراع، فان الوجه فيه ترك الصرف، ومن العرب من يصرفه، يشبهه بذراع، وهو اخبث الوجهين". يعني ان الوجه، اذا سمي به الا يصرف، لانه مءنث سمي به مذكر.
 والجمع: اكرع، واكارع جمع الجمع.
 
 واما سيبويه [فانه جعله] مما كسر علي ما لا يكسر مثله، فرارا من جمع الجمع. وقد يكسر علي كرعان.
 والكراع من الغنم والبقر، بمنزله الوظيف من اليل والابل والبغال والحمير. وكراعا الجندب: رجلاه، وكراع الارض: ناحيتها.
 الكراع: كل انف سال فتقدم، من جبل او حرة.
 وكراع كل شء: طرفه. والجمع في هذا كله: كرعان، واكارع.
 الكراع: اسم لجمع البخيل والسلاح. والكراع والكرع: ماء السماء.
 وقيل: هو الذي تخوضه الماشية باكارعها. وكل خاءض ماء: كارع.
 وكراع النعيم: موضع.
 ابن كراع: من فرسان العرب، ومن شعراءهم، وكراع: اسم امه.
 وقال سيبويه: "هو من القسم الذي يقع فيه النسب (الي الثاني) ، لان تعرفه، انما هو كابن الزبير وشبهه".
 
  
  المعني
 </span>
 يقول: الغدر لا يرضي به الاحرار، لانه عار علي اتيه، وان المرء يجزا بادون الاشياء صيانة لعرضه. وقبل البيت ما يدل عليه، وهو قوله:
 لقد اتيت اغدر في جذاع ... وان منيت امات الرباع
 جداع: السنة الردءة. وامات: مختص بما لا يعقل.
 والجداع ايضا: الموت. ويروي: "في جداع".
 والرباع: اولاد الابل التي نتجت في الربيع وابو حنبل هذا الشاعر هو الذي وفي لامرء القيس بن حجر، وهو الذي يقول فيه امرء القيس:
 احللت رحلي في بني ثعل ... ان الكرام للكريم محل
 فوجدت خير الناس كلهم ... نفسا اوفاهم ابا حنبل
 اصدقهم قولا وابعدهم ... شرا واوان بخل
 وانشد ابوعلي في الباب.
 ()
 يظل مقاليت النساء يطانه ... يقلن الا يلقي علي المرء مءزر
 
 وهذا البيت لبشر بن ابي خازم الاسدي.
 الشاهد فيه
 كالشاهد في البيت الذي قبله، وهو قوله: "المرء"، بالالف واللام. وقد جاء في كتاب الله تعالي منه مواضيع، من ذلك قوله سبحانه "بي المرء وزوجه". و (يفر المرء من اخيه) و (ينظر المرء ما قدمت يداه) وهي اللغة الفصيحة الكثيرة، وقد تقدم القول فيها.
 المقاليت: جمع مقلات، علي مثال "مفعال" وهي التي لا يعيش لها ولد.
 والقلت: الهلاك، ومنه الحديث: "ان المسافر ومتاعه علي قلت، الا ما وقي الله".
 ومعني يطانه: يمشين عليه، لانهم يقولون: ان المقلات اذا وطءت الميت لم يمت.
 وقوله: "الا يلقي علي المرء مءزر" معني: هلا ستر، والا: للتحضيض.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 باتت علي ارم عذوبا ... كانها شيخة رقوب
 
 هذا البيت لعبيد بن الابرص الاسدي.
 استشهد ابو علي بعجزه.
 الشاهد فيه
 قوله: "شيخة"في المءنث، شيخ للمذكر. فدخلت تاء التانيث، فرقا بين المذكر والمءنث، وقال اخر:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 المعني
 وصف عقابا، في موضع مرتفع كالمنار، وهو: الارم، شبهها بشيخة رقوب، وهي التي لا ولد لها. وقيل التي ترقب بعلها ليموت فترثه. والرقوب من الابل: اليت لا تدنو الي الحوض من الزحام، سميت بذلك، لانها ترقب الابل، فاذا شربت، شربت بعد ذلك، وذلك من ترمكها.
 والعذوب والعاذب: الذي بينه وبين السماء ستر، قال النابغة
 
 الجعدي، يصف ثورا:
 فبات عذوبا للسماء كانه ... سهيل اذا ما افردته الكواكب
 وفرس عذوب، والجمع: عذب: لم ياكل من شدة العطش.
 وقال ثعلب: العذوب من الدواب: الذي يرفع راسه فلا ياكل ولا يشرب.
 وكلا المعينين يصح في البيت.
 وقبل البيت:
 فذاك عصر وقد تراني ... تحملني نهدة سرحوب
 مضبر خلقها تضبيرا ... ينشق عن وجهها السبيب
 وعبيد بن الابرص، من المعرين، عاش ثلاث مءة سنة وخمسين سنة قتله المنذر ابن ماء السماء اللخمي.
 وخبره: ان المنذر كان ينادمه رجلان من بني اسد. احدهما: عمرو مسعود، والاخر: خالد بن المضلل، فاغضباه يوما في المنطق.
 فامر ان يحفر لكل واحد نهما حفرة بظهر الحنيرة، ويدفنا فيها حيين، فعل ذلك بهما، فلما اصبح سال عنهما، فاخبر بهلاكهما، فتندم، ثم ركب حتي نظر
 
 اليهما، فامر ببناء الغريين عليهما، وجعل نفسه يومين في السنة، يجلس فيهما عند الغريين، سمي احدهما يوم النعيم، والاخر يوم بءس.
 فاول ما يطلع عليه يوم نعيمه، يعطيه مءة من الابل.
 واول ما يطلع عليه، يوم بءسه، يعطيه راس ظربان اسود، ثم يامر فيه فيذبح، ويطلي بدمه الغريين، فلبث علي ذلك برهة، ثم ان عبيدة بن الابرص، كان اول من اشرف عليه، في يوم بءسه.
 فقال: هلا كان المذبح لغيرك، يا عبيد!.
 فقال: "اتتك بحاءن رجلاه" فارسلها مثلا.
 فقال له المنذر: او اجل قد بلغ اناه. ثم قال له: انشدني، فقد كان شعرك يعجبني.
 فقال عبيد: "حال الجريض دون القريض"، فارسلها مثلا.
 فقال له المنذر: قد امللتني، فارحني قبل ان امر بك.
 فقال عبيد: "من عزبر" فارسلها مثلا.
 فقال له المنذر: انشدني من قولك.
 اقفر من اهله ملحوب
 
 فقال:
 اقفر من اهله عبيد ... فليس يبدي ولا يعيد
 فقال له المنذر: انه لا بد من الموت. ولو عن لي النعمان يعني: في يوم بءسي لذبحته، فاختر لنفسك قتلة.
 فقال: اسقني الخمر، وافصدني في اكحلي.
 ففعل وطلي بدمه الغريين، ولم يزل المنذر كذلك، حتي مر به رجل من طيء، يقال له: حنظلة بن ابي عفر.
 فقال له: ابيت اللعن، اني والله اتيتك زاءرا، ولاهلي من خيرك ماءرا، فلا تكن ميرتهم قتلي.
 فقال: لابد من ذلك، فسلني حاجة قبله، اقضها لك.
 فقال: تءجلني سنة ارجع فيها الي اهلي، واحكم من امرهم ما اريد، ثم اصير اليك. فتنفذ في حكمك.
 فقال: ومن يكفل بك حتي تعود؟! فنظر في وجوه جلساءه، فعرف شريك بن عمرو، ابا الحوفزان بن شريك الشيباني، فقال ابيات اولها:
 يا شريك بن عمرو ... ما من الموت محاله
 
 يا شريك بن عمرو ... يا اخا من لا اخا له
 فوثب شريك، فقال: ابيت اللعن، يدي بيده، ودمي بدمه، ان لم يعد الي اجله، فاطلقه المنذر.
 فلما كان للعام القابل، جلس في مجلسه، ينتظر حنظلة ان ياتيه، فابطا، فامر بشريك، فقرب فقرب ليقتله، فلم يشعر الا براكب قد طلع عليهم، فتاملوه، فاذا هو حنظلة قد اقبل متكفنا، متحنطا، نادته تندبه، وقد قامت نادبة شريك ايضا.
 فقال له: ما الذي حملك علي ان عرضت بنفسك لسفك دمك؟!.
 فقال له: ابيت اللعن، لءلا يقال: مات الكرام، وذهب الكرم. ثم اقبل علي حنظلة، فقال له: ما الذي حملك علي الرجوع، وقد علمت انك، انما ترجع الي الموت؟!.
 فقال: لءلا يقال ذهب الوفاء واهله.
 فاطلقهما واحسن اليهما، وابطل سنته الذميمة اللءيمة.
 والغزي: كل بناء حسن، والغزي: كل صنم طلي بدم، والغزي: صبغ احمر.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ومركضة صريحي ابوها ... تهان لها الغلامة والغلام
  الشاهد فيه
 "الغلامة والغلام" دخلت تاء التانيث، فرقا بين المذكر والمءنث، كما تقدم في الذي قبله، ومثله.
 
 فلم ار عاما كان اكثر هالكا ... ووجه غلام يشتري وغلامه
 ويروي: "مركضة" بضم الميم، وكسر الكاف، ومعناه: الذي يركض ولدها في بطنها.
 ويروي: "ومركضة" بكسر الميم، وفتح الكاف ومعناه: الشريعة ، كانه جعلها الة للسير.
 وصريحي: شريف، والياء في "صريحي" دخلت لتاكيد الصفة، لا للنسب وقد تقدم القول فيه.
 وانشد ابو علي في الباب:
 ()
 خرقوا جيب فتانهم ... لم يبالوا حرمة الرجله
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 كالشاهد في الذي قبله، وهو قوله: "الرجلة".
 
 والجيب هنا، زعموا: كناية عن الفرج.
 والبال: الخاطر، ما باليت به: ما صرفت اليه خاطرا.
 والحرمة: ما لايحل انتهاكه.
 وقبل البيت:
 كل جار ظل مغتبطا ... غير جيراني بني جبله
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 بريذينة بل البراذين ثفرها ... وقد شربت من اخر الصيف ايلا
 هذا البيت، للنابغة الجعدي، واسمه قيس بن عبد الله، ويكني ابا ليلي، يهجو ليلي الاخيلية.
 الشاهد فيه
 قوله: "بريذينة"؛ لانهم يقولون: برذونة وبرذون وهو مثل ما تقدم.
  المعني
 وقوله: "وقد شربت من اخر الصيف" يريد: البراذين، ويحتمل ان يريد البريذينة. والثفر للسبعة، وهو حياءها، فاستعارة للمراة، وقد استعاره الاخطل للبقرة، قال:
 
 جزي الله فيها الاعورين ملامة ... وعبدة ثفر الثورة المتضاجم
 ويريد: ملاء ايل، ثم حذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 وتزعم العرب، ان كل من شرب من الماء الذي شربت منه الايل، اشتهي الجماع.
 وقيل: الايل: هو الماء الكثير الذي يكون في اخر الصيف، تبول فيه الاروي، فتشرب منه الماشية.
 وقيل: اراد: لبن ايل، ويقال: كل من شرب البانها، اغتلم.
 وفيه لغة اخري، ايل بضم الهمزة، سمي بذلك؛ لانه يءول الي الجبال، يتحصن فيها.
 وقال قطرب: "الابل من اللبن: الذي قد اخذ في الخثورة، وتغير طعمه عن طيب الحليب، وانشد بيت النابغة هذا، استشهادا به عليه.
 وقال الخليل: ال الشء يءول اولا: اذا خثر.
 وجمع ايل: ايل كصاءم وصيم.
 وقد يجمع الشء علي لفظه، ولا ينظر الي اصله.
 فمن تاول انه اراد: خاثر اللبن، فغنما هو علي هذا التفسير ايل بضم الهمزة ونقله قطرب: ايل بكسرها.
 وكان سبب تهاجيهما، ان النابغة الجعدي قال يذكر يوم رحرحان، وهو
 
 يهاجي سوار بن اوفي بن سبرة ويفخر عليه، بايام بني جعدة.
 هلا سالت بيومي رحرحان وقد ... ظنت هوازن ان العز قد حالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 في ابيات، فاجابته ليلي، فكان ذلك سبب تهاجيهما، فقال النابغة:
 الا حييا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا
 يتهكم بها، واراد: اعز محجلا في الفضيحة والاستقباح، في كلمة، وفيها:
 بريذينة بل البراذين ثغرها ... وقد انكحت شر الاخاءل اخيلا
 وقد اكلت بقلا وخيما نباته ... وقد شربت من اخر الصيف ايلا
 فاجابته ليلي:
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال له: هلا
 هلا: زجر للخيل، واراد به النابغة زجر الحجر، اذا لم تقر للفحل. وفيه ثلاث
 
 لغات، هلا، هلا، هل، قال طفيل الغنوي:
 وقيل: اقدمي واقدم واخر واخري ... وهل وهلا واضرح وفقادعها هبي
 وتجء في موضع زجر، قال الشاعر:
 وتزجرهن بين هلا وهاب
 وتجء توقيرا في بموضع الاسكان، قال الجعدي:
 فظننا انه غالبه ... فزجرناه بهاب وبهل
 ويحتمل ان يريد به: الزجر والابعاد.
 وانشد ابو علي في باب دخول التاء الاسم فرقا بين الواحد والجمع منه.
 ()
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 هذا البيت لاوس بن حجر.
 الشاهد فيه
 قوله: "دان مسف"، اراد السحاب، فذكر حملا علي الجنس، كما قال سبحانه: (ينشء السحاب الثقال) . وقال تعالي: (يزجي سحابا ثم يءلف بينه) فذكر علي معني الجمع.
 
  اللغة
 الداني: القريب.
 والمسف ايضا: القريب من الارض. يقال اسف الرجل الي مداق الامور: تتبعها وطلبها. واسف النظر: احده.
 وفي حديث الشعبي: "انه كره ان يسف الرجل النظر الي امه واخته وابنته" واسف الفحل: صوب راسه ليعض. واسف الطاءر: طار فويق الارض. واسففت الجرح الدواء: اشعبته به، واسففت الوشم نورا، قال لبيد:
 او رجع واشمة تءورها ... كففا تعرض فوقهن وشامها
 كففا جمع كفة، وهي دارة الوشم علي اليد.
 وهيدب السحاب: اذا رايته منصبا، كانه خيوط متصلة، وهيدب الدمع. ولبد اهدب، اذا طال زءبرة، والهيدب: العيي من الرجال، الثقيل.
 وقوله: "يكاد يدفعه" اي يرده ويكفه.
 والراح: جمع راحة، وهي اليد.
 
 وبعد البيت:
 كان ريقه لما علا شطبا ... اقراب ابلق ينفي الخيل رماح
 ينزع جلد الحصي اجش متبرك ... كانه فاحص او لاعب داح
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 كان فيه عشارا جلة شرفا ... شعثا لهاميم قد همت بارشاح
 هدلا مشافرها بحا حاجرها ... تزجي مرابعها في صحصح ضاحي
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكانها هي بعد غب كلالها ... او اسفع الخدين شاة اران
 
 هذا البيت للبيد بن ربيعة.
  الشاهد فيه
 قوله: "شاة اران"، اوقع الشاة علي الذكر، والذليل عليه انه ابدل "شاة اران" من "اسفع الخدين"، وهو ثور وحشي، والمءنث لا يبدل من المذكر.
  اللغة
 غب الامر: بعده، والغب: ورد يوم، وظمء يوم، مغبته: عاقبته واخره. وكل يكل كلا: اذا اعيا، واكله السير، واكل القوم كلت ابلهم.
 والسفع والسفعة: السواد والشحوب. وقيل: السواد المشرب حمرة، والذكر اسفع، والانثي سفعاء.
 والشاة تكون من المعز والضان، والظباء، والبقر والنعام، وحمر الوحش، ويقع هذا الاسم علي الذكر والانثي منها.
 والاران: النشاط، وقيل: اران، موضع تنسب اليه البقر، كما قالوا: "اسود خفية" وجن عبقر، والاران ايضا: سرير الموتي، وقيل: كناس الوحش.
 
  المعني
 وصف ناقته بالقوة والسرعة، والنشاط، وعظم الخلق.
 قبل البيت:
 فصددت عن اطلالهن بجسرة ... عيرانة كالعقر ذي البنيان
 كسفينة الهندي طابق درءها ... بسقاءف مشبوحة ودهان
 اراد بالهندي: بحر الهند، وهو من البحور البعيدة الاقطار، في فاءنها عالية البنيان، متقنة الصنعة.
 والطبق: غطاء كل شء.
 والدرء: الدفع، وهو ايضا الميل والاعوجاج.
 والسقف: لوح السفينة.
  الاعراب
 شبهها بعد الكلال بها نفسها في حال نشاطها، واول سيرها، فالضمير الذي هو "هي" راجع عليها، وهو خبر "كان" واظهره، اذ كانت "كان" حرفا، لا يستتر فيها ضمير الرفع، كما يستكن في الفعل، لقوة الفعل، وضعف الحرف.
 ويحتمل الضمير ان يرجع الي السفينة التي ذكرها قبل البيت، لانه شبه الناقة بها في كمال خلقها وشدتها.
 وقوله؟: "او اسفع" عطف علي الضمير الذي هو "هي"، و "شاة اران" بدل منه. و "او" تحتمل التخيير والاباحة.
 
 ومثل قوله: "كانها هي" قوله تعالي: (وقيل اهكذا عرشك، قالت كانه هو) .
 وذكر ابو علي عقب بيت لبيد:
 "اذاك ام خاضب".
 تقوية لما اورده، وهو من صدر بيت لذي الرمة، وهو قوله:
 ()
 اذاك ام خاضب بالسي مرتعه ... ابو ثلاثين امسي وهو منقلب
 يريد: اذاك الثور يشبه ناقتي، ام نعامة خاضب، قد اكل الربيع، فاحمرت ساقاه، واطراف رقه.
 فحمل التشبيه عليها، كما قال امرء القيس:
 هما نعجتان من نعاج تبالة ... لدي جءذرين او كبعض دمي هكر
 لم يرد بقوله: "او كبعض دمي هكر" ان ينتقض احد الشبهين، ويثبت الاخر، وانما يريد انك ان شبهتهما "بالنعاج" فانت مصيب، وان شبهتهما "بالدمي" فانت مصيب.
 
 اللغة: السي: المستوي من الارض، والسي: موضع بعينه.
 والرتع: الاكل والشرب رغدا، يقال: رتع يرتع رتوعا، والاسم: الرتعة والرتعة، وفي حديث الغضبان مع الحجاج، انه قال له: سمنت يا غضبان. فقال: "الخفض والدعة، والقيد والرتعة، وقلة التعتعة؟، ومن يكن ضيف الامير يسمن".
 ورتعت الماشية: اكلت ما شاءت، وذهبت وجاءت، وذهبت في المرعي نهارا، وماشية رتع ورتوع، ورواتع ورتاع.
 ومن اعاجيب النعام ان الصيف اذا دخل وابتدا البسر في الحمرة، ابتدا لون وظيفيه بالحمرة، فلا يزالان يتلونان، ويزدادان حمرة، الي ان تنتهي حمرة البسر، ولذلك قيل للظليم: خاضب، وللنعام: خواضب.
 فاما الخاضب من بقر الوحش فليس كذلك، الا لخضرة الاظلاف، من وطء البقول والرطب.
 وقوله: "ابو ثلاثين": اي ابو ثلاثين فرخا. والنعامة تبيض ثلاثين بيضة.
 وقوله: "امسي وهو منقلب": اي منصرف الي فرخه.
 ويقال: انه لا يخرج فرخ النعام من البيض، الا في شهرين، فاكثر، كما قال عمرو بن احمر:
 
 كوديعة الهجهاج بواها ... ببراق عاذي البيض والثجر
 لهدجدج جرب مساعره ... قد عادها شهرا الي شهر
 قال، لان الظليم والهقلة يجمعان البيض، قبل ان يحضناه شهرا، ثم يحضناه شهرا اخر، فذلك قوله: "شهر الي شهر"، شهر جمعها، وشهر حضنها.
 قال: وهي مع عظم بيضها، تكثر عدد البيض، تضع بيضها طولا، حتي لو مد عليها خيط المطمر لما وجد لشء منها خروج عن الاخر، ثم تعطي لكل بيضة نصيبها من الحضن، اذ كان بدنها لا يشتمل علي عدد بيضها في الطول، الا ان تعطي كل شء منها قسطه.
 فاما عدد البيض، فقد بينها ذو الرمة، في قوله: "ابو الثلاثين".
 وفي وضعها لها طولا، علي غرار واحد وخيط وسطر، بينه ابن احمر بوقله:
 وضعن وكلهن علي غرار ... هجان اللون قد وسقت جنينا
 وقال اخر:
 
 علي غرار كمداد المطمر
 وهو خيط البناء الذي يسوي به وضع الحيطان علي الاساس، ويقال له: المداد ايضا.
 الاعراب: ارتفع "مربعه" بالابتداء، و "بالسي" خبره، و "ابو ثلاثين" صفة للخاضب. وقوله: "وهو منقلب" جملة في موضع الحال، او في موضع خبر "امسي".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اذا رايت بواد حية ذكرا ... فاذهب ودعني امارس حية الوادي
 هذا البيت لعبيد بن الابرص، وقيل: لاعشي طرود، وقيل: لحارثة بن بدر الغداني.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 "حية ذكر". وقال جرير:
 
 ان الفرذدق قد سال الفرات به ... وعضه حية من قومه ذكر
 وقال ايضا:
 ان الحفافيث كانت يا بني لجاء ... يسبطن حيث يصول الحية الذكر
 وقال رءبة:
 الحية الاصيد من طول الارق
 فوصفه "بالاصيد" وهو مذكر، كما تقول: الرجل الاصيد، ولو جعله مءنثا، لقال: "كالحية الصيداء" لانه مءنث "افعل فعلاء" كاحمر وحمراء.
 ويقال ايضا للذكر: الحيوت. قال الراجز:
 ويهلك الحية والحيوتا
 وقيل في تسميتها حية، قولان: احدهما: انها طويلة العمر، فهي تحيا، وبذلك توصف. وزعم المتكلمون في خواص الحيوان، ان الحية لا تموت حتف انفها، وانما تموت لعارض يعرض لها.
 والقول الثاني: انها سميت حية، لانها تتحوي، اي: تنعطف، وتلتوي، من قولهم: حويت الشء، اذا عطفته.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كان مزاحف الحيات فيه ... قبيل الصبح اثار السياط
 البيت للمنتخل الهذلي، واسمه مالك بن عويمر.
 الشاهد فيه
 جمع "حية" علي "حيات"، وان كان ذكرا، فجمع المذكر، كجمع المءنث، بلا خلاف.
  اللغة
 مزاجفها: مواضع مشيها، يقال: زحف الي الشء يزحف: اذا نهض، والصبي يزحف علي الارض قبل ان يمشي، والبعير يزحف: اذا اعيا فجر فرسنه ، وهو زاحف.
 وقبله:
 وماء قد وزدت اميم طام ... علي ارجاءه زجل الغطاط
 قليل ورده الا سباعا ... يخطن المشي كالنبل المراط
 فبت انهنه السرحان عنه ... كلانا وارد حران ساطي
 
 كان وغي الخموش بجانبيه ... وغي ركب اميم ذوي هياط
 الزجل: الصوت.
 والغطاط: طير مثل القطا، واحدها غطاطة.
 وارجاءه: نواحيه. والطاكي: المرتفع.
 ويخطن: من الوخط، وهو سرعة تقديم اليد.
 والمراط: السهام التي يمرط ريشها.
 والسرحان: الذءب.
 وحران: عطشان.
 وساط: من السطوة.
 والوغي: الصوت.
 والخموش: البعوض.
 وهياط: مازعة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 حتي اذا اسكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 
 هذا البيت لعبد مناف بن ربعي الهذلي.
  الشاهد فيه
 قوله: "الجمالة"، وهو جمع جمال، كما يقال: بقال وبقالة وحمارة، فالتاء دخلت للفرق بين الواحد والجمع.
  المعني
 وصف قوما هزموا، حتي اذا ادخلوا في قتاءدة، قال ذلك الاصمعي.
 وجعل المنهزمين كالشرد، واحدهم شريد، كطريق وطرق، وقديم وقدم، واذا كانوا شردا، فكيف بهم، اذا طردوا؟! ذلك اشد لنفارها، فلذلك خص الشرد بالذكر من غيرها. والشل: الطرد.
  الاعراب
 في جواب "اذا" ثلاثة اقوال: الاول: ان جوابها محذوف، وله نظاءر في التنزيل، واشعار العرب، لان في حذف الجواب من هذا الموضع، وشبهه ضربا من المبالغة، وكانه قال: اذا اسلكوهم في قتاءدة، بلغوا املهم، وادركوا ما احبوا، ونحو ذلك.
 الثاني: ان الجواب في قوله: "شلا" وغني بذكر المصدر عن ذكر الفعل، لدلالته عليه.
 وهذا قول ضعيف، لان "الشل" انما يكون قبل ادخالهم في قتاءدة، وهذا الراي يوجب ان يكون بعد ذلك.
 
 والثالث: قول ابي عبيدة: وهو ان "اذا" زاءدة، فلذلك لم يات لها بجواب، والتقدير: حتي اسلكوهم.
 وهو ايضا قول ضعيف، لان "اذا" اسم، والاسماء تبعد زيادتها.
 فقوله، "شلا" علي من جعله جوابا، لا موضع له من الاعراب، انما هو مصدر محض، اكد فعله المضمر الذي هو الجواب.
 وعلي القولين الباقيين، هو مصدر له موضع من الاعراب، لانه في تقدير الحال، ولك في هذه الحال وجهان: ان شءت جعلتها من الضمير الفاعل، كانه قال: شالين.
 وان شءت جعلتها من الضمير المفعول، كانه قال: مشلولين.
 والاقيس كونها حالا من الضمير الفاعل، لقوله "كما تطرد الجمالة" فشبه الشل، بشل الجمالة الابل الشرد، وهم الطاردون، واذا كان حالا من الضمير المفعول، وجب ان تقول كما تطرد الابل الشرد. وهو مع ذلك جاءزا، لان العرب قد توقع التشبيه علي شء، والمراد غيره.
 والكاف في قوله: "كما" في موضع الصفة للشل، كانه قال: "شلا مثل شل الجمالة".
 وقبل البيت:
 والطعن شغشغة والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا
 الشغشغة حكاية اصوات الطعن في الاجواف والاكفال.
 والهيقعة: حكاية اصوات السيوف.
 والمعول: الذي بني من الشجر عالة تظله من المطر، فهو يقطع الشجر.
 والعضد: ما قطع من الشجر، فاذا اردت المصدر، قلت عضد، بسكون الضاد. والازاميل والغماغم: الاصوات المختلطة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اراه اهل ذلك حين يسعي ... رعاء الناس في طلب الحلوب
 هذا البيت، لعنترة بن شداد العبسي.
  الشاهد فيه، قوله
 "طلب الحلوب" جمعا. الواحد حلوبة.
 قال ابو علي: "ومما يدل علي ذلك، ان الرعاء لا يسعون في طلب الحلوب الواحدة".
 
 وقال ابو عبيدة: يقال الحلوبة، للواحد وللجماعة، ولا يقال: الحلوب الا للجماعة.
 وقال السكري، في قول اسماء بن الحارث:
 وقالوا: نصف مالك ان رضينا ... وما امسي لاهلك من حلوب
 قال: الحولب: الناقة التي يتخذها الراعي لنفسه، وهي كثيرة اللبن.
 وقال ابو العباس المبرد: يقال، شاة حلوب، اذا كانت تحلب ورجل حلوب، اذا كان يحلب الشاة، قال: وهو من الاضداد، ومثله طريق ركوب، اذا كان يركب، ورجل ركوب للدواب، وناقة رغوث، اذا كانت ترضع، وفصيل رغوث، اذا كان يرضع. فجعل ابو العباس، الحلوب واحدة.
 والراعي: حافظ الماشية، وهو صفة غالبة، غلبت الاسم، والجمع: رعاة ورعاء ورعيان.
 كسروة تكسير الاسماء، كحاجز زحجزان، لانها صفة غالبة وليس في الكلام اسم فاعل، يعتور عليه "فعلة وفعال" الا هذا، وقولهم: اس واساة واساء.
 فاما قول ثعلبة بن عبيد العدوي، في صفة نخل:
 
 تبيت رعاها لا تخاف نزاعها ... وان لم تقيد بالقيود وبالابض
 فان ابا حنيفة ذهب الي ان "رعي" جمع رعاة، لان رعاة، وان كان جمعا فان لفظه لفظ الواحد، كمهاة ومهي، الا ان مهاة واحد، وهو ماء الفحل في رحم الناقة. ورعاة: جمع.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 دوية ودجي ليل كانهما ... يم تراطن في افدانها الروم
 هذا البيت لذي الرمة.
  الشاهد فيه
 دول الالف واللام في "الروم"، لان روم ومجوس ويهود، يستعمل علي وجهين. مصروفة وغير مصروفة.
 فاذا لم تصرف فاسماء لاهل هذه الملل، فلات تصرف للتانيث والتعريف واذا صرفت جعلت جمع رومي، ثم عرف الجمع بالالف واللام، مثل عربي وعرب، وتركي وترك، ونبطي ونبط، وخزري وخزر.
 
 الا تري انه لولا ذلك، لم يسغ دخول الالف واللام عليه، لانه معرفة اجريت مجري القبيلة، ولم تجعل كالحي، فعلي هذا الحد، دخلت عليه الالف واللام.
 ونتكلم علي الالف واللام، من سبعة اوجه: الاول: هل هما كلتاهما معرفتان؟ او اللام وحدها.
 الثاني: هل الفها الف قطع؟ او الف وصل.
 الثالث: لم جعلوا حرفا واحدا يفيد التعريف؟! الرابع: لم جعلوا حرف التعريف ساكنا؟ ولم يكن متحركا؟ الخامس: لم خصوا اللام دون غيرها؟ السادس: لم جعلوا حرف التعريف اول الكلام؟ ولم يكن اخرا؟ السابع: كم مواقعها في كلام العرب؟ الوجه الاول: هل الهمزة واللام، هما المعرفتان؟ او اللام وحدها. هب الخليل: الي انهما المعرفتان معا، وحكي عنه انه كان يسميها "ال" كقد، وانه لم يكن يقول: الالف واللام، كما لا يقول: القاف والدال، ويستدل علي ذلك بتقطيع "ال" في انصاف الابيات من قول عبيد:
 يا خليلي اربعا واستخبرا ال ... منزل الدارس عن اهل الحلال
 مثل سحق البرد عفي بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال
 ولقد يغني بها جيرانك ال ... ممسكو منك باسباب الوصال
 
 ثم اودي ودهم اذ ازمعوا ال ... بين والايام حال بعد حال
 نحن قدنا من اهايب الملا ال ... خيل في الارسان امثال الشعال
 شزبا يعسفن من مجهولة ال ... ارض وعثا من سهول او رمال
 ثم عجناهن خوصا كالقطا ال ... قاربات الماء من اين الكلال
 وهي قطعة مشهورة، ابياتها سبعة عشر بيتا، يطرد جميعها علي هذا القطع.
 فلو كانت اللام وحدها للتعريف لما جاز فصلها من الكلمة التي عرفتها، لاسيما واللام ساكنة والساكن لا ينوي به الانفصال.
 ومما يقويه قول الاخر:
 عجل لنا هذا والحقنا بذا ال ... بالشحم انا قد مللناه بجل
 فافراده "ال"، واعادته اياها، في القسم الثاني، دليل علي قوة اعتقاده لقطعها، فصار قطعهم "ال"، وهم يريدون الاسم بعدها كقطع النابغة "قد" وهو يريد الفعل، وذلك نحو قوله:
 افد الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
 الا تري ان التقدير فيه: وكان قد زالت، فقطع "قد" من الفعل، كقطع "ال"
 
 من الاسم، وعلي هذا قالوا في التذكير: قام ال، اذا نويت بعده كلاما، اي: الحارث والعباس.
 وذهب غير الخليل ظغلي ظان اللام وحدها هي حرف التعريف ظن وظان الهمزة ظغنما دخلت عليهاظن ليتوصلوا الي النطق بها بالهمزة قبلها، لما لم يكن الابتداء بها.
 وكان حكمها ان تكون ساكنة، لانها حرف جاء لمعني، ولاحظ لها في الاعراب، وهي في اول الحرف، كالهاء التي لبيان الحركة والالف في اواخر الحرف، في وا زيداه، وا عمراه، وا امير المءنيناه.
 فكما ان تلك ساكنة، فكذلك كان ينبغي ان تكون الهمزة ساكنة، لكن لما اجتمع ساكنان، هي والحرف الساكن بعدها، حركت لالتقاء الساكنين.
 فان قيل: لم اختيرت الهمزة، ليقع الابتداء بها دون غيرها من ساءر الحروف، نحو الجيم، وغيرها؟! فالجواب: انهم ارادوا حرفا يثبتونه في الابتداء، ويحذفونه في الوصل، للاستغناء عنه بما قبله، فلما اعتزموا علي حرف، يمكن طرحه وحذفه، مع الغني عنه، جعلوه الهمزة، لن العادة فيها، في اكثر الاحوال حذفها للتخفيف، وهي مع ذلك اصل، فكيف بها اذا كانت زاءدة.
 الا تري انهم حذفوها، في نحو: خذ وكل ومر، وويلمه، وقال الشاعر:
 
 وكان حاملكم منا ورافدكم ... وحامل المين بعد المين والالف
 اراد: المءين، فحذف الهمزة، وقالوا: جا يجي وسا يسو، بلا همز، وقالوا: ذن لا افعل، فحذفوا همزة "اذن"، وله نظاءر، ولو انهم ارادوا في مكانها غيرها، لما امكن حذفه، لانه لم يحذف غيرها من الحروف، كما حذفت هي، فكانت الهمزة اولي واحري من ساءر الحروف.
 ووجه اخر ان شءت، قلت: انما ارادوا الهمزة ها هنا، لكثرة زيادتها اولا، نحو: ايدع وابلم واصبع، ولم تكثر زيادة غير الهمزة اولا، كزيادتها اولا فاعرفه.
 فان قيل: فلم فتحت لالتقاء الساكنين، وحركة همزة الوصل في الاسماء والافعال كسرة او ضمة؟! فالجواب: ان اللام حرف، فجعلوا حركة الهمزة فتحة، لتخالف حركتها في الاسماء حركتها في الافعال، فاعرفه.
 ومن الدليل علي كونها وحدها حرف التعريف، وان الهمزة دخلت لسكونها، ايصالهم حرف الجر، الي ما بعد حرف التعريف، وذلك نحو: قولهم: عجبت من الرجل، ومررت بالغلام، فنفوذ الجر بحرفه، الي ما بعد حرف التعريف يدل
 
 علي ان حرف التعريف غير فاصل عندهم بين الجار والمجرور، وانما كان كذلك، لنه في نهاية اللطافة والاتصال بما عرفه، وانما كان ذلك كذلك، لانه علي حرف واحد، ولاسيما ساكن.
 ولو كان حرف التعريف عندهم حرفين "كقد" و "هل"، لما جاز الفصل به بين الجار والمجرور، لان "قد" و "هل" كلمتان ثابتتان قاءمتان بانفسهما.
 الا تري انهم انكروا علي الكساءي وغيره، قراءته: (ثم ليقطع) بسكون اللام، و (ثم ليقضوا) ، لان "ثم" قاءمة بنفسها، وليست كواو العطف وفاءه، لان تينك ضعيفتان، متصلتان بما بعدهما، فلطفتا عن نية فصلهما وقيامهما بانفسهما، وكذلك لو كان حرف التعريف، في نية الانفصال لما كان يجوز نفوذ الجر الي ما بعد حرف التعريف. وهذا يدل علي شدة امتزاج حرف التعريف بما عرفه. وانما كان ذلك كذلك لقلته وضعفه عن قيامه بنفسه، لو كان حرفين، لما لحقته هذه العلة، ولا جاز تجاوز حرف الجر له الي ما بعده.
 ودليل اخر يدل علي شدة اتصال حرف التعريف بما دخل عليه، وهو انه قد حدث بدخوله معني لم يكن قبل دخوله وهو معني التعريف فصار المعرف كانه غير ذلك المنكور. الا تري الي اجازتهم الجمع بين رجل والرجل ، وغلام والغلام، قافيتين في شعر واحد من غير استكراه، ولا اعتقاد ايطاء، فهذا يدلك علي ان حرف التعريف، كانه مبني مع ما عرفه، كما ان "ياء" التحقير مبنية مع ما حقرته، وكما
 
 ان "الف التكسير" مبنية علي ما كسرته، فكما جاز ان يجمع بين رجلكم ورجليكم قافيتين وبين درهمكم ودراهمكم، كذلك جاز ايضا، ان يجمع بين رجل والرجل، لان النكرة شء سوي المعرفة، كما ان المكبر غير المصغر، وكما ان الواحد غير الجمع.
 ويزيدك تانيسا بهذا ان حرف التعريف نقيض التنوين، لان التنوين دليل التنكير، كما ان هذا الحرف دليل التعريف، فكما ان التنوين في اخر الاسم حرف واحد، فكذلك حرف التعريف من اوله، ينبغي ان يكون حرفا واحدا.
 الوجه الثاني: هل الهمزة التي مع لام التعريف، همزة قطع، او وصل؟ اختلف في ذلك، فذهب قوم الي انهما همزة قطع، واستدلوا علي ذلك بانفصالهما، مما تدخلان عليه. فتقول في التذكر: الي حارث، اذا نويت بعد قولك "ال" كلاما، فجري مجري قولك في التذكر: "قدي" اي، قد انقطع، او قد قام، او قد استخرج، او نحو ذلك، فصارت الهمزة، كالقاف من "قد"، والباء من "بل"، الا انه لما كثر في كلامهم، واستعمالهم، عرف موضعه، فحذفت همزته، كما حذفوا "لم يك، ولا ادر، ولم ابل".
 واستدلوا ايضا، علي انهما همزة قطع بثباتها حيث تحذف همزات الوصل، وذلك نحو قول الله تعالي: (الله اذن لكم) و (الذكرين حرم ام الانثيين) .
 
 ونحو قولهم في القسم: افالله، ولا ها الله، ولم نر همزة وصل تثبت في نحو هذا.
 فهذا كله يءكد ان همزة "ال" ليست بهمزة وصل، وانها مع اللام، "كقد" و "هل"، ونحوهما.
 وذهب الجمهور الي انها همزة وصل، لسقوطها في درج الكلام كساءر همزات الوصلا.
 وما قدمته من ان "اللام" وحدها، هي المعرفة، يءكد انها همزة وصل.
 واما ما يحتج به من الوقوف عليها عند التذكر فان ذلك لا يدل علي انه في نية الانفصال منه، لان لقاءل ان يقول: انه حرف واحد ، ولكن الهمزة، لما دخلت علي اللام، فكثر اللفظ بها، اشبهت اللام بدخول الهمزة عليها من جهة اللفظ، لا من جهة المعني، ما كان من الحروف علي حرفين، نحو: "هل" و "بل" و "من" و "قد". فجاز وصلهما في بعض المواضيع.
 وهذه النسبة اللفظية موجودة في كثير من كلامهم، الا تري ان "احمد" وبابه مما ضارع الفعل لفظا، فمنع ما يختص بالاسماء، وهو التنوين والجر. وكذلك كل ما استروحوا اليه، من مد (الله اذن لكم) . ومما اوردوه، الانفصال عنه قريب الماخذ ان شاء الله تعالي.
 الوجه الثالث: لم جعلوا حرفا واحدا، يفيد التعريف؟ قد تقدم من القول ما هو جواب له، وهو انهم لما ارادوا خلطه بما بعده، ومزجه به لما حدث فيه من انتقال المعني، جعلوه علي حرف واحد، ليضعف عن انفصاله مما بعده، فيعلم بذلك انهم قد اعتزموا علي خلطه به.
 
 الجوجه الرابع: لم جعلوا حرف التعريف ساكا، ولم يكن متحركا؟ فالجواب: ان تسكينه اشد وابلغ في اضعافهم اياه، واعلامهم ان حاجتهم في اتصاله بالمعرف، لن الساكن اضعف من المتحرك، واشد حاجة وافتقارا الي ما يتصل به.
 الوجه الخامس: لم خصوا اللام دون غيرها؟ فالجواب: انهم ارادوا ادغام حرف التعريف فيما بعده، لان الحرف المدغم، اضعف من الحرف الساكن غير المدغم، ليكون ادغامه دليلا علي شدة اتصاله، واقوي منه عليه لو كان ساكنا غير مدغم، فلما اثروا ادغامه فيما بعده، لما ذكرناه، اعتبروا حروف المعجم، فلم يجدوا فيها حرفا اشد مشاركة في اكثر الحروف من اللام، فعدولوا اليها، لانها تجاور اكثر حروف الفم، التي هي معظم الحروف، ليصلوا بذلك الي الادغام، المترجم عما اعتزموه، من شدة اتصال حرف التعريف، بما عرفه، ولو جاءوا بغير اللام، لما امكنهم ذلك.
 وانما تدغم في ثلاثة عشر حرفا، وهي التاء والثاء، والدال والذال، والراء والزاي، والطاء والظاء، والصاد والضاد، والنون والسين والشين.
 ومما يدل علي ايثارهم ادغام لام التعريف، لما قصدوه من الابانة عن غرضهم، انك لا تجد لام التعريف مع واحد من هذه الحروف الثلاثة عشر الا مدغما في جميع اللغات، ولا يحوز اظهارها ولا اخفاءها معهن، ما دامت للتعريف.
 
 وانك قد تجد اللام اذا كانت ساكنة، وهي لغير التعريف مظهرة، غير مدغمة.
 الوجه السادس: لم جعلوا حرف التعريف اولا، ولم يكن اخرا؟ عن ذلك جوابان: احدهما: وهو القوي، انهم انما خصوا لام التعريف باول الاسم دون اخره، من قبل انهم صانوه وشحوا عليه، لحاجتهم اليه، فجعلوه في موضع، لا يحذف فيه حرف صحيح البتة.
 واللام حرف صحيح، وذلك الموضع هو اول الكلمة، ولما كان اخر الكلمة ضعيفا قابلا للتغيير في الوقف وغيره، وقد تحذف فيه ايضا، انفس الكلم، نحو قولهم في الترخيم: يا حار، ويا منص، وغير ذلك، كرهوا ان يجعلوا اللام في اخر الاسم، فيتطرق عليها الحذف في بعض الاحوال، مع حاجتهم اليها، وشدة عنايتهم بها، فحصنوها، واحتاطوا عليها، بان قدموها في اول الاسم، لتبعد عن الحذف والاعتلال.
 والجواب الثاني: انه حرف زاءد لمعني، وحروف المعاني في غالب الامر، انما مواقعها اواءل الكلام، لاسيما وهي لام، فاجريت مجري لام الابتداء، ولام الاضافة، ولام الامر ولام القسم، وغير ذلك؟ ن فقدمت كما قدمن.
 الوجه السابع: كم مواقعها في الكلام؟ وعلي كم قسم تتنوع فيه؟ اعلم ان لام المعرفة تدخل علي الاسماء علي ضربين: احدهما للتعريف، والاخر الزيادة، كما تزاد الحروف فلا تدل علي المعاني، التي تدل عليها اذا لم تكن زاءدة.
 
 والتعريف الذي يحدث بها، علي ضروب: منها ان تكون اشارة الي معهود بينك وبين المخاطب، نحو الرجل والغلام، اذا اردت بهما غلاما ورجلا عرفتهما بعهد كان بينكما، فتقول: قد اوفي الرجل والغلام الذي كنا في حديثه وذكره.
 ومنها اشارة لمن لم تره قط، ولا ذكرته، نحو قولك: يا ايها الرجل اقبل، وهذا تعريف لمن لم يتقدمه ذكر ولا عهد، وانما اشير به الي الشاهد الحاضر، لا الي غاءب.
 ومنها تعريف الجنس، وهو اشارة الي ما نفوس الناس كمن علمهم للجنس، فهذا الضرب وان كان معرفة كالاول، فهو مخالف له من حيث كان الاول قد علمه حسا، وهذا لم يعلمه كذلك وانما يعلمه معقولا، نحو قولك: الملك افضل من الانسان والعسل حلو، والخل حامض، واهلك الناس الدينار والدرهم.
 فهذا التعريف لا يجوز ان يكون عن احاطة بجميع الجنس، وعن مشاهدة لهن لان ذلك متعذر غير متمكن، لان لا يمكن احد ان يشاهد جميع الدراهم، ولا جميع الدنانير، ولا جميع العسل، ولا جميع الخل.
 وانما معناه ان كل واحد من هذا الجنس المعروف بالعقول دون حاسة المشاهدة، افضل من كل واحد من هذا الجنس الاخر، وان كل جزء من العسل الشاءع في الدنيا حلو، وكل جزء من الخل الذي لا يمكن مشاهدة جميعه حامض.
 والضرب الثاني: الزيادة، اعلم ان الاسماء الاعلام لا تدخل عليها الالف واللام، وذلك ان تعليقها علي من تعلق عليه، وتخصيصه بها، يغني عن الالف واللام، وذلك نحوك التسمية بثور وشهاب واسد، وكلب وزيد وزيادة وبشر وحمد.
 فاما نحو: الحارث والعباس والقاسم، والحسن والحسين، والفضل
 
 والمهدي، فانما دخلت الالف واللام فيها، علي تنزيل انها صفات جارية علي موصوفين.
 وهذا يعني الخليل، بقوله: "جعلوه الشء بعينه".
 فان لم ينزل هذا التنزيل، لم يلحقوه الالف واللام، فقالوا: حارث وعباس وقاسم، وعل كلا المذهبين جاء ذلك في كلامهم، قال الفرزدق:
 فقعدهم اعراق حذلم بعدما ... رجا الهتم ادراك العلي والمكارم
 وقال:
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
 فجعله مرة بمنزلة اضحاة واضاح، ومرة بمنزلة احمر وحمر.
 وجمع الاعشي بين الامرين في بيت واحد، وذلك قوله:
 اتاني وعيد الخوص من ال جعفر ... فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 وانشد الاصمعي:
 
 احوي من العوج وقاح الحافر
 "فالعوج": نسب الي "اعوج" كما ان "الحوص" نسب الي "احوص"، فاذا حذفت ياءي النسب، جعلته بعد التسمية به، بمنزلته وهو صفة لم يسم بها فكسر تكسير الصفات.
 وهذا يدل علي صحة قول من لم يصرف "احمر"، اذا نكره، بعد ان تمسي به، فاذا كسرته تكسير الاسم، نحو: الافاكل والارامل.
 قلت: الاحاوص، وعلي هذا القياس، تقول : الاعاوج، كما تقول: الاهاتم.
 ومن الصفات الغالبة التي تجري مجري الحارث والقاسم، قولهم: النابغة، فالنابغة اسم له، يجري مجري الاعلامن غلب عليه هذا الوصف؟ ن كما ان الحارث ونحوهن قد نزل تنزيل من له اسم علمن فغلب عليه هذا الوصف، فجري هذا الوصف الغالب مجري الاسم العلم، وسد مسده، حتي صار يعرف به، كما يعرف بالعلم، فلما سد مسده، وكفي منهن اجراه مجري العلم، نحو جعفر وشبهه فقال: ونابغة الجعدي بالرمل بيته ومن ذلك قولهم في اسم اليوم: "الاثنان"، فلما جري مجري العلم، في نحو:
 
 جعفر وغيره استجيز حذف اللام منهن كما استجازوها من النابغة، وذلك ما حكاه سيبويه، من قولهم: "هذا يوم اثنين مباركا فيه".
 واما قولهم: "الغدوة والفينة"، فدخول لام التعريف فيهما علي وجه اخر، وهو ان "غدوة وفينة" كانا معرفتين، كما تكون الاسماء التي للالقاب معارف، فازيل هذا التعريف عنهما، كما ازيل التعريف عن الاسم الموضوع وضع الاعلام، وذلك في احد تاويلي سيبويه في قولهم: "هذا ابن عرس مقبل"، لما ازيل هذا التعريف عنهما، عرفا بالالف واللام.
 فقرا من قرا: "بالغدوة"، وحكة ابو زيد: لقيته فينة، والفينة بعد الفينة.
 ومثل ازالة هذا الضرب من التعريف عن هذه الاسماء ازالتهم اياه في قولهم: اما البصرة فلا بصرة لك، واما خراسان لك، وعلي هذا قوله: "ولا امية في البلاد" "قضية ولا ابا حسن".
 ومثل هذا ازالتهم تعريف العلم من الاعلام المثناة والمجموعة نحو: الجعفران
 
 والقمران، فزال تعريف العلم عن الجعفرين كما زال تعريف العدل عن العمرين والقثمينن ولو لم يزل العدل لم يجز دخول لام المعرفة عليهن كما لم يجز دخولها قبل التثنية. ولا تدخل لام التعريف علي المعدول.
 واستدل ابو عثمان علي ان "الثلاثاء"، و "الاربعاء" غير معدولين بدخول الالف واللام عليهما، وقال: "المعدول لا تدخل عليه الالف واللام".
 واما "ابانان" وعرفاتن فلم تدخل الالف واللام عليهما، لان التسمية وقعت لالجمع والتثنية، كما وقعت بالمفردن فلم تدخل عليهما، كما لم تدخل علي المعرفة.
 فاما الالف واللام في قوله تعالي: (قالوا الان) . وفي الذي والتي، وتثنيتهما وجمعهما، ولام اللات والعزي، قال:
 اما والدماء الجاريات كانها ... علي قنة العزي، وبالنسر عندما
 فزاءدة، وكذلك في "النسر" هي زاءدة.
 وقال اخر:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا ... ولقد نهيتك عن بنات الاوبر
 
 فالالف واللام في "الاوبر" زاءدتان، وقال اخرك
 يقول الجتلون عروس تيم ... شوي ام الحبين وراس فيل
 فالالف واللام في "ام الحبين" زاءدة، وله نظاءر كثيرة.
 واما الالف واللام في "اليسع"، فلا تخلو من ان تكون زاءدة او غير زاءدة.
 فان كانت غير زاءدة فلا تخلو من ان تكون علي حد الرجل اذا اردت المعهود، او الجنس، نحو (ان الانسان لفي خسر) او علي دخولها في العباس فلا يجوز ان تكون علي واحد من ذلك.
 ولا يجوز ان تكون علي حد دخولها في العباس، لانه لو كان كذلك كان صفة، كما ان "العباس" كذلك، ولو كان كذلك لوجب ان يكون "فعلا" ولو كان "فعلا" لوجب ان يلزمه "الفاعل"، لو لزمه الفاعل لوجب ان يحكي من حيث انه جملة، ولو كان كذلك، لم يجز لحاق اللام له، الا تري ان "اللام" لا تدخل علي "الفعل".
 وليس باشارة، كقولك: هذا الرجل، واذا لم يجز شء من ذلك، علم انها زيادة.
 ومما جاءت اللام فيه زاءدة، ما انشده ابو عثمان:
 
 باعد ام العمرو من اسيرها
 وانشد احمد بن يحيي:
 يا ليت ام العمرو كانت صاحبي
 ومما جاءت فيه اللام زاءدة قولهم: الخمسة العشر درهما، فيما حكاه ابو الحسن، الا تري انها اسم لواحد، ولا يجوز ان يتعرف اسم واحد بتعريفين، كما لا يجوز ان يتعرف بعض الاسم دون بعض، فاذا كان كذلك، علمت زيادة اللام في الخمسة عشر درهما.
 وقيل: الالف واللام في كلام العرب لها اربعة مواضيع، وهي: تعريف الواحد بعهد، وتعريف الواحد بغير عهد، وتعريف الجنس. وزاءدة.
 وهذه القسمة ترجع الي الضربين اللذين قدمت تفسيرهما.
 وقال قوم: الالف واللام في كلام العرب لها ثمانية مواضع، وهي: للعهد، وللجنس، وللمدحة، وعقب الاضافة، واثبات الصفة الغالبة ، وتعريف العلمية، والاقحام، والاشارة.
 وقال بعض المتاخرين: تدخل في كلام العرب، لاحد عشر معني: لتعريف العهد، ولتعريف الجنس، ولتعريف الحضور، وبمعني الذي، وبمعني الوصف،
 
 والتفخيم كالحسن والحسين، وعوضا من الضمير في "حسن الوجه"، وعوضا من الهمزة في "الناس"، هي عوض من همزة "اناس"، وزاءدة، ولاثبات الصفة الغالبة، كالنجم والدبران، والحارث والعباس، ولتعريف العلمية في "الله" تعالي، وللتعظيم والمدح.
 حكي سيبوية: "انت الرجل كل الرجل".
 وصف مفازة، والدوية: المفازة، سميت بذلك للدوي الذي يسمع فيها، وهو دوي الريح، وتقاصف الرمالن وقيل: دوي الجن ويقال لها: داوية، بتشديد الياء، وداوية بتخفيفها، قال الشاعر:
 والخيل قد تجشم فرسانها ال ... وعث وقد تعتسف الداوية
 والدجا: ما البس من سواد الليل.
 واليم: البحر.
 شبه ظلمة الليل بالبحر وامواجه.
 والتراطن من الصوت، ورطانة الاعاجم: كلامها.
 ويروي:
 كما تراطن في انداءها
 يعني في مجالسها، والنادي: المجلس، والندي.
 
 وقبل البيت:
 للجن بالليل في ارجاءها زجل ... كما تناوح يوم الريح عيثوم
 هنا لهن ومن هنا لهن بنا ... ذات الشماءل والايمان هينوم
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فرت يهود واسلمت جيرانها ... صمي لما فعلت يهود صمام
 هذا البيت، للاسود بن يعفر النهشلي.
  الشاهد فيه
 قوله: "يهود"، لما كان اسما للقبيلة لم يصرفه، لان فيه العلمية والتانيث، فلا يسوغ دخول الالف واللام عليه.
 ومثله قول الانصاري:
 اولءك اولي من يهود بمدحة ... اذا انت يوما لم تءب
 وفي حديث القسامة، "تقسم يهود".
 
 واما اليهود بالالف واللام، فانما هو هود.
 وصمام: اسم للداهية، معدول عن صامة، كما عدلت "حذام" عن حاذمة، و "رقاش" عن راقشة، سميت بذلك، لانها اذا نزلت اصمت اذان الناس كما قال النابغة:
 وتلك التي تستك منها المسامع
 وجاز ان يبني من الفعل الرباعي "فعال"، وانما حكمه ان يكون من الثلاثي، كما قالوا: "دارك"، وهو من "ادرك" لان الهمزة زاءدة.
 والاجود ان تكون مشتقة من قولهم: صممت الشء: اذا سددته، يقال: صم الكوة بحجر، وصم القارورة: اذا سد فمها، فتكون مبنية من فعل ثلاثي، وتءدي معني الصمم بعينه، لان الصمم ، انما هو انسداد الاذن.
 واما قوله: "صمي صمام" فان "صمام" منادي مفرد، وصمي دعاء عليها بالصمم، ومعناه: اصم الله سمعك يا داهية، كما تصمين الاسماع، وهو نحو قولهم: قتلتني قتلك الله، واوجعتني اوجعك الله، وبه ذلك بما يدعي فيه علي الشء بمثل فعله الذي يفعله.
 وليست الداهية مما توصف بالصمم في الحقيقة، ولكن من شان العرب، ان تسمي الجزاء باسم ما يجازي عليهن كقوله تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) وكقول ابن كلثوم:
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجعل فوق جهل الجاهلينا
 
 وقد قال اهل المعاني، في وصفهم لها بالصمم قولين اخرين، غير ما تقدم.
 احدهما: ان "صمام" هي الحية التي لا تجيب الراقي، ولا تصغي الي رقاه، ثم استعير ذلك في كل داهية، قال الشاعر:
 وردوا ما لديكم من ركابي ... ولما تاتكم صمي صمام
 وقال اخرون: انما وصفت بالصمم، لان الانسان يصم عنها، فنسب الصمم اليها مجازا، والمراد من يصمم من اجلها، كما قالوا: ليل ناءم، وانما ينام فيه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 احار تري بريقا هب وهنا ... كنار مجوس تستعر استعارا
 صدر البيت لامرء القيس، وعجزه للتوءم اليشكري.
 قال ابو عمرو بن العلاء: كان امرء القيس ينازع كل من ادعي الشعر، فنازعه التوءم اليشكري، وذكره ابو الحجاج الاعلم في "شرح الاشعار الستة"، وغيره.
  الشاهد فيه
 ، قوله
 "مجوس" لم يصرفه للعلمية والتانيث، ولا يسوغ دخول لام التعريف، علي الاسم العلم، وقد تقدم الكلام عليه.
 
  المعني
 وصف برقا، يقول: هب وهنا، اي، لمع وبدا بعد هدء من الليل، يقال: اتانا بعد وهن، اي بعد ما مضي منه حين.
 وقوله: "بريقا" هو تصغير برق ف اللفظ، واراد به التعظيم في المعني، ويدل علي ارادته التعظيم، قوله: "كنار مجوس"، لانه ابلغ في وصف النار بقوله: "تستعر استعارا".
 وخص المجوس لانهم عبدة النار، ونارهم اعظم نار، واشدها استعارا.
 وربما جاء الاسم مصغرا، وهم يريدون تعظيمه، كما قال:
 دوهية تصفر منها الانامل
 يعني الموت، وهو من اعظم الدواهي.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 والتيم الام من يمشي والامهم ... ذهل بن تيم بنو السود المدانيس
 هذا البيت لجرير.
  الشاهد فيه،
 دخول الالف واللام، علي "التيم"، ويحتمل ارين: احدهما: ان تكون بمنزلة الحارث والعباس، وذلك ان "التيم" مصدر،
 
 والمصادر قد اجريت مجري اسماء الفاعلين، الا تري انه قد وصف باسماء الفاعلين، وجمع جمعها، نحو: نور ونوار، وسيل وسواءل، فلما كانت مثلها، اجروها مجراها، وعلي هذا قالوا: الفضل في اسم رجل، كانهم جعلوه الشء الذي هو خلاف النقص.
 والثاني: ان يكون علي تيمي وتيم، كزنجي وزنج، ويهودي ويهود، وفي التنزيل: (وقالت اليهود) جمع يهودي، ولذلك دخت الالف واللام وقد تقدم.
 المعني: هجا عمرو بن لجا التيمي، وعرض بعدي بن الرقاع، ولم يصرح باسمه. وبعد البيت:
 تدعي لشر اب يا مرفقي جعل ... في الصيف يدخل بيتا غير مكنوس
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 سلوم لو اصبحت وسط الاعجم
 في الروم او في الترك او في الديلم
 اذا لزرناك ولو لم نسلم
 
 هذا الرجز لابي الاخزر الحماني.
  الشاهد فيه
 قوله: "
 الاعجم"، علي حد العجمي واعجدم، ثم عرف بالالف واللام، كما تقول: في يهودي واليهود.
 وقيل: ان الاعجم هنا، بعني العجم، ومثله قول الاخر:
 مما تعتقه ملوك الاعجم
 يريد: العجم، وقال ابو النجم:
 وطالما وطالما وطالما
 غلبت عادا وغلبت الاعجما
 يريد: العجم، فافرد، لمقابلته بعاد، وعاد لفظ مفرد، وان كان معناه الجمع. ويجوز ان يريد: الاعجمين، وانما يريد، غلبت الناس كلهم، ومن الناس من يروي:
 اذا لزرناك ولو بسلم
 ولا وجه له، لان السلم لا يستعمل في قطع المسافات البعيدة، وانما يستعمل في صعود المواضع المرتفعة، ولو قال قاءل لصاحبه: لو كنت ببغداد لنهضت اليك ولو بسلم لم يكن له معني يعقل.
 
 وقد يستعمل السلم بمعني السبب وليس له هاهنا وجه، لانه كان يجب ان يقول ولو بغير سبب يوجب النهوض.
 والسلم: مذكر قال الفراء: كنت احفظ بيتا شاهدا علي تانيث السلم وانسيته.
 قال ابو سعيد الغاضري: البيت الذي نسيه الفراء هو قول الشاعر:
 لنا سلم في المجد لا يرتقونها ... وليس لهم في سورة المجد سلم
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 بل بلد ملء الفجاج قتمه
 لا يشتري كتانه وجهرمه
 هذا الرجز لرءبة بن العجاج.
 ووجه
  الشاهد فيه، قوله
 "وجهرمه"، وقد بين ابو علي انه يحتمل وجهين:
 
 احدهما: انه اتي علي لفظ "جهرمي وجهرم" ثم عرف بالاضافة كما عرف ما تقدم بالالف واللام.
 والثاني: ان يقدر: لا يشتري كتانه، ووشي جهرمه، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 وقال ابو حاتم والزيادي: الجهرم: البساط من الشعر. والجميع: جهارم.
 وقيل: جهرم: قرية من قري بلاد فارس، تنسب الثياب الجهرمية.
 فعلي هذا القول، ليس فيه نسب، ولا هو علي حذف المضاف. وبعده:
 يجتاب ضحضاح السراب اكمه
 خارجة اعناقه ولممه
 بعد اءتراز فيه او تعممه
 تهفو بانسان البصر طسمه
  الاعراب
 يروي "بل بلد" بالخفض علي اضمار "رب".
 
 وملء: صفة له.
 وقتمه: مرتفع بملء.
 ويروي: "بل بلد" بالرفع علي اضمار المبتدا.
 وقتمه: مبتدا.
 وملء الفجاج: خبره.
 وانشد ابو علي في باب ما دخلته تاء التانيث، وهو اسم مفرد، لا هو واحد من جنس كتمرة وتمر، ولا له مذكر، كمراة ومرء، ولا هو بوصف.
 ()
 وما ذكر فان يكبر فاثني ... شديد الازك ليس بذي ضروس
 اراد بالذكر: القراد، لانه صغير يسمي قرادا، فاذا كبر، سمي حلمة، وهو لغز، وقد بينه ابو علي.
 ويجمع ضرس علي اضراس، قال:
 وجرحوه بانياب واضراس
 ويجمع ايضا علي اضرس، قال:
 وقرعن نازك قرعة بالاضرس
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اني وجدت بني سلمي بمنزلة ... مثل القراد علي حاليه في الناس
 هذا البيت من اخبث الهجاء، يقول: انهم يولودن ذكرانا، فاذا شبوا صاروا الي مثل حال الاناث.
 يريد: ان القراد صغيرا يسمي قرادا، وهو مذكر، فاذا كبر سمي حلمة، فصار له اسم المءنث.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكنا اذا الجبار صغر خده ... ضربناه تحت الانثيين علي الكرد
 هذا البيت للفرزدق.
 الشاهد فيه، قوله
 "فوق الانثيين" اراد: الاذنين سماهما بالتانيث اللاحق لهما، لفظا،
 
 ولا حقيقة انثي تحته، مثل ما تقدم، ومثله من تانيث اللفظ، قول الاخر:
 وعنترة الفلحاء جاء ملاما ... كانه فنج من عماية اسود
 قال: الفلحاء، لما كان عنترة اسما مءنث اللفظ، ومثله كثير، ومنه قولهم، لبيضتي الانسان: انثيان.
 وهذا نحوه، مما يضعف التذكير، في مثل: حسن دارك، واضطرم نارك، وان كان تانيثا غير حقيقي، الا تري انه قد اطلق لفظ "انثي" علي ما لا حقيقة تانيث فيه، اطلاقه علي المراة والجارية، ونحوه.
 كما لا يجوز: قام المراة، كذلك يضعف حسن دارك.
  اللغة
 الجبار: المتكبر الذي لا يري لاحد حقا. يقال: جبار بين الجبرية والجبرية، بكسر الجيم والباء او بفتحهما، والجبار من الملوك: العاتي وقيل: كل عات: جبار وجبير.
 وقلب جبار: لا تدخله الرحمة. والجبار: المتسلط، وفي التنزيل: (وما انت عليهم بجبار) وكله راجع الي معني التكبر.
 والتصعير: امالة الخد عن النظر الي الناس تهاونا من كبر، كانه معرض، يقال: قد صغر خده، وصاعره، وفي التنزيل: (ولا تصاعر خدك للناس)
 
 واصعره كصعره، وربما كان الصعر خلقة في الانسان. وقيل: هو ميل الي احد الشقين.
 وقيل: هو داء ياخذ البعير، في لو يعنقه ويميله. يقال منه: صعرا صعرا، وبعير اصعر، وجمعه: صعر، قال الشاعر:
 وتري لها دلا اذا نطقت ... تركت بنات فءاده صعرا
 وقال ابو دءيب:
 فهن صعر الي هدر الفنق ولم ... يجفر ولميسله عنهن القاح
 والكرد: اصل العنق، فارسي معرب.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اورد حذا تسبق الابصارا
 وكل انثي حملت احجارا
 هذا الرجز للعجاج.
  
  الشاهد فيه،
 </span> قوله
 "وكل انثي"، واردا الانثي: المنجنيق، لانها مءنثة اللفظ، فاخبر عنها بالانثي كما تقدم.
  
  
  اللغة
 </span></span>
 يقال: منجنيق، ومنجنوق، وتسمي القذاف.
 
 والحذ: جمع احذ، وهو سهم خفيف، والاحذ من الخيل: الخفيف شعر الذنب.
 وصفها بالسرعة.
 وبين البيتين:
 تسبق بالموت القنا الحرارا
 تسرع دون الجنن البشارا
 والمشرفي والقنا الخكارا
 يقول هذه الارجوزة العجاج، في الحجاج بن يوسف الثقفي.
 وهو الذي يعني باورد، يريد: اورد الرماح والسيوف والسهام والمجانيق ديار اعداءه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 بل ذات كرومة تكنفها ال ... احجار مشهورة مواسمها
 الشاهد فيه،
 قوله : "الاحجار"، كني عن الرجال بالاحجار، لما كانوا يسمون بها، كصخر؟، وحجر، وجندل، فكني عنهم بالاحجار، كما انثت الاسماء التي تقدمت تانيثا لفظيا.
 
  الاعراب
 رفع "ذات اكرومة" علي تقدير، بل هي ذات اكرومة، و "مشهورة" بالرفع والنصب، فمن رفع جعل "مواسمها" مبتدا، و "مشهورة" خبره، والجملة في موضع الحال.
 ومن نصب فعلي الحال، ومواشمها: مرفوعة بمشهورة، ويروي: مراسمها.
 وصف كتيبة.
 وانشد ابو علي في باب ما جاء من الجمع علي مثال "مفاعل" فدخلته تاء التانيث.
 ()
 طافت به الفرس حتي بذ ناهضها ... عم لقحن لقاحا غير مبتسر
 هذا البيت لابن مقبل.
  
  الشاهد فيه، قوله
 </span>
 "الفرس" وهو جمع "فارسي" علي النسب، كيهودي واليهود، وقد تقدم امثاله.
 اللغة
 وصف خلا، يقول: قامت عليها الفرس، اي: خدمتها واصلحتها، حتي بذ ناهضها، اي سبق وغلب، والناهض: الذي نهض قليلا ولم يكمل. والعم: الطوال
 
 من النخل والنبات، والرجال، واحده معميم، يقال: جارية عميمة، ونخلة عميمة، والجمع: عم.
 قال سيبويه: الزموه التخفيف، اذ كانوا يخففون غير المعتل، ونظيره: بون، وكان يجب عمم، كسرير وسرر، لانه لا يشبه الفعل.
 وجاء عن الحياني: نخلة عم، اما ان تكون"فعلا" وهي اقل واما ان تكون "فعلا" اصلها عمم، فسكنت الميم وادغمت، ونظيرها علي هذا، ناقة علط، وقوس فرج. وهذا باب واسع.
 وقوله: "غير مبتسر"، ويقال: ابتسر التيس الشاة، اذا ضربها علي غير شهوة، استعاره للنخلة، اي: لم يلقحها في غير وقتها.
 يقال: القح الفحل الناقة، ولقحت هي: حملت، وهيلاقه.
 وانشد ابو علي في باب ما انث من الاسماء من غير لحاق علامة من هذه العلامات الثلاث.
 ()
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 هذا البيت لجرير.
 
 الشاهد فيه،
 قوله: "الدجاج" يعني به الديكة، يقال للديك: دجاجة، فاذا ارادوا الانثي، قالوا: هذه، وكذلك هذه بقرة وهذا بقرة، وهذه بطة، وهذا بطة، وهذه حمامة، وهذا حمامة. وقال الاخطل:
 نازعتهم طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
 اللغة
 قوله: "بالديرين"، وانما هو دير واحد بالشام، يقال له دير الوليد، ثناه ضرورة ومجازا، لما يتصل به من مجاروه، كقول الفرزدق:
 عشية سال المربدان كلاهما ... سحابة موت بالسيوف الصوارم
 وانما هو مربد واحد، فثناه.
 ومعني ارقني: اذهنوني، والتاريق من اولا للل.
 وصوت الدجاج، من اخره، ومجازه ان يكون علي حذف مضاف، تقديره: ارقني انتظار صوت الديكة، ولو كان علي لفظه، لكان خطا. ومثله قول الاخر:
 اقول لصاحبي بارض نجد ... وجد مسيرنا ودنا الطروق
 اراد: ودنا وقت الطروق، وهو اخر الليل، وقال اخر:
 واهلك مهر ابيك الدوا ... ء ليس له من طام نصيب
 اراد: فقد الدواء، وهو الصنعة وحسن القيام علي الدابة، كقول الاخر:
 وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا
 
 وقال النابغة:
 لاني لا الام علي دخول
 اراد: علي ترك دخول.
 وقرع النواقيس: ضربها، وذلك سحرا.
 وقبل البيت:
 لو لم قتلنا جادت بمطرف ... مما يخالط حب القلبم نفوس
 قد كنت خدنا لنا يا هند فاعتبري ... ماذا يربيك من شيبي وتقويسي
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فالعي بعدهم كان حداقها ... سلمت بشوك فهي عور تدمع
 هذا البيت، لابي ذءيب الهذلي.
  الشاهد فيه، قوله
 "فالعين"، اراد بها الجنس، والدليل علي ذلك، قوله: "فهي عور"، و "العور" لا تكون للواحدة.
 
 وقال غير ابي علي: انه جعل كل جزء من الحدقة اعور، وكل قطعة منها عوراء [وهذه ضرورة، وانما اثر ابو ذءيب هذا، لانه لو قال: "فهي عورا] تدمع" لقصر الممدود، فراي ما عمل اسهل عليه واخف.
  اللغة
 العور: ذهاب حسن احد العينين، وقد عور عورا، وعار يعار، واعور، وهو اعور.
 وصحت العين، في "عور" لانه في معني ما لابد من صحته. والجمع: عور، وعوران.
 وعوران قيس خمسة شعراء عور. الاعور الشني، والشماخ، وتميم بن ابي بن مقبل، وابن احمر، وحميد بن ثور الهلالي.
 وبنو الاعور قبيلة، سموا بذلك، لعور ابيهم، وقال جبلة:
 وبعت لها العين الصحيحة بالعور
 فانه اراد: العوراء، فوضع المصدر موضع الصفة، ولو اراد: العور، الذي هو
 
 الغرض، لقابل العين الصحيحة، وهيجه، بالعور، وهو عرض وهذا قبيح في الصنعة.
 وقد يجوز ان يريد : العين الصحيحة، بذات العور، فحذف.
 وكل هذا، ليقابل الجوهر بالجوهر، لان مقابلة الشء بنظيره اذهب في الصنع واشرف في الموضع.
 قال سيبويه: "حدثنا بعض العرب، ان رجلا من بني اسد، قال يوم جبلة، واستقبلته بعير اعور، فتطير، فقال: يا بني اسد، "اعور وذا ناب"، فاستعمل الاعور للبعير".
 ووجه نصبه، انه لم يرد: ان يسترشدهم، ليخبروه عن عوره، وصحته، ولكنه نبههم، قال: اتستقبلون اعور وذا ناب، فالاستقبال في حال تنبيهه اياهم كان واقعا، واراد ان يثبت الاعور، ليحذروه.
 فاما قول سيبويه في تمثيل النصب: اتعورون، فليس من كلام العرب، ونظير ذلك قوله في "الاعيار" من قول الشاعر:
 افي السلم اعيارا جفاء وغلظة ... وفي الحرب اشباه النساء العوارك
 
 اتعيرون، وكل ذلك انما هو، ليصوغ الفعل مما لا يجري علي الفعل، او مما يقل جريه عليه.
 والاعور: الغراب، علي التشاءم به، لان الاعور عندهم مشءم. وقيل: لخلاف حاله، لانهم يقولون: "ابصر من غراب". ويسمي عويرا، علي تصغير الترخيم.
 وقوله، انشده ثعلب:
 ومنهل اعور احدي العينين
 بصير اخري واصم الاذنين
 فسره فقال: معني احدي العينين، اي كان فيه بءران، فذهبت واحدة فذلك معني قوله: "اعور احدي العينين". وبقيت واحدة، فذلك معني قوله: "بصير اخري". وقوله: "اصم الاذنين" اي: ليس يسمع فيه صدي.
 وطريق اعور: لا علم في. وهو مثل.
 والاعور: الردء منكل شء. والاعور: الضعيف الجبان البليد الذي لا خير فيه، عن ابن الاعرابي، وانشد للراعي:
 اذا هاب جثمانه الاعور
 يعني بالجثمان: سواد الليل ومنتصفه.
 
 والاعور: السء الدلالة، وقيل: الذي لا يدل ولا يندل.
 والحداق: جمع حدقة.
 وسملت: غرزت.
 وبعد البيت:
 حتي كاني للحوادث مروة ... بصفا المشقر كل يوم تقرع
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لها عناجان وست اذان
 هذا الشطر انشده ابو زيد، في "نوادره" ولم يسم قاءله، وقبله:
 لا دلو الا مثل دلو اهبان
  الشاهد فيه
 تانيث الاذان، ولهذا قال: "وست اذان"، لم يقل ستة ، لان علامة التانيث تحذف في العدد، فيما بين الثلاثة الي العشرة.
 
  
  
  
  اللغة
 </span></span></span>
 العناج: خيط او سير، يشد في اسفل الدلو ثم يشد في عروته. وقيل: عناج الدلو، عرو في اسفل الغرب من باطن، يشد بوثاق الي اعلي الكرب، فاذا انقطع الحبل، امسك العناج الدلو ان تقع في البءر. وكل ذلك اذا كانت الدلو خفيفة، وهو اذا كانت الدلو ثقيلة: حبل او بطان، يشد تحتها، ثم يشد الي العراقي فيكون عونا للوذم. قال الحطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اري رجلا منهم اسيفا كانما ... يضم الي كشحيه مفا مخضبا
 هذا البيت للاعشي.
  الشاهد فيه
 قوله: "كفا مخضبا"، وكان وجه الكلام "مخضبة"، لان الكف مءنثة، وقد
 
 يتخرج علي وجهين: احدهما: انه حمل الكف علي
  المعني
 ، لانه عضو، فيكون من تذكير المءنث غير الحقيقي، وقد تقدم القول في مثله، واوردت ابياتا من تذكير المءنث، وتانيث المذكر.
 الثاني: انه جعل "مخضبا" صفة لرجل. وقال ابو علي: يحتمل ان يكون حالا من الضمير في قوله: "يضم"، او من الضمير المجرور في قوله: "كشحيه".
 اللغة
 الاسيف: الاسير. وهو من الاسف. وهو المبالغة في الحزن.
 والاسيف ايضا: الاجير. والكشحان: الخصران.
 وصلته:
 وما عنده مجد تليد وما له ... من الريح حظ لا الجنوب ولا الصبا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ولا ارض ابقل ابقالها
 صدره:
 فلا مزنة ودقت ودقها
 
 والبيت لعامر بن جوين الطاءي.
 اتي به ابو علي، في اثناء كلامه تقوية لبيت الاعشي، انه حمل"الكف" علي العضو، كما حمل هذا الشاعر، "الارض" علي المكان، او يكون علي اسقاط علامة التانيث من "فعل" متاخر، لاسم مءنث متقدم.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يا بثر يا بءربني عدي
 لانزحن قعرك بالدلي
 حتي تعودي اقطع الولي
 الشاهد في هذه الاشطار: قوله: "حتي تعودي اقطع"، وكان حقه ان يوقل: قطعاء الولي، وانما حمل علي المعني، اراد: قليبا اقطع، لان التذكير في القليب اكثر. فحمل علي معناه، كما حمل الاخر الارض علي المكان.
 اللغة
 قليب اقطع: ذهب ماءه، او قل. والاسم: القطعة. وفي الحديث: "كانت يهود قوما لهم ثمار، لا تصيبها قطعة". اي: لا ينقطع الماء عنها.
 ورجل اقطع: مقطوع اليد. وجمعه: قطع وقطعان.
 
 والقطعة: موضع القطع من اليد.
 وقعر كشء: اقصاه، وجمعه قعور، وبءر قعورة وقعور: بعيدة القعر.
 والدلي: جمع دلو، وتقديره: "فعول".
 ونزحت البءر: نقص ماءها، ونزحتها: نقصت ماءها. وبءر نزوح: قليلة الماء.
 والولي: اسم واقع علي اشياء منها: الصديق والصاحب، فكان هذه البءر، اذا نفذ ماءها عدم الاستقاء منها، فكان ايديم، يتولي ذلك منها قد قطعت. فها معني قوله: "اقطع الولي".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فباتت ركاب باكوارها ... لدينا وخيل بالبادها
 لقوم فكانوا هم المنفدين ... شرابهم قبل انفادها
 هذان البيتان للاعشي.
  الشاهد فيهما
 "تانيث الشراب"، حملا علي المعني، لما لراد به: الخمر. وهو مثل ما تقدم يءكد تذكير "الكف" في الشعر.
 اللغة
 الركاب: الابل، وجمعها: ركب، وواحد الركاب: راحلة.
 والاكوار: جمع كور، هو الرحل، ويجمع ايضا كيران.
 والالباد: جمع لبد، وهو السرج.
 
 المعني
 وصف نزولهم علي الخمار، وهم بركابهم وخيلهم، لم يزيلوا عنها رحالها، ولا سروجها، حتي انفدوا شرابه، ولم تنفد عقولهم، وقيل: لم تنفد دارهمهم، لانهم مياسير اغنياء.
 وقبلهما:
 دارهما كلها جيد ... فلا تحبسنا بتنقادها
 فقام فصب لنا قهوة ... تسكننا بعد ارعادها
 كميتا تكشف عن حمرة ... اذا صرحت بعد ازبادها
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 سقي العلم الفرد الذي بجنوبه ... غزالان مكحولان مختضبان
 هذا البيت، انشده ابو زيد في "نوادره"، لبعض الاعراب من بني جشم. وانشد بعده:
 اذا امنا التثيا بحيدي تواصل ... وعند طلوع الشمس يفترقان
 
 طلبتهما ختلا فلم استطعهما ... ورميا فقاتاني وقد رمياني
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 "مختضبان"، تقوية لما جاء في بيت الاعشي، ان يكون قوله: "مخضبا" نعتا للرجل، لا للكف، فلا يكون في البيت ضرورة. يقال: رجل مخضب ومخضوب، اذا خضبت يده، كما تقول: رجل مقطوع، اذا قطعت يده.
  
  اللغة
 </span>
 العلم: الجبل الطويل، وقال ابن الاعرابي: العمل: الجبل، ولم يخص الطويل. والجمع: اعلام وعلام، قال الشاعر:
 قد جبت عرض فلاتها بطمرة ... والليل فوق علامه متقوض
 وقال كراع: "ونظيره: جبل واجبال وجبال، وجمل واجمال وجمال، وقلم واقلام وقلام".
 واعتلم البرق: لمع في العلم. والعلم ايضا: الفصل بين الارضين.
 والعلم ايضا: شء ينصب في الفلوات، تهتدي به الضالة.
 ويقال: بين القوم اعلومة، كعلامة، عن ابي العميثل الاعرابي والجنوب: جمع جنب، كقلب وقلوب، وفلس وفلوس.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 عليها من قوادم مضرحي ... فتي السن محنتك الضلوع
 
 هذا البيت لعنترة بنشداد العبسي.
 الشاهد فيه
 الاخبار بالسن عمن لا سن له، والعرب قد اتسمت فيها، حتي صارت امارة للهرم، والكبر، يقال: كبرت سني.
 اللغة
 المضرجب: النسر، وهو من الصقور: ما طال جناحاه، وهو الكريم فيها. والفتي: كالفتي، وهو الشاب.
 والسن من العمر انثي، كالسن من الفم.
 والحنكة: السن والتجربة، وحنكته التجارب: هذبته، واوان الظهور سن العقل.
 ويروي: "محتبك" بالباء، من حبك الناسخ الثوب: اذا اجاد نسجه، ومن الشء المحبوك، وهو المجدول، اي: المحكم.
 يققال: جدل الفتل، اذا احكم فتله.
 والضلوع والاضالع والاضلاع والاضلع، واحدها ضلع وضلع، وهي محنية الجنب مءنثة.
  
  المعني
 </span>
 وصف سهاما راشها من قوادم المضرجي، وهي من جناح الطاءر الريش
 
 الكبار، وقيل: انما وصف شعر ذنب ناقته بالصفو والسبوغ، وجعل المضرجي فتي السن، وان كان لا سن له، مجازا واتساعا، كما وصفه بالاحتناك او الاحتباك.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وقدر ككف القرد لا مستعيرها ... يعار ولا ياتها يتدسم
 هذا البيت، لتميم بن ابي (بن) مقبل.
 الشاهد فيه
 "تانيث القدر"، لانه قال: "لا مستعيرها"، فرد عليها ضمير المءنث.
 المعني
 هجا قوما، فجعل قدرهم في الصغر ككف القرد، وجعلها لا تعار، ولا ينال من دسمها، تاكيدا للءمهم.
 ويحتمل ان يكون قوله: "لا مستعيرها يعار"، اي لا مستعيرها يعارها، اي: لا مستعير يستعيرها فيعارها، لانها لصغرها مابية.
 فيكون كقول امرء القيس:
 لا يفزع الارنب اهوالها ... ولا تري الذءب بها ينجحر
 
 اي: لا ارنب بها فيفزعها اهوالها، ولا ذءب فينجحر.
 ومثله قولهم: "هم في امر لا ينادي وليده" اي ، لا وليد فيه فينادي، وانما الكفاة والنهضة، علي بعض الاقوال فيه. ومثله قوله تعالي: (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) .
  الاعراب
 يروي: "يتدسم" بالرفع والجزم.
 فمن رفع، جعله وهو مءخر في نية التقديم، كانه قال: ولا يتدسم من ياتها. مثل قول الاخر:
 وما ذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع
 ومثله قول الاخر:
 يا اقر بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 وقول زهير:
 
 وان اتاه خليل يوم مسالة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرام
 وانما قبح مثل هذا، ولم يحسن الا في الشعر من طريق ان "ان" عملت في الشرط فلا يحسن الا ان يكون لها جواب ينجزم بما قبل، فهذا الذي يشاكلها اذا اعملت، وانما يحسن اذا قلت: ان اتيتني اتيك، والتقدير: اتيك ان اتيتني، ولا يحسن اتيك ان تاتني الا في الشعر كما تقدم.
 ووقع في نسخ "الايضاح" مرفوعا، والصحيح جزمه با بشر، الذي هو "من"، لان سيبويه استشهد بهذا البيت علي المجازاة "بمن"، مع دخول"لا" عليها، ولمتغير عملها، لاننا لغو فيه، كما تطون في مواضع كثيرة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 شرح اليدين اذا ترفعت الضحي ... هدج الثفال بحمله المتثاقل
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 تانيث"الضحي"، وان لم تكن فيه علامة التانيث، استدل عليه بقوله: "ترفعت"، ويصغر بغير هاء التانيث "ضحي".
 ولها اخوات، وهي: القوس والحرب والدرع والعرس.
 لم تختلف العرب في تصغيرها بغير هاء.
 
  
  
  اللغة
 </span></span>
 السرح: الناقة السريعة الخفيفة. والسروج ايضا. والضحو والضحوة: ارتفاع النهار. والضحي: فوق ذلك. والضحاء، اذا مد النهار.
 والهدج والهدجان: مشي في ضعف. وقد يكون بارتعاش. وهدج الشيخ في مشيه يهدج هدجا وهدجانا، اذا قارب خطوه، واسرع من غير ارادة. وهدج الظليم واستهدج.
 والثفال: الجمل المعيي البطء. والمتثاقل: الثقيل. وصف ناقة. ونصب "هدجا" علي المصدر الشمبه به.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وحرب عوان بها ناخس ... مرين برمحي فدرت عساسا
 هذا البيت، للنابغة الجعدي.
 الشاهد فيه
 تانيث "الحرب" واستدل بقوله: "بها ناخس". فرد عليه ضير المءنث .
 اللغة
 العوان من الحر: التي قوتل فيها مرة، وهو علي المثل. ويقال: نخلة عوان
 
 وهي الطويلة. واما العوان من النساء: فالتي قد كان لها زوج، والجمع: عون، قال:
 نواعم بين ابكار وعون ... طوال مشك اعقاد الهوادي
 والعوان من البقر، وغيرها: النصف في سنها، وفي التنزيل: (عوان بين ذلك) .
 وقيل: العوان من البقر والخيل: التي نتجت بعد بطنها البكر.
 والداء الناجس والناخس: الذي لا يبرا منه. كانه ينخس ولا يبرا.
 وقيل: هو جرب تحت ذنب البعير، ولذلك قيل له: ناخس. ومعني "مرين برمحي": المري: ضربك الضرع، ليجتمع فيه الدر.
  والعساس، جمع عس وهو القدح الضخم، وقيل هو اكبر من الغمر، وهو الي المعني
 يقول هذه الحرب عوان، قد قوتل فيها مرة، وتركب من اجلها في النفوس احن، فلما مريتها برمحي، اي هيجتها واضرمتها، درت عساسا. وهذا مثل.
  الاعراب
 قوله: "درت عساسا" اي: درت در عساس فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، فيكون "عساسا" علي هذا التقدير مفعولا، اي: درت لبنا كثيرا، فينتصب "
 
 عساسا" علي المصدر كما قال الاعشي:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا
 وكما قال الاخر:
 يرد الكتيبة نصف النهار
 وفيه غير هذا، وفيه نظر.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ومكن الضباب طعا العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 هذا البيت، لابي الهندي، واسمه عبد المءمن بن عبد القدوس.
 الشاهد فيه
 مجء "العريب" مصغرا بغير علامة التانيث، وتكبيرها مءنث، قالوا: العرب العاربة، فالصفة دلت علي تانيث الموصوف.
 
 وقد جاءت اسماء مءنثة، لا يلحقها هاء التانيث في التحقير، مثل القوس والعرس والحرب والذود والضحي.
 اللغة
 العرب والعرب: خلاف العجم، ويقال: عرب عاربة وعرباء. وهم الصرحاء ومتعربة ومستعربة: دخلاء. والعربي: منسوب الي العرب، وان لم يكن بدويا. والاعرابي: البدوي. وهم الاعراب.
 والاعاريب: جمع الاعراب. والنسب الي الاعراب: اعرابي. قال سيبويه: "انما قيل في النسب الي الاعراب: اعرابي، لانه لا واحد له علي هذا المعني. الا تري انك تقول: العرب، فلا يكون علي هذا المعني. فهذا يقويه".
 وعربي بين العروبة والعروبية، ومها من المصادر التي لا افعال لها. والضباب: جمع ضب، وهي دويبة تكني ابا حسل.
 ومكنه: بيضه.
 وقبله:
 اكلت الضباب فما عفتها ... واني لاشهي قديد الغنم
 ولحم الخريف حنيذا وقد ... اتيت به فاترا في الشيم
 وقد نلت منها كما نلتم ... فلم ار فيها كضب هرم
 وما في البيوض كبيض الدجاج ... وبيض الجراد شفاء القرم
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 هذا البيت لامية بن ابي الصلت.
 وذكر صاعد وغيره من ايمة الغة. انه لرجل من الخوارج، قتله الحجاج.
  الشاهد فيه
 تانيث "الكاس"، دل عليه قوله: "ذاءقها".
 فرد اليها ضمير المءنث، ومثله:
 ستشرب كاسا مرة تترك الفتي ... تليلا لفيه للغرابين والخم
 وقال تعالي: (بكاس من معين. بيضاء لذة للشاربين. لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون) .
 
  
  اللغة
 </span>
 يقال: مات فلان عبطة: اي مات شابا، واعتبطه الموت، وعبطه علي المثل. ولحم عبط: طري بين العبطة.
 وعبط بنفسه في الحرب، وعبط نفسه عبطا: القاها فيها غير مركه، وعبط الارض يعبطها عبطا، واعتبطها: حفر فيها موضعا لم يحفر قبل.
 قال:
 ظل في اعلي يفاع جاذلا ... يعبط الارض اعتباط المحتفر
 وعبط الشء يعبطه عبطا: شقه صحيحا. وعبط الشء نفسه: انشق، قال القطامي:
 وظلت تعبط الايدي كلوما ... تمج عروقها علقا متاعا
 عبط الذبيحة يعبطها عبطا: نحرها من غير علة ولا داء ولا كسر، وهي سمينة فتية. وناقة عبيطة معتبطة، وكذلك الشاة والبقرة، والجمع: عبط وعباط.
 انشد سيبويه:
 
 ابيت علي معاري واضحات ... بهن ملوبلا كدم العباط
 وقبل البيت:
 ما رغبة النفس في الحياة وان ... عاشت قليلبا فالموت لاحقها
 وايقنت انها تعود كما ... كان براها بالامس خالقها
 يوشك من فرعن منيته ... في بعض غراته يوافقها
 من لم يمت عبطة يمت هرما ... الموت كاس والمرء ذاءقها
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ما ارجي بالعيش بعد نادمي ... قد اراهم سقوا بكاس حلاق
 هذا البيت لمهلهل بن ربيعة التغلبي، واسمع عدي. وقيل: امرء القيس. وقيل: مهلهل: لقب لقب به لقوله:
 لما توقل في الكراع هجينهم ... هلهلت اثار مالكا او كاهلا
 
 وقيل: انما ذلك، لانه اول من هلهل الشعر. اي: ارقه.
  الشاهد فيه
 اضافة "كاس" الي "حلاق". وحلاق: اسم للمنية معدول عن حالقة، لانها تجلق، اي تقشر.
 وفيه رد علي الاصمعي، في منعه ان يقال للموت: كاس.
 لا فصل بين اضافة الكاس الي حلاق، الذي هو المنية، وبين اضافته الي الموت.
 اللغة
 وحلاق ايضا: السنة المجدية، كانها تقشر النبات.
 والندامي: جمع ندمان، كسكران وسكاري. وندام جمع نديم ككريم وكرام.
 ويروي: "بكاس خلاق" بخاء معجمة. و
  المعني
 : بكاس نصيبهم من الموت. كقوله تعالي: (فاستمتعوا بخلاقهم) . اي بنصيبهم.
  الاعراب
 هذا المثال الذي ياتي علي "فعال"، اي اربعة اضرب.
 الاول: ان يكون اسما للفعل، نحو: نزال وتراك، بمعني انزل واترك، فهما معدولان، عن المنازلة والمتاركة قال زهير:
 ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 وقال زيد الخيل:
 
 وقد علمت سلامة ان سيفي ... كريه كلما دعيت نزال
 وقال اخر:
 حذار من ارماحنا حذار
 وقال اخر:
 نظار كي اركبه نظار
 الضرب الثاني: ان يكون صفة غالبة، تحل محل الاسم، نحو قولهم للضبع: جعار، وللمنية: حلاق، والدليل علي انها صفة مءنثة، قول الاخر:
 لحقت حلاق بهم علي اكساءهم ... ضرب الرقاب ولا يهم المغنم
 والضرب الثالث: ان يجء معدولا عن المصدر، نحو جماد وحماد وفجار، قال الشاعر:
 
 جماد لها جماد ولا تقولي ... طوال الدهر ما ذكرت حماد
 بمعني قولي لها: جمودا ولا تقولي لها: حمدا.
 وقال النابغة:
 انا اقتسمنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار
 والضرب الرباع: ان تسمي امراة او شيءا باسم تصوغه علي هذا المثال، نحو: رقاش وحذام وشبهه، فهذا مءنث معدول عن راقشة وحاذمة.
 واهل الحجاز يجرون هذا الضرب الرباع مجري ما قبله من الضروب في البناء.
 قالوا: "اسق رقاش انها سقاية".
 وقال اخر:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 وينشدون ايضا:
 واقفر من سلمي شراء فيذبل
 
 وبنو تميم اذا ازالوه عن النعت فسموا به، صرفوه في النكرة، ولم يصرفه في المعرفة.
 وسيبويه يختار هذا القول الاخير، فيقول: هذه رقاش قد جاءت، وهذه غلاب قد جاءت، وهذه غلاب وغلاب اخري.
 ولا خلاف في صرفه اذا كان نكرة، ولا في اعرابه، اذا كان معرفة. وصرفه في النكرة، اذا كان اسما لمذكر، نحو رجل سميته "نزال" او رقاش او حلاق.
 فهذا بمنزلة رجل سميته بعناق واتان، لان التانيث، قد ذهب عنه راسا.
  
  المعني
 </span>
 يقول: ما ارجو من العيش بعد اصحاب واخدان، قد اهلكهم الدهر، وافناهم الموت.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اما شربت بكاس دار اولها ... علي الاناس فذاقوا جرعة الكاس
 
 هذا البيت لعمران بن حطان، احد بني عمرو بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة. وكان راس القعد من الصفرية، وخطيبهم وشاعرهم، يرثي ابا بلال مرداس بن ادية، وهي جدته. وابوه حدير، وهو احد بني ربيعة بن حنظلة.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 "بكاس دار اولها"، يعني بالكاس: الموت.
 وهذا يقوي قول مهلهل، ويقوي الرد علي الاصمعي، حيث اكر ان يقال للموت: كاس.
  اللغة
 يقال: جرع الماء، وجرعه يجرعه جرعا، واجترعه وتجرعه: بلعه، والاسم: الجرعة والجرعة، وقيل: الجرعة: المرة والواحدة.
 والجرعة: ما اجترعت، وجرع الغيظ: كظم، علي المثل.
 "وافلت بجريعة الذقن" وجريعة الذقن، بغير حرف جر، اي: قرب الموت منه كقرب الجريعة من الذقن، وقيل معناه: افلت جريضا، قال مهلهل:
 ملنا علي واءل وافلتنا ... يوما عدي جريعة الذقن
 وقوله: "علي الاناس" اراد: الناس، فاخرجه علي الاصل، كما قال الاخر:
 ان المنايا يطلع ... ن علي الاناس الامنينا
 
 وهو جمع انسان، فاذا ادخلت عليه الالف واللام، قلتك الناس. فتكون لام التعريف معاقبة للهمزة التي هي فاء الفعل.
 والشعر:
 يا عين بكي لمرداس ومصرعه ... يا رب مرادس اجعلني كمرداس
 تركتني هاءما ابكي لمرزءتي ... في منزل موحش من بعد ايناس
 انكرت بعدك ما قد كنت اعرفه ... ما الناس بعدك يا مرداس بالناس
 اما شربت بكاس دار اولها ... علي الاناس فذاقوا جرعة الكاس
 فكل من لم يذقها شارب عجلا ... منها بانفاس ورد بعد انفاس
 وفيه يقول:
 لقد زاد الحياة الي بغضا ... وحبا للخروج ابو بلال 
 احاذر ان اموت علي فراشي ... وارجو الموت تحت ذري العوالي
 فمن يك همه الدنيا فاني ... لها والله رب البيت قالي
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فما تدوم علي وصل تكون به ... كما تلون في اثوابها الغول
 هذا البيت لكعب بن زهير، من قصيدته التي انشدها رسول الله صلي الله عليه وسلم. اذكر بعضها ان شاء الله تعالي.
 
 الشاهد فيه
 "تانيث المفعول".
 المعني
 وصف امراة، تتلون عليه بخلقها، كما تتلون الغول.
 والغول: مما تذكرها العرب في اشعارها واخبارها، ويقال انها ما اءتيت قط، وقال تابط شرا، يتغزل في الغول:
 فاصبحن والغول لي جارة ... فيا جارتا انت ما اهولا
 ويقال: ان "العول" تتصور في صور، وتتغير علي هيءات، فشبه كعب محبوبته بها لتولنها عليه.
 مدح بهذه القصيدة رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسبب ذلك، ان اباه زهيرا راي في منامه اتيا اتاه، فعرج به الي السماء، قص رءياه علي ولده، وقال: اني لا اشك انه سيكون بعدي خبر من السماء، فان حدث فسارعوا اليه، وخذوا به، وتمسكوا بعروته.
 فلما بعث سيد البشر، صلي الله عليه وسلم خرج اليه بجير بن زهير فاسبم ثم رجع الي بلاد قومه.
 فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه بجير الي المدينة، وشهد معه يوم الفتح، ويوم حنين.
 
 وذكر ان بجيرا وكعبا خرجا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغا قرب مكة، قال كعب لبجير: الق هذا الرجل، وانا مقيم لك ها هنا، فانظر ما يقول.
 فقدم بجير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمع منه واسلم، وبلغ ذلك كعبا، فقال:
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... علي اي شء ويب غيرك دلكا
 علي خلق لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولم يدرك عليه اخا لكا
 سقاك ابو بكر بكاس روية ... وانهلك المامور منها وعلكا
 فبلغت ابياته رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال: اجل، لم يلف عليه اباه ولا امه، وقال لاصحابه: من لقي منكم كعب بن زهير، فليقتله.
 وكتب بجير الي كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امر بقتلك، وما اراك ناجيا، وكتب اليه يامره ان يسلم، ويقبل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: من شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، قبل منه، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، واسقط ما كان قبل لك.
 فاسلم كعب، واقبل حتي اناخ راحلته بباب مسجده صلي الله عليه وسلم فدخل المسجد، وتخطي الناس، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: يا رسول الله، الامان.
 قال: ومن انت.
 قال: كعب بن زهير.
 قال: انت الذي تقول، كيف قال يا ابا بكر؟!
 
 فانشده الصديق رضي الله عنه حتي بلغ الي قوله:
 سقاك ابو بكر ... البيت.
 فقال: اني مامور، فصفح عنه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
 ثم قام فانشده:
 بانت سعاد فقلبي اليوم مبتول ... متيم عندها بم يجز مكبول
 وما سعاد غداة البين اذ برزت ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... لا يشتكي قصر منها ولا طول
 وفيها:
 ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 وهي طويلة مشهورة.
  الاعراب
 دخول اللام في "الغول" هن، وهو اسم علم، كدخولها في العباس، وابي القاسم، وهذه اللام في الاعلام انما بابها الصفات.
 
 و"الغول" في الحقيقة ليست صفة، لكنها لما كانت الي النكارة والدعارة، دخلت طريق الوصف من هذا الوجه.
 كما الحق من منع من العرب "افعي" الصرف، بالوصف من جهة المعني، لا من جهة اللفظ.
 الا تري ان معني "الغول" عندهم: الخبث والنكارة، فجرت مجري الخبيث والنكير.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وما وجد اظار ثلاث رواءم ... وجدن مجرا من حوار ومصرعا
 هذا البيت لمتمم بن نويرة:
  الشاهد فيه
 تانيث "الظءر".
 
 قال ابو علي: "الظءر من الناس، مءنثة"، وجمعها: اظار وظءار وظءور وظءروة. وقوله: "ثلاث" بغير علامة التانيث، يدل علي انها مءنثة.
  اللغة
 الرواءم: واحدها: رءوم، يقال: رامت ترام ، فهي راءم.
 ومعني رامتهك شمته، وذلك ان الناقة اذا القت سبقها، فخيف انقطاع لبنها اخذوا جلد حوار، وحشوه تبنا، ولطخوه بشء من سلاها، ثم حشوا انفها، فتجد كربا.
 ويقال للخرقة التي تجعل في انفها: الغمامة، ثم تستل تلك الخرقة، من انفها، فتجد روحا، وتري ذلك البو تحتها، وهو جلد الحوار المحشو، فترامه، فاذا درت عليه، قيل: ناقة درور.
 ويقال في هذا
  المعني
 : ناقة ظءور، فينتفع بلبنها، ويقال: ناقة راءم ورءوم، اذا كانت ترام ولدها او بوها.
 فان رامته ولم تدر عليه فتلك العلوق، ولا خير عندها، وعلي ذلك قال الشاعر:
 ام كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رءمان انف اذا ما ضن باللبن
 والوجد: الحزن.
 
 والحوار: ولد الناقة، ويقال له حين يسقط من امه: سليل، قبل ان يعلم، اذكر هو ام انثي؟ فان كان ذكرا، فهو سقب. وامه مسقب، وان كانت انثي: فهي حاءل، وامها ام حاءل، قال الهذلي:
 فتلك التي لا يبرح القلب حبها ... ولا ذكرها ما ارزمت ام حاءل
 فاذا قوي، ومشي مع امه، فهو راشح، والام مرشح، فاذا حمل في سنامه شحما، فهو مجد ومعكر، ثم هو ربع، وقيل: الربع: ما نتج في الربيع، وهو اول النتاج. والهبع: ما نتج في اخر النتاج، وهو حوار، فاذا فصل عن امه فهو فصيل، والفصال: الفطام والجمع: فصلان وفصلان.
 فاذا اتي عليه حول، فهو ابن مخاض، وانما سمي ابن مخاض، لان امه لحقت بالمخاض، وهن الحوامل، وان لم تكن حاملا. فاذا استكمل السنة الثانية. ودخل في الثالثة، فهو ابن لبون، والانثي بنت لبون، وانما سمي ابن لبون، لان امه كانت من المخاض، في السنة الثانية، ثم وضعت في الثالثة، فصار لها لبن، فهي لبون، وهو ابن لبون.
 فاذا دخل في الرباعة، فهو حق، والانثي حقة، لانه قد استحق ان يحتمل عليه ويركب.
 فاذا دخل في الخامسة فهو جذع، والانثي جذعة.
 فاذا دخل في السادسة فهو ثني، والانثي ثنية.
 فاذا دخل في السابعة فهو رباع، والانثي رباعية.
 
 فاذا دخل في الثامنة فهو سديس وسدس، والانثي سديسة، وقيل: يقال: سدس: في الذكر والنثي.
 فاذا دخل في التاسعة، وبزل نابه، فهو بازل.
 فاذا دخل في العاشرة، فهو مخلف. ثم ليس له اسم بعد الاخلاف ولكن يقال: بازل عام وبازل عامين، ومخلف عام ومخلف عامين.
 والمجر: الموضع الذي جر الحوار فيه، وكذلك المصرع الذي صرع فيه.
  المعني
 لم يرد ان ثلاث الرواءم وجدن مجر حوار واحد، وانما المعني، ان كل واحدة من الرواءم وجدت مجر حوارها ومصرعه، وهو مثل قول الاعشي:
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا ببميت الناشء
 المعني حتي يقول كل واحد من الناس، ومثله قوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات، ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة) . اي: اجلدوا كل واحد منهم ثمانين جلدة.
 وبعد البيت:
 يذكرن ذا البث الحزين بشجوه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 باوجع مني يوم فارقت مالكا ... ونادي به الناعي الرفيع فاسمعا
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يا ضبعا اكلت ايار احمرة ... ففي البطون وقد راحت قراقير
 هذا البيت انشده ابو يد في "نوادره" لرجل من ضبة.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 "تانيث الضبع"، استدل عليه بقوله: "اكلت"، وبقوله: "راحت".
 ويروي: "يا اضبعا"، علي الجمع، ولا اعتراض علي هذه الرواية والاضبع: جمع ضبع، و"افعل" مما يختص به المءنث، فجمعها عليه لذلك. والقياس: اضباع، كعضد واعضاد.
 وانشده بعضهم: "يا ضبعا" بضم الضاد، يريد به الجمع، وليس بصحيح، ووجهه كانه، جمع "ضبعا" علي "ضباع" ثم جمع ضباعا علي ضبع.
 وقد زيف هذه الرواية ابو علي، قال: وظنه قوم "يا ضبعا" علي الجمع، لقوله: "ففي البكون"، والبطون للجمع لا للواحد. ولا يمتنع، لاجل قوله: "البطون" كقولهم لها "حضاجر"، لعظم بطنها، وانتفاخه، فجعل كل
 
 جزء بطنا. وحضجر: واحد الحضاجر، قال الشاعر:
 حضجر كام التوامين تركات ... علي مرفقيها مستهلة عاشر
 ومثله قول امرء القيس:
 يطير الغلام الخف عن صهواته
 وانما للفرس صهوة واحدة، فجمعها بما يليها، ومثله قول قيس بن الخطيم:
 يهون علي ان ترد جراحها ... عيون الاواسي اذ حمدت بلاءها
 اراد : جراح الطعنة، فجعلها لاتساعها وعظمها جراحا، فجمعها بما يليها، وله نظاءر جمة.
  
  اللغة
 </span>
 الضبع: ضرب من السباع مءنثة. والذكر: ضبعان. والجمع: ضباعين. ويقال للذكر والانثي، اذا اجتمعا: ضبعان، يغلبون المذكر، لخفته.
 وايار: جمع اير، ويجمع: اير وايور.
 والقرقرة في الجوف معروفة.
 وبعد البيت:
 هل غير همز ولمز للصديق ولا ... بنكي عدوكم منكم اظافير
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 هذا البيت للعباس بن مرداس السلمي، ويكني ابا الهيثم.
 الشاهد فيه
 "كون الضبع" اسما للسنة المجدية.
 اللغة
 قال ثعلب: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اكلتنا الضبع". والضبع ايضا: الشر. وقال ابن
  الاعراب
 ي، قال العقيقية: "كان الرجل اذال خفنا شره، فتحول عنا، اوقدنا نارا خلفه. قال: فقيل لها: ولم ذاك؟! قالت: لتتحول ضبعه معه"، تعني شره.
 
 وضبع: اسم رجل، وهو والد الربيع بن ضبع الفزاري.
 وضبع: اسم مكان، قال:
 حوزها من عقب الي ضبع
 في ذنبان ويبيس منقفع
 والضبع: وسط العضد بلحمه، تكون للانسان وغيره.
 وقيل: العضد كلها، وقيل: الابط الي نصف العضد من اعلاه.
  
  الاعراب
 </span>
 قوله: "اما انت ذا نفر" "ان" ها هنا مفعول من اجله، و "ما" زاءدة، الا انها وان كانت زاءدة، فهي لازمة.
 والتقدير لان كنت ذا نفر، ثم حذفت "كان"، وجعلت "ما" عوضا منها. وانت مرتفع ب"كان".
 
 وذا نفر: خبر "كان".
 وهو مذهب سيبويه.
 وقال الاخفش: "انت مرتفع" "بما"، لان الفعل زالت عينه، والي هذا، ذهب ابو علي، يجعلان "ما" عوضا من الفعل، فهي الرافعة والناصبة.
 وذهب سيبويه: الي امتناع اظهار الفعل، مع "ما" لانها عوض منه، والمبرد، يجيز اظهار الفعل معها.
 وحجة سيبويه: انه لا يجمع بين العوض والمعوض منه. والذي ذهب اليه المبرد من الجمع ليس ينقض مذهب سيبويه، لان سيبويه يجعل "ما" حينءذ مزيدة، لا عوضا.
 ومعني الكلام الشرك، ولذلك دخلت الفاء جوابا لاما.
 يقول: ان كنت ذا قوم، عزيز بهم لكثرتهم ووفرهم، فان قومي لم تاكلهم السنون الشداد، بل هم موفورون، ذوو عدد، فانا بهم عزيز.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ياوي اليكم فلا من ولا جحد ... من ساقه السنة الحصاء والذيب
 هذا البيت لجرير بن الخطفي.
 
  
  الشاهد فيه
 </span>
 علي ما راه ابو علي، ان "الذءب" هنا، الحويان المشهور، لان الذءاب في السنين المجدية، تعدو وتفترس، وكذلك وقع في "شرح شعر جرير".
  
  اللغة
 </span>
 المن: القطع، ومنه (اجر غير ممنون) اي: مقطوع.
 والجحد: قلة الخير. والحصاء: ماخوذ من خص الشعر، اذا حلقه، فهي المجدية القليلة النبات. وقيل: هي التي لا نبات بها.
 وجمع الذءب: اذءب وذءبان.
  
  المعني
 </span>
 مدح قوما، فقال: ن اوي اليكم، اوي الي الخير والصنع الجميل، والفضل الجزيل.
 الاعراب
 "لا" هنا بمعني "ليس"، حذف خبرها، كما قال الاخر: فانا ابن قيس لا براح
 
 واعترض بهذه الجملة بين الفعل والفاعل، اي: ياءي اليكم من ساقه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... ماوي الضريك وماوي كل قرضوب
 هذا البيت، لسلامة بن جندل بن عمرو بن الحارث.
 الشاهد فيه
 قوله: "كحل" وانها من اسماء السنين المجدية، ولا تنصرف للمعلمية والتانيث. ويجوز صرفها، علي ما يجب في هذا الضرب من المءنث العلم.
 وحكة ابو عبيدة وابو حنيفة، فيها "الكحل" بالالف واللام، وكرهه بعضهم.
 اللغة
 يقال: كحلتهم السنة، اصابتهم، قال:
 لسنا كاقوام اذا كحلت ... احدي السنين فجارهم تمر
 يقول: ياكلون جارهم، كما يءكل التمر.
 
 وقال ابو حنيفة: كحلت السنة تكحل كحلا، اذا اشتدت. وكحلة من اسماء السماء.
 قال ابو علي: تاله قيس بن نشبة في الجاهلية، وكان منجما متفلسفا، يخبر بمبعث النبي صلي الله عليه وسلم، فلما بعث اتاه قيس، فقال له: يا محمد، ما كحلة؟ فقال: السماء.
 فقال: وما محلة؟ فقال: الارض.
 فقال: اشهد انك لرسول الله، فانا وجدنا في بعض الكتب انه لا يعرف هذا الا نبي.
 وقد يقال للسماء: "الكحل" بالالف واللام.
 ومعني صرحت كحل: خلصت وظهرت، ومنه قوله:
 كشفت لنا عن ساقها ... وبدا من الشر الصراح
 وقال اخر:
 ولما صرح الشر ... وامسي وهو عريان
 والضريك: السء الحال. وقد ضرك ضراكة، والضريك ايضا: النسر الذكر والقرضوب: الفقير الذي لا شء عنده.
 
 المعني
 مدح قوما بكثرة النوال والافصال في السنين المجدبة، فبيوتهم ماوي الفقراء والضعفاء، واهل الحاجة.
 وهذا البيت من قصيدته التي اولها:
 يا دار اسماء بالعلياء من اضم ... الي الدكادك من قو فمعصوب
 كانت لا مرة دارا فغيرها ... هوج الرياح بسافي الترب مجلوب
 زعموا ان جريرا والاخطل اجتمعا عند عبد الملك بن مروان، فتناشدا وتفاخرا، فانشد الاخطل قول عمرو بن كلثوم:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 وانشد جرير شعر سلامة بن جندلك
 يا دار اسماء بالعلياء من اضم
 حتي انتهي الي قوله:
 حتي تركنا وما تثني ظعاءننا ... ياخذن بين سواد الخط فاللوب
 فقال عبد الملك: غلبك والله، يا اخطل!
 
 فقال: وكيف يا امير المءمنين؟ فقال: منع التميمي ظعاءنه، ولم يمنع صاحبك حين يقول:
 يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا اذا لم تمنعونا
  الاعراب
 ارتفاع "بيوتهم" بالابتداء، و "ماوي الضريك" خبره.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ابقي الزمان منك نابا نهبله
 ورحما عند اللقاح مقفله
 هذان البيتان، لصخر بن عمير التميمي.
  الشاهد فيه
 تانيث "الناب" بغير علامة التانيث.
  اللغة
 الناب: الناقة المسنة، سميت بذلك حين طال نابها، وهذا مما سمي فيه الكل بايم الجزء، ويصغر: "نييب" بغير هاء.
 
 والنهبلة: المسنة من النوق الهرمة. والنهبل: الشيخ المسن، قال الشاعر:
 ماوي الضياف وماوي كا ارملة ... ياوي الي نهبل كالنسر علفوف
  المعني
 يخاطب امراته، يقول: انها لا تحمل، لكبرها، وضرب الناب واللقاح مثلا. واول هذا الرجز:
 تهزا مني اخت ال طيسله
 قالت اراه مبلطا لا شء له
 وهزءت من ذاك ام مواله
 قالت اراك دالفا قد دني له
 مالك لا جنبت تبريح الوله
 مردودة او فاقدا او مثكله
 الست ايام حضرنا الاعزله
 وقبل اذ نحن علي الضلضله
 وقبلها عام ارتبعنا الجعله
 مثل الاتان نصفا جنعدله
 وانا في ضراب قيلان القله
 ابقي الزمان منك نابا نهبله
 ورحما عند اللقاح مقفله
 ومضغة باللءم سحا مبهله
 
 اما تريني في الوقار والعله
 قاربت امشي القعولي والفنجلة
 وتارة انبث نبثا نقثله
 خزعلة الضعبان راح الهنبله
 وهل علمت فحشاء جهله
 ممغوثة اعراضهم ممرطله
 في كل ماء اجن وسمله
 كما تماث في الهناء الثملة
 عرضت من جفيلهم ان اجفله
 وهل علمت يا قفي التتفله
 ومرسن العجل وساق الحجله
 وغصن الضب وليط الجعله
 وكشة الافعي ونفح الاصله
 اني افيت الماءة المءبله
 ثم افء مثلها مستقبله
 ولم اضع ما ينبغي ان افعله
 وافعل العارف قبل المساله
 وهل اكب الباءك المحفله
 
 وامنح المياحة السبحلله
 واطعن السحساحة المشلشله
 علي غشاش دهش وعجله
 اذا اطاش الطعن ايدي البعلة
 وصير الفيل الجبان وهله
 اقصدتها فلم اجرها انمله
 من حيث يممت سواء المقتله
 واضرب الحدباء ذات الرعله
 ترد في نحر الطبيب فتله
 وهل علمت بيتنا الا وله
 شربة من غيرنا واكله
  شرح
 طيسلة: اسم.
 والمبلط: الفقير، يقال: ابلط الرجل، فهو مبلط، اذا افتقر، وكانه لصق بالبلاط، وهي: الارض الملساء.
 ومءله: اسم ايضا.
 والدالف: الذي يقارب الخطو في مشيه، والشيخ يدلف دليفا من الكبر.
 ودني له: اي قوربن خطاه من الكبر.
 والاعزلة: موضع.
 
 والضلضلة: الارض الغليظة، تركبها حجارة، كذا روي البصريون عن الاصمعي، في هذا الرجز. وفي كتاب "الصفات" للاصمعي، علي مثال "فعلله". وذكره ابو عبيد في باب "فعلله" وحكي عن الاصمعي: "الضلضلة": الارض الغليظة، ثم ذكر في الباب "الخنثر": الشء الخسيس من المتاع.
 والجعلة: ارض لبني عامر بن صعصعة.
 والجنعدلة: الغليظة الجافية.
 والقيلان: جمع قال: والقال والمقلاء: العود الذي تضرب به الفلة، والقلة: عود قدر شبر، محدد الطرفين يلعب به الصبيان.
 والنهبلة: الهرمة، يقال: قد خنشلت المراة، ونهبلت، اذا اسنت.
 والمبهلة: التي لا صرار عليها. وهذا مثل.
 والعلة: الجزع.
 والقعزلة: ان يمشي مشي الاحنف، وهو ان يتباعد الكعبان، وتقبل القدمان.
 والفنجلة: مقاربة الخطو.
 والنقثلة: ان ينبث التراب في مشيته، وهو مثل: "النعثلة".
 والخزعلة: الظلع، يقال: ناقة بها خزعال، وليس في الكلام "فعلال" غيره، الا ما كان مضاعفا، نحو الزلزال، والقلقال والقسقاس.
 وممغوثة: مدلوكة.
 
 وممرطلة: مبلولة.
 والاجن: المتغير اللون.
 والسمل: القليل من الماء.
 وتماث : تمرس.
 والثملة: بقية الهناء.
 والجفيل: الجمع.
 والتتفلة: الانثي من اولاد الثعالب.
 والمرسن من الانف: موضع الرسن.
 والغصن: التكسر والغضون: الكسور في الجلد.
 وليط كل شء: قشره، والليط ايضا: اللون.
 والكشة: والكشيش: صوت جبد الحية. والاصلة: حية عظيمة.
 والمءبلة: المجتمعة، ويقال: التي حبست للقنية.
 والباءك: السمينة العظيمة السنام.
 والسيحللة: العظيمة، يقال: سقاء سبحل وسحبل، وسبحلل.
 والسحساحة: التي تسح، اي تصيب.
 والمشلشلة: المتداركة القطر.
 والغشاش: السرعة والعجلة.
 والبعل: التحير.
 والوهل: الفزع.
 
 والانملة والانملة: لغتان: طرف الاصابع.
 قال ابو بكر بن دريد: انملة افصح.
 والخدباء: الضربة التي تهجم علي الجوف، واصل الخدب: الهوج.
 والرعلة: قطعة تبقي من اللحم معلقة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اذا الوحش ضم الوحش في ظللاتها ... سواقط من حر وقد كان اظهرا
 هذا البيت، للنابغة الجعدي.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 تانيث "الوحش" والدليل عليه، قوله: "في ظللاتها" فرد علي الوحش، ضمير المءنث.
  
  اللغة
 </span>
 الوحش: ما لا يستانس من دواب البر. والجمع: وحوش.
 وارض موحشة: كثيرة الوحش.
 والظلة: ما يستتر به من الحر والبرد، والجمع: ظلل، وظلال. وظللات: جمع ظلة.
 ويجوز ان يكون جمع "ظلل"، و "ظلل" جمع ظليل، كجديد وجدد، فيكون جمع الجمع.
 
 واظهر: صار في وقت الظهيرة، وهو منتصف النهار، وحينءذ يشتد الحر.
  
  المعني
 </span>
 وصف سيره، في الهاجرة، اذا استكن الوحش بكنسه، من حر الشمس، واحتدامها.
  الاعراب
 "الوحش" مرتفع، لانه مفعول لم يسم فاعله، وتقديره: اذا ضم الوحش، ومثله قول ذي الرمة:
 اذا ابن ابي موسي بلالا بلغته ... فقام بفاس بين وصليك جازر
 وقوله: "ضم الوحش": كان حقه ان يقول: ضمه، ولكنه جعل الظاهر مكان الممر، وفيه قبح، اذا كان تكريره في جملة واحدة، لا يستغني بعضها عن بعض، ولا يكاد يجوز الا في ضرورة، كقولك: زيد ضربن زيدا.
 فان كانت اعادته، في جملتين حسن، كقولك: زيد شتمته، وزيد عبته، لانه
 
 قد يمكن ان يسكت علي الجملة الاولي، ثم تستانف الاخري، بعد ذكر رجل غير زيد.
 فلو قيل: زيد ضربته، وهو اكرمته، لجاز ان يتوهم الضمير لغير زيد، فاذا اعيد مظهرا، زال التوهم.
 ومع اعادته مضمرا، في الجملة الواحدة، كقولك: زيد ضربته، لا يتوهم الضمير لغيره، لانك لا تقول: زيد ضربت عمرا.
 والاظهار في البيت احس منه في هذا، لان الوحش اسم جنس، فاذا اعيد مظهرا. لم يتوهم انه اسم لشء اخر، كما يتوهم في "زيد" ونحوه، من الاسماء المشتركة، فلذلك كان الاظهار في مثل هذا احسن، لانه لا يشكل وذكر "اظهر" بعد ان انث الضمير، في قوله في "ظللاتها"، لان الوحش اسم جنس يذكر ويءنث.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لحي الله اعلي تلعة حفشت به ... وقلتا اقرت ماء قيس بن عاصم
 الشاهد فيه
 تانيث "القلت"، وهي: نقرة في الجبل تمسك الماء.
 
 اللغة
 معني لحاه الله: لعنه، ويقال: لحيت الرجل، اذا لمته وعنفته، والتلعة: ارض مرتفعة عريضة، يتردد فيها السيل، ثم يدفع منها الي شعبة اسفل منها. والتلعة: مجري الماء من اعلي الوادي.
 والتعلة: ما انهبط من الارض وقيل: التلعة مثل الرحبة.
 والجمع من كل ذلك: تلع وتلاع، قال:
 وكنا اناسا داءبين بغبطة ... تسيل بنا تلع الملا وابارقه
 وقال النابغة:
 فجنبا اريك فالتلاع الدافع
 ومعني حفشت به: جمعت، يقال: حفش المطر السيل، يحفشه حفشا، اذا جمع الماء من كل جانب، وهم يحشفون عليك، اي: يجتمعون.
 المعني
 هجا بني قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن الحارث، والحارث هو مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم.
 
 وقيس هذا وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد تميم، فقال له عليه السلام: "هذا سيد اهل الوبر".
 وهو من عظماء العرب، وحكماءها وفرسانها، وانما هجا بنيه، لان رجلا من قيس، خطب النوار بنت اعين المجاشعية، فرضيته، وجعلت للفرزدق، ابن عمها امضاء الحكم عليها، وانقاذ تزويجها لمن رضيه لها، فاستوثق منها، واشهد عليها، ثم عقد نكاحها مع نفسه، خادعا لها، فكرهنه ومانعته فلجات الي بني قيس بن عاصم.
 فهجاهم بهذا النسي، وجعل اعلي تلعة وقلتا مثلين، وانما يريد: بالتلعة، صلب ابيه ، وبالقلت بطن امه.
 وقوله: "ماء قيس بن عاصم" فاضاف الماء اليه، وليس هو والدا ولا والدة، بل هو مولود، فاضاف الماء الذي كان منه قيس بن عاصم الي قيس، لان قيسا كان من ذلك الماء، فاضاف كثيرا الي قليل.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وسقط كعين الديك عاورت صحبتي ... اياها وهيانا لموضعها وكرا
 هذا البيت لذي الرمة.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 تانيث "السقط" وهي سقط النار، فهي نار في
  المعني
 ، والنار مءنثة، يقال فيها: سقط وسقط وسقط.
 
 المعني
 شبه ما يسقط من الزند بعين الديك.
 وعني بقوله: "اباها": الزند الذكر، وهو الاعلي، والاسفل الانثي، وهي زندة. ومعني "عاورت": داولت، قال الهذلي:
 واذا الكماة تعاوروا طعن الكلي ... ندر البكارة في الجزاء المضعف
 يقول: امسكت لصاحبي وقتل، وامسك لي وقتلت، فهذا الذي عني من المعاورة.
 والعارية والعارة: ما تداولوه بينهم، وفد اعارهم الشء، واعاره منهم، وعاوره: طلب منه ان يعيره اياه. هذا للحياني.
 وحكي اللحياني: "اراد الدهر يستعيرني ثيابي" قال: يقوله الرجل اذا كبر وخشي الموت.
 ويروي: "لومقعها وكرا".
 والوكر: موضع الطاءر، استعاره لما يسقط من الزند.
 وقيل الوكر: الخرفعة، وهي القطن يقع فيها السقط.
 وبعده:
 مشهرة لا تمكن الفحل امها ... اذا نحن لم نمسك باطرافها قسرا
 
 قد انتتجت من جانب من جنوبها ... عوانا ومن جنب الي جنبها بكرا
 فلما بدت كفنتها وهي طفلة ... بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرا
 وقلت له ارفعها اليك فاحيها ... بروحك واقتته لها قتية قدرا
 وظاهر لها من يابس الشخت واستعن ... عليها الصبا واجعل يديك لها سترا
 فلما جرت في الجزل جريا كانه ... سنا الفجر احدثنا لخالقنا شكرا
 ولما تنمت تاكل الرم لم تدع ... ذوابل مما يجمعون ولا خضرا
 اخوها ابوها والضوي لا يضيرها ... وساق ابيها امها اعتقرت عقرا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 حن اليها كحنين الطس
 انشده ابو زيد في "نوادره" وقبله:
 لو عرضت لايبلي قس
 اشعت في هيكله مندس
 الشاهد فيه
 تانيث "الطلس"، وليس في هذا البيت ما يدل علي تانيثه، وانما يعرف ذلك بالسماع.
 
 وروي ابو بكر بن الانباري "الطست" مما يءنث ويذكر، وانشد في تانيثه:
 رجعت الي صدر كطسة حنتم ... اذا قرعت صفرا من الماء صلت
 وانشد في تذكيره:
 وهامة مثل طست العرس ملتمع ... يكاد يخطف من اشراقه البصر
  اللغة
 يقال: طست، وطست، وطس وطسة.
 والتاء في "طست" مبدلة من "سين"، لموافقتها في الهمس، والزيادة، وتجاور المخرج، ومثله قول الاخر:
 يا قاتل الله بني السعلات
 عمرو بن يربوع شرار النات
 غير اعفاء ولا اكيات
 يريد: الناس، واكياسا، فابدل من "السين" تاء.
 وقالوا: ختيت، في معني خسيس.
 وجمعها طساس، والطساس ايضا: الاظفار، قال مقاس بن عمرو:
 
 عذبوني بعذاب ... قلعوا جوهر راسي
 ثم زادوني عذابا ... نزعوا عني طساسي
 بالمدي جزز لحمي ... وباطراف المواسي
 وله خبر مع هشام بن عبد الملك ذكره ابو علي البغدادي في "اماليه".
 ويقال لها ايضا: الاطساس، قال الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان، يصف امراة:
 كان الحميم علي جسمها ... اذا اغترفته باطساسها
 جمان يجول علي فضة ... جلته حداءد دواسها
 والقس والقس والقسيس: من رءوس النصاري، ومصدره: القسوسة والقسيسة. والايبلي: الراهب، قال الاعشي:
 وما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
 معناه: عنل فيه صورا، وهو من الايبل. قال ابو عبيدة: ايبلي: صاحب ايبل، وهو عصا الناقوس. وقيل: الايبل والايبلي سواء. وقد جاء علي "ايبلين" كالاشعرين
 
 والاعجمين، وقال جاهلي:
 وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
  المعني
 : وصف امراة، يقول: لو تبدت لراهب متبتل، منقطع عن الناس، في هيكله، لحن فيها، وترك ما هو عليه.
 وحنين الطس: صوتها اذا نقرت، علي التشبيه، وكذلك صوت القوس، واحنها صاحبها، وهذا مثل قول النابغة:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد
 لرنا لرءيتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ابت اجا ان تسلم العام جارها ... فمن شاء فلينهض لها من مقاتل
 هذا البيت لامرء القيس.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 تانيث "اجا" احد جبلي طيء، ويذكر ويءنث، وهي ثلاثة اجبل: اجا، وسلمي، والعرجاء.
 
 تزعم العرب ان "اجا" اسم رجل، عشق "سلمي"، وجمعتهما "العرجاء" فهرب "اجا" بسلمي، وذهبت معهما العرجاء، فتبعم بعل سلمي، فادركهم، وقتلهم وصلب "اجا" علي احد الاجبل، فسمي "اجا"، وصلب "سلمي" علي جبل، فسمي "سلمي"، وصلب "العرجاء" علي الثالث، فسمي العرجاء.
 وكان امرء القيس، قد نزل به، علي جارية بن مر الثعلي فاجاره.
 واخبر عن "اجا"، وهو يريد: اهلها، اساعا ومجازا.
 وبعده:
 تبيت لبوني بالقرية امنا ... واسرحها غبا باكناف حاءل
 بنو ثعب جيرانها وحماتها ... وتمنع من رماة سعد وناءل
 تلاعب اولاد الوعول رباعها ... دوين المساء في رءوس المجادل
 مكللة حمراء ذات اسرة ... لها حبك كانها من وصاءل
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ولم يقلب ارضها البيطار
 هذا الرجز لحميد الارقط من بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم.
 الشاهد فيه
 تانيث "ارض الدابة"، وهو مما يلي حوافرها. وبعضهم يجعل ارض الدابة، حوافرها، وارض الانسان: ركبتاه. والارض: الرعدة. وقال عمر رضي الله عنه: "ابي ارض ام زلزلت الارض؟ ". والارض ايضا: الزكام. والارض: مصدر ارضت السوسة الخشبة ارضا.
 وزعم بعض اللغويين ان ارض الدابة، يكتب بالظاء.
 والصحيح بالضاد، لانه مشبه بالارض التي توطا، ويدل علي ذلك قول الشاعر:
 واحمر كالديباج اما يماءه ... فريا واما ارضه فمحول
 
 المعني
 وصف فرسا بالعتق، يقول: لم يحتج الي بيطار يقلب قواءمه، لينظر هل بها علة.
 وذكر ابو العباس المبرد، انه يروي: "ولم يقلم" بالميم، وقال: ان معناه: ان حوافره لا تتشعث، فتحتاج الي ان تقلم، كما قال:
 لا في شظاها ولا ارساغها عنت ... ولا السنابك افناهن تقليم
 وهذا التاويل فيه بعد، لان تقليم الحافر، ليس من عمل البيطار.
 ويجوز ان تكون الميم بدلا من الباء، كما ثال: ضربة لازم، ولازب. وقبله:
 لا رجح فيها ولا اصطرار
 ولم يقلب ارضها البيطار
 ولا لحبليه بها حبار
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 حارية قد صغرت من الكبر
 
 هذا الرجز لرءبة بن العجاج.
 الشاهد فيه
 تانيث "الافعي"، وهي الحارية، وانما قيل لها: حارية، لان جسمها قد حري اي نقص وصغر من طول العمر، يقال: حري الشء حريا، اذا نقص ويقال ايضا حار الشء حورا، اذا نقص، ومنه الحديث في الاستعاذة "من الحور بعد الكور"، اي من النقصان بعد الزيادة، وحار الرجل من شء الي شء: رجع، وفي التنزيل: (انه ظن ان لن يحور) وقال لبيد:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 وحار الشء ايضا عما كان عليه: رجع، وحار به غيره: صرفه. وقال عمرو بن كلثوم:
 تحور بذي اللبانة عن هواه ... اذا ما ذاقها حتي يلينا
 وحارت العمامة حورا: انتقضت، وحار الرجل يحار حيرة: اضطرب. وحار ايضا: هلك، ومنه قولهم: "حاءر باءر" اي: هالك في دين او دنيا، واحار الجواب: رده
 
 وما احاره، بالنفي ايضا، قال ابن حلزة:
 لا اري من عهدت فيها فابكي ال ... يوم دلها وما يحير البكاء
 اي: ما يرد.
 ومعني "صغرت من الكبر": اي رق جسمها، ونحفت من كبرها، وسء سمها، ويقال لاصغر الافاعي جسما: القصيري، ويقال: قصيري قبال.
  
  الاعراب
 </span>
 "افعي" لا تخلو اتكون اسما او وصفا، فان كانت اسما صرفتها كما تصرف ارنبا وافكلا.
 وان كانت صفة لم تصرفها، كما لا تصرف "احمر".
 وهذا البيت وقع في بعض النسخ: "داهية حارية" وو من مجزوء الرجز. ووقع في بعض النسخ:
 حارية قد صغرت من الكبر
 وهو علي هذا الاسناد من مشطوره.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اذا رمي مجهوله بالاجنن
 
 هذا الشطر لرءبة بن العجاج. ويروي لذي الرمة.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 جمعه "جنينا" علي "اجنن"، وكان حقه "اجنة"، لان "افعلا" بابه المءنث، نحو: عقاب واعقب، وعناق واعنق.
 وزعموا ان بعضهم قال: طحال واطحل.
  المعني
 : وصف ابلا، وصواب الانشاد:
 وان رمت مجهوله بالاجنن
 وخلطت كل دلاث علجن
 تخليط خرقاء اليدين خلبن
 والهاء في "مجهوله" تعود علي القفر. والدلاث: السريع، واندلث: مضي علي وجهه.
 والعلجن: الناقة الكناز اللحم، كان فيها بطا من عظمها.
 والخرقاء: التي لا تحسن العمل.
 والخلبن: الخرقاء ايضا في عملها، والنون في "الخلبن والعلجن" زاءدة. ويروي: "بالاجبن" بالباء، جمع جبين، وهو مذكر ، ويجمع ايضا علي اجبنة وجبن.
 
 يعني اذا استقبلن مجهول هذا بوجوهن.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وتدفن منه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كبكبا
 هذا البيت للاعشي.
 الشاهد فيه
 "كبكب" اسم جبل مءنث، ولذلك لم يصرفه للعلمية والتانيث. وقبل البيت:
 ساوصي بصيرا ان دنوت من البلي ... وصاة امرء قاس الامور وجربا
 بان للا تبغي الود من متباعد ... ولا تنا عن ذي بغضة ان تقربا
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وتدفن منه الصالحات
  ....... 
 البيت.
 المعني
 يقول: من اغترب عن قومه جري عليه الظلم ويحتمله، لعدم من ينصره ويحميه، وان اساء اظهرت سياته وكشفت افعاله، حتي تكون كالنار في راس هذا
 
 الجبل، او اشهر، ومثل هذا المعني قول الخنساء:
 كانه علم في راسه نار
 وان فعل فعلا حسنا كتم واخفي.
 الاعراب
 يروي "وتدفن" بالرفع والنصب.
 اما الرفع فعلي القطع.
 والنصب باضمار "ان"، لان جواب الشرط قبله، وان كان خبرا، فانه لا يقع الا بوقوع الفعل الاول، فضارع غير الواجب، فجاز النصب.
 ويجوز فيه الجزم لولا الوزن، وهو نظير قوله تعالي: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء) .
 ويجوز فيه ثلاثة اوجه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ولا الراح راح الشام جاءت سبيءة ... لها غاية تهدي الكرام عقابها
 هذا البيت لابي ذءيب الهذلي.
 
 الشاهد فيه
 "عقابها" وهي راية الخمار، وهي مءنثة.
  اللغة
 وكذلك العقاب الطاءر: مءنثة، والجمع اعقب واعقبة عن "كارع". وعقبان، وعقابين جمع الجمع. قال:
 عقابين يوم الدجن تعلو وتسفل
 وقال ابو حنيفة: من العقبان عقبان تسمي عقبان الخردان، ليست بسود، ولكنها كهب. والعقاب: الحرب، عن "كراع".
 واما العقاب التي هي الراية، فجمعها عقبان.
 والعقاب: فرس مرداس بن جعونة.
 والعقاب: صخرة ناتءة في البءر، وربما كانت من الطي، وربما قام عليها المستقي: انثي، والجمع كالجمع.
 والعقاب: مرقي في عرض الجبل.
 والعقاب: خيط صغير يدخل في خرتي حلقتي القرط يشد به، وعقب القرط: شده به، قال:
 
 كان خوق قرطها المعقوب ... علي دباة او علي يعسوب
 والراح: الخمر، والفها منقلبة عن "واو".
 والسبيءة: المشتراة.
 والغاية ايضا: راية الخمار هنان وحسن تكريره اختلاف اللفظين.
  
  المعني
 </span>
 قبل البيت، يصف امراة:
 فاقسم ما ان بالة لطمية ... يفوح بباب الفارسيين بابها
 ولا الراح راح الشام جاءت سبيءة ... لها غاية تهدي الكرام عقابها
 عقار كماء النء ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشورب شهابها
 باطييب من فيها اذا جءت طارقا ... من الليلي والتفت علي ثيابها
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 حنت قلوصي امس بالاردن
 هذا البيت للعجاج.
 
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 تانيث "القلوص"، وهي الانثي من الابل والنعام، والجمع: قلاص وقلاءص. والقلوص من الابار: الكثيرة الماء.
 والاردن: نهر بالشام وعليه مدن، فكل من كان علي جنبيه، فهو اردني.
 وقال ابو بكر بن الانباري: والاردن: النعاس، ومنه قول الشاعر: قد غلبتني نعسة اردن خبر: ذكر الهمذاني عن هشام بن محمد الكلبي، عن رجل من اهل الشام، قال احتاج الوليد لرصاص ايام بني مسجد دمشق، فقيل له: ان بالاردن منارة فيها رصاص، فبعث اليها، فذهب رجل، ليضرب بمعوله، فاصاب رجلا في سفط، واصابه بمعوله، فسال دمه، فقيل: هذا طالوت.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها يلجءون وجانب
 
 هذا البيت للاخنس بن شهاب التغلبي.
 الشاهد فيه
 تانيث "العروض"، التي هي الناحية.
  
  اللغة
 </span>
 والعروض عروض الشعر مءنثة ايضا.
 وعروض الكلام: فحواه ومعناه. والعروض: الطريق في عرض الجبل وقيل: هو ما اعترض في مضيق منه. وقيل: هو الذي يعتلي منه.
 والجمع: عروض. والعروض من الابلك التي لم ترض، انشد ثعلب:
 وما زال سوطي في قرابي ومحجني ... وما زلت منه في عروض اذودها
 والعمارة هنا: مصدر عمرت، واراد بها: الناحية المعمورةن ولذلك قال: عروضن فابدل منها.
 والعمارة: الحي العظيم، الذي لا يحتاج الي احد.
 والعمارة: بالفتح والكسر: اصغر من القبيلة.
 قال: ومعد، هو معد بن عدنان، ابو عرب الحجاز.
 المعني
 يقول: نحن لا نقيم في ناحية من الارض، يلجا اليها ويعتصم بها، كما تفعل القباءل من معد، ولكنا نصحر وننتجع، لعزنا ومنعتنا.
 
 وبعده:
 ونحن اناس لا حجاز بارضنا ... مع الغيث ما نلقي ومن هو عازب
 تري ربذات الخيل حول بيوتنا ... معزي الحجاز اعوزتها الزراءب
 فيغبقن احلابا ويصبحن مثلها ... قهن من التعداء قب شوازب
 فوارسها من تغلب ابنة واءل ... حماة كماة ليس فيهم اشاءب
 هم يضربون الكبش يبرق وجهه ... علي وجهه من الدماء سباءب
 وان قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي القوم الين نضارب
  الاعراب
 قال الاخفش علي بن سليمان: يروي "عمارة" في هذا البيت بالرفع والخفض.
 وقال عبد الداءم بن مرزوق: "قرات علي النجيرمي، "عمارة" بالخفض علي البدل من "معد".
 و"عروض" مرفوعة بالابتداء، والخبر "لكل اناس".
 وهذا المعني امدح فيما قصده الشاعر، لان "العمارة" في هذه الرواية، وان كانوا حيا عظيما، فلابد لهم من "عروض" اي ناحية يلجءون اليها، ونحن لسنا كذلك.
 
 وقراته علي غيره "عمارة" بالرفع، وهي في المعني: العروض التي يلجا اليها، ولكل وجه، والاول اعلي".
 وانشد ابو علي في باب الاسماء التي تذكر وتءنث.
 ()
 اليد سابحة والرجل ضارحة ... والعين قادحة والمتن ملحوب
 هذا البيت نسبه الاصمعي في كتاب "خلق الانسان" لرجل من ال النعمان بن بشير الانصاري. وقيل: هو لابراهيم بن بشير.
 ويروي: لامرء القيس. ولامرء القيس نسبه ابو عبيد البكري.
 الشاهد فيه
 تذكير "المتن" في قوله: "ملحوب".
 اللغة
 المتن: الظهر، يذكر ويءنث.
 
 ومعني سابحة: تعوم في الماء، يقال: سبح سبحا وسباحة، وسبح الفرس: مد يده في الجري.
 ضارحة: رامية، يقال: ضرحت الشء ضرحا، واضطرحته: رميته ناحية. والضروح من الخيل: النفوح برجله. والمضارح: فضول الثوب، سميت بذلك، لانها تضرح اي تدفع بالارجل. والضرح: الدفع بالرجل خاصة. وقادحة: غاءرة، قال زهير:
 وغرتها كواهلها وكلت ... سنابكها وقدحت العيون
 وملحوب: مقطوع ما عليه من اللحم، اي ذهب لحمه، ويقال: لحب متن الفرسن اذا ملس في حدور. ولحب الطريق، اذا اتضح، يلحب لحوبا، ولحبه بالسياط: ضربه بها.
 وبعد البيت:
 والماء منهمر والشد منحدر ... والقصب مطمر واللون غريب
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ومتنان خظاتان ... كزحلوق من الهضب
 
 هذا البيت لابي داءد الايادي، يروي: لعقبة بن سابق.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 تانيث "المتن"، وقد تقدم تذكيرهن وقال امرء القيس في تانيثه:
 لها متنان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 وانما ثني "المتن"، لانه جعل كل واحد، من جانبي المتن متنة، قثني وقلوه: "خظاتان"، يحتمل ان يريد "خظتا"، فيكون فعلا ماضيا، ثم اشبع الفتحة، فحدثت الف، كما قال عنترة:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكرم
 اراد "ينبع". وقيل مثل هذا في قوله تعالي: (فما استكانوا لربهم) . علي انه اضعف الاوجه، لان مثل هذا انما يجء في ضرورة الشعر.
 
 ويحتمل ان يريد: خظوتان، لان الشاعر لما اضطر الي اقامة الوزن، اعاد الفعل المعتل الي اصله، وكان في الاصل: خظوتان، لانه من خظا يخظو، اذا كثر واكتنز.
 فقلبت الواو حينءذ الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار خظاتان.
 ويحتمل ان يكون امرء القيس حذف النون، كما حذفها الاخر في قوله:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
  
  
  اللغة
 </span></span>
 الزحلوق: موضع املس تنزلق الصبيان منه، وفعله: الزحلقة. وقال ابن الاعرابي: الزحلوقة لعبة الصبيان، يجتمعون الصبيان فياخذون خشبة، فيجعلونها علي قوز من رمل، ثم يجلس علي احدي طرفيها جماعة، وعلي الاخري جماعة. فاي جماعة كانت اثقل، شالت الاخري، وعليه قول الاخر:
 لمن زحلوقة زل ... بها العينان تنسل
 ينادي الاخر الال ... الا حلوا الا حلوا
 والقول الاول اليق بمعني البيت.
 والخطاة: المكتنزة اللحم، يقال: خظا يخظو، اذا اكتنز لحمه. والجمع: خظوات.
 
 والهضب: جمع هضبة، وهي الصخرة الراسية الضخمة.
 ويجمع هضبات، والهضبة ايضا: المطرة الداءمة.
  المعني
 وصف فرسا.
 وقبله:
 وقد اغدو بطرف هي ... كل ذي ميعة سكب
 له ساقا ظليم خا ... ضب فوجء بالرعب
 وقصري شنج الانسا ... ء نباح من الشعب
 ومتنان خظاتان ... كزحلوق من الهضب
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فان السلم زاءدة نوالا ... وان نوي المحارب لا تءوب
 
 الشاهد فيه
 تانيث "السلم"، دل عليه قوله: "زاءدة"، وهو يءنث ويذكر، وتفتح سينها وتكسر، ومعناه: الصلح. والسلم والسلا: الاستسلام.
 واما الاسلام فالسلم بكسر السين لا غير.
 اللغة
 النال والنوال: العطاء، ونلته ونلت له، ونلت به انوله نولان وانلته اياه ونولته: اعطيتهن وما اصاب منه نيلا ولا نيلة ولا نولة.
 والنوي: البعد. والنوي: الدار. والنوي: التحول من مكان الي مكان. كل ذلك انثي.
 والاوب: الرجوع، اب الي الشء، يءوب فهو ايب.
 ومعني: نوي المحارب: هلاكه، واخبر عن نواه، وحقيقة الاخبار عن نفسه، ومعني ذلك: ان السلم مفيدة، والحرب مهلكة مبيدة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 واملس صوليا كنهي قرارة ... احس بقاع نفح ريح فاجفلا
 هذا البيت لاوس بن حجر.
 الشاهد فيه
 تذكير "الدرع"، دل عليه قولخ: "املس صوليا"، وهو من صفة الدرع، والدرع تذكر وتءنث.
 
 اللغة
 صول: رجل من العجم، وقيل: موضع تصنع فيه الدروع. والنهي: الغدير، والنهي والنهي: الموضع الذي له حاجز ينهي الماء ان يفيض منه. وقيل: هو الغدير، قال: ظلت بنهي البردان تغتسب=تشرب منه نهلات وتعل
 والجمع: انه وانهاء نهي ونهاء، قال عدي بن الرقاع: كان بحافات النهاء المزارعا والنهاء: اصغر محابس المطر، واصله من ذلك.
 والتنهاة والتنهية، حيث ينتهي الماء من الوادي.
 وهي احد الاسماء التي جاءت علي "تفعلة"، وانما باب التفعلة ان يكون مصدرا.
 والقرارة: ما انخفض من الارض.
 والقاع والقاعة: ارض سهلة مطمءنة لا حزونة فيها ولا ارتفاع ولا انهباط، تنفرج عنها الجبال، ولا حصي فيها ولا حجارة، ولا تنبت الشجر، وما حواليها ارفع منها،
 
 وهو مصب المياه، وقيل: منقع الماء في حر الطين، وقيل: هو ما استوي من الارض وصلب، ولم يكن فيه نبات.
 والجمع: اقواع واقوع قيعان وقيعة.
 ولا نظير لهن الا جار وجيرة.
 وذهب ابو عبيدة، الي "القيعة" تكون للواحد.
 ويروي بفتح الخاء، والحاء.
 والاجفال: الانقشاع والانقلاع.
 وقبل البيت:
 واني امرء اعددت للحرب بعدما ... رايت لها نابا من الشر اعضلا
 اصم ردينيا كان كعوبه ... نوي القسب عراصا مزجا منصلا
 عليه كمصباح العزيز يشبه ... لفصح ويحشوه الذبال المفتلا
 واملس صوليا كنهي قرارة ... احس بقاع نفح ريح فاجفلا
 كان قرون الوحش عند ارتفاعها ... وقد صادفت طلقا من النجم اعزلا
 تردد فيه ضءوها وشعاعها ... فاحسن وازين لامرء ان تسربلا
 وانشد ابي علي في الباب.
 ()
 ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا ... بيضاء كفت فضلها بمهند
 
 هذا البيت لزهير بن ابي سلمي، واليه نسبه ابن دريد في "الزاهر".
  الشاهد في
 تانيث "الدرع".
  
  اللغة
 </span>
 المفاضة: هي الدرع الكاملة.
 والنهي: الغدير، وقد تقدم.
 والصبا: الريح الشرقية.
 ومعني تنسجه: تضربه.
 وكفت: قبض، والارض تكفت الاحياء والاموات. وكفت يكفت كفاتا وكفاتا: اذا عاد في عوهن وفي الناس كفت شديد، اي موت، يقال: اللهم اكفته اليك، والكفت: المر السريع، ويقال: روق الكفيت، اي ما يضم به المعيشة، وقيل: وهو القوة علي الجماع.
 والمهند: السيف.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ندمت علي لسان كان مني ... فليت بانه في جوف عكم
 
 هذا البيت للحطيءة، واسمه جرول بن اوس العبسي.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 ارادته "باللسان" الكلام واللغة، يدل علي ذلك "ندمت لان الندم لا يقع علي الاعيان".
 اللغة
 للسان: الجارحة مشهورة، تذكر وتءنث، ولغة القران التذكير، لانه جاء علي "افعله"، واذا كان مءنثا جمع علي "افعل".
 والعكم هنا: باطن الجيب، اتي به علي المثل، والعكم ايضا: النمط تدخر فيه المراة متاعها. والعكم: العدل، وجمعه كله: اعكام. والعكم: الكارة، وهي رزمة القصار، والجمع: عكوم.
 وقبله:
 فيا ندمي علي سهم بن عوذ ... ندامة ما سفهت وضل حلمي
 
 ندمت ندامة الكسعي لما ... شريت رضا بني سهم برغمي
 ندمت علي لسان كان مني ... فليت بانه في جوف عكم
 هنا لكم تهدمت الركايا ... وضمنت الرجا فهوت بذم
  الاعراب
 يحتمل "بانه" امرين.
 احدهما: ان تكون "الباء" زاءدة، وتكون "ان" مع الجار في موضع نصب، ويكون ما بعد "ان" قد سد مسد خبر "ليت". كما انها في ظننت ان زيدا قاءم كذلك.
 والثاني: ان تكون "الباء" مرادة، ودخلت علي امبتدا، كما دخلت في قولهم: "بحسبك ان تفعل ذلك".
 ولا يمتنع هذا من حيث امتنع الابتداء "بان"، لمكان "الباء". الا تري ان "ان" قد وقعت بعد "لولا" في نحو: لولا انك منطبق، ولم يجر ذلك في الامتناع مجري "انك منطلق"، لان المعني الذي له لم يبتدا بالمفتوحة معدوم مع "لولا".
 ويروي ايضا: "فليت بيانه". حكاه يعقوب، وذكره ابو الفتح في "الخاطريات".
 ويروي ايضا: "وددت بانه".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجوع
 
 هذا البيت لابي ذءيب الهذلي.
 الشاهد فيه
 ان "المنون" تذكر وتءنث.
 فمن ذكر روي "وريبه" ومن انث، رواه "وريبها".
 فمن ذكر، اراد: الموت والدهر، ومن انث، اراد: الداهية.
 وذهب الاصمعي، الي ان "المنون" واحد لا جمع له.
 وذهب الاخفش، الي انه جمع لا واحد له.
 ويمكن ان يريد الاخفش: انه واحد في معني الجمع، فهو معني قول الاصمعي: انه واحد، وهو اشبه.
 واذا امكن الجمع بين قوليهما، لم يحسن اعتقاد الخلاف بينهما.
 والتانيث في قوله: "وريبها"، راجع الي معني الجنسية والكثرة، وذلك ان "الداهية" توصف بالعموم والكثرة الانتشار، يقوي ذلك قول الكميت.
 فاياكم وداهية نادي ... اظلتكم بعارضها المخيل
 
 "فنادي": مثال من امثلة الجمع، كصحاري وسكاري، وقد اجاره صفة علي الداهية وهي في اللفظ واحدة، والمنون من اعظم الدواهي.
 وقوله:
 والدهر ليس بمعتب
 اي: ليس بمراجع من يجزع منه.
 وريبه: ما ياتي به من الفجاءع.
 وفي قوله: "ليس بمعتب"، سر من اسرار هذه اللغة طريف، يكاد يلحق بالاضداد، عند من يضعف قياسه.
 واما عد من قوي نظره فليس ضدا، وذلك ان معني "معتب"، هو لسلب المعني لا اثباته.
 ومعني هذا القول: ان اكثر اللغة، انما تاتي لاثبات معني اصل اللفظة، لا لنفيه وسلبه، وذلك نحو: ضربت زيدا، اي: اوصلت الضرب اليه واوجدته، وكذلك اكرمته، اوصلت الكرامة اليه، واحسنت اليه، واسات اليه، وقربته وبعدته، ونحو ذلك، اوجبت ذلك له، واوجدته فيه.
 ثم انه كما ياتي هذا ونحوه، للاثبات، فقد ياتي للسلب ايضا، ومن ذلك قولهم: اعجمت الكتاب، اي ازلت عنه استعجامه، وسلبته اياه، وكذلك اشكيت الرجل، ازلت عنه ما يشكوه، قال:
 تمد بالاعناق او تلويها
 وتشتكي لو اننا نشكيها
 
 اي: نزيل عنها ما تشكوه، ومنه الحديث المرفوع: "شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء، فلم يشكنا"، فقولهم: لم يشكنا، من باب السلب. وحكي اشكلت الكتاب، في معني شكلته، اي: ازلت عنه اشكاله.
 وقال ابو علي في قوله تعالي (اكاد اخفيها) : هو من هذا الباب، ومعناه: اظهرها، وتلخيصه: اكاد ازيل عنها خفاءها، فلا محالة في ظهورها.
 فاذا ثبت ذلك، وما وقع الايماء اليه، كان قوله: "ليس بمعتب من يجزع" اي: ليس بزاءل عما يدعو الي العتب عليه، والمعاتبة له.
 فقولهم اذن: عاتبني فاعتبته، هو في معني السلب لهن كقولهم: شكا الي فاشكيته، قال:
 فاعتبوا بالصيلم
 اي: لم تكن ثم عتبي، انما كانت داهية صيلم، كقوله تعالي: (فبشرهم بعذاب اليم) اي: ليست هناك بشارة، انما هنالك عذاب مءلم. وكقولهم: عتابك السيف، وحديثك الصمم.
 
 ولولا خوف الاطالة، وكراهيتها، لم اقتصر علي هذا.
 وبعد هذا البيت، وهو اول القصيدة:
 قالت اميمة ما لجسمك شاحبا ... منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع
 اما لجسمك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع
 فاجبتها اما لجسمي انه ... اودي بني من البلاد فودعوا
 اودي بني واعقبوني حسرة ... بعد الرقاد وعبرة ما تقلع
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 متي يشتجر قوم تقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل
 هذا البيت، لزهير بن ابي سلمي.
  الشاهد فيه
 قوله: "فهم رضا وهم عدل"، فاقرد في موضع الجمع، وكان وجهه: "فهم مرضييون، وهم عدول"، وانما حسن ذلك، لانهما مصدران، يقعان بلفظ الواحد، لاثنين وللجمع، والمذكر والمءنث.
 وجعلهم هم العدل وهم الرضا، مبالغة في المدح، وتعظيما وتشبيها للمعني بالعين، وهو اولي من حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، فيكون التقدير:
 
 فهم ذوو عدل، وذوو رضا، وقد قالوا: ابو حنيفة الفقه، وقال تعالي: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا) . وقالت الخنساء:
 ترتع ما رتعت حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار
 فجعلتهما اياهما مبالغة.
 وقال تعالي: (خلق الانسان من عجل) ، وذلك لكثرة فعله اياه، واعتياده له، وهو اقوي معني من ان يتاول، خلق العجل من الانسان، لانه امر قد اطرد واتسع .
 فحمله علي القلب، يبعد في الصنعة، ويصغر
  المعني
 وكان هذا الموضع، لما خفي علي بعضهم، قال في تاويله: "ان العجل لهو الطين".
 ولعمري انه في
  اللغة
 ، كما ذكر عنه، الا انه في هذا الموضع، لا يراد به الا نفس العجلة والسرعة، الا تري قوله تعالي عقبه: (ساريكم اياتي فلا تستعجلون) . ونظيره قوله تعالي: (وكان الانسان عجولا) . (وخلق الانسان
 
 ضعيفا) لان العجلة ضرب من الضعف.
  المعني
 يقول: اذا اختلف قوم في امر، رضوا بحكمهم، لما عرف من عدلهم، وصحة حكمهم.
 ويشتجر: يخلتف.
 والسروات: جمع سراة، والسراة جمع سري.
 وقولهم "هم بيننا" اي هم الحاكمون بيننا، كما يقول كما يقول القاءل: الله بيني وبينك. وبعد البيت:
 هم جددوا احكام كل مضلة ... من العقم لا يلفي لامثالها فصل
 بعزمة مامور مطيع وامر ... مطاع فلا يلفي لحزمهم مثل
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 هل من حلوم لاقوام فتنذرهم ... ماجرب الناس من عضي وتضريسي
 هذا البيت لجرير.
  الشاهد فيه
 قوله: "من حلوم "، جمعه، وهو مصدر، والمصدر لا يجمع، الا ان تختلف انواعه.
 
 اللغة
 الحلم: الاناة والعقل، يقال: حلم يحلم، ويجمع ايضا علي: احلام قال:
 واحلام عاد لا يخاف جليسهم ... وان نطق العوراء غرب لسان
 وينذرهم: يحذرهم ويخوفهم. والانذار: المصدر. والنذير: الاسم وفي التنزيل: (كيف نذير) . والنذير ايضا: المنذر. والجمع: نذير والعض هنا كناية عن الهجاء، واصله الشد بالاسنان علي الشء. وكذلك عض اللحية. والعض ايضا باللسان: هو ان يتناوله بما لا ينبغي والفعل منه عضضت اعض عضا وعضيضا وعضاعضا، وعضيته تميمية، ولم يسمع لها بمضارع علي لغتهم. وعض الرجل بصاحبه عضا: لزمه ولزق به. وعض الثقاف بانابيب الرمح عضا، وعض عليها: لزمها قال النابغة:
 عض الثقاف علي صم الانابيب
 والعظ بالظاء: الشدة في الحرب، وكذلك عظ الزمان. والتضريس ايضا: الشد بالاضراس، وعليه وقوله:
 
 وجرحوه بانياب واضراس
 وقبل البيت:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 قد حربت عركي في كل معترك ... غلب الاسود فما بال الضغابيس
 وانشد ابو علي في باب الاسماء الثلاثية التي لا زيادة فيها.
 ()
 بمعترك الكماة مصرعات ... يدفن البعولة والبنينا
 هذا البيت، للكميت بن زيد الاسدي.
  الشاهد فيه.
 دخول ناء التانيث في "البعولة". قال سيبويه: "الحقوا الهاء في البعولة، لتاكيد التانيث". يعني تانيث الجمع. وذكر ابو الفتح عثمان بن جني: ان فحولة وبعولة، وامثاله، من "باب التراجع عند التناهي"، وذلك ان الشء، اذا خرج عن حده، انعكس علي ضده،
 
 فمن ذلك قولهم: ان الانسان اذا تناهي في الضحك بكي، واذا تناهي في الغم ضحك، واذا تناهي في العظة اهمل، وابلغ من هذا قول ابي الطيب المتنبي:
 ولجدت حتي كدت تبخل حاءلا ... للمنتهي ومن السرور بكاء
 والطريق في هذا ونحوه، معرفة مسلوكة، فهذا في غير صناعة الاعراب مطروق، واذا كان مطروقا، تانست به في صناعة الاعراب. فمن ذلك قول اسحاق، في ذكر العلة التي امتنع لها، ان يقولوا: "مازال زيد الا قاءما". وتلك العلة نفي النفي، واذا انتفي النفي، عاد الي الايجاب. وعلي هذا المساق، ان يكون قولهم: ظلمة وظلم، وسدرة وسدر، وقصعة وقصاع، وذلك ان الجمع يحدث للواحد تانيثا، نحو قولهم: هذا جمل وهذه جمال، وهذا رجل وهذه رجال قد اقبلت. وكذلك ذكر وذكارة، وعير وعيورة. فلما كانت ظلمة وقصعة وسدرة مءنثات، واردت تكسيرها، صرت كانك اردت تانيث المءنث، فاستحال بك الامر الي التذكير، فقلت: ظلم وسدر وقصاع، فتراجعت للايغال في التانيث الي لفظ التذكير.
 ومنه قولهم: ثلاثة رجال وثلاثة نسوة. فعكسوا الامر علي ما تراه، والاجل ذال قالوا: امراة صابرة، وغادرة، فالحقوا علم التانيث. فاذا بالغوا وتناهوا في ذلك، قالوا: صبور وغدور، وكذلك رجل ناكح، فاذا بالغوا، قالوا: نكحة.
 
 ونحو من ذلك اطراد التصرف، تحو: قام يقوم وقم، وما كان مثله، فاذا بالغوا وتناهوا، منعوه التصرف، فقالوا: نعم الرجل، وبءس الغلام، فلم يصرفوهما، وجعلوا ترك التصرف في الفعل، الذي هو اصله، واخص الكلام به امارة للامر الحادث له، وان حكما من احكام المبالغة، قد طرا عليه، كما تركوا لذلك ايضا تانيثه دليلا في نحو قولهم: نعم المراة، وبءس الجارية. والكلام في هذا الباب طويل، والامثلة فيه كثيرة، والزيادة علي ما ذكرت لك تخرج عن المقصود، وفي هذا التنبيه كفاية.
  اللغة
 البعولة: ازواج النساء، ويجمع ايضا علي: بعال وبعول، ويقال للمراة ايضا: بعل وبعلة، قال:
 شر قرين للكبير بعلته ... تولغ كلبا سءره او تكفته
 وتصريفه: بعل يبعل بعولة، وهو بعل، واستبعل كبعل، وتبعلت المراة: اطاعت بعلها، وتبعلت له: تزينت، والتباعل والمباعلة والبعال: ملاعبة المرء اهله. وقيل: البعال: النكاح، ومنه الحديث في ايام التشريق "انها ايام اكل وشرب وبعال" ويروي عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان اذا اتي يوم الجمعة قال: يا عاءشة: "اليوم يوم تبعل وقران" يعني بالقران: التزويج، وباعلت المراة: اتخذت بعلا. وباعل القوم قوما اخرين، مباعلة وبعالا: تزوج بعضهم الي بعض، وبعل الشء: ربه ومالكه.
 
 وبعل، والبعل جميعا: صنم، سمي بذلك، لعبادتهم اياه، كانه ربهم، وقوله تعالي: (اتدعون بعلا) ، قيل معناه: اتدعون ربا وقيل: هو صنم. والبعل: الصنم معموما به، عن الزجاجي. وقال كراع: البعل: صنم كان لقوم يونس عليه السلام. والبعل ايضا: الارض المرتفعة، قال سلامة بن جندل:
 اذا ما علونا ظهر بعل عريضة ... تخال عليها قيض بيض مفلق
 انثها علي معني الارض. وقيل: البعل: كل شجر او زرع لا يسقي. وقيل البعل: ما سقته السماء والبعل من النخل: ما شرب بعروقه من غير سقي، ولا ماء سماء. وقيل: هو ما اكتفي بماء السماء، وبه فسر ابن دريد، كتاب النبي صلي الله عليه وسلم، لاكيدر بن عبد الملك، "لكم الضامنة من النخل، ولنا الضاحية متن البعل".
 
 الضامنة: ما اطاف به سور المدينة. والضاحية: ما كان خارجا. وانشد:
 اقسمت لا يذهب عني بعلها ... او يستوي جثيها وجعلها
 والبعل: ما اعطي علي سقي النخل، قال الانصاري:
 هنالك لا ابالي نخل بعل ... ولا سقي وان عظم الاتاء
 واستبعل الموضع والنخل: صار بعلا.
 والبعل: الذكر من النخل. ويقال بامره فهو بعل: برم، فلم يدر كيف يصنع فيه. والبعل: الدهش عند الروع. وبعل بعلا : فرق ودهش. وامراة بعلة: لا تحسن لبس الثياب. وباعله: جالسه. وهو بعل علي اهله، اي ثقيل. وبعل علي الرجل: ابي عليه، وفي حديث الشوري: "فقال عمر: قوموا فتشاوروا، فمن بعل عليكم امره، فاقتلوه".
 
 التفسير للهروي في "الغريبين". والمعترك: موضع القتال. قال:
 النازلين بكل معترك
 وقال جرير:
 قد جربت عركي في كل معترك ... غلب الاسود فما بال الضغابيس
 والكماة: جمع كمي، وهو الشجاع، وقد تقدم القول عليه. ومصرعات: مطروحات. ويروي:
 يدفن البعولة والابينا
 جمع"اب"جمع السلامة، وكذا اورده ابو علي في "المساءل الحلبيات".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 والعيس ينغضن بكيراننا ... كانماي ينهشهن الكليب
 
  الشاهد فيه
 قوله: "الكليب" وهو اسم للجمع، لا يقاس عليه، ومثله: عبد وعبيد، وقد جاء في"فعل"، ضرس وضريس. اللغة: العيس: الابل تضرب الي الصفرة، عن ابن الاعرابي.
 وقال غيره: جمل اعيس، وناقة عيساء، وظبي اعيس: فيه ادمة وكذلك الثور قال:
 وعانق الظل الشبوب الاعيس
 وعيس: اسم المسيح صلي الله علي نبينا وعليه وسلم. وقال سيبويه: عيس "فعلي" وليست الفه للتانيث، وانما هو اعجمي، ولو كانت الفه للتانيث لم ينصرف في النكرة، وهو ينصرف فيها.
 قال: اخبرني بذلك من اثق به، يعني بصرفه في النكرة.
 ومعني ينغضن: ينحركن، يقال نغض ينغض وينغض نغضا، وانغض ينغض غنغاضا. وقيل معناها: كثرة الحركة والاضطراب، وسمي الظليم نغضا، لكثرة حركته وخفه جريه، وانشد ابن دريد:
 
 والنغض مثل الاجرب المدجل
 فالنغض: الظليم. وتامدجل من قولهم: دجلت البعير، اذا طليته بالقطران وقد قال الله تعالي: (فسينغضون اليك رءوسهم) . اي يحركونها، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، للنابغة الجعدي، حين مدحه: "لا ينغض الله فاك". فقيل: انه عمر مءة سنة، مءة وعشرين، لم تنغض له سن، اي لم يتحرك. والاكوار: وهو الرحل، ويروي: بكيرانها، وهو جمع كور ايضا.
 وينهشهن: يعضهن.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فلما فقدت الصوت منهم واطفءت ... مصابيح شبت بالعشاء وانءر
 هذا البيت لعمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "وانءر"، جمع نار، وهو من جمع القلة.
 ونظيره: دار وادءر، ويجمع ايضا في القيل علي نيرة.
 واما جمعه الكثير فنور ونيران وهذا البيت من قصيدته المشهورة:
 
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر
 وقد قدمت منها ابياتا، في قوله:
 فكان مجني دون من كنت اتقي
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 شهدت ودعوانا امية اننا ... بنو الحرب نصلاها اذا شب
 وهذا البيت، لحاتم الطاءي، ويكني ابا سفانة، وقيل: ابا عدي.
 الشاهد فيه
 قوله: "نورها" وهو جمع نار في الكثير، ونظيره دار ودور.
  الاعراب
 يروي"اننا" بكسر الهمزة وفتحها. والكسر: رواية ابي حاتم عن الاصمعي، وهو اختيار ابي الحسن علي بن سليمان الاخفش، حمل الدعوي علي القول. والفتح رواية ابي زيد، راعي لفظ "دعوانا"والدعوي بمعني الدعاء، حكاها سيبويه، في المصادر التي في اخرها الف التانيث، وانشد لبشير بن النكث:
 
 ولت ودعواها شديد صخبه
 ذكر علي معني الدعاء. قال سيبويه: "ومن كلامهم: اللهم اشركنا في دعوي المسلمين". يقول: نحن بنو الحرب، ودعوانا امية، من اجل اننا بنو الحرب، وعلي تقدير الكسر: وقولنا يا امية، ثم استانف، فقال: اننا بنو الحرب، ونظيره قول عنترة:
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
  
  المعني
 </span>
 يقولون يا عنتر، وقال الله تعالي: (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه) .
 فذهب ابو اسحاق، الي ان يدعو، بمنزلة يقول، و"لمن" مرفوع بالابتداء ومعناه: يقول: لمن ضرة اقرب من نفعه اله معبود.
 قال سيبويه: كان عيس بن عمر، يقرا: (فدعا ربه اني مغلوب فانتصر) .
 اراد ان يحكي، كما قال: (والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا لقربونا الي الله زلفي) . كانه قال والله علم: قالوا ما نعبدهم.
 
 وبعد البيت:
 عراجلة شعب الرءوس كانهم ... بنو الجن لم تطبخ بقدر جزورها
 العراجلة: القطعة من الخيل وهي الرجالة ايضا.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كان متنيه من النفي ... مواقع الطير علي الصفي
 هذا الشاعر، هو ابو نخيلة السعدي.
  الشاهد فيه
 جمعه "صفا"علي "صفي" وهو"فعول" في التقدير "صفوي"، سبقت الواو الياء بالسكون، فابدلت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وكسرت الفاء، لتصح الياء، وونظيره: قفا وقفي، وعصا وعصي.
 
 ويجوز كسر الصاد، من "صفي"، والفاء من"قفي" والعين من "عصي"، اتباعا. وجمع ايضا علي "افعال" قالوا: اصفاء واقفاء واعضاء.
 المعني
 وصف ماتحا (يستقي ماء) ملحا وقع علي ظهره نقط من ذلك الماء فابيضت فشبهها بمواقع الطير.
 والنفي: ما تطاير عن الرشاء، وعن معظم القطر، فشبه ما قطر علي ظهره من الماء الملح ويبس (بذلك) ، ومثله:
 فما برحت سجواء حتي كانما ... باشراف مقراها مواقع طاءر
 سجواء: اسم ناقته. ومقراها: واراد جانبيه.
 والماءح: الذي ينزل في البءر.
 والماتح: الذي يرفع الدلو.
 وقولهم في المثل: "الماءح يري است الماتح" وانشد ابو علي في باب "فعل".
 كان نسوع رحلي حين ضمت ... حوالب غرزا ومعي جياعا
 
 هذا البيت للقطامي.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "معي"، وضعها موضع الامعاء. والمعي واحد، فاقامه مقام الجمع، وهو من اعفاج البطن مذكر. ويقال في واحده ايضا: "معي".
 وروي التانيث فيه من لايثق به، ونظيره وضع الواحد موضع الجمع، قوله تعالي: (ثم يخرجكم طفلا) .
  
  
  اللغة
 </span></span>
 النسوع: جمع نسع، وهو سير يضفر علي هيءة النعال، تشد به الرحال، ويجمع علي انساع ونسع. والقطعة منه: نسعة.
 والنسع ايضا، من اسماء الشمال، وقيل: هي مسع، وانما ابدلت الميم نونا، زعم ذلك يعقوب وقال المتنخل:
 قد حال دون دريسيه مءوبة ... نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 ونسع ايضا بلد، وقيل: جبل اسود، الصفراء وينبع، قال كثير:
 فقلت واسرت الندامة ليتني ... وكنت امرا اغتش كل غذوال
 وسلكن سبيل الراءحان عشية ... مخارم نسع او سلكن سبلي
 والغرز: القليلات اللبن.
 
 والضمير في "ضمت"، يرجع الي "النسوع" وصف ناقته.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كان وحي الصردان في جوف ضالة ... تلهجم لحييه اذا ما تلهجما
 هذا البيت، لحميد بن ثور الهلالي.
 الشاهد فيه
 قوله: "الصردان" جمع "صرد" وهو طاءر فوق العصفور. و"فعلان" من ابنية القلة.
 والصرد ايضا: مسمار يكون في سنان الرمح والقناة، قال الراعي:
 منها صريع وضاغ فوق حربته ... كما ضغا تحت حد العامل الصرد
 والصرادن ايضا: عرقان تحت اللسان، قال النابغة:
 له صردان منطلقا اللسان
 اللغة
 وحي الصردان: صوتها. والجمع اوحاء.
 وقال يعقوب: وحي العقاب: صوت انقضاضها.
 
 والوحي ايضا: العجلة. وقد وحي يحي.
 والوحي: السيد ووحي يحي وحيا: كتب.
 ووحي ايضا: لغة في اوحي.
 والضال: شجر.
 واللحيان: العظمان اللذان فيهما منابت الاسنان، من كل ذي لحي.
 والتلهجم: الصريف والضرب والحركة.
  المعني
 وصف بعيرا، يقول: كان صريف لحييه، صوت صردان في ضالة وقبله:
 رعي السرة المحلال ما بين زابن ... الي الخور وسمي البقول المديما
 
 فجءن به غوج الملاطين لم يبن ... حداج الرعاء ذا عثانين مسنما
 له ذءب جوف كان حدوجها ... خدود عناجيج تعالين صيما
 كان هزيز الريح بين فروجه ... عوازف جن زرن حيا بحيهما
 فهاديتها حتي ارتقت مرجحتة ... تميل كما مال النقا فتهيما
 فما دخلت في الخدر حتي تنقضت ... ماسير اعلي قده وتحطما
 اطاف به النسوان بين صنيعة ... وبين التي جاءت لكما تعلما
 فزينه بالعهن حتي لو انه ... يقال له: هاب هلم لاقدما
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وازور يمطو في بلاد بعيدة ... تعاوي به ذءبانه وثعالبه
 هذا البيت، لذي الرمة.
 الشاهد فيه
 قوله: "ذءبان" جمع "ذءب"، ونظيره، صرم وصرمان، وزق وزقان.
 وقالوا: صنو وصنوان، وقنو وقنوان.
 اللغة
 وقوله: "ازور" يعني طريقا فيه عوج.
 ويمطو: يمتد.
 وذءبانه وثعالبه: تعوي من جدبه.
 
 وقبله:
 واعيس قد كلفته بعد شقة ... تعقد منها ابيضاه وحالبه
 متي يبلي الدهر الذي يرجع الفتي ... الي بدءه او تشتعبني شواعبه
 فرت امرء طاط عن الحق طامح ... بعينيه مما عودته اقاربه
 ركبت به عوصاء كل كريهة ... وزوراء حتي يعرف الضيم جانبه
 وازور يمطو في بلاد عريضة ... تعاوي بها ذءبانه وثعالبه
 الي كل ديار تعرفن شخصه ... من القفر حتي تقشعر ذواءبه
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ولي وصرعن من حيث التبسن به ... مجرحات باجراح ومقتول
 هذا البيت، لعبدة بن الطبيب.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "باجراح" جمع جرح، وهو شاذ، وانما المستعمل، "جروح".
 قال ابو علي: يجوز علي قول سيبويه، ان يكون جاء في الشعر، للضرورة. ولم يستعمل في الكلام.
 
  
  المعني
 </span>
 وصف ثورا وكلابا، يقول: ولي الثور، وصرعت الكلاب، فمنهن مجرحات، ومنهن مقتول.
 وروي ابو حاتم: "مخرجات باجراح". وقال: التخريج: لونان، بياض وسواد، وغير ذلك من الالوان. وقال ابو الحسن الاخفش: ما اعلم احدا روي"مخرجات". غير ابي حاتم.
 وبعد البيت:
 كانه بعد ما جد النجاء به ... سيف جلا متنه الاصناع مصقول
 مستقبل الريح يهفو وهو متبرك ... لسانه عن شمال الشدق معدول
 ومنها قوله:
 لما نزلنا رفعنا ظل اردية ... وفار باللحم للقوم المراجيل
 ورد واشقر لم يهنءه طابخه ... ما غير الغلي منه فهو ماكول
 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 وانشد ابو علي في باب جمع ما لحقته تاء التانيث، من الابنية علي ثلاثة احرف.
 ()
 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاصل
 
 هذا البيت، لذي الرمة.
 الشاهد فيه
 قوله: "ورفضات" ساكنة الثاني، جمع "رفضة" وكان وجه الكلام "رفضات" بتحريمك الثاني، لانه اسم، فخففه في الشعر، ضرورة. ويحتمل وجها اخر: وهو انه لما كان مصدرا، والمصدر يوصف به، راعي ذلك فيه، فسكنه، ومثله قول ابي صخر الهذلي:
 ولكن يقر العين والنفس ان تري ... بعقدته فضلات زرق رواعب
 فاسكن "فضلات"، وهو اسم، لا صفة، ضرورة.
 وقال اخر:
 ولكن نظرات بعين مريضة ... الاك اللواتي قد مثلن بنا مثلا
 وقال اخر:
 فراع ودعوات الحبيب تروع
 وقال اخر:
 
 عل صروف الدهر او دولاتها
 يدلننا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها
  اللغة
 ذكر: جمع ذكرة.
 وخفق الفءاد والبرق، والسيف والراية والريح، ونحوها، يخفق خفقا وخفوقا وخفقاتا، واخفق واختفق: اضطرب.
 ورفضات الهوي: ما تفرق في المفاضل.
 المعني
 يقول: تفرق هوها في مفاصلي، فلا استطيع السلو عنها. تابي ذكرها، وتفرق هواها في مفاصلي.
 وقلبه:
 اذا قلت ودع وصل خرقاء واجتنت ... زيارتها تخلق حبال الوساءل
 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ورفضات الهوي في المفاضل
 ابا الدهر من خرقاء الا كما اري ... حنين وتذراف الدموع الهوامل
 
 افي كل عام راءع القلب روعة ... تشاءي النوي بعد اءيلاف الجماءل
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 هذا البيت لحسان بن ثابت.
 الشاهد فيه
 وضع"الجفنات" وهي لما قل من العدد في الاصل، لجريانها في السلامة، مجري التثنية موضع "الجفان" التي هي للتكثير، وكان ابو علي، يطعن علي الحكاية المحفوظة. هنا، المنسوبة الي النابغة، في قوله لحسان: "لقد قللت جفانك واسيافك". وقال الله تعالي: (وهم في الغرفات امنون) وغرف الجنة اكثر مما يظن، وقال تعالي: (هم درجات عند الله) ورتب الناس في علم الله تعالي اكثر من العشر لا محالة.
 وقال دريد:
 
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... بعيد من الافات طلاع انجد
 و"انجد" "افعل"، وهو من تكيسر القلة، والمراد به معني الكثرة، الا تري انه لا يريد "بانجد" من الثلاثة الي العشرة، وانما من عادته، طلوع النجاد فهو يءذن بالكثرة، كما قال العجاج:
 وقد اكون مرة نجادا
 اطلع الفنجاد والنجادا
 وقال الاخر:
 وقد يقصر القل الفتي دون همه ... وقد كان لولا القل طلاع انجد
 فهذا "افعل" يراد به "الفعال"، علي مامضي.
 وليس قوله: "انجدا"، وهو يريد الكثرة، وهو النجاد، وكل واحد، من اقلام وارسان واقدام وارجل، لم يكسر الا تكسير القلة البتة.
 فكان مجء كل واحد منها مرادا به معني جمع الكثرة، اسهل من مثال القلة ملفوظا به، مرادا به معني جمع الكثرة. فتامله. وقد كثر مجء لفظ جمع القلة، و
  المعني
 به معني الكثرة.
 
  اللغة
 الغر: البيض. يريد بياض الشحم. ويحتمل ان يريد بالغر: المشهورات. وهن يلمعن: يبرقن يقال: لمع الشء يلمع لمعا، ولموعا، ولميعا، وتلماعا، كله: برق.
 المعني
 وصف قومه بالكرام والباس، جفاننا معدة للاضياف، ومساكين الحي، وسيوفنا يقطرن دما، لنجدتنا وكثرة حروبنا.
 خبر: زعموا ان الفرزدق قدم المدينة، في امارة ابان بن عثمان، فوجد بها كثير عزة. فاجتمعا ذات يوم، فبينا يتناشدان الاشعار، اذ طلع عليها غلام شخت، رقيق الادمة، في ثوبين معصفرين.
 فقصد نحوهما، حتي انتهي اليهما، فلم يسلم، وقال: ايكما الفرزدق؟! فقال له كثير : هكذا تقول لسيد العرب، وشاعرها؟.
 فقال: لو كان كذلك، ما قلت له هذا.
 فقال له الفرزدق: ومن انت، لا ام لك؟!..
 فقال: رجل من الانصار، ثم من بني النجار، ثم من بن بكر بن حزم بلغني انك تزعم انك اشعر العرب، وتزعمه مضر.
 وقد قال شاعرنا حسان بن ثابت شعرا، انا اعرضه عليك، واءجلك فيه سنة،
 
 فان قلت مثله فانت اشعر كما قيل، والا فانت منتحل كذاب. ثم انشد قصيدته التي يقول فيها:
 وابقي لنا مر الحروب ودورها ... سيوفا وادراعا وجمعا عرمرما
 متي ما تزرنا من معد عصابة ... وغسان نمنع حوضنا ان يهدما
 لنا حاضر فعم وباد كانه ... شماريخ رضوي عزة وتكرما
 وكل فتي عاري الاشاجع لاحه ... قراع الكماة يرشح المسك والدما
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما
 نسود ذا المال القليل اذا بدت ... مروءته فينا وان كان معدما
 وانا لنقري الضيف ان جاء طارقا ... مت الشحم ماامسي صحيحا مسلما
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فلما انتهي الي اخر القصيدة، قال له: قد اجلتك في جوابها سنة. فانصرف الفرزدق مغضيا يسحب رداءه، واقبل علي كثير وقال له: قاتل الله الانصاري!، ما افصح لهجته!، واوضح حجته!.
 فلما كان من الغد، جلس في مجلسه، ثم قال: ما فعل الانصاري؟!. فنلنا منه وشتمناه.
 فقال: الله! ما منيت بمثله، ولا سمعت بمثل شعره، فارقته واتيت منزلي، فاقبلت اصوب واصعد، في كل فن من الشعر، فكاني ما قلت شعرا قط
 
 حتي نادي منادي الفجر، رحلت ناقتي، واخذت بزمامها حتي اتيت ذبابا جبلا بالمدينة ثم ناديت باعلي صوتي. اخاكم اخاكم، يعني شيطانه.
 فجاش صدري كما يجيش المرجل. فعقلت ناقعي وتوسدت ذراعها، فما قمت حتي قلت مءة بيت، وثلاثة عشر بيتا.
 فبينما هو ينشد، اذ طلع عليه الانصاري، حتي انتهي الينا، فسلم علينا ثم قال: اني لم اتك لاعجلك عن الاجل الذي وقته لك، ولكني احببت ان اسالك، اي شء صنعت؟.
 فقال له: اجلس، وانشده:
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
 ولج بك الهجران حتي كانما ... تري الموت في البيت الذي كنت تالف
 ومنها:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 فقام الانصاري كءيبا، فلما تواري، طلع ابوه ابو بكر بن حزم، في مشيخة من الانصار، فسلموا علينا، وقالوا: يا ابو فراس، قد عرفت حالنا ومكاننا من
 
 الرسول صلي الله عليه وسلم. وقد بلغنا ان سفيها من سفهاءنا تعرض (لك) فنسالك بحق الله ورسوله الا ما حفظت فينا وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي ان النابغة، كان يرد عكاظ، كل سنة، فتضرب له قبة من ادم، ويقيم بها الي انقضاء الموسم، وتاتيه الشعراء عارضة عليه شعرها، مصيرة اليه، في التقديم والتاخير امرها.
 فورد عليه في بعض الاعوام الاعشي ميمون بن قيس، فذهب في تفضيله كل مذهب، وقال له: قم فانت اشعر العرب!.
 ثم تلاه حسان بن ثابت، فانشده حتي بلغ قوله: "لنا الجفنات الغر" والبيت الذي يليه "ولدنا بني العنقاء".
 فقال له: ما احسن ما قلت!، ولولا ان ابا بصير، انشدني قبلك لقضيت لك.
 فقال له حسان: انا اشعر منك، ومن ابي بصير.
 قال: كلا، انك لست تحسن ان تقول:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 ثم قال لحسان: اعد علي بيتك، فلما اعادهما.
 قال: انك قللت الجفان، وقلت: "الغر" ولم تقل: البيض، فاجتزيت
 
 بالوضح اليسير، وقلت: "يلمعن"، ولم تقل: يبرقن وقلت: بالضحي، وكان الدجي اغيا، وقلت: "اسيافنا"، ولم تقل: سيوفنا فقللتها حين الاقدام، كما قللت جفانك حين الاطعام. وفخرت بمن ولدت، ولم تفخر بمن ولدك. فخجل حسان وانصرف.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ابعدكن الله من نياق
 ان لم تنجين من الوثاق
 هذا الرجز للقلاخ، وهو سعد بن حزن المنقري.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "نياق"، وهو جمع ناقة، ونظيره من الصحيح رحبة ورحاب، ورقية ورقاب، وقالوا: نوق ونظيره، قارة وقور، وقالوا: انيق، كما قالوا اكم. وقوله: "من نياق" في موضع التمييز.
 وبعدهما:
 باربع من كذب سماق
 انقذ هداك الله من خناق
 
 وضعفة العامل للرستاق
 اقبل من يشرب في الرفاق
 معاودا للجوع والاملاق
 يغضب ان قال الغراب غاق
 خناق وضعفة: رجلان، والسماق: الخالص وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يقوم تارات ويمشي تيرا
 الشاهد فيه
 قوله: "تيرا" جمع تارة، مثل قوله، قامة وقيم، والقياس: تيلر بالالف، لان تارة "فعلة" في الاصل، كرحبة ورحاب، الا ان المعتل من "فعال" قد تحذف الفه، كما قالوا: ضيعة وضيع، طلبا للتخفيف بالاعتلال.
 ومعني"يقوم" يثبت قاءما غير ماش.
 وينبغي ان تكون عين تارة، واوا، اشتقاقا جميعا.
 اما الاشتقاق: فانه من معني التور، والتور: الرسول، قال الشاعر:
 والتور فيما بيتتا معمل ... يرضي به الماتي والمرسل
 
 واتقاءهما ان الرسول من شانه ان يذهب ويجء، والتارة هكذا معناها.
 الا تري انها تردد الشء طورا كذا طورا كذا، كما ان الرسول مرة يرد واخري يصدر.
 ويءكد عندك كون عينها ايضا "واوا" قولهم في معناها: طورا، واطوار، والطاء اخت التاء، فكانها لذلك حرف واحد.
 وقد تري تعاقبها في قولهم: الترياق والطرياق، والطرنجبين وفي قول علقمة:
 وفي كل حي قد خبط بنعمة ... فحق لشاش من نداك ذنوب
 وانشد ابو علي، في باب الاسماء المفردة، الواقعة علي الاجناس التي تخص احادها منها بالحاق الهاء لها.
 ()
 يشبهن السفين وهن بخت ... عظيمات الاباهر والمءون
 
 هذا البيت للمثقب العبدي، واسمه عاءذ بن محصن.
 الشاهد فيه
 قوله: "المءون" جتمع "مانة".
  اللغة
 السفين: جمع سفينة، ويجمع ايضا: علي سفن وسفاءن.
 والبخت: الابل الخراسانية، من بين عربية وفالح. والواحد: بختي.
 والاباهر: الجوانب، وقيل: الاوساط. والابهران ايضا: عرقان مكتنفا الصلب. وقيل: هما الاكحلان.
 والمءون: الخواصر. والمانة ايضا: لحمة في اسفل الصدر.
  المعني
 وصف ابلا بما عليها، شبهها في السراب، بالسفن في البحر. يقال: شبهته كذا، وشبهته بكذا. وقال امرء القيس:
 فشهتهم في الال لما نكمشوا ... حداءق دوم او سفينا مقيرا
 
 افاطم قبل نايك متعيني ... ومنعك ما سالت كان تبيني
 ولا تعدي مواعد كاذبات ... نمر بها رياح الصيف دوني
 فاني لو تخالفين شمالي ... خلافك ما وصلت بها يميني
 اذا لقطعتها ولقلت بيني ... كذلك اجتوي من يجتويني
 لمن ظعن تطالع من صبيب ... فما خرجت من الوادي لحين
 وهن كذالك يوم قطعن فلجا ... كان حدوجهن علي سفين
 يشبهن السفين وهن بخت ... عظيمات الاباهر والمءون
 وهن علي الوثاثر راكبات ... قواتل كل اشجع مستكين
 رفعن محاسنا وخبان اخري ... وثقبن الوصاوص للعيون
 وبهذا البيت، سمي المثقب.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الجون قد كانت فراخا بيوضها
 
 ذكر ان هذا البيت لذي الرمة.
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 قوله: "بيوضها" جمع بيضة، كبيت وبيوت، وشيخ وشيوخ.
  اللغة
 ارض تيهاء، وبلد ايته، تتيه سالكها، اي، تتلفه وتحيره.
 والقطا: من الطير، وهو جنسان: كدري، وجوني.
 فالكدري: غبر الالوان، رقش الظهور والبطون، صفر الحلوق، قصار الاذناب والجوني منها: سود البطون، سود بطون الاجنحة والقوادم، بيض الصدور، غبر الظهور، وفي عنق كل واحدة منها طوقان، اصفر واسود.
 ويروي "قطا الحزن". والحزن: ما غلط من الارض.
  الاعراب
 كانت هنا: بمعني صارت. قال شمعلة بن اخضر بن هبيرة بن المنذز بن ضرار الضبي:
 
 فجر علي الالاءة لم يوسد ... وقد كان الدماء له خمارا
 اي قد "صار". وبعضهم يحمله علي القلب.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 علين بكديون واشعرن كرة ... فهن اضاء صافيات الغلاءل
 هذا البيت للنابغة الذبياني.
 الشاهد فيه
 قوله: "اضاء" جمع"اضا" جمع "اضاة". والاضاء: الغدر. وصف دروعا، فجعلها كالغدر في صفاءها.
 وقد تقدم هذا البيت، بما يغني عن اعادته.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يا ليت شعري عن نفسي ازاهقة ... نفسي ولم افض ما فيها من الحاج
 الشاهد فيه
 قوله: "من الحاج" جمع حاجة، وتقديره "فعلة وفعل"، كما تقول: هامة وهام وساعة وساع، قال القطامي:
 
 وكنا كالحريق اصاب غابا ... فيخبو ساعة ويشب ساعا
 وفي ادني العدد: حاجات، وساعات، وهامات.
 وقال ابو العباس المبرد: "فاما قولهم في "حاجة": حواءج فليس من كلام العرب، علي كثرته علي السنة المولدين، ولا قياس له.
 ويقال: في قلبي منك حوجاء، اي: حاجة، قال:
 من كان في قلبه حوجاء يطلبها ... عندي فاني له رهن باصحار
 لو جمع علي هذا الكان "حواجي" يا فتي، واصله "حواجي"، ولكن في مثل هذا يخفف، كما تقول في صحراء: صحار، واصله صحاري وقيل: كسرت حوجاء علي حواءج، وكان اصله حواجي، ثم قلب.
 وحكي المطرز: حاءجة وحواءج، فهذا علي اصله
  الاعراب
 قوله: "ليت شعري" معناه: ليتني شعرت.
 قال سيبويه: قالوا ليت شعري فحذفوا التاء الاضافة، للكثرة.
 كما قالوا: "ذهب بعذرتها"، وهو ابو عذرها، فحذفوا التاء مع الاب خاصة ويقال: ليت شعري لفلان، وعن فلان، وليت شعري فلانا ما صنع، حكي
 
 ذلك اللحياني عن الكساءي، وانشد:
 ليت شعري عن حماري ما صنع
 وانشد ايضا:
 ليت شعري مسافر بن ابي عم ... رو وليت يقولها المحزون
 ومعني البيت ظاهر.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تري النعرات الخضر تحت لبانه ... احاد ومثني اصعقتها صواهله
 هذا البيت لتميم بن مقبل.
 الشاهد فيه
 قوله: "النعرات" جمع "نعرة"، وهو الذباب الازرق، ويدخل في انوف الحمير، قال امرء القيس:
 
 كما يستدير الحمار النعر
 وهو الذي دخلت النعرة في انفه، يقال: نعر نعرا، فهو نعر.
 والنعرة: داء ياخذ الابل في رءوسها، النعرات من ادني العدد، وفي الكثرة، نعر. قال سيبويه: نعر من الجمع الذي لا يفارق واحده الا بالهاء واراه سمع من العرب النعر فحمله ذلك علي ان تاول نعرا من الجمع الذي بيته وبين واحده الهاء.
 والنعرة والنعرة: الخيشوم. ونعر الرجل ينعر وينعر نعيرا ونعارا: صاح وصوت بخيشومه.
 والنعير والنعار: الصياح في حرب او شر.
 ورجل نعر: لا يستقر في مكان.
 والنعرة والنعر: ما اجنت حمر الوحش في ارحامها، قبل ان يتم خلقه.
 وقيل: اذا استحالت المضفة في الرحم، فهي نعرة.
 ونية نعور: بعيدة: واللبان: الصدر. ومعني اصعقته صواهله: قتلته وصف فرسا.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كانها درة منعمة ... في نسوة كن قلبها دررا
 
 هذا البيت للربيع بن ضبع الفزاري.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "درر"، جمع درة، ونظيره برة وبر. والدر: اللءلء العظيم. وقد تقدم.
 والشعر:
 اقفز من مية الجريب الي الز ... جين الا الظباء والبقرا
 كانها درة منعمة
  ..... 
 البيت
 اصبح مني الشباب مبتكرا ... ان ينا عني فقد ثوي عصرا
 فارقنا قبل ان نفارقه ... لما قضي من جماعنا وطردا
 اصبت لا احمل السلاح ولا ... املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مرت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 هاانذا امل الحياة وقد ... ادرك سني ومولدي حجرا
 ابا امرء القيس هل سمعت به ... هيهات طال ذا عمرا
 
 وانشد ابو علي في باب ما جاء من الاسماء المحذوفة، منها ما لا علامة فيه للتانيث، ومنها ما فيه علامة له.
 ()
 لحاك الله يا استاه نيب ... تنفر وهي حامضة رواء
 الشاهد فيه
 قوله: "استاه"، رد اللام المحذوفة، من الواحد في الجمع، وهي الهاء. والواحد: است. والاصل ستة، "فعل"حذفت الهاء التي هي لام.
 ومن قال: سه: اصلها ستة، حذفت التاء التي هي العين.
 فاذا حقرت او كسرت، رددت ما حذفت، فقلت في التحقير: ستيهة. وفي التكسير: استاه، لان التحقير والتكسير يردان الشء الي اصله.
  اللغة
 لحوت العود: قشرته، فمعني لحاه الله: اي لعنه وابعده والنيب: النوق المسان، وقد تقدم القول فيها.
 وتنفر: تفرق. ونفرت الدابة تنفر وتنفر نفارا.
 وقال ابن الاعرابي: لا يقال نافرة.
 والحمض من البنات: كل نبات مالح او حامض. وحمضت الابل تحمض حمضا وحموضا: اكلت الحمض. واحمضها صاحبها. والحمض اذا اكلته الابل سلحت. ورواء: جمع ريان وريا
 
  
  المعني
 </span>
 هجا قوما، فجعلهم في الدناءة، كاستاه النيب والنيب جمع ناب، وهي المسنة من الابل، ومثله قول عنترة العبسي:
 تفاديتم استاه نيب تجمعت ... علي رمة من العظام تفاديا
 ويروي:
 الا توفون يا استاه نيب
 وهي الرواية الصحيحة، وكذا انشده يعقوب.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فاما واحا فكفاك مثلي ... فمن ليد تطاوحها الايادي
 هذا البيت لرجل من بني عبد شمس، واسمه نقيع، وهو جاهلي قديم.
 الشاهد فيه
 قوله: "الايادي" جمع يد، ويجمع ايضل علي"ايد" وتقديره، "افعل" كاحق وادل. واجري النعمة والجارحة سواء.
 وقال ابو عمرو الجرمي: سمعت ابا عبيدة يقول: سمعت اب عمرو يقول: اذا ارادوا المعروف، قالوا: له عندي اياد، فاذا ارادوا جمع اليد، قالوا: ايد. فذكرت
 
 ذلك لابي الخطاب الاخفش. فقال: الم يسمع ابو عمرو قول عدي:
 ساءها ما تاملت في ايادي ... نا واشناقها الي الاعناق
 وروي ابو بكر بن السراج، عن ابي العباس، نحو هذا، وزاد قول ابي الخطاب: "انها لقي علم الشيخ، يعني ابا عمرو ولكنه لم يحضره".
 وقد جمعوا ايضا علي "يدي"، كما جمعوا كلبا علي كليب، وانشد ابو زيد:
 فلن اذكر النعمان الا بصالح ... فان له عندي يديا وانعما
 قال ابو الفارسي: يد كلمة نادرة، ولا يعرف لها نظيرا، وذلك ان الفاء منه ياء، والعين دال، واللام ايضا ياء، يدلك علي ذلك قولهم: يديت اليه، فظهرت اللام الساقطة من "يد"في اشتقاق الفعل، كما ظهرت الواو المحذوفة، من "غد" في قوله تعالي: (واذا غدوت من اهلك) .
 ومثال يد في الفعل "فعل"ساكنة العين، الدليل علي ذلك ان الحركة زاءدة ولا سبيل الي الحكم بالزيادة، حتي تقوم عليها دلالة.
 فان قيل: فهلا جعلت الدلالة علي ان العين متحركة قول الشاعر:
 
 يديان بيضاوان عند محرق ... قد يمنايك ان تضام وتضهدا
 فحرك العين في التثنية: قيل: تحريك العين في التثنية، لا يدل علي ان العين في الواحد اصلها الحركة، كما لم يدل في قول الشاعر:
 جري الدميان بالخير اليقين
 علي ان اصل العين الحركة، وذلك ان اللام لما حذقت، فصارت العين حرف اعراب، وتعاقبت عليها حركاته، ثم ردت اللام، لم تسكن العين التي كانت جرت متحركة، اذ لو اسكنت كان الرد يصير كلا رد.
 الا تري ان الحركة قد كانت لزمته، فلو اسكنت من اجل رد اللام لصار الحرف بدلا من الحركة، وبمنزلتها، فيصير كانه لم يرد، وكان ذلك نقضا للغرض الذي قصد من الرد. والحرف قد يقوم مقام الحركة في مواضع كثيرة.
  المعني
 يقول: انا اكفيك وحدا، واما اذ كثرت الايادي فلا اقدر عليها، ولا طاقة بها. ومعني تطاوحها: تراميها.
  
  الاعراب
 </span>
 نصب "واحدا" علي المفعول الثاني "لكفي" والكاف : هو المفعول الاول، كما تقول: اما درهما فاعطاك زيد، وليس نصبه علي فعل مضمر. و"مثلي" فاعل"كفي".
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فغظناهم حتي اتي لغيظ منهم ... قلوبا واكبادا لهن ورءينا
 هذا البيت للاسود بن يعفر بن عبد الاسود بن جندل نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة. شاعر متقدم، من شعراء الجاهلية.
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 قوله: "رءينا" جمع رءة، العضو المتنفس عن القلب.
 الاعراب
 هذه الزيادة التي في اخر في الجمع، عوض من لام الكلمة المحذوفة، وله نظاءر: ثبون، وقلون، وعضون، وسنون، وعزون، ومنهم من لا يغير اول هذا النوع. والتغيير اقيس.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 نحن هبطنا بطن والغينا ... والخيل تعدو عصبا ثبينا
 الشاهد فيه
 قوله: "ثبينا"جمع ثبة، وهي الجماعة. ويجمع ايضا ثبات. وقال ابو عبيدة:
 
 في تفسير "ثبات": جماعات في تفرقة، وفي القران: (فانفروا ثبات او انفروا جميعا)
  
  
  اللغة
 </span></span>
 البطن: ما انخفض من الارض، وجمعه القلة: ابطنة، وهو نادر. والكثير: بطنان. والبطنان وايضا: مساءل الماء.
 والغين: موضع بعينه. وتعدو: تسرع، والعصبة والعصابة: الجماعة من الرجال ما بين العشرة الي الاربعين. وكل جماعة رجال او خيل بفرسانها، او جماعة طير وغيرها عصبة وعصابة.
 وبعدهما:
 بفاقرات تحت فاقرينا
 نقارع السنين عن بنينا
 الغمرات ثم تنجلينا
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اري ابن قد جفاني وملني ... علي هنوات شانها متتابع
 الشاهد فيه
 قوله: "هنوات" جمع "هنة"، فرد في الجمع المحذوف من الواحد، وهي "الواو" التي هي لام الكلمة من "هنة".
 
 اللغة
 الهنوات: الخلال من الشر.
 ويروي: "متتابع" بالباء، و"متتابع" بالياء، والتتابع في الشر اخص، وهو كالتتابع في الخير. وقيل: التتابع في الشر، وعلي الشء: التهافت فيه، والمتابعة عليه، والاسراع اليه.
 وفي حديثه صلي الله عليه وسلم: "ما يحملكم علي ان تتايعوا في الكذب، كما يتتابع الفراش في النار".
 ومنه قول الحسن بن علي رضي الله عنهما: "ان عليا اراد امرا، فتتايعت عليه الامور" يعني في امر يوم الجمل. وقال الاخر:
 وحديثها كالقطر يسمعه ... راعي سنين تتايعت جدبا 
 ويروي: "تتابعت" بالباء وقال عنترة: وتتابع الرجل: رمي بنفسه في الارض سريعا. وتتايع الحيران: رمي بنفسه في الامور من غير تثبيت. وتتابع الجمل في مشيه: اذا حرك الواحه حتي تكاد تنفك.
 
 والتيع: ما يسيل علي وجه الارض، من جمد ذاءب، ونحوه: وشء تاءع: ماءع، وتاع الماء يتيع تيعا وتوعا. الاخير نادرة. وتتيع ايضا: كلاهما انبسط علي وجه الارض، واتاع الرجل: قاء، قال القطامي:
 فظلت تعيط الايدي كلوما ... تمج عروقها علقا متاعا
 وتاع السنبل: يبس وبعضه وبعضه رطب.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وقالت لي النفس اشعب الصدع واهتبل ... لاحدي الهنات المعضلات اهتبالها
 هذا البيت للكميت بن زيد الاسدي
 الشاهد فيه
 قوله: "الهنات"، جمع "هنة" ولم يرد الواو المحذوفة من"هنة" مراعاة للفظ.
 اللغة
 الهنات: الخلال من الشر وقوله: "اشعب" اجمع واصلح، ويكون بمعني: فرق وافسد، وهو من الاضداد، يقال: شعبه يشعبه شعبا، فانشعب، فانشعب، وشعبه فتعشب.
 
 والصداع: الشق في الشء الصلب، كالزجاجة والحاءط، وغيرها، وجمعها صدوع.
 قال قيس بن ذريح:
 ايا كبدا طارت صدوعا نوافذا ... ويا حسرتا ماذا تغلغل للقلب
 ذهب فيه الي ان كل جزء منها صار صدعا.
 واعضله الامر: غلبه. وداء مضل وعضال: لا يبرا، قالت ليلي:
 شفاها من الداء العضال الذي بها ... غلام اذ هز القناة رماها
 ويعضل الداء الاطباء، واعضلهم: غلبهم.
 وحلفة عضلة: شديدة غير ذات مثنوية، قال:
 اني حلفت حلفة عضالا
 وقال ابن الاعرابي: عضال هنا: داهية عجيبة، اي: اني حلفت يمينا داهية شديدة.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يري الرءوان بالشفرات منا ... كنار ابي حباحب والظبينا
 هذا البيت للكميت.
 
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "والظبينا" جمع "ظبة" والمشهور ظبات.
 قال ابو علي: ولعل سيبويه، جعل هذا مما جاء في الشعر دون غيره، للضرورة كما يمكن ان يتاول ذلك في "اجراح".
  اللغة
 الشفرات: جمع شفرة، ويجمع ايضا علي شفار، وقال ابو حنيفة: شفرنا النصل: جانباه.
 وحبحبة النار: اتقادها، ونار الحباحب: ما اقتدح من شرار النار في الهواء، بتصادم حجرين. ويقال: هو ذباب يظهر بالليل، له شعاع كالسراج قال النابغة:
 وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 وقيل، ابو حباحب: رجل من محارب خصفة، وكان بخيلا، فكان لا يوقد ناره الا بالحطب الشخت، لءلا تري فيقصد.
 قال ابو حنيفة: نار حباحب وابي حباحب: الشرر التي تسقط من الزناد، قال
 
 النابغة:
 الا انما نيران قيس اذا شتوا ... لطارق ليل مثلنار الحباحب
 وقال ابو حنيفة: "لا يعرف حباحب ولا ابو حباحب، ولم نسمع فيه عن العرب شيءا. ويزعم قوم انه اليراع، فراشة اذا طارت في الليل. لم يشك من لم يعرفها، انها شررة طارت عن نار".
 وام حباحب: دويبة مثل الجندت، تطير، صفراء خضراء رقطاء برقط صغرة وخضرة. ويقولون لها، اذا راوها: اخرجي بردي ابي حباحب، فتنشر جناحيها، وهما مزينان باحمر واصفر.
  
  المعني
 </span>
 وصف سيوفا، يقول: يري الراءون النار تطير من شفراتها، وظباتها من شدة الضرب بها، كانه نار ابي حباحب، ومثله قول بشار:
 كان مثار النفع فوق رءوسهم ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
  الاعراب
 ترك الكميت صرف حباحب، لانه جعله اسما لمءنث، ويجوز ان يكون، ترك صرفه ضرورة، كما قال:
 
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وقال:
 فالي ابن ام اناس ارحل ناقتي ... عمرو فتنجح حاجتي او تتلف
 وهذا راي الكوفيين.
 واما"ظبة" فيجمع: ظبات وظبون وظبا، واللام منها واو، بدليل ضم اولها، مع ان ما حذف منه لامه، وهي واو، اكثر مما حذقت لامه، وهي ياء، نحو اب اخ وغد.
 ولا يجوز ان يكون المحذوف منها فاء عينا.
 واما امتناع الفاء، فلانها لم يطرد حذفها، الا في مصادر بنات الواو، نحو عدة وزنه وجدة، ونحوه، وليست"ظبة" من هذا، وتلك المصادر اواءلها مكسورة. ولا تكون محذوفة العين، لان ذلك لم يات الا في سه ومذ، وهما حرفان نادران.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لا خمس الا جندال الاحرين ... والخمس قد يجشمك الامرين
 الشاهد فيه
 
 قوله: "الاحرين" جمع حرة، فغير بالحاق الهمزة، والكلمة صحيحة لم يلحقها حذف، ووجه ذلك ان "حرة"، لما كانت مضاعفة، والمضاعف قد يعتل، بالبدل والتخفيف في القوافي، فلما كان معرضا للاعتدال، غير، وجمع بالواو والنون، والياء والنون، كما قالوا: امرء، فالحقوه همزة الوصل من حيث ادخلوها في "ابن"، لما كانت الهمزة معرضة للاعتدال، بالحذف وبالابدال، ومن قال: مرء، راعي صحة الكلمة واستغني الف الوصل.
 ويجمع ايضا علي حرون وعلي حرار.
 المعني
 هذا الشاعر سمع بان رجلا يعطي الوافد عليه خمس مءة، او خمسة الاف فقصده ووفد عليه، فضرب وصفح.
 فقال: الذي قام مقام الخمس مءة، او خمسة الاف، الضرب بجندل الاحرين.
 هذا علي رواية من روي "خمس" بفتح الخاء.
 ومن روي "خمس" بكسر الخاء، فمعناه: الذي يقوم مقام الخمس، وهو الورد لخمسة ايام، الضرب بجندل الاحرين.
 ويجشمك: يكلفك، ويروي "يجشمنك" والصحيح اجشمك. والامرين: الشر والامر العظيم.
 
 وبعده:
 سيرا الي البصرة من قنسرين
 ويروي ان معاوية بن ابي سفيان زاد اصحابه يوم صفين خمس مءة، خمس مءة، لمن احسن الغناء، علي عطاءه المرتب له، فلما لقوا عليا رضوان الله عليه في اصحابه من المهاجرين والانصار، وحصلوا مجدلين علي تلك الحرار، قال اصحاب علي:
 لا خمس الا جندل الاحرين
 ارادوا: "لا خمس مءة". حكاه الهروي.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تلففه الارواح السمي
 هو للعجاج.
  
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span></span>
 جمع"سماء" علي "سمي"، ووزنه"فعول"، قلبت واوه ياء، وادغمت في الياء بعدها، وكسر ما قبلها، لتثبت ياء بعد الكسرة، ونظيره من السالم عناق وعنوق وهو جمع غريب.
 
 واراد بالسماء هاهنا: المطر، لا السماء التي تظل الارض، وقيل: اراد السحاب. والارواح: جمع ريح، ويجمع ايضا علي رياح، قال:
 ولقد رايتك بالقوادم مرة ... وعلي من سدف العشي رياح
 وقياسها: "رواح"، لانها من الروح. وقالوا في فلان اريحية، وقياسها: اروحية وحكي عن عمارة، انه كسر"ريحا" علي"ارياح"، حتي نبه عليه، فعاد فقال: "اوراح".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 كنهور كان من اعقاب السمي
 هذا الشاعر، ابو نخيلة السعدي.
 الشاهد فيه
 جمع سماء علي سمي، كما تقدم في الشاهد قبله.
  
  اللغة
 </span>
 الكنهور: السحاب المتراكم بعضه علي بعض.
 
 والاعقاب: جمع عقب، وهو اخر الشء ، يريد انه سحاب ثقيل بالماء، فاتي اخر السحاب، لثقله.
 وانشد ابو علي في باب تكسير، ما كان علي اربعة احرف، ثالثة حرف مد لغير الالحاق.
 ()
 من فوقه انسر سود واغربة ... وتحته اعنز كلف واتياس
 هذا البيت، لمالك بن خويلد الخناعي، ثم الهذلي، وقيل لابي ذءيب الهذلي.
 الشاهد فيه
 قوله: " اغربة" جمع غراب، ونظيره بغاث وابغثة ويجمع ايضا: غربان، قال ذو الرمة:
 تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 ويجمع ايضا علي غرابين، قال الشاعر:
 ستشرب كاسا مرة تترك الفتي ... تليلا لفيه للغرابين والرخم
 ونظيره عقابين، قال:
 
 عقابين يوم الدجن تعلو وتسفل
 وقبله:
 يا مي لا يعجز الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 في راس شاهقة انبوبها خصر ... دون السماء لها في الجو قرناس
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تستن اعداء قربان تسنمها ... غر الغمام ومرتجاته السود
 هذا البيت لذي الرمة.
 الشاهد فيه
 قوله: "قريان"، وهو جمع قري.
 والقري: مسيل الماء الي الروضة، ويجمع ايضا اقرية، ونظيره سري واسرية وسريان، والسري: النهر.
 اللغة
 يستن: يتبع. واعداء الطرق: نواحيه، ويقال: خذ عدي الطريق. وتسمها: علاها، اي علا القربان، وغر السحاب: بيض.
 
 وقلبه:
 تربعت جانبي رهبي فمعقلة ... حتي ترفض في الال القراديد
 يستن اعداء قربان
  ...... 
 البيت
 حتي كان رياض القف البسها ... من وشي عبقر تجليل وتنجيد
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فارحم اصيبيتي الذين كانهم ... حجلي تدرج في الشربة وقع
 هذا البيت لعبد الله بن الحجاج الثعلبي.
 الشاهد فيه
 قوله: "اصيبيتي" تصغير اصبية، واصبية جمع صبي، والمعروف صبي وصبية، وانما جاء اصيبية في الشعر.
 وقد تقدم هذا البيت، بما فيه.
 
 وانشد ابو علي في باب ما كان من هذه الاسماء علي اربعة احرف، مءنثا ولم تلحقه علامة لتانيث.
 ()
 يصور عنوقها احوي زنيم ... له ظاب كما صخب الغريم
 هذا البيت، لجمال بن سلمة العبدي كذا ذكر ابو عبيدة، معمر بن المثني، في كتاب"المثالب".
 ونسبه ابو عبيد البكري، للملعي العبدي، ونسبه ابن سيدة، في كتابه "المحكم" لاوس بن حجر.
 وصواب انشاده:
 وجاءت خلعة دبس صفايا ... يصور عنوقها احوي زنيم
 يفرق بينها صدع ثني ... بتحجيل ورابعة بهيم
 
 وابو علي وهم في البيت، فركب عجز بيته، علي صدر اخر.
  
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span></span>
 قوله: "عنوق"، جمع عناق، وهو من الجمع الكثير، وفي ادني العدد "اعنق" ويجمع ايضا علي "عنق".
 واما تكسيرهم له علي"افعل" فهو الغالب علي هذا البناء من المءنث، واما تكسيرهم له علي "فعول" فلتكسيرهم اياه علي "افعل" اذ كانا يعقبان علي باب "فعل".
 وفي المثل "العنوق بعد النوق" يضرب للذي يكون علي حالة حسنة، ثم يركب القبيح من الامر، ويدع حاله الاولي، وينحط من علو الي سفل، وانشد ابن السكيت:
 ابوك الذي يكوي انوف عنوقه ... باظفاره حتي انس وامحقا
 وانشد ابن الاعرابي:
 
 لا اذبح النازي الشبوت ولا ... اسلخ يوم المقامة العنقا
 لا اكل الغث في الشتاء ولا ... انصح ثوبي اذا هو انخرقا
  
  
  اللغة
 </span></span>
 العناق: الانثي من المعز، انشد ابن الاعرابي:
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي ويب غيرك بالعناق
 ومعني يصور: يبيل ويضم، قال الله تعالي: (فصرهن اليك) ، قال:
 غلام رايته صار كلبا ... ثم في ساعتين صار غزالا
 ويروي "يصوع عنوقها" ومعناه يفرق يقال: صاع الغنم ويصوعها صوعا: فرقها.
 ابن دريد: "صعت الشء اصوعه، اذا ثنيته ولويته".
 
 قال الخليل: صاع الشجاع اقرانه: وصاع الراعي ماشيته يصوع. جاءهم من نواحيهم. وصاع القوم: حمل بعضهم علي بعض، عن اللحياني.
 وصاع الشء صوعا: ثناه ولواه، وانصاع القوم: ذهبوا سراعا.
 والظاب: الكلام والجلبة، يقال: سمعت ظاب تيس بني فلان.
 وظام، بالهمز فيهما، وهو صياحه عند هياجه.
 وقال ابو العباس، احمد بن يحيي، ثعلب: ظاب التيس، وظامه، ولا يهمزان.
 وقال ابو علي البغدادي: رويناه في "الغريب المصنف"، غير مهموز.
 وقيل: الظتء: صوت التيس، وينشد هذا البيت.
 ظاء، وظاب الرجل بالهمز: سلفه، يقال: قد تظاءما وتظاءبا، اذا تزوجا اختين.
 والصخب: الصياح، والاحوي: الاسود. والزنيم: التيس ذو الزنمة، وهي الزيادة التي تكون في عنقه.
 وصف تيسا.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تلفه الارواح والسمي
 
 هذا الرجز للعجاج.
 الشاهد فيه
 قوله: "السمي"، جمع سماء الذي هو المطر.
 فاما المظلة، فلا تجمع الا "سماوات" بالالف والتاء، استغنوا عن تكسيرها، بالالف والتاء.
 وقد تقدم هذا الشاهد والكلام عليه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وبالزرق اطلال لمية اقفرت ... ثلاثة احوال تراح وتمطر
 هذا البيت، لذي الرمة.
 الشاهد فيه
 قوله: "تراح وتمطر"، اي: تمر عليها الريح، وينزل بها المطر، فهو مثل قول العجاج:
 تلفه الارواح والسمي
 اللغة
 الزرق: اكثبه بالدهناء.
 والاطلال: اثار الديار.
 واراد: ثلاثة اعوام، يصيبها الريح والمطر.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكان حيا قبله لم يشربوا ... منها باقلبة اجن زعاق
 انشد ابو زيد هذا البيت، لجبار بن سلمي.
 الشاهد فيه
 قوله: "اقبله"، جمع قليب، والقليب: البءر، سيذكر ويءنث، فيجوز ان تكون "اقلبة"، جمعا علي راي من انث، كاسمية. ويجوز ان تكون، علي راي من ذكر، كرغيف وارغفة.
 وقوله: "اجن" فعل، وفيه ضمير راجع علي الاقلبة، في موضع الصفة ومعناه: تغيرن. والاجن: الماء المتغير.
 والزعاق: الماء المر، الذي لا يطاق شربه، الواحد والجميع فيه سواء، وازعق الرجل: انبط ماء زعاقا. وبءر زعقة: مرة. وطعام زعاق: كثير الملح، وزعق القدر يزعقها زعقا، وازعقها: اكثر ملحها.
 
 انشد ابو علي في باب ما كان اخره الف التانيث، او الهمزة المنقلبة عنها.
 ()
 تربعن من وهبين او من سويقة ... مشق السوابي عن رءوس الجاذر
 هذا البيت لذي الرمة.
 الشاهد فيه
 جمعه "سابياء" علي "السوابي".
 ويروي موضع "تربعن" تحلون. ويروي "عن انوف".
 اللغة
 السابياء: هي الجلدة التي تنشق عن راس المولود، وهي من الناقة: الحولاء والسابياء ايضا: المال الكثير.
 ووهبين وسويقة: موضعان.
 ومشق: موضع الشق عن رءوس اولاد البقر، وهي الجاذر.
 وبعده:
 اعاريب طوريون في كل بلدة ... يحيدون عنها من حداز المقادر
 
 وانشد ابو علي في باب، ما جاء جمعه علي غير بناء واحده المستعمل.
 ()
 من ال ابي موسي تري الناس حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا
 هذا البيت لذي الرمة.
  الشاهد فيه
  قوله: "الكروان" جمع كروان، وهو طاءر معروف، وليس هذا الجمع لهذا الاسم بكماله،
 ولكنه علي حذف الزيادة، كانه جمع "فعلا "، فراعي حذف الالف والنون، لانهما زاءدان، فبقي "كرو" فقلبت واوه الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها طرفا، فصارت "كرا" ثم كسرا "كرا" علي "كروان"، كشبث وشيبثان، وخرب وخربان، وورل وورلان، وبرق وبرقان، واخ واخوان.
 وعليه قولهم: "اطرق كرا ان النعام بالقري"، انما هو ترخيم "كروان" علي قوله: يا حار.
 فالواو الان في "كروان" انما هي بدل من الف "كرا" المبدلة من واو "كروان"، ومثله قوله تعالي: (حتي اذا ابلغ اشده) .
 
 هو عند سيبويه علي تكسير "شدة"، علي حذف زاءدته، وذلك انه لما حذف التاء، بقي الاسم علي "شد"، ثم كسر علي "اشد"، فصار كذءب واذءب، وقطع واقطع.
 ونظير شدة واشد، قولهم: نعمة وانعم.
 وقال ابو عبيدة: هو جمع "اشد" علي حذف الزيادة، قال: وربما استكرهوا علي ذلك في الشعر، قال عنترة:
 عهدي بها شد النهار كانما ... خصب اللبان وراسه بالعظلم
 الا تراه لما حذف همزة "اشد" بقي معه "شد" كما تري، فكسره علي "اشد"، فصار كضب واضب، وصك واصك، وله نظاءر.
  المعني
 مدح بهذا الشعر بلال بن ابي بردة، وكان امير البصرة وقاضيها وفيه يقول رءبة: وانت يا ابن القاضيين قاضي
  الاعراب
 قوله: "من ال ابي موسي تري القوم"، ولم يقل "ترين" وكانت المخاطبة اولا للمراة، الا تراه يقول:
 
 تقول عجوز مدرجي متروحا ... علي بيتها من عند اهلي وغاديا
 اذو زوجة في المصر ام ذو خصومة ... اراك لها بالبصرة العام ثاويا
 فقلت لها لا ان اهلي لجيرة ... لاكثبة الدهنا جميعا وماليا
 وما كنت مذ ابصرتني في خصومة ... اراجع فيها يا ابنة الخير قاضيا
 ثم حول المخاطبة الي رجل، فقال: "من ال ابي موسي".
 والعرب تفعل ذلك كثيرا، قال الله تعالي: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم، بريح طيبة) . فكان الخطاب والله اعلم كان للناس، ثم حولت المخاطبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عنترة:
 شطت مزار العاشقين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 وقال جرير:
 ما للمنازل لا تجيب حزينا ... اصممن ام قدم الهوي فبلينا
 وتري العواذل يبتدرون ملامتي ... واذا اردن سوي هواك عصينا
 قال اولا لرجل: "وتري العواذل"، ثم قال: "سوي هواك".
  حكاية
 روي ان بلالا وفد علي عمر بن عبد العزيز بخناصرة، فسدك بسارية من المسجد، فجعل يصلي اليها، ويديم الصلاة.
 
 فقال عمر بن عبد العزيز للعلاء بن المغيرة بن البندار: ان يكن سر هذا كعلانيته، فهو رجل اهل العراق غير مدافع.
 فقال العلاء: قد عرفت حالي عند امير المءمنين، فان انا اشرت بك علي ولاية العراق، فما تجعل لي؟.
 قال: عمالتي سنة، وكان مبلغها عشرين الف الف.
 قال: فاكتب لي بذلك.
 قال: فارقد بلال الي منزله، فاتي بدواة وصحيفة، فكتب له.
 فاتي العلاء عمر بالكتاب، فلما راه كتب الي عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وكان والي الكوفة: "اما بعد، فان بلالا غرنا بالله فكدنا نغتر، فسبكناه فوجدناه خبثا كله".
 ويروي انه كتب الي عبد الحميد، "اذا ورد عليك كتابي هذا فلا تستعن علي عملك باحد من ال ابي موسي".
 وكان بلال داهية لقنا اديبا، ويقال: ان ذا الرمة لما انشده:
 سمعت: الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء ناوحت الشمالا
 فلما سمع قوله:
 
 فقلت لصيدح انتجعي بلالا
 قال: يا غلام، مر لها بقت ونوي، اراد ذا الرمة لا يحسن المدح.
 وبعد البيت:
 مرمين من ليث عليه مهابة ... تفادي الاسود الغلب منه تفاديا
 فما يفربون الضحك الا تنبسما ... ولا ينبسون القول الا تناجيا
 وانشد ابو علي في باب جمع الجمع.
 ()
 اعاريب طوريون من كل بلدة ... يحيدون عنها من حذار المقادر
 هذا البيت لذي الرمة.
  
  
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span></span></span>
 جمع اعراب علي "اعاريب".
  
  
  اللغة
 </span></span>
 طوريون: غرباء، بهذا فسر في "ديوان شعر ذي الرمة".
 وهذا النسب غريب، ويروي "طربيون".
 يقول: انهم ليسوا باصحاب قري، فهم مستوحشون، يحيدون من حذار
 
 الامراض والموت، يقولون: اذا نزلنا القري مرضنا، ومثله قول الشاعر:
 يقولون ان الشام يعتل اهله ... فمن لي اذا اته بخلود
 ومثله قول الغنوي:
 وخبرتماني انما الموت بالقري ... فكيف وهاتا هضبة وقليب 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وقربن بالزرق الجماءل بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 هذا البيت لذي الرمة.
 الشاهد فيه
 قوله: "الجماءل" جمع جمال، وجمال جمع جمل، ونظيره نعم وانعام واناعيم، وله نظاءر.
 اللغة
 الزرق: موضع بعينه.
 وتقوب جلد البعير: اذا رمي فيه القوباء.
 والغربان: رءوس الاوراك، واحدها غراب.
 والخطر: هو ان يخطر البعير بذنبه، فيصير علي عجزه لبد من ابواله وبعره، والخطر هنا: مصدر، والعرب تفعل هذا كثيرا.
 
 وتقوب: تقشر، وانما تقوب غراباه، لانه ياكل الرطب فيسلح علي ذنبه، ثم يخطر به، فيضرب بين وركيه، فاذا اصابه الصيف، وضربه الحر، انسلخ الشعر عن موضع خطره بذنبه.
 وقبله.
 فلما مضي تنوء الزباني واخلفت ... هواد من الجوزاء وانغمس الغفر
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 هل من حلوم لاقوام فتنذرهم ... ما جرب الناس من عضي وتضريسي
 هذا البيت لجرير.
 الشاهد فيه
 قوله: "الحلوم"، جمع حلم، وهو مصدر، وليس كل مصدر يجمع، كما لا يجمع كل جنس.
 وقد تقدم هذا البيت وصلته.
 وانشد ابو علي، في باب ما جعل الاثنان فيه بلفظ الجمع.
 ()
 ظهراهما مثل ظهور الترسين
 
 هذا الشطر لهميان.
 الشاهد فيه
 قوله: "ظهور الترسين" وقد قدم "ظهراهما"، فجمع بين اللغتين.
 وقد مر هذا البيت، وصلته فاغني عن اعادته.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لاصبح القوم اوبادا ولم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا جمالين
 هذا البيت لعمرو بن العداء الكلبي.
 الشاهد فيه
 قوله: "جمالين" ثني الجميع الذي هو "جمال".
 وقد جاءت منه الفاظ يسيرة قالوا: ابل وابلان، ورماح ورماحان قال الشاعر:
 تبقلت في اول التبقل ... بين رماحي مالك ونهشل
 ووجه ذلك، انه انزله منزلة القطيعين والنوعين والجنسين، وما اشبه ذلك، مما يصور لك معني التثنية فيه، لانه لا يجوز تثنية المجموع غالبا، لانه نقض الغرض، لان الجمع يفيد التكثير، والتثنبة تفيد التقليل، فليس ذلك مثل جمع الجمع؛ لان من جمع الجمع فاءدة التكثير والمبالغة.
 اللغة
 اوباد: جمع وبد، وهو الفقر والبءس، ويقال: وبدت حاله، اذا ساءت.
 
 وهذا الشاعر، يشكو عمرو بن عتبة بن ابي سفيان، وكان ولاه معاوية علي صدقات كلب، فاعتدي عليهم.
 وقبله:
 سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا ... فكيف لو قد سعي عمرو عقالين
 والعقال هنا: زكاة العام من الغنم والابل.
 قال ابو العباس، محمد بن يزيد المبرد: "اذا اخذ المصدق ما يجب في الصدقة قيل: اخذ عقالا، وان اخذ ثمنها، قيل: اخذ نقدا".
 والعقال ايضا: القلوص الفتية، والعقال ايضا: الرباط الذي يعقل به، وجمعه عقل.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 هما ابلان فيهما ما علمتم ... فعن ايها ما شءتم فتنكبوا
 هذا البيت، انشده ابو زيدج، لشعبه بن قمير.
 
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 قوله: "ابلان" ثني الجمع، وهو كالذي قبله، والكلام فيهما سواء.
 وقبل البيت:
 وجمع كرام لم يمرن سراتهم ... حما الذل لا نكل ولا متاشب
 وانشد ابو علي في باب ما يقع من ابنية الاسماء المفردة علي الجميع كقوم وذود، الا انه من لفظ واحد.
 ()
 واين ركيب واضعون رحالهم ... الي اهل نار من اناس باسودا
 هذا البيت، لعبد قيس بن خفاف البرجمي.
 الشاهد فيه
 قوله: "ركيب" تصغير "ركب" والركب اسم للجمع، وليس بتكسير "راكب"، يدل علي ذلك تصغيره، لو كان تكسير "راكب" لقيل: "رويكبون"، فكنت تقلب الف "راكب" واوا، وتجمعه بالواو والنون. واسود: موضع.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 بنيته بعصبة من ماليا
 اخشي ركيبا او رجيلا غاديا
 هذا الرجز لاحيحة بن الجلاح.
 الشاهد فيه
 كالشاهد في الذي قبله.
 والقول في "رجيل" كالقول في "ركيب".
 وعصبة من ماله: قطعة منه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وجامل خوع من نيبه ... زجر المعلي اصلا والسفيح
 هذا البيت لطرفة بن العبد البكري.
 الشاهد فيه
 "وجامل"، هو اسم للجمع، وهو مذكر، ولو كان مكسرا انث، ومثله "الباقر" اسما للجمع.
 
  
  اللغة
 </span>
 خوع: يقال خوع ماله، وخوعه هو، وخوع منه، والهاء في "نيبه" ترجع علي الجامل اي: نقص من النيب التي فيه.
 ويروي: "من نبته" يريد: وهو زجر المعلي، يعني ما ينحر في الميسر منها.
 والمعلي: القدح السابع في الميسر، وهو افضلها، اذا فاز حاز سبعة انصباء من الجزور.
 وقال اللحياني: وله فروض، وله غنم سبعة انصباء ان فاز.
 وعليه غرم سبعة انصباء ان لم يفز.
 والسفيح: من سهام الميسر، وله نصيب.
 وسهام الميسر عشرة: منها سبعة لها انصباء، وهي الفذ، والتوءم، والرقيب، والحلس، والنافس، والمسبل، والمعلي.
 والثلاثة التي لا انصباء لها: المنيح، والسفيح، والوغد.
 ويقال: ان المنيح سهم متعارف بالفوز، وقال عروة بن الورد العبسي:
 مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر
 
 وانشد ابو علي في باب تكسير الصفة للجمع.
 ()
 قالت سليمي لا احب الجعدين ... ولا السباط انهم مناتين
 الشاهد فيه
 جمع جعد، مسلما، وان لم يكن اسما علما، لانه من صفات من يعقل، وما كان كذلك لم يمتنع من الواو والنون، كما لا يمتنع منه الاسم العلم.
 والجعد: مما بني علي "فعل" في الصفات، ومءنثة جعدة بالهاء، ولا يقال: اجعد ولا جعداء، ونظيره فرس ورد، والانثي وردة، وله نظاءر.
 اللغة
 الجعد من الشعر خلاف السبط، وقيل: هو القصير، عن "كراع". وتصريف الفعل منه: جعد جعودة وجعادة، وتجعد وجعد صاحبه، ورجل جعد الشعر، وامراة جعدة، وجمعها: جعاد ايضا، قال معقل بن خويلد:
 وسود جعاد غلاظ الرقا ... ب مثلهم يرهب الراهب
 
 عني من اسرت هذيل من الحبشة، اصحاب الفيل.
 وجمع السلامة فيه اكثر.
 وتراب جعد: ند، وجعد الثري وتجعد: تقبض. وزبد جعد: متراكب، وذلك اذا صار بعضه فوق بعض، علي خطم البعير او الناقة، قال ذو الرمة:
 تنجو اذا جعلت تدمي اخشتها ... واعتم بالزبد الجعد الخراطيم
 وبهمي جعدة، وصليان جعد. والجعدة: نبت علي شاطء الانهار.
 ورجل جعد اليدين: بخيل. ورجل جعد الاصابع: قصيرها.
 ورجل جعدة قصيرة من لءمها، قال العجاج:
 لا عاجز الهوء ولا جعد القدم
 وخد جعد: غير اسيل، وبعير جعد: كثير الوبر.
 وقد كني بابي الجعد. والذءب يكني ابا جعدة وابا جعادة. وبنو جعدة: حي من قيس، ومنهم النابغة الجعدي.
  الاعراب
 الحق "الياء" في "مناتين" ضرورة، تشبيها بما جمع علي غير واحده، نحو: مذاكير وملاقيح وشبه ذلك.
 وبعده:
 يا رب جعد فيهم لو تدرين ... يضرب ضرب السبط المقاديم
 
 اراد: بالمقاديم هنا: الرءوس، لانها مقاديم الحيوان، وهي في موضع نصب، "بيضرب" لا "بضرب"، كانه قال: يضرب المقاديم ضرب السبط، فقدم واخر. ولك في "المقاديم" وجهان، ان جعلتها جمع "المقدم" الساكن القاف، الخفيف الدال، فتكون "الياء" زاءدة، لاشباع الكسرة، كالتي في قوله: "تنقاد الصياريف".
 وان شءت جعلتها جمع "المقدم"، بتشديد الدال، وفتح القاف، فتكون "الياء" عوضا من احدي الدالين الساقطة في التكسير.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 تناهقون اذا اخضرت نعالكم ... وفي الحفيظة ابرام مضاجير
 هذا البيت، لاوس بن حجر.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "ابرام" وهو جمع "برم"، لان ما كان علي "فعل" صفة، فبابه "فعال" نحو: حسن وحسان، وسبط وسباط، وقطط وقطاط. "فابرام" مما يدل انه يجء علي "افعال"، ومثله بطل وابطال.
 
  
  اللغة
 </span>
 البرم: الذي لا يدخل مع القوم في الميسر. والبرم: في غير هذا البيت: ثمر الاراك. والبرم: مصدر برمت بهذا الامر برما.
 والنعال هنا: جمع نعل، وهي قطعة من الارض الغليظة الصلبة، شبه الاكمة يبرق حصاها، ولا تنبت شيءا، وقيل: هي قطعة تسيل من الحرة مءنثة قال:
 فدي لامرء والنعل بيني وبينه ... شفي غيم نفسي من رءوس الحواثر
 وفي الحديث: "اذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال".
 والنعل ايضا والنعلة: ما وقيت به القدم من الارض، مءنثة ونعل الدابة: ما وقي به حافرها. ونعل السيف: حديدة في اسفل غمده، مءنثة ايضا قال:
 الي ملك لا تنصف الساق نعله ... اجل لا وان كانت طويلا حماءله
 والنعل: العقب الذي يلبسه ظهر السيه، والنعل: الرجل الذليل يوطا كما توطا الارض. واذا اخضرت النعال، وهو ما صلب من الارض، فما ظنك بالدماث؟
  
  المعني
 </span>
 يقول اذا اخصبوا وشبعوا، يتناهقون كما تفعل الحمر، وعند الحفيظة وهي
 
 الغضب، او المحافظة علي منع الحريم ابرام، لا يدخلون في الميسر، وكني بالميسر عن الحرب ومضاجير: جمع مضجير او مضجار: وهو الكثير الضجر.
 ومثل هذا البيت قول الاخر:
 اذا اخضرت نعال بني غراب ... (بغوا) ووجدتهم اشري لءاما
 وقال اخر:
 قوم اذا اخضرت نعالهم ... يتناهقون تناهق الحمر 
 لانهم اذا شبعوا، اشروا وبطروا، وهاجت ضغانهم، وطلبوا الطواءل والتراث، في اعداءهم، انشد ثعلب عن ابن الاعرابي:
 لو وصل الغيث ابنينا امرا ... كانت له قبة سحق بجاد
 يقول: لو اتصل الغيث، واخصبنا، لاغرنا علي الملك، فناخذ متاعه وقبته، حتي نحوجه الي قبة من كساء.
 قال ابو عمرو: انما يغيرون في الخصب، لا في الجدب، قال: ومثله:
 قد كنت تامنني والجدب دونكم ... فكيف انت اذا رقش الجراد نزا
 
 ومثله:
 يا ابن هشام اهلك الناس اللبن ... فكلهم يسعي بقوس وقرن
 يقول: لما كثر الخصب، سعي بعضهم الي بعض في السلاح. وقال اخر:
 قوم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
 وقال اخر:
 وقد جعل الوسمي ينبت بيننا ... وبين بني رومان نبعا وشوحطا
 وقال اخر:
 وفي البقل ان لم يدفع الله شره ... شياطين ينزو بعضهن الي بعض
 ومن ابيات المعاني في هذا الباب قول الشاعر:
 جلبت غديرة قوشة ابنة مخرم ... بطرا اشل ابا الحباب عشيرها
 والعبد ينزو حين يربو بطنه ... حتي يمج ذراع كف ريرها
 الغديرة: ضرب من اطعمة العرب، يقول: طعام هذه المراة ابطر عشيرها، ابا
 
 الحباب، لما شبع وربا بطنه بغي، فقطعت يده، ومجت ذراعه ريرها، وهو المخ الرقيق، كني به عن الدم، ويقال: رير، ورير.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 لقد علم الايقاظ اخفية الكري ... تزججها من حالك واكتحالها
 هذا البيت، للكميت بن زيد الاسدي.
 الشاهد فيه
 قوله: "الايقاظ" جمع "يقظ"، لان "فعلا" لا يكسر في الغالب، وانما يجمع بالواو والنون، نحو حذر وحذرون، وندس وندسون، ويقظ ويقظون.
 اللغة
 الاخفية: جمع خفاء، وهو الغطاء. والكري: النوم.
 وتزججها: تدقيق حاجبها، يقال: زججت المراة حاجبها بالمزج.
 المعني
 وصف حربا، وانها تتزين لمن لا يقربها وجعل اجفان العين اخفية، وهي في الاصل ما يغطي به الشء، تجوزا وتوسعا.
 وقبل البيت:
 
 تعرض للايدي اللوامس منهم ... روادفها مبذولة ودلالها
  الاعراب
 نصب "اخفية الكري" علي التشبيه بالمفعول به، وان شءت علي التمييز، كما تقول: الحسان وجوها.
 وانشد ابو علي، في باب تكسير ما كان من الصفات علي اربعة احرف، مما ليس بملحق ولا علي وزنه.
 ()
 الا ان جيراني العشية راءح ... دعتهم دواع من هوي ومنادح
 هذا البيت لحيان بن جبلة المحاربي.
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 قوله: "دواع"، لان "فاعلا" اذا كان لما لا يعقل، جمع علي "فواعل" وان كان لمذكر، لمضارعته المءنث من حيث امتنعا من الجمع بالواو والنون، يقال: داع ودواع، وبازل وبوازل، وبعير عاضة وعواضة.
 وقوله: "راءح" وقد قال: "الجيران" ولم يقل "راءحون" لانه جعله اسما للجميع، كالجامل والباقر، ويحتمل ان يريد: جمع الجيران راءح.
 ويروي:
 الا ان جيراني العشي رواءح
 
  
  اللغة
 </span>
 الدواعي: صروف الدهر. والمنادح: جمع مندوحة وهي الارض البعيدة الواسعة.
 والندح: الكثرة. وبعد البيت:
 فساروا بغيث فيه اغي فغرب ... فذو بقر فشابة والذرايح
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ان من القوم موجودا خليفته ... وما خليف ابي وهب بموجود
 هذا البيت، لوس بن حجر، يرثي عمرو بن مسعود الاسدي.
 الشاهد فيه
 قوله: "خليفته" ثم قال: "وما خليف"، وخليف وخليفة واحد في
  
  المعني
 </span>. وجمع خليفة: خلاءف، كطريفة وطراءف، وصبيحة وصباءح، قال الله تعالي: (هو الذي جعلكم خلاءف) .
 
 وجمع خليف: خلفاء مثل: ظريف وظرفاء، وفي الكتاب العزيز (خلفاء الارض) .
 قال سيبويه: خليفة وخلفاء، وكسروه تكسير "فعيل" لانه لا يكون الا لمذكر. واما "خلاءف" فعلي لفظ "خليفة" ولم يعرف "خليفا"، وحكاه ابو حاتم، واستشهد بالبيت المستشهد به.
 المعني
 يقول: من القوم، من يفقد، فيوجد عوضه ممن يخلفه، ويحل محله، ويقوم مقامه، الا "ابا وهب" فانه لا يوجد منه عوض يخلفه.
 وقبل البيت:
 يا عين بكي علي عمرو بن مسعود ... اهل العفاف واهل الحزم والجود
 اودي ربيع الصعاليك الالي انتجعوا ... وكل من فوقها من صالح مود
 والمعطم الحي والاضياف ان نزلوا ... شحم السنام من الكوم المقاحيد
 والواهب المءة المعكاء يشفعها ... يوم الفضال باخري غير مجهود
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 دعها فما النحوي من صديقها
 
 هذا الرجز لرءبة بن العجاج.
 الشاهد فيه
 قوله: "من صديقها"، وهو يريد: من اصدقاءها، وذلك انه "فعيل"، وهو يقع للواحد، والجمع، والمذكر والمءنث وصفا، قال ابو ذءيب:
 اذا فضت خواتمها وفكت ... يقال لها دم الودج الذبيح
 فوصف "الدم" بقوله: "ذبيح" وقال اخر:
 علي قرواء ماهرة دهين
 فوصف "القرواء" وهي مءنثة، بقوله: "دهين" وقال اخر: باعين اعداء وهن صديق فوصف "الاعداء"، وهو جمع "بصديق".
 وقال اخر:
 يقولون ليلي بالعراق مريضة ... فماذا الذي تغني وانت صديق
 وقال عز اسمه: (ان رحمة الله قريب من المحسنين) وهو كثير.
 
 المعني
 يجوز ان يكون "النحوي" هنا، منسوبا الي بني نحو، حي معروف. وقد قال صاعد اللغوي ملغزا:
 وخفان عروضيا ... ن والناقة نحوية
 العروضان: مكة والطاءف.
 ويجوز ان يكون النحوي هنا العالم بالاعراب.
  حكاية
 يروي ان رءبة بن العجاج، كان يسير ومعه امه، اذ لقيها يونس بن حبيب النحوي، فجعل يونس يداعب والدة رءبة، ويمنعها الطريق، فقال رءبة:
 تنح للعجوز عن طريقها
 اذ اقبلت راءحة من سويقها
 دعها فما النحوي من صديقها
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وماتم كالدمي حور مدامعها ... لم تياس العيش ابكارا ولا عونا
 هذا البيت، لتميم بن مقبل.
 
 الشاهد فيه
 قوله: "عون"، جمع "عوان" ونظيره: جواد وجود، ونوار، ونور، ومثله قول الاخر:
 نواعم بين ابكار وعون ... طوال مشك اعقاد الهوادي
 اللغة
 العوان من النساء: التي قد كان لها زوج، ومن البقر والخيل: التي نتجت بعد بطنها البكر، وقيل العوان من البقر وغيرها: النصف في سنها وقال عز اسمه: (عوان بين ذلك) .
 فان قيل: "بين" استعمل مضافا بين شيءين فصاعدا، و"ذلك" في الاية ليس يشار به الا الي واحد.
 فيقال: انما صلحت مع "ذلك" وحده؛ لان "ذلك" تكون بمعني اثنين، والعرب تجمع بها بذلك بين شيءين ومعنيين، وتجوز مع اسماء الافعال، دون اسماء الاشخاص.
 فلو قلت: اظن اخاك شاخصا، وكان عمرا قاءم، ثم قلت: قد كان ذلك، لجاز، وكنت قد جمعت بذلك وذاك الاسم والخبر اللذين لا بد لكان والظن منهما.
 ولو قلت: كنت بين زيد وعمرو، لم يجز ان تقول: كنت بين ذلك، وانما يجوز ان تقول: بين ذينك؛ لكونهما اسمي شخصين.
 "فذلك" في الاية، جمع بين الهرم والشباب، وكانه تعالي قال: انها بقرة، لا
 
 مسنة هرمة، ولا صغيرة لم تلد، ولكنها نصف قد ولدت بطنا بعد بطن بين الهرم والشباب، فاقتضي ذلك جمع بين الهرم والشباب.
 ولو كان مكان الفارض والبكرة، اسما شخصين، لم يجز ان يجمع بذلك وذاك مع "بين" بوجه، لانها لا تءدي عن اسمي شخصين، ولا يصلح ان يكون "بين" الا مع شيءيين فصاعدا كما تقدم، وهذا شء عرض فقلت فيه.
 والماتم: النساء يجتمعن في الخير والشر، والجميع ماتم، قال ابو عطاء السندي.
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
 فهذا الماتم، اراد به: المناحة.
 قال ابو حية النميري:
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
 فالماتم هنا، لم يرد به: المناحة.
 وروي ابن الانباري عن الطوسي انه يقال للرجال اذا اجتمعوا في حزن او فرح ايضا: ماتم.
 والدمي: جمع دمية وهي الصورة المنقشة.
 
 والحور: جمع احور وحوراء، كاحمر وحمراء. والحور: شدة سواد سواد العين، وشدة بياض بيضاها، ولا يقال للمراة: حوراء، الا البيضاء مع حورها.
 والمدامع: اراد بها: العينين، واحدهما مدمع، وهو مسيل الدمع.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وما لومي اخي من شماليا
 نسب ابو علي هذا القسم لجرير، ووقع في قصيدة عبد يغوث الحارثي وصدره:
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل
  .......... 
 البيت
 وكان اسر يوم الكلاب، اسرته تيم اللات، وكانوا يطلبونه بدم رجل، يقال له: النعمان بن جساس، فايقن انه مقتول. فقال هذا الشعر ينوح به علي نفسه واوله:
 الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم خير ولا ليا
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا
 جزي الله قومي بالكلاب ملامة ... صريحهم والاخرين المواليا
 ولو شءت نجتني من الخيل نهدة ... تري خلفها الجرد الجياد تواليا
 ولكنني احمي ديار بنيهم ... وكان الرماح يختطفن المحاميا
 اقول وقد شدوا لساني واوثقوا ... امعشر تيم اطلقوا من لسانيا
 امعشر تيم قد ملكتم فاسجحوا ... فان اساري لم يكن عن توانيا
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قلبي اسيرا يمانيا
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا علي وعاديا
 
 وقد كنت نحار الجزور ومعمل ال ... مطي وامضي حيث لا حي ماضيا
 استشهد ابو علي به، علي ان "الشمال" جمع، واحده شمال، كسروا "فعالا" علي "فعال"، ومثله: درع دلاص، وادرع دلاص، وناقة هجان ونوق هجان، كما كسروا "فعلاء" علي "فعل"، قالوا: فلك في الواحد، وفلك في الجميع.
  اللغة
 الشمال: خليقة الرجل، وطبيعته، قال صخر.
 ابي الشتم اني قد اصابوا كريمتي ... وان ليس اهداء الخنا من شماليا
 والشمال: خلاف اليمين.
 والشمال: الريح، والشمال والشامل والشمل والشمول.
 والشمال ايضا: ما يستر به ضرع الشاة والبقرة، واخلاف الناقة عن الفصيل، والعجل والخروف، لءلا يرضعها.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ثم! رماني لاكونن ذبيحة ... وقد كثرت بين الاعم المضاءض
 
 هذا البيت، لقيس بن جروة الطاءي، ويعرف بعارق، وانما سمي بعارق، لقوله يخاطب عمرو بن هند:
 فان لم تغير بعض ما قد صنعتم ... لانتحين للعظم ذوانا عارقه
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 "لاكونن ذبيحة"، اي مما يذبحه، بينه ابو علي، لانهم يقولون: ذبيحة: لما لم يذبح، وضحية: لما لم يضح به، ورمية: لما لم يرم.
 وذبيح: لما ذبح، ورمي: لما رمي، قال: ابو ذءيب:
 اذا فضت خواتمه وفكت ... يقال لها دم الودج الذبيح
 بمعني المذبوح.
  اللغة
 الاعم: الجماعة من الناس، والخلق الكثير، قال الشاعر:
 يزيغ اليه العم حاجة واحد ... فابنا بحاجات وليس بذي مال
 يريد: الحجر الاسود، يقول: الخلق انما حاجتهم ان يحجوا، ثم انهم
 
 ابوا مع ذلك بحاجات، وذلك معني قوله: "ابنا بحاجات" اي: بالحج: هذا قول ابن الاعرابي: والعم: العشب، عن ثعلب، وانشد:
 يروح في العم ويجني الابلما
 والعم: موضع عن ابن الاعرابي، وانشد:
 اقسمت اشكيك من اين ومن وصب ... حتي تري معشرا بالعم ازوالا
 والعم: اخو الاب، والجمع: اعمام وعموم وعمومه.
 قال سيبويه: ادخلوا فيه الهاء ، لتحقيق التانيث، ومثله البعولة والفحولة.
 وحكي ابن الاعرابي، في ادني العدد: اعم. واعممن باظهار التضعيف، جمع الجمع، وكان الحكم اعمون، ولكن هذا حكاه وانشد:
 تروح بالعشي بكل خرق ... كريم الاعممين وكل خال
 ونخلة عم عن الليحاني، وجارية عممية وعماء، طويلة، والذكر اعم، والجمع عم.
 وقبل البيت:
 اصبح من اسماء قيس كقابض ... علي الماء لا يدري بما هو قابض
 
 فان اباها مقسم بيمينه ... لءن نبضت كفي واني لنابض
 ثم رماني لاكونن ذبيحة ... وقد كثرت بين الاعم المضاءض
 ورواية ابي زيد: "راني" ورواية غيره "رماني".
 وانشد ابو علي في باب ما جمع علي معناه دون لفظه.
 ()
 قتلننا بعيون زانها مرض ... وفي المراض لنا شجو وتعذيب
 هذا البيت لجرير.
 الشاهد فيه
 قوله: "وفي المراض"، وجاء علي اصله، لان مريضا ومراضا كظريف وظراف، وكريم وكرام، ومثله قول الاخر:
 اكاثر اقواما واعلم انني ... صدورهم باد علي مراضها
 والمستعمل: مريض ومرضي، شبه بجريح وجرحي، وعقير وعقري، من قبل ان المرض بلية، فاشبه المفعول به.
 واراد بالمراض: العيون، ومرضها: فتورها.
 
 والشجو: الحزن.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ما ان رايت ولا سمعت (به) ... كاليوم طالي انيق جرب
 هذا البيت لدريد بن الصمة، يقوله في الخنساء.
 الشاهد فيه
 قوله: "انيق جرب"، اتي به علي القياس، لن الواحد "اجرب" كاحمر وحمر، ويجمع ايضا علي: "جربي" شبهوه باحمق وحمقي، وانوك ونوكي.
 جعل ما اصاب البدن، بمنزلة ما اصاب النفس.
  الاعراب
 ذهب سيبويه في قولهم: "انيق" مذهبين: احدهما: ان يكون وزنه "اعفل"، قدمت العين علي الفاء، فصار في التقدير "اونق" ثم ابدلت الواو ياء، لنها كما اعتلت بالقلب، اعتلت ايضا بالابدال.
 والثاني: ان تكون العين قد حذفت، ثم عوض منها "ياء"، فصار وزنها "ايفلا".
 
  حكاية
 كان دريد خطب الخنساء فردته، وكان راها متجردة، تهنا بعيرا، فقال:
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... وقفوا فان وقوفكم حسبي
 اخناس قد هام الفءاد بكم ... واعتاده تبل من الحب
 ما ان رايت ولا سمعت (به) ... كاليوم طالي اينق جرب
 مبتذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 قال ابو عبيدة: لما خطبها دريد، بعثت جاريتها، وقالت: انظري اليه اذا بال، فان كان بوله يخرق الارض ويخد فيها، ففيه بقية وان كان بوله يسيح علي وجهها، فلا بقية فيه.
 فرجعت اليها، واخبرتها ان بوله يسيح.
 فقالت: لا بقية في هذا، فارسلت اليه: "ما كنت لادع بني عمرو، وهم كعوالي الرماح واتزوج شيخا".
 فقال دريد:
 وقاك الله يا ابنة ال عمرو ... من الفتيان اشباهي وجنسي
 
 وقالت انه شيخ كبير ... وهل خبرتها اني ابن امس
 فلا تلدي ولا ينكحك مثلي ... اذا ما ليلة طرقت بنحس
 فقالت الخنساء تجيبه:
 معاذ الله ينحكني حبركي ... يقول ابوه من جشم بن بكر
 فلو اصبحت في جشم هديا ... اذن اصبحت في دنس وفقر
 وانشد ابو علي في باب ما جاء علي اربعة احرف ملحقا او علي وزن الملحق.
 ()
 فلا تفخر فان بني نزار ... لعلات وليسوا توءمينا
 هذا البيت للكميت الاسدي.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "توءمينا"، جمع "توءم"، جمعه بالواو والنون، لما كان لمن يعقل. وتكسيره: تواءم.
  
  
  
  اللغة
 </span></span></span>
 العلة، الضرة، وبنو العلات: بنو الامهات الشتي.
 
 وجمع العلات: علاءل.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ايها الفتيان في مجلسنا ... جردوا منها واردا وشقر
 هذا البيت لطرفة بن العبد البكري.
 الشاهد فيه
 قوله: "وشقر" جمع "اشقر"، وكان الحكم "شقرا" بالتخفيف، فحرك "القاف" ضرورة.
 اللغة
 واردا: جمع ورد.
 وقوله: "جردوا منها"، اي القوا عنها حلالها، واسرجوها للقاء.
 وقيل: الجريدة من الخيل: التي تختار، فتجرد في مهم الامور.
 وبعده:
 اعوجيات طوالا شزبا ... دوخل الصنعة فيه والضمر
 
 من يعابيب ذكور وقح ... وهضبات اذا ابتل العذر
 جافلات فوق عوج عجل ... ركبت فيها ملاطيس سمر
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 ومعزي هدبا يعلو ... قران الارض سودانا
  الشاهد في هذا البيت
 قوله: "سودان"، جمع "اسود"، ومثله احمر وحمران واشمط وشمطان، وابيض وبيضان، وادم وادمان.
 اللغة
 المعزي: اسم للجمع، وكذلك معز ومعز ومعيز ومعاز، قال القطامي:
 تصلينا بهم وسعي سوانا ... الي البقر المسيب والمعاز
 وكل ذلك اسم للجمع.
 واما "معزي" فالفه ملحقه له ببناء "هجرع".
 قال سيبويه: سالت يونس عن "معزي"، فيمن نون. فدل ذلك ان من العرب من لا ينون.
 
 قال ابن الاعرابي: "معزي" تصرف اذا شبهت ب?"مفعل"، وهي "فعلي".
 ولا تصرف اذا حملت علي "فعلي"، وهو الوجه عنده. قال:
 اغار علي معزاي لم يدر انني ... وصفراء منها عبلة الصفوات
  المعني
 لم يدر انني مع صفراء.
 وهذا من باب، كل رجل وضيعته، وانت وشانك.
 وعني بالصفراء: قوسا غليظة، جناها من الصفرات، مصفرة من القدم.
 وانشد هذا البيت سيبويه في "باب ما لا ينصرف مما ليست نونه بمنزلة الالف في بشري"، شاهدا علي تنويه؛ لانه مذكر، والفه للالحاق "بهجرع ونحوه".
 ووصفه "بهدب" دليل تذكيره.
 والهدب: الكثير الهدب، يعني: الشعر.
 والقران: ما ارتفع من الارض، وهو جمع "قرن".
 وقال: "سوادنا" وهو وصف للمعزي، غذ هو جمع في المعني، فحمله عليه.
 ويروي: "قرار الارض".
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 باجرع مقفار بعيد من القري ... فلاة وحفت بالفلاة جوانبه
 هذا البيت، لذي الرمة.
 
 الشاهد فيه
 قوله: "باجرع"، استعمله اسما لا صفة، لنهم لا يكادون يقولون: المكان الاجرع.
 الا تراهم كسروه تكسير السماء، فقالوا: الاجارع، ولو كسروه تكسير الصفة، لقيل: جرع، مثل حمر، وله نظاءر، ابطح واباطح، واسود واساود، وادهم واداهم.
 اللغة
 الاجرع والجرعاء، والجرع والجرعة: ارض ذات حزونة تشاكل الرمل، وقيل: هي الرملة السهلة، وقيل: هي الدعص لا تنبت، وقيل: الاجرع كثيب، جانب منه رمل، وجانب منه حجارة. وقيل: الاجرع: رمل، والجرعاء: كهيءة الاكمة، تنبت الشجر والرخامي، والحلمة، وساءر العشب. وجمع الجرع: اجراع وجراع. وجمع الجرعة: جراع وجمع الجرعة: جرع: جرع، وجمع الجرعاء: جرعاوات.
 وحكي سيبويه: مكان جرع كاجرع.
 والجرع: التواء في قوة من قوي الحبل، او الوتر، يظهر علي ساءر القوي.
 واجرع الحبل او الوتر: اغلظ بعض قواه. وحبل جرع، ووتر جرع، كلاهما مستقيم.
 ويروي "باجرع محلال" اي يختار بان يحل.
 وخفت جوانبه: اي اديرت حواليه.
 
 واول القصيدة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فمازلت ابكي عنده واخاطبه
 واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه
 وانشد ابو علي في باب ما كان من الصفات علي اكثر من اربعة احرف.
 ()
 مطاعين في الهيجا مطاعيم للقري ... اذا ابيض افاق السماء من القرس
  الشاهد في هذا البيت
 قوله: "مطاعين"، جمع مطعان، وهو الكثير الطعن.
 قاال ابو علي: "ولم يجمع بالواو والنون، حيث استوي اللفظ للمذكر والمءنث، كما لم يجمع "فعول" بالواو والنون، لاستواء المذكر والمءنث".
 والهيجاء: الحرب، تمد وتقصر,.
 والمطاعيم: جمع مطعام، وهو الكثير الطعام.
 ويروي:
 اذا اغبر [افاق] السماء من القرس
 والقرس: ابرد الصقيع، وقد قرس الرجل، واقرسه البرد.
  المعني
 مدح قوما بالشجاعة والكرم في ازمنة المحل.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بماء مثل ماء المفاصل
 هذا البيت لابي ذءيب الهذلي.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: "مطافيل" جمع "مطفل" والكثير المستعمل "مطافل".
  
  
  اللغة
 </span></span>
 مطفل: ذات اطفال، والطفل: الصغير من كل شء. وتشاب: تخلط. وماء المفاصل: جمع مفصل، وهو الموضع الذي يفصل بين جبلين.
 وقيل البيت:
 وان حديثا منك لو تعامينه ... جني النحل في البان عوذ مطافل
 مطافيل ابكار
  ........... 
 البيت
 ومطافيل الثاني: بدل من الاول.
 
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 هذا البيت للشماخ بن ضرار.
 الشاهد فيه
 قوله: "حسانة" بتاء التانيث للمءنث، وللمذكر حسان، والجمع حسانون، يقال: رجل حسن وجميل ووضء، فاذا ارادوا المبالغة في ذلك، قالوا: وضاء ومثله قول الاخر:
 والمرء يلحقه بفتيان الندي ... خلق الكريم وليس بالوضاء
 وقال اخر: منه صفيحة وجه غير جمال
 اللغة
 امراة عطل: ليس في عنقها حلي، من نسوة اعطال، وكذلك عاطل من نسوة عواطل وعطل.
 
 والاعطال ايضا من الخيل والابل: التي لا ارسلان لها، ولا قلاءد عليها، واحدها عطل. وناقة عطل: بلا سمة، عن ثعلب، وقوله: انشده ابن الاعرابي: في جلة منها عراميس عطل يجوز ان يكون جميع عاطل، كبازل وبزل، ويجوز ان يكون "العطل" يقع علي الواحد والجمع. وقوس عطل: لا وتر عليها، ورجل عطل: لا سلاح عليه وجمعه اعطال.
 والجيد: مقدم العنق، والجمع: اجياد، وامراة جيداء: طويلة العنق. وبعد البيت:
 تدني الحمامة منها وهي لاهية ... من يانع الكرم غربان العناقيد
 يريد بالحمامة: المراة، والحمامة ايضا وسط الصدر. قال:
 اذا عرست القت حمامة صدرها ... بتيهاء لا يقضي كراه رقيبها
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 غير ميل ولا عواوير في الهي ... جا ولا عزل ولا اكفال
 
 هذا البيت للاعشي، ميمون بن قيس.
  والشاهد فيه
 قوله: "عواوير"، جمع عوار، وهو الضعيف الجبان قال سيبويه: لم يكتف فيه، بالواو والنون، لانهم قلما يصفون به المءنث، فصار "كمفعال" و"مفعيل" ولم يصر "كفعال"، ولو اجروه مجري الصفة، لجمعوه بالواو والنون، كما فعلوا في: حسان وكرام.
 اللغة
 والعوار ايضا، كالعاءر، وهو الرمد او البثر، يكون في جفن العين الاسفل، وقيل: هو القذي في العين. والجمع "عواوير".
 والعوار ايضا: اللحم الذي ينزع من العين، بعدما يذر عليه الذرور.
 والعوار ايضا: الذين حاجتهم في ادبارهم، عن كراع.
 والميل: جمع اميل، وهو الجبان، ويقال: الذي لا ترس له، ويقال: الاميل: الذي يميل عن ظهر فرسه.
 والهيجاء: الحرب تمد وتقصر.
 والعزل والعزلان والعزل والاعزل والمعازيل، حكاها ابن جني كلها، جمع الاعزل، وهو الذي لا سلاح معه، فهو يعتزل الحرب.
 وحكي الهروي في "الغريبين": رجل عزل، والاسم من ذلك كاه العزل والاكفال: جمع كفل، وهو المتاخر في الحرب.
 
 مدح بهذا الشعر الاسود بن المنذر اللخمي، اخا النعمان.
 وقبله:
 انت خير من الف الف من القو ... مش اذا ما كبت وجوه الرجال
 ولمثل الذي جمعت من العد ... دة تابي حكومة الجهال
 جندك التالد العتيق من الس ... سادات اهل القباب والاكال
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعبا الا ببين غرابها
 هذا البيت انشده سيبويه: في "باب اسم الفاعل"، ونسبه للاخوص، وانشده في "باب الفاء"، ونسبه للفرزدق.
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 "مشاءيم" جمع مشام.
 
  
  المعني
 </span>
 هجا قوما، ونسبهم الي الشءم، وقلة الصلاح والخير.
 فيقول: لا يصلحون امر العشيرة، اذا فسد ما بينهم، ولا ياتمرون لخير، فغرابهم لا ينعب الا بالفراق، وهذا مثل للتطير منهم، والشءم بهم.
 والنعيب: صوت الغراب، ومده عنقه عند ذلك، ومنه ناقة نعوب ومنعب، اذا مدت عنقها في السير.
  الاعراب
 انشده سيبويه بجر "ولا ناعب"، عطفه علي معني "الباء"، في قوله: "ليسوا مصلحين"، لان معناه: "ليسوا بمصلحين"، فتوهم الباء، وعطف عليها.
 واذا جاز توهم الحرف مع ضعفه، فالحمل علي الفعل اوجب، لقوته وقد رد هذا علي سيبويه، ولا يجيز الراد عليه غلا النصب، لن حرف الجر لا يضمر.
 وقد بين سيبويه ضعفه وبعده، مع اخذه لذلك عن العرب سماعا، فلا معني لرده عليه.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 قبحتم يا ظربا محجره ... او البار يبتدرن الحجره
 الشاهد فيه
 قوله: "يا ظربا"، حذف النون من "ظربان" في التكسير، وذلك ان الالف
 
 والنون، قد عاقبتا تاء التانيث، وجرتا مجراها، وذلك في حذفهم الالف والنون عند ارادة الجمع، كما تحذف تاء التانيث. الا تراهم قالوا في استخلاص الواحد من الجمع بالهاء، نحو: شعيرة وشعير، وتمرة وتمر، وبرة وبر، ودرة ودر.
 فكذلك انتزعوا الواحد من الجمع بحذف الالف والنون ايضا، وذلك قولهم: انسان في الواحد، وانس في الجميع، وظربان وظرب.
 وكذلك ايضا حذفوهما لياءي الاضافة، كمات تحذف التاء لها.
 قالوا في النسب الي "خراسان": خراسي، كما قالوا في خراسة: خراسي.
  اللغة
 الظربان: دابة علي خلقة الكلب، منتن الريح، ويجمع ايضا علي ظرابين وظربي.
 ويروي "محجره" بفتح الجيم. وتشديد الحاء مفتوحة، وهي: المدخلة في حجارها، المضطرة اليها.
 ويروي: "محجرة" بفتح الجيم، وتشديد الحاء مكسورة. وهي التي دخلت في احجارها، او التي احتفرت لانفسها احجارا.
 والذي ثبت عند ابي الفتح بن جني: "مجخرة"، بفتح الجيم، وبالخاء المعجمة، مكسورة مشددة، معناه: الشديد النتن.
 يقال: امراة بخراء دفراء جخراء.
 فالبخر في الفم. والجفر في الابط. والجخر في السفلة.
 
 والوبار: جمع وبر، وهي دويبة علي قدر السنور.
 وانشد ابو علي في باب ما كان اخره الف ونون.
 ()
 ولو كنت في نار الجحيم لاصبحت ... ظرابي من حمان عني تثيرها
 الشاهد فيه
 قوله: "ظرابي"، تكسير ظربان، ولهذا صح ان يحقر علي "ظريبان".
 المعني
 حي من بني حمان سعد بن زيد مناة بن تميم وصفهم بالافساد، بين الاخوان والاصحاب، وذكر عداوتهم له، واعتداءهم واتباعهم له، ومطالبتهم اياه، حتي لو القي في نار الجحيم لما شفي ذلك صدورهم، ولا وقاه من شرهم، ولاثاروها عنه.
 وجعلهم كالظرابي في الافساد والتشتيت؛ لان "الظربان" يسمي مفرق النعم.
 ويقال للقوم يتقاطعون: "فسا بينهم ظربان".
  شرح
 قال ابو علي قبل البيت: "وتقول في تصغير سرحان، سريحين، لانك تقول في جمعه: سراحين، وتقول في تصغير ظربان: ظريبان، لانهم قالوا: ظرابي".
 
 وانما حمل التصغير علي "ظرابي" دون "الظرابين"، لان مثل ظرابي انما جاء جمعا، ومثال "ظرابين" اتي جمعا وجمع جمع. نحو غراب وغربان وغرابين.
 وانما حمل التصغير علي "ظرابي" دون "ظرابين"، لان مثل ظرابي انما جاء جمعا، ومثال "ظرابين" اتي جمعا وجمع جمع، نحو غراب وغربان وغرابين.
 وانشد ابو علي في الباب
 ()
 حذف الحباريات والكراوين
  الشاهد فيه
 قوله: "الكراوين" جمع "كروان"، فعلي هذا يحقر"كريين" واصله "كريوين"، ثم ابدلت "الياء" "واوا" وادغمت الياء في الياء.
 ولم يجز ان يقال فيه: "كريوين" كما جاز في "اسود"، لان "الواو"وقعت في "كريوين"، بين "ياءين"، فقوي فيه التغيير اكثر مما قوي في "اسود".
 وصف صقرا.
 والحذف: الرمي والقطع، ونصبه علي المصدر المشبه به.
 وانشد ابو علي، في باب ما تجتمع فيه زيادتان من بنات الثلاثة، فتحذف احداهما بعينها دون الاخري.
 ()
 البكرات اللفسج العطامسا
 هذا الشطر لغيلان بن حريث، قيل الذي الرمة.
 
  الشاهد فيه
 قوله: "العطامسا" وكان الوجه "العطاميس"، باثبات الياء، فحذفها ضرورة، والحكم ثباتها، لانه جمع "عيطموس"، فصارت "الواو" رابعة، مثل "كردوس"، فلزم ثبات الياء بدلا من الياء المحذوفة في التكسير كما ثبت في التحقير، ولان حرف اللين اذا كان رابعا في التحقير ثبت البدل منه، ولم يسقط الا ضرورة، او بعده "ياء" كقولهم في جمع "اثفية" اثاف.
  اللغة
 البكرات: الفتيات من النوق.
 والفسج: جمع فاسج وفاسجة، وهي التي ضربها الفحل، قبل ان تستحق الضراب، وقد فسجت فسوجا.
 والعيطموس من النوق: الفتية الحسنة الخلق. وقبله:
 وقربت سادتها الرواءسا
 والرواءس: المسرعة المتقدمة، واحدتها: راءسة.
 يقول: قربوا جميع اموالهم للرحيل.
 
 وانشد ابو علي في باب تحقير الجمع.
 ()
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعين بنا شيبا وشيبننا مردا
 وقبل هذا البيت:
 لحي الله نجدا كيف يترك ذا الغني ... فقيرا وحر القوم يتركه عبدا
 انشد هذين البيتين الهجري في "نوادره ".
 وقد دله ابو علي كثيرا من منتحلي هذه الصناعة، وفضحهم بقوله: " فان حقرت السنين علي قول من قال:
 دعاني من نجد فان سنينه
 وذلك ان قوله: فان صغرت السنين، يريد: بعد التسمية بها، وجعل النون بدلا من المحذوف، وفتحها تشبيها بالنون الاصلية، كما قال الاخر:
 وان لنا ابا حسن عليا ... اب بر ونحن له بنون
 
 وكما قال سحيم بن وثيل:
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت راس الاربعين
 وقال ذو الاصبع العدواني:
 اني ابي ذو محافظة ... وابن ابي ابي من ابيين
 ولم يرد تصغير "السنين" لم تقل الا"سنيات"، لانك قد رددت ما ذهب، فصار الي بناء لا يجمع بالواو والنون.
 فلا بد من ردها الي الواحد، ورد اللام المحذوف، اذا اريد تحقيرها فتقول: "سينة" ثم تجمعها بعد التصغير، فتقول: "سنيات".
 وقد بين ابو علي قوله هنا، في كتابه "التذكرة".
 فقال: "اذا حقرت السنن، اسم رجل، علي قول من قال:
 دعاني من نجد فان سنينه
 و"الاربعين".
 فالقياس علي قول من قال: "هويءر" في "هار"، قال: "سنين" فرجعت اللام".
 
 وزاد في هذا القول: "ولا ينكر هاهنا اجتماع الياءات، علي هذا الحد، الا تراهم في تصغير "صغير": "صغير"، فزادوا "ياء" لم تكن في بناء التكبير، فاذا اجتلبت الزيادة في هذا النحو، فان يرد الي الاصل اولي".
 وقال ابو عمر: اقول في تصغير"سنين" اسم رجل: "سنين"، لانه يجري علي مثال تصغير "سعيد".
 قال ابو علي الفارسي: هذا يدل علي ان ابا عمر يذهب في تحقير "يضع" اسم رجل، مذهب سيبويه، وهو "يضيع" لا مذهب المازني، وهو"يويضع". الا تراه لم يرد المحذوف من "سنين".
 وقال سيبويه: واذا حقرت "سنين" اسم امراة، في قول من قال : هذه سنين، كما تري، قلت: "سنين"، علي قوله في يضع: "يضيع".
 ومن قال "سنون" قال: "سنيون"، رددت ما ذهب وهو اللام. وانما هذه الياء والنون اذا وقعنا في الاسم بمنزلة ياء الاضافة وتاء التانيث الذي في بنات الاربعة، لا يعتمد بها، كانك حقرت "سني".
 وقال ابو علي في "التذكرة": ذكر ابو الحسن الاخفش، "مءين وسنين" قال فيهما قولين، ثم اختار احدهما، وهو الصحيح عنده.
 قال: واما "مءين وسنين"، في قول من رفع النون، فهو "فعيل"، ولكن كسرت الفاء، لكسر ما بعدها، واجمعوا كلهم علي كسرها، وصارت النون في اخر "سنين" بدلا من الواو لان اصلها من الواو، وفي "مءين" بدلا من الياء، لان اصلها من الياء.
 
 قال والقياس الجيد عنده ان نكون "سنين" "فعلين"، مثل غسلين محذوفة، ويكون قول الشاعر: السني والمءي في قوله:
 وحاتم الطاءي وهاب المءي
 مرخما.
 فان قلت: "فعلين" لم يجء في الجمع، وقد جاء"فعيل" في الجمع نحو: عبد وكليب.
 فالجواب: ان من الجمع اشياء، لم يجء: مثلها الا بغير اطراد، نحو سفر وقوم، وقد جاء منه ما ليس له نظير، نحو عدي.
 وانت اذا جعلت"سنين" بدلا، فالبدل لا يقاس عليه ولا يطرد، ومخالفة الجمع للواحد كثير.
 وانما اوردت ما قاله ابو علي، عن ابي الحسن، لان من الناس من ذهب الي ان الشاهد يتوجه عليه.
 وانشد ابو علي في باب تحقير الترخيم.
 ()
 ابلغ يزيد بني شيبان مالكة ... ابا ثبيت اما تنفك تاتكل
 هذا البيت للاعشي، ميمون بن قيس.
 
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 قوله: "ابا ثبيت"، تصغير "ثابت" مرخما وابو ثابت: هو يزيد بن مسهر الشيباني.
  
  
  اللغة
 </span></span>
 مالكة: رسالة، قد تقدم القول عليها.
 وتاتكل: "تفتعل" من الفساد، يقال: اكل بين الناس اذا مشي بينهم بالفساد، وسعي بالبشر. وقال ابو عبيدة: تاتكل: تلهب وتحترق.
 وبعده:
 الست منتهيا عن نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل
 تغري بنا رهط مسعود واخوته ... عند اللقاء فتردي ثم تعتزل
 لا اعرفنك ان جد النفير بنا ... شبت الحرب بالطواف واحتملوا
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 وانشد ابو علي في باب تحقير الاسماء المبهمة.
 ()
 قد احتملت مي فهاتيك دارها ... بها السحم تردي والحمام المطوق
 
 هذا البيت لذي الرمة.
 الشاهد فيه
 قوله: "هاتيك"، بمعني هذه، الهاء للتنبيه، و"تي" اسم المشار اليه، و"الكاف" حرف خطاب.
 اللغة
 السحم: الغربان وتردي: تحجل، والرديان: السرعة، يقال: ردت الدواب، اذا اسرعت.
 ويقال: الرديان: مشي الحمار من اريه الي متمعكه.
 الحمام: القماري.
  
  المعني
 </span>
 وصف خلو الدار من اهلها، وصارت مالفا للوحش والطير.
 وبعد البيت:
 اربت عليها كل هوجاء رادة ... زجول بجولان الحصي حين يسحق
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا هاتا بدار
 
 هذا البيت لعمران بن حطان.
 الشاهد فيه
 قوله: "هاتا"، لان "تا" للمءنث، "فهاتا" بمعني هذه.
 اللغة
 المهاه: خفض العيش، وهو بالهاء، ووزنه "فعال"، والهاء اصلية.
 وقال ابو عبيدة: "كل شء مهه ومهاه ما النساء، وذكرهن، فنصب علي الاستثناء.
 وقال ابو العباس المبرد: "النحويون يثبتون الهاء في الوصل، فيقولون: مهاه، وتقديره"فعال"، ومعناه: اللمع والصفاء، يقال: وجه له مهاه".
 والاصمعي يقول: مهاة، تقديرها: حصاة، يجعل الهاء زاءدة، وتقديرها في قوله: "فعلة".
 والمهاة: البلورة، والمهاة: البقرة، وجمعها المها".
 ويروي:
 وليست دارنا الدنيا بدار
 
 وانشد ابو علي في باب ابنية الافعال الثلاثية ومصادرها.
 ()
 فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه
 هذا البيت للاعشي، ميمون بن قيس.
 الشاهد فيه
 قوله: "كذابه"، وهو مصدر كذب يكذب كذبا وكذابا.
 المعني
 قوله:
 والمرء ينفعه كذابه
 يقول: ان الكذب ينفع في بعض المواضع، وان الصدق ليس يجب ان يستعمل في كل المواضع.
 وقد ابيح الكذب في الحرب، والاصلاح بين الناس، وقال الشاعر:
 تخلق مع الاقوام ان رمت ودهم ... بصدق وكذب خفية وعلانيه
 فان من الاقوام من ان صدقته ... طوي لك حقدا او رماك بداهيه
 وقال المعري:
 تعالي الله فهو بنا خبير ... قد اضطرت الي الكذب العقول
 
 نقول علي المجاز وقد علمنا ... بان القول ليس كما نقول
 وقبل الشاهد:
 واذا غزال احور ال ... عينين يعجبني لعابه
 حسن مقلد حليه ... والنحر طيبة ملابه
 غراء تبهج زوله ... والكف زينها خضابه
 ويروي:
 فصدقته وكذبته.
 علي لفظ الغزال.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 اخذ المخاض من العشار غلبة ... ظلما ويكتب للامير افيلا
 هذا البيت للراعي، واسمه عبيد بن حصين بن معاوية، من بني نمير، يكني
 
 ابا جندل، وانما لقب الراعي بقوله:
 لها امرها حتي اذا ما تبوات ... لاخفافها مرعي تبوا مضجعا
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "غلبة" مصدر "غلبه، يقال: غلبه يغلبه غلبا، وغلبة، وغلبا وغلبة، ويقال: الغلبي والغلبي، انشد ابو زيد:
 وكنا اذا الدين الغلبي بري لنا ... اذا ما حللناه مصاب البوارق
 حمي لا يحل الدهر الا باذننا ... ولا نسال الاقوام عهد المواثق
 وقال كثير:
 فان تمطلينا ام عمرو غلبة ... وتستنظري ديني وقد حل ماليا
  اللغة
 العشار: جمع عشراء، ويجمع ايضا: عشراوات وعشر، وكذلك امراة نفساء ونفاس ونفس ونفساوات.
 والعشراء: التي مضي لحملها عشرة اشهر، وقيل ثمانية، والاول اولي، لمكان لفظه، واذا وضعت فهي عشراء ايضا، قال الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 
 وليس للعشار لبن، وانما سماها عشارا، لانها حديثة العهد بالنتاج واعشرت الناقة وعشرت، صارت عشراء، وامراة معشر: متم علي الاستعارة.
  
  المعني
 </span>
 شكا الي عبد الملك بن مروان المصدقين.
 وقبل البيت:
 ان الذين امرتهم ان يعدلوا ... لم يفعلوا مما امرت فتيلا
 اخذوا المخاض من العشار غلبة ... ظلما ويكتب للامير افيلا
 اخذوا العريف فقطعوا حيزومه ... بالاصبحية قاءما مغلولا
 حتي اذا لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقولا
 نسي الامانة من مخافة لقح ... شمس تركن بضيعه مجزولا
  الاعراب
 نصب "ظلما" علي المصدر في موضع الحال، وان شءت علي المفعول من اجله، ويحتمل الحال.
 ونصب"افيلا" بيكتب.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكان عافية النسور عليهم ... حج باسفل ذي المجاز نزول
 
 هذا البيت لجرير، وينسب الي الاخطل.
 الشاهد فيه
 قوله: "حج" وهو اسم يقع علي الحاج، وهو قول ابي زيد.
 وقال اخر:
 كانما اصواتها بالوادي ... اصوات حج من عمان غادي
 هكذا انشده ابن دريد، بكسر الحاء.
 قال سيبوبه: حجه يحجه حجا، كما قالوا: ذكره يذكره ذكرا.
 وقال غيره: الحج والحج، مصدران، يقال: حج يحج حجا وحجا.
 المعني
 وصف قتلي، وشبه ما عليهم من النسور بالحاج اذا نزلوا، وعافية الطير والسباع: طلاب الرزق، وانشد ثعلب:
 لعز علينا ونعم الفتي ... مصرك يا عمرو للعافيه
 وفعله: عفاه يعفوه، واعتفاه يعتفيه، اذا نزل به، يعني ان قتلت، وصرت اكلة للطير والسباع.
 
 وذو المجاز: موضع.
 وانشد ابو علي في باب الافعال الثلاثية المزيد فيها ومصادرها.
 ()
 وصاليات ككما يءثفين.
 هذا الشطر لخطام المجاشعي.
 الشاهد فيه
 قوله: "يءثفين"، اخرجه علي اصله، ضرورة، كما قال الاخر:
 فانه اهل لان يءكرما
 وتقدير"اثفية"، "اثفوية"، وزنها"افعولة" اجتمعت فيها ياء وواو، فسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء، وادغمت في الياء، وكسر ما قبل الياء، لتصح.
 واستدلوا علي زيادة الهمزة بقول العرب: ثفيت للقدر، اذا جعلتها علي الاثافي، وبقول الكميت:
 
 وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا ... ولاثفيت الا بناحين تنصب
 وقال قوم: يءثفين، "يفعلين" كما تقول: يسلفين ويجعبين. جعلوا "االهمزة" اصلا، و"الياء" هي الزاءدة، بعكس القول الاول.
 ووزن "اثفية" عندهم: "فعلية" علي مثال بختية، واستدلوا علي ذلك بقول النابغة:
 وان تاثفك الاعداء بالرفد
 فوزن تاثفك، "تفعلك"، ولا يصح فيه غير ذلك، والهمزة اصل، ولو كان من قولهم: ثفيت القدر، لكان تثفاك.
  
  المعني
 </span>
 وصف منزلا قد خلي من اهله، وبقيت منهم اثار لهم، ومن تلك الاثار "صاليات" يعني: الاثافي، لانها صليت بالنار حتي اسودت.
  الاعراب
 اجري "الكاف" الجارة مجري مثل، فادخل عليها"كافا" ثانية، فكانه قال: كمثل ما يءثفين، و"ما" مع الفعل بتاويل المصدر، كانه قال: كمثل ايفاثها، اي انها علي حالها حين اثفيت.
 والكافان في قوله: "ككما"، لا يتعلقان بشء.
 اما الاولي منهما، فانها زاءدة، كزيادتها في تعالي: (ليس كمثله شء) . وحرف الجر اذا كان زاءدا يتعلق بشء.
 
 واما الثانية فقد جرت مجري الاسماء، لدخول حرف الجر عليها، فحكمه حكم الاسماء، ولو سقطت "الكاف" الاولي لقال: "كما يءثفين".
 فكان يجب حينءذ، ان تكون"الكاف"، متعلقة بمحذوف صفة لمصدر مقدر محمول علي معني"الصاليات" لا علي لفظها، لان قوله "وصاليات" قد ناب مناب قوله: ومثفيات اثفاء مثل اثفاءها حين نصبت للقدر، ولابد لك من هذا التقدير، ليصح اللفظ والمعني.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فما افجرت حتي اهب بسدفة ... علاجيم عين ابني صباح نثرها
 هذا البيت لذي الرمة.
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 قوله: "افجرت"، والمعني: صارت في وقت الفجر، اي: وافقت طلوع الفجر.
  
  اللغة
 </span>
 اهب: ايقظ.
 علاجيم: جمع علجوم، وهو ذكر الضفادع هنا. والعلجوم ايضا: ذكر البط.
 والعلجوم: الظلمة المتراكمة. والعلجوم: الجمل الضخم.
 وعين: يعني عين ماء.
 وابنا صباح: رجلان من ضبة. وصباح: اسم رجل، وقيل: اسم امراة. ومن جعله اسم امراة لم يصرفه.
 
 ونثيرها: ما نثرت الحمير من افواهها. وقيل: نثيرها: نخيرها بانوفها، وقال رءبة:
 واهيج الخلصاء من ذات البرق
 اي: وجدها الحمار هاءجة يابسة. وقال الاعشي:
 فمضي واخلف من قتيلة موعدا
 اي: وجدها مخلفة.
 والسدفة: الظلمة هنا، ويكون للضوء، وهو من الاضداد.
 المعني
 وصف حمير وحش وردت الماء سحرا، فايقظ نثيرها العلاجيم.
 وقبل البيت:
 وظلت بملقي واحف جزع المعي ... قياما تفالي مصلخما اميرها
 فراحت لادلاج عليها ملاءة ... صهابية من كل نقع تثيرها
 وانشد ابو علي في باب الزواءد اللاحقة لبنات الثلاثة من غير ان تكون بها علي وزن بنات الاربعة.
 ()
 كم قد حسرنا من علاة عنس
 
 هذا البيت للعجاج.
 الشاهد فيه
 قوله: "حسرنا"، من افعال المطاوعة.
 اللغة
 حسرنا: اعيينا واتعبنا، وحسرت الدابة حسرا، واستحسرت اعيت وكلت.
 والعلاة: اللناقة القوية، والعلاة ايضا: السندان. والعلاة: الصخرة.
 والعنس: الناقة القوية. والعنس ايضا: الصخرة، شبهت الناقة بها.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 فلما اتي عامان بعد انفصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها
 هذا البيت لحميد بن ثور الهلالي.
 الشاهد فيه
 تعدية "احلولي".
 احلوليت الشء: وجدته حلوا.
 والدماث: السهول من الارض.
 
 ورادت الدواب رودا ورودانا، واسترادت: رعت، وردتها انا.
 وانشد ابو علي، في باب ما اشتق من بنات الثلاثة للمصادر من الزمان والمكان.
 ()
 لا تقه الموت وقياته ... خط له ذلك في المحبل
 هذا البيت للمتنخل الهذلي، استشهد ابو علي بعجزه.
 الشاهد فيه
 قوله:: "في المحبل" هو للزمان، لا للمكان. ويروي "المحبل" بفتح الباء، وهو حيث تحتبله المنايا.
 ومعني خط: كتب.
 واول الشعر:
 هل تعرف المنزل بالاهيل ... كالوشم في المعصم لم يخمل
 وبعد البيت:
 ليس لمت بوصيل وقد ... علق فيه طرف الموصل
 اودي اذا انبتت قواه فلم ... يركب اذا ساروا ولم ينزل
 
 وانشد ابو علي في باب احكام الراء في الامالة.
 ()
 عيسي الله يغني عن بلاد ابن قادر ... بمنهمر جون الرباب سكوب
 هذا البيت لهدبة بن خشرم العذري.
  
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span></span>
 جواز امالة الالف من "قادر"، وان كان قبلها المانع، وذلك لقوة الراء المكسورة علي الامالة.
  
  
  اللغة
 </span></span>
 المنهمر: الساءل.
 والجون: الاسود هنا.
 والرباب: ما تدلي من السحاب دون سحاب فوقه.
 والسكوب: المنصب.
 واستعمل"عسي" باسقاط"ان" من الخبر.
 
 وانشد ابو علي في باب علم حروف الزيادة.
 ()
 جاءت عنس من الشام تلق
 الشاهد فيه
 قوله: "تلق"، ومعناها: تخف وتسرع، واصله"تولق"، حذفت الواو، لوقوعها بين ياء وكسرة، مثل وزن يزن، واشباهه. فدل من هذا، علي كون الواو اصلية. فعلي هذا لا يكون "اولق" الا "افعل"، فاذا سمي به لم ينصرف معرفة. ويحتمل ان يكون "فوعلا" واصله "وولق"، فلما التقت الواوان في اول الكلمة، ابدلت الاولي همزة، لاستثقالهما اولا، كقولك في تحقير"واصل" "اويصل" فان سميت "باولق" علي هذا صرفته.
 والذي عليه الجماعة انه "فوعل"، من تالق البرق اذا خفق. وكان ابو اسحاق يجيز ان يكون "افعل" من ولق يلق.
 والوجه ما عليه الجماعة، من كونه "فوعلا"، من الق، وهو قولهم: الق الرجل فهو مالوق، الا تري الي انشاد ابي زيد فيه:
 تراقب عيناها القطيع كانما ... يخالطها من مسه مس اولق
 
 وقد قالوا منه: ناقة مسعورة، اي: مجنونة، وقد قيل في قوله تعالي: (ان المجرمين في ضلال وسعر) : هو الجنون، وشاهد هذا قول القطامي:
 يتبعن سامية العينين تحسبها ... مجنونة او تري ما لا تري الابل
 اللغة
 العنس: البازل الصلبة من النوق، ولا يقال لغيرها عنس، وجمعها عناس وعنوس ، والعنس ايضا: الناقة القوية، والعنس: الصخرة. والعنس: العقاب. وعنس قبيلة حكاها سيبويه، وانشد:
 لا مهل حتي تلحقي بعنس
 اهل الرياط البيض والقلنس
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يلقي عليه النيدلان بالليل
 هذا الشطر لرءبة بن العجاج.
 الشاهد فيه
 قوله: "النيدلان" بغير همز، فهي اذن في "النءدل" زاءدة. والنيدل
 
 والنيدلان، بغير همز: الكابوس، فاذا همزت كانت الهمزة زاءدة، لانه مشتق من ندلت الشء، اذا غطيته، وبه سمي المنديل، وهو"مفعيل"، وندلت الشء: جمعته، وانشد:
 فندلا زريق المال ندل الثعالب
 وبعد البيت:
 نفرجة القلب قليل ما النيل
 التفرجة: الجبان، غير ذي جلادة ولا حزم.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 يسوق بهم شنذارة متقاعس ... عدو صديق الصالحين لعين
 هذا البيت لجرير.
 
  الشهد فيه
 قوله: "شنذارة" بالنون، فدل انم الهمزة في "شءذارة" زاءدة.
 اللغة
 يقال: ساق بهم الابل سوقا، واساقها واستاقها.
 والشءذارة: قال ابو علي: السء الخلق.
 وقال غيره: الذي يعنف في السير.
 والمتقاعس: المتاخر، وقيل: الثابت، والقعس: الثبات، وتقعست الدابة: ثبتت، فلم تبرح مكانها.
 وانشد ابو علي في باب زيادة النون.
 ()
 يعصرن السليط اقاربه
 الشاهد فيه
 زيادة النون مجردة من الضمير.
 والبيت بكماله قد تقدم.
 وذكر ابو علي في اثناء كلامه في ابدال الجيم من الياء "وامسجت وامسجا".
 وجاء هذا الذي ذكره في شعر العجاج:
 ()
 حتي اذا ما امسجت وامسجا
 
 يريد: امسيت وامسي، فابدل الجيم من الياء.
 وذكر ابو علي ايضا في اثناء كلامه.
 ()
 حسن ذا ابا
 استشهد به علي ان "حسن"، منقول من"حسن" وهو بعض بيت، لابي المنهال البصري، في قصيدة تسمي "درة الغواص" اولها:
 ان الغواني قد اتعبننا نصبا ... خلتهن ضعيفات القوي كذبا
 وقبل بيت الشاهد:
 مثلي يرد علي العادي عداوته ... ويعتب المرء ذا العتبي اذا عتبا
 تحمي علي انوف ان اذل ولا ... يحمي مناوءها انفا ولا ذنبا
 انا ابن اعصر اسمو للعلي وتري ... فيمن اقاذف عن اعرضهم نكبا
 اذا قتيبة مدتني حوالبها ... بالدهم تسمع في حافاتها خدبا
 
 لا يمنع الناس مني ما اردت و ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 وانشد ابو علي في باب ما كان فيه حرف العلة ثانيا عينا.
 ()
 وكيد ضباع القف ياكلن جثتي ... وكيد خراش بعد ذلك ييتم
 هذا البيت لابي خراش الهذلي.
  
  
  الشاهد فيه
 </span></span>
 قوله: "كيد" نقل حركة العين الي "الكاف" وهو مبني للفاعل: وحسن ذلك كونه غير متعد
  
  اللغة
 </span>
 الضباع من السباع، ذكرها ضبعان.
 والقف: ما ارتفع من الارض.
 والجثة من الانسان: شخصه متكءا، او مضطجعا، وقيل: لا يقال جثة الا ان يكون قاعدا او ناءما، فاما القاءم: فيقال: قامته، وجمعها جثث واجثاث.
 اليتم: الانفراد، عن يعقوب. واليتم: فقدان الاب.
 
 وقال يعقوب: "اليتم في الناس من قبل الاب، وفي البهاءم من قبل الام" ويقال لمن فقد امه من الناس: مقطع.
 وفعله: يتم ييتم، ويتم ييتم.
 وقال ابو خراش هذا الشعر: لما نجا من بني لحيان، حين هموا بقتله.
 وقبل البيت:
 فلولا دراك الشد كانت حليلتي ... تخير في خطابها وهي ايم
 وانشد ابو علي في باب ما يتم فيه الاسم، لسكون ما قبل حرف العلة، او بعده (او) لان السكون اكتنفه.
 ()
 وكحل العينين بالعواور
 الشاهد فيه
 قوله: "العواور"، حذف الياء ضرورة، ولاجل ذلك صحت الواو، ولا تهمزها، لان الياء في نية الثبات، ومنه قول الاخر:
 
 مال الي ارطاة حقف فالطجع
 ابدل "الضاد" لاما، وكان قياسه اذا زالت "الضاد" وخلفتها اللام ان تظهر"تاء" "افتعل" كما تقول: التفت والتقم والتحف.
 لكن اقرب "الطاء" بحالها، ليكون اللفظ بها دليلا علي ارادة "الضاد" التي "اللام" بدل منها، كما دلت صحة "الواو" علي ارادة "الياء" في "العواوير".
 ومثله انشاد ابي الحسن:
 ارهن بنيك عنهم ارهن بني
 يريد: بني، فحذف الياء الثانية للقافية، ولم يعد "النون" التي كان حذفها للاضافة فيقول: "بنين"، لانه نوي الثانية، فجعل ذلك دليلا علي ارادتها، ونيته اياها، وله نظاءر.
 اللغة
 العواوير: جمع عوار، وهو الرمد، قالت الخنساء:
 قذي بعينك ام بالعين عوار ... لكن بكيت لمن اقوت به الدار
 وقال رءبة:
 
 وما بعينيه عواوير البخق
 فاتي به علي الاصل.
 وقيل: هو بءر يكون في جفن العين الاسفل، وجعله كالكحل، استعارة.
 وانشد ابو علي في باب التضعيف في باب الياء والواو
 ()
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 هذا البيت لعبيد بن الابرص.
 الشاهد فيه
 قوله: "عيوا وعيت"، واصله: عييوا وعييت، فسكن الياء الاولي، وادغمها في الثانية، واجري الفعل مجري المضاعف الصحيح، فسلم من الاعتلال والحذف، لما لحقه من الادغام.
 وبعده:
 جلعت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 
 خاطب عبيد بن الابرص بهذا الشعر حجرا ابا امرء القيس الكندي، يستعطفه لبني اسد.
 حكاية: وذلك ان حجرا كان ياخذ منهم اتاوة، فمنعوها اياه، فامر بقتلهم بالعصا، فلذلك سموا "عبيد العصا"، ونفي من بقي منهم الي"تهامة"، وامسك منهم عمرو بن مسعود، وعبيد بن الابرص، فلذلك قال عبيد بن الابرص، في هذه الكلمة:
 ومنعتهم نجدا فقد ... حلوا علي وجل تهامه
 انت المليك عليهم ... وهم العبيد الي القيامه
 فرق لهم حجر، وامر برجوعهم الي ديارهم.
 فاضطغنوا عليه ما فعل بهم، فقتلوه.
 واما تشبيه عبيد امر بني اسد بامر الحمامه، فتلخيصه انه ضرب النشم مثلا لذوي الحزم، وصحة الراي والتدبير، وضرب الثمام مثلا، لذوي العجز والتقصير.
 واراد ان ذوي العجز منهم، شاركوا ذوي الحزم في اراءهم، فافسدوا عليهم تدبيرهم، فلم يقدر الحكماء علي ما افسد السفهاء، كما ان الثمام لما خالطه النشم في بنيان العش. فسد العش وسقط، لوهن الثمام وضعفه، ولم يقدر النشم علي امساكه، لشدة قوته، ونظير هذا قول الاخر:
 ولكن قومي عزهم سفهاءهم ... علي الراي حتي ليس للراي حامل
 تظوهر بالعدوان واختيل بالغني ... وشورك في الراي الرجال الاماثل
 واصحاب المعاني يقولون في قوله:
 
 جعلت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه
 انه اراد: جعلت لها عودين، عودا من نشم، واخر ثمامه، فحذف الموصوف، واقام صفته مقامه.
 فقوله: "واخر" علي هذا التقدير، ليس معطوفا علي"عودين"، لانك ان عطفته عليه كانت ثلاثة، وانما هو معطوف علي الموصوف المحذوف وقامت صفته مقامه، فهو مردود علي موضع المجرور.
 هذا قبيح في العربية، لان اقامة الصفة مقام الموصوف، انما يحسن في الصفات المحضة، كقولك: جاءني العاقل، ومررت بالظريف، ولا يحسن ايضا في الصفة المحضة حتي تكون صفة مختصة بالموصوف دالة عليه.
 وكلما ازدادت الصفة عموما ضعف احلالها محل موصوفها فقولك: جاءني العاقل، احسن من قولك: جاءني الطويل، لان العاقل يختص بالانسان، ولا يختص به الطويل.
 فاذا لم تكن الصفة محضة، وكانت شيا ينوب مناب الصفة من مجرور او ظرف او فعل لم تجز اقامتها مقام الموصوف.
 فلا يحسن ان تقول: جاءني من بني تميم، وانت تريد: رجلا من بني تميم، ولا لقيت يركب، وانت تريد: رجلا يركب.
 وقد جاء من ذلك شء قليل، لا يقاس عليه، انشد سيبونه:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم
 
 وقال النابغة:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 اراد: احدا يفضلها، وجملا من جمال بني اقيش.
 وانشد ابو علي في الباب.
 ()
 وكنا حسبناه فوارس كهمس ... حيوا بعدما ماتوا من الدهر اعصرا
 هذا البيت لاني حزابة، واسمه الوليد بن حنيفة، احد بني ربيعة بن حنظلة من مالك بن زيد مناة بن تميم، شاعر من شعراء الدولة الاموية.
  
  الشاهد فيه
 </span>
 قوله: حيواء، خفف بالحذف ولم يدغم، بناه بناء "خشوا"، لان "حيي" اذا ضوعفت الياء منه ولم تدغم بمنزلة"خشي".
 واذا اتصلت بواو الجمع لحقها من الاعتلال، ما لحق "خشي" اذا كانت للجمع.
 
 وقبل البيت:
 لله عينا من راي من فوارس ... اكر علي المكروه منهم واصبرا
 واكرم لو لاقوا سدادا مقاربا ... ولكن لقوا طما من البحر اخضرا
 فما برحوا حتي اغضوا سيوفهم ... ذرا الهام منهم والحديد المسمرا
 وكهمس: اسم رجل. وهو حي من تميم. وهو اسماء الاسد. وهو القصير ايضا.
 وناقة كهمس: عظيمة.
 وانشد ابو علي في باب الادغام.
 ()
 فما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 هذا البيت لابي الاسود الدءلي، واسمه ظالم بن عمرو بن جندل بن يعمر بن عدي بن الدءل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة.
 استشهد ابو علي بعجزه.
 الشاهد فيه
 قوله: "بلبيب "، اتي بياء ساكنة، قلبها كسرة، فاوقعها موقع الحرف المتحرك
 
 في اقامة الوزن، ولذلك لزمت هذه الياء حرف الروي، وكانت ردفا له، لا يجوز في موضعها الا الواو، اذ كانت في المد بمنزلتها.
 وهذا البيت من الطويل، من الداءرة الاولي من دواءر العروض. وله ثلاثة اضرب: مفاعلين: سالم، وهو الضرب الاول.
 ومفاعلن: مقبوض، وهو الضرب الثاني.
 وفعولن: محذوف معتمد، وهو الضرب الثالث.
 ومعني الاعتماد فيه، ان جزءه السابع المتصل بالضرب حكمه ان يجء مقبوضا، غير سالم، كبيت ابي الاسود هذا. الا تري ان قوله: "جهوب"، وزنه "فعولن" مقبوض، وقوله: "لبيب" وزنه "فعولن" محذوف. ومعني محذوف: انه كان "مفاعلين"، فحذف منه "لن" وهو سبب، فبقي"مفاعي" فنقل الي "فعولن".
 فاذا سلم الجزء السابع من القبض، كان ذلك عيبا في العروض، مكروها مع هذا الضرب المحذوف، كما قال الاخر:
 اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءوسا
 فقوله: "غرين" وزنه"فعولن" سالم، وقوله: "رءوسا" "فعولن" جاء الجزء السبع سالما، وذلك عيب.
 سبب هذا الشعر: انه خطب امراة من القيس، يقال لها: اسماء بنت زياد، فاسرها امرها الي صديق له، من الازد، يقال له: الهيثم بن زياد، فاخبر بذلك ابن عم لها، كان بخطبها. فمضي ابن عمها فتزوجها.
 
 فقال ابو الاسود:
 لعمري لقد افشيت يوما مخافتي ... الي بعض من لم اخشي سرا ممنعا
 فمزقه مزق العبا وهو غافل ... ونادي بما اخفيت منه واسمعا
 فقلت ولم افحش لعا لك عاثرا ... وقد يعثر الساعي اذا كان مسرعا
 ثم قال:
 امنت امرا في السر لم يك حازما ... ولكنه في النصح غير مريب
 اذاع به في الناس حتي كانه ... بعلياء نار اوقدت بثقوب
 وكنت متي لم ترع سرك تنتشر ... فوارعه من مخطء ومصيب
 فما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءث نصحه بلبيب
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب
 كمل "ايضاح شواهد الايضاح" بحمد الله وعونه، وصلي الله علي النبي محمد، خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
 في الثالث لجمادي الاولي سنة ثلاث وثلاثين وستماءة. 