
 
  مقدمة
 ...
 عقيدة الحافظ تقي الدين عبدالغني بن عبدالواحد المقدسي "ته"
 حققها وخرج احاديثها وعلق عليها: عبدالله بن محمد البصيري
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمدا كثيرا مباركا فيه، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين اما بعد: فاني عثرت وبتوفيق الله تعالي علي ثلاث نسخ خطية لعقيدة الامام الحافظ تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي رحمه الله، وحيث ان هذه العقيدة تمثل منهج السلف رحمهم الله في اهم قضايا العقيدة وخاصة فيما يتعلق بصفات الله تعالي، ولما للعقيدة السلفية من اهمية بالغة في حياة المسلم فقد رايت ان اقوم بتحقيقها ونشرها مساهمة مني في خدمة العقيدة السلفية ونشرها بين ابناء المسلمين، واود ان اشير الي ان هذه العقيدة قد طبعت عام ه ضمن مجموع في العقيدة بعناية الشيخ عبد الله بن حميد رحمه الله، لكنها نفذت الان اسال الله تعالي ان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم وان يوفقنا لما يحبه ويرضاه وبهذه المناسبة اشكر الله تعالي علي معونته وتوفيقه لي بخدمة هذه العقيدة كما اشكر كل من قدم لي عونا او مساعدة في نشرها وبالله التوفيق.
 
   
 عملي في الكتاب.
 اولا: ترجمة  الحافظ عبد الغني
 اسمه ونسبه: هو الامام الحافظ تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسن 
 واقام هناك مدة سمع فيها من السلفي، ثم عاد الي دمشق ثم رحل ايضا الي الاسكندرية سنة سبعين واقام بها ثلاث سنين وسمع بها من الحافظ السلفي واكثر عنه حتي قيل لعله كتب عنه الف جزء وسمع من غيره ايضا، وسمع بمصر من ابي محمد بن بري النحوي وجماعة، ثم عاد ا لي دمشق ثم سافر بعد السبعين الي اصبهان وكان قد خرج اليها وليس معه الا قليل فلوس فسهل الله له من حمله وانفق عليه حتي دخل اصبهان واقام بها مدة وسمع بها الكثير وحصل الكتب الجيدة ثم رجع. وسمع بهمذان من عبد الرزاق بن اسماعيل القرماني والحافظ ابي العلاء وغيرهما، وباصبهان من الحافظين ابي موسي المديني وابي سعد الصاءغ وطبقتهما، وسمع بالموصل من خطيبها ابي الفضل الطوسي وكتب بخطه المتقن ما لا يوصف كثرة وعاد الي دمشق ولم يزل ينسخ ويصنف ويحدث ويفيد المسلمين، ويعبد الله حتي توفاه الله علي ذلك. وقد جمع فضاءل الحافظ وسيرته الحافظ ضياء الدين في جزاين وذكر فيها ان الفقيه مكي بن عمر بن نعمة المصري جمع فضاءله ايضا.
 حفظه: قال الحافظ الضياء كان شيخنا الحافظ لا يكاد احد يساله عن حديث الا ذكره له وبينه وذكر صحته او سقمه ولا يسال عن رجل الا قال: هو فلان بن فلان الفلاني ويذكر
 
 نسبه. وانا اقول: كان الحافظ عبد الغني امير المءمنين في الحديث. قال الضياء: وشاهدت الحافظ غير مرة بجامع دمشق يساله بعض الحاضرين وهو علي المنبر: اقرا لنا احاديث من غير اجزا فيقرا الاحاديث باسانيدها عن ظهر قلبه. وسمعت ابا سليمان بن علي الحافظ يقول: سمعت بعض اهلنا يقول: ان الحافظ سءل لم لا تقرا الاحاديث من غير كتاب؟ فقال: اني اخاف العجب وسمعت ابا العباس احمد بن محمد بن الحافظ قال: سمعت علي بن فارس الزجاج الشيخ الصالح قال: لما جاء الحافظ من بلاد العجم قلت: يا حافظ ما حفظت بعد ماءة الف حديث؟ قال: بلي او ما هذا معناه.
 ثناء العلماء عليه: لقد وصفه جمع من مشاهير العلماء باوصاف كثيرة تنبء عن تمكنه من علم الحديث ورجاله وصفاء سريرته وقوة اعتقاده وصلابته في السنة واتباعه لها، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر وغضبه لانتهاك حدود الله لا تاخذه في الله لومة لاءم كما وصف بالكرم والجود والزهد والورع وكثرة العبادة رحمه الله قال ابن النجار في تاريخه حدث بالكثير وصنف في الحديث تصانيف حسنة وكان غزير الحفظ من اهل الاتقان والتجويد، قيما بجميع فنون الحديث عارفا بقوانينه 
 واصوله وعلله وصحيحه وسقيمه وناسخه ومنسوخه وغريبه وشكله وفقهه ومعانيه وضبط اسماء رواته ومعرفة احواله، وكان كثير العبادة ورعا متمسكا بالسنة علي قانون السلف "وقال ابن الدبيثي في تاريخه:"وكان زاهدا عابدا امارا بالمعروف نهاء عن المنكر اثني الحفاظ والاءمة علي فهمه وحذقه وحفظه وكان داعية الي السنة ناصرا لها "واثني عليه الذهبي فقال: "الامام العالم الحافظ الكبير الصادق العابد الاثري المتبع." وقال في موضع اخر بعد ذكر شيوخه: ولم يزل يطلب ويسمع ويكتب ويسهر ويداب ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر ويتقي الله ويتعبد ويصوم ويتهجد وينشر العلم الي ان ماتوذكره المنذر فقال: الفقيه الحافظ، كتب الكثير وله تصانيف مفيدة ولم يزل يجمع ويسمع ويسمع. وقال ابن كثير: الحافظ عبد الغني ابو محمد المقدسي صاحب التصانيف المشهورةوقال سبط ابن الجوزي: كان عبد الغني ورعا زاهدا عابدا يصلي كل يوم ثلاثماءة ركعة ويقوم الليل ويصوم عامة السنة وكان كريما جوادا لا يدخر شيءا ويتصدق علي الارامل والايتام حيث لا يراه احد وكان يرقع ثوبه ويءثر بثمن الجديد، وكان قد 
 ابنجعفر المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي المنشا الصالحي الحنبلي. 
 مولده: ولد بجماعيل من ارض نابلس سنة احدي واربعين وخمسماءة، ونسب لبيت المقدس لقرب جماعيل منه ولان نابلس واعمالها جميعا من مضافات البيت المقدس، ثم انتقل مع اسرته من بيت المقدس الي مسجد ابي صالح خارج الباب الشرقي لمدينة دمشق اولا، ثم انتقلت اسرته الي سفح جبل قاسيون فبنوا دارا تحتوي علي عدد كبير من الحجرات دعيت بدار الحنابلة، ثم شرعوا في بناء اول مدرسة في جبل قاسيون وهي المعروفة ب"المدرسة العمرية"، وقد عرفت تلك الضاحية التي سكنوها بالصالحية فيما بعد نسبة اليهم لانهم كانوا من اهل العلم والصلاح.
 حياته العلمية: اتجه الحافظ عبد الغني الي طلب العلم في سن مبكرة، فتتلمذ في صغره علي عميد اسرته العلامة الفاضل الشيخ محمد بن احمد بن قدامة المقدسي ابو عمر، 
 ثم تتلمذ علي شيوخ دمشق وعلماءها فاخذ عنهم الفقه وغيره من العلوم.
 رحلاته العلمية: كانت له رحلات علمية جاب خلالها كثير من البقاع، وسمع فيها بدمشق والاسكندرية وبيت المقدس ومصر وبغداد وحران والموصل واصبهان وهمذان وغيرها، سافر الي بغداد مرتين ومصر مرتين، وكان ارتحاله الي دمشق وهو صغير بعد سنة خمسين وخمسماءة فسمع بها من ابي المكارم ابن هلال وسلمان بن علي الرحبي وابي عبد الله محمد بن حمزة القرشي وغيرهم، ثم رحل الي بغداد سنة احدي وستين وخمسماءة مع ابن خاله الشيخ الموفق فاقاما ببغداد اربع سنين، وكان الموفق ميله الي الفقه والحافظ عبد الغني ميله الي الحديث فنزلا علي الشيخ عبد القادر وكان يراعيهما ويحسن اليهما وقرءا عليه شيءا من الحديث والفقه، وحكي الشيخ الموفق انهما اقاما عنده نحوا من اربعين يوما ثم مات وانهما كانا يقران عليه كل يوم درسين من الفقه فيقرا هو من الخرقي من حفظه والحافظ من كتاب الهداية قال الضياء: وبعد ذلك اشتغلا بالفقه والخلاف علي ابن المني وصارا يتكلمان في المسالة ويناظران، وسمعا من ابي الفتح ابن البطي واحمد بن المقرء الكرخي وابي بكر ابن النقور، وهبة الله بن الحسن بن هلال الدقاق وابي زرعة وغيرهم ثم عاد الي دمشق ثم رحل الحافظ سنة ست وستين الي مصر والاسكندرية
 
 ضعف بصره من كثرة المطالعة والبكاء وكان اوحد زمانه في علم الحديث والحفظوقال الضياء: سالت خالي الامام موفق الدين عن الحافظ فكتب بخطه وقراته عليه، كان جامعا للعلم والعمل وكان رفيقي في الصبا وفي طلب العلم وما كنا نستبق الي خير الا سبقني اليه الا القليل وكمل الله فضيلته بابتلاءه باذي اهل البدعة وعداوتهم اياه وقيامهم عليه، ورزق العلم وتحصيل الكتب الكثيرة الا انه لم يعمر حتي يبلغ غرضه في روايتها ونشرها رحمه الله تعالي.
 اوقاته: كان لا يضيع شيءا من زمانه بلا فاءدة فانه كان يصلي الفجر ويلقن الناس القران وربما قرا شيءا من الحديث ثم يقوم يتوضا فيصلي نفلا الي قبل الظهر ثم ينام نومة يسيرة الي وقت الظهر ويشتغل اما للتسميع بالحديث او بالنسخ الي المغرب، فان كان صاءما افطر بعد المغرب، وان كان مفطرا صلي من المغرب الي العشاء الاخرة فاذا صلي العشاء نام الي نصف الليل او بعده ثم قام كان انسانا يوقظه فيتوضا ويصلي لحظة كذلك ثم توضا وصلي كذلك، ثم توضا وصلي كذلك الي قرب الفجر وربما توضا في الليل سبع مرات فقيل له في ذلك، فقال: ما تطيب لي الصلاة الا مادامت اعضاءي رطبة. ثم ينام نومة يسيرة الي الفجر وهذا دابه، وقال اخوه العماد: ما رايت احدا اشد محافظة علي وقته من اخي، وقال الضياء: سمعت محمود بن 
 سلامة التاجر الحراني يقول: كان الحافظ عبد الغني نازلا عندي باصبهان وما كان ينام من الليل الا قليلا بل يصلي ويقرا ويبكي.
 ما ابتلي به الحافظ: قال ابن كثير في ترجمته: ثم رحل الي اصبهان فسمع بها الكثير ووقف علي مصنف للحافظ ابي نعيم في اسماء الصحابة فاخذ في مناقشته في اماكن من الكتاب في ماءة وتسعين موضعا فغضب بنو الخجندي من ذلك وارادوا هلاكه فخرج منها مختفيا في ازار، ولما دخل الموصل في طريقه سمع بها كتاب العقيلي في الجرح والتعديل فثار عليه الحنفية بسبب ابي حنيفة فخرج منها ايضا خاءفا يترقب فلما ورد دمشق كان يقرا الحديث بعد صلاة الجمعة برواق الحنابلة من جامع دمشق فاجتمع الناس عليه واليه وكان رقيق القلب سريع الدمعة فحصل له قبول من الناس جدا وانتفع الناس بمجالسه كثيرا فوقع الحسد عند المخالفين من اهل دمشق فجهزوا الناصح الحنبلي فتكلم تحت قبة النسر وامروه ان يجهر بصوته مهما امكنه حتي يشوش عليه فحول عبد الغني ميعاده الي بعد العصر فذكر يوما عقيدته فثار عليه القاضي ابن الزكي وضياء الدين الدولعي وعقدوا له مجلسا في القلعة يوم الاثنين الرابع والعشرين من شهر ذي القعدة سنة خمس وتسعين وخمسماءة، وتكلموا معه في مسالة العلو ومسالة النزول ومسالة الحرف والصوت وطال الكلام وظهر عليهم 
 بالحجة، فقال له برغش ناءب القلعة: كل هءلاء علي الضلالة وانت علي الحق؟ قال: نعم، فغضب برغش من ذلك وامره بالخروج من البلد، فارتحل بعد ثلاث الي بعلبك، ثم الي القاهرة، فنزل عند الطحانين وصار يقرا الحديث، فثار عليه الفقهاء ايضا فكتبوا الي الصفي بن شكر وزير العادل انه قد افسد عقاءد الناس ويذكر التجسيم علي رءوس الاشهاد، فكتب الي والي مصر بنفيه الي المغرب فمات قبل وصول الكتاب اليهقلت: عقيدة الحافظ عبد الغني هي عقيدة السلف رحمهم الله وهي الايمان بايات واحاديث الصفات، واثباتها لله من غير تشبيه ولا تعطيل ولا تاويل {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} قال الحافظ الضياء سمعت بعض اصحابنا يقول:ان الحافظ امر ان يكتب اعتقاده فكتب: اقول كذا لقول الله كذا واقول كذا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم التي يخالفون فيها، فلما وقف عليها الملك الكامل قال: ايش في هذا يقول بقول الله عز وجل وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحافظ ابن رجب: قرات بخط الامام الذهبي: ولم يبد من الرجل اكثر مما يقوله خلق من العلماء الحنابلة والمحدثين من ان الصفات الثابتة محمولة علي الحقيقة لا علي المجاز اعني انها تجري علي مواردها لا يعبر عنها بعبارات اخري كما فعلته المعتزلة او المتاخرون من الاشعرية، هذا مع ان صفاته تعالي لا يماثلها 
 شء، وبكل حال فالحافظ عبد الغني من اهل الدين والعلم والتاله والصدع بالحق ومحاسنه كثيرة فنعوذ بالله من الهوي والمرا والعصبية والافتراء ونبرا من كل مجسم ومعطل.
 شيوخه: سمع ابا الفتح بن البطي وابا الحسن علي بن رباح الفراء، وابن المني والشيخ عبد القادر الجيلي وهبة الله ابن هلال الدقاق وابا زرعة المقدسي ومعمر بن الفاخر واحمد ابن المقرب ويحيي بن ثابت وابا بكر بن النقور واحمد بن عبد الغني الباجسراءي، وعدة ببغداد، والحافظ ابا طاهر السلفي بالاسكندرية واقام عنده ثلاث سنين فكتب عنه نحوا من الف جزء، وبدمشق من ابي المكارم بن هلال وسلمان بن علي الرحبي وابا المعالي بن صابر وعدة، وبمصر محمد بن علي الرحبي وعبد الله بن بري وطاءفة، وباصبهان الحافظ ابا موسي المديني وابا الوفاء محمود بن حمكا وابا الفتح الخرقي وابن ينال الترك ومحمد بن عبد الواحد الصاءغ وحبيب بن ابراهيم الصوفي، وبالموصل ابا الفضل الطوسي وغيرهم من الاءمة المشهود لهم بالعلم والفضل.
 تلاميذه: حدث عنه الشيخ موفق الدين واولاده الثلاثة الحافظ عز الدين محمد والحافظ ابو موسي عبد الله والفقيه ابو سليمان، والحافظ الضياء المقدسي والخطيب سليمان بن 
 رحمه الاسعردي والبهاء عبد الرحمن، والشيخ الفقيه محمد اليونيني والزين بن عبد الداءم وابو الحجاج ابن خليل والتقي اليلذاني والشهاب القوصي وعبد العزيز بن عبد الجبار القلانسي والواعظ عثمان بن مكي الشارعي واحمد بن حامد الارناحي واسماعيل بن عبد القوي بن عزون وابو عيسي عبد الله بن علاق الرزاز ... وخلق اخرهم موتا سعد الدين محمد بن مهلهل الجيني، وروي عنه بالاجازة شيخنا احمد بن ابي الخير الحداد.
 مصنفاته:
  "المصباح في عيون الاحاديث الصحاح"مشتمل علي احاديث الصحيحين فهو مستخرج عليهما باسانيده في ثمانية واربعين جزء.
 "هاية المراد من كلام خير العباد"لم يبيض كله في السنن نحو ماءتي جزء.
  "كتاب اليواقيت" مجلد
  كتاب "حفة الطالبين في والمجاهدين"
  كتاب " الاثار المرضية في فضاءل خير البرية" اربعة اجزاء
  كتاب "الروضة"اربعة اجزاء 
  كتاب "الذكر"جزان
  كتاب "الاسرار"جزان.
  كتاب "التهجد"جزان.
  كتاب " الفرج " جزان
  كتاب "الصلات من الاحياء الي الاموات "جزان
  كتاب " الصفات "جزان
  كتاب " محنة الامام احمد "لاثة اجزاء.
  كتاب" ذم الريالءجزء كبير
  كتاب "ذم الغيبة " جزء ضخم
  كتاب " الترغيب في الدعاء جزء كبير وقد طبع بتحقيق يوسف محمد بن حسن سنة ه القاهرة ثم طبع بتحقيق فالح الصغير ونشرته دار العاصمة بالرياض سنة ه
  كتاب " الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " جزء
  كتاب " الامر بالمعروف والنهي عن المنكر " طبع بتحقيق سمير امين الزهيري ونشرته دار السلف بالرياض
  كتاب " فضاءل رمضان " جزء
  جزء في فضاءل عشر ذي الحجة
  جزء في فضاءل الصدقة
  جزء في فضاءل الحج
  جزء في فضاءل رجب
  جزء في وفاة النبي صلي الله عليه وسلم
  جزء في الاقسام التي اقسم بها النبي صلي الله عليه وسلم
  كتاب " الاربعين "
  كتاب " الاربعين " اخر
 
  كتاب " الاربعين من كلام رب العالمين "
  كتاب " الاربعين بسند واحد " رابع "
  كتاب " اعتقاد الامام الشافعي " جزء كبير
  كتاب " الحكايات " سبعة اجزاء
  كتاب " غنية الحافظ في تحقيق مشكل الالفاظ " في مجلدين.
  كتاب "الجامع الصغير لاحكام البشير النذير" لم يتمه.
  خمسة اجزاء من كتاب لم يتمه علي صفة.
  كتاب "من صبر ظفر".
  وجزء في "ذكر القبور".
  اجزاء اخرجها من الاحاديث والحكايات كان يقرءها في المجالس تزيد علي ماءة جزء.
  جزء في مناقب عمر بن عبد العزيز.
  "مناقب الصحابة" عدة اجزاء.
 واشياء كثيرة جدا ما تمت والجميع باسانيده بخطه المليح الشديد السرعة.
 ومن الكتب بلا اسناد:
  كتاب "الاحكام علي ابواب الفقه" ستة اجزاء"مجلد".
  كتاب "العمدة في الاحكام مما اتفق عليه 
 البخاري ومسلم" جزان "مجلدين".
  كتاب "درر الاثر علي حروف المعجم" تسعة اجزاء "مجلد".
  كتاب "سيرة النبي صلي الله عليه وسلم " جزء كبير طبع بتحقيق السيدة هديان اديب الضناوي ونشرته دار الجنان ببيروت ه.
  كتاب "النصيحة في الادعية الصحيحة".
  كتاب "الاقتصاد في الاعتقاد" جزء كبير.
  كتاب "تبيين الاصابة لاوهام حصلت لابي نعيم في معرفة الصحابة" جزان تدلان علي براعته وحفظه.
  كتاب "الكمال في معرفة الرجال" . يشتمل علي رجال الصحيحين وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة في اربعة اسفار يروي فيه باسانيده. وهذا ما ذكره الذهبي وابن رجب من مءلفاته وزاد
 غيرهما عليها ما يلي:
  "ابو العاص بن الربيع".
 "صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء".
  "حديث الافك". طبع بتحقيق ابي اسماعيل هشام بن اسماعيل السقا ونشرته دار عالم الكتب بالرياضه.
  "فضاءل عمر بن الخطاب". 
  "تلخيص كتاب الكني للحاكم".
  "اخبار الحسن البصري".
  "عقيدة" ذكرها جميعا برو كلمان، طبع عدة مرات.
  "اشراط الساعة" .
  "نزهة السامعين من اخبار سيد المرسلين" .
  "احاديث الشعرا" طبع بتحقيق احسان عبد المنان الجبالي ونشرته المكتبة الاسلامية بالاردن سنةه.
 "تحريم القتل وتعظيمه" طبع بتحقيق ابي عبد الله عمار بن سعيد تمالت، ونشرته دار ابن حزم بالرياض سنة ه.
  "التوحيد" طبع بتحقيق مصعب بن عطا الله الحايك، ونشرته دار المسلم بالرياض سنة ه.
 وفاته: مازال رحمه الله يتحف الامة بعلمه وكتبه ورساءله القيمة ويعبد الله عز وجل ويدعو الناس الي دينه حتي توفاه الله يوم الاثنين الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ستماءة للهجرة وله تسع وخمسون سنة. ودفن بمقبره القرافة بمصر الي جوار الشيخ ابي عمرو بن مرزوق رحمه الله واسكنه فسيح جناته. وقد رثاه غير واحد من الاءمة منهم الامام ابو عبد الله محمد بن سعد المقدسي الاديب بقصيدة طويلة مطلعها:
 هذا الذي كنت يوم البين احتسب ... فليقض دمعي عنك بعض ما يجب
 وقد خلف من الولد عز الدين ابو الفتح محمد، وجمال الدين ابو موسي، وابو سليمان عبد الرحمن، ثلاثتهم من العلماء رحمهم الله. 
 ثانيا: وصف النسخ الخطية
 اعتمدت في تحقيق هذه العقيدة علي ثلاث نسخ خطية هي كما يلي:
 الاولي:" وهي الاصل وهي التي اعتمدت عليها في تحقيق الكتاب" وهي نسخة نفيسة جدا اذ يعود تاريخ نسخها الي سنة خمس وستين وستماءة وخطها جيد ومضبوط وعليها تصحيح ومقابلة لاحد العلماء كتب في نهايتها:"قوبل بنسخة بخط الشيخ المءلف رضي الله عنه" وناسخها اسمه ابو الحرم بن علي برسم السمس محمد بن علوي في سنة ه وعدد اوراقها ثماني عشر ورقة مسطرتها  ×  سم وعدد الاسطر  سطرا تقريبا، وقد جعلتها الاصل واعتمدت عليها في تحقيق الكتاب لجودتها وضبطها وقرب تاريخها من وفاة المءلف رحمه الله، ولمقابلتها ايضا بنسخة المءلف رحمه الله.
 الثانية: صورتها من مكتبة الجامعة الاسلامية ولم يكتب الناسخ ولا تاريخ النسخ ويبدو من خطها انها كتبت في الهند وخطها نسخ جيد وقد اخذت عليه بعض الاخطاء اليسيرة، وعدد اوراقها  ورقة ومسطرتها ×سم وعدد الاسطر  سطرا.
 الثالثة: بقلم علي بن مطلق، وتقع ضمن مجموع فيه كتاب التوحيد للشيخ محمد بن عبد الوهاب وبعض الرساءل له، وبعض رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية، وبعض الرساءل
 
 لعلماء نجد، ويرجع تاريخها الي سنة ه تقريبا كما صرح به الناسخ في اخر كتاب الانتصار لحزب الله الموحدين للشيخ عبد الله ابا بطين رحمه الله، وخطها لا باس به فاتته بعض الاخطاء اليسيرة، وعدد اوراقها  ورقات مسطرتها ×سم وعدد الاسطر  سطرا تقريبا.
 
 ثالثا: عملي في الكتاب
   
 قمت بنسخ نسخة الاصل وقابلتها مع النسختين، واثبت الاختلاف في الهامش كما قابلتها مع المطبوعة في بعض المواضع.
   
 جعلت للنصوص ارقاما متسلسلة من اول الكتاب الي اخره.
   
 وضعت عناوين للموضوعات تسهيلا للرجوع الي موضوعات الكتاب.
   
 خرجت احاديث واثار الكتاب بالرجوع الي مصادرها من كتب السنة وذكرت ما قاله العلماء في الحكم عليها من حيث الصحة والضعف بايجاز.
   
 علقت علي بعض المواضع التي رايت انها تحتاج الي بيان وتوضيح.
   
 شرحت الكلمات الغريبة في بعض الاحاديث.
   
 عزوت الايات القرانية الي مواضعها من كتاب الله.
   
 وضعت الفهارس الاتية:
 ا  فهرس الايات.
 ب فهرس الاحاديث.
 ج فهرس الاثار.
 د فهرس الاعلام.
 ه فهرس الموضوعات.
 
 المصطلحات التي استعملتها:
 انسخة الاصل.
 ج نسخة الجامعة الاسلامية.
 ع النسخة الثالثة التي بخط علي بن مطلق.
 ط المطبوعة.
 تقريب: تقريب التهذيب لابن حجر.
 فتح: فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر.
 
  مدخل
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام العالم الزاهد الحافظ تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي رحمه الله:
   
 الحمد لله المتفرد بالكمال والبقاء والعز والكبرياء الموصوف بالصفات والاسماء المنزه عن الاشباه والنظراء الذي سبق علمه في بريته بمحكم القضاء من السعادة والشقاء واستوي علي عرشه فوق السماء، وصلي الله علي الهادي الي المحجة البيضاء والشريعة الغراء محمد سيد المرسلين والانبياء وعلي اله وصحبه الطاهرين الاتقياء صلاة داءمة الي يوم اللقاء.
   
 اعلم وفقنا الله واياك لما يرضيه من القول والنية والعمل واعاذنا واياك من الزيغ والزلل ان صالح السلف وخيار 
 الخلف وسادة الاءمة وعلماء الامة اتفقت اقوالهم وتطابقت اراءهم علي الايمان بالله عز وجل وانه واحد فرد صمد، حي قيوم سميع بصير لا شريك له ولا وزير ولا شبه له ولا نظير ولا عدل، ولا مثل، وانه عزوجل موصوف بصفاته القديمة التي نطق بها كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وصح بها النقل عن نبيه وخيرته من جميع خلقه محمد سيد البشر الذي بلغ رسالة ربه ونصح لامته وجاهد في الله حق جهاده واقام الملة واوضح المحجة واكمل الدين وقمع الكافرين ولم يدع لملحد مجالا ولا لقاءل مقالا.
   
 فروي طارق بن شهاب قال: جاء يهودي الي عمر ابن الخطاب فقال يا امير المءمنين اية في كتابكم تقرءونها لو علينا معشر اليهود نزلت "نعلم" اليوم الذي نزلت فيه" لاتخذنا 
 ذلك اليوم عيدا، قال اي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}  فقال:اني لاعلم اليوم الذي نزلت، والمكان نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بعرفة عشية جمعة.
   
 فامنوا بما قال الله سبحانه في كتابه وصح عن نبيه وامروه كما ورد من غير تعرض لكيفية او اعتقاد شبهة او مثلية، او تاويل يءدي الي التعطيل ووسعتهم السنة المحمدية والطريقة المرضية ولم يتعدوها الي البدعة المردية الردية، فحازوا بذلك الرتبة السنية والمنزلة العلية. 
  " الاستواء "
   
 فمن صفات الله عزوجل التي وصف بها نفسه "ونطق بها كتابه، واخبر بها نبيه: انه مستو علي عرشه كما اخبر عن نفسه".
   
 فقال عز من قاءل في سورة الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} .
   
 وقال في سورة يونس عليه السلام: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} .
   
 وقال في سورة الرعد: {الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش} .
   
 وقال في سورة طه: {الرحمن علي العرش استوي} . 
   
 وقال في سورة الفرقان: {ثم استوي علي العرش الرحمن} .
   
 وقال في سورة السجدة: {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش} .
   
 وقال في سورة الحديد: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} .
   
 "فهذه سبعة مواضع اخبر فيها سبحانه انه علي العرش".
   
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:"ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق ان رحمتي سبقت غضبي فهو عنده فوق العرش" .
   
 وروي العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ان 
 النبي صلي الله عليه وسلم ذكر "سبع سموات وما بينها ثم قال وفوق ذلك بحر بين اعلاه وبين اسفله كما بين سماء الي سماء " "ثم فوق ذلك ثمانية اوعال ما بين اظلافهن وركبهن ما بين سماء الي سماء ثم فوق ظهورهن العرش ما بين اعلاه واسفله ما بين سماء الي سماء" والله فوق ذلك رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه القزويني.
   
 وقالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ومالك بن انس في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي} 
 "الاستواء 
 غير مجهول والكيف غير معقول والاقرار به ايمان والجحود به كفر".
   
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: "والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشها فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي" .
   
 وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الا تامنوني وانا امين من في السماء ياتيني خبر من في السماء صباحا ومساء" .
   
 وروي معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجاريته: "اين الله؟ " قالت: في السماء، قال:"من انا؟ " قالت: انت رسول الله، قال:"اعتقها فانها مءمنة" رواه مسلم بن الحجاج وابو داودوابو عبد الرحمن النساءي. 
   
 ومن اجهل جهلا واسخف عقلا واضل سبيلا ممن يقول انه لا يجوز ان يقال اين الله؟ بعد تصريح صاحب الشريعة بقوله: اين الله؟.
   
 وروي انس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت زينب بنت جحش تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله من فوق سبع سموات رواه البخاري.
   
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "ذكر المءمن عند موته وانه يعرج بروحه حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله". رواه الامام احمد والدارقطني، وغيرهما.
   
 وروي ابو الدرداء رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اشتكي منكم او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك امرك في السماء والارض 
 كما رحمتك في السماء اغفر لنا حوبنا وخطايانا انت رب الطيبين انزل رحمة وشفاء من شفاءك علي هذا الوجع فيبرا" رواه ابو القاسم الطبري في سننه.
   
 وفي هذه المسالة ادلة من القران والسنة يطول بذكرها الكتاب.
   
 ومنكر ان يكون الله عز وجل في جهة العلو بعد هذه الايات والاحاديث مخالف لكتاب الله منكر لسنة رسول الله. 
   
 وقال مالك بن انس: "الله في السماء وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه مكان".
   
 وقال الشافعي: "خلافة ابي بكر حق قضاها الله في السماء وجمع عليها قلوب اصحاب نبيه صلي الله عليه وسلم ".
   
 وقال عبد الله بن المبارك: "نعرف ربنا فوق سبع"
 سموات باءنا من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية انه ههنا واشار الي الارض. 
  " اثبات صفة الوجه "
   
 ومن الصفات التي نطق بها القران وصحت بها الاخبار الوجه.
   
 وقال الله عز وجل: {كل شء هالك الا وجهه} .
   
 وقال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال} .
   
 وروي ابو موسي رضي الله عنه عن صلي الله عليه وسلم قال: "جنات الفردوس اربع ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما وثنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبرياء"
 علي وجهه في جنة عدن. 
   
 وروي ابو موسي قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع فقال: "ان الله لا ينام ولا ينبغي له ان ينام يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل حجابه النار لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شء ادركه بصره ثم قرا  {ان بورك من في النار ومن حولها} .رواه مسلم. 
   
 فهذه صفة ثابتة بنص الكتاب وخبر الصادق الامين فيجب الاقرار بها والتسليم كساءر الصفات الثابتة بواضح الدلالات.
 
  النزول
   
 وتواترت الاخبار وصحت الاثار بان الله عز وجل ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا فيجب الايمان به والتسليم له وترك الاعتراض عليه، وامراره من غير تكييف ولا تمثيل ولا تاويل ولا تنزيه ينفي حقيقة النزول.
   
 فروي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب لهمن يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له حتي يطلع الفجر" . 
   
 وفي لفظ ينزل الله عز وجل.
   
 ولا يصح حمله علي نزول القدرة ولا الرحمة، ولا نزول ملك.
   
 لما روي مسلم باسناده عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل الله عزوجل الي سماء الدنيا حين يمضي ثلث الليل الاول فيقول انا الملك من ذا الذي يدعوني فاستجب له، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له حتي يضء الفجر" .
   
 وروي رفاعه بن عرابة الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مضي نصف الليل او ثلث الليل ينزل الله عزوجل الي السماء الدنيا فيقول: لا اسال عن عبادي احدا غيري، من ذا الذي يستغفرني اغفر له، من ذا الذي يدعوني استجيب له، من الذي يساني اعطيه، حتي ينفجر الصبح" رواه الامام احمد. 
   
 وهذان الحديثان يقطعان تاويل كل متاول ويدحضان حجة كل مبطل.
   
 وروي حديث النزول: علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وجبير بن مطعم، وجابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري، وعمرو بن عنسبة وابو الدرداء، وعثمان ابن ابي العاص، ومعاذ بن جبل، وام سلمه زوج النبي صلي الله عليه وسلم، وخلق سواهم.
   
 ونحن مءمنون بذلك مصدقون من غير ان نصف له كيفية او نشبهه بنزول المخلوقين  وقد قال بعض العلماء سءل ابو حنيفة عنه يعني النزول فقال ينزل بلا كيف. 
   
 وقال محمد بن الحسن الشيباني صاحبه: الاحاديث التي جاءت ان الله يهبط الي سماء الدنيا ونحو هذا من الاحاديث ان هذه الاحاديث قد روتها الثقات، فنحن نرويها ونءمن بها ولا نفسرها.
   
 وروينا عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال كنت انا وابي عابرين في المسجد فسمع قاصا يقص بحديث النزول: فقال اذا كان ليلة النصف من شعبان ينزل الله عزوجل الي سماء الدنيا بلا زوال ولا انتقال، ولا تغير حال، فارتعد ابي رحمه الله واصفر لونه ولزم يدي وامسكته حتي سكن، ثم قال: قف بنا علي هذا المتخرص فلما حاذاه قال: يا هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 اغير علي ربه عز وجل منك، قل كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرف.
   
 قال حنبل: قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل:ينزل الله الي سماء الدنيا قلت نزوله بعلمه او ماذا فقال لي: اسكت عن هذا، ما لك ولهذا؟ مضي الحديث علي ما روي بلا كيف ولا حد علي ما جاءت به الاثار وبما جاء به الكتاب.
   
 وقال اسحاق بن راهويه قال لي الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب هذا الحديث الذي ترويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا كيف ينزل؟ قال قلت: اعز الله الامير لا يقال لامر الرب عز وجل كيف انما ينزل بلا كيف. 
   
 ومن قال يخلو العرش عند النزول او لا يخلو فقد اتي بقول مبتدع وراي مخترع. "
 
  اثبات صفة اليدين
   
 ومن صفاته سبحانه الواردة في كتابه العزيز الثابتة عن رسوله المصطفي الامين: اليدان  قال الله عز وجل: {بل يداه مبسوطتان} .
   
 وقال عز وجل: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} .
   
 وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التقي ادم وموسي فقال موسي يا ادم انت ابونا خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته خيبتنا واخرجتنا فقال ادم: انت موسي كلمك الله تكليما وخط لك التوراة بيده واصطفاك برسالته، فبكم وجدت في كتاب الله، {وعصي ادم ربه فغوي}  قال: باربعين سنة، قال: فتلومني علي امر قدره علي قبل ان يخلقني باربعين سنة، قال رسول صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي" . 
   
 فلا نقول يد كيد، ولا نكيف ولا نشبه ولا نتاول اليدين علي القدرتين كما يقول اهل التعطيل والتاويل.
   
 بل نءمن بذلك ونثبت الصفة من غير تحديد ولا تشبيه.
   
 ولا يصح حمل اليدين علي القدرتين فان قدرة الله واحدة ولا علي النعمتين فان نعم الله عز وجل لا تحصي.
   
 كما قال عز وجل: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} .
   
 وكل ما قال الله عز وجل في كتابه وصح عن رسوله بنقل العدل عن العدل مثل المحبة والمشيءة، والارادة، والضحك، والفرح، والعجب، والبغض، والسخط، والكره، والرضا، وساءر ما صح عن الله ورسوله وان نبت عنها اسماع بعض الجاهلين واستوحشت منها نفوس المعطلين. 
  النفس
   
 وممانطق بها القران وصح بها النقل من الصفات: النفس. 
   
 قال الله عز وجل اخبارا عن نبيه عيسي عليه السلام انه قال: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب} .
   
 وقال عز وجل: {كتب ربكم علي نفسه الرحمة} .
   
 وقال عزوجل لموسي عليه السلام: {واصطنعتك لنفسي} .
   
 وروي ابوهريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله عزوجل انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم وان اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا وان اتاني يمشي اتيته هرولة" .
   
 وروي ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق 
 الله الخلق كتب في كتاب فكتبه علي نفسه فهو موضوع عنده علي العرش ان رحمتي تغلب غضبي" . 
  الرءية
   
 واجمع اهل الحق واتفق اهل التوحيد والصدق ان الله تعالي يري في الاخرة كما جاء في كتابه وصح عن رسوله.
   
 قال الله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} .
   
 وروي جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال كنا جلوسا ليلة مع النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة فقال: "انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل 
 طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا "ثم قرا: {فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل} ". 
   
 وفي رواية: "سترون ربكم عيانا" .
   
 وروي صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة نودوا يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا لم تروه فيقولون ما هو؟ الم يبيض وجوهنا ويزحزحنا عن النار ويدخلنا الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب فينظرون اليه، قال: فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه، ثم تلي: {للذين احسنوا الحسني} ، رواه مسلم.
   
 وقال مالك بن انس رضي الله عنه: الناس ينظرون الي الله تعالي باعينهم يوم القيامة.
   
 وقال احمد بن حنبل: من قال ان الله لا يري في الاخرة فهو كافر. 
  كلام الله
   
 ومن مذهب اهل الحق ان الله عز وجل لم يزل متكلما بكلام مسموع مفهوم مكتوب.
   
 قال الله عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما} .
   
 وروي عدي بن حاتم قال: قال رسول الله: "ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان ثم ينظر ايمن منه" فلا ينظر الا شيءا قدمه، ثم ينظر "اشام منه" فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه 
 فتستقبله النار فمن استطاع منكم ان يقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل " .
   
 وروي جابر بن عبد الله قال: لما قتل عبد الله بن عمرو بن حرام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر الا اخبرك ما قال الله لابيك قال بلي، قال وما كلم الله احدا الا من وراء حجاب وكلم اباك كفاحا قال يا عبد الله تمن علي اعطك قال يا رب تحييني فاقتل فيك ثانية، قال انه سبق مني انهم اليها لا يرجعون قال فابلغ من وراءي فانزل الله عز وجل: {ولا تحسبن 
 الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}  رواه ابن ماجه.
   
 والقران كلام الله عز وجل، ووحيه وتنزيله، والمسموع من القارء كلام الله عزوجل.
   
 قال عز وجل: {فاجره حتي يسمع كلام الله}  وانما سمعه من التالي.
   
 وقال الله عزوجل: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} .
   
 وقال الله عز وجل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} .
   
 وقال عز وجل: {وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين} .
   
 وهو محفوظ في الصدور. 
   
 كما قال عز وجل: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} .
   
 وروي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استذكروا القران فهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله .
   
 وهو مكتوب في المصاحف منظور بالاعين. 
   
 قال الله عز وجل: {والطور وكتاب مسطور في رق منشور} .
   
 وقال عز وجل: {انه لقران كريم في كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون} .
   
 وروي عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو .
   
 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: "ما احب ان ياتي علي يوم ولا ليلة حتي انظر في كلام الله عز وجل يعني القراءة في المصحف". 
   
 وقال عبد الله بن ابي مليكة كان عكرمة بن ابي جهل رضي الله عنه ياخذ المصحف فيضعه علي وجهه فيقول كتاب ربي عز وجل وكلام ربي عز وجل.
   
 واجمع اءمة السلف والمقتدي بهم من الخلف علي انه غير مخلوق ومن قال مخلوق فهو كافر.
   
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في القران: 
 "ليس بخالق ولا مخلوق ولكن كلام الله منه بدا واليه يعود".
   
 وقال عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس: "القران كلام الله منه بدا واليه يعود".
   
 وروي عن سفيان بن عيينة قال سمعت عمروابن دينار يقول: ادركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة يقولون: "القران كلام الله منه بدا واليه يعود" رواه محمد ابن جرير بن 
 يزيد الفقيه، وهبة الله بن الحسن بن منصور الحافظ الطبريان في كتاب السنة لهما، وقد ادرك عمرو بن دينار ابا هريرة، وابن عباس، وابن عمر.
   
 واحتج احمد علي ذلك بان الله كلم موسي فكان الكلام من الله والاستماع من موسي.
   
 وبقوله عز وجل: {ولكن حق القول مني} . 
   
 وروي الترمذي من رواية خباب بن الارت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " انكم لن تتقربوا الي الله بافضل مما خرج منه" يعني: القران .
   
 ونعتقد ان الحروف المكتوبة والاصوات المسموعة عين كلام الله عز وجل لا حكاية ولا عبارة.
   
 قال الله عزوجل: {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه} .
   
 وقال: {المص} .
   
 وقال: {الر} . 
   
 وقال: {المر} .
   
 وقال: {كهيعص} .
   
 وقال: {حم عسق} .
   
 فمن لم يقل ان هذه الاحرف عين كلام الله عزوجل فقد مرق من الدين وخرج عن جملة المسلمين.
   
 ومن انكر ان يكون حروفا فقد كابر العيان واتي بالبهتان.
   
 روي الترمذي من طريق عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قرا حرفا من كتاب الله عزوجل فله عشر حسنات" ، قال الترمذي: هذا حديث صحيح.
   
 ورواه غيره من الاءمة وفيه: "اما اني لا اقول {الم} حرف ولكن الف حرف ولام حرف وميم حرف". 
   
 وروي يعلي بن مملك عن ام سلمة رضي الله عنها: "انها نعتت قراءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا رواه ابو داود، وابو عبد الرحمن النساءي وابو عيسي الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح.
   
 وروي سهل بن سعد الساعدي قال بينا نحن نقتري اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "الحمد لله كتاب الله واحد وفيكم الاخيار، وفيكم الاحمر والاسود اقرءوا القران قبل ان ياتي اقوام يقرءونه يقيمون حروفه كما يقام السهم لا يجاوز تراقيهم يتعجلون اجره ولا يتاجلونه"  رواه ابو بكر الاجري واءمة غيره. 
   
 وروي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما قالا: "اعراب القران احب الينا من حفظ بعض حروفه".
   
 وروي ابو عبيدة في فضاءل القران باسناده قال: سءل علي رضي الله عنه عن الجنب ايقرا القران؟ فقال: لا، ولا حرفا.
   
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: "من كفر بحرف منه يعني القران فقد كفر به اجمع. 
   
 وقال ايضا: "من حلف بسورة البقرة فعليه بكل حرف منها يمين".
   
 وقال طلحة بن مصرف قرا رجل علي معاذ بن جبل فترك واوا فقال: "لقد تركت حرفا اعظم من جبل احد".
   
 وقال الحسن البصري في كلام له "قال الله عزوجل: {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا} ، وما تدبر اياته الا اتباعه اما والله ما هو بحفظ حروفه واضاعة حدوده حتي ان احدهم ليقول: قد قرات القران كله فما اسقطت منه حرفا، وقد اسقطه كله.
   
 وقال عبد الله بن المبارك: "من كفر بحرف من القران فقد كفر بالقران ومن قال: لا اومن بهذه اللام فقد كفر". 
   
 وروي عبد الله بن انيس رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الله الناس يوم القيامة واشار بيده الي الشام عراة غرلا بهما قلت ما بهما قال: ليس معهم شء فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي "اقصه منه" قالوا: وكيف وانما ناتي الله عراة غرلا قال: بالحسنات والسيءات". رواه احمد وجماعة من الاءمة. 
   
 وروي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء كجر السلسة علي الصفوان فيخرون سجدا "  وذكر الحديث. 
   
 وقول القاءل بان الحرف والموت لا يكون الا من مخارج باطل محال.
   
 قال الله عزوجل: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد} .
   
 وكذلك قال اخبارا عن السماء والارض انهما قالتا اتينا طاءعين فحصل القول من غير مخارج ولا ادوات.
   
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه كلمه الذراع المسمومة".
   
 وصح انه سلم عليه الحجر. 
   
 وسلمت عليه الشجرة. 
  القدر
   
 واجمع اءمة السلف من اهل الاسلام علي الايمان بالقدر خيره وشره حلوه ومره قليله وكثيره، بقضاء الله وقدره لا يكون شء الا بارادته ولا يجري خير وشر الا بمشيءته خلق من شاء للسعادة واستعمله بها فضلا، وخلق من اراد للشقاء واستعمله به عدلا، فهو سر استاثر به، وعلم حجبه عن خلقه، لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
   
 قال عزوجل: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} .
   
 وقال عزوجل: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} . 
   
 وقال عزوجل: {انا كل شء خلقناه بقدر} .
   
 وروي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصره فنكس وجعل ينكت بمخصرته ثم قال: "ما منكم من احد الا قد كتب مقعده من النار ومقعده من الجنة، فقالوا: يا رسول الله! افلا نتكل علي كتابنا فقال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له اما من كان من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة، واما من كان من اهل الشقاء فسيصير لعمل الشقاء ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري} .
   
 وروي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: حدثنا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم "يجتمع" في بطن امه اربعين يوما ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله اليه ملكا باربع كلمات يكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها" .
   
 وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي رواه مسلم في الصحيح، وابو داود في السنن وغيرهما من الاءمة، ان جبريل عليه السلام قال للنبي عليه السلام: ما الايمان؟ قال:" ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، والقدر خيره وشره"، "قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت؟ قال: نعم".
   
 وفيه من الادلة ما لو استقصيناه لادي الي الاملال. 
  " الاسراء والمعراج "
   
 واجمع القاءلون بالاخبار والمءمنون بالاثار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسري به الي فوق سبع سموات ثم الي سدرة المنتهي، اسري به ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي مسجد بيت المقدس ثم عرج به الي السماء بجسده وروحه جميعا ثم عاد من ليلته الي مكة قبل الصبح.
   
 ومن قال ان الاسراء في ليلة والمعراج في اخري فقد غلط.
   
 ومن قال: انه منام وانه لم يسر بجسده فقد كفر. 
   
 قال الله عزوجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} .
   
 وروي قصة الاسراء عن النبي صلي الله عليه وسلم ابو ذر وانس بن مالك ومالك بن صعصعة وجابر بن عبد الله وشداد بن اوس 
 وغيرهم، كلها صحاح مقبولة مرضية عند اهل النقل مخرجة في الصحاح. 
  " رءية النبي صلي الله عليه وسلم ربه "
   
 وانه صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل. 
   
 كما قال عز وجل: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي} .
   
 قال الامام احمد فيما روينا عنه:وان النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل. فانه ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه قتادة عن عكرمة عن ابن عباس، ورواه الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس. ورواه علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس.
   
 والحديث علي ظاهره كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم "والكلام فيه بدعة ولكن نءمن به كما جاء" علي ظاهرة ولا تناظر فيه احدا. 
   
 وروي عن عكرمة عن ابن عباس قال: ان الله عزوجل اصطفي ابراهيم بالخلة واصطفي موسي بالكلام واصطفي محمدا صلي الله عليه وسلم بالرءية.
   
 وروي عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه قال: راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه مرتين.
   
 وروي عن احمد رضي الله عنه انه قيل له: بم تجيب "عن" قول عاءشة رضي الله عنها من زعم "ان محمدا" قد راي ربه عزوجل الحديث؟ قال بقول النبي صلي الله عليه وسلم رايت ربي عزوجل.
   
 وفي حديث شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: فرجعت الي 
 ربي وهو في مكانه. والحديث بطوله مخرج في الصحيحين والمنكر لهذه اللفظة بعد هذا الحديث راد علي الله ورسوله. 
  الشفاعة
   
 ويعتقد اهل السنة ويءمنون بان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع "يوم القيامة" لاهل الجمع كلهم شفاعة عامة، ويشفع في المذنبين من امته فيخرجهم من النار بعد ما احترقوا.
   
 كما روي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لكل نبي دعوة يدعو بها فاريد ان شاء الله ان اختبي دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة" .
   
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه انه قال: قلت: يا رسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: "لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك لما رايت من 
 حرصك علي الحديث ان اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة: من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه" رواه البخاري.
   
 وروي حديث الشفاعة بطوله: ابو بكر الصديق، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وانس بن مالك، وحذيفة بن اليمان، وابو موسي عبد الله بن قيس، وابو هريرة وغيرهم. 
  " الايمان بالحوض "
   
 ثم الايمان بان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حوضا ترده امته كما صح عنه وانه كما بين عدن الي عمان البلقاء.
   
 وروي من مكة الي بيت المقدس.
   
 وبالفاظ اخر 
   
 ماءه اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واكوابه عدد نجوم السماء رواه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابي بن كعب، وابو ثور، وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو امامة الباهلي ويزيد الاسلمي. 
  الايمان بعذاب القبر
   
 والايمان بعذاب القبر حق واجب وفرض لازم.
   
 رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، وابو ايوب وزيد بن ثابت، وانس بن مالك، وابو هريرة، وابو بكرة، وابو رافع، وعثمان بن ابي العاص، وعبد الله بن عباس، وجابر ابن عبد الله
 
 وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم واختها اسماء وغيرهم.
   
 وكذلك الايمان بمساءلة منكر ونكير.
   
 والايمان "بان" الجنة والنار مخلوقتان لا 
 يفنيان ابدا خلقتا للبقاء لا للفناء، وقد صح في ذلك احاديث عدة. 
  
  الايمان
 بالميزان</span> "
   
 والايمان بالميزان.
   
 قال الله عزوجل: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} . 
  الايمان
   
 والايمان بان الايمان قول وعمل ونية يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
   
 قال الله عزوجل: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا} .
   
 وقال عزوجل: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} .
   
 وقال عزوجل: {ويزداد الذين امنوا ايمانا} .
   
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"الايمان بضع وسبعون" وفي رواية "بضع وستون شعبة والحياء شعبة من الايمان"، ولمسلم وابي داود فافضلها "قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق" . 
   
 والاستثناء في الايمان سنة ماضية فاذا سءل الرجل امءمن انت قال ان شاء الله.
   
 روي ذلك عن عبد الله بن مسعود وعلقمةابن قيس والاسود بن يزيد وابي واءل شقيق بن سلمة، ومسروق بن الاجدع، ومنصور بن المعتمر، وابراهيم 
 النخعي، ومغيرة بن مقسم الضبي، وفضيل بن عياض وغيرهم.
   
 وهذا استثناء علي يقين.
   
 قال الله عزوجل: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} . 
  الفرق بين الاسلام والايمان
   
 والايمان هو الاسلام وزيادة.
   
 قال الله عزوجل: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} .
   
 وروي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:"بني الاسلام علي خمس شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت" .
   
 فهذه حقيقة الاسلام.
   
 والايمان فحقيقته ما رواه ابو هريرة فيما قدمناه.
   
 وروي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال اعطي "رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا وانا جالس وترك رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم رجلا هو اعجبهم الي فقمت فقلت: ما لك عن فلان والله اني لاراه مءمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مسلما، ذكر ذلك سعد ثلاثا واجابه بمثل ذلك، ثم قال اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكب في النار علي وجهه . 
   
 قال الزهري فنري ان الاسلام الكلمة والايمان العمل الصالح.
   
 قلنا فعلي هذا قد يخرج الرجل من الايمان الي الاسلام ولا يخرجه من الاسلام الا الكفر بالله عزوجل. 
  خروج الدجال ونزول عيسي عليه السلام
   
 ونءمن بان الدجال خارج في هذه الامة لا محالة كما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصح عنه.
   
 وان عيسي بن مريم عليه السلام ينزل علي المنارة البيضاء شرقي دمشق فياتيه "وقد حصر المسلمون علي عقبة 
 افيق" فيهرب فيقتله عند باب لد الشرقي.
   
 ولد من ارض فلسكين بالقرب من الرملة علي نحو ميلين منها. 
  الايمان بملك الموت
   
 ونءمن بان ملك الموت ارسل الي موسي عليه السلام فصكه ففقا عينه كما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا 
 ينكره الا ضال مبتدع راد علي الله ورسوله.
   
 ونءمن بان الموت يءتي به يوم القيامة فيذبح، كما روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"يءتي بالموت كهيءة كبش املح فينادي مناد يا اهل الجنة فيشرءبون وينظرون فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: هذا الموت وكلهم قد راه، ثم ينادي يا اهل النار فيشرءبون وينظرون فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت، وكلهم قد راه فيذبح ثم يقول يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} . 
  فضاءل المصطفي صلي الله عليه وسلم وخصاءصه
 " فصل "
   
 ونعتقد ان محمدا المصطفي خير الخلاءق
 
 وافضلهم واكرمهم "علي الله عزوجل" واعلاهم درجة واقربهم الي الله وسيلة، بعثه الله رحمة للعالمين، وخصه بالشفاعة في الخلق اجمعين.
   
 روي جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم، ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة" .
   
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في دعوة فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه فنهش 
 منها نهشة ثم قال: "انا سيد الناس يوم القيامة" وذكر حديث الشفاعة بطوله.
   
 وروي انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن من انت؟ فاقول محمد فيقول بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك " رواه مسلم.
   
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر واول من ينشق عنه القبر واول شافع "واول" مشفع" رواه مسلم، وابو داود. 
  الخلفاء رضي الله عنهم
   
 ونعتقد ان خير هذه الامة وافضلها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحبه الاخص واخوه في الاسلام ورفيقه في الهجرة والغار "ابو بكر الصديق" وزيره في حياته وخليفته بعد وفاته، عبد الله بن عثمان عتيق بن ابي قحافة.
   
 ثم بعده الفاروق ابو حفص عمر بن الخطاب الذي اعز الله به الاسلام واظهر الدين.
   
 ثم بعده ذو النورين ابو عبد الله عثمان بن عفان الذي جمع القران واظهر العدل والاحسان.
   
 ثم ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه علي بن ابي طالب رضوان الله عليهم.
   
 فهءلاء الخلفاء الراشدون والاءمة المهديون.
   
 ثم الستة الباقون من العشرة: طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح، رضوان الله عليهم. 
   
 فهءلاء العشرة الكرام البررة الذين شهد لهم الرسول صلي الله عليه وسلم بالجنة.
   
 فنشهد لهم بها كما شهد لهم بها اتباعا لقوله وامتثالا لامره.
   
 وقد شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة لثابت بن قيس بن شماس.
   
 وعبد الله بن سلام.
   
 ولبلال بن رباح.
   
 ولجماعة من النساء والرجال من اصحابه. 
   
 وبشر خديجة ببيت في الجنة من قصبلا صخب فيه ولا نصب.
   
 واخبر انه راي الرميصاء بنت ملحان في الجنة.
   
 فكل من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة شهدنا له ولا نشهد لاحد غيرهم بل نرجو للمحسن ونخاف علي المسء ونكل علم الخلق الي خالقهم.
 فالزم رحمك الله ما ذكرت لك من كتاب ربك العزيز وكلام نبيك الكريم ولا تحد عنه، ولا تبغ الهدي في غيره ولا تغتر بزخارف المبطلين، واراء المتكلفين، فان الرشد والهدي والفوز والرضا فيما جاء من عند الله ورسوله. لا فيما احدثه المحدثون، واتي به المتنطعون من اراءهم المضمحلة ونتاءج عقولهم الفاسدة، وارض بكتاب الله وسنة رسوله بدلا من قول كل قاءل وزخرف وباطل. 
 "فصل في
  فضل الاتباع"
   
 روي جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: "نحمد الله ونثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له، ان اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار، ثم يقول: بعثت انا والساعة كهاتين، وكان اذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه وعلا صوته واشتد غضبه كانه نذير جيش "يقول" صبحكم مساكم، ثم قال: من ترك مالا فلاهله ومن ترك دينا او ضياعا فالي او علي وانا ولي المءمنين" رواه مسلم والنساءي. "ولم يذكر مسلم: وكل ضلالة في النار" .
   
 وروي زيد بن ارقم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما خطيبا فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: اما بعد: 
 " ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي عزوجل فاجيبه وانا تارك فيكم الثقلين، اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به، واخذ به كان علي الهدي، ومن تركه واخطاه كان علي الضلالة واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، ثلاثة مرات" رواه مسلم.
   
 وروي العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه قال: "وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها الاعين ووجلت منه القلوب، فقال قاءل: يا رسول الله! كان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ قال: "اوصيكم بتقوي الله وعليكم بالسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا فانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة".رواه ابو داود والترمذي، وقال: حديث صحيح. 
   
 ورواه ابن ماجه وفيه قال: "قد تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك" .
   
 وروي ابو الدرداء قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نذكر الفقر ونتخوفه فقال: "الفقر تخافون والذي نفسي بيده لتصبن الدنيا عليكم حتي لا يزيغ قلب احدكم ان ازاغه الاهيه، وايم الله قد تركتكم علي البيضاء ليلها ونهارها سواء"، قال ابو الدرداء: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم تركنا علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء.. رواه ابن ماجه.
   
 وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني قد خلفت فيكم ما لن تضلوا بعدهما ما اخذتم بهما "او عملتم بهما" كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي 
 الحوض" رواه ابو القاسم الطبري الحافظ في السنن.
   
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه في خطبته انما انا متبع ولست بمبتدع.
   
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "قد فرضت لكم الفراءض وسنت لكم السنن وتركتم علي الواضحة الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا".
   
 وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انا نقتدي ولا نبتدي ونتبع ولا نبتدع ولن نضل ما تمسكنا بالاثر. 
   
 وروي الاوزاعي عن الزهري انه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزني الزاني وهو مءمن" فسالت الزهري ما هذا؟ فقال: من الله العلم وعلي الرسول البلاغ وعلينا التسليم امروا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كما جاءت، وفي رواية فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم امروها.
   
 وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعته وقوة علي دين الله ليس لاحد 
 تغييرها ولا تبديلها، ولا النظر في راي من خالفها فمن اقتدي بما سنوا اهتدي ومن استبصر بها بصر، ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا.
   
 وقال الاوزاعي: "اصبر علي السنة وقف حيث وقف القوم، وقل فيما قالوا، وكف عما كفوا، واسلك سبيل سلفك الصالح، فانه يسعك ما وسعهم".
   
 وقال نعيم بن حماد: "من شبه الله بخلقه فقد كفر "ومن انكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر" وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيه". 
   
 وقال سفيان بن عيينة: "كل شء وصف الله به نفسه في القران فقراءته تفسيره لا كيف ولا مثل". 
    
 وقال ابو بكر المروزي: سالت احمد بن حنبل عن الاحاديث التي تردها الجهمية في الصفات والرءية والاسراء، وقصة العرش، فصححها ابو عبد الله وقال: قد تلقتها العلماء بالقبول تمر الاخبار كما جاءت.
   
 وقال محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة:"اتفق الفقهاء كلهم من الشرق الي الغرب علي الايمان بالقران، والاحاديث التي جاءت بها الثقات عن رسول الله في صفة الرب عزوجل من غير تفسيرولا تشبيه فمن 
 فسر اليوم شيءا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه فانهم لم يفسروا ولكن افتوا بما في الكتاب والسنة ثم سكتوا فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة لانه وصفه بصفة لا شء".
   
 وقال عباد بن العوام قدم علينا شريك "بن 
 عبد الله" فقلنا: ان قوما ينكرون هذه الاحاديث: ان الله ينزل الي السماء الدنيا، والرءية وما اشبه هذه الاحاديث، فقال انما جاء بهذه الاحاديث من جاء بالسنن في الصلاة والزكاة والحج، وانما عرفنا الله بهذه الاحاديث.
   
 فهذه جملة مختصرة من القران والسنة واثار من سلف فالزمها وما كان مثلها مما صح عن الله ورسوله وصالح سلف الامة ممن حصل الاتفاق عليه من خيار الاءمة ودع اقوال من كان عندهم محقورا مهجورا مبعدا مدحورا مذموما ملوما، وان اغتر كثير من المتاخرين باقوالهم وجنحوا الي اتباعهم فلا تغتر بكثرة اهل الباطل.
   
 فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا فطوبي للغرباء" رواه مسلم وغيره.
   
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة" . 
   
 وفي رواية قيل فمن الناجية؟ قال:"ما انا عليه اليوم واصحابي"  رواه جماعة من الاءمة.
   
 واعلم رحمك الله ان الاسلام واهله اتوا من طواءف "ثلاث" فطاءفة ردت احاديث الصفات وكذبوا رواتها فهءلاء اشد ضررا علي الاسلام واهله من الكفار. واخري قالوا بصحتها وقبولها ثم تاولوها فهءلاء اعظم ضررا من الطاءفة الاولي، والثالثة: جانبوا القولين الاولين واخذوا بزعمهم ينزهون وهم يكذبون فاداهم ذلك الي القولين الاولين. 
 وكانوا اعظم ضررا من الطاءفتين الاولين.
   
 فمن السنة اللازمة السكوت عما لم يرد فيه نص عن الله ورسوله او يتفق المسلمون علي اطلاقه، وترك التعرض له بنفي او اثبات فكما لا يثبت الا بنص شرعي كذلك لا ينفي الا بدليل سمعي.
   
 نسال الله سبحانه ان يوفقنا لما يرضيه من القول والعمل والنية وان يحيينا علي الطريقة التي يرضاها ويتوفانا عليها وان يلحقنا بنبيه وخيرته من خلقه محمد المصطفي واله وصحبه ويجمعنا معهم في دار كرامته انه سميع قريب مجيب.
   
 وكل حديث لم نضفه الي من اخرجه فهو متفق عليه، اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما . 
 تم بحمد الله وعونه وصلواته علي سيدنا محمد واله.
 وذلك لرابع ساعة من نهار الاحد خامس شهر رجب الفرد سنة خمس وستين وستماءة كتبه ابو الحرم بن علي برسم السمس محمد بن علوي عفي الله عنه.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 " ثبت المصادر "
 " ا "
 "" اثبات صفة العلو: موفق الدين بن قدامة المقدسي، تحقيق بدر البدر، ط. ، ه الكويت.
 "" اثبات عذاب القبر: البيهقي تحقيق د شرف محمود القضاة، ط.، ه دار الفرقان، الاردن عمان.
 "" اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية: لابن قيم الجوزية الدمشقي، الناشر: المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، بدون تاريخ.
 "" الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان: الامير علاء الدين الفارسي، بعناية كمال يوسف الحوت، الطبعة الاولي ه دار الكتب العلمية بيروت.
 "" اخلاق اهل القران: محمد بن الحسين الاجري، تحقيق محمد عمرو بن عبد اللطيف، ط.، ه دار الكتب العلمية بيروت.
 "" الادب المفرد: للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري  الطبعة الثانية  ه، القاهرة، نشرة قصي محب الدين.
 "" ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل: تخريج الشيخ محمد ناصر الدين الالباني ط.، ه المكتب الاسلامي.
 "" الاستيعاب في معرفة الاصحاب: لابي عمر يوسف بن عبد البر.. مطبوع مع الاصابة تحقيق طه محمد الزيني، ط.، الناشر مكتبة الكليات الازهرية.
 
 "" اسد الغابة في معرفة الصحابة: لعز الدين ابن الاثير الجزري.. تحقيق محمد ابراهيم البناء واخرين. دار الشعب القاهرة ه.
 "" الاسماء والصفات: ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، مصورة عن الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
 "" الاصابة في تمييز الصحابة ابن حجر العسقلاني: ومعه الاستيعاب لابن عبد البر، الطبعة الاولي، مكتبة الكليات الازهرية ه.
 "" الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد: البيهقي  تحقيق احمد عصام الكاتب، ط.،ه.
 "" الاعلام: خير الدين الزركلي، الطبعة الخامسة ه دار العلم للملايين بيروت.
 "" اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات: مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي، تحقيق شعيب الارناءط، ط.، ه، مءسسة الرسالة، بيروت.
 "" الايمان: لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق ناصر الدين الالباني، دار الارقم الكويت.
 "" الايمان: ابن ابي شيبة، تحقيق الالباني، دار الارقم، الكويت.
 "" الايمان: ابن تيمية، المجلد السابع من مجموع الفتاوي.
 "" الايمان: لابن منده، تحقيق. د. علي ناصر فقيهي، ط.، ه، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 "" ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، اسماعيل باشا البغدادي، مكتبة المثني بغداد.
 
 "ب"
 "" البداية النهاية في التاريخ: ابن كثير، ط.، ه.
 "" البدع والنهي: محمد بن وضاح القرطبي، تحقيق محمد احمد دهمان.
 "" البعث: ابن ابي داود، تحقيق ابي اسحاق الجويني الاثري، ط.، ه، دار الكتاب العربي بيروت.
 "" البعث والنشور: البيهقي، تحقيق عامر احمد حيدر، ط.، ه، مءسسة الكتب الثقافية بيروت.
 "ت"
 "" التاج المكلل: صديق بن حسن الحسيني القنوجي البخاري، ط.، ه، نشر شرف الدين، الكتبي واولاده  الهند .
 "" تاريخ الادب العربي: كارل برو كلمان، تعريب عبد الحليم النجار، ط.، ه، جمال الدين.
 "" تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
 "" تاريخ الطبري: تاريخ الرسل والملوك، محمد بن جرير الطبري، تحقيق ابي الفضل محمد ابراهيم، الطبعة الرابعة، دار المعارف، بمصر.
 "" التاريخ الكبير: البخاري، دار الكتب العلمية، مصور عن الطبعة الاولي في الهند.
 "" تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي: محمد بن عبد الرحمن المباركفوري، الطبعة الثانية ه، القاهرة، الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
 
 "" تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف: جمال الدين المزي، نشر الدار القيمة، بمباي، الهند، ه.
 "" تذكرة الحفاظ: شمس الدين الذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 "" تغليق التعليق: ابن حجر العسقلاني، تحقيق سعيد عبد الرحمن القزفي، ط.، ه، المكتب الاسلامي.
 "" تفسير ابن كثير: عماد الدين بن كثير، ومعه معالم التنزيل للبغوي، ط.،ه، مطبعة المنار مصر.
 "" تقريب التهذيب: لابن حجر العسقلاني، ط.، ه، دار نشر الكتب الاسلامية، باكستان.
 "" التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد: لابي بكر محمد بن عبد الغني الشهير بابن نقطه، ط.، ه، بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن، الهند.
 "" التكملة لوفيات النقلة: زكي الدين ابو محمد عبد العظيم المنذري، تحقيق د. بشار عواد معروف، ط.، ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 "" التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: ابو عمر يوسف ابن عبد البر، تحقيق سعيد عراب واخرين ط.، ه.
 "" التوحيد واثبات صفة الرب عز وجل: ابن خزيمة، راجعه وعلق عليه محمد خليل هراس، الطبعة الثانية، دار الفكره.
 نسخة اخري بتحقيق د عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان، ط.، ه، دار الرشد، الرياض.
 
 "" تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للمزي، نسخة كاملة مصورة، نشر دار المامون للتراث، ه،
 نسخة اخري مطبوعة من جزء   لم تكمل بتحقيق د. بشار معروف ط.، مءسسة الرسالة.
 "ج"
 "" جامع الاصول من احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم: ابن الاثير الجزري، تحقيق وتخريج عبد القادر الارناءط، مطبعة الملاح، دمشق، ط.، ه.
 "" جامع بيان العلم وفضله: ابن عبد البر، ه، دار الكتب العلمية.
 "" جامع البيان علي تاويل القران: لابي جعفر محمد بن جرير، ط.، الحلبي ه، القاهرة.
 "" الجامع الصحيح: محمد بن اسماعيل البخاري، تقديم وتحقيق وتعليق محمد النواوي واخرين، ه، القاهرة.
 "" الجامع الصحيح: ابو عيسي محمد بن عيسي بن سوره الترمذي، الطبعة الثانية، ه، بمطبعة الحلبي، القاهرة.
 "" الجامع في السنن والاداب: ابن ابي زيد القيرواني، تحقيق محمد ابو الاجفان، ط.، ه، مءسسة الرسالة.
 "" الجامع لاحكام القران: القرطبي، دار احياء التراث العربي.
 "" الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع: للخطيب البغدادي. تحقيق د. محمود الطحان، ط.، ه، مكتبة العارف، الرياض.
 
 "ح"
 "" حادي الارواح الي بلاد الافراح: ابن قيم الجوزية، مطبعة المدني، ه.
 "" حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم الاصبهاني، ط.، ه، دار الكتاب العربي.
 "" الحوادث والبدع: ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، تحقيق محمد الطالبي، دار الاصبهاني وشركاه.
 "خ"
 "" خلق افعال العباد: محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق بدر البدر، ط.، ه، الكويت، نسخة اخري ضمن مجموع عقاءد السلف جمع علي سامي النشار، ه.
 "د"
 "" الدر المنثور في التفسير بالماثور: السيوطي، ط.، ه، دار الفكر بيروت.
 ""دلاءل النبوة: لابي نعيم، تحقيق محمد رواس قلعجي، ط .، ه، حلب.
 ""دلاءل النبوة: للبيهقي، تحقيق د. عبد المعطي قلعجي، ط.، ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
 "ذ"
 ""الذيل علي طبقات الحنابلة: ابن رجب الحنبلي، ط.، مطبعة السنة المحمدية ه.
 
 "ر"
 ""الرحلة في طلب الحديث: الخطيب البغدادي، تحقيق نور الدين عتر، ط.، ه.
 ""الرد علي الجهمية: الدارمي، تحقيق بدر البدر، ط، الكويت، ه.
 ""الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة: محمد بن جعفر الكناني، ط.، ه.
 "ز"
 ""زاد المعاد في هدي خير العباد: ابن قيم الجوزية، تحقيق وتخريج عبد القادر الارناءط، ط.، ه، مءسسة الرسالة.
 ""الزهد: لابن المبارك، حققه حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت.
 ""الزهد: الامام احمد بن حنبل، دار الكتب العلمية، بيروت، ه.
 "س"
 ""سلسلة الاحاديث الصحيحة: محمد ناصر الدين الالباني، ط.، ه، المكتب الاسلامي.
 ""سنن ابي داود: سليمان بن الاشعث السجستاني، اعداد وتعليق عزت الدعاس، ط، ه، حمص.
 ""سنن النساءي: ط.، ه، الحلبي وشركاه، القاهرة.
 ""نن ابن ماجة: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط، ه، الحلبي وشركاه، القاهرة.
 
 ""سنن الدارمي: ط، بعناية عبد الله هاشم يماني، ه، القاهرة.
 ""السنن الكبري: البيهقي، مصورة عن الطبعة الاولي، دار المعرفة، بيروت.
 ""السنة: عبد الله بن احمد بن حنبل، ط، ه، المطبعة السلفية، بمكة المكرمة، طبعة اخري بتحقيق، د. محمد سعيد القحطاني، ط، ه، دار ابن القيم.
 ""السنة لابن ابي عاصم: تخريج محمد ناصر الدين الالباني، ط، ه، المكتب الاسلامي.
 ""السنة: لمحمد بن نصر المروزي، ط، دار الثقافة الاسلامية، بالرياض.
 ""سير اعلام النبلاء: للذهبي، تحقيق شعيب الارناءط واخرين، ط، ه، مءسسة الرسالة.
 ""سيرة النبي صلي الله عليه وسلم: لابن هشام، مراجعة وتعليق محمد خليل هراس، القاهرة، بدون تاريخ.
 "ش"
 ""شذرات الذهب في اعيان من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي، دار الافاق الجديدة، بيروت.
 "" شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: هبة الله بن الحسن الطبري اللالكاءي، تحقيق د. احمد سعد حمدان، ط، ه، دار طيبة، الرياض.
 
 "" شرح السنة: البغوي، تحقيق شعيب الارناءط، ط، ه، المكتب الاسلامي.
 "" شرح العقيدة الطحاوية: طبع المكتب الاسلامي، ط، ه.
 "" شرح الفقه الاكبر: الماتريدي، بعناية عبد الله بن ابراهيم الانصاري، المكتبة العصرية، بيروت.
 "" شرح الفقه الاكبر: الملا علي القاري، ط، ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
 "" الشرح والابانة عن اصول السنة الديانة "الابانة الصغري": ابن بطه العكبري، تحقيق وتعليق د. رضا بن نعسان معطي، ط.، ه.
 "" الشريعة: محمد بن حسين الاجري، تحقيق محمد حامد الفقي، مصورة عن الطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت.
 "" الشفاء بتعريف حقوق المصطفي: القاضي عياض اليحصبي، تحقيق محمد امين قره علي واخرين، الناشر: مكتبة الفارابي، مءسسة علوم القران، دمشق.
 "ص"
 "" صحيح الجامع الصغير: تخريج وتحقيق محمد ناصر الدين الالباني، ط.، ه، طبع المكتب الاسلامي.
 "" صحيح مسلم: تحقيق محمد عبد الباقي، ط.، ه، الحلبي وشركاه، القاهرة.
 "" صحيح مسلم: بشروح النووي، المطبعة المصرية، ه.
 
 "" صحيح سنن ابن ماجة: ناصر الدين الالباني، ط.، ه، المكتب الاسلامي.
 "" صريح السنة: محمد بن جرير الطبري، تحقيق بدر بن يوسف المعتوق، ط، ه، دار الخلفاء، الكويت.
 "" الصفات: الدارقطني، تحقيق الشيخ عبد الله الغنيمان، ط.، ه، مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
 "" صفة الجنة لابي نعيم: تحقيق علي رضا عبد الله، ط.، ه، دار المامون للتراث.
 "ط"
 "" طبقات الحفاظ: السيوطي، تحقيق علي محمد عمر، ط.، ه، القاهرة.
 "" طبقات الحنابلة: ابن ابي يعلي، دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت.
 "" الطبقات الكبري: لابن سعد، دار صادر، بيروت.
 "ع"
 "" عقيدة السلف اصحاب الحديث: اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، تحقيق بدر البدر، ط، ه، الدار السلفية، الكويت.
 "" عمل اليوم والليلة: النساءي: تحقيق د. فاروق حمادة ط.، ه.
 "ف"
 "" فتح الباري بشرح صحيح البخاري: ابن حجر
 
 العسقلاني، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المطبعة السلفية، ط، ه.
 "" الفقيه والمتفقه: الخطيب البغدادي، تحقيق اسماعيل الانصاري، ط.، ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
 "ق"
 "" قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة: جلال الدين السيوطي، تحقيق الشيخ خليل محي الدين الميس، ط.، ه، المكتب الاسلامي.
 "" القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية: محمد بن طولون الصالحي، تحقيق محمد احمد دهمان، ط.، ه، دمشق.
 "ك"
 "" كشف الظنون: حاجي خليفة، مكتبة المثني.
 "" كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: المتقي بن حسام الدين الهندي، ط.،مطبعة البلاغة، حلب.
 "ل"
 "" لقط اللالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة: محمد مرتضي الزبيدي، تحقيق محمد عبد القادر عطاء، ط.، ه، دار الكتب العلمية، بيروت.
 "م"
 "" مجمع الزواءد: الهيثمي، ط.، ه، دارالكتاب العربي.
 
 "" مجموع فتاوي ابن تيمية: جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم، تصوير الطبعة الاولي، ه.
 "" محنة الامام احمد بن حنبل: عبد الغني المقدسي، تحقيق د. عبد الله عبد المحسن التركي ط.، ه.
 "" مختصر الصواعق المرسلة: ابن القيم، مكتبة الرياض الحديثة.
 "" مختصر العلو للعلي الغفار: للذهبي، اختصار وتحقيق وتخريج ناصر الدين الالباني، ط.، المكتب الاسلامي، بيروت،ه.
 "" المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي: انتقاء الحافظ الذهبي، تحقيق د. مصطفي جواد ط، ه، مطبعة المجمع العلمي العراقي.
 "" مساءل احمد بن حنبل: رواية اسحاق النيسابوري، ط، ه، المكتب الاسلامي.
 "" مساءل الامام احمد: رواية ابي داود السجستاني، دار المعرفة، بيروت.
 "" المستدرك علي الصحيحين: الحاكم النيسابوري، ومعه التلخيص للحافظ الذهبي، دار الكتاب العربي، بيروت.
 "" المستفاد من ذيل تاريخ بغداد: الدمياطي، حيدر اباد، الهند، ه.
 "" مسند الامام احمد: تصوير دار صادر، بيروت.
 "" مسند ابي داود الطيالسي: الطبعة الاولي، حيدر اباد، الدكن،
 
 الهند، ه.
 "" مسند الحميدي: تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، عالم الكتب، بيروت.
 "" مشكاة المصابيح: التبريزي، تحقيق وتخريج محمد ناصر الدين الالباني، ط.، ه، المكتب الاسلامي.
 "" مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه البوصيري: تحقيق محمد الكشناوي، ط.، ه، دار العربية، بيروت.
 "" مصنف ابن ابي شيبة: الدار السلفية، بالهند، ط.، ه.
 "" مصنف عبد الرزاق الصنعاني: بتحقيق وتخريج حبيب الرحمن الاعظمي، ط.، ه، المكتب الاسلامي.
 "" المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية: ابن حجر العسقلاني، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
 "" معجم البلدان: ياقوت الحموي، دار صادر بيروت، ه.
 "" المعجم الكبير: الطبراني، تحقيق حمدي عبد الحميد السلفي، ط.، ه، بغداد.
 "" المعرفة والتاريخ: يعقوب البسوي، تحقيق د. اكرم ضياء العمري، ط.،ه، مءسسة الرسالة بيروت.
 "" المعين في طبقات المحدثين: الذهبي، تحقيق د. همام عبد الرحيم، ه، دار الفرقان.
 "" المغني: ابن قدامة، ومعه الشرح الكبير، مطبعة المنار، بمصر، ط.، ه.
 
 "" المنتخب: عبد بن حميد، تحقيق مصطفي بن العدوي، ط.، ه، دار الارقم، الكويت.
 "" الموطا: الامام مالك بن انس، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، الحلبي وشركاه، ط.، ه.
 "ن"
 "" النجوم الزاهرة: ابن تغري بردي مصورة عن طبعة دار الكتب، المءسسة المصرية.
 "" النزول: الدارقطني، تحقيق د. علي ناصر فقيه، ط.، ه.
 "" النهاية في غريب الحديث: ابن الاثير، تحقيق طه الزيني، الناشر: المكتبة الاسلامية، الحاج رضا الشيخ .
 "" هدية العارفين: اسماعيل باشا البغدادي، مكتبة المثني، بغداد. 