
 
 نوادر الرساءل (  )
 حديث الافك
 ويليه
  [من مناقب النساء الصحابيات]
 تاليف
 الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي
 المتوفي سنة ( ه)
 عني بتحقيقهما
 ابراهيم صالح
 دار البشاءر
 الطبعة الاولي
  م
 
 من مناقب النساء الصحابيات
 تاليف
 الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي
 فيه
 صفية عمة النبي صلي الله عليه وسلم
 وام عمارة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
  صفية بنت عبد المطلب 
 عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وام الزبير بن العوام رضي الله عنها
    
 اخبرنا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، انبا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري.
 (ح) واخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ببغداد، انبا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل، قالا: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا ابو محمد الحسن بن محمد بن كيسان، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، حدثتنا ام جعفر، عن ابيها جعفر بن الزبير، عن الزبير، عن صفية بنت عبد المطلب، قالت:
 " لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد او الخندق جعل نساءه في
  [ص: ]
 اطم يقال له: فارع عند المسجد، وجعل معهن حسان بن ثابت، فجاءت اليهود يبتغون غرة نساء النبي صلي الله عليه وسلم.
 قالت: فترقي يهودي منهم في الاطم حتي اطل علينا فيه، فقلت لحسان بن ثابت: قم اليه فاقتله، قال: ما ذلك في، ولو كان ذلك في كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 قالت: فقلت له: فاربط علي ذراعي السيف، قالت: فربطه، فقمت اليه فضربت راسه حتي قطعته، ثم قلت له: ارم به علي اليهود في اسفل، قال: ما ذلك في.
 قالت: فاخذته فرميت به عليهم، فتفرقوا وهم يقولون: قد ظننا ان محمدا لم يكن ليترك اهله خلوفا ليس معهم احد.
 قالت: وكان ينظر الي النبي صلي الله عليه وسلم اذا شد علي الكفار يشد معه، وهو معنا في الحصن، واذا رجع الي مكانه رجع وراءه في الحصن.
 قالت: فمر بنا سعد بن معاذ، وبه اثر صفرة، وقد كان معرسا قبل ذلك بايام، وهو يرتجز، ويقول:
 مهل قليلا يدرك الهيجا حمل ... لا باس بالموت اذا حان الاجل
 
    
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزاز ببغداد، انبا ابو طالب عبد القادر بن محمد اليوسفي.
 واخبرنا ابو الحسن عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن
  [ص: ]
 محمد بن يوسف، انبا عمي ابو طاهر، انبا الحسن بن علي التميمي، انبا احمد بن جعفر بن حمدان، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا سليمان بن داود الهاشمي، انبا عبد الرحمن يعني ابن ابي الزناد، عن هشام، عن عروة، قال:
 اخبرني ابي الزبير رضي الله عنه: " انه لما كان يوم احد، اقبلت امراة تسعي حتي كادت ان تشرف علي القتلي.
 قال: فكره النبي صلي الله عليه وسلم ان تراهم، فقال: " المراة المراة ".
 قال الزبير: فتوسمت انها امي صفية، قال: فخرجت اسعي اليها، فادركتها قبل ان تنتهي الي القتلي. قال: فلدمت في صدري  وكانت امراة جلدة  قالت: اليك، لا ارض لك. قال: فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عزم عليك. قال: فوقفت، واخرجت ثوبين معها، فقالت: هذان ثوبان، جءت بهما لاخي حمزة، فقد بلغني مقتله، فكفنوه فيهما.
 قال: فجءنا بالثوبين لنكفن فيهما حمزة، فاذا الي جنبه رجل من الانصار قتيل، قد فعل به كما فعل بحمزة.
 قال: فوجدنا غضاضة وحياء ان نكفن حمزة في ثوبين والانصاري لا كفن له، فقلنا: لحمزة ثوب، وللانصاري ثوب، فقدرناهما فكان احدهما اكبر من الاخر.
  [ص: ]
 قال: فاقرعنا بينهما، فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي صار له ".
 
  ام عمارة، نسيبة بنت كعب
    
 اخبرنا عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر، انبا عبد القادر بن محمد، انبا الحسن بن علي الجوهري، انبا محمد بن العباس، انبا احمد بن معروف، انبا الحسين بن الفهم ، انبا محمد بن سعد، انبا محمد بن عمر، حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي صعصعة، عن الحارث بن عبد الله، قال: سمعت عبد الله بن زيد بن عاصم، يقول:
 " شهدت احدا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما تفرق الناس عنه دنوت انا وامي نذب عنه، قال: " ابن ام عمارة؟ ".
 قلت: نعم، قال: " ارم "، فرميت بين يديه رجلا من المشركين بحجر، وهو علي فرس، فاصبت عين الفرس، فاضطرب الفرس حتي وقع صاحبه، وجعلت اعلوه بالحجارة حتي نضدت عليه منها وقرا، والنبي صلي الله عليه وسلم يتبسم، ونظر الي جرح بامي علي عاتقها، فقال: " امك، امك، اعصب جرحها، بارك الله عليكم من اهل البيت، مقام امك خير من مقام فلان وفلان، رحمكم الله اهل البيت، ومقام ربيبك يعني زوج امه، خير من مقام فلان وفلان، رحمكم الله اهل البيت ".
 قالت: ادع الله ان نرافقك في الجنة، فقال: اللهم اجعلهم رفقاءي في الجنة.
 فقالت: ما ابالي ما اصابني من الدنيا.
 
    
 [وبه]، يعقوب بن محمد، عن موسي بن ضمرة بن سعيد، عن ابيه، قال:
 اتي عمر بن الخطاب بمروط، فكان فيها مرط جيد واسع، فقال بعضهم: ان هذا المرط لثمن كذا وكذا، فلو ارسلت به الي زوجة عبد الله بن عمر صفية بنت ابي عبيد، وذلك حدثان ما دخلت علي ابن عمر، فقال: ابعث به الي من هو احق به منها، ام عمارة نسيبة بنت كعب، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول يوم احد: " ما التفت يمينا ولا شمالا الا وانا اراها تقاتل دوني ".
 
    
 وبه، انبا محمد بن عمر، حدثني المنذر بن سعيد مولي لبني الزبير، عن محمد بن يحيي بن حبان، قال:
 " جرحت ام عمارة باحد اثنا عشر جرحا، وقطعت يدها باليمامة، وجرحت يوم اليمامة سوي يدها احد عشر جرحا، فقدمت المدينة وبها الجراحة، فلقد رءي ابو بكر ياتيها يسال عنها وهو يومءذ خليفة.
 قال: تزوجت ثلاثة كلهم لهم منها ولد، تزوجت غزية بن عمرو المازني، لها منه تميم بن غزية، وتزوجت زيد بن عاصم بن كعب المازني، فلها منه حبيب بن زيد الذي قطعه مسيلمة، وعبد الله بن زيد قتل بالحرة، والثالث نسيته [ومات ولده ولم يعقب] ".
 
    
 اخبرنا ابو صالح الدلال، انبا محمد بن عبد الباقي، انبا الحسن بن علي، انبا محمد بن العباس، انبا عبد الوهاب بن ابي حية، انبا محمد بن
  [ص: ]
 شجاع، انبا ابو عبد الله الواقدي، قال:
 قالوا: " وكانت نسيبة بنت كعب ام عمارة، وهي امراة غزية بن عمرو، شهدت احدا وزوجها وابناها، وخرجت معها بشن لها في اول النهار تريد ان تسقي الجرحي، فقاتلت يومءذ يعني: يوم احد، فابلت بلاء حسنا، فجرحت اثني عشر جرحا بين طعنة برمح او ضربة بسيف.
 وكانت ام سعد بن الربيع، تقول: دخلت عليها، فقلت لها: يا خالة، حدثيني خبرك، فقالت:
 " خرجت اول النهار الي احد وانا انظر ما يصنع الناس، ومعي سقاء فيه ماء، فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في اصحابه، والدولة والريح للمسلمين، فلما انهزم المسلمون انحزت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلت اباشر القتال، واذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسيف، وارمي بالقوس، حتي خلصت الي الجراح، فرايت علي عاتقها جرحا له غور اجوف.
 فقلت: يا ام عمارة، من اصابك بهذا؟ قالت: اقبل ابن قمءة وقد ولي الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيح: دلوني علي محمد، فلا نجوت ان نجا، فاعترض له مصعب بن عمير واناس معه، فكنت فيهم، فضربني هذه الضربة، ولقد ضربته علي ذلك ضربات، ولكن عدو الله كان عليه درعان.
 قلت: يدك ما اصابها؟ قالت: اصيبت يوم اليمامة، لما جعلت الاعراب ينهزمون بالناس، نادت الانصار: اخلصونا، فاخلصت الانصار فكنت معهم حتي انتهينا الي حديقة الموت فاقتتلنا عليها ساعة، حتي قتل ابو دجانة علي باب الحديقة، ودخلتها وانا اريد عدو الله مسيلمة، فتعرض لي رجل منهم
  [ص: ]
 فضرب يدي فقطعها، فوالله ما كانت لي ناهية، و [لا عرجت عليها] حتي وقفت علي الخبيث مقتولا، وابني عبد الله بن زيد المازني يمسح سيفه بثيابه، فقلت: قتلته؟، فقال: نعم، فسجدت لله شكرا ".
 
    
 وكان ضمرة بن سعيد يحدث، عن جدته وكانت قد شهدت احدا تسقي الماء، قالت:
 سمعت النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: " لمقام نسيبة بنت كعب اليوم خير من مقام فلان وفلان " وكان يراها يومءذ تقاتل اشد القتال، وانها لحاجزة ثوبها علي وسطها، حتي جرحت ثلاثة عشر جرحا، فلما حضرتها الوفاة كنت فيمن غسلها، فعددت جراحها جرحا جرحا فوجدتها ثلاثة عشر جرحا.
 وكانت تقول: اني لانظر الي ابن قمءة وهو يضربها علي عاتقها، وكان اعظم جراحها، ولقد داوته سنة، ثم نادي منادي النبي صلي الله عليه وسلم الي حمراء الاسد، فشدت عليها ثيابها فما استطاعت من نزف الدم، ولقد مكثنا ليلتنا نكمد الجراح حتي اصبحنا، فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحمراء ما وصل الي بيته حتي ارسل اليها عبد الله بن كعب المازني يسال عنها، فرجع اليه يخبره بسلامتها، فسر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
 
    
 اخبرني سعد الله بن محمد، انبا محمد بن عبد الباقي، انبا الحسن بن علي، انبا محمد بن العباس، انبا عبد الوهاب بن ابي حية، انبا محمد بن شجاع، انبا محمد بن عمر الاسلمي، حدثني سليمان بن بلال، عن عمارة بن غزية، قال: قالت ام عمارة:
 " لما كان يومءذ والناس منهزمون في كل وجه، وانا واربع نسوة، وفي يدي سيف لي صارم، وام سليم معها خنجر قد حزمته علي وسطها، وهي يومءذ حامل بعبد الله بن ابي طلحة، وام سليط، وام الحارث، قالوا:
  [ص: ]
 فجعلت نسيبة تصيح بالانصار: اية عادة هذه، ما لكم وللفرار؟.
 قالت: وانظر الي رجل من هوزان علي جمل اورق معه لواء، يوضع جمله في اثر المسلمين، فاعترض له فاضرب عرقوب الجمل، وكان جملا مشرفا، فوضع علي عجزه، واشد عليه، فلم ازل اضربه حتي اثبته، واخذت سيفا له، وتركت الجمل يخرخر، يتصفق ظهرا لبطن، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم مصلت السيف بيده، وقد طرح غمده ينادي: " يا اصحاب سورة البقرة ".
 قال: وكر المسلمون، فجعلوا يقولون: يا بني عبد الرحمن، يا بني عبد الله، يا بني عبيد الله، يا خيل الله، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سمي خيله خيل الله، وجعل شعار المهاجرين بني عبد الله، وجعل شعار الخزرج بني عبد الرحمن، وجعل شعار الاوس بني عبيد الله.
 [فكرت الانصار، ووقفت هوزان حلب ناقة فتوح، ثم كانت اياها، فوالله ما رايت هزيمة كانت مثلها، ذهبوا في كل وجه، فرجع ابناي الي حبيب وعبد الله بن زيد باساري مكتفين.
 فاقوم اليهم من الغيظ، فاضرب عنق واحد منهم، وجعل الناس ياتون بالاساري، فرايت في بني مازن بن النجار ثلاثين اسيرا.
 وكان المسلمون قد بلغ اقصي هزيمتهم مكة، ثم كروا بعد وتراجعوا، فاسهم لهم النبي صلي الله عليه وسلم جميعا] ".
 
    
 اخبرنا ابو منصور جعفر بن عبد الله، انبا المبارك بن عبد الجبار، انبا
  [ص: ]
 محمد بن محمد بن عثمان، انبا ابو الحسن النحوي، انبا احمد بن عبيد، انبا ابو عبد الله الاسلمي، حدثني يعقوب بن محمد بن ابي صعصعة، عن موسي بن ضمرة بن سعيد، عن ابيه، قال: " دخل ابي علي ام عمارة، فرايت يدها مقطوعة، فجعلت تمسح علي راسي، وبركت علي، وانما ادخلني ابي عليها لذلك، وانا يومءذ غلام، ثم بلغت فسالت ابن ابنها عباد بن تميم وذكرت يدها، واخبرته اني دخلت عليها فمسحت راسي بيدها المصابة، فقال عباد بن تميم: رحمها الله، فقلت: هل علمت ان امراة من المسلمين خرجت في الردة غيرها؟ فقال: لا، وذلك ان ابنها حبيب بن زيد كان مع عمرو بن العاص بعمان، فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل عمرو بن العاص من عمان، فسمع به مسيلمة فاعترض لعمرو بن العاص، فسبقه.
 وكان عمي حبيب بن زيد، وعبد الله بن وهب الاسلمي في الساقة، فاصابهما، فقال لهما: اتشهدان اني رسول الله؟ فاقر الاسلمي بما قال، فامر به فحبس في حديد، واما عمي فقال له: اتشهد اني رسول الله؟ فقال: " لا اسمع "، فقال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، فامر به فقطعت يده، فلم يزل يقول: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ فيقول: نعم، فيقول: اتشهد اني رسول الله؟ فيقول: لا اسمع، حتي قطعه عضوا عضوا، فقطع يديه من المنكبين، ورجليه من الوركين، فقال: اتشهد اني رسول الله؟ فقال: لا اسمع، فقال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، فحرقه بالنار، وهو يقول: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: لا اسمع، فتركه في النار حتي مات.
 فلما بلغ ذلك جدتي ام عمارة عاهدت الله: ان رايته ان لا اكذب عنه او اقتل دونه.
 فلما تهيا بعث خالد الي اليمامة جاءت الي ابي بكر فاستاذنته للخروج، فقال: ما مثلك يحال بينه وبين الخروج، وقد عرفنا جزاءك في الحرب، فاخرجي علي اسم الله، واوصي خالد بن الوليد بها، وكان مستوصيا بها
  [ص: ]
 متعاهدا لها، فلما انتهوا الي اليمامة واقتتلوا تداعت الانصار يومءذ: اخلصونا اخلصونا.
 قالت: قلما انتهينا الي باب الحديقة لم يخلص، حتي قلت: لا يخلص، وازدحمنا علي الباب، واهل النجدة من عدونا في الحديقة قد انحازوا يكونون فيه لمسيلمة، فاقحمنا فضاربناهم ساعة، والله يا بني ما رايت قوما ابذل لمهج انفسهم منهم، وجعلت اقصد لعدو الله مسيلمة لا اراه، وقد عاهدت الله ان رايته لا اكذب عنه او اقتل دونه، وجعلت الرجال تختلط، والسيوف بينهم، وخرس القوم فلا صوت الا وقع السيوف، حتي بصرت بعدو الله، فاشد عليه ويعترضني رجل منهم فضرب يدي فقطعها، فوالله ما عرجت عليها حتي انتهي الي الخبيث وهو صريع، واجد ابني عبد الله بن زيد قد قتله، فحمدت الله علي ذلك، وقطع الله دابرهم.
 فلما انقطعت الحرب وصرت الي منزلي، جاءني خالد بن الوليد الي منزلي بطيب من العرب، فداواني بالزيت المغلي فكان اشد علي من القطع. وكان خالد كثير التعاهد لي، حسن الصحبة، يعرف حقنا ويحفظ فينا وصية نبينا صلي الله عليه وسلم.
 قال عباد: فقلت: يا جدة، اكثرت الجراح في المسلمين؟ فقالت: يا بني، لقد تحاجز الناس، وقتل عدو الله، وان المسلمين لجرحي كلهم، لقد رايت بني ابي مجرحين ما بهم حركة، ولقد رايت في بني مالك بن النجار بضعة عشر رجلا لهم انين، يكمدون ليلهم بالنار، ولقد اقام الناس باليمامة خمس عشرة ليلة بعد وضع الحرب اوزارها، وما يصلي مع خالد بن الوليد من المهاجرين الاولين الا نفر من الخزرج، وذلك انا اتينا من قبل الاعراب انهمكوا بالمسلمين.
 الا اني اعلم ان طيءا قد ابلت يومءذ بلاء حسنا، لقد رايت عدي بن حاتم يومءذ يصيح فيهم: فداء لكم ابي وامي، اصبروا لوقع الاسل، وان ابني زيد الخيل يومءذ يقاتلان قتالا شديدا ".
 
    
 قال ابو عبد الله: وحدثني المنذر بن سعيد، عن محمد بن يحيي
  [ص: ]
 بن حبان، قال:
 "جرحت ام عمارة احد عشر جرحا، او اثني عشر جرحا من ضربة بسيف او طعنة برمح، وقطعت يدها سوي ذلك، فرءي ابو بكر ياتيها يسال بها وهو يومءذ خليفة ".
 
    
 اخبرنا ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، انبا عبد القادر بن محمد بن يوسف، انبا الحسين بن علي، انبا محمد بن العباس، انبا احمد بن معروف الخشاب، انبا الحسين بن الفهم، انبا محمد بن سعد، انبا محمد بن عمر، انبا عبد الجبار بن عمارة، عن عمارة بن غزية، قال: قالت ام عمارة:
 " لقد رايتني وانكشف الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما بقي الا في نفير ما يتمون عشرة، انا وابناي وزوجي بين يديه نذب عنه، والناس يمرون به منهزمين، وراني ولا ترس معي، وراي رجلا موليا معه ترس، فقال لصاحب الترس: " الق ترسك الي من يقاتل " فاخذته، فجعلت اتترس به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما فعل بنا الافاعيل اصحاب الخيل، لو كانوا رجالة مثلنا اصبناهم ان شاء الله، فيقبل رجل علي فرس، فضربني وتترست له، فلم يصنع سيفه شيءا، وولي، واضرب عرقوب فرسه، فوقع علي ظهره، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يصيح: " يابن ام عمارة، امك امك "، قالت: فعاونني عليه حتي اوردته شعوب.
 
    
 وبه، انبا محمد بن عمر، حدثني ابو بكر بن عبد الله بن ابي سبرة، عن عمرو بن يحيي، عن امه، عن عبد الله بن زيد، قال:
 " جرحت يومءذ جرحا في عضدي اليسري، ضربني رجل كانه
  [ص: ]
 الدقل، ولم يعرج علي، ومضي عني، وجعل الدم لا يرقا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعصب جرحك "، فتقبل امي الي ومعها عصاءب في حقويها قد اعدتها للجراح فربطت جرحي، والنبي صلي الله عليه وسلم واقف ينظر الي، ثم قالت: انهض يا بني فضارب القوم.
 فجعل النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: " ومن يطيق ما تطيقين يا ام عمارة؟ ".
 قالت: واقبل الرجل الذي ضرب ابني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هذا ضارب ابنك ". قالت: فاعترض له، فاضرب ساقه، فبرك.
 قالت: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم حتي رايت نواجذه، وقال: " استقدت يا ام عمارة ".
 ثم اقبلنا نعله () السلاح حتي اتينا علي نفسه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " الحمد لله الذي ظفرك، واقر عينك من عدوك، واراك ثارك بعينك " 