

# التعليقة علي الفواءد الرضوية PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد كفاء الاءه، وزنة فضله ونعماءه، والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه، ورحمته وبركاته علي اله وصفوة اولياءه، الذين حملوا عنه ما عن الله حمله، وعقلوا منه ما عن الله عقله، ولذا قرنهم بمحكم الكتاب، وجعلهم قدوة لاولي الالباب، صلوات الله عليهم، ما هفت قلوبنا اليهم.
# وبعد: فانا نزف هذا الكتاب الكريم الموسوم ب‍ " الفواءد الرضوية " الي اعلام الفضل من العلماء الراسخين في المعارف الالهية، والمحققين من اولي الانظار الثاقبة والغور البعيد في علوم الدين، ونقدمه لهم بهذا الشكل الجميل من الاخراج، وبهذه الهيءة الاخاذة المزدانة بالتعاليق الزاخرة، والتخريجات النافعة، وغير ذلك من الخصاءص والمميزات التي تعود علي الباحثين باجزل الفواءد وارجي المنافع.
# ولا يخفي فان هذه الرسالة المباركة هي في الاصل من بنات يراعة العالم الفاضل والحكيم العارف القاضي سعيد القمي - رحمه الله تعالي - وقد شرح فيها حديث راس الجالوت مع الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام (1) وقد
# PageV00P009
# وقف عليها زعيم الثورة الاسلامية المباركة اية الله العظمي الامام السيد الخميني الكبير - قدس سره - فصوب نظره وصعده في اثناءها واحناءها، وعلق عليها تعاليق زاهرة زاخرة مشحونة بالتحقيق، حافلة بالمعارف، طافحة بالانوار، وهو هو البحر المحيط الذي لا يسبر غوره، ولا ينال دركه، ذو بسطة في ساءر العلوم الاسلامية، وما اليها من المعارف والفنون، وذو الملكة القدسية الراسخة الفريدة في المعقول والمنقول.
# جمعت معاني الحمد جمعا فلم اكن * لاحصي بالالفاظ تلك المعانيا مناقبك الزهر استضاءت فاصبحت * تفاخر في اوج السماء الذراريا القاضي سعيد هو محمد سعيد بن محمد مفيد القمي المعروف بالقاضي سعيد والملقب PageV00P010
# بالحكيم الصغير، ولد سنة 1049 ه‍ فتالق في سماء المعارف الدينية الشيعية، حتي بلغ الذروة في الكمالات الروحية والكشفية، حتي عد في طليعة افاضل حكماء ايران وعرفاءها اثناء العهد الصفوي، فكان بذلك من قادة الفكر في ذلك العصر.
# واضافة الي تمهره وتخصصه - رحمه الله - في المباحث الصوفية والعرفانية والحكمة المشاءية والاشراقية، كان قد جمع من العلوم الرياضية والطبية وغيرها شيءا كثيرا، وتبحر في العلوم الفقهية والحديثية والرجالية والتفسيرية، وكان دابه البحث عن غوامض العلوم علي الاتصال، فارتشف من المعارف من سلسال محمد وال محمد وسلسبيله الساءغ.
# وتبوء منصب القضاء لرسوخ ملكته في الفقه واحاطته بابوابه، فكانت له ثمة امامة دينية وزعامة زمنية، ولذا سمي ب‍ (القاضي).
# تتلمذ في العلوم العقلية وما اليها من فنون علي يد الملا محسن الفيض الكاشاني، والحكيم المحقق عبد الرزاق اللاهيجي، والعارف العالم الملا رجب علي التبريزي.
# وتاثر كثيرا في علوم العرفان والحكمة المتعالية بالفيض، وفي الحكمة البحثية والمشاءية بالملا رجب علي، والملا عبد الرزاق، حتي توسط باحة الفضلاء واخذ منها مكانه.
# وعلي هذا فانه كان يقرر اراء الملا صدرا ويغوص في بيان معاني الكلمات الواردة عن اهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام فيءولها تاويلا عرفانيا اكثر مما ورد في شروح الملا صدرا وتعليقاته، وهذا يعني انه انغمر في التصوف وتعمق في التاويلات التي لا تخلو احيانا من الافراط والمبالغة اكثر من الفيض وصدر الدين الشيرازي. PageV00P011
# راي الامام الخميني قدس سره فيه لو اردنا ان ننظر الي القاضي سعيد من منظار الامام الخميني قدس سره للاحظنا انه يجسد برايه احد اساطين الحكمة والمعرفة الاسلامية، الامر الذي اشار اليه مرارا وتكرارا في حياته الشريفة، مثمنا دوره، مشيدا بمكانته وفضيلته وعلمه.
# يقول احد تلامذة الامام رحمه الله: انه - اي الامام - كان يعبر عن احترام خاص لمحيي الدين في المدرسة السنية، ولصدر المتالهين والقاضي سعيد القمي في مدرسة اهل البيت، ما ذلك الا لسبب المنهل العرفاني الرحيق الذي نهلوا منه، ولهذا تراه يكن لهم كل احترام، ويقدرهم غاية التقدير، فقد جاء - مثلا - في كتابه (اداب الصلاة) ما نصه:
# وبالجملة فان نسبة فلسفة حكماء الاسلام الحالية والمعارف الجليلة لاهل المعرفة الي حكمة اليونان انما تدلل علي الجهل بكتب القوم مثل كتب الفيلسوف الاسلامي العظيم الشان صدر المتالهين قدس سره، واستاذه العظيم المحقق الداماد قدس سره، وتلميذه الجليل الفيض الكاشاني قدس سره، والتلميذ العظيم الشان للفيض والعارف الجليل الايماني القاضي سعيد القمي قدس سره (1).
# ويقول في بداية التعليقة علي شرح حديث راس الجالوت:
# وبعد فان مما وفقني التاييدات الربوبية، وايدني التوفيقات القدسية الالوهية، هو الاستسعاد بزيارة هذا الحديث القديس، النازل عن سماء الوحي والتقديس، وشرحه الذي افاده شيخ العرفاء الكاملين، قدوة اصحاب القلوب
# PageV00P012
# والسالكين، كاشف اشارات الاخبار ورموزها، مخرج لباب الاثار وكنوزها، فخر الطاءفة وعينها، وذخر اهل المعرفة وزينها، المءيد بتاييدات الرب المجيد، القاضي الشريف السعيد، افاض الله عليه من انوار رحمته الواسعة، وتجلي عليه بالانوار الباهرة (1).
# ويقول في موضع اخر:
# وما ذكر هذا العارف العظيم، والسالك علي الصراط المستقيم، قدس الله نفسه، وروح رمسه، تحقيق رشيق، وكلام عرفاني دقيق، كيف وهو من اعظم عرفاء الشيعة، واكرم امناء الشريعة (2).
# الخصاءص الفكرية للقاضي سعيد
# PageV00P013
# ويقول في (مصباح الهداية): اني لاتعجب من العارف المتقدم ذكره - القاضي سعيد - مع علو شانه وقوة سلوكه، كيف ذهل عن ذلك المقام الذي هو مقام نظر العرفاء العظام، حتي حكم بنفي الصفات الثبوتية عن الحق جل شانه، وحكم بان الصفات كلها ترجع الي معان سلبية (1).
# 3 - انه يقول بالاشتراك اللفظي بين الاسماء الالهية والخلقية، وقد الف رسالة في الاشتراك اللفظي لاسماء الله تعالي واوردها في مقدمة كتاب (كليد بهشت) (2).
# يقول الامام رحمه الله في (مصباح الهداية) ايضا: واعجب منه الحكم بالاشتراك اللفظي بين الاسماء الالهية والخلقية والصفات الواقعة علي الحق والخلق (3).
# 4 - انه يقدم القدر علي القضاء خلافا للمشهور فقد ورد في الفواءد: ثم اعلم ان بعد وجود التعليمات التي هي مظهر القدر يقضي الله بوجود الاشخاص الكونية، فتلك الاشخاص مطلع القضاء الالهي ومظهر الحكم الحتم الرباني، هكذا ينبغي ان يفهم مراتب الخصال والاسباب من العلم والمشية والارادة والقدر والقضاء من رب الارباب (4).
# 5 - انه يقول: ان ما يوصف بوصف له صورة. وهذا الراي يثير استغراب الامام رحمه الله فيرد عليه في مصباح الهداية: واعجب من الاعجب ما سلك في الطليعة الاولي من البوارق الملكوتية من ان ما يوصف بوصف فله صورة، لان الوصف اعظم الحدود للشء في المعاني ولا احاطة اوضح من احاطة الصفة في
# PageV00P014
# العوالي وجعل ذلك سر ما ورد في الخبر (ان الله لا يوصف) مع ذهابه قدس سره في تلك الرسالة علي ما سمعت في المصابيح السابقة الي ان كل الاسماء مشتمل علي جميع مراتب الاسماء، فاذا كانت الاسماء كل الحقاءق فلها مقام الاطلاق كما للاسم الله فكانت لمبادءها التي هي الصفات مقام الاطلاق.
# ثم يقول الامام رحمه الله:
# وظني ان ذهابه الي ذلك لعدم استطاعته علي جمع الاخبار فوقع فيما وقع (1).
# 6 - يسلك القاضي سعيد مسلك فلاسفة الحكمة البحثية، ويقول: بان العقل الاول هو الصادر الاول، الا ان الامام رحمه الله اعتبر المشيءة الالهية الصادر الاول طبقا للماثور (خلق الله الاشياء بالمشية والمشية بنفسها) (2)، فقال في التعليقة:
# ان العلة صورة تمامية المعلول وشيءية الشء بصورته التامة، فالجواب عن الواحد المتكثر - الذي هو مقام العقل علي تحقيق هذا العارف الكامل، ومقام المشية المطلقة علي راي هذا الفقير العاطل - جواب عن ساءر الحقاءق المسءول عنها.
# اما علي طريقنا فظاهر، فان المشية المطلقة مقام فاعلية الحق المتعال والهية القيوم ذي الجلال، وقد ورد من طريق اهل بيت الوحي والتنزيل - عليهم صلوات الرب الجليل - (خلق الله الاشياء بالمشية والمشية بنفسها).
# واما علي طريقته - قدس الله نفسه - فلان العقل اول صادر من رب العزة واول ظهور من مظاهر المشية، علي ما ساق اليه البراهين العالية (3).
# PageV00P015
# ويقول في صفحة ٩٨ من التعليقة:
# وسر التعبير عن مقام المشية المطلقة بالواحد المتكثر، وعن الموجود العقلي بالمتكثر المتوحد هو ان المشية لها الوحدانية الذاتية الحقيقية ظل الوحدانية الحقة الحقيقية وليس فيها تكثر بحسب الذات ولا تعدد الجهات والحيثيات، وهي الامر الواحد المشار اليه بقوله تعالي: * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/54" target="_blank" title="القمر 54">﴿وما امرنا الا واحدة﴾</a> (1) وانما التكثر باعتبار تلبسه بلباس التعينات وتنزله في منازل المقيدات، وهذا هو التكثر العرضي، ولا تكثر في نظر ارباب المشاهدات، وهو مقام الالوهية والربوبية والقيومية والقدوسية ومقام الاسماء والصفات والرحمانية والرحيمية الفعلية، واما الموجود العقلي فقد عرفت حاله ومرجعه وماله.
# وما ذكر هذا العارف العظيم والسالك علي الصراط المستقيم - قدس الله نفسه وروح رمسه - تحقيق رشيق وكلام عرفاني دقيق كيف؟ وهو من اعظم عرفاء الشيعة واكرم امناء الشريعة، ولكن ما ذكرنا مع قصور النظر وعمي القلب والبصر بمقام السير العلمي اليق وبحضرة الكبرياء الصق.
# مضافا لذلك، فقد اورد الامام اشكالات اخري علي شرح القاضي، ذكرها علي نحو لا يمس احترامه الفاءق له، ويمكن مراجعتها علي صفحات الكتاب هذا.
# مءلفاته:
# يقول صاحب الذريعة رحمه الله:
# اراد المءلف ان يءلف اربعين رسالة ولم يمهله الاجل.
# واليكم جملة ما عثرنا عليه من اسماء كتب ومصنفات نسبت اليه في
# PageV00P016
# معاجم الرجال وكتب التراجم وهي كالتالي:
# 1 - اسرار الصلاة، طبع في حاشية شرح الهداية للملا صدرا.
# 2 - اسرار الصنايع، في الصناعات المنطقية الخمسة (الشعر والخطابة والجدل والبرهان والمغالطة).
# 3 - حاشية علي شرح الاشارات للخواجة.
# 4 - شرح توحيد الصدوق رحمه الله في ثلاثة مجلدات مخطوطة.
# 5 - شرح حديث البساط.
# 6 - شرح حديث الغمام.
# 7 - كليد بهشت (مفتاح الجنة) رسالة في الاشتراك اللفظي للاسماء بالفارسية.
# 8 - مرقاة الاسرار ومعراج الانوار.
# 9 - اشارة وبشارة.
# 10 - النفحات الالهية والخواطر الالهامية..
# 11 - الانوار القدسية.
# 12 - المقصد الاسني.
# 13 - الحديقة الوردية في سوانح المعراجية.
# 14 - البرهان القاطع والنور الساطع.
# 15 - الطلاءع والبوارق.
# 16 - رسالة في الفلسفة الالهية.
# 17 - رسالة في اتحاد العاقل والمعقول.
# 18 - الجبر والاختيار.
# 19 - فضل العلم والعالم والمتعلم.
# 20 - الفواءد الرضوية. PageV00P017
# كتاب الفواءد الرضوية:
# الفواءد الرضوية او شرح حديث راس الجالوت (اكبر علماء اليهود) ويتناول بالشرح جواب الامام الرضا عليه السلام للعالم اليهودي الذي ساله:
# يا مولاي ما الكفر والايمان؟ وما الكفران؟ ما الجنة والنيران؟ وما الشيطانان اللذان كلاهما المرجوان؟ وقد نطق كلام الرحمن بما قلت. حيث قال في سورة الرحمن: * (خلق الانسان * علمه البيان) * (1)؟
# فلما سمع الرضا عليه السلام كلامه لم يحر جوابا، ونكت باصبعه الارض واطرق مليا، فلما راي راس الجالوت سكوته عليه السلام حمله علي عيه وشجعته نفسه بسءال اخر، فقال: يا رءيس المسلمين، ما الواحد المتكثر والمتكثر المتوحد والموجد الموجد والجاري المنجمد والناقص الزاءد؟
# فلما سمع الرضا عليه السلام كلامه وراي تسويل نفسه له، قال: ايش تقول يا ابن ابيه، وممن تقول ولمن تقول؟ بينا انت انت صرنا نحن نحن، فهذا جواب موجز.
# واما الجواب المفصل، فاقول: اعلم ان كنت الداري والحمد لله الباري، ان الكفر كفران، كفر بالله وكفر بالشيطان وهما السيان المقبولان المردودان احدهما الجنة والاخر النيران وهما اللذان المتفقان المختلفان وهما المرجوان، ونص به الرحمن حيث قال: * (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان فباي الاء ربكما تكذبان) * (2).
# ويعلم قولنا من كان من سنخ الانسان وبما قلنا ظهر جواب باقي سءالاتك والحمد لله الرحمن والصلاة علي رسوله المبعوث علي الانس والجان ولعنة الله
# PageV00P018
# علي الشيطان.
# فلما راي الجالوت كلامه عليه السلام بهت وتحير وشهق شهقة. وقال:
# اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك ولي الله ووصي رسوله ومعدن علمه حقا حقا.
# ويشرح القاضي بمهارته الخاصة هذا الحديث الشريف، ويخوض في لججه بذوق عرفاني ونطق قراني مما يثير استحسان الامام رحمه الله وثناءه عليه في كل موضع وفقرة، ويبادر الي كتابة تعليقة عليه اتماما للفاءدة الكامنة في الاسرار التي اودعها القاضي في شرحه والتي يتعذر علي الاخرين كشفها وفهمها.
# ابرز فقرات الكتاب رغم ان هذا الشرح بمجمله ينطوي علي تحقيق وتدقيق ببيان رقيق ودقيق ولكن تتالق بعض فقراته وتبرز بشكل خاص من بين اجزاء الكتاب وابوابه، وفيما يلي نكتفي بذكر ابرز تلك الفقرات:
# قد عرفت ان الشيطان هنا عبارة عما سوي الله، فاعلم ان الكفر بالشيطان هو اعتقاد ان العالم غيب ما ظهر قط، وانما الظاهر هو الله فحسب، وهذا كفر محققي الصوفية حيث زعموا انه سبحانه ظهر بصورة كل شء، فهذا الزاعم اخفي الشء الذي هو السوي - اي: العالم - وهو الكفر بالشيطان. ولا تتوحش من ذلك فانه اعلي درجات بالنظر الي قوم، ولكن (حسنات الابرار سيءات المقربين).
# قال صاحب الفتوحات: ان العالم غيب لم يظهر قط، والحق هو الظاهر ما غاب قط، والناس في هذه المسالة علي عكس الصواب فانهم يقولون: ان الحق تعالي غيب والعالم هو الظاهر فهم بهذا الاعتبار في مقتضي هذا الشرك.
# اقول: وقد غفل هذا العارف عن الشرك اللازم من زعمه، حيث حكم PageV00P019
# بظهور الحق تعالي وخفاء العالم، وهو ايضا من انحاء الشرك الخفي.
# واما الايمان الحقيقي فهو الاعتقاد بان الله هو الظاهر الباطن والشاهد الغاءب فهو الظاهر اذا طلبته في البطون، وهو الباطن اذا تفحصت عنه في الظهور وهو المنزه عنهما اذا طلبته بكليهما وان العالم ظاهر بالله خفي بذاته، فتعرف فانه باب عظيم للتوحيد (1).
# وقال الامام رحمه الله في تعليقته:
# ولا يكون عن هذا الشرك خالصا الا من يري استهلاك جميع الموجودات ذاتا وصفة وشانا في الحق القيوم، بل التوحيد التام هو التحقق بهذا المقام (2).
# الامام والفواءد يعتبر شرح حديث راس الجالوت اول رسالة للقاضي سعيد يراجعها الامام رحمه الله كما جاء في مقدمة التعليقة، فيشمر سماحته عن ساعد الجد للتعليق عليها، لان اسرار هذا الكتاب تحتاج الي كشف، واستارها الي ازاحة، ويقدم علي كتابة تعليقة بمستوي الكتاب او افضل منه، ويودعها جواهر يتلالا ما بين سطورها، ولعل من ابرزها قوله:
# ان عود الموجودات الي الله تعالي بتوسط الولي المطلق صاحب النفس الكلية الالهية وواجد مرتبة العقل، وان الموجودات بمنزلة القوي والالات والمتفرعات من وجود الانسان الكامل، فكما ان بدو ايجادها من الحضرة الغيب بتوسط رب الانسان الكامل، وفي الحضرة الشهادة بتوسط نفس الانسان الكامل كذلك عودها وختمها.
# ولهذا كانت استقامة الامة استقامة رسول الله صلي الله عليه واله وورد
# PageV00P020
# منه صلي الله عليه واله عند قوله تعالي - في سورة هود - * (فاستقم كما امرت) * (1) " شيبتني سورة هود "، لمكان هذه الاية، والا فهو صلي الله عليه واله بوجوده المقدس ميزان الاستقامة.
# وورد في بعض الادعية عند الدعاء لبقية الله في الارضين وحجة الله علي العالمين صاحب الامر صلوات الله عليه وارواحنا له الفداء بقوله: " امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا " مع كونه روحي له الفداء خالصا عن انحاء الشرك فعلا وصفة وذاتا، فشرك الامة وعبادتهم يعد منه لكونه الاصل وساءر الناس من فروعه (2).
# وهنا يمكن ان نتحسس الطف افكار الامام، مما تستحق ان تدون بماء الذهب علي الصدور، في انه اعتبر عود الموجودات الي الله تعالي بتوسط الولي المطلق صاحب النفس الكلية الالهية، واجد مرتبة العقل، وان الموجودات بمنزلة القوي والالات من وجود الانسان الكامل.
# والولي المطلق هو النبي الاكرم صلي الله عليه واله، ومصداقه في الحال الحاضر امام العصر سلام الله عليه، ولهذا فان عودة كل الموجودات الي الحضرة الالهية يكون بتوسطه.
# النسخ المعتمدة في التحقيق:
# اعتمدنا علي تحقيق شرح القاضي سعيد عدة نسخ هي كالتالي:
# 1 - النسخة المحفوظة في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي بطهران، وهي ضمن مجموعة تحت رقم 1 / 4637 ورمز هذه النسخة " ر ".
# 2 - نسخة اخري محفوظة ايضا في مكتبة مجلس الشوري الاسلامي بطهران ضمن مجموعة تحمل رقم 9 / 5500 ونرمز لها ب‍ " م ".
# PageV00P021
# 3 - النسخة المرقمة 4353 وهي في خزاءن مكتبة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي قدس سره ورمزها " س ".
# 4 - نسخة اخري محفوظة في مكتبة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي قدس سره لم تدخل بعد في سلك فهرست المكتبة ورمزنا لها ب‍ " ل ".
# وعلي حواشيها كتبت تعليقات السيد الامام (قده).
# وقد وقفنا عليها بمساعدة عميد المكتبة سماحة حجة الاسلام والمسلمين الدكتور السيد محمود النجفي المرعشي حفظه الله تعالي.
# منهج التحقيق:
# 1 - اتبعنا في ضبط النص علي منهج التلفيق بين النسخ الخطية.
# 2 - تقطيع النصوص علي المنهج المعروف المالوف عند ذوي الخبرة، لابرازه بشكل علمي متناسق.
# 3 - استخراج الايات القرانية والاشارة الي اسم السورة الشريفة ورقم الاية المباركة فيها.
# 4 - استخراج الاحاديث والادعية والزيارات من مصادرها.
# 5 - استخراج اقوال واراء العلماء والمصنفين من مظانها.
# 6 - توضيح اللغات المشكلة.
# 7 - عملنا في اخر الكتاب عدة فهارس فنية جامعة، تعين الباحث وترشد المحقق الي ما يصبو اليه بسهولة ويسر.
# وهنا لا بد ان ننوه بجهود الاخوة المحققين المباركة في مءسستنا لما بذلوه من جهد وعناء في سبيل اخراج هذا السفر القيم المبارك، داعين الله سبحانه وتعالي لهم بالتاييد والتسديد. ونرجو الله تعالي ان يتقبل هذا المجهود بعين لطفه وكرمه وان يرعاه بالقبول. PageV00P022
# هذا ونحن نضع لمساتنا الاخيرة لتقديم هذا الكتاب فاجانا القضاء بمصيبة ملمة اقضت جامعة المسلمين، الا وهي فقد الرجل الاوحد بقية الامام الراحل سماحة حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد احمد الخميني رضوان الله تعالي عليه، الذي كان مجاهدا لا يعرف الكلل، ومخلصا واعيا وعالما مضحيا في سبيل الثورة الاسلامية.
# نسال الله تعالي علو الدرجات للفقيد السعيد وان يحشره مع اولياءه الطاهرين. وانا لله وانا اليه راجعون.
# قسم التحقيق - مءسسة تنظيم ونشر اثار الامام الخميني قدس سره فرع قم المقدسة 2 / ذو القعدة الحرام / 1415 ه‍ ق 14 / 1 / 1374 ه‍ ش PageV00P023
# نماذج مصورة من مخطوطات النسخ المعتمدة في التحقيق PageV00P025
# الصفحة الاولي من نسخة " ل " PageV00P027
# الصفحة الاخيرة من نسخة " ل " PageV00P028
# الصفحة الاولي من نسخة " م " PageV00P029
# الصفحة الاخيرة من نسخة " م " PageV00P030
# الصفحة الاولي من نسخة " س " PageV00P031
# الصفحة الاخيرة من نسخة " س " PageV00P032
# الصفحة الاولي من نسخة " ر " PageV00P033
# الصفحة الاخيرة من نسخة " ر " PageV00P034
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتجلي بالبطون فظهر، والمتجلي بالظهور فبطن واستتر، بادء بدو سلسلة الوجود، وخاتم ختم الغيب والشهود، والصلاة والسلام علي السر المرموز المستتر، اصل اصول ما سلف وغبر، مبدا الداءرة ومختمها، افضل البرية واكرمها، وعلي اله مفاتيح كنوز الاحدية، وكواشف رموز السرمدية، وعلي اعداءهم اللعنة الازلية الابدية.
# وبعد: فان مما وفقني التاييدات الربوبية، وايدني التوفيقات القدسية الالوهية، هو الاستسعاد بزيارة هذا الحديث القديس، النازل عن سماء الوحي والتقديس، وشرحه الذي افاده شيخ العرفاء الكاملين، قدوة اصحاب القلوب والسالكين، كاشف اشارات الاخبار ورموزها، مخرج لباب الاثار وكنوزها، فخر الطاءفة وعينها، وذخر اهل المعرفة وزينها، المءيد بتاييدات الرب المجيد، القاضي الشريف السعيد، افاض الله عليه من انوار رحمته الواسعة، وتجلي عليه بالانوار الباهرة، واتفق ذلك في العشر الثالثة من مراحل عمري ومنازل دهري.
# وهو اول كتاب منه - قدس سره - وفقني الله لزيارته والاستفادة من حضرته، ولما رايته محتاجا الي كشف بعض اسراره، ورفع الحجاب عن بعض استاره، احببت ان اعلق عليه بعض التعاليق، شارحا لكلامه مع بعض ما سنح بخاطري القاصر، ونظري PageV00P037
# الحمد لله الواحد (1) المتوحد، والفرد المتفرد، الذي توحد بالتوحيد في الفاتر في شرح الحديث الشريف، معترفا بالتقصير والقصور، ومتوكلا علي رب الانام في المبدا والختام، فنقول مستعينا بالرب المعين، ومتمسكا بولاية اولياءه المعصومين:
# قوله: الواحد المتوحد.
# اما كونه جل برهانه واحدا فظاهر، واما كونه متوحدا فلظهوره في ملابس الكثرات، وتجليه في مراءي التعينات، فهو تعالي مع ظهوره في الكثرات لا يخرج عن الوحدة الحقة الحقيقية، فمن حيث كونه واحدا متوحد، ومن وجه كونه متوحدا واحد، والكثرات غير موجودة حقيقة، والتعينات في الغيب ازلا وابدا، وسياتي بعض التحقيق ان شاء الله في المواضع اللاءقة به.
# قوله قدس سره: توحد بالتوحيد.
# كونه تعالي مجده متوحدا بالتوحيد ومتفردا بالتفريد، فلان الامكان من شانه الكثرة، والممكن من ذاته الغيرية، والوحدة عارضة لها من الصقع الربوبي، فالممكنات بحالها الذاتية متكثر، وبحالها الوجودية واحد، الا ان الوحدة من عالم الوجود، فكل الوحدات من حضرته، فهو متفرد بالتفريد ومتوحد بالتوحيد، ومما ذكرنا ظهر قوله " انبجست منه الكثرات بجملتها لوحدته " الذي هو ماخوذ من كلام المعلم الاول في اثولوجيا (2) فان الوحدة مرجعها الوجوب والغني والقيومية، والكثرة مرجعها الامكان والفقر والتقوم، فكل الكثرات تبدا من حضرة الوحدة وترجع اليه * (كما بداكم تعودون) * (3) فالوحدة علة انبجاس الكثرات، والفردية مصدر التعينات، كما انهما علة الرجوع.
# PageV00P038
# توحده، وتفرد بالتفريد (1) في تفرده، انبجست (2) منه الكثرات بجملتها لوحدته، وابتدات منه الموجودات (3) برمتها (4) لفرديته، سبحانه وتعالي في كبرياء تقدسه، والصلاة علي نبي الرحمة، ومجمع بحري الوحدة والكثرة انسان العين، وعين الانسان، والعالم بالبيان، محمد المبعوث علي الانس والجان (5) والمنعوت بنعوت الفرقان، والموصوف بان خلقه القران (6) وعلي وصيه الذي تشعب منه اولاد النبي، وتاحد معه في سيره الانواري بالنص الجلي (7) وعلي اله الذين هم تقاسيم وجود النبي والولي، وهم اولياء الرحمن، والمقصود من ايجاد الاكوان (8) ما جري الجاري علي الجامدات، وفضل الزاءد علي الناقصات.
# اما بعد: فالفقير الي الله الغني، والمتمسك بحبل النبي الامي، محمد المشتهر بسعيد الشريف القمي يقول: ان الحكمة كل الحكمة، ما ورد في الكتاب والسنة، والعلم حق العلم ما صدر عن مدينة العلم (9) وان في اخبار الاءمة الطاهرين لبلاغا لقوم عابدين، ان في ذلك لذكري للعالمين، كيف لا؟
# PageV00P039
# وهم عليهم السلام اهل بيت الحكمة، ومعدن الوحي والرسالة (1) (فالكليم البس حلة الاصطفاء لما شاهدوا منه الوفاء، وجبرءيل في جنان الصاغورة (2) ذاق من حداءقهم الباكورة) (3) واني يكون لغيرهم، وفيهم الامام المبين، وقال عز من قاءل:
# * (وكل شء احصيناه في امام مبين) * (4).
# ثم ان في الخبر الذي رواه اصحابنا، ودار في السنة اخواننا رضوان الله عليهم، واثبتوه في دفاترهم، من سءال راس الجالوت مولانا ابا الحسن الرضا عليه السلام، وما اجابه الامام عليه السلام لحكمة بالغة لا تبلغها ايدي الخاءضين في الحكمة المتعالية، فضلا عن الفلسفة الرسمية، واسرار راءقة لا يكاد ينالها الا من اتي البيوت من ابوابها، وانوار بارقة لا يستنير باشعتها الشارقة الا من اقتبس من مشكاة الولاية الفاءقة.
# واني بعد ما نصفت السبعين، وكنت في عشر الاربعين، اطلعت علي هذه الرواية، واستسعدت بتلك الزيارة، فوجدتها عذراء لم يطمثها قبل ذلك الاوان انس ولا جان، بل لم يخطبها الفحول ولا الفتيان، وكيف لهم من ذلك، وانها لمن اهل بيت النبوة، ولم يكافءها احد من الامة، اللهم الا من اجر نفسه ثماني حجج من اثنتي عشر من الحجج، وتقلد بالتابعية المحضة، وفاز بالمحبوبية الكاملة، حتي يكون الله سبحانه سمعه وبصره وعقله، فيسمع بسمعه، ويبصر ببصره، ويعقل بعقله (5) اذ لا يحمل عطاياهم الا
# PageV00P040
# مطاياهم، ولا يعلم ما في الدار الا محارم الاسرار.
# وهذا المسكين وان كان قليل البضاعة في هذه التجارة، ولم يسعد لتلك الاجارة، الا ان الكريم لا ينظر الي البضاعة ونفاقها (1) ويبتدء بالنعم قبل استحقاقها، فلقد اتي علي حين من الدهر لم اكن متفحصا لاثارهم، خادما لاخبارهم، راصدا لاسرارهم، ساءرا في انوارهم، حتي اتاني في مبشرة نومية امر من جنابهم بالنظر في خطابهم، فقمت بمامورهم، حتي فتح الله بصيرتي بسرورهم، وشرح صدري بنورهم، وزاد في يقيني بامورهم، ولعمر الحبيب ان امرهم صعب مستصعب، لا يحتمله الا نبي مرسل ، او ملك مقرب، او مءمن ممتحن قلبه للايمان عند الرب (2).
# فمن تلك الفتوحات ما الهمت من شرح هذا الحديث العويص شرحا لا يحيف عن الحق ولا يحيص (3) وليس ذلك الا من اقتباس نورهم، بل هو جذوة (4) من قبسات طورهم، وما اقول الا ما القي في الروع، ومن الله المعونة في البدء والرجوع، وهو حسبي ونعم الوكيل، وعلي الله قصد السبيل ولنسم تلك المقالة ب‍ " الفواءد الرضوية " ونرتبها علي مقدمة وثلاث فواءد وخاتمة، مستعينا بالله في الاولي والاخرة.
# PageV00P041
# ذكر الخبر وتوضيح الفاظه PageV00P043
# روي اصحابنا رضوان الله عليهم: انه سال راس الجالوت الرضا عليه التحية والثناء بان قال: يا مولاي، ما الكفر والايمان، وما الكفران، وما الجنة والنيران، وما الشيطانان اللذان كلاهما المرجوان، وقد نطق كلام الرحمن بما قلت، حيث قال في سورة الرحمن: * (خلق الانسان علمه البيان) * (1).
# فلما سمع الرضا عليه السلام كلامه لم يحر جوابا، ونكت باصبعه الارض، واطرق مليا، فلما راي راس الجالوت سكوته عليه السلام حمله علي عيه (2) وشجعته نفسه لسءال اخر.
# فقال: يا رءيس المسلمين، ما الواحد المتكثر، والمتكثر المتوحد، والموجد الموجد، والجاري المنجمد، والناقص الزاءد؟
# فلما سمع الرضا عليه السلام كلامه، وراي تسويل نفسه له، قال: (ايش تقول يا بن ابيه، وممن تقول، ولمن تقول؟! بينا انت انت صرنا نحن نحن، فهذا جواب موجز.
# واما الجواب المفصل فاقول: اعلم ان كنت الداري والحمد لله الباري: ان الكفر كفران، كفر بالله وكفر بالشيطان، وهما السيان المقبولان المردودان، احدهما الجنة وللاخر النيران،
# PageV00P045
# وهما اللذان المتفقان المختلفان، وهما المرجوان، ونص به الرحمن حيث قال: * (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فباي الاء ربكما تكذبان) * (1) ويعلم قولنا من كان من سنخ الانسان، وبما قلنا ظهر جواب باقي (2) سءالاتك والحمد لله الرحمن، والصلاة علي رسوله المبعوث الي الانس والجان، ولعنة الله علي الشيطان).
# فلما سمع راس الجالوت كلامه عليه السلام بهت وتحير وشهق شهقة، وقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك ولي الله، ووصي رسوله ، ومعدن علمه حقا حقا.
# بيان ما لعله يحتاج الي البيان راس الجالوت: هو اكبر علماء اليهود، وقيل قاضيهم (3).
# ما الكفر والايمان: الكفر لغة هو الستر والاخفاء، ومنه سمي الزارع والليل ومن لبس ثوبا فوق درعه كافرا (4).
# والكافر اصطلاحا: هو الذي لم يعتقد بوجود البارء تعالي، او باحد صفاته الحسني، او بواحد من انبياءه (5) سمي بذلك لانه اذا لم يعتقد ذلك فكانه اخفاه عن عالم الوجود بزعمه، وستره عن مرتبة الشهود باعتقاده.
# والايمان لغة: هو التصديق (6) وفي الشرع هو الاعتقاد بوجود البارء جل مجده، وبصفاته العليا كما يليق به تعالي، ووجود ملاءكته المدبرة، وكتبه
# PageV00P046
# توضيح الخبر 47 المنزلة، ورسله المرسلة، وبما جاءوا به من عنده، وعدم التفريق بينهم (1) وسيجء تحقيق الكفر وحقيقة الايمان ان شاء الله الرحمن.
# وما الكفران: هما الكفر بالله والكفر بالشيطان، كما سياتي هذا التفصيل في كلام امام الانس والجان عليه السلام.
# وما الشيطانان: الشيطان اما من شاط اذا بطل، او من شطن اذا بعد (2).
# وبالجملة: الشيطان هنا هو ما سوي الله تعالي (3) اما علي المعني الاول:
# فلان جميع ما سوي الله باطل هالك، واما علي المعني الثاني: فلان ما عداه باعتبار كونه سواه بعيد عنه جل وعلا، ومن ذلك سمي كل عات متمرد من الانس والجن والدواب شيطانا (4).
# * (خلق الانسان) *: اي الانسان الكامل الذي لا اكمل منه، والبشر النوري الذي هو ابو البشر بالحقيقة، وان كان من ابناء ادم ابي البشر بحسب قوله قدس سره: هو ابو البشر بالحقيقة... الي اخره.
# اعلم وفقك الله لمرضاته، ونور قلبك بتجليات اسماءه وصفاته، ان للاسماء الحسني الالهية محيطية ومحاطية، ومشمولية وشاملية، فمنها ما له السلطنة المطلقة، والمحيطية التامة علي جميع الاسماء، كاسم الله المستجن فيه الاسماء استجنان الفروع في الاصول، والاشجار في النواة، ومنها ما هو دون ذلك، لكن له الاحاطة ايضا علي ساءر الاسماء كالظاهر والباطن والاول والاخر.
# لست اقول: ان بعض الاسماء الربوبية فاقد لبعض الكمالات كما زعمه
# PageV00P047
# العادلون عن الطريق (1) كيف؟! وكلها عين الذات الاحدية (2) جل برهانه، بل مرادنا بطون بعض التجليات والكمالات في بعضها وظهور البعض في بعض اخر، فالرحمن ظاهر فيه الرحمة باطن فيه السخط والغضب، والمنتقم ظاهر فيه الانتقام والسخط باطن فيه الرحمة والغفران، كما ان المراد بصفات الجمال ما كان الجمال فيه ظاهرا والجلال في حد البطون، والجلال بالعكس، والا فجميع الاسماء والصفات مستجن فيها جميع الكمالات الوجودية، بل باعتبار استهلاك الكل في الذات الاحدية، وفناءها في الجمال السرمدي، وارتباطها بالوجود المطلق لا افتراق بينهما.
# وبالجملة: لبعض الاسماء الحيطة التامة والسلطنة الحقة علي ساءرها، وبعضها لم تكن بتلك المثابة، ولازم كل اسم في الحضرة الاعيان الثابتة يناسب ربه وملزومه * (قل كل يعمل علي شاكلته) * (3).
# از كوزه همان برون تراود كه در اوست (4) فاسم الله المحيط الحاكم علي ساءر الاسماء اول ظهور الكثرة في عالم الاسماء وحضرة الواحدية، وبتوسطه ظهرت الاسماء، بل ساءر الاسماء من مظاهره وتجلياته، وهو الظاهر في مراحل الظهور، والباطن في مراتب البطون، وصورته - التي هي عين الثابت للانسان الكامل - هي اول صورة ظهرت في الحضرة العلمية ظهور ثبوت لا وجود، وبتوسطها ساءر الصور، بل صور ساءر الاسماء من مظاهرها وتجلياتها.
# PageV00P048
# توضيح الخبر 49 ...
# وبذاك القياس اول نور فلق صبح الوجود، وشق بحر الكون والشهود هو الانسان الكامل خليفة الله واسمه الاعظم ومشيته ونوره الاقدم الاكرم، وبتوسطه ساءر مراتب الوجود من الغيب والشهود ومنازل النزول والصعود، بل ساءر الوجودات ظهورات نوره ومظاهر حقيقته، حسب ما قلنا في الاسماء والاعيان من كونهما ظهور رب الانسان الكامل وعينه الثابت، فالانسان الكامل والكون الجامع هو الاسم الاعظم ظل اسم الله الاعظم، وله الاولية والاخرية والظاهرية والباطنية، وهو المشية التي خلقها الله بنفسها وخلق الاشياء بها كما في رواية الكافي (1).
# ولا اكمل في النوع الانساني من نبينا صلي الله عليه واله كما هو شهود اءمة الكشف والمعرفة (2) والمنقول عن معدن الحكمة والرسالة، والمستفاد من كلام الله المعين لاصحاب القلوب والراسخين:
# فمن كتاب الله قوله تعالي حكاية عن معراجه: * (ثم دنا فتدلي * فكان قاب قوسين او ادني) * (3) فالتدلي هو حقيقة الفقر المشار اليه بقوله صلي الله عليه واله: (الفقر فخري) (4) وهو مقام البرزخية الكبري، والهيولوية المطلقة، ومقام او ادني استهلاكه في الاحدية وزوال حكم الواحدية.
# ومن كلمات ارباب الوحي والنبوة ما في الزيارة الجامعة، كقوله: (بكم فتح الله وبكم يختم) (5)، وقوله: (ارواحكم في الارواح وانفسكم في النفوس) (6)، وقوله: (انتم السبب
# PageV00P049
# الصورة، والعقل الذي هو النور المحمدي صلي الله عليه واله، وقد دل علي ذلك:
# النقل الصحيح (1) والكشف الصريح، بل العقل البرهاني المءيد بالنور السبحاني.
# وفي رواية: (الانسان هو امير المءمنين عليه السلام، علمه بيان كل شء مما يحتاج اليه الناس) (2) والمال واحد، لان نورهما واحد، بل هما واحد (3).
# * (علمه البيان) *: عدم الفصل بالعاطف لانه بيان للخلق، اي خلقه بمحض تعقله نفسه، عز شانه، بان جعله مظهر معقولاته، ومستودع علمه، ومعدن المتصل بين السماء والارض) (4) الي غير ذلك من الفقرات والاخبار (5) المنقولة من طريقهم عليهم السلام في حد الاستفاضة بل التواتر، فاذا علمت ما ذكرنا وامنت بما تلونا يظهر لك سر كونه صلي الله عليه واله ابا البشر وادم الحقيقي (6) فتبصر.
# قوله قدس سره: اي خلقه بمحض تعقله... الي اخره.
# ولما كان الانسان مظهر الذات باعتبار مقام الالوهية المستجمعة لجميع الكمالات الظاهرة والباطنة، وكل الكمالات مستجنة في ذات ربه استجنان الفروع في الاصول والكثرات في العقل الفعال بنحو البساطة والجمعية، الخالصة عن شوب الكثرة والتركيب، المقدسة عن وصمة الكثرات والحيثيات والاعتبارات، كان مربوبه - الذي ظهر عن هذا المقام الجمعي - مستودعا فيه الجمال والجلال، والظهور والبطون، والاولية والاخرية، بل كل الاشياء بنحو الوحدة والبساطة والاندماج والاجمال، فكان خلقه عين استيداع الكمالات الوجودية من السلسلة النزولية
# PageV00P050
# توضيح الخبر 51 بياناته التي هي الجواهر العقلية، والانوار الالهية التي صارت في تلك المرتبة المظهرية اسماء الهية جمالية وجلالية (1) وبالحقيقة جعله نفس ذلك العلم والبيان كما يراه اهل العرفان.
# ويءيد ما قلنا في معني البيان ما ورد في الخبر ان: (البيان هو الاسم الاعظم الذي علم به كل شء) (2).
# ثم استشهاد الساءل بالاية الكريمة يحتمل وجهين:
# الاحتمال الاول: انه سبحانه خلق هذا الانسان بان علمه بيان كل شء، بل هو - اي ذلك الانسان - بيان كل شء، فيجب ان يجيب عن هذه والصعودية فيه، فان... (3).
# قوله قدس سره: ثم استشهاد الساءل... الي اخره.
# ما ذكره هذا العارف الجليل - قدس سره - من الوجهين كلام تمام وتحقيق تام في موضعه، لكنهما مخالفان لظاهر كلام راس الجالوت، فان ظاهر قوله: " وقد نطق كلام الرحمن بما قلت " ان ما نطق به هو الحقاءق المسءول عنها، لا ان سءاله منه عليه السلام كان مذكورا فيه كما لا يخفي عند التامل.
# والذي يءدي اليه النظر القاصر ويخطر بالبال الفاتر ان استشهاده يستصح من وجهين:
# الاول: ان الانسان الكامل صورة مجموع العوالم بوحدته الجمعية وبساطته الذاتية، كما ان العوالم الوجودية صورة تفصيلية من الانسان الكامل، فاذا كان الانسان مظهرا لاسم الرحمن الذي هو لبسط حقيقة الوجود وسلسلتي النزول
# PageV00P051
# الاسءلة من هو من سنخ ذلك الانسان، ويدعي انه وصيه والخليفة من بعده، والحافظ لعلومه واسراره، ولهذا لما اجاب الامام عليه السلام بما اجاب قال:
# ويعلم قولنا من كان من سنخ الانسان، اي كما ان المجيب يجب ان يكون والصعود، كما قيل: ظهر الوجود بسم الله الرحمن الرحيم (1)، فالرحمة الرحمانية لبسط حقيقة الوجود بشراشره، والرحمة الرحيمية لبسط كمال الوجود (2) فاذا كان مربوب اسم الرحمن الجامع لجميع المراتب والواجد لتمام الحقاءق الذاتية والعرضية هو الانسان الكامل، والانسان صورة مجموع العوالم، كانت الحقاءق المسءول عنها محققة في الانسان بنحو البساطة والوحدة، وفي العوالم بنحو البسط والكثرة، فما حقيقة هذه الحقاءق المتحققة؟ فان ما هو الحقيقة متاخرة عن " هل " البسيطة، فما لا وجود له لا حقيقة له، فاذا كان لهذه الحقاءق وجود فما حقيقتها؟
# الثاني: من قوله: * (علمه البيان) * (3) فان المراد بالتعليم - حسبما عرفت سابقا - هو الاستيداع في الخميرة والاستجنان في الطينة كما ان المراد بالبيان - حسبما قلنا في الحواشي السالفة - هو مسميات الاسماء التي علمها الله تعالي ابينا ادم عليه السلام (4) فالانسان الكامل المودع فيه حقاءق الاسماء ومقتضياتها من اللطف والقهر، والرحمة والغضب، والهداية والاضلال، والظهور والبطون، متحقق فيه هذه الحقاءق بطريق اللف والبساطة، وحيث كان العالم صورة تفصيلية للانسان الكامل، ولا بد من ظهور دول الاسماء الالهية بطريق الوحدة والكثرة، كانت هذه الحقاءق المسءول عنها من الموجودات والمتحققات، فما حقاءقها؟
# هذا ما سنح بالبال والعلم عند الرب المتعال.
# PageV00P052
# توضيح الخبر 53 من سنخ هذا الانسان باعتبار النورية والبضعية ومن حيث التاحد في المراتب النزولية والصعودية، كذلك الذي يفهم هذا الجواب يجب ان يكون من سنخه ومن شيعته باعتبار التابعية.
# والاحتمال الثاني: هو ان الذي طلبته من حقيقة الكفر والايمان، وتحقيق الجنة والنيران، وما الشيطانان، انما هو كله في الانسان، لا ينفلت منه شء، وهو مظهر تلك الاشياء، وبه تتحقق هذه الاسماء، لان الله خلقه بان جعله الكتاب المبين، وقد قال جل من قاءل: * (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) * (1) فيجب ان يجيب علي هذه الحقاءق من يترقي الي هذه الرقاءق (2).
# ويءيد ما احتملنا ما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: (ان الصورة الانسانية اكبر حجة الله علي خلقه، وهي الكتاب الذي كتبه بيده، وهي الهيكل الذي بناه بحكمته، وهي مجموع صور العالمين، وهي المختصر من اللوح المحفوظ، وهي الشاهد علي كل غاءب، وهي الحجة علي كل جاحد، وهي الطريق المستقيم الي كل خير، وهي الصراط الممدود بين الجنة والنار) (3). صدق ولي الله.
# لم يحر جوابا: اي لم يرد جوابا، يقال: كلمته فما احار جوابا اي ما رده (4).
# نكت باصبعه الارض: اي ضرب به الارض، كما يفعله المتفكر في شء المتردد فيه (5).
# اطرق مليا: بتشديد الياء من غير همز اي سكت طاءفة من الزمان (6) والمراد هنا بعض الزمان، وان كان اكثر ما يستعمل في الزمان الطويل (7)
# PageV00P053
# ويمكن ان يكون الطول باعتبار زمان التخاطب وبحسب ما يتعارف الفصل بين السءال والجواب، فاذا تجاوز من ذلك الحد عد طويلا.
# قال في " الكشاف " في قوله: * (واهجرني مليا) * (1): اي زمانا طويلا من الملاوة مثلثة، وهي الحين والمدة من الزمان (2).
# وقال " المطرزي " في " المغرب ": الملي الساعة الطويلة، عن " الجوزي " (3) وعن " ابي علي " هو المتسع، يقال: انتظرته مليا من الدهر اي متسعا منه، قال: وهو صفة استعملت استعمال الاسماء، وقيل في قوله تعالي: * (واهجرني مليا) * اي دهرا طويلا. والتركيب دال علي السعة والطول، منه الملاء للمتسع من الارض (4).
# حمله علي عيه: العي - بالكسر - خلاف البيان (5).
# ما الواحد المتكثر: تقديم الواحد علي المتكثر وايراد الثاني بصيغة التفعل دون الاول، يدل علي ان وحدة هذا الموجود بالذات والكثرة بالاعتبار والجهات.
# وما المتكثر المتوحد: عكس الترتيب هنا للدلالة علي العكس، وايراد الصيغتين علي التفعل للدلالة علي ان كلا من الصيغتين باعتبار امر اخر (6) اما اعلي منه او اسفل، او للاشارة الي ان اصله الوحدة، الا انه يتكثر بالعرض ثم يتوحد ويرجع الي اصله، كما ستطلع عليه ان شاء الله.
# الموجد الموجد: الاول بصيغة المفعول والثاني علي الفاعل لرعاية السجع،
# PageV00P054
# توضيح الخبر 55 ولان الممكن ما لم يوجد لم يوجد (1).
# الجاري المنجمد: اي المتحرك الثابت الذات كما في المتقضيات (2) او المتحرك في الواقع بحسب الدرجات الثابت في الحس والخيالات كما في الراكدات، قال الله جل مجده: * (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب) * (3).
# الناقص الزاءد: اي الذي يقبل الزيادة والنقيصة.
# لما راي تسويل نفسه: اي تزيين نفسه له (4) بحمله هذا السكوت علي العي والعجز منه عليه السلام، حتي اجترا علي سءال اخر قبل ان يستسعد بجواب الاول.
# ايش تقول: هو مخفف اي شء تقول، ويحتمل سكون الشين وتنوينها بالكسر.
# يا بن ابيه: تعريض بحقارته، لان المرء اذا لم يستقل بنفسه ولم يعرف من حيث شانه ينسب الي ابيه، ويمكن ان يكون تعريضا بجهالته، واكثر ما يستعمل في مجهول النسب.
# ممن تقول: كلمة " من " الجارة للابتداء، اي هذا القول ليس منك ولا من شانك، وانما هو من غيرك، بان يكون قد اخذ من كتب الانبياء او وجد في كلام الاوصياء والحكماء، او مما قاله عن الله، كما نبه عليه السلام في اول جوابه علي التوحيد التام ، واستهلاك الخاص والعام، فليس القاءل والمتكلم بالحقيقة الا ذو الجلال، فيكون علي طريقة قوله تعالي: * (وما رميت اذ رميت) * (5) فتحدس.
# PageV00P055
# ولمن تقول: اي لا يليق بك ان تسال علي سبيل الافحام عن هذه الاسءلة مثلي الذي هو الغرض من ايجاد تلك الحقاءق المسءول عنها، بل بنوره استنارت تلك الاشياء (1) بل بصنعه تصورت هذه الرقاءق بصورها، قوله قدس سره: بل بصنعه تصورت... الي اخره.
# فان لهم عليهم السلام مقام اطلاق المشية (2) ولساءر الخلق مقام تعيناتها، والمقيدات تنزلات المشية المطلقة ومظاهرها، كما ورد من طريقهم عليهم السلام: (خلق الله من نورنا العرش والكرسي والجنة والنار والشمس والقمر) (3) وورد: (بكم فتح الله وبكم يختم) (4) فمقام الولاية المطلقة داخل فيه كل من شرب من كاس الوجود من عوالم الغيب والشهود شقيا وسعيدا، كما ورد عن النبي صلي الله عليه واله: (ادم ومن دونه تحت لواءي) (5) ومن دخل فيه سلوكا ايضا فهو من اهل السعادة، فانها الحصن الحصين الامن من العذاب، وان كان سلوك كل سالك - شقيا وسعيدا حقا وباطلا - الي الولاية المطلقة، ومن باب الولاية الي الله تعالي: اما الي الرحمن الرحيم ان كان من المءمنين واصحاب السعادة، او الي المضل والمنتقم ان كان من الظالمين واهل الشقاوة، والكل الي اسم الله الجامع * (كما بداكم تعودون) * (6) و * (انا لله وانا اليه راجعون) * (7).
# فمقام ولاية الله المطلقة مظهر اسم الله الاعظم مفتح سلسلة الوجود ومختمها
# PageV00P056
# واولها واخرها، فهي كنقطة سيالة في مراحل الوجود منها البدو واليها الرجوع، وقوله عليه السلام: (نحن صناءع الله والخلق صناءع لنا) (1) وان كان يفيد الغاية لمكان اللام، الا ان الغاية والفاعل متحدان، خصوصا في الفواعل المقدسة عن كدورة المادة ولواحقها، كما هو المبين في محله والمتحقق عند اصحاب الحكمة المتعالية (2) فاذا كان لهم عليهم السلام مقام المشية المطلقة (3) وساءر الناس تعيناتها كانت لهم القيمومية علي الناس.
# وبالجملة: لكل موجود وجهة نورانية من عالم القدس والطهارة، ووجهة ظلمانية من عالم الظلمة والكدورة، فقوله عليه السلام: " ممن تقول " معناه ان جهة نفسيتك المظلمة الكدرة هالكة باطلة، فان كل شء باطل الا وجهه، فلم يكن قابلا للسءال والجواب، ووجهتك الالهية وظلك النوراني منا ولنا وعنا.
# وهاهنا احتمال اخر: وهو ان قوله عليه السلام " ايش تقول " اشارة الي ان هذه الحقاءق بلا دخولها في حصن ولايتنا لم تكن شيءا مذكورا، وما لا وجود له لا حقيقة له، فالسءال عن حقاءقها سءال عن حقيقة ما لا وجود له، وهو بلا مورد، ومع الدخول فيه ايضا سءالك بلا وجه، فانه سءال عن الحقاءق الحاضرة لدينا والمتدلية بنا والموجودة عندنا علي سبيل الافحام.
# وقوله عليه السلام: " ممن تقول " اشارة الي ان الانتساب الذي كنت انت قارءه مع انانيتك ونفسيتك وعدم تشبثك بذيل الولاية الي الله لم يكن في مورده، فانه ليس كل ما جري علي اللسان وكانت صورته علي صورة القران قرانا، كما قال جل
# PageV00P057
# برهانه: * (وان منهم لفريقا يلون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله) * (1) كما انه ليس كل من كتب الكتاب بايديه كان كتاب الله، كما قال تعالي: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله) * (2) فان الصورة والمعني والظاهر والباطن والقشر واللب قرينان لن يفترقا، كما قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) (3) فالولاية باطن الكتاب وروحه والكتاب ظهورها، والظهور لم يكن ظاهرا الا ان يكون له البطون.
# وقوله عليه السلام: " ولمن تقول " اشارة الي عدم عرفانه مقام الامام عليه السلام، ولا يري بعينه المرمدة وقلبه المنكوس الي عالم الطبع الا النشاة الظاهرة من الامام عليه السلام كما راي الشيطان بحقيقته الظلمانية ظاهر ادم عليه السلام فقال: * (انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين) * (4) وقاس نفسه بظاهر ادم عليه السلام ولم ير روحانيته، فصار قياسه مغالطيا، كما ورد في اخبارنا المروية عن الاءمة عليهم السلام (5).
# وهاهنا احتمال اخر: وهو انك مع بقاءك علي حالك، وعدم تسليم قلبك لامام زمانك، حتي تصير قابلا لافاضة الحقاءق وتجلي الانوار، لا يمكنك ان تعرف هذه الحقاءق، فان السالك لا بد وان يسلم بيت قبله الي صاحب البيت بتوسط ولي الوقت
# PageV00P058
# كما ينادي بذلك قولهم عليهم السلام: (نحن صناءع الله والخلق صناءع لنا) (1).
# ويخطر بالبال لهذه الاقوال الثلاثة معني اخر قوي عندي، وهو ان يكون مراد الامام عليه السلام من قوله: " اي شء تقول وممن تقول ولمن تقول " ان السءال والمسءول والمسءول عنه انما هي نشات نوره ومعارج كمالاته، فبالحقيقة لا تغاير بينها، او ان هذه الحقاءق هي اعتبارات نور الانوار بحسب المقامات، ومرايا نور وجهه الكريم علي سعة وضيق الدرجات، والا فاين الشء واين المسءول والمسءول عنه في نظر ارباب المشاهدات؟! كما قيل في النظم الفارسي:
# هم خود الست گويد وهم خود بلي كند.
# بينا: اعلم ان " بينا " هي كلمة " بين " المشبعة (2) جء بها للمفاجات، وكثيرا ما يكون بعدها الجملة الاسمية، لكن يجب ان يكون جوابها مما يتفق وجوده في زمان تحقق مدخولها، بل يتسبب عن الذي بعدها، سواء كان من حتي يتجلي عليه بالاسماء المناسبة ويعرف الحقاءق من اسبابها وبطريق اللم.
# فقوله عليه السلام: " ممن تقول " اي من اية نفس غير مسلمة للمولي وغير قابلة للعلم بالحقاءق تقول، ولاي شخص غير معروف عندك وغير خازن لبيت قلبك تقول، ومن اي شء تسال مع عدم قابليتك لفهم الحقاءق وعرفانها، فتبصر.
# قوله قدس سره: بل يتسبب... الي اخره.
# مجيءها للمفاجاة حق، ولكن تسبب مدخولها عن الذي بعدها غير معلوم بحسب موارد الاستعمال، وقد وجهنا الرواية بما لا يحتاج الي هذا التكلف، فراجع وتبصر.
# PageV00P059
# الاسباب الذاتية او العرضية او الاتفاقية، فقولك: " بينا زيد يضرب عمرا اذ مات عمرو " معناه ان الضرب صار سببا لموت عمرو، اذ لو لم يضربه لم يمت.
# وبالجملة: من المستبين عند المهرة من اهل اللسان ان لجملة " بينا " دخلا في الجملة الجوابية اي دخل كان، وهذا الذي قلنا يعرفه من له مشرب تام في العلوم الادبية ، ومن ذلك فليتحدس المتفرس سببية قوله: " كنت انت انت "، لقوله: " صرنا نحن نحن " وسيجء زيادة كشف لذلك صريحا ان شاء الله تعالي.
# انت انت: الخطاب اما ان يتوجه الي الله صريحا بان يكون قوله: انت انت... الي اخره.
# قد علمت راشدا فيما سبق، واتاك من التحقيق بما استحق ان للانسان الكامل والولي المطلق مقام المشية المطلقة التي بها ظهرت الموجودات وتحققت الحقاءق وتذوتت الذوات، فهو بمنزلة الاصل وساءر الخلق فروعه، وله الحيطة علي مراتب الوجود ومنازل الغيب والشهود، فله ان يقول: " نحن " ويريد كافة الموجودات من بادء بداية الثابتات الازلية وخاتم ختام الزاءلات الداثرة البالية، فانها القشر وهو لبها، والصورة وهو معناها، والظاهر وهو باطنها، بل هو الصورة والمعني والقشر واللب والظاهر والباطن، فروح الولي روح الكل ونفسه نفس الكل وجسمه جسم الكل كما ورد: (ارواحكم في الارواح ونفوسكم في النفوس واجسامكم في الاجسام) (1).
# وبعبارة اخري: من سلك سبيل الحق، وخرج عن الانانية بقول مطلق، وفني ذاتا وصفة وفعلا وشانا في الرب المتعال، وسلم مملكة وجوده الي القيوم ذي الجلال، واتي الله بقلب سليم، ووصل الي مقام العبودية بالطريق المستقيم، وتحقق بحقيقة
# PageV00P060
# " لا موجود سوي الله، ولا هو الا هو " ربما شملته الرحمة الواسعة الالهية والفيوضات الكاملة الربوبية، بارجاعه الي مملكته وابقاءه بعد فناءه، فيرجع حين يرجع رابحا في تجارته غير خاسر في معاملته، فانه تعالي اكرم المتعاملين واجود المتبايعين، فاعطاه تعالي في مقابل تسليم روحه الجزءية روح الكل، وفي مقابل نفسه الجزءية نفس الكل وفي مقابل جسمه الجزءي جسم الكل، فيصير عالم الوجود مملكة وجوده ومقر سلطنته ومسند امارته.
# فاذا علمت ما تلونا عليك فاعلم ان قوله: " بينا انت انت صرنا نحن نحن " علي وزان قوله: " ايش تقول... الي اخره " وانه عليه السلام اراد ان يفهم الساءل بطريق اخر ان سءاله في غير محله، وان مراتب الوجود مشهوداته بل متدليات بذاته وهي قيوم علي كل نفس، وسلسلة الكاءنات من الغاءبات والشاهدات من اجزاء مملكته وتوابع سلطانه، فقال: " بينا انت انت " اي في حجاب التعين وسجن التقيد " صرنا نحن نحن " اي خرجنا عن قيد التعين ووصلنا الي المقام الاطلاقي، وهو مقام القيام علي كل نفس والاحاطة لكل شء، فقوله: " انت " اشارة الي تعين الساءل وضيق وجوده، و " نحن " اشارة الي احاطته عليه السلام وسعة وجوده، وقوله: " صرنا " اشارة الي ان هذا المقام تحصيلي يحصل للسالكين بقوة السلوك والفناء التام والتسليم التمام.
# واما وجه كونه هذا جوابا موجزا فلما سياتي - ان شاء الله تعالي - ان الواحد المتكثر هو المشية المطلقة والفيض المقدس عند نظري القاصر، فعلي هذا يصير قوله عليه السلام - مع كونه ردعا عن السءال - جوابا موجزا اجماليا عن حقيقة الواحد المتكثر، بل جوابا عن ساءر الحقاءق التي هي مراتب تنزلات المشية، فانها ظهرت بها وتذوتت بذاتها وتحققت بحقيقتها، والعلم بالظاهر علم بالمظاهر بوجه بسيط. PageV00P061
# الامام عليه السلام اعرض عن الساءل من حيث انه اساء الادب بالنسبة اليه عليه السلام، ثم توجه الي الله وخاطبه بما هو جواب للساءل بادق طريق واكمل تحقيق، واما ان يتوجه الي الساءل لا من حيث نفسه، بل من حيث انه مستهلك بذاته عند نظر الامام عليه السلام، والقيوم قاءم مقامه، لانه سبحانه القاءم علي كل نفس بما كسبت، واذا كان هو القاءم علي النفوس فالكل قاعد عن ادعاء الوجود، راجل عن البروز الي عرصة الشهود، عاجز عن الانتساب الي مرتبة من مراتب التحقق، واقف علي عدمه الاصلي في ميدان التسابق، واصدق بيت قالته العرب:
# الا كل شء ما خلا الله باطل (1)...
# وهذه الحيثية هي التي نفي بها الامام عن الساءل هذا القول، ونسبه الي الله عز شانه، كما ذكرنا في احد احتمالي قوله: " ممن تقول " والمال في توجيهي الخطاب الي امر واحد والتغاير بمحض الاعتبار، فافهم راشدا.
# صرنا نحن نحن: اي صيرورتنا نحن متسببة عن كونك انت انت، بمعني انك كنت اولا انت مرة واحدة اذ لا نعت في الحضرة الاحدية ولا اسم ولا رسم هناك، فلما رايت نفسك وعقلت ذاتك كنت انت انت مرتين، فتحققت الغيرية التي هي اصل العدد وان كانت بالاعتبار فصرنا نحن نحن، وعبر عن تلك المرتبة الذاتية بقوله: " بينا انت انت ".
# ومما ذكرنا: ظهر ان جوابه يصلح لان يكون جوابا عن كلا السءالين، فان كل مسءولاته من اشعة وجه الله وظلال نوره، وهو حقيقة كل ذي حقيقة، فافهم واغتنم.
# PageV00P062
# فهذا جواب موجز: اي هذا الذي قلت انما هو جواب مجمل عن بعض سءالاتك وهو السءال الثاني عن الحقاءق الخمسة المصدرة بقوله ما الواحد المتكثر الي اخر الخبر.
# واما الجواب المفصل: اي الجواب عن سءالك الاول بادني تفصيل هو ما اقول:
# ان الكفر كفران: وجه التقديم والتاخير في السءال والجواب ان للساءل قوله قدس سره: وجه التقديم والتاخير... الي اخره.
# وايضا ان الجواب عن طريق العلة جواب عن المعلول، فلان المعلول مندرج في العلة اندراج العقول التفصيلية في العقل البسيط.
# وبعبارة اخري: ان العلة صورة تمامية المعلول، وشيءية الشء بصورته التامة، فالجواب عن الواحد المتكثر - الذي هو مقام العقل علي تحقيق هذا العارف الكامل، ومقام المشية المطلقة علي راي هذا الفقير العاطل - جواب عن ساءر الحقاءق المسءول عنها:
# اما علي طريقنا فظاهر، فان المشية المطلقة مقام فاعلية الحق المتعال، والهية القيوم ذي الجلال، وقد ورد من طريق اهل بيت الوحي والتنزيل عليهم صلوات الرب الجليل: (خلق الله الاشياء بالمشية والمشية بنفسها) (1).
# واما علي طريقته - قدس الله نفسه - فلان العقل اول صادر من رب العزة واول ظهور من مظاهر المشية، علي ما ساق اليه البراهين العالية، وحقق كمال التحقيق في الحكمة المتعالية (2) وساءر مراتب الوجود من انوار عالم الغيب والشهود صدورها بتوسطه، بل العقل صورة جميع العوالم وفعليتها، فالعلم بها علم بجميع العوالم، فافهم وكن من الراشدين.
# PageV00P063
# من حيث هو ساءل مقام الخضوع للتعلم، فاللاءق به التدرج من المقام الادني الي الاعلي، ولان الشاءع في السءال الابتداء بالاسهل الي ان ينتهي الي الاعضل، وللمجيب من حيث انه مجيب مقام الاستعلاء للتعليم، فكانه يجء من العلو فيخبر عن مقام العقل والعالم العلوي الي المرتبة النفسية والعالم السفلي، فلهذا اجاب الامام عليه السلام اولا عن الحقاءق البدوية، ثم اجاب عن الكفر والايمان اللذين هما من الاعراض والصفات النفسانية، وايضا الانسب في التعاليم تقديم الموجز علي المفصل كما لا يخفي.
# كفر بالله: اعلم ان هذا الكفر وقسيمه هو للخواص، وليس من كفر العوام، بل المتوسطين في شء، فللكفر دركات لا تحصي كما ان للايمان درجات لا تتناهي، وقد عبر عن تلك المراتب بالاجزاء في الاخبار (1) فافهم.
# ثم بعد ما تعرفت من معني الكفر اللغوي اعلم ان الكفر بالله هو اعتقاد ان الله عز برهانه غيب ما ظهر قط، وهذا هو القدر المشترك بين طبقات الكفر، لانه يشتمل علي كونه سبحانه منفيا مطلقا او غيره:
# فمنها: القول بالنفي والتعطيل (2).
# ومنها: القول بالوجود، وانه الظاهر بمعني كون مصنوعاته ظاهرة تدل عليه (3) فهو الظاهر بواسطة الدلالات والعلامات، وهذا من قبيل قول بعضهم: ان الكلي موجود بمعني كون افراده موجودات (4).
# والقاءل به وان كان في زمرة المسلمين لكنه كفر خفي عند العارفين،
# PageV00P064
# وهو كفر اهل العلم من المتكلمين والمتفلسفين وبعض المتصوفة واكثر النصاري، حيث زعم الاولان ان الله غيب ويدل عليه بالايات، والاخر انه سبحانه يحل في هياكل الكمل كالمسيح وغيره من الابرار (1) وزعم بعض الفرقة الثالثة انه سبحانه تطور بلباس (2) الاكوان واختفي بها (3) وان الممكنات عوارض الموجود الحقيقي الذي هو الله تعالي بزعمهم.
# وقد رد عليهم سيد الشهداء عليه وعلي اباءه واولاده شراءف الصلاة والثناء حيث قال في دعاء عرفة: (كيف يستدل عليك بما هو في وجوده مفتقر اليك، ايكون لغيرك من الظهور ما ليس لك، حتي يكون هو المظهر لك، متي غبت حتي تحتاج الي دليل يدل عليك، ومتي بعدت حتي تكون الاثار هي التي توصل اليك، عميت عين لا تراك ولا تزال عليه رقيبا) (4).
# واما البرهان علي ذلك من طريق الايجاز: فهو ان اختفاء شء بشء قوله: واختفي...
# ليس مرادهم من اختفاءه تعالي في ملابس الاكوان هو ما فهمه هذا العارف الجليل كما يظهر عند من تدبر في كلماتهم كمال التدبر، بل مرادهم احتجابه تعالي برهانه عن ادراك الخلاءق واوهامهم، كما ورد: (ان لله تعالي سبعين الف حجاب من نور وسبعين الف حجاب من ظلمة) (5) والوجود وان كان به ظهور كل شء وكان مشهودا لكل احد، الا انه مع ذلك غير مدرك لاحد، وشهود الوجود المطلق ايضا لا يمكن الا بكسر اصنام التعينات وخرق الحجب المظلمات.
# PageV00P065
# يستلزم (1) ثبوت الثاني عند الاول لا محالة، ومن البين عند اهل السابقة الحسني ان ذلك شرك مع كفر، اذ الكل هالك عند وجهه الكريم، فسبحانه وتعالي عما يقول كل معتد اثيم.
# وكفر بالشيطان: قد عرفت ان الشيطان هنا عبارة عما سوي الله، فاعلم قوله: وكفر بالشيطان...
# اعلم هداك الله الي الطريق المستقيم المستبين، وجعلك من المءمنين الموقنين، ان الكفر بكل شء هو اخفاء ما يستحق ذلك الشء ذاتا او صفة او فعلا، فالاعتقاد بان العالم ظاهر في مقابل ظهور رب الارباب كفر بالشيطان مع كونه شركا بالرحمن.
# بيان ذلك: ان لمراتب الموجودات من مطالع عوالم الانوار المشرقة الي غواسق صياصي الاقطار المظلمة - ظلا نورانيا ووجها حقانيا الي عالم القدس والطهارة، وظلا ظلمانيا ووجها شيطانيا الي معدن الخسة والكدورة:
# اما الوجه النوراني فهو الذي افيض من حضرة الجمع بالفيض المقدس الاطلاقي والظل الممتد الرحماني، قال تعالي: * (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها) * (2).
# وقال: * (الم تر الي ربك كيف مد الظل) * (3).
# قال عز من قاءل: * (والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها) * (4).
# فالماء النازل من سماء الالهية الي ارض الخلقية لاحياء الاموات، والظل الممدود الي هياكل الممكنات، والهوية الاخذة بناصية الهالكات، هو وجه الله الباقي المشار اليه بقوله عز شانه: * (كل شء هالك الا وجهه) * (5) و * (كل من عليها فان ويبقي وجه ربك ذو
# PageV00P066
# ان الكفر بالشيطان هو اعتقاد ان العالم غيب ما ظهر قط وانما الظاهر هو الجلال والاكرام) * (1).
# واما الوجه الظلماني والظل الشيطاني المشار اليه بقوله تعالي: * (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان) * (2) فهو جهة النفسية والتعينات الذاتية وشيءية الماهية.
# وبالجملة: جهة الغيرية والسواءية ووجهته الناقصة الداثرة الهالكة، وبالاخرة جهة الدنيا الدنية المنكوسة.
# ومعلوم ان العالم الذي هو ما سوي الله - وعبر عنه هذا العارف الجليل والشيخ الكامل النبيل قدس سره بالشيطان - هو جهة السواءية والغيرية المظلمة، والا فالجهة النورية هي وجه الله الباقي الفاني في الحق المتعال، فهو ليس من العالم في شء، بل مقام الوهية الرب الحكيم وقيومية الحق العليم.
# فاذا قد دريت ذلك حق الدراية، وفكرت فيه الي النهاية، فاعلم ان العالم غيب ما ظهر قط، والحق ظاهر ما غاب قط (3) وهذا هو مراد " صاحب الفتوحات " كما نبه عليه اخيرا، فعلي هذا الكفر بالله هو اعتقاد انه تعالي شانه غيب فحسب او ظاهر فحسب، واما الكفر بالشيطان هو اعتقاد انه ظاهر في مقابل ظهور رب الارباب، فان الظهور هو الوجه النوراني، وقد عرفت انه من قبل الرحمن وليس من العالم في شء، ولا يكون عن هذا الشرك خالصا الا من يري استهلاك جميع الموجودات ذاتا وصفة وشانا في الحق القيوم، بل التوحيد التام هو التحقق بهذا المقام.
# PageV00P067
# الله فحسب، وهذا كفر محققي الصوفية، حيث زعموا انه سبحانه ظهر بصورة كل شء، فهذا الزاعم اخفي الشء الذي هو السوي - اي العالم - وهو الكفر بالشيطان.
# ولا تتوحش من ذلك، فانه اعلي درجات بالنظر الي قوم، ولكن (حسنات الابرار سيءات المقربين) (1).
# قال " صاحب الفتوحات ": ان العالم غيب لم يظهر قط، والحق هو الظاهر ما غاب قط، والناس في هذه المسالة علي عكس الصواب، فانهم يقولون: ان الحق تعالي غيب والعالم هو الظاهر، فهم بهذا الاعتبار في مقتضي هذا الشرك (2).
# اقول: قد غفل هذا العارف عن الشرك اللازم من زعمه، حيث حكم بظهور الحق تعالي وخفاء العالم، وهو ايضا من انحاء الشرك الخفي، واما الايمان الحقيقي: فهو الاعتقاد بان الله هو الظاهر الباطن، والشاهد الغاءب، فهو الظاهر اذا طلبته في البطون، وهو الباطن اذا تفحصت عنه في الظهور، وهو المنزه عنهما اذا طلبته بكليهما، وان العالم ظاهر بالله خفي بذاته، فتعرف فانه باب عظيم للتوحيد.
# اللهم الا ان يقال: ان مراد " صاحب الفتوحات " بالظهور هو الاستيلاء علي الظاهر والباطن، وبخفاء العالم هو العدم الصرف الذاتي والليس المحض الامكاني.
# وبالجملة: فالطاءفة الاولي يقولون ببطونه تعالي فقط، والطبقة الثانية يقولون بظهوره عز شانه فحسب.
# وهذان الكفران كلاهما جناحان للايمان الحقيقي، وهو اعتقاد انه تعالي هو الظاهر الباطن، بمعني ان ظهوره من حيث بطونه، وان بطونه عين ظهوره، وان خفاءه بمحض ظهوره، وهو الذي استولي علي ظواهر الاشياء
# PageV00P068
# وبطن في خفياتها بحيث لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء كما ورد: (يا خفية ا من فرط الظهور) (1) و (يا من احتجب بشعاع نوره) (2).
# فمن حيث الظاهرية ورد في ادعية الاسبوع: (والخلق مطيع لك خاضع من خوفك، لا يري فيه نور الا نورك، ولا يسمع فيه صوت الا صوتك) (3).
# وفي خبر اخر حيث خوطب الراوي بقوله عليه السلام: (الست تراه في وقتك هذا) (4)؟!
# وفي اخر: (عميت عين لا تراك ولا تزال عليها رقيبا) (5).
# وفي خبر اخر: (هو فوق وتحت وامام وقدام) (6).
# واما من حيث الباطنية (فلا تدركه الابصار، وان الملا الاعلي يطلبونه كما تطلبونه انتم) (7).
# واما من حيث كلتيهما فقد ورد: (اين الشء ومتي الشء خفيا كان او جليا).
# حيث روي في الكافي عنهم عليهم السلام في معني " الله اكبر " حين قال الراوي في معناه: الله اكبر من كل شء، قال عليه السلام في رده: (اين الشء؟! بل هو اكبر من ان يوصف) (8).
# وبالجملة: المءمن الحقيقي والرجل العلمي (9) هو ان يعتقد ان الله هو الظاهر الباطن، الاول الاخر، ولا شء غيره في الحقيقة، بل جميع ما سواه باطل محض هالك ازلا وابدا وليس صرف ظاهرا وباطنا.
# PageV00P069
# 70 وفي خبر: اصدق قيل قالته العرب قول لبيد.
# الا كل شء ما خلا الله باطل (1).
# ونعم ما قيل في النظم العربي:
# لقد ظهرت فلا تخفي علي احد * الا علي اكمه لا يعرف القمرا لكن بطنت بما اظهرت محتجبا * وكيف يعرف من بالعرف استترا (2) وهما السيان: اي هذان الكفران مثلان، باعتبار ان في كل منهما اعتقاد ظهور ذات وخفاء اخري كما بينا.
# المقبولان المردودان: هذا يحتمل وجهين:
# قوله قدس سره: اي هذان الكفران مثلان...
# او هذان الكفران سيان باعتبار ان الزيادة في كل منهما هي الزيادة في اخر، لما عرفت ان الكفر بكل شء اخفاء ما يستحقه، والكفر بالشيطان هو اعتقاد ظهوره في مقابل ظهور رب الارباب، وهذا يلازم الكفر برب الارباب ايضا، فان اعتقاد ظهور العالم في مقابله يلازم اعتقاد بطونه تعالي فحسب، فهو كفر بالله، فالزيادة والاشتداد في احدهما تلازم الزيادة والاشتداد في الاخر.
# او انهما سيان باعتبار كون كل منهما مقبولا ومردودا، وعلي هذا يكون المقبولان المردودان بيانا للتساوي.
# قوله: المقبولان المردودان... الي اخره.
# قد عرفت فيما القي اليك فيما سبق ان الكفر بالله يلازم الكفر بالشيطان، وان
# PageV00P070
# احدهما: ان كل واحد من الكافرين مقبول عند جماعة مردود عند اخرين، او كلاهما مقبول ومغتفر من جماعة مثل العوام بل المتوسطين الابرار، مردود عند اهل الله والمقربين الاخيار، لان (حسنات الابرار سيءات المقربين) (1) وكم من مثوبة لعامل هي عقوبة لاخرين.
# وثانيهما: انهما مقبولان من وجه مردودان من وجه اخر: اما كونهما الكفر بالشيطان هو اعتقاد ظهوره في مقابل الرحمن، فعلي هذا يحتمل ان يكون قوله " المقبولان المردودان المتفقان المختلفان المرجوان "، وكذا قوله تعالي: * (مرج البحرين يلتقيان) * (2) وكذا قول الساءل حيث قال: " كلاهما مرجوان " لا كل واحد منهما، اشارات خفية الي التلازم، فعلي هذا يسقط الاحتمال الثاني من الاحتمالين في الموارد التي ذكرها قدس سره.
# ويحتمل ان يكون قوله: " ونص به الرحمن " اشارة الي نصه تعالي بالكفر بالشيطان والكفر بالله وتلازمهما، حيث عبر عنهما بالبحرين وعن تلازمهما بالالتقاء، ومعلوم انهما لا يختلطان، وكون علي وفاطمة عليهما السلام بحرين عميقين اي كون كل منهما بحرين، كون علي عليه السلام بحرا وفاطمة عليها السلام بحرا.
# وعلي هذا يكون هذا مقام البرزخية الكبري التي لرسول الله صلي الله عليه واله ايضا، وبرزخيته صلي الله عليه واله عبارة عن الاعتدال بين الافراط والتفريط، والقيام بمقام الكثرة والوحدة كما قال صلي الله عليه واله: (كان اخي موسي عليه السلام عينه اليمني عمياء، وكان اخي عيسي عليه السلام عينه اليسري عمياء وانا ذو العينين) وخروجه عن الكافرين، ودخوله في التوحيد التام، وخروجه عن انحاء الكفر والشرك.
# PageV00P071
# الامام مقبولين: فحينما انضم الي اعتقاد البطون في الاول عقيدة الظهور ايضا، وكذا الي اعتقاد الظهور في الثاني اعتقاد البطون ايضا، ليرجع الي الايمان الكامل. واما كونهما مردودين: فمن حيث الجمود علي كل واحد منهما من دون اعتبار الاخر، وقد اسلفنا لك ان كلا منهما بانفراده كفر اعاذنا الله منه.
# احدهما الجنة والاخر النيران: هذا ايضا يحتمل معنيين:
# احدهما: ان يكون المقصود ان الواحد من هذين الكافرين، هو الكفر بالشيطان، وهو جنة المتوسطين من اصحاب اليمين، والاخر وهو الكفر بالله نيران لهم، لان الكفر بالشيطان، هو الكفر بما سوي الله والعلم بانه لا شء محض، وعدم صرف بذاته، وهو اقرب الي الخلاص (1) من الثاني، وابعد من الزلل في الطريق الايماني، ولا ينافي ذلك كونهما علي انفرادهما نيران للمقربين، لما عرفت من تفاوت درجات اصحاب القرب واصحاب اليمين.
# ثانيهما: ان يكون الغرض علي نحو ما دريت في وجه الثاني، لقوله:
# المقبولان المردودان، من ان الكفر بالله له اعتباران.
# الاول: الجمود علي الطرف الواحد، وهو اعتقاد خفاءه وبطونه فحسب.
# والثاني: انضمام اعتقاد الظهور الي ذلك ليعود الي الايمان الحقيقي والتوحيد الخاصي كما قد بينا، وكذا الكفر بالشيطان له اعتباران علي قياس الاول، فبالحقيقة هذه الاربعة ترجع الي ثلاثة اقسام، لاتفاقهما - اي الشقين - في قسم الانضمام الذي هو الايمان الكامل.
# PageV00P072
# فعلي هذا قوله: احدهما الجنة اشارة الي شق الانضمام، ولا شك انه الجنة الحقيقية التي لا جنة فوقها، وقوله: والاخر النيران اشارة الي الجمود علي الطرف الواحد، سواء كان الكفر بالله او الكفر بالشيطان، وبالحقيقة هما شقيقان لكن لاشتراكهما في الاقتصار علي الطرف الواحد عدهما بالاخر.
# وبالجملة : علي الاحتمال الاول يكون الجنة والنار بالنسبة الي المتوسطين من اصحاب اليمين، واما علي الاحتمال الثاني فهما بالقياس الي المقربين، فتبصر.
# وهما اللذان المتفقان: لاتفاقهما اذا انضاف الي اعتقاد الخفاء اعتقاد الظهور، وبالعكس.
# المختلفان: اذا انفرد كل منهما براسه.
# وهما المرجوان: هذا ايضا يحتمل وجهين علي قياس ما سبق في الجنة والنيران:
# الاول: ان يكون المراد انهما المرجوان للخلاص من المتعلمين والمتوسطين وان لم يليقا بالمقربين.
# والثاني: ان يكون المقصود انهما الشيطانان الباطلان البعيدان من رحمة الله الخاصة، ومن الجنة المعدة لاهل السابقة، اذا اخذا علي الانفراد، وهما المرجوان للخلاص والنجاة اذا انضما واجتمعا، وقد عرفت ان المجموع هو الايمان الكامل، وفي كلام الساءل ايضا اشارة خفية الي قوة هذا الاحتمال، حيث قال: وما الشيطانان اللذان كلاهما المرجوان، ولم يقل: كل منهما مرجو، فتدبر.
# ونص به الرحمن: اي بما قلنا من احكام الظهور والبطون واجتماعهما، حيث عبر عنهما بالبحرين وعن اجتماعهما بالمجمع في موضع، وفي اخر بالالتقاء والاختلاط حيث قال عز شانه في سورة PageV00P073
# الرحمن: * (مرج البحرين يلتقيان) * (1) اي خلاهما لا يلتبس احدهما بالاخر، والمعني خلط الظهور والبطون، وبعبارة اخري: الوحدة والكثرة، وبعبارة ثالثة: البحر العذب والبحر المالح.
# وفي مناقب محمد بن شهراشوب عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: * (مرج البحرين يلتقيان) *.
# قال: (علي وفاطمة بحران عميقان لا يبغي احدهما علي صاحبه) (2) الخبر.
# وهذا يرجع الي ما قلنا من الظهور والبطون، فان الظهور للرجل والستر والبطون للمراة، ولذلك ورد ان فاطمة عليها السلام هي ليلة القدر (3).
# وهاهنا اسرار لا رخصة في ذكرها اكثر مما ذكرنا، وقد اشرنا الي لمعة منها في شرحنا لكتاب التوحيد لصدوق الطاءفة رضي الله عنه (4).
# * (بينهما برزخ لا يبغيان) *: البرزخ هو الحاجز بين الشيءين (5) والمراد انهما يتساويان بحيث لا يغلب الظاهر علي الباطن، وكذا العكس، ولا ينبغي اعتقاد رجحان احدهما علي الاخر مثل ان يعتقد ان ظهوره غلب بطونه كما يراه طاءفة، او بطونه اشد من ظهوره كما يزعمه جماعة، او ان ظهوره بشء وبطونه بشء، بل هو جل برهانه ظاهر بعين انه باطن وبالعكس، واول بنفس انه اخر وبالعكس، فظهوره من حيث بطونه وبطونه من جهة ظهوره، وقربه من حيث بعده وبعده من وجه قربه، لا بشء اخر غيره تعالي، فهو الاول والاخر والظاهر والباطن تعالي الله عما يقول الظالمون والعادلون علوا كبيرا.
# PageV00P074
# توضيح الخبر 75 وفي رواية عنهم عليهم السلام ذكرها محمد بن شهراشوب في مناقبه في قوله سبحانه: * (بينهما برزخ لا يبغيان) * (البرزخ رسول الله صلي الله عليه واله) (1).
# اقول: وذلك لانه مجمع بحري الظهور والبطون، وبرزخ عالمي الوجوب والامكان، ومظهر صفتي الجمال والجلال، ومراة جميع صفات الكمال، ومظهر الاسم الجامع الذي هو الله كما دل عليه الكشف الباهر والعقل القاهر والنقل المتظافر:
# منه قوله تعالي: * (محمد رسول الله) * (2) وقوله عز شانه: * (انك لعلي خلق عظيم) * (3).
# وفي الخبر العامي: (كان خلقه القران) (4) ولا ريب ان القران هو الكتاب الجامع.
# ومنه (ادم ومن دونه تحت لواءي) (5) (ولواءه لواء الحمد) (6) وهو استجماع قوله قدس سره: ومنه ادم ومن دونه تحت لواءي.
# لان مقامه هو مقام اطلاق المشية والولاية الكلية الاصلية الهيولوية الاولي، وساءر الانبياء مقامهم مقام تقييد المشية والولاية الجزءية التبعية وصورة الهيولي، والمقيدات مظاهر المطلق، والجزءيات مشارق نوره، ومطالع ظهوره، ولهذا كانت نبوة الانبياء ظهور نبوته صلي الله عليه واله ودعوتهم عليهم السلام دعوة اليه ونبوته صلي الله عليه واله روح النبوات وباطنها.
# وهذا سر كينونة علي امير المءمنين عليه الصلاة والسلام مع الانبياء باطنا ومع نبينا
# PageV00P075
# صفات البهاء والكمال والمجد.
# وعندي بحمد الله جل برهانه علي هذا المقصود برهان قويم وطريق مستقيم ذكرته في شرح التوحيد.
# وبما قلنا ظهر جواب باقي سءالاتك: اي هذا الذي افدناك هو جواب سءالاتك التي بقيت عند الجواب المجمل عن سءالك الاخير، كما ستطلع عليه ان شاء الله.
# شهق شهقة: الشهيق ضد الزفير، لان الشهيق رد النفس كما يفعله الواجد والمغتم، والزفير اخراج النفس، كذا في " مجمل اللغة " (1).
# اقول: وربما يستعمل الشهيق في الصوت العالي وكانه المراد هاهنا.
# واذ قد بلغنا هذا المبلغ في شرح الالفاظ فلناخذ في ذكر الفواءد لحل الالغاز والله المستعان.
# ظاهرا، او معهم سر ا ومعه جهرا، كما ورد عنه عليه السلام (2) وهذا سر كينونيته صلي الله عليه واله نبيا وادم بين الماء والطين (3) فان نبوته داءمة سرمدية ازلية ابدية، كما ان نبوة عينه الثابت علي ساءر الاعيان ايضا ازلية ابدية.
# PageV00P076
# الفاءدة الاولي تفصيل القول في الجواب عن السءال الاول PageV00P077
# معني الكفر والايمان والجنة والنيران والشيطانين اعلم ان ما استفيد من كلام الامام عليه السلام في تحقيق الكفر هو الجواب عن جميع الاشياء الموردة في السءال الاول، فبالحري ان نفصل القول في ذلك علي ما اقتبسناه من مشكاة انوارهم صلوات الله عليهم لتظهر بعض اسرارهم، فنقول: ان الساءل سال:
# اولا: عن الكفر والايمان بقوله: ما الكفر والايمان، فالجواب علي ما افاد الامام عليه السلام، هو ان الكفر اعتقاد ان يعزب شء من الظاهر والباطن والغيب والشهادة، او عالم من العوالم الوجودية، او مرتبة من المراتب الشهودية، او ذرة من الجلاءل والدقاءق، او حقيقة من الحقاءق عن الله جل شانه او عن صفاته الحسني، اذ لا يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، كما لا يعزب عن علمه مثقال ذرة فيهما (1) نص بهذين الامرين قرانه المجيد المنزل علي رسول الثقلين وامام العالمين.
# اما الايمان: فهو التصديق بان الله جل جلاله هو الموجود الحق والثابت -
# PageV00P079
# المحقق، وما سواه هالك باطل ازلا وابدا، ما شم راءحة الثبوت والوجود، ولا كتب في ناصية امكانه الشهود، والله هو الظاهر الباطن، وهو الاول الاخر، وان له الاسماء الحسني، والصفات العليا لا يشاركه فيها غيره تعالي، ثم اعتقاد ما يتبع ذلك من القول بالملاءكة والكتب والرسل المكرمين، وعدم التفريق بينهم علي اليقين، بل كانهم نقاط الداءرة، او كالحلقة المفرغة، واما صاحب الداءرة فهو نبينا سيد الاولين والاخرين، وتمام عدة المرسلين، وخاتم فص الرسالة، وختم امر الدنيا والاخرة، كما يدل علي هذا المدعي تلك الالقاب العليا بعد ما اقيم عليه البرهان، وصدقه كشف ارباب العيان، وفراسة اهل الايمان.
# وثانيا: سال عن الكافرين، واجاب عنه الامام مولي الثقلين من دون رمز في البيان، بان الكافرين هما: الكفر بالله، والكفر بالشيطان بالمعني الذي ذكرنا في البيان.
# وثالثا: سال عن الجنة والنيران وما لهما من الشان، والجواب - علي ما هو المستفاد من كلام الامام عليه السلام - ان الجنة الحقيقية هي: التخلص عن ربقة هذين الكافرين والتوجه التام الي خالق الكونين، ورءية الكل من الله وبالله ولله والي الله، ومشاهدة ان هاهنا نورا واحدا حقا لا يحوم حوله التعدد والكثرة، وصيرورة العبد بحيث لا يري شيءا الا ويري الله قبله، ولذا ورد (ما في اشرف مثوبات الاعمال كلا اله الا الله) (1) و (في اعظم فواءد التخلق بالصفات انه النظر الي وجه الله).
# وبالجملة: جنة المقربين النظر الي وجه الله ذي الجلال، والرجوع الي مبدا الكل بالكمال، والتقرب اليه بالاتصال، والتخلق (2) بصفاته الحسني
# PageV00P080
# بالتفصيل والاجمال، ومشاهدة جمال رب العالمين، الذي هو مبدا كل حسن وجمال، وعدم رءية ما سوي الحق المتعال، بل عدم خطوره بالبال، فقد ورد في " الكافي " عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام انه قال:
# (لو يعلم الناس ما في فضل معرفة الله تعالي ما مدوا اعينهم الي ما متع الله به الاعداء من زهرة الحياة الدنيا ونعيمها، وكانت دنياهم اقل عندهم مما يطءونه بارجلهم، وتنعموا بمعرفة الله، وتلذذوا بها تلذذ من لم يزل في روضات الجنان مع اولياء الله) (1).
# ومما يءيد ما اسسنا: من ان جنة المقربين هي المعقولات الحقيقية من العلم بالله وصفاته ما في بصاءر الدرجات لشيخنا القمي عن نضر بن سويد قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (وظل ممدود * وماء مسكوب * وفاكهة كثيرة * لا مقطوعة ولا ممنوعة) * (2) قال: (يا نضر والله ليس حيث يذهب الناس، انما هو العالم وما يخرج منه) (3) الخبر.
# واما النار فهو التقيد باحد الكافرين، وحصول فعلية الشيطنة والبعد من الله، وفقدان المعارف اليقينية والكمالات الحقيقية: من العلم بالله وصفاته، ومعرفة ملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، ورسوخ العقاءد الباطلة المضادة للمعارف الحقيقية اعاذنا الله منهما بفضله.
# ورابعا: سال عن الشيطانين، والجواب ان احدهما هو ما سوي الله باعتبار اعتقاد خفاءه تعالي وظهور الغير والسوي، واما الاخر فهو ما سواه ايضا باعتبار ظهور الحق علي هياكل الاشياء وخفاء ما سواه به تعالي، كانه سبحانه كالعارض لها فيخفي المعروض به تعالي.
# وقد نقل عن ذكر المجوس ما ينتهي الي ذلك، حيث زعموا ان الله تعالي
# PageV00P081
# تفكر في نفسه قبل خلق العالم انه لو كان له منازع كيف يكون، وهذه فكرة ردية خلق الله منها الشيطان الذي عندهم اهرمن (1).
# وقد عرفت ان ذلك كفر اي طاءفة من الاسلامية وغيرهم، وان من تداركته الرحمة الخاصة الالهية والسابقة الحسني الازلية قد تبر ا من هذا الكفر، وراي ان الله هو الظاهر والباطن، وانه اولي بكل شء من نفسه، وان ما سواه هالك باطل بذاته وبكليته، هذا ما ظهر لي من جوابه عليه السلام عن السءال الاول بفضل الله العلي الاجل.
# PageV00P082
# الفاءدة الثانية في تحقيق الجواب الثاني وكشف حقاءقه علي الوجه الشافي وفيه مباحث شريفة PageV00P083
# المبحث الاول ما الواحد المتكثر اعلم ان الساءل في المرة الثانية سال اولا عن الواحد المتكثر، والجواب عنه انه الصادر الاول المعبر عنه في بعض الاصطلاحات بالعقل الكلي (1) قوله قدس سره: في تحقيق الجواب الثاني.... الي اخره.
# قد حان حين ما انكشف الحجاب عن وجه المحبوب، وان اوان ما نلقي النقاب الملقاة علي المطلوب، فاعلم هداك الله تعالي الي دار القرار ورزقك التجافي عن دار البوار: ان الوحدة كلها والفردانية جلها من عالم الوجوب والوجود مودعة مما وراء الغيب علي الغيب والشهود، خارجة عما وراء الاستار الي الانظار، والا فجميع العوالم التي كتب علي نواصيها التعين والتقييد، والبس عليهم لباس التقدر والتحديد، وقد عليهم قدر معلوم، ورسم علي وجوههم رسم مرسوم، من ذاتها التكثر والغيرية، ومن حقيقتها الحيث والحيثية، لا يحوم حولها الوحدة الا ايداعا، ولا تدخل في دار الهوهوية الا ايداعا.
# ولكنها مع الكثرة والتفرق من جبلة كل منها الميل الي عالم الوحدة والعشق بدار
# PageV00P085
# الانس وموطن الفردانية، وكتب عليها الفرار عن دار الفراق، والوحشة والخلاص عن محل الظلمة والكدورة، وهذا ايضا من مودعات حضرة الجمع والاحدية كما قال الشيخ " صاحب الفتوحات ": والقابل من حضرة الجمع (1).
# والقيوم جل برهانه وعظم شانه وسلطانه حيثما احب بالحب المستكن في ذاته المقدسة اظهار الكنوز المختفية من حضرة الغيب الي الشهادة، ومن مقام الجمع الي التفصيل، لرءية ذاته المقدسة في المراءي الخلقية، وشهود الظاهر المبدع في المظاهر المبدعية، تجلي بالفيض المقدس الاطلاقي والاسم الاعظم المعبر عنه تارة بالمشية المطلقة، واخري بالولاية الكلية، وثالثة بالرحمة الواسعة، ورابعة بالحقيقة المحمدية، وخامسة بعلوية علي عليه السلام، وسادسة بنفس الرحمن ومقام حضرة العلمية، الي غير ذلك من الاشارات والعبارات حسب اختلاف المقامات.
# عباراتنا شتي وحسنك واحد * وكل الي ذاك الجمال يشير (2) وهذا الفيض النازل من حضرة الجمع هو الواحد المتكثر، والدليل علي ذلك من وجهين نقلي وعقلي:
# اما النقلي: فقوله تعالي شانه وعظمت قدرته: * (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا) * (3) حيث عبر عن حضرة الجمع والهوية الغيبية بالسماء لسمو مرتبته وعلو شانه، وتنزهه عن جميع النقاءص، وتقدسه عن قاطبة الكثرات، وعن تجليه تعالي في هياكل الممكنات وظهوره في مظاهر الموجودات وعبور فيضه عن عوالم المجردات الي غواسق الماديات ومن عوالي عالم الجبروت الي سوافل عالم
# PageV00P086
# الناسوت بالنزول، وعن الفيض النازل من سماء الاحدية الي الاراضي الخلقية والعطاء المفاض علي العباد والرحمة الواسعة في البلاد بالماء الذي به حياة الاشياء، وعن هياكل الماهيات وشيءيات المتعينات بالاودية، وعن اختلاف مراتب استعداداتها وتشتت منازل قبولها بالقدر.
# ومعلوم ان الفيض الواحد النازل في تلك المنازل المتعددة، الراحل في هذه المراحل المتشتتة يتكثر بتكثرها ويتطور بتطورها ويتعين بتعينها، فافاد تعالي جده وحدة الفيض النازل ذاتا وتكثره عرضا في اودية الماهيات باحسن بيان واجمل تبيان.
# وفي اثار اهل بيت النبوة ومعدن العلم والحكمة اشارات ورموزات وتلويحات وتصريحات الي ما ذكرنا اكثر من ان تحصي (1).
# واما العقلي: فلما حقق في مدارك ارباب الحكمة المتعالية (2) ان الوجود مع وحدته ذو مراتب متفاوتة طولا وعرضا بالعرض، وهذا مما صدقه البرهان، ووافقه كشف اصحاب القلوب والعرفان، فليس التكثر في الوجود بحسب الذات والحقيقة، وليس فيه حيث وحيثية ولا تفرق وغيرية في اي منزل من المنازل كان، وفي اي صورة من الصور بان، وفي كلمات اصحاب القلوب والمعرفة وارباب السلوك والطريقة ما يفيد ما ذكرنا تلويحا وتصريحا اكثر من ان تحصي (3) ولم يحضرني الان من كتبهم فمن اراد فليرجع اليها.
# واما ساءر الموجودات المتعينة حتي القاطنين في عالم العقل والمتوطنين في وعاء الدهر ليست من ذاتها الوحدة والتفرد ويعرض لها التكثر، كما افاد هذا العارف
# PageV00P087
# الجليل والشيخ الذي لم يكن له بديل، وان كان عوالم المجردات المقدسة عن كدورة المادة والمطهرة عن ارجاس عالم الهيولي المظلمة، مندكة ماهياتها في انياتها، وفانية نفسيتها في نور ربها، بل بنظر ارباب المشاهدات لا ماهية لها، الا انه ليس الذات والذاتي لها، بل بقهر نور الانوار عليها وغلبة حضرة ذي الجلال علي ذاتها وحيثياتها، ولهذا يقال لعالمهم: " عالم الجبروت " لجبر نقيصتها بتمامية الرب المتعال، ورفض غبار امكانها بوجوب وجود ذي المجد والجلال.
# وهاهنا احتمال اخر قريب الماخذ مما ذكرنا: وهو ان الحقاءق الغيبية في الحضرة الجمع والواحدية والاعيان الثابتة صور الاسماء الالهية لما راين كونها تحت استار الاسماء محجوبة عن مشاهدة بعضها بعضا، اجتمعن في الحضرة الاسماء الالهية، وتوسلن بها توسل الفقير المسكين، وقلن: ان العدم قد حجبنا عن رءية بعضنا بعضا، بل عن رءية ذاتنا، فافيضوا علينا فيض الوجود واظهرونا في دار الشهود، فلما رات الاسماء حقيقة سءالها اجتمعت في الحضرة الاسم الاعظم، واستشفعت عنها في الحضرة الغيبية، فقبل استشفاعها، وتمسك بالهوية الغيبية والحضرة الاحدية، وقال:
# يا هو يا من هو يا من ليس الا هو، وتقدم في حضرته عرض مسءولاتها فصدر الامر من حضرته بان اجبت مسءولاتها واذنت لك ان تظهر حقاءقها من حضرة الغيب الي الشهادة، فتجلي الله بالرحمة الرحمانية - التي هي بسط اصل حقيقة الوجود - فاظهر الحقاءق بذاك التجلي في لباس الخلاءق.
# وحيث كان من مودعات حضرة الجمع ميل الوصول لها الي باب ذي الجلال، والنزول في جناب الحق المتعال، سالت باللسان الاستعدادي الذي هو انطق اللسانين، والسءال الحالي الذي هو افصح السءالين، والبيان الذاتي الذي هو اصرح البيانين، من الاسم الاعظم بواسطة الاسماء الاخر كمال الوجود، فتجلي عليها بالرحمة الرحيمية PageV00P088
# التي هي بسط كمال الوجود، ففتحت قوس النزول والصعود، وكملت عوالم الغيب والشهود، ببسط الرحمة الرحمانية والرحمة الرحيمية وورد: (يا باسط اليدين بالرحمة) (1) وقال تعالي: * (بل يداه مبسوطتان) * (2) ولهذا جعل الرحمن الرحيم تابعا لاسم الله في قوله: * (بسم الله الرحمن الرحيم) *.
# وقد قال الشيخ " صاحب الفتوحات " في فتوحاته: " ظهر الوجود بسم الله الرحمن الرحيم " (3) فالرحمة الرحمانية والرحمة الرحيمية مقام تفصيل اسم الله الذي هو مقام المشية المطلقة. وقد بسطنا ذلك في رسالتنا الموضوعة لشرح دعاء عظيم الشان الوارد عن لسان اهل البيت للتمسك بحضرة المنان في سحور شهر رمضان (4).
# اذا حفظت ما ذكرنا حق الحفظ يمكن لك تطبيق الواحد المتكثر علي الرحمة الرحمانية التي هي بسط اصل الوجود، فانها الواحدة بالذات والمتكثرة بالعرض في ملابس التعينات والحقاءق الخارجية الظاهرة بها كما بين تلك الوحدة والتكثر سيد الاولياء والموحدين امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه باحسن بيان واجمل لسان في دعاء كميل بن زياد رضي الله عنه بقوله: (برحمتك التي وسعت كل شء) (5).
# وهاهنا احتمالان اخران لقوله: " ما الواحد المتكثر " ان ساعدني التوفيق الرباني والتاييد السبحاني نذكره في اخر هذه المسودات ان شاء الله تعالي، والحمد لله علي ما انعم والصلاة علي نبيه المكرم واله المعظم.
# PageV00P089
# والعالم العلوي (1) وفي بعضها بالنور المحمدي (2) ونور الانوار (3) وعالم الاسماء والصفات (4) ومرتبة الواحدية (5) والعالم الالهي (6) والمثل النورية (7) الي غير ذلك من التعبيرات اللاءقة.
# والدليل علي ذلك من وجهين نقلي وعقلي:
# اما النقلي: فقد ورد عن النبي صلي الله عليه واله علي ما نقل صدوق الطاءفة شيخنا القمي رضي الله عنه في كتاب العلل مسندا الي امير المءمنين عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل مم خلق الله عز وجل العقل؟
# قال: (خلقه ملكا له رءوس بعدد الخلاءق، من خلق ومن لم يخلق الي يوم القيامة، قوله صلي الله عليه واله: خلقه ملكا له رءوس...
# اشار عليه السلام في ذلك الحديث القدسي الي اسرار ورموز وحقاءق وكنوز ومباحث علمية وابواب فلسفية لا تصل اليها الا ايدي اولي الالباب من اولياء الحكمة والفلسفة، ولا يحوم حولها الا اصحاب القلوب والاحباب من ذوي السابقة والمعرفة، ولنشر الي جملة منها اجمالا، ولنذكر لمحة منها اختصارا، مجردا عن التفصيل والتطويل مقتصرا علي ذكر الدعوي خاليا عن البرهان والدليل، فان الرسالة لم توضع لذكر الادلة وجرحها وتاييد المساءل او طرحها، فنقول:
# اشار صلي الله عليه واله: بقوله: " له رءوس بعدد رءوس الخلاءق "، الي كينونة الاشياء في العالم العقلي قبل نزولها في العوالم السافلة او ظهورها في المراتب النازلة، وهذه احدي المساءل المختلف فيها بحسب الظاهر بين معلم حكمة المشاء
# PageV00P090
# ارسطوطاليس واستاذه المعظم افلاطون الالهي، وقد جمع بين الرايين، وصالح بين القولين، مجدد الحكمة المتعالية، ومءسس الفلسفة العالية، شيخ مشايخ الاولياء والحكماء، صدر صدور المتالهين والعرفاء في كتابه الكبير (1).
# وبقوله صلي الله عليه واله: " من خلق ومن لم يخلق " الي فعلية علم الموجود العقلي قبل ايجاد الخلاءق، والي ان الحقيقة البسيطة العقلية كل الاشياء بنحو البساطة، وانه ينال الكل من ذاته، فاذا كان الموجود العقلي كذلك فكيف بالموجود الحق والحق المطلق بهر برهانه وجلت عظمته وسلطانه؟! والعلم قبل الايجاد ايضا من المساءل المتنازع فيها، وقد برهن عليه في كتب ارباب الحكمة (2) طبقا لمشاهدة ارباب الطريقة وكشف اولياء المعرفة، وقد اشار صلي الله عليه واله الي اصل المسالة وبرهانها وبيان الحقيقة وتبيانها.
# وبقوله: " لكل ادمي راس من رءوس العقل " الي الارتباط التام بين الموجود وساءر الموجودات وعبر عن ذلك الارتباط ذلك الحكيم المتاله بالوجود الرابط فقال علي ما سنح بالبال ما معناه: ان للعقل وجودا نفسيا ووجودا رابطا، وبهذا صحح اتحاد النفس بالعقل الفعال، رد ا علي شيخ مشاءية الاسلام (3) وهذا الارتباط كارتباط الحق بالخلق بالفيض المقدس الاطلاقي (4).
# وبقوله: " واسم ذلك الانسان علي وجه ذلك الراس مكتوب " الي ان ارتباط العقل مع كل موجود بوجه خاص غير ارتباطه مع الاخر، فلا يلزم التجزءة في
# PageV00P091
# ولكل ادمي راس من رءوس العقل، واسم ذلك الانسان علي وجه ذلك الراس مكتوب، وعلي كل وجه ستر ملقي لا يكشف ذلك الستر من ذلك الوجه حتي يبلغ ذلك المولود ويبلغ حد الرجال او حد النساء، فاذا بلغ كشف ذلك الستر فيقع في قلب ذلك الانسان نور، البسيط مع اتحاد نفوس جزءية معه، او علم النفس بقضية واحدة عقلية علمها بجميع مراتب الوجود، كما هو احد ا الاشكالات التي اوردها ذلك الشيخ الفيلسوف (1) علي القاءلين باتحاد النفس مع العقل الفعال واستصعبه، واعطي ذلك المتاله حله ونقض غزله.
# وبقوله: " وعلي كل وجه ستر " الي الحجاب الذي بين الانسان والعالم العقلي قبل الوصول الي مقام القلب والنزول في منزل العقل.
# وبقوله: " يبلغ حد الرجال او النساء " الي الوصول الي مقام القلب الذي هو مقام ظهور تفصيل مراتب الوجود في قلبه وقراءة سلسلة الغيب والشهود من ذاته، فان هذا مقام صيرورته مسمي باسم الرجال والنساء الذين من القاب الانسان علي الاستحقاق.
# وبقوله: " فاذا بلغ كشف ذلك الستر " الي اتحاد النفس بالعقل الفعال في ذاك المقام علي التحقيق، وهذا ايضا من المساءل المهمة التي اختلفت اراء الحكماء فيها، وانكر الشيخ علي مثبته كمال الانكار، ونسب صاحبه الي الشين والعار (2) وقد صححه وبرهن عليه ذلك الحكيم المتاله في كتابه الكبير (3) والرحيل الي الله الخبير البصير.
# وهاهنا اسرار اخري لا يسعها المقام، والاولي طي الكلام، وعلي الله التوكل في البدو والختام.
# PageV00P092
# فيفهم الفريضة والسنة والجيد والردء، الا ومثل العقل في القلب كمثل السراج في البيت) (1). صدق رسول الله صلي الله عليه واله.
# بيان:
# اقول: عبر صلي الله عليه واله عن الحقيقة العقلية التي لكل شء في عالم العقل وعقل الكل بالاسم، وهو الاسم الالهي الذي يدبر كل موجود يكون تحت حيطته، وعن تطورها بكسوة الحقاءق التي تحتها حين تنزلها بالستر، وعن ظهور المادة العقلية التي هي النفس النطقية من حيث بدو ظهورها عقلا هيولانيا بالكشف حين التولد، وعن البلوغ الي العقل بالملكة بالبلوغ الذي للرجال وهو الخروج عن المني - بالضم - كما ان بلوغ الصبيان بخروج المني - بالفتح - وعن ادراك الحقاءق واستفادتها من الجوهر العقلي المفيض وهو مرتبة العقل المستفاد بوقوع النور في القلب، وعن مرتبة العقل بالفعل وصيرورة النفس عقلا محضا بقوله: فيفهم الفريضة والسنة وغيرهما.
# ويمكن ان يكون كشف الستر اوان البلوغ اشارة الي ما ذهب بعض من ان النفس الناطقة انما تفيض للمستعد لها حينما بلغ مبلغ الرجال لا لكل احد (2).
# وبالجملة: في هذا الخبر من حسن التعبير من وحدة العقل مع تكثر اطواره، واشتماله علي جميع الحقاءق الوجودية اشتمالا جمليا عقليا خارجا عن فهم الجماهير ومن التعبير بالوجه والراس وكتابة الاسم ووجود الستر ما يبهر العقول ويعجز الفحول.
# PageV00P093
# ولنعرض صفحا عن ذكر ما فيه من الاسرار، ونجعلها تحت الاستار، عسي الله ان يكشفها للبلغ الاحرار.
# واما العقلي: فلما تقرر عندنا بفضل الله، وعند افاضل القدماء (1) وشرذمة من المتاخرين (2) وقليل من الاخرين (3) من اكابر اهل الله المحققين، بالبراهين القاطعة التي لا يحوم حول حريمها شبهة، ان العقل بل كل بسيط عقلي فهو مع وحدته البسيطة وبساطته الحقيقية كل الاشياء العقلية التي دونه بنحو جملي (4) واشتمال عقلي لا يعرفه الا الراسخون، وسيجء البرهان الذي هدانا الله اليه في محله. وفي كلام العرفاء ايماءات الي ذلك واشارات، سيما معلم الحكمة تصريحات اليه وتلويحات.
# منها: ما قال الميمر العاشر من كتاب " اثولوجيا في معرفة الربوبية " بهذه العبارة: ونقول: ان في العقل الاول جميع الاشياء وذلك لان الفاعل الاول اول فعل فعله هو العقل، فعله ذا صور كثيرة، وجعل في كل صورة منها جميع الاشياء التي تلاءم تلك الصورة، وانما فعل تلك الصورة وحالاتها معا لا شيءا بعد شء، بل كلها معا دفعة واحدة (5) انتهي.
# اقول: وهذا الكلام مما يليق به ان يكون شرحا لبعض ما في حديث خير الانام.
# ومنها: ما قال في الميمر الثامن من هذا الكتاب بعد كلام في ذكر ان الشء لكون واحدا ولا واحدا، الي ان قال: وكذلك العقل واحد وهو كثير، وليس هو كثيرا كالجثة، بل هو كثير بان فيه كلمة تقوي علي ان
# PageV00P094
# ما الواحد المتكثر 95 تفعل اشياء كثيرة وهو ذو شكل واحد، غير ان شكله شكل عقلي، والعقل انما يكون محدودا بشكله، ومن ذلك الشكل تنبعث جميع الاشكال الباطنة والظاهرة (1).
# ومنها: ما قال في الميمر الثاني: وانما صار العقل اذا القي بصره علي ذاته وعلي الاشياء لا يتحرك، لان فيه جميع الاشياء وهو شء واحد كما قلنا مرارا (2) انتهت كلماته الشريفة.
# PageV00P095
# المبحث الثاني ما المتكثر المتوحد والجواب انه هي النفس الكلية (1) الالهية المدبرة لجميع النفوس الكلية قوله قدس سره: في انه سءل عن المتكثر المتوحد... الي اخره.
# قد انكشف علي قلبك بايضاح السبيل، وانفتح علي روحك بتقديم الدليل، فيما سبق من الحق الصريح، وتقدم من القول الفصيح: ان العالم العقلي والتعين الاولي مع شدة نوريته، وكمال ذاته وتماميته، وخلوصه عن لواحق المادة، ومحوضه عن لوازم المدة، لا يخلو عن التكثر في الذات، ويعانقه الجهات والحيثيات، لانه في حجاب التعين والتقييد وبرقع التقدر والتحديد، وله قدر معلوم وحد محتوم.
# ولكنه لتنزهه عن الهيولي والاستعداد وتقدسه عن التعلق والامتداد، خروجه عن تصرف المكان والمكانيات وخلوصه عن سلطان الزمان والزمانيات، وصفاء مراته للتجلي الرباني، وصقالة ذاته لانعكاس النور الرحماني، اذا افيض عليه الفيض من حضرة الكريم، وتجلي عليه القيوم القديم، جبر نقصه بتمامية فاعله، وتوحد كثرته بوحدانية جاعله، واندكت ذاته في نور ربه اندكاكا، وانقهر في سلطان كبرياءه
# PageV00P097
# ..
# انقهارا، فلا يبقي لذاته حكم ولا اثر، ولا للازمها اصل ولا خبر، والكثرة التي من الذاتيات لا حكم لها مع عدم الذات، فانها مرفوع الحكم برفع ملزومها، محكوك الاثر بحك مخدومها، فجلس سلطان الوحدة الي مقره ورجع الامر كله الي امره.
# ومن هذا يحدس اللبيب ان المتكثر المتوحد هو الموجود العقلي الذي هو متكثر في الذات وله حيث وحيثيات ومتوحد بتجلي الواحد المحض عليه، وتوجه الفرد الاحد اليه، ويعلم العاقل وجه تقديم المتكثر علي المتوحد ووجه تقديم الواحد علي المتكثر فيما سبق.
# وفي التعبير بصيغة التفعل في قوله: " المتكثر المتوحد " مع كون الكثرة ذاتية اشارة خفية الي ان الذات بعد التجلي الربوبي يصير حكمها حكم العرضيات، ويرجع الامر كله الي المتجلي بالذات والصفات.
# وسر التعبير عن مقام المشية المطلقة بالواحد المتكثر، وعن الموجود العقلي بالمتكثر المتوحد هو، ان المشية لها الوحدانية الذاتية الحقيقية ظل الوحدانية الحقة الحقيقية، وليس فيها تكثر بحسب الذات ولا تعدد الجهات والحيثيات، وهي الامر الواحد المشار اليه بقوله تعالي: * (وما امرنا الا واحدة) * (1) وانما التكثر باعتبار تلبسه بلباس التعينات وتنزله في منازل المقيدات، وهذا هو التكثر العرضي، ولا تكثر في نظر ارباب المشاهدات، وهو مقام الالوهية والربوبية والقيومية والقدوسية ومقام الاسماء والصفات والرحمانية والرحيمية الفعلية، واما الموجود العقلي فقد عرفت حاله ومرجعه وماله.
# وما ذكر هذا العارف العظيم والسالك علي الصراط المستقيم قدس الله نفسه وروح رمسه تحقيق رشيق وكلام عرفاني دقيق، كيف؟! وهو من اعظم عرفاء الشيعة
# PageV00P098
# والجزءية، المرتبة (1) لكافة العوالم العلوية والسفلية ترتيبها (2) اللاءق بها، واحسن كل خلق ترتيبا، وهي مظهر للمشيءة الالهية (3) كالعقل مراة العلوم والحقاءق الالهية، ووجه تكثرها مع التوحد كثرة قواها وافاعيلها مع وحدة ذاتها وتاحدها بتلك القوي، او لكثرة النفوس المتشعبة عنها مع بساطتها بحيث هي مع تلك الشعب الكثيرة شء واحد علي ما يراه الاماجد (4) او لكثرة سيرها في المراتب النزولية والصعودية وتفنن ظهوراتها في السلسلة واكرم امناء الشريعة، ولكن ما ذكرنا مع قصور النظر وعمي القلب والبصر بمقام السير العلمي اليق وبحضرة الكبرياء الصق، اللهم افتح قلبنا بنور المعرفة واليقين، واسلكنا في الطريق المستقيم والصراط المستبين بحق محمد واله المعصومين وصلوات الله عليهم اجمعين.
# ولك ان تجعل السر الذي ذكره ذلك العارف - قدس سره - للتعبير عن العقل بالواحد وعن النفس المتكثر وجه التعبير عن المشية المطلقة بالواحد وعن الموجود العقلي بالمتكثر مع رفض ما لا يليق بمقامهما وترك ما هو غير جاءز الانتساب اليهما، ولا يحتاج الي البسط والتفصيل ولا اقامة البرهان والدليل بعد النظر الي ما ذكرنا والرجوع بما افدنا.
# قوله: النزولية والصعودية... الي اخره.
# لا يخفي ان هذا بعينه موجود في العقل ايضا، بل العقل احق من النفس في ذلك وكثرة ظهوره في المراتب الصعودية والنزولية، فان جميع مراتب الوجود تعينات ظهوره وتشعبات حقيقته، فلا تغفل.
# PageV00P099
# البدوية والعودية الي ان تتاحد مع العقل الذي هو اصلها ومنه بدءها واليه عودها.
# ايماض:
# واما وجه التعبير عن العقل بالواحد المتكثر وعن النفس بالمتكثر المتوحد؟
# فلان العقل اقرب الي مرتبة الاحدية (1) الحقة من حيث الصدور، وادني من كبرياء التفرد والوحدانية من جهة الظهور، بل هو عبارة عن المرتبة الواحدية المتاخمة لمرتبة الاحدية.
# وبعبارة اخري: هو عالم الاسماء والصفات الالهية باصطلاح علماء الطريقة (2) مع معاضدة تلويحات الاخبار المعصومية (3) فالاصل فيه الوحدة، وانما التكثر باعتبار الاحاطة وبحسب الاشتمال علي جميع معقولات الاشياء، والاحتواء بقاطبة حقاءق الاسماء وعندنا هذا تكثر بالعرض وليس هذا تكثر بالحقيقة، لان ما يعرض لا حكم له في العلوم فكيف بالعرض لما بالعرض، واما النفس فلما كانت معلولة من معلول فليست تقرب من موطن الوحدة قرب العقل منه، فلا تكون بمثل تلك المثابة، بل هي انزل منه في المرتبة، وايضا لما كانت النفس تفعل بالمادة وهي مما يلزمها الكثرة والقسمة، وكذلك تفعل بالقوي والالات المتضمنة (4) وتلك القوي منشا الكثرة وان كانت بالاعتبار والحيثية، فمن ذلك يعرضها الكثرة والعدة، وانما التوحد باعتبار ما سترجع هي اليه في سير الانوار من العقل الكلي الذي صدرت منه.
# PageV00P100
# ايقاظ:
# واما سر التعبير عن العقل بالواحد وعن النفس بالمتوحد، فهو ان العقل واحد وحدة حقيقة جمعية ذاتية، لانه صدر عن الواحد الحق المحض بالوحدة الغير العددية التي هي مبدا الوحدة العددية باقسامها ، ومن البين في المقامات البرهانية ان لا خصوصية لشء دون شء في الصدور عن الحق تعالي شانه، والا لزم ان يكون فيه سبحانه جهة وجهة وحيث وحيث، وقد ثبت ايضا بالقواطع البرهانية ان ليس فيه جهة وجهة ولا حيث وحيث من جميع الجهات من دون تكثر جهة ولا تعدد اعتبار، وانه لا يختلف نسبته عز شانه بالقرب والبعد عن الاشياء، وان ذلك من المقرر عند العقلاء (1) والمتظافر في اخبار الانبياء والاولياء، حيث هي ناصة بان نسبته تعالي في القرب والبعد سواء لم يقرب منه قريب ولم يبعد منه بعيد الي غير ذلك (2) كما لا يخفي علي المتتبع للاثار والاخبار.
# ثم انه مما قد فرغ عنه في الحكمة المتعالية ان الواحد لا يصدر عنه من جهة واحدة الا الواحد (3) بل ذلك عند النظر العرفاني بديهي عاضده الكلم الفرقاني، قال تعالي: * (وما امرنا الا واحدة) * (4) وفي الاخبار ما يكاد يتواتر بالمعني ان الله جل مجده خلق اولا امرا واحدا، اي شء كان علي اختلاف التعبيرات، ثم خلق منه الاشياء (5) وذلك كالصريح فيما ادعيناه.
# ثم من المستبين ايضا انه ليس شء حريا بالصدور عنه تعالي الا العقل،
# PageV00P101
# اذ النفس فعلها في المادة، فلا تكون المادة فعلا لها ولا هي تسبقها، وكذا المادة، اذ لا يتاتي منها اصلا، والصورة انما وجودها بالمادة، فكيف تكون فاعلة لها؟! والجسم متاخر عن المادة والصورة، فلا يكون شء منها باول صادر عن المبدا، فبقي ان يكون العقل هو الصادر الاول، فلو لم يكن العقل كل الاشياء يلزم من صدوره عنه تعالي ان يكون له سبحانه جهة خصوصية بالنسبة اليه دون ما سواه، وقد استحال ذلك كما قلنا فوجب من ذلك بالضرورة ان يكون هو كل الاشياء.
# وهذا برهان شريف علي وحدة العقل مع تكثره بوجه ما، وقد تفردت بفهمه عن الله تعالي، الا اني بعد ذلك وجدت في كلام المعلم الاول ما يمكن ان يرجع الي هذا، وهو قوله في اثولوجيا بعد سءال وكلام: فلما كان - اي المبدا الاول - واحدا محضا انبجست منه الاشياء (1) انتهي.
# وبالجملة: ليس الكثرة التي نقولها في العقل كالكثرة التي هناك، حاشاه من ذلك، بل هو في كمال البساطة واجمع الجمعية واشد الوحدانية، وانما الكثرة ليست في ذات العقل، بل كثرة بعد الذات، واما البارء القيوم فلا كثرة عنده اصلا لا في الذات ولا مع الذات ولا بعد الذات وذلك من قوله: انبجست منه الاشياء...
# وقد عرفت معني كلامه في اول الرسالة عند قوله: انبجست منه الكثرات بجملتها لوحدته.
# قوله: واما البارء القيوم فلا كثرة عنده اصلا... الي اخره.
# واما التكثر الاسماءي والصفاتي والتكثر الواقع في صور الاسماء اي الاعيان
# PageV00P102
# الثابتة فليس تكثرا حقيقيا وجوديا، بل التكثر اما باعتبار معان معقولة في غيب الوجود التي هي مفاتيح الغيب ويتعين به شءوناته وتجلياته، فهي في الحقيقة موجودة في العقل غير موجودة في العين، او يرجع الي العلم الذاتي، لان علمه تعالي ذاته بذاته اوجب العلم بكمالات ذاته في مرتبة احديته، ثم المحبة الالهية اقتضت ظهور الذات لكل منها علي انفرادها متعينا في حضرته العلمية ثم العينية، فحصل التكثر فيها، كذا قال بعض الاعلام نقلته ملخصا (1).
# او التكثر يرجع الي التكثر بحسب مراتب السلوك، فان السالك في اول سيره يتاحد عنده المتكثرات، ويلبس لباس الاطلاق علي التعينات، ويستهلك المتفرقات في حقيقة جمعية، وينفي المتخالفات في ذات احدية، فعلا كان او اثرا، صفة كان او ذاتا، فرجع الكل الي اصل واحد والجل الي جذر فارد.
# وفي اواخر هذا السلوك يلاقي الاعيان الثابتة وصور الاسماء الالهية فيفنيها ويستهلكها في الذات ذي الصورة، الي ان يرحل راحلته الي الحضرة الاسماء الالهية، وينيخ راويته الي باب ابواب الربوبية، فيري الكثرة الاسماءية اول كثرة وقعت في دار الوجود، ومنها نشات الكثرات في الغيب والشهود، فيستهلكها في الذات الاحد الفرد الصمد، فيتجلي عليه حضرة الواحد القهار لا شريك له في الذات والصفات والاثار والافعال، فيستهلك عنده بقوة السلوك هذه الاسماء في الهوية الغيبية، فلا يبقي من الكثرة عين ولا اثر، ولا من السالك اسم ولا خبر، فيترنم لسان حاله وقاله بلسان الحق المتعال، ويقول: يا هو يا من هو يا من لا هو الا هو.
# كل ذلك بشرط رفض الانانية وعدم بقاء جهات النفسانية، والا فمع بقاءها ولو
# PageV00P103
# يسيرا يتجلي عليه في بعض مراحل السلوك عينه الثابت، فيري لنفسه بهجة وبهاء وقوة وسلطنة بل الربوبية والالوهية فتصدر عنه الشطحيات كقول بعضهم: ما اعظم شاني (1) وقول بعضهم: ليس في جبتي سوي الله (2) كل ذلك لنقصان السالك وبقاء الانانية.
# قال شيخنا العارف الكامل الاستاذ الشاه ابادي ادام الله ظله: ان اكثر نشر العقاءد الباطلة والاديان الغير الحقة كان بدو انتشارها من المرتاضين واهل السلوك الذين هم كانوا ناقصين في السلوك وبقيت جهات نفسيتهم، هذا.
# وبالجملة: فالكثرة علي ما تلونا عليك كثرة شهودي سلوكي لا كثرة علمي علي ما افاد بعض الاعلام علي ما عرفت انفا.
# ومما ذكرنا يظهر مغزي قول ذلك العارف الشارح الجليل والشيخ الكامل النبيل:
# لا كثرة عنده تعالي لا في الذات ولا مع الذات ولا بعد الذات.
# والي ذلك يرجع كلام مولانا وسيدنا امام الموحدين والعارفين امير المءمنين صلوات الله عليه واله اجمعين: (كمال التوحيد نفي الصفات عنه) (3).
# وهذا مغزي كلام اهل البيت عليهم السلام: (انه تعالي ذات علامة سميعة بصيرة) (4) (علم كله قدرة كله) (5) الي غير ذلك.
# وهذا مرجع قول بعض اهل المعرفة: ان الذات الاحدية ناءبة مناب كل الاسماء
# PageV00P104
# علم الراسخين، فتبصر.
# واما النفس فلما كانت متكثرة القوي متفننة الافاعيل من حيث شانها، مختلفة الاطوار بحسب نزولها وصعودها، وهي ايضا مبدا الاثنين ومنها ظهرت الاثنينية، كما اشير اليه في الحكمة القديمة من ان النفس عدد متحرك والعقل عدد ساكن (1) فالكثرة فيها مع الذات لا في الذات، والوحدة فيها باعتبار اصلها ومن جهته تاحدها (2) في انتهاء سيرها ورجوعها الي اصلها كما بينا.
# تبيان:
# ومما يءكد ما اصلنا ويءيد ما اسسنا ما روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه انه ساله اعرابي عن النفس، فقال عليه السلام له: (عن اي الانفس تسال) والصفات (3) لا علي زعم المعتزلة علي ما حكي عنهم (4) فاعرف هذا فانه باب واسع ينفتح منه ابواب كثيرة، وقد اشرنا الي لمحة منها في شرح بعض الادعية (5).
# قوله: ساله اعرابي عن النفس... الي اخره.
# في هذا الخبر الشريف اسرار غريبة اشار الي بعض منها ذلك العارف الكامل رضي الله عنه، ونحن نشير الي لمحة منها بطريق الاجمال بعون الله المتعال، ويبقي الاخر تحت الاستار، ولعله يكشف علي قلب اهله ولي الاسرار، فنقول:
# في افراد القوة في المواطن الاربعة اشارة خفية علي ما هو التحقيق عند اصحاب
# PageV00P105
# الحكمة والعرفان وارباب الطريقة والبرهان من ان القوي المتشتتة النباتية والحيوانية والانسانية - مع تشتتها وكثرتها وتفرقها بتفرق محالها - تجمعها حقيقة واحدة وكلمة فاردة (1) هذه الكثرات سدنتها، وهذه المتفرقات خدمها وحشمها، كما صرح بذلك في حديث كميل بن زياد الاتي حيث قال عليه السلام في كل من النفوس الاربعة ان " له خمس قوي وخاصيتان " وان كانت النفوس الاربعة لها احكام مختلفة، ولسدنتها وحشمها وجودات متفاوتة في الشدة والضعف، وفي بعضها كانت القوي والسدنة متحدة الوجود مع النفس حد ا ومرتبة وليست متكثرة متشتتة، وليس هذا مقام تفصيلها وبسطها.
# واشار عليه السلام بقوله: " اصلها الطباع الاربع " (1) الي ما حقق عند المحققين من الحكماء العظام ان النفس جسمانية الحدوث وطلوعها يكون من المادة الجسمانية وان كانت بعضها روحانية البقاء (2).
# واما قوله عليه السلام في النفس النباتية: " اصلها الطباع الاربع " وفي النفس الحيوانية: " اصلها الافلاك " وفي النفس الكلية: " اصلها العقل " وعدم التعرض لاصل النفس النطقية فللاشارة الي ان المادة التي تفيض عليها النفس النباتية مادة كدرة غير صافية، بخلاف النفس الحيوانية فان مادتها من جنس الافلاك لها صفاء وخلو عن كدورات تلك المادة الموجودة عندنا، وان النفس الكلية الالهية وان كانت طليعة وجودها من مادة صافية في كمال النقاوة الا ان هذه النفس لكمال روحانيتها وعلو شانها قريبة الافق بعالم المجردات وقطان عالم الجبروت، فهي ملحقة بالاباء العلوية والجهات الفاعلية، لا الامهات السفلية والحيثيات القابلية، حتي ثبت عند اصحاب
# PageV00P106
# الكشف النوري ان الانوار الاسفهبدية (1) ماهياتها انياتها، واهل يثرب الانسانية لا مقام معلوم له ولا حد محدود عنده (2).
# وعدم التعرض لاصل النفس الناطقة القدسية فلعله لالحاقها بالنفس الكلية، ولهذا قال في كل واحد منهما: انها قوة لاهوتية، ويمكن ان يكون في قوله عليه السلام:
# " مقرها العلوم الحقيقية " بالبيان الذي ذكره ذلك العارف العظيم، مع قوله عليه السلام:
# " مواد التاييدات العقلية " اشارة خفية الي ان اصلها العقل كما لا يخفي علي ذوي السابقة الحسني.
# وفي قوله: " اصلها الطباع الاربع " اشارة خفية الي رد من زعم ان النفس هي المزاج (3) كما ان في عدة مواضع منه اشارة ظاهرة الي ذلك كما لا يخفي.
# واشار عليه السلام بقوله: " عادت الي ما بدات منه " الي الكينونة السابقة التي لها في النشات السابقة والعوالم العقلية كما هو راي افلاطون الالهي (4) واشرنا سابقا الي الخلاف الذي بينه وبين مفيد الصناعة الحكمية، وفيه ايضا اشارة الي ان ما بدات الاشياء منه عين ما انتهت اليه.
# ويحتمل ان يكون قوله: " عود ممازجة لا عود مجاورة " اشارة الي ما هو المحقق عند بعض اساطين الحكمة (5) ان القوي المنغمرة في المادة ما لم تتجرد تجرد الخيال معادها يكون بالاتصال الي العالم العقلي اتصال الماء الذي في الكيزان علي شاطء البحر اذا انكسرت الكيزان واتصل الماء بالبحر، بخلاف القوي المجردة تجردا خياليا
# PageV00P107
# والنفوس القدسية النطقية فان رجوعها الي عوالم الروحانيات مع بقاء فعلياتها التجردية، وعندنا كل العوالم الوجودية من المراتب الغيبية والشهودية مرجعها الي الاطلاق الوجودي والعدم المحض عند طلوع شمس الحقيقة وبروز سلطنة الوحدانية والمالكية المطلقة، فان مقام المالكية مقام قبض الوجود، كما ان مقام الرحمانية والرحيمية مقام بسطه وبسط كماله.
# وهذا الذي ذكره ذلك الحكيم المتاله غير ما ذكرنا، فان كلامه في مقام وكلامنا في مقام، والي ما ذكرنا اشار العارف الحكيم المولوي في نظمه المثنوي بقوله بعد عدة اشعار في مراتب السير الي النشات المتتالية والعوالم الوجودية.
# پس عدم گردم عدم چون ارغون * گويدم كا نا اليه راجعون (1) وهذا من الاسرار فاحتفظ به ودعه يبقي تحت الاستار، ولا تذعه علي اهل هذه الدار، فانهم من الاغيار، وببالي اني رايت في سالف الزمان في " الكافي " الشريف مبلغ اسرار اهل الذكر والقران ان بعض نفوس المستضعفين من الانسان يبطل ويهلك عند عروض الموت علي الابدان (2) وصرح ذلك الحكيم المتاله المتقدم ذكره في بعض كتبه - علي ما ببالي - بذلك المقال (3) كما انه صرح بان مرجع الحركة والزمان واشباههما الي الهلاك والاضمحلال (4) وان كان ذلك العارف الكامل الشارح عارضه ورد عليه ونسبه الي الغفلة والمناقضة في الكلام، وعندي وجه جمع بين الرايين بحيث يرتفع الجدال من البين، وليس في هذا المختصر مقام البسط والتفصيل
# PageV00P108
# عسي الله ان يوفقنا لافراد رسالة فيه انه هادي السبيل.
# وفي قوله عليه السلام: " جوهرة بسيطة " اشارة بطريق اللم الي ان النفس الكلية الالهية كل الاشياء بنحو الوحدة والجمعية، كما ان في قوله عليه السلام: " حية بالذات " (1) ايضا اشارة لمية الي بقاءها وعدم فناءها.
# وقوله: " وعودتها اليه " وقوله: " واليها تعود " مع كون الميعاد الي رب العباد، فهو اما مبني علي ان العود الي كل واحد منها هو العود اليه تعالي، بل التوجه الي كل موجود هو التوجه الي الله تعالي * (اينما تولوا فثم وجه الله) * (1) وورد عن رسول الله صلي الله عليه واله: (لو دليتم بحبل الي الارض السفلي لهبطتم علي الله) (2) وهذا من علم الراسخين والمتدبرين في كلام الاءمة المعصومين عليهم السلام.
# واما مبني علي ما هو التحقيق عندنا من ان عود الموجودات الي الله تعالي بتوسط الولي المطلق صاحب النفس الكلية الالهية وواجد مرتبة العقل، وان الموجودات بمنزلة القوي والالات والمتفرعات من وجود الانسان الكامل، فكما ان بدو ايجادها من الحضرة الغيب بتوسط رب الانسان الكامل، وفي الحضرة الشهادة بتوسط نفس الانسان الكامل، كذلك عودها وختمها، ولهذا كانت استقامة الامة استقامة رسول الله صلي الله عليه واله وورد منه صلي الله عليه واله عند قوله تعالي - في سورة هود -: * (فاستقم كما امرت) * (3) (شيبتني سورة هود) (4) لمكان هذه الاية ، والا فهو صلي الله عليه واله بوجوده المقدس ميزان الاستقامة.
# PageV00P109
# فقال: يا مولاي هل النفس انفس عديدة؟
# فقال عليه السلام (نفس نامية نباتية، وحسية حيوانية، وناطقة قدسية، والهية كلية ملكوتية).
# قال: يا مولاي ما النباتية؟
# قال عليه السلام: (قوة اصلها الطباءع، بدء ايجادها عند مسقط النطفة، مقرها الكبد، مادتها من لطاءف الاغذية، فعلها النمو والزيادة، وسبب فراقها اختلاف المتولدات، فاذا فارقت عادت الي ما منه بدات عود ممازجة لا عود مجاورة).
# فقال: ما النفس الحيوانية؟
# قال عليه السلام (قوة فلكية وحرارة غريزية اصلها الافلاك، بدء ايجادها عند الولادة الجسمانية، فعلها الحياة والحركة والظلم والغشم والغلبة واكتساب الاموال، والشهوات الدنيوية، مقرها القلب، وسبب فراقها اختلاف المتولدات، فاذا فارقت عادت الي ما منه بدات عود ممازجة لا عود مجاورة فتعدم صورتها ويبطل فعلها ووجودها فيضمحل تركبها).
# فقال: ما النفس الناطقة القدسية؟.
# قال عليه السلام: (قوة لاهوتية، بدء ايجادها عند الولادة الدنيوية، مقرها العلوم وورد في بعض الادعية عند الدعاء لبقية الله في الارضين وحجة الله علي العالمين صاحب الامر صلوات الله عليه وارواحنا له الفداء بقوله: (امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا) (1) مع كونه روحي له الفداء خالصا عن انحاء الشرك فعلا وصنة وذاتا، فشرك الامة وعبادتهم يعد منه، لكونه الاصل وساءر الناس من فروعه.
# وهاهنا اسرار ورموز نتركها خوفا من ابناء الزمان والاطالة في البيان، فاياك ان تفشو هذه الاسرار عند اهل هذه الديار.
# PageV00P110
# الحقيقية الذهنية، موادها التاييدات العقلية، فعلها المعارف الربانية، سبب فراقها تحلل الالات الجسمانية، فاذا فارقت عادت الي ما منه بدات عود مجاورة لا عود ممازجة).
# فقال: ما النفس اللاهوتية الملكوتية؟
# فقال عليه السلام: (قوة لاهوتية، وجوهرة بسيطة، حية بالذات اصلها العقل منه بدات وعنه دعت، واليه دلت واشارت، وعودتها اليه اذا كملت وشابهت، ومنها بدت الموجودات واليها تعود بالكمال، فهي ذات العليا وشجرة طوبي وسدرة المنتهي وجنة الماوي، من عرفها لم يشق ابدا، ومن جهلها ضل وغوي).
# فقال الساءل: ما العقل؟
# قال عليه السلام: (جوهر دراك محيط بالاشياء من جميع جهاتها، عارف بالشء قبل كونه، فهو علة للموجودات ونهاية المطالب) (1). صدق ولي الله.
# تبيين حاشاي ان اجترء علي تفسير هذا الخبر، ونشر الاسرار التي في ذلك الاثر، لكن التعرض لتنقيح دلالات بعض الالفاظ لاجل التنبيه والايقاظ.
# فقوله في النفس الحيوانية: " بدء ايجادها عند الولادة الجسمانية " لعله اراد بالولادة الجسمانية هي تمامية جسم الجنين في الرحم مستعدا لظهور تلك القوة، وهي في الحقيقة تولد بتكون الاعضاء والقوي الحيوانية عندها، فيقبل ويستعد لافاضة الروح الحيواني وظهوره من مكامن استار الجسم الظلماني، وهو صفوة الحرارة الغريزية التي فاضت من الكواكب، وهي من جنس الاجرام العلوية كما هو مذهب ارسطو ومن تابعه (2). وانما عبر عن هذه الافاضة التي تكون بعد مضي اربعة اشهر من مسقط النطفة بالولادة لانها
# PageV00P111
# مبدا ولادة الحيوان، ولا تستعمل الولادة في غير الحيوان.
# قوله في النفس الناطقة: " بدء ايجادها عند الولادة الدنيوية " اراد بها نزول المولود من الرحم عند المخاض، وقد عرفت ان هناك ابتداء ظهور العقل الهيولاني.
# قوله: " ومقرها العلوم الحقيقية " معناه من المعضلات عند العقلاء، اذ الظاهر الثابت عند الجمهور عكس ذلك، لان النفس محل للصور العقلية عندهم (1).
# اقول: وانما يتيسر فهم ذلك بعد رفض ما في ايدي الظاهريين من الحكماء باصلين شريفين برهانيين عند بعض عباد الله المساكين:
# احدهما: ان التعقل ليس كما زعمه اتباع المشاءين (2) ولا ما تراه اشياع الاشراقيين من القول بالحصول او الحضور (3) او غيرهما من مذهب ارباب الفضول (4) بل التعقل انما هو برجوع النفس الي ذاتها العقلية التي هي من تلك الجهة علي ما حققنا في بعض رساءلنا كل الاشياء.
# وبعبارة: بوقوعها علي بواطن الاشياء المندمجة (5) في ذاتها، كما ان ادراكها للمحسوسات انما هو بطلوعها وشروقها من افق القوي، واشراقها من شرف الالات وشبابك الادوات وروازن الحواس ورواشن هءلاء الجواس، وبوقوعها علي ظواهر الاجرام وسطوح الاجسام، وانها تفعل هذين الامرين - اي التعقل والاحساس - بقوة واحدة هي نفس ذاتها، وانما التكثر وقع في الالات لوقوعها في مواطن الكثرة والانقسامات، نظير ذلك 
# PageV00P112
# هذه الشمس المضيءة وشروقها من الكوي العديدة مع وحدتها العددية.
# وثانيهما: ان العلم لا يكون الا بالاتحاد بناء علي ما قلنا من كون النفس كل الاشياء علي نحو يعرفه العرفاء.
# فعلي هذين الاصلين يصح كون العلوم الحقيقية محلا للنفس الكلية ومقرا لها بالحقيقة، لانها لما طلبت علم شء مما في نفسها توجهت الي ذاتها، وهي من حيث كونها طالبة غيرها من حيث هي مطلوبة، فكانها طارت من القفص الجسماني فوقعت لا محالة علي وكرها الاصلي الذي هو ذاتها العقلية (1) فصارت المعقولات من هذه الحيثية محلا لها ومقرا لوجودها.
# واما كون مادة تلك النفس الشريفة هي التاييدات العقلية، فلان النفس صادرة عن العقل، بل النفس عقل ظهر بصورة الشوق والمشية كما هو الحق، فعلي هذا لا ريب ان العقل هو الباطن والنفس هي الظاهرة: اما الاول فلان العلة باطن المعلول، واما علي الثاني فظاهر لا يخفي، فيكون العقل بمنزلة المادة والنفس بمنزلة الصورة، وانما عبر عن المادة بصيغة الجمع لان المدد العقلي يصل الي النفس انا فانا، والاشراقات العقلية تتنزل، منه اليها داءما، والا لم تبق هي قطعا.
# قوله: " عود مجاورة " وجه كون العود في الاوليين بطريق الممازجة وفي الثالثة بنحو المجاورة ولم يتعرض في الرابعة للعود اصلا هو ان السابقتين انما يتكونان من الاجسام اللطيفة علي ما يظهر من الخبر، وهو عند ارباب العقول من المقرر، ولا ريب ان الجواهر يعتريها الفساد والبطلان بالكلية،
# PageV00P113
# فحينما تتفرق اجزاء البدن تبطل الصور والكيفيات ويتصل جوهره الي كلية الاجرام.
# واما الثالثة: فلما كانت مجردة غير مقدرة، فليس لها فساد ولا امتزاج، فيجب ان تعود حين المفارقة الي الاصل الذي بدات منه بطريق المجاورة، لان المجردات والانوار القدسية لها مقام معلوم لا تتخطاه الي غيره كما قال تعالي عنهم: * (وما منا الا له مقام معلوم * وانا لنحن الصافون) * (1) وان شءت زيادة الاستبصار في هذا المنهاج فاعتبر بحكاية المعراج وعدم تجاوز جبرءيل مقامه في سلوك السبيل (2).
# واما الرابعة: فلما لم يكن لها ولادة ولا يعتريها فساد فلا عود لها الا بالكمال الي العقل الذي بدات هي منه، بان تصير عقلا محضا في اليوم الذي برزت فيه البواطن، ورجعت الفروع الي الاصول الكوامن، وحشرت وحوش الجزءيات المتفرقة في بوادي الامكنة وقوافل الازمنة الي ارض الكليات، وعادت المعلولات الي عللها الثابتات.
# وبالجملة: هذه النفس الرابعة هي التي نحن بصدد شرحها في هذا الخبر.
# قوله: " منه بدات " بالهمزة في النسخ بمعني ابتدات ونشات، والظاهر ان يكون بغير همزة بمعني ظهرت.
# قوله: " وعنه دعت " اي تلك النفس الملكوتية عن جانب العقل دعت الانفس الي رضوان الله الاكبر حيث بعثها رسولا الي امم النفوس والاشباح، يتلو عليهم ايات الله في المساء والصباح، من احداث بديع واظهار شءون في كل صنيع، وتزكيتهم بالتنقلات في الاحوال ليتحدسوا
# PageV00P114
# بالرجوع الي الكمال، ويعلمهم كتاب الله الذي هو الحقاءق الموجودة، وهي التصنيف الذي كتبه بيده المقدسة، حيث اوجد تلك الحقاءق بيده التي هي تلك النفوس الشريفة، وتريهم حقاءق تلك الاشياء بالالهامات الربانية، وتدعوهم الي عالم الغيب والشهادة.
# واما قوله: " ومنها بدت الموجودات " فعلي الناقص لا المهموز بمعني ظهرت، وفي التعبير عن صدور النفس عن العقل بالمهموز اي الابتداء، وعن صدور الموجودات عن النفس بالناقص اي الظهور، سر لطيف اظنه لا يعرفه كل عريف، وهو ان صدور النفس عن العقل ليس بان تكون هي مندمجة فيه ثم ظهرت منه، بل هي هو شاءيا بمشية الله كونه مصدرا لجميع ما تحته، فظهور النفس من العقل، بل ظهور الكل منه ابتداءي لا يسبقه اثر من النفس، اذ العقل كما حققنا هو النفس الباطنة والنفس هي العقل الظاهر، لا انهما موجودان متباينان اتصف احدهما بالظهور والاخر بالبطون، بل النفس هي العقل الظاهر بصورة الشوق والبارز بصفة المشية والنور لاظهار الجواهر العقلية المودعة فيه.
# واما الموجودات الصادرة من النفس وهي انوار عقلية وجواهر روحانية مندمجة في العقل، فالنفس موجودة بالوجود العقلي المتاحد بالعقل، كما اومانا اليه انفا، فصدورها عن النفس ليس ابتداءيا، بل ظهور بعد بطون وبروز غب كمون، حيث ابتدات من البارء الاول في العقل ثم ظهرت في النفس العقلية، فقاطبة الحقاءق بالنظر الي البارء القيوم ابتداءية، وبقياس بعضها الي قوله: بالنظر الي البارء القيوم ابتداءي... الي اخره.
# ما حقق ذلك العارف الكامل رضي الله عنه حق محقق لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه كيف؟! وهو جل برهانه قاءم علي كل النفوس بما كسبت وليس PageV00P115
# بينه وبين خلقه حجاب مسدول ولا حد مفصول، و * (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها) * (1) والاخذ بالناصية هو القيمومية المطلقة، فهو تعالي بهويته المطلقة اخذ بالنواصي، وما من موجود الا وله ربط خاص مع خالقه، كيف؟! والوجود هو الربط الي الحق المتعال والتقوم بالرب ذي الجلال.
# واما الذي قرع سمعك من الطريقين من: (ان لله سبعة حجب او سبعين حجابا او سبعماءة حجاب او سبعين الف حجاب من نور وظلمة) (2) فانما هي سرادقات جلال الحق عن بصاءر الخلق، وحجب وجه الشمس الظاهر عن تلك المسجونات خفافيش البصاءر، فان اصلها التعينات الخلقية، وليس المقيد محجوبا عن المطلق وان كان المطلق محجوبا عن المقيد بالحجاب الذي هو القيد واشار العارف الشيرازي الي ما ذكرنا بقوله:
# تو خود حجاب خودي حافظ از ميان برخيز (3).
# وهاهنا اسرار لا رخصة لافشاءها.
# والحاصل: ما ذكره ذلك العارف الجليل حق موافق لكشف ارباب الاذواق والطريقة ومشاهدات اصحاب السلوك والحقيقة، وفقا للبراهين الحكمية (4) والايات القرانية (5) والاثار النبوية (6) لكن ما جعله التحقيق لكلام بعض اهل المعرفة في شءون الموجودات مخالف لظاهر كلامه، فان الظاهر منه ان ذلك الحكم لا يختص بموجود من
# PageV00P116
# بعض اختلفت احكامها بالابتداء.
# والي الحكم الاول اشير في زبور ال محمد صلوات الله عليهم بقول مولانا السجاد: (اذ كل نعمك ابتداء) (1).
# وكانه اراد الحكم الثاني بعض المشايخ حيث قال في شان الموجودات " هي شءون يبديها لا شءون يبتديها " (2).
# الموجودات ولا عالم من العوالم النازلات او العاليات بل سار في جميع مراتب الوجود من الارواح العالية والنفوس الكلية والموجودات النازلة، وهذا العارف الشارح خصه بالموجودات النازلة عن مقام النفوس الكلية والحكم في النفوس غير ما ذكر.
# وهذا مبني علي ما زعم من ان النفس هو العقل الظاهر، والعقل هو النفس الباطن ليسا حقيقتين متباينتين، بخلاف ساءر الموجودات. وعندي في ذلك نظر ظاهر ليس هاهنا مقام بسطه وتفصيله، والعمدة فيه هو تفكيكه بين الموجودات في ذلك.
# والان نطوي الكلام بذكر مراد العارف المذكور من كلامه في شان الموجودات، ولعل نظره الي بطونها في الذات الاحدية وكونها في النشاة العلمية كون ثبوت لا وجود، فان العلة باطن المعلول كما هو المحقق عند اهله (3) وصرح به ذلك العارف في كلامه واشار الي ذلك في الكتاب الالهي بقوله: * (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم) * (4) وفي الاثار الرضوية عليه الصلاة والتحية قريب بذلك المضمون: (كل ما هنالك يعلم مما هاهنا) (5). واحتفظ بهذا وتبصر.
# PageV00P117
# اي هذه الموجودات بالقياس الي النفس الملكوتية التي وقعت في افق عالم الوجوب والامكان وهي البرزخ الذي بينهما لكي لا يبغيان، فهي عقل من الجنة العالية ونفس من الجنة السافلة.
# شءون يبديها: اي يظهرها للنفس بعد ما خفيت في ذاتها العقلية وبطنت في جنبتها العالية، وليس ذلك ابتداء وجود تلك الاشياء، بل ابتداء وجودها في المرتبة العقلية، حيث صدرت من بارءها القيوم تعالي شانه صدورا عقليا جمليا وحدانيا مع العقل بالمعني الذي يعرفه الكمل من اهل الاشراق (1) وليس غرض هذا العارف كما فهمه اكثر ارباب الاذواق، من ان ذلك للموجودات بالنظر الي مبدا الكل تعالي كيف؟! وقد تقرر في الاصول العرفانية عند اهل العناية السابقة ان الموجودات بقضها وقضيضها وكلياتها وجزءياتها وغابراتها وماضياتها بالنظر الي الله جل برهانه صادرة في انات وجودها ومراتب شهودها ابتداء، وليس لها بالنظر اليه عز شانه الا الظهور الابتداءي (2) لا غيركما يومء بذلك ما في الادعية السجادية، وقد مر واحد منها (3).
# ولا اظن ان هذا العارف اراد بذلك الذي توهم البعض، لانه اجل شانا من ان يتوهم ذلك فيه، لكن لا يعرف هذا الذي قلنا الا من له قدم راسخ في التجريد، ومن الله العون والتاييد.
# قوله: " ذات العليا " هكذا في النسخ التي عندنا، ويمكن ان يكون الموصوف مقدرا، اي ذات الحقيقة العليا بمعني صاحبتها، فيكون اشارة الي
# PageV00P118
# الذات العقلية التي للنفس، والي ان النفس عقل بالذات كما ان العقل نفس بالعرض.
# قوله: " وشجرة طوبي وسدرة المنتهي " هما الحقيقة الانسانية العقلية التي وصل نبينا صلي الله عليه واله في معراجه اليها فتجاوز عنها وتخطاها الي ما شاء الله (1).
# وفي الخبر: (لسدرة المنتهي غصون واوراق وجذر وفرع، فرسول الله صلي الله عليه واله جذرها، وعلي عليه السلام فرعها، والاءمة اغصانها، وشيعتهم اوراقها) (2).
# وفيه اشارة الي ان هءلاء هم الانسان وغيرهم رعاع وانعام بل هم اضل.
# قوله: " محيط بالاشياء من جميع جهاتها " اشارة الي الاحاطة العقلية التي للعقل والاشتمال الجملي الذي منه لكافة الفرع والاصل، وقد عرفت البرهان علي ذلك، ولنذكر هاهنا برهانا علي احاطته من جميع جهات الاشياء حتي يتصحح من ذلك قول المعلم الاول: ان للعقل شكلا مستديرا (3) وكذا قول الحكيم " الغزنوي " قدس سره في الفارسي.
# اسمانهاست در ولايت جان * كار فرماي اسمان جهان وخلاصة البرهان: انه قد ثبت في مقره ان العلة محيطة بالمعلول، وان الصادر الاول علة لكل ما دونه، فلو لم يكن محيطا من جميع الجهات لزم ان يستغني عنه من الجهة التي لم تحط العلة منها، وهذا خلف. فوجب ان تكون محيطة من جميع الجهات (4).
# PageV00P119
# ولما كانت الحقاءق العقلية، بل كل حقيقة امكانية فانها محدودة، اما الاجسام فظاهرة، واما غيرها من الفواعل العوالي فاحد طرفيها بفاعلها والاخر بمعلولها، فجميع الاشكال العقلية علي الاستدارة الحقيقية، واما الله سبحانه فلا حد له اصلا حتي يكون شء ينتهي الي حده او ينتهي هو الي حد شء، بل تنتهي عنده الاشياء وحدودها؟ وذلك لانه مع كل شء لا بمقارنة، وغير كل شء لا بمزايلة (1) وليس معه شء ازلا وابدا، خلافا لمن يزعم خلاف ذلك، فهو عز برهانه كالمركز، وقد صرح ارسطو بان المركز في الاشكال العقلية بخلاف المركز في الاشكال الحسية، لانه في الجسمانيات تحيط به الداءرة، وفي الاشكال العقلية هو محيط بها (2) وفهم ذلك عسير جدا، فالمركز هو الاصل، وبهذا كان في عالم الاجسام خلق الارض متقدما علي السماوات، وفي هذا الحديث الشريف اسرار كثيرة وعلوم عديدة: من بيان حقيقة النفوس الاربع، ومادية بعضها، وتجرد بعض اخر، واتصال المجرد منها بالعقل، ومن حقيقة العقل، واشتماله علي جميع الاشياء، وانه نهاية النهايات، وغير ذلك مما لا يحصي ولا تنالها ايدي افاضل الحكماء، فطوبي لمن غاص في بحارها، وخاض في انوارها، والحمد لله علي منه وفضله.
# تشييد:
# وعنه صلوات الله عليه علي ما نقل عنه شيخنا العارف بهاء الملة والدين محمد العاملي قدس سره في مجموعته المسمي بالكشكول، عن كميل بن زياد قال: سالت مولانا امير المءمنين عليه السلام فقلت: يا امير المءمنين، اريد
# PageV00P120
# ان تعرفني نفسي؟
# قال: (يا كميل اي الانفس تريد ان اعرفك).
# قلت: يا مولاي هل هي الا نفس واحدة؟!
# قال عليه السلام: (يا كميل انما هي اربعة: النباتية النامية، والحسية الحيوانية، والناطقة القدسية، والكلية الالهية، ولكل من هذه خمس قوي وخاصيتان:
# فالنامية النباتية لها خمس قوي: جاذبة وماسكة وهاضمة ودافعة ومربية، ولها خاصيتان:
# الزيادة والنقصان، وانبعاثها من الكبد.
# والحسية الحيوانية لها خس قوي: سمع وبصر وذوق ولمس وشم، ولها خاصيتان:
# الرضا والغضب، وانبعاثها من القلب.
# والناطقة القدسية لها خمس قوي: فكر وذكر وعلم وحلم ونباهة، وليس لها انبعاث، وهي اشبه الاشياء بالنفوس القدسية الملكية ولها خاصيتان: النزاهة والحكمة.
# والكلية الالهية لها خمس قوي: بقاء في فناء، ونعيم في شقاء، وعز في ذل، وفقر في غناء، وصبر في بلاء، ولها خاصيتان: الرضا والتسليم وهذه التي مبادءها من الله واليه تعود، قال الله تعالي: * (ونفخت فيه من روحي) * (1) وقال تعالي: * (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية) * (2) والعقل وسط الكل) (3).
# توضيح ما في الفاظ هذا الخبر من الابهام والاشكال:
# اعلم ان فرط استفهامه عليه السلام باي الانفس حينما ساله كميل عن تعريفه نفسه ايماء لطيفا الي ان هذه الاربع يمكن ان تحصل لساءر الناس، ولما استحال تعدد النفوس لشخص واحد - كما برهن عليه في موضعه، بل
# PageV00P121
# ذلك قريب من البديهي لمن تجافي عن تعسفه ورجع الي نفسه - فقد ظهر للمستبصر ان تلك الاربع انما هي قشور، والباب بعضها فوق بعض علي نظام ونسق متسق كما يشير اليه قوله سبحانه: * (لتركبن طبقا عن طبق) * (1) وانما التفاوت في الانواع والاشخاص بظهور بعضها في نوع او شخص وكمون بعضها فيه الي حيث ينتهي في الشرف الي شخص يظهر فيه الكل، وفي الخسية الي اخر يبطل فيه القل والجل، كما قال سبحانه: * (تزهق انفسهم) * (2) وقال تعالي: * (فانساهم انفسهم) * (3) الي غير ذلك من الايات.
# ومن امارات التطابق المذكور كون الكل ذوات خمس قوي وخاصيتين، فان ذلك مشعر بان كل لاحقة هي تنزل السابقة، لكونها لما علمت اذا خطرت بالبال في عالمها ما يوجب سقوط جناحها الذي تطير به في فسحة الجنان وقعت في شبكة تلك اللاحقة، وهكذا الي ان هبطت الي الارض السافلة، وان هذه اللاحقة اذا ارتاضت بما يوجب ارتياشها، وتخلصت من الذنوب التي احاطت بها، من التعبد بالاحكام الالهية والتقلد بالنواميس الربانية، طارت الي وكرها الاصلي ورجعت الي عالمها العلوي.
# فلنشرع في تطبيق القوي في المراتب الاربع علي الولاء.
# فنقول: بالحري ان نذكر ذلك بين كل متجاورين ليظهر من ذلك انطباق الكل في البين، فاعلم ان الجذب يضاهي السمع، لان جذب الصماخ للصوت يصير سبب السماع، والامساك يضاهي الابصار بناء علي ما هو الحق عندنا من ان الابصار انما يكون في خارج باستيلاء نور النفوس علي
# PageV00P122
# ظاهر الشء المحسوس كانه يحفظه ويمسكه لتنال النفس منه ما تنال، وقد تقرر ايضا في مدارك ارباب الاذواق الالهية ان امساك السماوات والارض وما فيهما انما يتسبب عن الاسم البصير، ولذلك ورد في تفسير قوله تعالي: * (ولتصنع علي عيني) * (1) اي علي حفظي (2) وقال تعالي: * (ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير) * (3).
# والهضم يضاهي الذوق، لان تلك القوة مبدا مبادء الهضم، وكذا الدفع يضاهي اللمس، لان عمدة منافع اللمس رفع المنافر، وكذا التربية تضاهي الشم، لان القوي الدماغية هي العمدة في التربية.
# ثم البصر يحاذي الفكر، لان النظر اصل الفكر في عالم الكون، كما ان الفكر اصل النظر في العالم العلوي، وكذا السمع يحاذي الذكر الذي اريد به قوة الحفظ، وقد دريت ان الجذب والحفظ من السمع، وكذا الذوق يحاذي العلم، لان العلم غذاء الروح، وكذا اللمس يحاذي الحلم، لان تلك القوة انما شانها تحمل المشاق من توارد الحر والبرد، ولكونها متسببة عن لينة الاعصاب الي مرتبة يتاتي منها الاحساس اللمسي، وكذا الشم يحاذي النباهة التي هي طلب الشرف والرفعة، لانها تنشا من الدماغ الذي هو معدن تلك القوة.
# ثم البقاء في الفناء انما يتحصل من النظر والفكرة في الاشياء بانها لا شيءية لها الا بالله تعالي، والنعيم في الشقاء انما يكون بتذكر الحقاءق المنتزعة من الكاءنات، وتصفية تلك الانوار من كدورات الجسمانيات، وكذا العز في الذل انما يتيسر بالرياضات العلمية، والفقر مع الغناء
# PageV00P123
# انما يحصل بالحلم وتحمل المشاق مع الاستغناء عن الناس، وكذا الصبر مع البلاء، لان العزة في اي موطن تراد انما تتاتي بالصبر علي المصاءب والبلاء.
# ايضاح المراد بالقوة المربية في قوي النفس النباتية هي النامية، ولعل المراد بالفكر في قوي الناطقة هي القوة المدركة اعم من ان تكون مدركة الصور او المعاني، وبالذكر القوة الحافظة كذلك، وبالعلم القوة النظرية، وبالحلم القوة العملية (1) وبالنباهة القوة الحدسية، ويمكن في الثلاثة الاول ان تكون هي مراتب القوة النظرية وفي الاخيرتين كما ذكرنا.
# وبالجملة: لا ريب ان القوي اذا استعملت فيما يليق بها وفيما تخلق لاجلها يورث النزاهة والتجرد من المواد، والتقدس عن مذام الصفات والاخلاق علي الوجه السداد، وينجي من الوقوع في شكوك الاهواء والتورط في مضلات الاراء، ويوجب العلم بحقاءق الاشياء والمعرفة بكيفية الترقي من المسببات الي اسبابها، بل يورث التحقق بتلك الحقاءق والتعلق بهذه الرقاءق كما قيل في مرتبة العقل بالفعل.
# واما قوي النفس الكلية الالهية، فاعلم ان كلمة " في " كلما وردت في مثل هذه المواضع فهي للسببية، مثلها في قوله صلي الله عليه واله: (ان امراة دخلت النار في هرة) (2) فالبقاء الداءم لا يمكن الا بالفناء عن كل شء حتي عن الفناء (3) والنعيم الداءم لا يحصل الا بتحمل المشاق ومقاسات الشداءد واستدامة هذا الذواق، وكذا العزة الثابتة عند الله لا تنال الا بالذل بين
# PageV00P124
# الناس * (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا) * (1) وكذا الافتقار الكلي الي الله لا يحصل الا بالاياس عن الناس، وانهم لا يملكون ضرا ولا نفعا بالبرهان والقياس ودرجة الصابرين لا يوصل اليها الا بان * (لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) * (2).
# وفي قوله صلوات الله عليه: " والعقل وسط الكل " تصريح بان هذه النفوس كالدواءر بالعقل، فهو بمنزلة المركز، غير ان المركز في الدواءر العقلية هو المحيط بالداءرة بخلافه في الدواءر الجسمانية، ومن ذلك يظهر ايضا ان الكل قشور لهذا اللب، وانها مراتب تنزلات ذلك النور من شب الي دب (3).
# وذكر الايتين للاستشهاد علي ان بدو هذه الانفس من الله ذي الجلال والاكرام واليه عودها بالكمال، فقوله تعالي: * (ونفخت فيه من روحي) * (4) لبيان الابتداء، وقوله جل وعلا: * (يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية) * (5) لبيان الاعادة، فتبصر.
# قوله: دب الي شب.
# كذا في النسخة التي عندنا، والظاهر انه من خطا الناسخ، والصحيح من شب الي دب، اي من الشباب الي ان دب علي العصا. قاموس (6).
# PageV00P125
# المبحث الثالث ما الموجد الموجد والجواب انه الطبيعة الكلية والعناية الرحمانية والقوة الجوهرية الفاءضة عن النفس الكلية الالهية لتدبير العوالم المادية من العلوية والسفلية، قوله: في انه سءل عن الموجد الموجد... الي اخره.
# والان لك ان تطبق الموجد الموجد علي النفس الكلية الالهية علي ما سمعت شرحها من ذلك العارف الجليل، وليست محتاجة الي الشرح والتفصيل، ويبقي الوجهان اللذان اوردهما من ان الصنع والايجاد يقال لعالم العقل والنفس من عالم الامر، وان تينك المرتبتين اللتين يعبر عنهما في لسان الشرع بعالم الاسماء والصفات فحسب، فليستا من عالم الخلق من شء، فنقول تحقيقا في الجواب وتبيينا للصواب:
# ان كل ماله تعلق بالمادة - اي تعلق كان - تعلقا ذاتيا او تعلقا فعليا، سواء كان من القوي المنطبعة فيها النازلة في منزلها الهابطة عن عالم القدس الراحلة عن محل - الانس، او من الموجودات المتوسطة والقاطنين في البرازخ الملزومة لصفات المادة وحيثياتها، او من العوالي والملاءكة السماوية المتعلقة بها تعلقا تدبيريا - هو من عالم الخلق، ويطلق عليه اسمه ويظهر فيه رسمه، ويكون اطلاقه عليه شاءعا في لسان PageV00P127
# ارباب الحكمة والمعرفة (1) واهل بيت الوحي والنبوة.
# نعم، هذا حق في المرتبتين السابقتين اللتين عرفتهما في تلك المسودات، وبالخصوص المرتبة الاولي التي هي نفس المشية التي هي حق مخلوق به.
# ومن غريب الاتفاق اني عثرت علي كلام من ذلك العارف الكامل عند التعرض لكلامه هذا في كتاب شرح توحيد شيخنا القمي صدوق الطاءفة رضي الله تعالي عنه، وهو من اعظم مصنفات ذلك العارف، وارفع كتب الشيعة في المعارف، وليس عندنا منه الا الجزء الثالث الذي استسعدت لزيارته بعد ما شرعت في تلك المسودات، قال رضي الله عنه عند قول مولانا وسيدنا ابي الحسن الرضا عليه السلام في تفسير حروف المعجم: (ان اول ما خلق الله عز وجل ليعرف به خلقه الكتابة حروف المعجم) (2) بعد كلام طويل بهذه العبارة: فلعل المعني - اي معني الحديث الشريف - ان اول ما خلق الله تعالي اوليته باعتبار ان اثر الابداع يقال له الخلق، او باعتبار ان كل ما من شانه ان يتعلق بالمادة تعلقا اي تعلق كان يستعمل فيه الخلق، انتهي موضع الحاجة.
# وقد صرح في كلام افاده قبيل ذلك الكلام تركناه مخافة التطويل ان الابداع هو العقل، واثر الابداع - الذي هو الحرف - عبارة عن النفس، وهذا الكلام هو الموافق للتحقيق.
# واما قوله: " ان تينك المرتبتين هما عالم الاسماء والصفات، والفرق بينهما ان المرتبة العقلية هي الاسماء والصفات الذاتية والمرتبة النفسية هي الاسماء والصفات الفعلية ".
# PageV00P128
# فهو وان كان له وجه صحيح، الا ان الاسماء والصفات الذاتية علي الحقيقة هي التي ثابتة لذاته المقدسة المستجنة في الذات المتعال بحسب الشءون والاطوار والتجليات الذاتية.
# وقد حمل ذلك العارف الجليل قول ابي عبد الله عليه السلام: (ذات علامة سميعة بصيرة) (1) علي كون الذات الاحدية بنفس ذاته الشريفة ناءبة مناب هذه الصفات، وقد ورد من طريق اهل البيت عليهم السلام: (لم يزل الله جل وعز ربنا والعلم ذاته ولا معلوم، والسمع ذاته ولا مسموع، والبصر ذاته ولا مبصر، والقدرة ذاته ولا مقدور) (2) الي غير ذلك.
# والحاصل: ان الاسماء والصفات الذاتية اجل مما ذكره ذلك العارف الجليل، واقدس مما يناله يد التحديد والتقدير، وانزه مما يحوم حول حضرته التقييد والتكثير، وقد عرفت فيما سبق من التفصيل، وانفتح علي قلبك باوضح سبيل، ان مراتب الوجود من مجردها وماديها من تعينات المشية معتنقات بالتحديد والتكثير، متلازمات بالتقييد والتقدير، كما يراه اصحاب القلوب من الاحرار وارباب السابقة الحسني من ذوي الاسرار.
# واما الاسماء والصفات الفعلية فهي جميع مراتب الوجود، وسلسلة النزول والصعود من عوالم الغيب والشهود، لا يختص بمرتبة من المراتب ولا بحد من الحدود، كما هو المحقق في محله والمبين عند اهله (3) وقد فصلنا القول في بعض الرساءل (4) وليس هاهنا محل التحقيق والتفصيل.
# PageV00P129
# وهي مظهر الارادة الربانية كما في توحيد المفضل من قول مولانا الصادق عليه السلام: " ان الطبيعة تفعل بارادة الله " (1) وهي الفاعلة في العالم الكوني الفعل الذي يقابل الانفعال، ونسبة الايجاد الفعلي - المقابل للانفعال التدريجي اليها دون نظيرتيها السابقتين لوجهين:
# احدهما: ان الصنع بل الايجاد باعتبار مما يقال في الحقيقة علي عالم الخلق الذي يقع فيه الفعل والانفعال التجديديين والتحريك والتحرك الزمانيين، ومبدا ذلك العالم من تلك القوة الشريفة النورية في المادة القابلة الكلية تنفس الجسم - الذي هو العرش من وجه - تنفس الصعداء، وباستنشاق المادة ذلك النفس الرحماني من قبل اليمن، اي الوادي الايمن من عالم الارواح - انتظم نظام العلويات والسفليات برمتها (2).
# واما المرتبتان المقدمتان - اي العقل والنفس - فهما من عالم الامر ومنزل القدس والكمال، ولا يجري هناك الفعل والانفعال ولا الحركة والانتقال، وقد تحقق عند مدارك اصحاب العلم والحكمة (3) ان الايجاد في العوالم الخلقية والصنع في المراتب النازلة كلما تحقق فهو من ناحية النفس اية نفس كانت، واما العقل فقد عرفت حاله، والجسم والصورة والهيولي فليس من شانها الايجاد والصنع، والقوي الجسمية من الات النفوس النباتية او الحيوانية او الانسانية ومظاهرها، لا استقلال لها في التاثير والايجاد. فتحقق مما مر عليك ان الموجد الموجد اخص صفة من صفات النفس، واوضح علامة من علاماتها، فتبصر.
# PageV00P130
# بل انما تترتب الاثار علي المءثرات في ذلك العالم الشريف بمحض التعقل والشوق بل المعقولات في ذلك العالم نفس التعقل والشوق كما يعرفه اهل الذوق، قال الله تعالي: * (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) * (1) وعند النظر الجليل تري ان معلولات عالم الامر انما هي اثار التسبيح والتقديس الذي طباعهم، ونتاءج التهليل والتمجيد الذي شانهم، وانهم لا يفترون من ذلك ساعة ولا يسامون لحظة يرشدك اليه: (ان تسبيحنا يغرس شجرة في قيعان الجنة) كما في الخبر (2) فكيف الظن بتسبيحاتهم وتقديساتهم مع كمال طهارتهم؟!
# وثانيهما: ان تينك المرتبتين السابقتين هما ليستا من عالم الخلق والصنع، بل هما ما يعبر عنه في لسان الشرع بعالم الاسماء والصفات (3) ليس الا، لكن المرتبة الاولي هي مرتبة الاسماء والصفات الذاتية كالعلم والحياة والقدرة، والمرتبة النفسية هي مرتبة الاسماء والصفات الفعلية كالمشية والكبرياء والعظمة، بل النظر الجليل يري الاولي هي الصفات الذاتية الالهية من حيث المرتبة والحقيقة، والثانية هذه الصفات لكن من حيث الوجود والتحقيق، فنسبة الايجاد الي المرتبتين السابقتين ليس كنسبته الي المكونات، بل الامكان الذاتي في العوالي محض اعتبار عقلي كما قاله بعض الاعلام (4).
# وبالجملة: هذا العالم العلوي عالم الوجوب المتاخم لافق الوحدة الحقة والبساطة المحضة، وقد قيل: " عالم الامر ما لا حكم فيه للامكان " (5)
# PageV00P131
# والي المرتبة الاولي اشير بقوله تعالي في اخر سورة الحشر: * (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم) * (1) والي المرتبة الثانية بقوله: * (هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان قوله: والي المرتبة الاولي اشير... الي اخره.
# اعلم ان الايات الشريفة التي ذكرها ذلك العارف الجليل رضي الله عنه واستشهد بها لما جعله التحقيق محتوية عند النظر الدقيق علي الاسماء الذاتية الثابتة للحضرة الواحدية، الا ان مظاهرها في العالم الخلقي مختلفة النشاة والوجود من العقل والنفس والهيولي والصورة الي غير ذلك.
# وقد اصطلح الشيخ " صاحب الفتوحات " في بعض كتبه " الاسماء الذات " علي الاسماء التي كانت الذات فيها ظاهرة كالحي العليم، و " الاسماء الصفات " علي التي كانت الصفات فيها ظاهرة، و " الاسماء الافعال " علي التي كان الفعل فيها ظاهرا (2).
# فعلي هذا الاصطلاح كانت الاية الشريفة الاولي مشيرة الي الاسماء الصفات، والاية الثانية الي الاسماء الذات، والاية الثالثة الي الاسماء الافعال، وايضا ان الاية الاولي اشارة الي صفة الجمال، والثانية الي صفة الجلال، وان كان في كل صفة جمال جلال وفي كل جلال جمال.
# وفي الايات الشريفة وتصديرها بقوله: * (هو الله الذي لا اله الا هو) * (3) اشارات ورموزات وعلوم ومعارف ليس في هذا المختصر مقام ذكرها، والاولي ارجاعها الي طور وراء طورها.
# PageV00P132
# الله عما يشركون) * (1) والي المرتبة الثالثة التي نحن بصدد بيانها بقوله: * (هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) * (2).
# ولنرجع الي ما كنا فيه فنقول: ان تلك الطبيعة غير الصورة الفاعلة في الاجسام، بل هي العناية الربانية الممسكة لنظام العالم، وهي مطلع الارادة الالهية التي هي نفس الفعل - بالفتح - في الاخبار النبوية (3) ومعني الموجدية والموجدية - بالفتح ثم الكسر - انها فاعلة في الاشياء باذن الله، ومعطية للصور كما شاء الله، ومخلوقة بنفسها من الله اذ الاشياء مخلوقة بالارادة وهي مخلوقة بنفسها.
# وفي معني الموجدية والموجدية في الطبيعة التي هي مطلع الارادة ما ورد في الاخبار عن الاءمة عليهم السلام من: (ان الله خلق الاشياء بالمشية وخلق المشية بنفسها) (4) وهذا بعينه يجري في الارادة غير ان الفرقان بينهما قليل، وكثيرا ما يعبر في الاخبار عنهما باحدهما، وعن كل واحد منهما بالاخر كما لا يخفي، حتي ظن من ذلك بعض الاعلام انهما صفة واحدة (5).
# قوله: حتي ظن من ذلك.
# ليس في هذه الرسالة - مع كون بناءها علي الاختصار والاجمال، والرمز والاشارة في المقال - محل الحكومة بين هذين الاستاذين مع كونها خارجة عن وسعي، فان تحقيقاتهما اجل من ان تنالها ايدينا.
# PageV00P133
# المبحث الرابع ما الجاري المنجمد والجواب انه الطبيعة الجسمية اي الجسم الطبيعي المرسل، وهي طبيعة قوله: ما الجاري المنجمد... الي اخره.
# ما افاد ذلك العارف الكامل في الجواب من كون الجاري المنجمد هو الطبيعة الجسمية موافق للصواب، وان كان التفصيل الذي افاد وزعم انه موافق للتحقيق خلاف الحق الحقيق، بل خلاف الاية الشريفة (1) بالنظر الدقيق، وخلاف تركيب عبارة الحديث الشريف، من تقديم الجاري علي المنجمد، واتيان المنجمد بصيغة الانفعال التي هي للقبول والعروض.
# والتحقيق: ان الطبيعة الجسمية هي الجارية جريانا ذاتيا، والمتغيرة تغيرا جوهريا، والمتبدلة تبدلا ماهويا في كل ان، بل التعبير عنها بالان من ضيق العبارة، والاولي ان يقال: جريانا داءميا وتغييرا اتصاليا، كما افاد ذلك باوضح بيان في الكتاب الالهي بالتمثيل بمرور السحاب (2) الذي هو مرور داءمي بلا تخلل السكون الحركة والتبديل وافقه في الصورة النوعية التي شيءية الشء بها، ولولاها لم يكن الشء مذكورا، بل
# PageV00P135
# سياله بذاتها من دون ميعان بل في جمود، ومتحركة بنفسها مع كونها ثابتة في ذاتها، كما قال عز من قاءل: * (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء) * (1).
# اما معني كونها سيالة متحركة بذاتها فهو ان الحركة من لوازمها من حيث قابليتها واستعدادها الذاتي، لان تحركها النفسي تحريكها كانت الصورة نفس التجدد والسيلان كما ساق اليه البرهان (2) وليست الحركة في الاحوال فحسب، وان كانت التغيرات العرضية وبحسب الاحوال لازمة للتغيرات الذاتية وكواشف عنها، وثبوت الذات في الحقاءق التي بحسب ذاتها واقعة تحت تصرف الزمان غير جاءز علي شريعة الحكمة والبرهان، كما اوضح سبيله باتم بيان واصح تبيان في الكتاب الحكيم والقران المحكم القويم، حيث نسب جمود الجبال - التي هي اوضح مصاديق الطبيعة الجسمية - وثبوتها الي الزعم والحسبان، واثبت الحركة والمرور والسيلان لها مءكدا باسمية الجملة وحاليتها مع اتيان المسند بالفعل المضارع الدال علي التغير التجددي والسيلان الاتصالي، واوضحه بالتمثيل بمرور السحاب في الحس الذي كان متصل الحركة وداءم السيلان.
# وليس في هذه الرسالة المختصرة الموضوعة للرمز والاشارة مجال بيان هذه الحقاءق وتفصيلها، ولم تحضرني الرسالة (3) التي ذكرها حتي اتصدي للحكومة بين هذا العارف الكامل وذلك الفيلسوف المتاله (4) رضي الله عنهما وان كانت الحكومة بينهما خارجة عن وسعي مع قصور الباع وقلة الاطلاع.
# PageV00P136
# ما الجاري المنجمد 137 التسخيري الشوقي، وكون التحريك من قبل النفس (1) لا ينافي كون حركتها بذاتها، بمعني ان القبول المخمر في طينتها يبعثها علي الطلب من النفس، لان تعيين حدود الحركة وجهاتها لا يمكن ان يكون لذاتها، بل انما هو من قبل النفس وارادتها، ومن ذلك قيل: النفس عدد متحرك، فهي المتحرك المحرك.
# واما ثبات الطبيعة الجسمية وجمودها، فمن جهة ان ذاتها ليست نفس الحركة والسيلان كما زعم بعض الاساتيذ الاعلام (2) بل هي ذات ثابتة بنفسها والحركة عارضة لها من حيث القابلية عروض اللوازم الذاتية لمعروضها، وتحقيق ذلك مبسوطا مذكور في رسالتنا المسماة: ب‍ " مرقاة الاسرار " (3) في بيان حدوث العالم حدوثا زمانيا.
# ثم ان ذلك التغيير مبدا ساءر التغيرات التي بعدها اي تغير كان مع جمودها في الظاهر علي حالها، فالعالم الجسماني بمجموعه متغير ومتحرك داءما يتبدل تعينه مع الانات، ففي كل ان يوجد متعين غير المتعين الاول، والعين الواحدة التي يطرا عليها هذه التغييرات وهي بحالها هو الجسم الطبيعي الثابت بذاته المتغير باحواله، وفي الاية ايماء الي ذلك حيث قال: * (وتري الجبال) * اي الحقيقة الاصلية التي هي طبيعة الجسم * (تحسبها جامدة) * ثابتة حين تمر وتعرضها الحركة، فالمرور حال عارض والجمود والثبات ذاتي.
# PageV00P137
# وهكذا ينبغي ان يفهم تجدد الخلق مع الانات، لا كما ذهب بعض الاعلام اليه من ان الطبيعة الجسمية ذاتها سيالة بمعني انها نفس الحركة والسيلان (1) ولا كما زعم بعض المتصوفة من ان المتبدل هو الوجودات كلها قوله: ولا كما زعم بعض المتصوفة... الي اخره.
# ما ذكره ذلك البعض له وجه صحيح موافق لمشرب رحيق عرفاني وماخذ تحقيقي ايماني، وهو ان القيوم بالذات والثابت بجميع الجهات، الذي لا طريق للتغيير في كبرياء قدسه، ولا اثر للتبديل حول حريم انسه، هو الذات الاحدية جل برهانه وعظم شانه وسلطانه، واما الموجودات الامكانية فهي بالجهات المنتسبة اليه تعالي كذلك، واما بجهات نفسياتها وحيثيات ذاتها فهي متغيرات الهوية متبدلات الماهية والحقيقة من الليس الي الايس، بل سلسلة الموجودات بقضها وقضيضها واوجها وحضيضها داءمة التبدل متصلة التغير في انوجاد وانعدام بحسب حكومة الاسماء الالهية، فان الله تعالي بحسب اسم * (كل يوم هو في شان) * (2) يخرج الموجودات من الليس الي الايس ومن الايس الي الليس.
# وايضا ان مراتب الوجود من الغيب والشهود لها بسط ببسط بساط الرحمة الرحمانية والرحيمية تحت حكومة اسم * (الرحمن الرحيم) * وقبض بجمع هذا البساط تحت تصرف اسم * (الواحد القهار) * (3) وامثال ذلك من الحركات والتبدلات التي للموجودات دون مبدءها وللمبدعات دون مبدعها، وليست هذه الحركات التي عرفتها مختصة بعالم المادة والماديات وسلسلة السافلات من القاطنين في موطن الزمان والزمانيات، فتبصر ولا تخلط بين المشارب فان لكل قوم لسانا ولكل كلام مع
# PageV00P138
# ما الجاري المنجمد 139 والعين الواحدة هو الوجود الحقيقي الذي بزعمهم هو الله (1) تعالي عما يقولون علوا كبيرا.
# ثم اعلم ان هذه الطبيعة الجسمية هي عرش الرحمن باعتبار، ومنها يتصحح عالم المثال، حيث ورد ان في العرش مثال كل شء في هذا كل متكلم مقاما، كلم الناس علي قدر عقولهم (2) وما ارسل رسول الا بلسان قومه (3).
# قوله قدس سره: ومنها يتصحح عالم المثال... الي اخره.
# ما اشار اليه هاهنا لتصحيح عالم المثال ذكره في شرح توحيد صدوق الطاءفة رضي الله عنه ايضا، والذي دعاه الي ذلك ما زعم من عدم امكان وجود الصور المقدارية بلا مادة جسمية كما صرح به وادعي الوضوح والتبين فيه.
# وليس هذا بكثير الاشكال عندنا، فان المقدار من لوازم الجسم الطبيعي، بل الفرق بينهما بالابهام والتعيين كما هو المقرر في محله والمبين عند اهله (4) وقد ثبت في مدارك اصحاب الحكمة المتعالية ان احتياج الصورة الي المادة لقصورها ونقصانها وعدم تشخصها في بدء وجودها، واما اذا صارت تامة متشخصة بالذات فلا احتياج لها الا الي فاعلها التام وقيومها المطلق، فاستقلت الصورة في الوجود بلا مادة قابلة (5).
# وليت شعري ما المادة القابلة في الصور الخيالية التي في الانسان الصغير؟ هل الجسم مادة لها، او النفس بقوة وجودها وهمتها توجدها بلا مادة؟ والعجب من ذلك
# PageV00P139
# العالم (1) وليس ذلك كما اشتهر بين اصحاب الاشراق، فان وجود الصورة المقدارية بدون المادة بين الاستحالة، بل انما يتيسر فهم ذلك بعد ما تحققت العارف العظيم الشان مع كثرة غوره في مباحث علمية وعرفانية كيف ذهل عن هذه الدقاءق؟ وهذه الغفلة والذهول صارت منشا للرد في كثير من المباحث العلمية علي شيخ مشايخ ارباب الحكمة والمعرفة صدر صدور الحكماء والمتالهين رضي الله تعالي عنه وليس هاهنا مقام ذكرها وتفصيلها.
# ولقد اشير الي ما ذكرنا في لباس الرمز في الكتاب الالهي بقوله: * (وان الدار الاخرة لهي الحيوان) * (2) فان مقتضي سريان الحياة في شراشر دار الاخرة - التي اول منزلها العالم البرزخي المضاهي للعالم المثالي، وبازاءه في قوس الصعود كما هو مقابله في قوس النزول - ان لا يكون فيها المادة الجسمية التي هي مبدا لكل موت وليست فيها حياة اصلا.
# واشير الي ذلك ايضا في النبوي المشهور: (الدنيا مزرعة الاخرة) (3) فان الدنيا اذا كانت مزرعة للاخرة كانت الاخرة دار الحصاد، فاذا كانت الاخرة دار الحصاد لم يكن فيها قابلية وهيولوية، فان الهيولي بذاتها محل الزرع، ووجودها بلا زرع لغو وعبث تعالي عن ان يكون في ملكه اللغو والعبث.
# وهاهنا اسرار ورموز بعضها راجعة الي احوال اهل البرزخ والقيامة من السعداء والاشقياء وكيفية الانتقالات الواقعة في الدار الاخرة، ليس هاهنا محل ذكرها ورخصة افشاء امرها، ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا، ووفقنا لوضع رسالة فيها فردا .
# PageV00P140
# ما الجاري المنجمد 141 ان الجسم الكل بعد تقومه بما ينبغي ان يتقوم، وقبل ان تعرضه كدورة الاعراض، او يلحقه صدا الاثار والخواص - حقيقة نورية في نهاية الصفاء والصقالة بحيث كانه مراة يحاذي بها شطر النفس الكلية التي فيها جميع الحقاءق العقلية منطبع منها اليه كل الرقاءق النورية، بل هو كما قال الشيخ اليوناني في مرموزاته: ان الفلك موضوع في وسط النفس، فلا يخرج منها شء الا وقد سلك من طريق الجسم الي الحس، ويمكن ان يشير الي ذلك قوله سبحانه: * (يدبر الامر من السماء الي الارض) * (1) وقوله: * (يتنزل الامر بينهن) * (2) الي غير ذلك من الايات، وقد بسطنا القول في ذلك في الموضع اللاءق.
# PageV00P141
# المبحث الخامس ما الزاءد الناقص والجواب انه الجسم التعليمي، لانه من اعظم انواع الكم القابل للزيادة والنقصان، وهو معلول الطبيعة الجسمية، حيث يلزم الجسم الطبيعي من دون انفكاك عنه في وقت حتي عند الانفصال خلافا للمشهور عند المتفلسفة المتاخرين (1).
# ولما كان لازما عارضا للجسم وجب ان يكون فيه فاعل له وامر قابل له، ومن البين ان الفاعل في الجسم يسمي صورة والقابل هيولي، فثبت في الجسم الذي هو عرش الرحمن من وجه وجود امرين: هما الهيولي، والصورة.
# قوله: عند المتفلسفة المتاخرين:
# لم اعرف صاحب هذا القول، والمحقق عند المحققين من المتاخرين تبديل المتعين الاول بالمتعين الاخر، فان اراد من عدم الانفكاك ما يشمل هذا فهو خلاف التحقيق بل الضرورة، فان الفرق بين التعليمي والطبيعي بالابهام والتعيين، فتبصر.
# PageV00P143
# اما وجه عرشية الجسم فلكونه مظهر الجواهر العقلية، والعرش هو العقل في الحقيقة، وايضا من المقرر ان العرش علي الماء (1) والهيولي اشبه شء بان يعبر عنها بالماء حيث تكون قابلة لجميع الصور والاشكال، ومن ذلك يظهر ايضا كون الصورة مظهر اسم الرحمن، وقد قال: * (الرحمن علي العرش استوي) * (2) ومنه يتصحح ايضا (ان الله سبحانه لما خلق العرش حمله علي كواهل املاك اربعة، فلم يستقر قرارا وعجزوا عن حمله بدارا، حتي استقر بقول: لا اله الا الله ولا حول ولا قوة الا بالله) (3).
# اما عدم قراره فمن حيث استلزامه للسيلان والتغيير الذاتي، واما قراره بالكلمتين فلدلالتهما علي ثبات الله وقيوميته لكل شء وانه الممسك السماوات والارض.
# وبالجملة: هذا الجسم المتكمم مطلع التقدير الالهي علي العالم الكوني، وعبر عنه في الاخبار بالبحر العميق والطريق المظلم (4).
# اما البحر العميق فلكونه في المادة التي هي البحر الاعظم، والتيار المحيط بالعالم، والبحر المكنون من اعين اهل الحس الذي ورد انه فوق السماوات (5).
# واما الطريق المظلم فلكونه في عالم الغواشي والغواسق الجرمانية، ومطمورة الطباءع الجسمانية.
# واما سر كونه قابلا للزيادة والنقصان فقد قال معلم الحكمة في
# PageV00P144
# ما الزاءد الناقص 145 اثولوجيا: ان الاشياء التي تقبل الزيادة والنقصان هي في عالم الكون، وانما صارت تقبل الزيادة والنقصان، لان فاعلها ناقص هو الطبيعة، وذلك لان الطبيعة لا تبدع صفات الاشياء كلها معا، فلذلك تقبل الاشياء الطبيعية الزيادة والنقصان (1).
# ثم اعلم ان بعد وجود التعليميات التي هي مظهر القدر (2) يقضي الله بوجود الاشخاص الكونية، فتلك الاشخاص مطلع القضاء الالهي ومظهر الحكم الحتم الرباني، هكذا ينبغي ان تفهم مراتب الخصال والاسباب من العلم والمشية والارادة والقدر والقضاء من رب الارباب.
# PageV00P145
# الفاءدة الثالثة في تحقيق جواب الامام عليه السلام عن هذه الاسءلة وانطباق الكلام علي الحقاءق المذكورة وتخريجها منه من دون تكلف، ودلالته عليها من غير تعسف وهاهنا مطلبان PageV00P147
# المطلب الاول معني قوله عليه السلام بينا انت انت صرنا نحن نحن اعلم ان الغرض من قوله عليه السلام: " بينا انت انت صرنا نحن نحن " بعد ما تذكرت من تحقيق معني هذا التركيب هو ان الذات الاحدية كان حيث لا جهة فيه ولا جهة، ولا حيث ولا حيث، ولا اسم ولا رشم، ولا نعت ولا وصف، ولا حمل ولا وضع، ولا اشارة ولا عبارة، بل كان هو من دون ان يقال: هو هو بالتكرير، وهي المرتبة اللاءقة بالاحدية الحقة الصرفة، تعالي كبرياء ذاته عن وصمة الكثرة حتي من اعتبار الجهة والحيثية، بل قاطبة تلك الكثرات الاسماءية والصفاتية فانها بعد الذات بمراتب، ويتباعد عنها تباعد الارض والسماوات بسياسب.
# وبالجملة: لما كان في مرتبة الاحدية هكذا وكانت ذاته ذاتا لا علامة، نظر سبحانه الي نفسه وراي ذاته بانه هو، انبجست منه الاشياء كلها وتسبب وجود الحقاءق بقضها وقضيضها، وتصيرت الذوات كبيرها وصغيرها، وتذوتت الماهيات عظيمها وحقيرها دفعة سرمدية خارجة عن الكيفية والحيثية متعالية عن الفكرة والروية، مقدسة عن ان يشذ منها شء صغيرا كان او كبيرا او يعزب عنها مثقال ذرة في الارض والسماء، وهذا هو معني PageV00P149
# قوله عليه السلام: " بينا انت انت صرنا نحن نحن ".
# ومما يءيد انه تعالي في المرتبة الاحدية هكذا - سواء كان قبل الخلق او معها، وانه في تلك المرتبة وحده لا هو هو - اخبار كثيرة منها ما ورد عن الرضا عليه السلام الذي هو مربي اولاد العجم في جواب مسالة عمران علي ما رواه شيخنا الصدوق في توحيده، وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام انه قال بعد كلام: (لم يزل تعالي واحدا لا شء معه فردا لا ثاني معه، لا معلوما ولا مجهولا، ولا محكما ولا متشابها، ولا مذكورا ولا منسيا) (1)... الخبر، فتبصر.
# تذييل تدقيقي وتحقيق منطقي اعلم ان قولك: انت انت، وانا انا، وهو هو باصطلاح علم الميزان عند اهل العرفان (2) يستدعي استقلال الموضوع بالقوام واستغناءه عن الجاعل التام، فالممكن ليس له قوام بذاته بل بقيموميته تعالي، فلا يصح عليه هذا الحمل ازلا وابدا بالحقيقة، وذلك لانك اذا فتشت عن زيد فزيد انسان متعين (3) واذا تفحصت عن الانسان فهو حيوان متعين (4) وكذلك اذا تدرجت عن الحيوان وسلكت بهذا العنوان لم يتوقف في مرتبة الي ان ينتهي الي الجنس الاقصي البسيط، ولما كان قول " ما " و " لم " في البسيط واحدا انتهي لا محالة الي جاعل الذوات والماهيات بالجعل البسيط، والفاعل لقاطبة الموجودات من دون وسيط * (الا الي الله تصير الامور) * (5).
# وبالجملة: في جميع المراتب لا يسعك هذا الحمل بالحقيقة او مع وجدان
# PageV00P150
# معني قوله بينا انت 151 فاءدة الا في المبدا القيوم تعالي شانه، فانه هو هو لا غيره.
# علي هذا التحقيق الذي لا اظنك تظفر به في غير هذه الاسطر، فقوله عليه السلام: " بينا انت انت "، علي الحقيقة وقوله: " صرنا نحن نحن " انما التكرار فيه بمجرد المشاكلة والمقايسة بالكلام الاول، لان صيرورة الشء شيءا انما هو مفاد الجعل المركب، وهو مستحيل قطعا، وفي " الصحيفة السجادية ": (الهي كيف ادعوك وانا انا، وكيف اقطع رجاءي عنك وانت انت) (1) وذلك يعاضد ما قلنا، اذ معناه ان قولي واعتقادي " انا انا " انما يوجب ان يكون لي ذات دونك قاءمة بنفسها، ومع ذلك فكيف يسعني ان ادعوك وافتقر اليك، ومن اين تكون لي الحاجة الي ان اطلبك، فان ذلك يشعر باستغناءي عنك، ثم لما نفي عليه السلام عن نفسه ذلك قال: " وكيف اقطع رجاءي عنك وانت انت " اي هذا الحكم ما ينبغي الا لك ولا يشركك فيه احد غيرك، لانك انت القاءم بذاته القيوم لما سواه، فلاي شء لا ادعوك، وكيف يسعني ان اقطع رجاءي عنك والكل منك وبك ولك واليك.
# ومما قلنا يتصحح ايضا سر ما نقل عن جبرءيل في ابتداء خلقه، حيث ساله الله اكثر من مرة من انا ومن انت؟! ويجيب كل مرة مخاطبا لله بقوله: انت انت وانا انا، فيحترق بسطوات الكبرياء، ويسقط من سماء القرب ابعد مما بين هذه الارض وتلك السماء الي ان ظهر مغيث النفوس والارواح في عالم الانوار والاشباح، مولي الكونين، وامام الثقلين مولانا علي عليه السلام، فعلمه بان يقول في الجواب: انت الملك الجليل وانا العبد الذليل جبرءيل، فلما قال ذلك تخلص من الاحتراق بنار البعد والفراق (2).
# فاحتفظ بذلك التحقيق فانه من مشرب رحيق.
# PageV00P151
# المطلب الثاني في تطبيق الجواب علي الاسءلة المذكورة واخراج المقاصد منه باوضح طريقة اعلم ان راس الجالوت سال عن الرءوس الخمسة التي هي اواءل الموجودات واصول العوالم والماهيات، واجاب الامام عليه السلام: ببيان لمية الايجاد وسر الصدور علي نحو الرشاد، بحيث يظهر علة وحدة الصادر الاول مع كثرته، وهو الذي صدره الساءل في كلامه حيث قال: ما الواحد المتكثر.
# اما ظهور وحدته فلكونه صادرا عن الواحد المحض، واما كثرة ما فيه فلدلالة كلمة نحن علي ذلك كما لا يخفي، واجمل عليه السلام في الجواب عن الاربعة الاخر لما علم عليه السلام ان الساءل اذا عرف انه اجاب بما فوق مسءوله بل فوق ما احاط به ماموله من بيان هذا السر بذلك الايجاز المرموز فمن ذلك يمكنه التفطن بانه عليه السلام اعلم بهذه الحقاءق منه، بل انتشرت هذه الاسرار منهم عليهم السلام علي العالمين من الانبياء والاولياء والمرسلين والحكماء الالهيين.
# وايضا اشار عليه السلام في هذا الايجاز الي ان ذلك الصادر الاول هو نورهم الساطع وبرهانهم القاطع، حيث قال: " صرنا نحن نحن " ليعلم PageV00P153
# الساءل انهم اول من قرع باب الوجود والايجاد، واقدم من نظر اليه الحق نظر الرحمة والوداد حينما نظر الي نفسه، بل بعين ما راي ذاته بذاته، ثم منهم عليهم السلام استنارت ساءر الموجودات وتحققت الحقاءق وتذوتت الذوات.
# وايضا لما ظهر من كلام الامام عليه السلام ان الواحد المتكثر انما صدر من المبدا الاول من جهة رءية نفسه، فعسي ان يتحدس الرجل العلمي بان هذه الرءية كما تستتبع صدور هذا المتكثر كذلك بعده يستعقب الشوق العقلي والمشية الالهية التي مظهرها النفس الكلية الي اظهار الجواهر العقلية المودعة في باطن العقل المندمجة في سر هذا الوجه في بساط الشهود وموطن الوجود، وهو يستلزم الارادة الربانية والعناية الرحمانية التي مطلعها الطبيعة الكلية ببسط هذا البساط لتحقق الارتباط، وذلك البساط هو الجسم الكلي المعبر عنه في السءال بالجاري المنجمد، وذلك يقتضي وضع تلك الجواهر في هذا البسيط وتقدير اسعارها وتقويم قيمتها، وبيان اجالها وارزاقها، ومداد اعمارها.
# وبالجملة: خيراتها وشرورها بوجود الجسمية التعليمية والكمية السارية الاتصالية.
# وايضا قد استقر فيما هدانا الله من البراهين ان هذه الخمسة مرجعها الي شء واحد بالذات، لما تقرر عندنا ان العقل نفس بالعرض كما ان النفس عقل بالذات وطبع بالعرض، وهذا من الاسرار التي لا تحملها الا صدور الاحرار، فعلي هذا فالجواب عن الواحد منها جواب عن الكل والحمد لله الهادي للسبيل. PageV00P154
# في تحقيق الجواب علي الاسءلة المذكورة 155 فذلكة:
# محصل هذه البينات انه تعالي علم وشاء واراد وقدر وقضي، فبعلمه تحققت المعقولات (1) بوحدتها وجملتها، وبمشيته تحركت الاشواق وتعينت الارواح بكثرتها، وبارادته وجدت تلك المعلومات في بساط الكون فقدر اجالها واعمارها وارزاقها، وقضي بما هو الصلاح لها، وهذا الذي قلنا يعرفه من سبقت له من الله الحسني.
# PageV00P155
# خاتمة يمكنك ان بذلت جهدك واعملت رشدك ان تجعل كلا من الجوابين عن خاتمة وبالحري ان نطوي الرسالة ونختم المقالة بذكر ما وعدناك من الوجهين للرواية، وان كان هاهنا رموز مرموزة وكنوز من العلم مكنوزة لكن نتركها لمنافاتها مع وضع الرسالة، والان نذكر الوجهين بطريق الاختصار، ونتلو عليك سر ا دون الجهار.
# فنقول في بيان اولاهما: انه يمكن ان يكون سءال راس الجالوت عن حقيقة واحدة لها صفات عديدة وعلامات ورسوم متعددة، الا انه سال في المرتبة الاولي عن مظاهرها من اللطف والقهر والرحمة والغضب، وفي الثانية عن نفسها اما بذكر الصفات الخمسة لها فقال: ما الحقيقة التي احدي صفاتها الوحدانية الذاتية والفردانية المطلقة والتكثر بحسب تنزلاتها في المراءي الخلقية وصفتها الاخر ان تكون راجعة الي الوحدة الصرفة وعاءدة الي الفردانية التامة بعد نزولها وتكثرها بالعرض.
# فالصفة الاولي: ناظرة الي نزولها من الوحدة الي الكثرة، ومن الوجوب الي الامكان، ومن الصعود الي النزول. PageV00P157
# وصفتها الثانية: بعكس ذلك كله، وبعبارة اخري كانت الصفة الاولي حقيقة ليلة القدر، والثانية حقيقة القيامة الكبري.
# وصفتها الثالثة: انها تكون موجدا بنفسها وموجدا لساءر الخلق كما في الرواية الصحيحة من طريق اهل البيت عليهم السلام: (خلق الله الاشياء بالمشية والمشية بنفسها) (1).
# وصفتها الرابعة: انها الجاري بالانتساب الي الخلق والمتغير بالجنبة الخلقية، والمنجمد بواسطة انتسابها الي الحق والثابت بالجنبة الحقية.
# وصفتها الخامسة: انها الزاءد الكامل بالنسبة الي الخلق والناقص بالنسبة الي الحق المتعال، فانه جل برهانه تام فوق التمام، والتعبير عن الكامل بالزاءد غير عزيز.
# واما بذكر مظاهرها الخمسة، فالسءال عن الحقيقة التي لها مظاهر خمسة بحسب العوالم الخمسة، فاجاب الامام عليه السلام عنها بان الحقيقة التي ذكرتها ووصفتها بما وصفتها هي الحقيقة الاطلاقية التي وصلنا اليها، ويصدق عليها " نحن " المشار به الي جميع مراتب الوجود من سلسلة النزول والصعود وحقاءق الغيب والشهود، ثم اشار الي مظاهرها اللطيفة والقهرية بالتفصيل، واتي بما هو له علي الوجه الجميل.
# فعلي هذا التحقيق الذي لم اظنك ان تسمعه في غير هذه الاوراق يكون ما ذكره عليه السلام في المرة الثانية تفصيل ما اجمل اولا، فان الحقاءق المتعينات تفصيل ما في المشية الالهية والارادة الربانية.
# وثاني الوجهين: ان يكون السءال عن الحقيقة الانسانية التي هي حقيقة الحقاءق
# PageV00P158
# وروح الارواح وصورة الصور ومادة المواد، الجامعة لجميع مراتب الكمال، الكامنة فيها صفتا الجمال والجلال، المضمر فيها عوالم الغيب والشهادة، المستتر فيها كل خير وسعادة، مظهر الاسم الاعظم الالهي، ومظهر الحقاءق والرقاءق كما هي، كما اشار اليها مولانا ومولي الثقلين امير المءمنين عليه السلام بقوله:
# وتزعم انك جرم صغير * وفيك انطوي العالم الاكبر وانت الكتاب المبين الذي * باحرفه تظهر المضمر (1) واشار اليها مولانا وسيدنا ابو عبد الله عليه السلام بقوله: (ان الصورة الانسانية اكبر حجج الله علي خلقه، وهي الكتاب الذي كتبه بيده...) (2) الي اخره... فالحقاءق الخمسة مظاهر وجوده، فعلي هذا كان الجواب عن هذه الحقيقة الكذاءية بانها نحن الذي وصلنا الي مقام الجامعية والاطلاق وخرجنا عن حجاب التعين والتقيد، فاحتفظ بذلك وكن امينا له، والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
# ولقد سلكنا في هذه الاوراق طريق الايجاز، ورفضنا التفصيل والتطويل بالاغماز، فان المجال ضيق، والحال غير موافق، واهل الزمان غير شاءق لهذه الحقاءق، بل في هذا العصر - الذي عد العصر الذهبي - يكون كسب المعارف وطلب العلوم الدينية عارا علي عار، وخرجوا فوجا بعد فوج عن هذا الشعار، وتركوا اديانهم لزخرف الدنيا الدنية، ورفضوا ايمانهم لزبرج الامور الطبيعية، فاستحقروا الدين واهله استحقارا، واستكبروا علي اهل الشريعة والعلم استكبارا، وهتكوا حرمة الاسلام وناموس القران سرا وجهارا، ووضعوا القوانين الملعونة خلاف صراحة القران، ومالوا في القضاء عن طريقة البينات والايمان، وجلس في مقام النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P159
# والوصي كل فاسق وجاهل، وتولي الحكومة علي الناس كل سافل واراذل، مع هذه القواعد المجعولة والعقول الناقصة، ولقد ضاقت الارض علي اهل العلم والديانة لا مفر لهم، وبهذه البلاد التي اشبه ببلاد الكفر لا مقر لهم، ولقد عد لباسهم لباس الشهرة والذلة، ولا ياتي علي احد فوق ذلك من المذلة، فهذا الزمان هو الذي اخبر اهل البيت بانه لا يبقي فيه من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا درسه (1).
# (اللهم عظم البلاء، وبرح الخفاء، وانقطع الرجاء، وضاقت الارض ومنعت السماء، فاليك يا رب المشتكي، وعليك المعول في الشدة والرخاء) (2).
# (اللهم بلغ مولانا صاحب الزمان عن جميع المءمنين والمءمنات تحية وسلاما واجعله لنا ملاذا ومعاذا، اللهم اجعله الداعي الي كتابك والقاءم بدينك، استخلفه في الارض كما استخلفت الذين من قبله، مكن له دينه الذي ارتضيته له، ابدله من بعد خوفه امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا) (3).
# ولقد تركنا بلادنا وجعلنا ملاذنا ومعاذنا عن هذه الشرور التي في هذه الاوان والمصاءب التي في مثل الزمان اطاعة للاءمة المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين حرم اهل البيت مدفن فاطمة المعصومة بنت الامام موسي بن جعفر سلام الله عليهم اجمعين بلدة قم صانها الله عن هذه الشرور، وجعلها لنا ولكافة اهل العلم والايمان دار الامن والسرور، في الزمن الذي كانت الرءاسة العلمية منتهية الي الشيخ الجليل العالم العابد الزاهد الفقيه مولانا والذي عليه في العلوم النقلية اعتمادنا الحاج الشيخ عبد الكريم اليزدي الحاءري مد ظله العالي.
# وقد وقع الفراغ عن تسويد هذه الاسطر في قصبة خمين، في الايام التي
# PageV00P160
# كلا السءالين الا ان الاول جواب اجمالي والثاني تفصيلي، ويسهل عليك معرفة ذلك اذا راعيت الاصول الملقاة عليك في تضاعيف ما قرع سمعك، والله الموفق والمعين.
# وصية:
# هذا الذي تلونا عليك في تلك الرقيمة انما هو من الاسرار التي خص الله بها فقراء عباده بالبراهين القويمة مع معاضدة المجاهدات الذوقية والرياضات العقلية (1) فاياك ثم اياك والله عونك في دنياك واخراك من ان تذيعها لاهل اللداد فان ربك لبالمرصاد.
# ثم اني ان اصبت فمن الله وتوفيقه واحمد الله، وان اخطات فمن نفسي واستغفر الله، اللهم صل علي اصفي المصطفين وسيد الكونين ونور العالمين محمد المبعوث علي الثقلين واله الهادين الي سعادة النشاتين، واجعل قبور هذه الاسرار صدور الاحرار، واحفظها من اختطاف ايدي الاشرار، وعليه توكلي واليه انقطاعي، وبه عن شر خلقه اعتصامي، وبمحمد واله هاجرت من قم الشريفة من شدة الحر وتطيل الدروس، وكان ذلك في يوم الثاني والعشرين من شهر رسول الله ربيع الاول سنة ثمانية واربعين وثلاثماءة بعد الالف من الهجرة النبوية علي هاجرها السلام والتحية. من السيد روح الله الخميني ابن السيد مصطفي غفر لهما.
# وقد اتفق استنساخها بيد الاثم اللواساني في الليلة السابعة من شعبان السنة التاسعة والاربعين بعد الالف والثلاثماءة هجرية قمرية.
# تمت التعليقة
# PageV00P161
# صلوات الله عليهم توسلي، والله وليي في جميع احوالي، وهو حسبي، والحمد لله رب العالمين.
# واتفق تسويده يوم الثلاثاء رابع عشر ربيع المولود سنة تسع وتسعين والف علي يد مءلفه حامدا مصليا.# PageV00P162


#####ENDNOTES#


١ - وهناك شروح كثيرة لهذا الحديث الشريف لجمع من اعلام المشايخ واثبات المحققين نذكر منها:
# شرح حديث راس الجالوت للعلامة المحقق الكبير الميرزا ابو القاسم الجيلاني القمي المتوفي سنة ١٢٣١ ه‍ صاحب الكتاب الحافل الموسوم ب‍ (<a href="/الكتب /2760_قوانين-الاصول">قوانين الاصول</a>). وله عدة مخطوطات منها ما في مكتبة اية الله العظمي السيد النجفي المرعشي قدس سره في مدينة قم المقدسة تحت رقم:
# ١٢٥٩ و ٥٣٢٨.
# شرح اخر للمحقق الشيخ محمد الملقب بعبد الصاحب ابن المولي المحقق احمد ابن المولي المحقق مهدي النراقي. ذكره العلامة الطهراني في <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=199#top">الذريعة ١٣: ١٩٩</a> / 696 وقال: انه تمم به شرح جده المولي مهدي النراقي الذي توفي قبل اتمامه لشرح حديث الرضا عليه السلام، فتداركه سبطه وطبع في ذيل (مشكلات العلوم) لجده، وطبع ايضا مع رسالة له في التوحيد سنة 1284 ه‍. اقول: وهناك نسخة مخطوطة لهذا الشرح في مكتبة السيد المرعشي ايضا برقم:
# 5893.
# وشرح اخر للحكيم العارف عبد الرحيم بن محمد يونس الدماوندي. نسخة منه في مكتبة اية الله العظمي النجفي المرعشي قدس سره برقم: 6713.
# وشرح اخر للمولي محمد بن الحاج محمد حسن المشهدي الطوسي المتوفي سنة 1257 ه‍ ضمن كتابه (غنيمة الحجاز في حل الالغاز) الذي شرح فيه حديثين احدهما عن الامام امير المءمنين عليه السلام والاخر حديث راس الجالوت. انظر الذريعة للمحقق الطهراني 16: 70 / 349.
# وشرح اخر للعلامة المحقق الشيخ احمد بن زين الاحساءي المتوفي سنة 1243 ه‍.
1 - الاداب المعنوية للصلاة ترجمة العلامة الفهري: 467 - 468.
1 - انه ينكر في مواضع عديدة من مءلفاته الحركة في الجوهر، مثال ذلك ما جاء في صفحة 137 من هذا الكتاب فقال: واما ثبات الطبيعة الجسمية وجمودها، فمن جهة ان ذاتها ليست نفس الحركة والسيلان كما زعم بعض الاساتيذ الاعلام، بل هي ذات ثابتة بنفسها، والحركة عارضة لها من حيث القابلية وعروض اللوازم الذاتية لمعروضها....
# 2 - انه يرجع صفات الحق الي الامور العدمية.
# يقول الامام الخميني قدس سره في كتابه (الاربعون حديثا):
# يرجع البعض صفات الحق الي الامور العدمية، فيعتبر العلم عدم الجهل، والقدرة عدم العجز، ورايت من العرفاء شخصا يصر علي هذا المعني وهو المرحوم العارف الجليل القاضي سعيد القمي (3).
# 1 - انظر صفحة: 37 من هذا الكتاب.
# 2 - انظر صفحة: 98 - 99.
# 3 - الاربعون حديثا: 547.
١ - مصباح <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=43#top">الهداية: ٤٣</a>.
# ٢ - كليد بهشت: ٣٥.
# ٣ - مصباح <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=43#top">الهداية: ٤٣</a>.
# 4 - انظر صفحة: 145 من هذا الكتاب.
١ - مصباح <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=43#top">الهداية: ٤٣</a>.
# 2 - التوحيد للشيخ الصدوق: 329 / 8 باب 55 وص 148 مع اختلاف.
# 3 - انظر صفحة: 63 من هذا الكتاب.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/54" target="_blank">القمر ٥٤</a>: 50.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: ٣ - ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/55" target="_blank">الرحمن ٥٥</a>: 19 - 21.
1 - شرح حديث راس الجالوت: 66 - 68.
# 2 - انظر صفحة: 67 من هذا الكتاب.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: 112.
# 2 - انظر صفحة 109 - 110 من هذا الكتاب.
١ - في نسخة " م ": العالم بدل: الواحد.
# ٢ - اثولوجيا افلوطين: ١٣٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/29" target="_blank">الاعراف: ٢٩</a>.
١ - في نسخة " ر ": بالتقديس بدل: بالتفريد.
# ٢ - انبجست: انفجرت، وانبجس الماء وتبجس اي تفخر. <a href="/الكتب /3936_لسان-العرب-ج-١ /الصفحة_0?pageno=318#top">لسان العرب ١: ٣١٨</a> بجس.
# ٣ - في نسخة " م " و " ر ": المزدوجات بدل: الموجودات.
# ٤ - برمتها: بجملتها او كلها، يقال اخذت الشء برمته اي كله. <a href="/الكتب/3940_لسان-العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=323#top">لسان العرب ٥: ٣٢٣</a> رمم.
# ٥ - انظر الاحتجاج للطبرسي ١: ٥٢٧ و ٥٢٨، تفسير كنز الدقاءق ٩: ٤٦٩، مفاتيح الجنان: ٥٩٦ زيارة ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٦ - انظر مسند احمد بن حنبل ٦: ٩١ و ١٦٣، شعب الايمان ٢: ١٥٣ / ١٤٢٥ و ١٤٢٧.
# ٧ - انظر <a href="/الكتب/1530_بحار- الانوار-ج-٩٩/الصفحة_0?pageno=130#top">بحار الانوار ٩٩: ١٣٠</a> / ١ و ٢٥: ٣ / ٥، اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">الكافي ١: ٣٦٥</a> / ٣، تفسير علي بن ابراهيم القمي ٢: ٣٣٥، علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ١: ٥١٥.
# ٨ - نهج البلاغة: كتاب ٢٨ من كتاب له عليه السلام الي معاوية، علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ١: ٣٨١، جامع الاسرار ومنبع الانوار: ٩ و ١٠، كلمات مكنونة للفيض الكاشاني: ١٢٦، مفاتيح الغيب: ١٤.
# ٩ - اقتباس من احاديث الرسول صلي الله عليه واله: (انا مدينة العلم وعلي بابها) انظر علي سبيل المثال مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي: ٤٢٦ و ٤٢٧ / ٢، <a href="/الكتب/1464_بحار- الانوار-ج-٣٣/الصفحة_0?pageno=53#top">بحار الانوار ٣٣: ٥٣</a> / 395.
١ - انظر اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=172#top">الكافي ١: ١٧٢</a> / ١ - ٣.
# ٢ - المراد بالصاغورة السماء السابعة [منه قدس سره]. في نسخة " ل " و " م ": الصاقورة بدل: الصاغورة، والصاقورة: السماء الدنيا كما في كتاب العين، والسماء الثالثة كما في القاموس.
# ٣ - <a href="/الكتب/1457_بحار- الانوار-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=265#top">بحار الانوار ٢٦: ٢٦٥</a> و ٢٧٥ / ٣٧٨ وفيه وروح القدس بدل: جبرءيل.
# الحديقة: البستان، والباكورة من البكر [منه قدس سره].
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/12" target="_blank">يس: ١٢</a>.
# ٥ - اقتباس من الروايات التي وردت بهذا المضمون، انظر اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=262#top">الكافي ٢: ٢٦٢</a> و 263 / 7 و 8.
١ - نفاق: راج، ونفاق نفذ وفني او قل. القاموس المحيط: ١١٩٥ نفق.
# ٢ - انظر اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=330#top">الكافي ١: ٣٣٠</a> كتاب الحجة باب فيما جاء ان حديثهم صعب مستصعب، <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات /الصفحة_0?pageno=24#top">بصاءر الدرجات:
# ٢٤</a> / ١٦ في معني الصعب والمستصعب.
# ٣ - حاص عن الحق يحيص: عدل عنه. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ١٥٩ حاص.
# ٤ - الجذوة: هي القبسة من النار. <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=226#top">لسان العرب ٢: ٢٢٦</a> جذا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/3" target="_blank">الرحمن: ٣</a> و ٤.
# ٢ - العي: العجز. <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=510#top">لسان العرب ٩: ٥١٠</a> و 511 عيا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/19" target="_blank">الرحمن: ١٩</a> - ٢١.
# ٢ - في نسخة " م ": ما في بدل: باقي.
# ٣ - في نسخة " ل ": فاضلهم بدل: قاضيهم.
# ٤ - <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=807#top">الصحاح ٢: ٨٠٧</a> و ٨٠٨.
# ٥ - المفردات في غريب <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=433#top">القران: ٤٣٣</a> و ٤٣٤، <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١/الصفحة_0?pageno=60#top">التبيان ١: ٦٠</a>، مجمع البيان ١: ١٢٨، تفسير الفخر الرازي ١: ٣٨.
# ٦ - <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2071#top">الصحاح ٥: ٢٠٧١</a>.
١ - انظر مجمع البيان ١: ١٢٠، تفسير الفخر الرازي ٧: ١٣٩ و ١٤٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2144#top">الصحاح ٥: ٢١٤٤</a>، <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=120#top">لسان العرب ٧: ١٢٠</a> و ١٢١، مجمع البحرين ٦: ٢٧٢ شطن.
# ٣ - في نسخة " ر " اضافة: سواء علي القول بالظهور والبطون.
# ٤ - انظر <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2144#top">الصحاح ٥: ٢١٤٤</a>، <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=121#top">لسان العرب ٧: ١٢١</a> شطن.
١ - شرح المقاصد ٤: ٧٠، التوحيد للصدوق: ١٤٤ / ٩.
# ٢ - التوحيد للصدوق: ١٤٤ و ١٤٥ / ٩ - ١٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/84" target="_blank">الاسراء: ٨٤</a>.
# 4 - گر دايره كرزه ز گوهر سازند از كوزه همان برون تراود كه در اوست امثال وحكم دهخدا 1: 142 نسبه الي بابا افضل الكاشاني.
١ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ١: ٨٥</a> / ٤، التوحيد للصدوق: ١٤٧ / ١٩.
# ٢ - جامع الاسرار ومنبع الانوار: ١٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/8" target="_blank">النجم: ٨</a> و ٩.
# ٤ - <a href="/الكتب/1500_بحار- الانوار-ج-٦٩/الصفحة_0?pageno=49#top">بحار الانوار ٦٩: ٤٩</a>، عوالي اللالي ١: ٣٩ / ٣٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٧٤</a> الزيارة الجامعة.
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٧٤</a> الزيارة الجامعة.
١ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=367#top">الكافي ١: ٣٦٧</a> / ١٠، مجمع البيان ٩: ٢٩٩، علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ١: ١٥٤ و ١٥٥.
# ٢ - تفسير علي بن ابراهيم ٢: ٣٤٣، <a href="/الكتب/1488_بحار- الانوار-ج-٥٧/الصفحة_0?pageno=383#top">بحار الانوار ٥٧: ٣٨٣</a>، تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=263#top">البرهان ٤: ٢٦٣</a> / ٢، تاويل الايات الظاهرة للاسترابادي ٢: ٦٣٠.
# ٣ - انظر اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=365#top">الكافي ١: ٣٦٥</a> / ٣، عوالي اللالي ٤: ١٢٤ / ٢١١.
# ٤ - <a href="/الكتب/1530_بحار- الانوار-ج-٩٩/الصفحة_0?pageno=107#top">بحار الانوار ٩٩: ١٠٧</a> دعاء الندبة مع اختلاف.
# ٥ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=152#top">الكافي ١: ١٥٢</a> / ١ - ٣.
# ٦ - انظر <a href="/الكتب/1457_بحار- الانوار-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=335#top">بحار الانوار ٢٦: ٣٣٥</a> / 1 و 13 و 16 و 18.
١ - في نسخة " ر ": هي عبارة عن اسماءه الجمالية والجلالية ومظاهرهما الكونية بدل: صارت في تلك... وجلالية.
# ٢ - مجمع البيان ٩: ٢٩٩، تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=263#top">البرهان ٤: ٢٦٣</a> / ١، <a href="/الكتب/2393_تفسير-نور- الثقلين-ج-٥/الصفحة_0?pageno=188#top">تفسير نور الثقلين ٥: ١٨٨</a> / 8.
# 3 - كذا بياض في الاصول كلها.
١ - <a href="/الكتب/4687_الفتوحات- المكية-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الفتوحات المكية ١: ١٠٢</a>.
# ٢ - انظر التوحيد للصدوق: ٢٣٠ / ٢ و ٣ و ٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/4" target="_blank">الرحمن: ٤</a>.
# 4 - اشارة الي قوله تعالي في سورة البقرة، اية: 31.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/59" target="_blank">الانعام: ٥٩</a>.
# ٢ - في نسخة (ل): الدقاءق بدل: الرقاءق.
# ٣ - جامع الاسرار ومنبع الانوار: ٣٨٣، كلمات مكنونة للفيض الكاشاني: ١٢٥.
# ٤ - انظر <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=640#top">الصحاح ٢: ٦٤٠</a> حور.
# ٥ - <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=269#top">الصحاح ١: ٢٦٩</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ٥: ١١٣ نكت.
# ٦ - <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1515#top">الصحاح ٤: ١٥١٥</a> طرق و ٦: ٢٤٩٧ ملا.
# ٧ - <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1515#top">الصحاح ٤: ١٥١٥</a> طرق و 6: 2497 ملا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/46" target="_blank">مريم: ٤٦</a>.
# ٢ - الكشاف ٣: ٢٠.
# ٣ - في المصدر: الغوري بدل: الجوزي.
# ٤ - المغرب في ترتيب المعرب: ٣٤٣.
# ٥ - <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2662#top">الصحاح ٦: ٢٦٦٢</a> عيي.
# 6 - في نسخة " ر " اضافة: خارج عن الذات.
١ - انظر <a href="/الكتب/4003_شرح-المواقف">شرح المواقف</a> ٨: ١١، منظومة السبزواري ٢: ٦٢١.
# ٢ - في نسخة " م ": المقتضيات بدل: المقتضيات.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/27/88" target="_blank">النمل: ٨٨</a>.
# ٤ - انظر <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1733#top">الصحاح ٥: ١٧٣٣</a> سول.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/17" target="_blank">الانفال: ١٧</a>.
١ - انظر <a href="/الكتب/1530_بحار- الانوار-ج-٩٩/الصفحة_0?pageno=132#top">بحار الانوار ٩٩: ١٣٢</a>، علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ١: ٣٨١، جامع الاسرار ومنبع الانوار: ٩، مفاتيح الغيب: ١٤.
# ٢ - انظر <a href="/الكتب/1457_بحار- الانوار-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=14#top">بحار الانوار ٢٦: ١٤</a> / ٢.
# ٣ - تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=392#top">البرهان ١: ٣٩٢</a> / ٥، ارشاد القلوب للديلمي ٢: ١٩٢، <a href="/الكتب/1471_بحار- الانوار-ج-٤٠/الصفحة_0?pageno=43#top">بحار الانوار ٤٠: ٤٣</a> و ٤٤ / ٨١، الانوار النعمانية ١: ١٧ مع اختلاف.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٧٤</a> الزيارة الجامعة.
# ٥ - مناقب ابن شهراشوب ١: ٢١٤، عوالي اللالي ٤: ١٢١ / ١٩٨، مسند احمد بن حنبل ١: ٢٨١، <a href="/الكتب/2294_كشف- الخفاء-ج-١/الصفحة_0?pageno=16#top">كشف الخفاء ١: ١٦</a> / ١١.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/29" target="_blank">الاعراف: ٢٩</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/156" target="_blank">البقرة: ١٥٦</a>.
١ - نهج البلاغة: كتاب ٢٨ من كتاب له عليه السلام الي معاوية.
# ٢ - الاسفار ٢: ٢٧٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1457_بحار- الانوار-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=14#top">بحار الانوار ٢٦: ١٤</a> / 2.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/78" target="_blank">ال عمران: ٧٨</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/79" target="_blank">البقرة: ٧٩</a>.
# ٣ - اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=304#top">الكافي ٢: ٣٠٤</a> و ٣٠٥ / ١، <a href="/الكتب/1727_صحيح- مسلم-ج-٥/الصفحة_0?pageno=26#top">صحيح مسلم ٥: ٢٦</a> / ٣٦، مسند احمد بن حنبل ٣: ١٧، الصواعق المحرقة: ١٤٩، <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=185#top">كنز العمال ١: ١٨٥</a> / ٩٤٣ - ٩٤٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank">سورة ص: ٧٦</a>.
# ٥ - انظر اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=47#top">الكافي ١: ٤٧</a> / 18 و 20.
١ - نهج البلاغة: كتاب ٢٨ من كتاب له عليه السلام الي معاوية.
# ٢ - <a href="/الكتب/3936_لسان-العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=561#top">لسان العرب ١: ٥٦١</a> بين.
١ - <a href="/الكتب/1150_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=374#top">من لا يحضره الفقيه ٢: ٣٧٤</a> الزيارة الجامعة.
1 - ديوان لبيد: 148، وانظر السيرة النبوية لابن هشام 1: 392، العقد الفريد 5: 273.
١ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ١: ٨٥</a> / 4، التوحيد للصدوق: 147 - 148 / 19.
# 2 - الاسفار 7: 258.
١ - اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=37#top">الكافي ٢: ٣٧</a> / 1.
# 2 - الملل والنحل للشهرستاني 1: 46 و 90 و 92.
# 3 - شرح المقاصد 4: 21.
# 4 - حاشية تهذيب المنطق: 49.
١ - كشف المراد: ٢٢٧، شرح المقاصد ٤: ٥٧، جامع الاسرار ومنبع الانوار: ٢١٨.
# ٢ - في نسخة " ل ": ظهر بطور بدل: تطور بلباس.
# ٣ - " بها " ساقطة في " ل ".
# ٤ - اقبال الاعمال: ٣٤٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/1486_بحار- الانوار-ج-٥٥/الصفحة_0?pageno=34#top">بحار الانوار ٥٥: ٣٤</a> / 10 - 12.
١ - في نسخة " م ": لا يستلزم.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/56" target="_blank">هود: ٥٦</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/45" target="_blank">الفرقان: ٤٥</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/65" target="_blank">النحل: ٦٥</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/88" target="_blank">القصص: ٨٨</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/26" target="_blank">الرحمن: ٢٦</a> - ٢٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/23" target="_blank">النجم: ٢٣</a>.
# 3 - جامع الاسرار ومنبع الانوار: 163، كلمات مكنونة للفيض الكاشاني: 5، رسالتان في الحكمة المتعالية والفكر الروحي للشرف البلاسي: 90.
١ - <a href="/الكتب/1456_بحار-الانوار-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=205#top">بحار الانوار ٢٥: ٢٠٥</a> / 16.
# 2 - جامع الاسرار ومنبع الانوار: 163، كلمات مكنونة للفيض الكاشاني: 5.
١ - <a href="/الكتب/1486_بحار-الانوار-ج-٥٥/الصفحة_0?pageno=13#top">بحار الانوار ٥٥: ١٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=403#top">بحار الانوار ٩١: ٤٠٣</a>، مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=76#top">الدعوات: ٧٦</a>.
# ٣ - البلد الامين للكفعمي: ١٣٤، <a href="/الكتب/1485_بحار- الانوار-ج-٥٤/الصفحة_0?pageno=209#top">بحار الانوار ٥٤: ٢٠٩</a>، <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=7#top">الدر المنثور ٥: ٧</a>، مصباح الكفعمي دعاء يوم الاثنين.
# ٤ - التوحيد للصدوق: ١١٧ / ٢٠.
# ٥ - اقبال الاعمال: ٣٤٩.
# ٦ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=100#top">الكافي: ١: ١٠٠</a> / ١ وفيه هو هاهنا وهاهنا وفوق وتحت ومحيط بنا.
# ٧ - <a href="/الكتب/4687_الفتوحات- المكية-ج-١/الصفحة_0?pageno=95#top">الفتوحات المكية ١: ٩٥</a>.
# ٨ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=91#top">الكافي ١: ٩١</a> / 9، التوحيد للصدوق: 313 / 2 و 3.
# 9 - في نسخة " ر " الشيعي بدل: العلمي.
1 - تقدم تخريجه سابقا.
# 2 - جامع الاسرار ومنبع الانوار: 165.
١ - تقدم تخريجه سابقا.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/19" target="_blank">الرحمن: ١٩</a>.
1 - في نسخة " ل ": الاخلاص بدل: الخلاص.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/19" target="_blank">الرحمن: ١٩</a>.
# ٢ - مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣١٨.
# ٣ - تاويل الايات الظاهر ة للاسترابادي ٢: ٨١٨، تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=487#top">البرهان ٤: ٤٨٧</a> / ٢٤.
# ٤ - شرح توحيد الصدوق للقاضي سعيد القمي ١: ٦٣٨.
# ٥ - انظر <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=419#top">الصحاح ١: ٤١٩</a> برزخ.
١ - مناقب ابن شهراشوب ٣: ٣١٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /48/29" target="_blank">الفتح: ٢٩</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/4" target="_blank">القلم: ٤</a>.
# 4 - مسند احمد بن حنبل 6: 91 و 163.
# 5 - تقدم تخريجه سابقا.
# 6 - تقدم تخريجه سابقا.
١ - مجمل اللغة ٢: ٥١٤.
# ٢ - مشارق انوار <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=85#top">اليقين: ٨٥</a>.
# 3 - مناقب ابن شهراشوب 1: 214.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/61" target="_blank">يونس: ٦١</a>.
١ - انظر <a href="/الكتب/1434_بحار- الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=3#top">بحار الانوار ٣: ٣</a> / 5.
# 2 - في نسخة " ل ": التحقق بدل: التخلق.
١ - روضة الكافي: ٢٠٧ / ٣٤٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/30" target="_blank">الواقعة: ٣٠</a> - ٣٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=505#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٥</a> / 3، والرواية عن نضر بن قابوس.
1 - الملل والنحل للشهرستاني 1: 213.
1 - رساءل اخوان الصفا 3: 322.
١ - انظر <a href="/الكتب/4689_الفتوحات- المكية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=506#top">الفتوحات المكية ٣: ٥٠٦</a>.
# ٢ - جامع الاسرار ومنبع الانوار: ٧٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/17" target="_blank">الرعد: ١٧</a>.
1 - شرح اصول الكافي لصدر المتالهين 3: 15، الشواهد الربوبية: 140.
# 2 - الاسفار 1: 35.
# 3 - تمهيد القواعد: 114، شرح القيصري علي الفصوص: 5.
١ - البلد الامين للكفعمي: ٤٠٤ دعاء الجوشن الكبير.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/64" target="_blank">الماءدة: ٦٤</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/4687_الفتوحات- المكية-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">الفتوحات المكية ١: ١٠٢</a>.
# 4 - انظر شرح دعاء السحر: 55.
# 5 - البلد الامين للكفعمي: 188.
١ - <a href="/الكتب/4687_الفتوحات- المكية-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">الفتوحات المكية ١: ٢٩٢</a> وما بعدها.
# ٢ - جامع الاسرار ومنبع الانوار: ٥٦٣.
# ٣ - الاسفار ٦: ٣٠٥ و ٣٠٦.
# ٤ - <a href="/الكتب/4709_شرح-فصوص-الحكم">شرح فصوص الحكم</a> للقيصري: ١١.
# ٥ - <a href="/الكتب/4709_شرح-فصوص-الحكم">شرح فصوص الحكم</a> للقيصري: ١١.
# ٦ - <a href="/الكتب/4709_شرح-فصوص-الحكم">شرح فصوص الحكم</a> للقيصري: 11.
# 7 - منظومة السبزواري: 198.
١ - الاسفار ٨: ٣٣١.
# ٢ - نفس المصدر ٦: ٢٦٣.
# ٣ - نفس المصدر ٣: ٣٣٥ و ٤٢٨.
# ٤ - الاسفار ٢: ٣٥٤، و<a href="/الكتب/4709_شرح-فصوص-الحكم">شرح فصوص الحكم</a> للخوارزمي: 118.
1 - الاشارات والتبينات 2: 367 و 3: 294.
# 2 - نفس المصدر 3: 294.
# 3 - الاسفار 3: 335
1 - علل الشرايع: 98 / 1 باب 86.
# 2 - الاسفار 8: 136 و 137.
١ - اثولوجيا افلوطين: ٩٨ و ١٣٩.
# ٢ - الاسفار ٦: ١١٠.
# ٣ - اصول <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للفيض الكاشاني: 29 - 30.
# 4 - في نسخة " ل ": علي نحو الجمع بدل: بنحو جملي.
# 5 - اثولوجيا افلوطين: 139.
1 - نفس المصدر: 98.
# 2 - نفس المصدر: 34.
1 - في نسخة " ل ": الكلمة بدل: هي النفس الكلية.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/50" target="_blank">القمر: ٥٠</a>.
1 - في نسخة " ل ": المربية.
# 2 - في نسخة " ل ": تربيتها.
# 3 - في نسخة " ر ": الربانية.
# 4 - الاسفار 8: 221 وما بعدها ، منظومة السبزواري: 314.
١ - في نسخة " ل ": الوحدانية، وفي نسخة " ر ": الوحدانية المحضة بدل: الاحدية.
# ٢ - <a href="/الكتب/4709_شرح-فصوص-الحكم">شرح فصوص الحكم</a> للقيصري: ١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=96#top">بحار الانوار ١: ٩٦</a> / باب 2.
# 4 - يحتمل انها المتفننة، او المتقنة.
١ - الاسفار ٦: ١٠٣ و ١٤٠ و ١٤٢.
# ٢ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=97#top">الكافي ١: ٩٧</a> / ١ و ٩٩ / ٨.
# ٣ - الاسفار ٧: ٢٠٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/50" target="_blank">القمر: ٥٠</a>.
# ٥ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=110#top">الكافي ١: ١١٠</a> / 4، التوحيد للصدوق: 66 - 67 / 20 و 339 / 8.
1 - اثولوجيا افلوطين: 143.
1 - انظر تعليقة الامام علي الفصوص: 24 و 25.
١ - كسر الاصنام الجاهلية لصدر المتالهين: ٣٢، تذكرة الاولياء للنيشابوري: ١٦٦ مشارق الدراري شرح تاءية ابن الفارض: ١٥١ و ٦٣٤.
# ٢ - وفيات الاعيان ٢: ١٤٠.
# ٣ - نهج البلاغة: الخطبة الاولي.
# ٤ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي ١: ٦٥</a> / 6 و 83 / 1 و 84 / 2، التوحيد للصدوق: 239 / 1 و 144 / 8.
# 5 - نسبه صدر المتالهين الي الفارابي، الاسفار 6: 121.
1 - انظر الشفاء: 14 الفصل الثاني من المقالة الاولي من الفن السادس في النفس، والاسفار 8: 244.
# 2 - في نسخة " ل ": جهة حدها بالعقل بدل: جهته تاحدها.
# 3 - شرح المنظومة (قسم الفلسفة): 161.
# 4 - توضيح الملل 1: 70، اعتقادات فرق المسلمين والمشركين للفخر الرازي: 27.
# 5 - شرح دعاء السحر 79: في ذيل قوله " اللهم اني اسالك من اسماءك باكبرها).
1 - الاسفار 8: 221.
# 2 - الاسفار 8: 347، الشواهد الربوبية: 221.
١ - المراد بها النفس الناطقة، انظر مجموعة مصنفات شيخ الاشراق ٢: ١٤٧.
# ٢ - الاسفار ٨: ٣٤٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/1489_بحار- الانوار-ج-٥٨/الصفحة_0?pageno=77#top">بحار الانوار ٥٨: ٧٧</a>، الاسفار ٨: ٢٤٤.
# ٤ - الاسفار ٨: ٣٣٠ الهامش الاول و ٣٣١.
# ٥ - <a href="/الكتب/4689_الفتوحات- المكية-ج-٣/الصفحة_0?pageno=12#top">الفتوحات المكية ٣: ١٢</a>، الاسفار 9: 252 وما بعدها.
١ - مثنوي مولوي، الدفتر الثالث، البيت: ٣٩٠٦.
# ٢ - انظر <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=235#top">الكافي ٣: ٢٣٥</a> باب المسالة في القبر.
# 3 - الاسفار 8: 375 و 376، الشواهد الربوبية: 224 و 225، مفاتيح الغيب: 551 و 552.
# 4 - الاسفار 9: 263 و 264.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/115" target="_blank">البقرة: ١١٥</a>.
# ٢ - العلل المتناهية لابن الجوزي ١: ١٣، ٢: ١٤، <a href="/الكتب /2682_الدر-المنثور-ج-٦/الصفحة_0?pageno=170#top">الدر المنثور ٦: ١٧٠</a>، علم <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> ١: ٥٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/112" target="_blank">هود: ١١٢</a>.
# ٤ - مجمع البيان ٥: ٣٠٤، الكشاف ٢: ٤٣٣، <a href="/الكتب/2637_تفسير- البيضاوي-ج-١/الصفحة_0?pageno=473#top">تفسير البيضاوي ١: ٤٧٣</a>.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=523#top">مصباح المتهجد: ٥٢٣</a>.
1 - كلمات مكنونة للفيض الكاشاني: 76.
# 2 - الشفاء: 403 الفصل الاول من المقالة السادسة عشر من الطبيعيات.
1 - الاسفار 8: 290 و 7: 275.
# 2 - الاسفار 3: 284، الاشارات والتنبيهات 2: 308.
# 3 - مجموعة مصنفات شيخ الاشراق 1: 474 و 2: 114.
# 4 - تلخيص المحصل المعروف بنقد المحصل: 155، شرح المقاصد 2: 299، المباحث المشرقية 1: 331.
# 5 - في نسخة " ر " و " ل ": المندرجة بدل: المندمجة.
1 - في نسخة " م ": بعض الغواشي فوقعت علي ذكرها الاصلي الذي هو وجودها العقلي بدل: القفص الجسماني فوقعت لا محالة علي وكرها الاصلي الذي هو ذاتها العقلية. وفي نسخة " ل ": قصف الغواشي بدل: بعض الغواشي.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/164" target="_blank">الصافات: ١٦٤</a> و ١٦٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1449_بحار- الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=364#top">بحار الانوار ١٨: ٣٦٤</a> / 70.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/56" target="_blank">هود: ٥٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1486_بحار- الانوار-ج-٥٥/الصفحة_0?pageno=44#top">بحار الانوار ٥٥: ٤٤</a> / ٩ - ١٢.
# ٣ - ديوان حافظ: ٣٠١ قسم الغزل.
# ٤ - الاسفار ٢: ٣٥٦.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/3" target="_blank">الحديد: ٣</a>.
# ٦ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=108#top">الكافي ١: ١٠٨</a> / 5 - 6.
١ - <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: ٧٦.
# ٢ - اصون <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للفيض الكاشاني: ٢٧.
# ٣ - الاسفار ٢: ٢٩٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/21" target="_blank">الحجر: ٢١</a>.
# 5 - التوحيد للصدوق: 438 مع اختلاف.
١ - مجموعة مصنفات شيخ الاشراق المجلد الاول كتاب المشارع والمطارحات الفصل الثامن من المشرع السادس: ٤٥٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/4709_شرح-فصوص-الحكم">شرح فصوص الحكم</a> للقيصري: 18 الفصل الثالث من المقدمة.
# 3 - تقدم تخريجه.
١ - <a href="/الكتب/1449_بحار-الانوار-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=328#top">بحار الانوار ١٨: ٣٢٨</a> / ٣٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=58#top">بصاءر الدرجات: ٥٨</a> - 61 باب 2.
# 3 - اثولوجيا افلوطين: 130.
# 4 - الاسفار 2: 331 و 7: 204، الشفاء: 402 الفصل الرابع والخامس من المقالة التاسعة من الالهيات، الاشارات والتنبيهات 3: 254، اثولوجيا افلوطين: 96 و 185.
1 - نهج البلاغة: الخطبة الاولي.
# 2 - اثلوجيا افلوطين: 64.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/29" target="_blank">الحجر: ٢٩</a>، وسورة ص: ٧٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/27" target="_blank">الفجر: ٢٧</a> - 28.
# 3 - كشكول البهاءي 2: 187.
١ - الانشقاق: ١٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/55" target="_blank">التوبة: ٥٥</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/19" target="_blank">الحشر: ١٩</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/39" target="_blank">طه: ٣٩</a>.
# ٢ - مجمع البيان ٧: ١٨، تفسير الفخر الرازي ٢٢: ٥٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/67/19" target="_blank">الملك: ١٩</a>.
1 - في نسخة " ل ": العلمية.
# 2 - مسند احمد بن حنبل 2: 507.
# 3 - في نسخة " ل ": الغناء.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/83" target="_blank">القصص: ٨٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/23" target="_blank">الحديد: ٢٣</a>.
# ٣ - في بعض النسخ " من دب الي شب " والصحيح ما اثبتناه، انظر مجمع الامثال ١: ٦٢٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/29" target="_blank">الحجر: ٢٩</a>، وسورة ص: ٧٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/27" target="_blank">الفجر: ٢٧</a> - 28.
# 6 - القاموس المحيط: 105.
1 - رسالتان في الحكمة المتعالية والفكر الروحي للشرف البلاسي: 49، الشواهد الربوبية: 95.
# 2 - التوحيد للصدوق: 232 / 1.
١ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">الكافي ١: ٦٥</a> / ٦ و ٨٣ / ١ و ٨٤ / ٢، التوحيد للصدوق: ١٣٩ / ٢ و ١٤٣ / ٨.
# ٢ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=83#top">الكافي ١: ٨٣</a> / 1، التوحيد للصدوق: 139 / 1.
# 3 - شرح القيصري علي الفصوص: 84.
# 4 - تعليقة الامام علي الفصوص: 310.
١ - <a href="/الكتب/1434_بحار-الانوار-ج-٣/الصفحة_0?pageno=67#top">بحار الانوار ٣: ٦٧</a> و 149.
# 2 - في نسخة " ر " اضافة: اذ ينفخ هذه الصورة الشريفة وبتنفس النفس الالهية النفس الرحماني، استنشقت المادة راءحة الوجود في عرصة الشهود، فتحقق العالم الجسماني بكليته، وانتظم النظام العلوي والسفلي بجملته.
# 3 - اثولوجيا افلوطين: 20.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/82" target="_blank">يس: ٨٢</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> للصدوق: ٢٦ / ٣، <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1026#top">وساءل الشيعة ٤: ١٠٢٦</a> / 5.
# 3 - الاسفار 6: 187.
# 4 - نفس المصدر 1: 174.
# 5 - مصباح الانس: 118.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/22" target="_blank">الحشر: ٢٢</a>.
# ٢ - انشاء الدواءر: ٢٩ و ٣٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/22" target="_blank">الحشر: ٢٢</a> و 23.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/23" target="_blank">الحشر: ٢٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/24" target="_blank">الحشر: ٢٤</a>.
# ٣ - انظر اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=116#top">الكافي ١: ١١٦</a> باب ٢٦، التوحيد للصدوق: ٣٣٦ باب المشيءة والارادة.
# ٤ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ١: ٨٥</a> / 4، التوحيد للصدوق: 148 / 19.
# 5 - مراة العقول 2: 155، الوافي للفيض الكاشاني 1: 518.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/88" target="_blank">النمل: ٨٨</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/88" target="_blank">النمل: ٨٨</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/88" target="_blank">النمل: ٨٨</a>.
# 2 - الاسفار 3: 80 وما بعدها.
# 3 - وهي رسالة مرقاة الاسرار.
# 4 - هو الفيض الكاشاني قدس سره.
١ - في نسخة " س " لان تحركها النفس، لان تحريكها انما هو من النفس وذلك. وفي " ر " لان تحركها النفس لان تحريكها انما امر من النفس وذلك بدل: لان تحركها النفسي تحريكها التسخيري الشوقي وكون التحريك من قبل النفس.
# ٢ - اصول <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للفيض الكاشاني: 85.
# 3 - هي رسالة في مسالة ربط الحادث بالقديم، وصدور المتغير عن الثابت المقيم، وذكر فيها في قاعدة ان الحركة ليس من ذاتيات الطبيعة لكونها عرضا، صفحة: 6.
١ - اصول <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للفيض الكاشاني: ٨٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/29" target="_blank">الرحمن: ٢٩</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/16" target="_blank">الرعد: ١٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/4709_شرح-فصوص-الحكم">شرح فصوص الحكم</a> للقيصري: ١١٧، ٢١٠، ٢٨٧.
# ٢ - اقتباس من حديث رسول الله صلي الله عليه واله، اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الكافي ١: ١٨</a> / 15.
# 3 - اقتباس من سورة ابراهيم اية: 4.
# 4 - الاسفار 5: 2.
# 5 - نفس المصدر 5: 145 وما بعدها و 256.
١ - <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> لقطب الدين الراوندي: ٦٠ / ١٤٩، <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ١: ٤٧، <a href="/الكتب/1486_بحار-الانوار-ج-٥٥/الصفحة_0?pageno=36#top">بحار الانوار ٥٥: ٣٦</a> / ٥٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/64" target="_blank">العنكبوت: ٦٤</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1395_عوالي- اللءالي-ج-١/الصفحة_0?pageno=267#top">عوالي اللءالي ١: ٢٦٧</a> / 66، كنوز الحقاءق لعبد الرءوف المناوي: 132.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/5" target="_blank">السجدة: ٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/12" target="_blank">الطلاق: ١٢</a>.
1 - الاشارات والتنبيهات 2: 34، الاسفار 4: 20.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/7" target="_blank">هود: ٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/5" target="_blank">طه: ٥</a>.
# ٣ - انظر <a href="/الكتب/2391_تفسير-نور- الثقلين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=368#top">تفسير نور الثقلين ٣: ٣٦٨</a> / ١٤، <a href="/الكتب/2334_تفسير-الامام-العسكري">تفسير الامام العسكري</a> عليه السلام: ١٤٦ / ٧٤، <a href="/الكتب/1486_بحار- الانوار-ج-٥٥/الصفحة_0?pageno=19#top">بحار الانوار ٥٥:
# ١٩</a> / ٢٦ و ٣٣ / ٥٣.
# ٤ - انظر نهج البلاغة: باب الحكم رقم ٢٨٨، <a href="/الكتب/1436_بحار- الانوار-ج-٥/الصفحة_0?pageno=97#top">بحار الانوار ٥: ٩٧</a> / ٢٢.
# ٥ - اقتباس من رواية اصول <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ٢: ٤١٧</a> / 1.
1 - اثرلوجيا افلوطين: 139.
# 2 - في نسخة " م ": المقدر.
١ - التوحيد للصدوق: ٤٣٥، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ١٣٩.
# ٢ - اصول <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> للفيض الكاشاني: ٣٨، الاسفار ١: ١١٧، تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لابن العربي ١: ١٤٢ و ٢: ٨٧٠.
# ٣ - في نسخة " ر ": متشخص بدل: متعين.
# ٤ - في نسخة " ر ": متعلق متقيد بدل: متعين.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/53" target="_blank">الشوري: ٥٣</a>.
١ - <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: 398.
# 2 - انظر الانوار النعمانية 1: 15.
1 - في نسخة " ر ": المعلومات والعلوم الالهية بدل: المعقولات.
١ - اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=85#top">الكافي ١: ٨٥</a> / 4، التوحيد للصدوق: 148 / 19.
1 - ديوان الامام علي عليه السلام: 57.
# 2 - جامع الاسرار ومنبع الانوار: 383، كلمات مكنونة للفيض الكاشاني: 125.
١ - انظر سفينة البحار ١: ٥٥٧.
# ٢ - <a href="/الكتب/1484_بحار- الانوار-ج-٥٣/الصفحة_0?pageno=275#top">بحار الانوار ٥٣: ٢٧٥</a> / ٤٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=523#top">مصباح المتهجد: ٥٢٣</a>.
1 - في نسخة " ر ": الشرعية بدل: العقلية.