
 
 مما يدعو الي الاسف اننا نجهل مءلف كتاب الاستبصار.
 فباستثناء ابن ابي زرع، صاحب كتاب روض القرطاس، الذي يذكر عنوان الكتاب لم يشر اي كاتب اخر الي الكتاب او الي مءلفه.
 هذا كما ان المءلف لا يمدنا خلال كتابته باية معلومات تكشف لنا عن شخصيته. وهنا نجد ثلاث كلمات تعبر عنه وهي: «المءلف» اي صاحب الكتاب، «والناظر» ثم «الواضع» ولها معني كلمة المءلف. وعلي ذلك فسنكتفي بالعناية بكلمتي «المءلف» و «الناظر» . هل تعني الكلمتان شخصية واحدة او شخصيتين مختلفتين؟ يمكن ان تكون كلمة الناظر لقبا كان يحمله المءلف وبهذا تدل «المءلف» و «الناظر» علي شخص واحد. ولكن هذا الافتراض غير محتمل اذ لا نعرف «الناظر» لقبا في تلك الفترة.
 وقد يكون معني كلمة «الناظر» قريبا من معني كلمة «المراجع» اي الذي اعاد النظر في الكتاب ونظمه واعطاه شكله الاخير. وهنا تعني كلمة الناظر شخصا اخر غير المءلف.
 وايا ما كان فانا نعتبر «الناظر» هو المءلف الحقيقي للكتاب بصورته التي وصلتنا, فهو قد لجا الي كتاب قديم نجهل صاحبه، فوضع له المقدمة، ورتب فيها منهجه، وهو قد نقح الاصل وحققه واضاف اليه، ثم ختمه.
 وفي الكتاب فقرات تبين ان الناظر عاش علي عهد يعقوب المنصور الموحدي، وانه كان ينظر بعين الولاء لاحد كبار رجال الدولة حينءذ وهو الشيخ ابو عمران بن ابي يحيي بن وقتين الذي يهدي اليه الكتاب ويطلب منه حسن الرعاية (ص ، ) . ويظهر انه كان يصنف الكتاب في سنة  ه /  م.
 هذا وتدل التفصيلات التي يمدنا بها عن مكناسة وفاس ومراكش علي معلوماته الغزيرة عن هذه المدن. فلا شك انه عاش فيها ان لم يكن اصله منها.
 ومع ملاحظة محتوي الكتاب يمكننا ان نفترض ان المءلف «الناظر» كان يشغل وظيفة لدي يعقوب المنصور كانت تمكنه من الاطلاع علي مجري الامور في ديوان الخليفة او في بلاطه.
 
 مقدمة
 لسنا اول من يعني بكتاب الاستبصار. فمنذ حوالي قرن نشر الفرد فون كرمر الجزء الخاص منه بالمغرب نقلا عن مخطوط كان في حوزته «» . ولكن هذه النشرة غير كاملة: اذ تنقصها الفصول الخاصة ببلاد غمارة، واستقرار الادارسة بالمغرب، وزندقة برغواطة، ومدينة ببلاد غمارة. واستقرار الادراسة بالمغرب، وزندقة برغواطة، ومدينة سجلماسة، وبداية العبيديين الفواطم، ومدن درعة واغمات ونفيس وتنملل ومراكش، وكذلك الفصول الخاصة ببلاد السوس المتاخمة للسودان (دون ذكر بلاد السودان نفسها) . والي جانب ذلك فان نشرة فون كرمر تحتوي هنا وهناك علي بعض النقص مما كبر حجمه او صغر.
 وبعد ذلك بحوالي خمسين عاما نشرا. فانيان ترجمة فرنسية كاملة لهذا الجزء نفسه مصحوبة بهوامش وتعليقات، واستخدم طبعة فون كرمر، ومخطوطي الجزاءر، ومخطوط باريز «» . ومع ان فانيان عمل في ترجمته علي تكملة نشرة فون كرمر وسد الثغرات التي كانت بها الا ان ما قام به لا يغني عن النص العربي، ولا يرضي حاجة المشتغلين بالدراسات العربية.
 هذا الي جانب ان الجزء الذي بقي من الكتاب دون نشر كبير ومهم، يبلغ حوالي نصف النص العربي الكامل. وهو ينقسم علي قسمين: الاول ويبلغ الثلث خاص بالاماكن المقدسة في مكة والمدينة؛ والثاني خاص بمصر وعجاءبها.
 وهكذا تحدد عملنا الذي يهدف الي اكمال ما قام به كرمر وفانيان في نشر النص الكامل لكتاب الاستبصار، ثم ترجمة الجزء الخاص بالاماكن المقدسة ومصر الي الفرنسية.
 
 المءلف:
 ومما يدعو الي الاسف اننا نجهل مءلف كتاب الاستبصار.
 فباستثناء ابن ابي زرع، صاحب كتاب روض القرطاس، الذي يذكر عنوان الكتاب «» لم يشر اي كاتب اخر الي الكتاب او الي مءلفه.
 هذا كما ان المءلف لا يمدنا خلال كتابته باية معلومات تكشف لنا عن شخصيته. وهنا نجد ثلاث كلمات تعبر عنه وهي: «المءلف» اي صاحب الكتاب، «والناظر» ثم «الواضع» ولها معني كلمة المءلف. وعلي ذلك فسنكتفي بالعناية بكلمتي «المءلف» و «الناظر» . هل تعني الكلمتان شخصية واحدة او شخصيتين مختلفتين؟ يمكن ان تكون كلمة الناظر لقبا كان يحمله المءلف وبهذا تدل «المءلف» و «الناظر» علي شخص واحد. ولكن هذا الافتراض غير محتمل اذ لا نعرف «الناظر» لقبا في تلك الفترة.
 وقد يكون معني كلمة «الناظر » قريبا من معني كلمة «المراجع» اي الذي اعاد النظر في الكتاب ونظمه واعطاه شكله الاخير. وهنا تعني كلمة الناظر شخصا اخر غير المءلف. وهذا ما تءيده الفقرة التالية التي تختم الكتاب (ص ) : «قال الناظر: هنا انتهي ما وجدته من هذا الموضوع، ولقد احسن واضعه ورتب ما حقق، وهذا لعمري اقرب واخصر من غيره، ففيه ما في غيره وليس في غيره ما فيه.
 وحققت وطرزت كتاب الواضع بما قيدت في هذه المواضع، وانا مءمل ان اتفرغ لوضع كتاب كامل يحتوي علي ذكر بلاد المغرب وممالكها الي هذه الايام السعيدة الامامية، واضيف اليها ما رفعته للحضرة العلية من مفاخر هذا الامر العالي ايد الله دوامه سنة  [] [ ] ، وهو ما يزيد عندي من فتوحاته المستاصلة لشافة الاعداء ... » .
 
 وايا ما كان فانا نعتبر «الناظر» هو المءلف الحقيقي للكتاب بصورته التي وصلتنا؛ فهو قد لجا الي كتاب قديم نجهل صاحبه، فوضع له المقدمة، ورتب فيها منهجه (من وصف الاماكن المقدسة ومصر وبلاد المغرب) ، وهو قد نقح الاصل وحققه واضاف اليه، ثم ختمه. وهو يعد باخراج كتاب خاص بتاريخ المغرب الي ايامه. وفي الكتاب فقرات تبين ان الناظر عاش علي عهد يعقوب المنصور الموحدي، وانه كان ينظر بعين الولاء لاحد كبار رجال الدولة حينءذ وهو الشيخ ابو عمران بن ابي يحيي بن وقتين الذي يهدي اليه الكتاب ويطلب منه حسن الرعاية (ص ، ) . ويظهر انه كان يصنف الكتاب في سنة  () كما يفهم من بعض اشاراته (ص ) ، وخاصة بمناسبة سفارة ابن منقذ رسول صلاح الدين الي الخليفة المغربي (ص ) ؛ وبمناسبة العمليات الحربية ضد بني غانية بافريقية (ص ) . ولكنه يتضح ايضا ان الكتاب كان موضع تنقيحات تالية بالنسبة لهذا التاريخ؛ والمثل لذلك زيارة ابن منقذ. فبهذه المناسبة يعود صاحب الكتاب، بعد ان يذكر انه كتب ذلك في رمضان سنة  (سبتمبر اكتوبر ) ، فيقول ان رسول صلاح الدين ترك العاصمة المغربية في  من المحرم سنة  ( من يناير ) .
 هذا وتدل التفصيلات التي يمدنا بها عن مكناسة وفاس ومراكش علي معلوماته الغزيرة عن هذه المدن. فلا شك انه عاش فيها ان لم يكن اصله منها؛ فهو لا يكتفي بالوصف الدقيق للعواصم المغربية بامبراطورية الموحدين علي عهده، ولا بالاعمال الانشاءية التي تمت علي عهد يعقوب وسلفيه، بل يقترح خططا عمرانية اخري تهدف الي نشر الرخاء في هذه المناطق.
 وزيادة علي ذلك فان المعلومات التي يعطيها عن الحملة العسكرية ضد بني غانية في افريقية تتفق بشكل غريب مع احدي الرساءل الرسمية الصادرة من ديوان يعقوب المنصور، والتي يقتطف منها بعض الفقرات (ص  وهامش ) . وهو عندما يتكلم عن بلاد السودان يقول انه اطلع علي الرساءل
 
 الرسمية الصادرة باسم غانة ملك احد هذه البلاد الي يوسف بن ناشفين (ص ) ؛ ومعني هذا ان سجلات المرابطين القديمة كانت في متناول يده؛ او وصلت اليه صور منها هي الاقل.
 من كل ذلك يمكننا ان نفترض ان المءلف «الناظر» كان يشغل وظيفة لدي يعقوب المنصور كانت تمكنه من الاطلاع علي مجري الامور في ديوان الخليفة او في بلاطه. وهنا يمكننا ان نذهب الي ابعد من ذلك فنظن انه ربما كان صاحب الرسالة الرسمية نفسه اي ابن محشرة «» . يءيد ذلك ما يظهره المءلف من ايات الولاء والخضوع للخليفة وسلفيه، ذلك الولاء الذي لا يصدر الا من خادم مخلص للموحدين.
 الكتاب:
 ان النظرة السريعة الي كتاب الاستبصار تبين ان موضعه بين كتب المكتبة الجغرافية العربية. ورغم ذلك فانه من الصعب وضعه في موضعه الصحيح بين اصناف الكتب الجغرافية المعروفة: من كتب الاطوال والعروض، وكتب تقويم البلدان، وكتب المسالك والممالك، او كتب العجاءب «» .
 والحقيقة اننا لو اخذنا بعنوان الكتاب، وهو «كتاب الاستبصار في عجاءب الامصار» لوجب وضعه بين كتب المجموعة الاخيرة. ولكن الامر ليس كذلك؛ اذ هو ليس كتاب جغرافية خالصة. فرغم تاريخ تاليفه المتاخر نسبيا نلاحظ انه يحتوي علي خليط من التاريخ والجغرافية من كل لون، مما يجعله اشبه ما يكون بكتب الجغرافية من النوع البداءي الاول.
 فمن وجهة النظر الجغرافية ولهذا السبب وحده يمكن ان يقال بشكل عام ان الكتاب ليس من كتب الجغرافية العلمية المبتكرة، فهو غير مخصص
 
 لعجاءب البلدان، كما يمكن ان نتوقع، وانما هو مصنف يحوي معلومات دقيقة واخبار اعامة واساطير طريفة، جمعت بعضها الي جانب بعض بغرض تقديم وصف سهل لطيف مستساغ للقارء لا تثقله الدقة العلمية المتعبة والتي لاتهم سوي الاخصاءيين.
 المصادر:
 ان مما يعين علي معرفة المصادر المختلفة التي اخذ عنها المءلف معلوماته ان ناخذ بعين الاعتبار ان الكتاب ينقسم الي ثلاثة اقسام مختلفة هي: الاماكن المقدسة ومصر وبلاد المغرب.
 والجزء الاول عبارة عن وصف مكة والمدينة، والهدف منه هو تصوير شعاءر الحج. والمءلف يعني فيه بوصف مكة عناية بالغة، فهو يعدد ضواحيها وتلالها، والجبال المحيطة بها. ثم هو يصف بكل دقة الكعبة ومقاييسها وبابها والحجر الاسود بها. ثم هو يستطرد في وصف المسجد الحرام، ويصف بءر زمزم؛ وهو خلال ذلك يشرح مناسك الحج. والي جانب هذا يصف المساجد الاخري مثل مسجد الخيف ومسجد وفيما يتعلق بالمدينة يستطرد المءلف بنفس الشكل عند الكلام عن مسجد النبي وقبره المبجل، ومسجد قبا؛ وينهي وصفه بالكلام عن قبور الشهداء في سفح جبل احد.
 وهذا الجزء عظيم الاهمية نظرا لمعلوماته الدقيقة وطريقته العلمية؛ ولكننا لا نعرف من اي المصادر استقيت مادته. فالمعلومات التي يمدنا بها عن مكة مختلفة عن معلومات الازرقي (القرن الثالث الهجري  م) التي ينقلها ابن رسته (نهاية القرن الثالث  م) ، وهي تختلف كذلك عن معلومات ابن جبير المعاصر لمءلف الاستبصار؛ والمعروف ان ما كتبه الازرقي وابن جبير يعتبر اهم ما كتب عن مكة والكعبة واكثره اصالة. وهنا نجد ان المءلف لا يدين بشء لهذين الكاتبين. ويمكن بعد هذا ان نفترض انه نقل عن البكري الذي كتب في سنة / كتابه المعروف بالمسالك والممالك. والحقيقة ان كتاب البكري هو المصدر الرءيسي لصاحب الاستبصار
 
 بالنسبة للجزء الخاص بمصر والمغرب، ولكن ضاعت من كتاب البكري الفصول الخاصة بالاماكن المقدسة؛ وهكذا فلا سبيل الي القول بان صاحب الاستبصار نقل هذا الجزء او شيءا منه عن البكري او لم يفعل. وفيما يتعلق بوصف المدينة ومسجد النبي لا نعرف ايضا المصدر الذي اخذ عنه الاستبصار، ومعلوماته تختلف عما كتبه ابن رسته وابن جبير. وهنا نجد ان المءلف يقول انه في سنة /  كان يوجد في رواق المسجد وطاء طبري (ص ) . وهذا يحملنا علي الظن ان الجزء الاول من الاستبصار نقله مءلفه سنة / عن مصدر لم يصل الينا كتب سنة  او بعد ذلك.
 اما الجزء الثاني من كتاب الاستبصار فيوضع بصفة عامة ضمن ما كتب عن عجاءب العالم: فكل ما يحويه عبارة عن غراءب واشياء مدهشه فريدة في نوعها. وزيادة علي ذلك نلاحظ ان خطة الفصول الخاصة بمصر تنقسم علي فترتين: فترة مصر القديمة، التي تنقسم بدورها علي فترتين يفصل بينهما الطوفان؛ ثم فترة مصر الحديثة اي العربية. وتبدا الفترة الاولي بوصف عام للبلاد، وتنتهي بظهور الاسلام وفتح مصر علي ايدي العرب. والفترة الثانية خاصة بوصف المدن المصرية، وتبدا بقصة الفتح منقولة عن ابن عبد الحكم.
 والحقيقة ان هذه التقسيمات ليست مقبولة الا بصفة عامة، وذلك ان المعلومات الجغرافية والتاريخية، القديمة منها والحديثة، تختلط وتتداخل خلال التقسيمات الصغيرة بعد ذلك بشكل لا يدع مجالا للتفرقة بينها.
 والمءلف يستخدم في تصنيفه لهذه الفصول خمسة مصادر مختلفة يذكرها في بعض الاحيان، وهي: المسعودي (توفي /) ؛ وابن وصيف شاه الذي يظن انه فارسي الاصل وانه كان يسكن بلدة اخميم، الذي يكتب حوالي سنة  للميلاد (اواخر القرن الرابع الهجري) (ص  هامش ) ، وكان عالما بتاريخ مصر القديمة حسب مفهوم ذلك التاريخ في العصور الوسطي بطبيعة الحال؛ وابن عبد الحكم؛ ثم البكري. واخيرا هناك معلومات الناظر الشخصية وهي تتعلق في معظم الاحيان بالاحداث التي عاصرها، وهو في كل مرة يسبقها بكلمتي: «قال الناظر» . والسءال الذي يتبادر الي الذهن هو:
 
 هل اخذ المءلف معلوماته مباشرة عن المصادر التي يذكرها؟ هنا نلاحظ ان القطع الباقية من كتاب البكري والخاصة بمصر (مخطوط المكتبة الوطنية بباريز، القسم العربي، رقم ) تشبه بشكل واضح، من حيث الخطة ومن حيث التفصيلات، الفصول المماثلة من الاستبصار. وهذا يجعلنا نعتقد ان صاحب الاستبصار نقل عن كتاب البكري معلوماته التي اخذها عن المسعودي وابن وصيف شاه وابن عبد الحكم. وهذه الملاحظة لا تمنع من ان يكون المءلف قد قرا هذه الكتب التي كانت شاءعة في عصره، وان يكون قد اخذ منها معلومات اضافها الي ما كتبه البكري. ورغم انه لا يذكر كتاب الادريسي فالظاهر انه تاثر به في اكثر من موضع. والمءلف عندما يعالج قصة الفتح العربي لمصر ينقل عن ابن عبد الحكم كما سبق ان نقل البكري؛ وفيما يختص بمصر القديمة يذكر ابن وصيف شاه وينقل عنه. وفي مجال التاريخ القديم هذا لا ننتظر من المءلف شيءا جديدا، وذلك علي عكس ما كنا ننتظره منه من المعلومات الجديدة عندما يعالج موضوع المدن المصرية، كما فعل بالنسبة لمدن المغرب، وهذا ما لم يفعله. فالصليبية في الشام كانت علي اشدها والمدن المصرية كانت مسرحا لعدد من الماسي التي كان لها صداها في المغرب.
 ولكن المءلف الذي خصص صفحات في اخر هذه الفصول للصليبية وانتصار صلاح الدين اكتفي بنقل الوصف التقليدي للمدن المصرية كما فعل المسعودي وابن عبد الحكم والبكري. واكثر من هذا فانه يءخذ عليه انه كاد يوقع القارء في الخطا عندما اهمل ذكر المصدر الذي نقل عنه، وغير شكله الي حد ما ذاكرا تاريخ الوقت الذي كان يكتب فيه هو نفسه. والمثال لذلك هو معلومات المسعودي عن مدينتي تنيس ودمياط التي يذكرها صاحب الاستبصار ويختمها بالشكل التالي:
 «ويسكن بجزيرة تنيس ودمياط نصاري هم الان تحت الذمة بحمد الله، ونحن في سنة  [] [] » (ص ) ؛ كما لو ان هذه الحقيقة كانت واقعة علي ايامه او كما لو انه حققها بنفسه. وهو في الحقيقة لم يعرف
 
 ان تنيس كانت هدفا لعدد من غارات الصقليين والصليبيين، وان اهلها جلوا عنها في سنة  [] عندما كان يعيد النظر في تاليفه (هامش  ص ) .
 وما ان يترك المءلف مصر ليعالج بلاد المغرب والسودان حتي يتخلص من اثار الماضي التي تسلطت علي نفسه وقلمه، فهو يسجل ما يشاهده ويعطي وصفا اكثر دقة. واذا ما راعينا انه كان مغربيا وبالتالي عارفا بالبلاد التي هي موطنه، فهمنا بسهولة ان هذا القسم من الكتاب يفوق في اهميته ما سبقه من الاقسام.
 هنا نجد ان المصادر التي ياخذ عنها الكاتب معلوماته والتي يذكرها هي، المسعودي والبكري وهذا الاخير يعتبر المصدر الاول للقسم الثالث من الكتاب خاصة. هذا الا ان مجهود المءلف لا ينكر، فهو ينتهج منهجا خاصا به، ويعطي معلومات شخصية في غاية الاهمية، لاسيما عن افريقية والمغرب الاقصي.
 اهمية الكتاب:
 يعتبر الكتاب مصدرا لمعلومات متنوعة الالوان من جغرافية وتاريخية واثرية. وهو يسهب في وصف رخاء مصر الزراعي، الذي يرجع الي النيل، ويءكد بصفة خاصة خصوبة منطقة الفيوم. والفيوم تجذب انتباهه بفضل عمليات المياه فيها، وهذه تزيد من مزروعاتها وفواكهها. وفيما يتعلق بمنطقة الفرما يذكر ان تمرها يعد من عجاءب الدنيا. اما عن معادن الزمرد الواقعة بين مدينة قوص ومدينة اسوان فهي موضوع خصب لاسترسال قلمه واسهابه. وهو بعد ذلك يعتني بصناعة النسيج في دمياط وتنيس، حيث كانت تصنع اردية لا تدخل في نسجها خيوط الذهب، ويساوي الرداء منها مع ذلك ماءة دينار. وكانت حرفة صيد السمان مربحة لاهالي المدينتين.
 وفي هذا العصر كانت مدينة عيذاب ميناء مهما منه تتجه المراكب نحو الحجاز واليمن والهند وغيرها من البلاد.
 
 وفيما يختص ببلاد المغرب يبين الكتاب الثروة الزراعية والمعدنية لكل مدينة مثل: حرير قابس، وزيت سفاقص الذي يصدر الي صقلية وايطاليا وفرنسا (الارض الكبيرة) ، ومنسوجات سوسة، واسماك بنزرت، ومرجان طبرقة، وتمر الواحات وبلاد الجريد، وذهب البلاد الواقعة بين الواحات ومصر، وفستق قفصة، وقمح باجة، وصوف وجة، ونحاس فاس، وزيت مكناسة وضواحيها، وجلد اللمط والملح ثم السكر، بصفة خاصة، التي اشتهرت بها بلاد السوس، والتي كانت تصدرها الي كل بلاد المغرب والاندلس وافريقية، وكذلك النحاس المصنوع والعسل والنبيذ والدقيق والعنبر الممتاز. وعندما يتكلم عن بلاد السودان يستطرد في ذكر الشب الابيض وحجر المغناطيس.
 ومن الناحية التاريخية يحتوي الكتاب علي معلومات مختلفة في طبيعتها، وفي قيمتها: كالقصص التاريخية القديمة المنقولة عن كتب معروفة او مفقودة وهي من طبقة الاساطير ذات القيمة الادبية فقط؛ ومثل الوثاءق التاريخية المعاصرة ذات الاهمية البالغة.
 والقسم الاول الذي يصف الاماكن المقدسة بشكل مطول مهم بالنسبة لتاريخ الفن، ولا سيما اذا نظرنا بعين الاعتبار الي ندرة المصادر الخاصة بالاثار، مما يجعل مهمة مءرخ الفن من الصعوبة بمكان.
 والقسم الخاص بمصر يعطينا فكرة عن الروح التي كانت تسيطر علي مفهوم تاريخ مصر القديمة: فكل ما هو قديم ينبغي ان يكون عجيبا دون اعتبار للوثاءق الاكيدة الموجودة في متناول الايدي. وهكذا قيل ان الرصاص استعمل بدل الملاط في بناء الاهرام؛ وكان يكفي النظر في هذه الاثار للتاكد من ان الامر ليس كذلك. وترتب علي هذه الفكرة ان اصبح الجزء الثاني من الكتاب علي عكس الجزء الاول الجاف ذا صبغة اديبة بصفة خاصة.
 والفصل الخاص بمدينة الاسكندرية مهم جدا؛ ففيه يصف المءلف المنار المشهور باسهاب، ويبين موقع المدينة من الناحية العسكرية، وكيف انها كانت هدفا لتهديدات الاعداء التقليديين النصاري، وخاصة الصقليين
 
 منهم. اما عن جهاد صلاح الدين وانتصاره علي الصليبيين، وسفار ابن منقذ الي المنصور الموحدي، فقد شغلت عدة صفحات مهمة ك نامل لو انها زادت الي اكثر من ذلك.
 والقسم الاخير الخاص بالمغرب مهم جدا بالنسبة لتاريخ الموحدين.
 فصاحب الكتاب يندد بمرارة بثورة علي بن غانية في افريقية، ويدافع عن موقف سيده الامير. اما المعلومات المتعلقة بالمغرب الاقصي فهي اصيلة ومهمة للغاية: مثل المجهودات المعمارية التي قام بها امراء الموحدين الثلاثة الاول، وخاصة يعقوب منهم: كعمليات المياه، وبناء المساجد والقصور، ثم انشاء الحصون في مدن مراكش وفاس ومكناسة.
 من كل ما تقدم يتبين ان كتاب الاستبصار يعتبر حقيقة موسوعة تاريخية جغرافية مختصرة.
 تحقيق النص:
 وقد رجعنا في تحقيق النص الي مخطوطات ثلاث: واحدة بالمكتبة الوطنية بباريز (القسم العربي رقم ) ، وهي بخط مغربي مقروء، ولكن تنقصها الورقات الاولي والاخيرة، هذا بالاضافة الي بعض النقص الذي يوجد فيها من حين لاخر، واثنتان بالمكتبة الوطنية بمدينة الجزاءر: اولاهما (رقم ) في حالة جيدة وهي كاملة؛ والثانية (رقم ) رغم انها كاملة، الا انها في حالة رديءة وذات خط غير مقروء في بعض الاحوال.
 والي جانب ذلك رجعنا اخيرا الي طبعة فون كرمر (von kremer) الخاصة بالمغرب والتي نشرها عن مخطوط لا نعرف مصيره، وهي تحتوي علي كثير من النقص.
 ولقد رمزنا لمخطوط باريز بالحرف «ب» ولمخطوطي الجزاءر حسب ترتيبهما المذكور بالحرفين «ج» ، «م» ، ولطبعة كرمر بالحرف «ك» .
 
 واول ما نلاحظه هو ان الاخطاء الاملاءية الكثيرة والنحوية في بعض الاحيان، وكذلك اختلاف اسماء الاعلام، تبين ان هذه المخطوطات نقلت في عصر متاخر بالنسبة للمخطوط الاصلي بمعرفة نساخ لم ينالوا حظا كبيرا من الثقافة. وترتب علي ذلك ان اضطررنا الي الرجوع في كثير من الاحيان الي المءلفات القديمة، ومن ذلك ان جامع «الخيف» كتب في جميع ما بين ايدينا من نسخ جامع «الحنيفية» (ص  وهامش ا) . ورغم اتساع داءرة عملنا نتيجة لذلك فاننا لا ندعي ان النص الذي حققناه قد استقام بشكل كامل لا غبار عليه. فما زالت بعض الكلمات بل وبعض الجمل غير دقيقة او قليلة الوضوح. وقد صادفتنا عبارات يبدو انها من مصطلحات العمارة الاسلامية وهي غير محددة المعني عندنا، وذلك مثل «بحر مرخم» (ص  ) او «حجارة مطرورة» (ص ، ) . وقد فهمنا هذه العبارات حسب المعني العام للجملة. وهكذا اخذنا «بحر مرخم» بمعني فراغ مكسو بالرخام (الترجمة ص ) ، «وحجارة مطرورة» بمعني حجارة مصقولة محددة او حجارة مطينة مزينة (الترجمة ص ) . ونذكر كذلك كلمات «ثوران من نحاس» (ص ) ولقد فهمناها علي انها مسرجتان (شمعدانان) من نحاس (الترجمة ص ) ، وجملة «فنازعني في القرب والشولي فغلبته (ص ) " التي فهمناها علي انها: فتناقشنا في امر سمك التن والزجر ولكنني فزت عليه. ونذكر اخيرا كلمة «ثليث» (ص ) وهي اسم علم لمدينة في جنوب مراكش قرب سجلماسة ولا نعرف عنها شيءا.
 وفيما يختص بالترجمة فقد اجتهدنا في نقل النص العربي الي الفرنسية دون تصرف. ولم نخرج عن هذه القاعدة الا في الحالات التي يصعب فيها الترجمة الحرفية، ففي هذه الحالات حاولنا نقل المعني مع الحرص علي عدم الابتعاد عن النص علي قدر الامكان. ولقد لاقينا في هذا صعوبات كثيرة: كالتباين الخفيف بين مفهوم الكلمات ذات المعني الواحد، والصور التي يصعب نقلها كما هي، والاساليب الخاصة بكل لغة. وعلي الجملة فقد كانت روح كلا اللغتين هي المهددة في كل هذه الحالات. ويمكن اعطاء امثلة كثيرة
 
 لتوضيح هذه العقبات؛ ودون البحث بعيدا في اعماق النص يكفي النظر في الصفحات الاولي من الكتاب، حيث تكثر امثلة هذه الصعوبات.
 ولقد حرصنا علي ان نزود النص بالهوامش المناسبة. والغرض من هذه الهوامش اما تحديد المءلفات السابقة التي تعتبر من المصادر الرءيسة للنص، واما مقارنته بها. ولهذا السبب ايضا ذكرنا في الهوامش بعض المصنفات المهمة من عصور متاخرة.
 تقديم الطبعة المغربية
 لما كانت طبعة جامعة الاسكندرية () لكتاب الاستبصار في عجاءب الامصار، وهو الكتاب الذي كان اصلا رسالة ثانوية للدكتوراة التي تقدمنا بها الي جامعة باريس في يونيه ، قد نفدت منذ مدة طويلة. ولما كان الدارسون لتاريخ مكة والمدينة ومصر وبلاد السودان الغربي في العصور الاسلامية حتي القرن السادس الهجري/  م في حاجة الي النظر في هذا الكتاب، فضلا عن حاجة دارسي تاريخ اقطار الشمال الافريقي الاسلامية وجغرافيتها، وهو الامر الذي تنبه اليه منذ مدة طويلة بعض الزملاء الافاضل والناشرين في تونس وفي مصر، فانه يسرني ان تقوم الان دار النشر المغربية بمدينة الدار البيضاء، مشكورة، بمعرفة مديرها السيد البوري محمد سعيد باعادة نشر الكتاب في طبعة مغربية جديدة، ارجو ان تكون مفيدة للمشتغلين بالتاريخ الاسلامي وتاريخ الشمال الافريقي ان شاء الله.
 هذا، ولقد قمنا بتصحيح الاخطاء القليلة بطبعة الاسكندرية الاولي، وعلي الله التوفيق.
 سعد زغلول عبد الحميد الكويت في //
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد كتاب الاستبصار في عجاءب الامصار
 [خطبة الكتاب]
 الحمد لله عالم الاسرار، غافر الاضرار، الواحد القهار، العزيز الجبار، المنزه الذي لا يقبض يديه سهاد الليل والنهار؛ نحمده حمد معترف بوحدانيته، ونشكره شكر مغترف من بحر نعمته، متقلب في ظل رحمته.
 ونصلي علي نبيه سيدنا محمد المبعوث بالايات الباهرة، والبينات القاهرة، الاخذ عن النار بالحجزات، الداعي الي سبيل ربه بالايات البينات، وعلي اله الاخيار، واصحابه الابرار، صلاة باقية الي يوم الدين.
 ونرضي عن نجله الاطهر «ا» ، وسليله الابر، الامام المهدي «» ، الذي جدد رسم الدين بعد البلي، وجاهد في سبيل الله حق جهاده وابلي، والي طريق الحق [دعا] النفري والجفلي؛ وعن الخلفاء الراشدين، اءمة الهدي، ومصابيح من رشد واهتدي. ونوالي الدعاء لخليفتهم المبارك الاسعد، سيدنا امير المءمنين يعقوب «» بنصر تتصل اسبابه بسعادته، وفتح يسوقه القدر وفق ارادته.
 وبعد، لما كان العلم انفس ما يقتني، واشرف ما به يعتني، لم يزل ينقله خلف عن سلف ويحمله ذو شرف عن ذي شرف، وجب ان يكون افضل ما يهديه مهد او يستهديه مهدي، رغبة في الاتسام برسمه، والارتسام والدخول
 
 في رعيته، والاستثءار بحيازة ماثر من تواريخ الامم، وسير العرب والعجم، اذ كان المرء يقف منها علي اخبار من غبر، واثار من ذهب ودثر، ويشاهد ممالك ذهبت وبادت «ا» ، كانها عادت الي الحياة او كادت:
 لم يبق شء من الدنيا اسر به ... الا الدفاتر فيها الشعر والخبر
 مات الذين لهم فضل ومكرمة ... وفي الدفاتر من اخبارهم اثر
 وقديما وضع «ب» الناس التواريخ ورتبوها، ودونوا الاخبار وكونوها، حرصا منهم علي نظم فراءدها وتقييد شواردها، وما زال واضعوها يتقلبون بين اكثار واقلال، واسهاب واختصار، وكلهم يجري علي طريقة الي غاية يضيفها ويسطرها. وكثيرا ما خلد خدم العقلاء ملوك ازمنتهم بالتواريخ المءلفة والتواليف المزخرفة، تفننا لمسراتهم وترضيا لمبراتهم، ولولا ذلك لم يحصل الاخر علي علم الاول، ولا عرفت اخبار الملل والدول.
 ولذلك رايت الشيخ الاجل المعظم، الاغر الاسني، الامجد المكرم، ابا «ج» عمران بن الشيخ الارفع، المرحوم ابي يحيي بن وقتين «» ادام الله علاهم، ووصل مجدهم وسراهم، قد ابرز علي الفضلاء فضلا، واربي علي النبلاء نبلا، وزاد علي اهل زمانه في العلم والحلم، وغبطة بالعلم ووصل العلماء ومراضاة الفقهاء. وكانت همته السامية الي طراف الاخبار، وايثار اهل الاثار، الي ان شادت بذلك الرفاق، وامتلات بحديثه الافاق، ونازعتني الرغبة والتصدي لشكر النعمة، الي ان اطرز باسمه كتابا يجمع بين الاخبار والصحاءف، وياخذ بطرفي شراءد الطراءف، متضمنا بذلك احسانه، راجيا بذلك فضله وامتنانه بمنه حسبما اردته. و [لما] اتسق وصفه علي ما اخترت، سميته بكتاب الاستبصار في عجاءب الامصار، بعد ان قصدت في اكثره التحقيق واطرحت في مستودعه التلفيق.
 
 وابتدات بمكة شرفها الله تعالي، وما يجب ذكره من وصف حرمها، واسماء الجبال المحيطة بها، وذكر ارباضها، ووصف المسجد الحرام بحسب الوسع، وذرع الكعبة من خارج، ووصفها من داخل. ووصفت الصفا والمروة، وعرفة ومزدلفة، ومني وجبل الرحمة، مع شريعة ابراهيم عليه السلام وصفة بطن محسر الي غير ذلك من المناسك، وصفة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. ووصفت منبره عليه السلام، ووصفت عدد ابواب المسجد، وجميع ما فيه من العمد «ا» وعدد ما فيه من القناديل، ووصف روضته عليه السلام. ثم وصفت بقية المدينة، وروضة عثمان رضي الله عنه ووصفت مسجد قبا، وقبور الشهداء «ب» باحد رحمة الله عليهم تبركا بذلك وتيمنا بالاستفتاح به.
 ثم عدت الي بلاد مصر وما فيها من العجاءب، ووصفت نيل مصر وعدد امياله، من وسطه الي موقعه، وذكرت بناء الاهرامات والبرابي «ج» ومن بناها، وصورتها وطولها وعرضها وما صنع فيها من العجاءب؛ وذكرت من عمرها من الملوك قبل الطوفان وما نزل بها بهذا الطوفان؛ وذكرت فتحها في ايام سيدنا عمر «د» بن الخطاب رضي الله عنه. ثم عدت الي مدينة الاسكندرية، ووصفت بناءها وصفة منارها وصفة المراة التي كانت بها وبناءها وتداول الملوك عليها.
 ثم ذكرت بلاد افريقية وما فيها من العجاءب، ووصفت مدينة قرطاجنة واثارها وعجاءبها، ووصفت البلاد الي اخر بلاد المغرب. وقسمت اقطارها قسمين، ورتبتها صنفين: فمنها الصحراوية او ما قاربها، والساحلية وما يليها.
 ولم اذكر شيءا مما سقته الا ما كاد ينعقد علي اكثره الاجماع، ويتفق عليه العيان والسماع، وللمولي ادام الله تاييده ووصل سعوده، ان يقدر عبده فيما اورده، ويحقق فيما رجاه امله ومعتمده، فانه وان كان قد انفذ وسعه في الاختيار، وتوسط بين الاقلال والاكثار، حري بالاحسان
 
 ظنا، ويري التغميض عن هناته سنا، اذ هو فيما ذكر كمن حمل التمر الي هجر «» .
 ومنك استعدنا كل غريبة، فانت غريبة في عيون الغراءب. وهذا حين ابتدء بذكر ما اردته فيما اوردته، مستعينا بالله سبحانه، راجيا صفحه وغفرانه، والله سبحانه يمتع الادب ببقاء المولي، ويشكره ما منح الخلق من يده واولي:
 الناس يهدون علي قدرهم ... وانني اهدي علي قدركا
 يهدون ما يفني واهدي الذي ... يبقي علي الازمان من فخركا
 ذكر حدود حرم مكة شرفها الله «»
 حد الحرم من ناحية المدينة من ذي طوي «» علي ثلاثة اميال من مكة، وحده من طريق جدة علي عشرة اميال، وحده من طريق اليمن علي سبعة اميال، وحده من طريق العراق علي ستة اميال، وحده من طريق الطاءف علي احد عشر ميلا فعدد اميال الحرم  ميلا «» ، ودور الحرم حول مكة  ميلا «» ؛ وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  بني بالحرمين  مسجدا «» .
 
  وصف مكة شرفها الله وارباضها واسماء الجبال المحيطة بها
 
 جبل ابي قبيس «» وهو جبل ادكن (اميل الي البياض) ، في راسه منار يذكر انه منار ابراهيم عليه السلام. وفي اصله الصفا «» ومن عليه يرقي اليه، ليس «ا» له مرقي الا علي اربعة مواضع: علي الصفا، وعلي شعب عمر، وعلي شعب علي «» رضي الله عنهما، وعلي شعب اجياد الصغير «» ، ليس لابي قبيس طريق يرقي اليه الا من هذه الاربعة مواضع. وهو احد الاخشبين «» فيما يقال، ويقال انه اول جبل خلقه الله تعالي ووضعه في الارض. وانما سمي بابي قبيس لان رجلا كان يسكنه علي قديم الدهر يكني بابي قبيس فنسب اليه ذلك الجبل. وهو اقرب الجبال الي المسجد الحرام، يقابل من مكة ويقابل من الكعبة الركن الاسود.
 
 ثم جبل الخندمة «» وهو الجبل العالي المستعلي علي ابي قبيس من ناحية الشرق، وهو «ا» جبل احمر محجر فيه صخرة كبيرة بيضاء كانها معلقة تشبه الانسان اذا نظرت اليها من البعد، تراها من المسجد الحرام من باب السهميين «ب» الصغير. وفي ذلك الجبل تحصن اهل مكة يوم القرمطي «ج» «» .
 واسفل «د» من ذلك الجبل، بينه وبين الجبل غار، شعب علي رضي الله عنه.
 ثم الجبل الابيض «» الذي علي الابطح الي باب مني «» ، ومن ذلك الجبل الي الجبل الاحمر السور، وجعل هنالك بابين من خشب مصفحين بالحديد، وهما علي المعلي «ر» «» وهما المعروفان بباب مني.
 وعند هذا الباب ابار «س» بعيدة الرشا يستقي الناس منها، وماءها ليس بعذب
 
 جدا. وهذا الجبل الاحمر متصل من مسجد الخيف «ا» «» الي الحجون «» وفيه الثنية العليا، وعند اصل الثنية بقيع مكة «» . وفي شعب منه المحصب «» في حوز الشعب الذي يقابل الخيف الذي كان ينزل فيه من سلف من الصدر الاول عندهم من مني الي اخر ايام التشريق «» ، فيصلون الظهر والعصر والمغرب والعشاء الاخرة، وكذلك يدخلون مكة.
 وقد صح عن «ب» النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعل ذلك «» .
 
 ثم الجبل الذي بظهر دار الندوة «» يسمي قعيقعان «» ، وهو الذي يقابل ابا قبيس، وهو جبل اخضر. وانما يسمي قعيقعان لان مضاض بن جرهم نزل به، ونزل السميدع بن جرهم بجبل اجياد، فدارت بينهما حرب عظيمة في تلك الايام، فكانت اجياد اعني من سكن بها وهو السميدع واله اول من جاد بالدم في الحرم ودعا الي القتل، وقالت العرب فيها اجياد لانها «ا» اول من جادت بالدم.
 ثم جبل اجياد «» ، وهو الجبل العالي الاخضر الذي بغربي المسجد الحرام في راسه منار يذكر ان ابا بكر رضه امر ببناءه «» ، ينادي عليه المءذن في رمضان، ويقابل من الكعبة اليماني؛ ويخرج اليه من باب ابراهيم عليه السلام «» . وهو يقابل قعيقعان من ناحية الغرب.
 
 ثم جبل ابن عمران «» ، وهو الجبل الاسود الذي بين ابي قبيس واجياد، وهو خلفهما. ويظهر من البعد كانه بينهما، يقابل من الكعبة الجدار اليماني؛ وهو اميل الي الركن اليماني قليلا.
 ثم جبل البكا «» ، وهو خارج علي الجبال المحيطة بمكة، وهو في العطف الذي في اخر ذي طوي، عن يمينك وانت خارج تريد التنعيم «» .
 وهناك عن يسارك المتكا «» ، وهو الحجر الذي قعد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  واستراح عند اقباله عليه فيما يذكر اهل مكة، رووه عن مشيختهم.
  عدد ارباض مكة شرفها الله
 ولمكة اربعة ارباض منها الحجون «» وما حوله الي المروة «» ، وربض قعيقعان «» وما حوله الي باب ذي طوي «» ، وربض اجياد الكبير «»
 
 مع شعب ابي بكر رضه الي المسفلة «» الي باب اليمانيين، ثم الي الابطح «ا» وما حوله من باب مني «» الي شعب علي مع شعب عثمان «» .
  ذرع الكعبة كرمها الله من خارج
 «»
 طول وجه الكعبة وهو الشق الذي فيه الباب، من الركن الاسود الي الركن الشامي  ذراعا «» . وعند الثلث الباقي من هذا الجدار من ناحية الركن الشامي، يوقف منبر الخطيب يوم الجمعة ويرفع في ساءر الايام، وهو منبر كبير مفصل علي ثلاثة قطع «» . وطول مءخرها وهو الشق الغربي، من الركن اليماني الي الركن الغربي،  ذراعا طول الذراع الذي به هذا الذرع «ب»  اصبعا «» . وعرضها من ناحية اليماني الي الركن الاسود  ذراعا
 
 ونصف ذراع «» ، وعرضها من ناحية الشام وهو الشق الشامي وهو الذي عليه الميزاب «» «ا» ، من الركن الغربي الي الركن الشامي،  ذراعا «» .
 هذا ذرع البيت من خارج. وذرعه من داخل: طول الجدار «ب» الذي يقابلك اذا دخلت البيت الذي فيه محاريب الفضة «» ، وهو الذي صلي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، من الركن الغربي الي الركن اليماني،  ذراعا «» .
 وطول الجدار الذي فيه الباب، من الركن الاسود الي الركن الشامي،  ذراعا «» ؛ بسبب «ج» الركن الذي بناه الحجاج بن يوسف في داخل البيت في الركن الشامي، وجعل فيه سلما من داخل الركن يرقي منه الي ظهر الكعبة لتعليق الكسوة «» . وعرض الجدار الشامي، الذي بين الركن الغربي والركن الشامي،  ذراعا ونصف ذراع «» ، نقص ذرع «د» الجدار
 
 من اجل ذلك الركن المذكور. وعرض الجدار اليماني، من الركن الاسود الي الركن اليماني،  ذراعا ونصف ذراع «» . وذرع قاع البيت مكسرا  ذراعا ونصف ذراع «» .
 هذا ذرعه من داخل وتكسير قاعه. وغلظ جدار الكعبة  اشبار «» . وارتفاع البيت من خارج ، من الارض الي اعلي البيت  ذراعا: طول جدار البيت منها  ذراعا، وعليه طرابزين وارتفاعه ذراع، تعلق منه الكسوة وقد استعلت عليه ذراعا، وكمل بذلك ارتفاع البيت  ذراعا «» . هذا ارتفاعه من خارجه.
 وارتفاعه من داخله: جدره كلها من قاع البيت الي السماء الاولي «ا»  ذراعا، ومن السماء الاولي الي السقف الاعلي ذراعان «» .
 هذا ارتفاعه من داخله. وذكر ان ابراهيم الخليل عليه السلام انما بني البيت الحرام يوم بناه في ارتفاع  اذرع «»
 غير مسقف «ب» ، فلما بنته قريش واقتصرت عن طوله  اذرع تركت ذلك في الحجر، وزادت في ارتفاع البيت  اذرع، فكان البيت يومءذ من  ذراعا
 
 في الارتفاع «»
 . فلما احترق في زمان عبد الله بن الزبير رضه وامر ببناءه وزاد فيه ما كان انقصته قريش، ظهر له عند ذلك قصير الارتفاع، فزاد في ارتفاعه  اذرع. وقال ان قريشا زادت فيه  اذرع وانا ازيد فيه ، فصار البيت من يومءذ من  ذراعا «»
 «ا»
 في ارتفاعه، لم يزد فيه احد من يومءذ.
  صفة البيت من داخله وفضله وفضل الصلاة فيه
 ينبغي لمن يحج ان يرغب في داخل البيت وفي الصلاة فيه، فان في ذلك فضيلة كثيرة «»
 . فاذا دخل فيه احد فليتركع وليلح بالدعاء والرغبة الي الله، فانه مشهد كريم. وليخلع نعليه ولا يبصق ولا يمتخط ولينزه ما استطاع فانها بقعة مكرمة مقدسة مطهرة، كرمها الله عز وجل وشرفها علي بقاع الارض كلها. وهو قبال البيت المعمور الذي يحجه الملاءكة في السماء كما يحج هذا بنو ادم في الارض «» .
 وصفة قاع البيت هو مبسوط بالرخام الابيض، وفي رخامة منها عند دخولك من باب الكعبة مسمار فضة، وكذلك جميع جدره مرخمة بالرخام الابيض قدر  اذرع «ب»
 ، وما فوق ذلك منقوش مذهب بفراشة الذهب ليس بصفاءح «ج»
 الي سماء البيت. وفي ترخيم جدر «د»
 البيت الواح حمر وخضر، يقال ان الوليد ابن عبد الملك بعث تلك الالواح من الشام مع الرخام الذي رخم به البيت، ومع ذلك  الف دينار، وامر ان يرخم البيت ويذهب، وهو اول من كساه بالرخام وذهبه.
 
 فمن تلك الالواح في الجدار الغربي مقابل من داخل البيت  الواح:
  حمر و  اخضران «ا»
 . وبين هذه الالواح الخمسة في ذلك الجدار  محاريب فضة، طول كل محراب منها  اشبار وعرضه  اشبار؛ بين كل محراب منها منقوش: «اقبل علي صلاتك ولا تكن من الغافلين» . وفي جهة كل محراب منها منقوش: «لا اله الا الله محمد رسول الله» . وفي ذلك الجدار ايضا مما يجاور الركن اليماني، في اعلي الترخيم علي راس اللوح الاحمر، محراب ذهب طوله شبران وعرضه شبر ونصف «»
 . وعلي راس تلك الالواح والمحاريب بحر مرخم فيه مكتوب بالمسك المحلول: «لا اله الا الله محمد رسول الله» مكرر في سطرين.
 وبعد ذلك: «الامام المطيع لله امير المءمنين» «»
 . وفي سطر تحته «ب»
 : «الامام المقتدر بالله امير المءمنين» «» .
 وفي الجدار اليماني من تلك الالواح : اخضران واحمران، فوقهما بحر مرخم فيه مكتوب: «ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة «ج»
 مباركا وهدي للعالمين، فيه ايات بينات «د»
 مقام ابراهيم، ومن دخله كان امنا» «» .
 وفي الجدار الذي كان فيه الباب من تلك الالواح : اخضر بين احمرين، وفوقهم بحر مرخم مكتوب من طرف عتبة الباب: «ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين» «»
 ؛ «بسم الله الرحمن الرحيم. ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما» «» .
 
 وفي الجدار الشامي من تلك الالواح  ايضا: اخضر بين احمرين، وفوقهما بحر مرخم فيه مكتوب: «واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود» «»
 . هذه صفة البيت من داخله وخارجه «ا» .
  صفة سقف البيت وعمده
 وسقف البيت علي ثلاثة عتب اطرافها من الجدار الشرقي الي الجدار الغربي «»
 . والعتب علي ثلاثة اعمدة من خشب مخروطة علي قواعد من خشب فيها مسامير فضة. وهي مصطفة من الجدار الشامي الي الجدار اليماني، بين العامود الاول والجدار الشامي  اذرع، وبين ذلك العامود والعامود الاوسط  اذرع، وبين الاوسط والثالث الذي يليه الجدار اليماني  اذرع، وبين العامود الثالث والجدار اليماني  اذرع «» .
 وسماء البيت مذهب في خضرة ليس بمنقوش انما هو داءر في خضرة مذهبة.
 وفي سماء البيت اربعة روازن، للضوء، جميعها مغطاة بحجر ابيض يسمي الطلق، يذكر ان عبد الله بن الزبير بعث به من اليمن فغطي منه «ب»
 الروازن ليدخل منها «ج»
 الضوء ولا يدخل منها الماء. واحدة من الروازن علي الحجر «د»
 الاسود، والثانية علي وسط البيت بازاء راس العامود الاوسط، وثالثة «ر»
 
 علي الركن الشامي، ورابعة «ا»
 علي الركن اليماني «» . وفي الركن عمود به قصبة فضة «ب»
 ، وهي التي كانت بها قرط مارية والتميمة وقرن الكبش «» . وليس بها اليوم الا قنديلان من فضة كبيران منقوشان، ومعلاق فضة بقنديلين اخرين لا غير «ج» .
  صفة باب الكعبة وذرعه وعتبته
 عتبة الباب من ساج اسود مكتوبة من داخل البيت مذهبة من خارجه.
 وطول باب «د» البيت  اذرع ونصف ذراع، وعرضه  اذرع الا اربعة اصابع «» . وهو مكسو بصفاءح الفضة المذهبة، وله حلقتان من فضة بيضاء غير مذهبتين. وكان قفل البيت من نحاس احمر مذهب، بعضه قد انكشف وبقي بعضه مذهبا، وهو اليوم «ر» حديد مكسو بالفضة «» ،
 
 طول القفل شبر. والباب في الجدار الشرقي، بينه وبين الركن الاسود  اذرع، ويسمي هذا الموضع الملتزم «» ، بينه وبين الركن الشامي  ذراعا، وارتفاع الباب من الارض  اذرع «» .
  صفة الحجر الاسود وارتفاعه في الركن وفضله
 الحجر الاسود علي ثلاثة اذرع من الارض «» ، وطول ما يظهر منه في الركن شبر غير اصله في الجدار شبر «» . وهو مصدوع مكسور علي ثلاثة قطع: اثنتان كبيرتان وواحدة صغيرة «» ، ذكر ان عبد الله ابن الزبير كان الصقه وشده بالفضة وادخله في الركن. وكان قد بقيت القطعة الصغيرة منه عند بني شيبة، فلما رده القرمطي بعد اخذه، الصق بالك واضاف اليه بنو شيبة القطعة الثالثة، وافرغ حوله الفضة ودارت الفضة بينها حتي صار كشبه العين «» .
 
 وفيه ايضا طرق كثيرة غير الصدع؛ فاكثر من استلامه ومن «ا» الركن اليماني، فان ذلك يحط الخطايا «» . وتقول عند استلامه:
 بسم الله، والله اكبر، اللهم ايمانك وتصديقا لما جاء به نبيك عليه السلام.
  صفة الحجر وذرعه
 «»
 الحجر مكعب يشبه الصهريج ليس بالمربع، مرخم قاعه وحواءطه بالرخام الابيض، طرفاه ليسا بملصوقين بركن البيت، يقابلان من الاركان الشامي والغربي. بين طرفي حاءط الحجر الواحد والركن الشامي  اذرع، وبين الطرف الثاني والركن الغربي  اذرع، وهما بابا «ب» الحجر من حيث يدخل اليه «» . ودور الحجر  ذراعا ونصف ذراع «» ،
 
 وطوله من جدار البيت الي اخر جوف الحجر  ذراعا «» ، وعرض ما بين طرفيه  ذراعا «» لان طرفه الواحد يخرج عن ركن البيت الشامي قدر ذراع وكذلك مقابله. والميزاب في وسط ذلك الجدار الذي علي الحجر «» في وسط ما بين طرفي الحجر، لاصق بجدار الكعبة رخامتان خضراوان تجر الي صفرة، ملصوقتان «ب» بالرصاص يقع عليهما ماء الميزاب. وارتفاع حاءطه  اشبار، وعرض غلظه اربعة اشبار، مسطح اعلاه بالرخام الابيض. وعلي ظهر الحاءط في وسطه مما يقابل الميزاب رخامة خضراء، تجعل صدرك عليها للدعاء في تمام كل اسبوع؛ هذه صفة الحجر.
  صفة المقام
 حجر لونه بين الدكنة والحمرة، منقط بنقط سوداء، له راسان مختصر الوسط مخروم جدا، وعمق الاقدام في الحجر اكثر من ثلثي الشبر يزيد نصف اصبع «» .
 صفة القدمين في الحجر: وصفة القدمين في الحجر ابهام الواحد الي كعب الثاني. واصابع القدم اليمني مما يلي مستقبل المقام، وكعب ذلك القدم الي البيت الحرام، واصابع القدم الشمال الي البيت الحرام، وكعبه مما يلي مستقبل
 
 المقام، وبين القدمين غلظ مما يلي البيت الحرام ثلاثة اصابع، ثم يضيق «ا» فيرجع في وسط المقام الي اصبعين مغلقين، ثم يضيق حتي يرجع في اخر الجبهة مما يلي مستقبله الي اقل من غلظ اصبع «» .
 ذكر صفة المقام: والمقام مكسو بغاشية فضة، في الراس الاعلي منقوش في الغاشية مقابل مستقبله «سبحان الله» ، وفي الجهة التي تلي زمزم «والحمد لله» ، وفي الجهة التي تلي البيت الحرام «لا اله الا الله» ، وفي الجهة التي تقابل دار الندوة «والله اكبر» «» . وفي المقام، في راسه الاسفل ، مقابض فضة ملصقة في الغاشية يرفع بها المقام عند تحريكه وغسله. وهو قاعد في وسط حويض من رخام ابيض مربع مكسو بغاشية فضة، عمق الحويض  اصابع مغلقة فيه حلقتان. تنزل علي المقام مكبة من خشب ارتفاعها  اشبار، وتدخل تلك الحلقتان في فتح في المكبة ويضرب عليهما قفلان الواحد من جانب زمزم والاخر من جانب دار الندوة. ولها مكبة اخري من حديد فاذا قرب الحج وكثر الناس واتي المرور، رفعت مكبة الخشب وانزلت مكبة الحديد «» ، ويوضع عن يمين المكبة وعن يسارها كرسيان من خشب يجعل عليهما ثوران من نحاس عليهما شمع من قير. وبين المقام والكعبة  ذراعا، وبينه وبين حد الطواف  ذراعا. فعرض الطواف هنالك  ذراعا، وليس يقابل باب الكعبة انما يقابل وسط جدارها.
 
  صفة بءر زمزم وذرعها وذرع قبتها وما فيها من الماء وفضلها
 «»
 يستحب لمن حج ان يستكثر من ماء بءر زمزم «ا» ، ويكون منه شرابه ووضوءه ما اقام بمكة، ويكثر من الدعاء عند شربه وليقل اذا شربه: «اللهم اني اسالك علما نافعا وشفاء من كل داء» ، فانه لما شرب. ويستحب لمن حج ان يتزود منه لبلده «ب» فانه شفاء لمن استسقي موقنا ببركته «» . قال ابن عباس:
 «اشربوا من شراب الابرار وصلوا في مصلي الاخيار» ؛ قال وشراب الابرار ماء زمزم «ج» ومصلي الاخيار تحت الميزاب «» . وغور بءر زمزم من اعلاها الي قاعها  ذراعا «» ، ومن وجه الماء الي اعلي البءر  ذراعا، ومن وجه الماء الي قعر البءر  «د» ؛ ذراعا «» ؛ ويذكر انها تقرب ليلة النصف من شعبان في وسط الليل «» . وذكر ايضا انه ليس يبقي احد بمكة الا يطهر منها تلك الليلة، فيخرج منها من الماء ما لا يعلمه الا الله تبارك وتعالي، فما زادت ولا نقصت «ر» ولا تغير الماء عن حاله. وكذلك في المواسم ما نقصت شيءا الا
 
 ان الماء يتمكن قليلا في المواسم. وقيل انها غارت في سنة  وعطلت اياما، وكانت تجم ليجتمع فيها الماء. وذكر ايضا انها جفت في بعض تلك السنين حتي ان رجلا دخل «ا » فيها فصلي في قاعها ركعتين «» .
 ودور سعة البءر  ذراعا «» ، وذرع سورها  اذرع «» ، وعليها قبة مربعة علي  سارية «ب» منقوشة كلها «» ، و  اركان معلقة بشراجيب الحديد ترجع الي باب لطيف من ناحية قبة الشراب، ويعرفها اهل مكة بساقية زبيدة «» . قاعها مبسوط بالرخام، وسقفها ملبس منقوش من داخله بخشب الساج «ج» «» ، معمول من خارجه بالفسيفساء، مصنوع من زاج قد جعل فيه فرشة الذهب. وفي اعلي القبة قبيبة فيها سلسلة من نحاس، يوقد علي جميعها الشموع ليلة الختمة في رمضان. وعليها يرتفع الداعي لامير المءمنين بالدعاء «» ، وله مرتب علي ذلك.
 وقبة زمزم هذه تقابل من الكعبة الملتزم وهو ما بين الركن الاسود وباب الكعبة «» ، وركن القبة خارج عن ركن الكعبة؛ ودور القبة من داخل: صهاريج يصب فيها الماء، يتوضا الناس منها للصلاة.
 
  صفة قبة الشراب
 «»
 وبازاء بءر زمزم
 قبة الشراب، وهي مقبوة علي ارجل من خشب، مغلوف بينها بالشرجب، ترجع الي باب صغير من جانب دار الندوة. وذرع القبة  ذراعا، وقاعها معمول بالجيار فيه خواب مملوءة بالماء يسقي الناس منها من المغرب الي العتمة؛ سقفها معمول بالفسيفساء، في اعلاها زج «ا» يشبه صورة طاءر من نحاس تديره الرياح؛ بينها وبين قبة زمزم  ذراعا.
  صفة بيت اليهودية
 «»
 هو داخل المسجد الحرام، وهو بيت مربع اعلاه مشرف، جدره ملبسة بالجيار. وليس في المسجد الحرام بناء غير ما وصفت.
  صفة المسجد الحرام وذرعه وما فيه من الصنع
 وفي المسجد الحرام اربع اءمة: فالامام الشافعي الي المقام، والامام المالكي الي الركن الغربي، والامام الحنفي الي الميزاب، والامام الحنبلي يصلي الي الركن اليماني «» . وطول المسجد الحرام من ركن بني شيبة، وهو الباب الذي يدخل الناس منه اول ما يدخلون المسجد الحرام، الي ركن بني جمح الذي عند باب السهميين الكبير  اذرع «» . وعرضه من باب السهميين، وهو ركن
 
 بني جمح، الي ركن مني واجياد الكبير الذي علي باب اليمانيين  ذراعا «» .
 هذا ذرع المسجد الحرام في الطول وفي العرض.
 وللمسجد الحرام خمس مناءر «» : منارة في ركن اجياد، ومنارة علي ركن ابي قبيس وفي ركن ذلك المنار مما يلي دار ابراهيم الخليل «» عليه السلام الميل الاخضر «» الذي منه ابتداء الهرولة ومنار ثالث علي ركن بني شيبة، ومنار رابع علي باب دار الندوة، ومنار خامس علي باب جمح، ويعرف بباب السدة.
  عدد ابواب المسجد الحرام شرفها الله
 له من الابواب  بابا «» منها في الشق الغربي وهو الذي يلي باب جمح وبني سهم  ابواب «» : باب السهمين الكبير وهو باب العمرة ومنه يخرج الناس الي التنعيم لعمل العمرة، وهو حنية كبيرة بلا سارية. ثم باب
 
 ابراهيم عليه السلام وهو  اقواس علي  اعمدة «ا» من اجر «ب» ملبسة بالجيار، تدخل منه قبل وصولك الي المسجد، الي دار كانت دار الحنطة «ج» زادتها زبيدة «» . وهي دار مربعة طولها  ذراعا وعرضها كذلك «د» ؛ وهي سقاءف محمولة علي اعمدة من اجر ملبسة بالجيار تشتمل علي  عمودا.
 ثم تمضي منها الي صحن المسجد؛ وخارج هذا الباب علي ضفة الوادي بءر غدورة وبءر ابراهيم «» ، وهما بعيدا الرشا ملحان لا يشرب منهما. ثم باب جعفر «ر» ، وهو المعروف بباب اليمانيين، وهو قوسان علي سارية.
 وفي الشق الذي الي جانب الوادي وابي قبيس  ابواب «» : باب البقالين وهو باب اجياد الكبير، ويقابل هذا الباب دار ابي جهل، وهو قوسان علي سارية، ثم باب الغزالين وهو قوسان علي سارية؛ ثم باب الصفا «س» وهو باب بني مخزوم، ومنه يخرج الي الصفا وهو  اقواس علي  سوار؛ ثم باب الخياطين وهو باب بني طلحة، وهو قوسان علي سارية وفي هذا الباب يبيع البدو اطعمتهم اذ ياتون الي مكة.
 وفي الشق الذي الي جانب المسعي  ابواب «» : باب علي «ص» ابن ابي طالب رضه، وهو  اقواس علي ساريتين وفي مقابل السارية الواحدة التي الي جانب باب النبي  صلي الله عليه وسلم  الميل الاخضر الذي في ركن دار جعفر لصق دار العباس؛ وهو رجل ملبس بالجيار، قد صبغ بالخضرة، بناه المهدي، جعله علما حيث تنقطع الهرولة. ثم باب النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو قوس
 
 صغير بلاسارية، ومنه يخرج الي الحداءق والي الصيادلة؛ وعنده طبل عظيم عرضه  اشبار وهو من خشب تنم عليه راءحة الزنجبيل وهو مجلد من ناحية، يضرب من اول  ذي الحجة عند كل صلاة. ثم باب بني شيبة وهو  اقواس علي ساريتين، ومنه دخل النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنه يدخل كل من دخل مكة حاجا او معتمرا. وعتبته من القوس الاول الي القوس الثالث هبل «ا» الصنم الاعظم الذي كان في الكعبة، وكانت قريش تعبده من دون الله فغيره الاسلام عن حاله وجعله عتبة لهذا الباب «ب» تطاه الاقدام؛ وانما قصد به هذا الباب لان الناس يدخلون عليه من جميع الافاق «» ، والحمد لله علي نعمة الاسلام. وفي هذا الشق المسعي وهو ما بين الصفا والمروة «» ، وهو بطن المسيل «ج» ، وفيه سوق مكة يجتمع فيه الباعة للمطاعم والصناع.
 وفي الشق الذي يلي دار الندوة  ابواب «» : باب السواري وهو قوس صغير بلا سارية؛ ثم باب الندوة وهو قوسان علي سارية، يدخل منه الي دار الندوة التي زيدت في المسجد «» . وهي دار مربعة يدخلها تبنيق من جانب دار العجلة «» ، وهي سقاءف من كل جانب علي اعمدة اجر ملبسة بالجيار «د» .
 طول الدار  ذراعا، وعرضها مثل ذلك، وجميع ما فيها من العمد  عمودا؛ ولها باب اخر يدخل منها الي المسجد ايضا يعرف ايضا بباب الندوة «» ،
 
 وهو قوسان علي سارية مما يلي دار العجلة. ثم باب الطبري وهو قوس صغير بلا سارية، يقال له باب السدة، ومنه يخرج الي دار جعفر الصادق. وفي هذا الشق ايضا ستة ابواب «» الي الدور التي تجاور المسجد الحرام ليست من المسجد في شء.
  عدد سواري المسجد الحرام وذكر معجزة النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابتياعه السارية الحمراء
 وجميع ما في المسجد الحرام من السواري  سارية؛ هذا في السقاءف خاصة، وفي ابواب المسجد  سارية ليست من العدد الاول. وفي الدارين المزيدتين في المسجد: دار الندوة ودار الحنطة  «ا» عمودا فكمل بذلك عدد السواري والاعمدة  عمودا «» . والمسجد الحرام من كل جانب  بلاطات في كل شق من تربيعه «» . وفي طول المسجد من ناحية الصحن  قوسا، وفي عرض المسجد من جهة الصحن ايضا  قوسا «» ، وفي الوجه الذي يلي دار الندوة في وسط المسافة سارية حمراء كانت ليهودية، وطلبها النبي  صلي الله عليه وسلم  ليبتاعها منها فابت ان تبيعها منه الا بوزنها من ذهب، فابتاعها منها  صلي الله عليه وسلم  فاخذها عليه السلام بهذا الشرط. فوضعت السارية في كفة «ب» الميزان ووضع
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكفة الثانية مثقالا فرجح المثقال ببركته  صلي الله عليه وسلم ، فاخذها عليه السلام ووزنها مثقالا واحدا فهذا من براهينه «»  صلي الله عليه وسلم . ووجه كل بلاط من ناحية الصحن منزول بالفسيفساء.
  عدد قناديل المسجد الحرام وما فيه من الحطيم والثريا
 «»
 داخله  «ا» ارجل من خشب مصفحة بالنحاس تسمي كل واحد منها بالحطيم، تجعل عليه القناديل وتعلق منه باكواس من زجاج في رمضان. فمنه حطيم صاحب بغداد وحطيم شاه «ب» ملك العجم وحطيم سنجار ملك الفرس وحطيم السيدة؛ وهذه «ج» من ناحية المقام موقفة. وحطيم الحنيفية من ناحية الشام ينظر الي الركن الغربي. فحطيم بغداد يتعلق منه  قنديلا، وحطيم شاه يتعلق منه  قناديل، وحطيم سنجار يتعلق منه  قناديل ايضا، وحطيم الحنيفية يتعلق منه  قناديل. ويتعلق من الذي علي زمزم  قناديل، ويتعلق من الاربعة الباقية  قنديلا، فعدد ما يتعلق منها  قنديلا «د» . ويتعلق من سقاءف المسجد الحرام
 
  قنديلا و  ثريات: واحدة علي باب ابراهيم الخليل عليه السلام، والثانية «ا» علي باب «ب» الصفا، وثالثة علي باب شيبة، ورابعة علي باب السواري، والخامسة علي باب بني جمح «» .
 وارض المسجد الحرام رملة في قوام السميد «» ؛ وقد رتب فيه نفسان بايديهما وضفان يرقعانها عند كل صلاة «» .
  صفة الصفا والمروة
 والصفا حجر ازرق عظيم قد بني عليه درج «ج» ، ومن عليه يصعد الي ابي قبيس، وعدد درجاته  درجة والي اخر موضع الوقوف منها «د»  درجة. والمروة ايضا حجر عظيم كانه قد انقسم فصار بعضه كذا وبعضه كذا وصار ما بينهما فرجة نحو  ذراعا، بني في تلك الفرجة درج نحو العشرة الي موضع الوقوف عليها، وبني في اسفلها من ناحية الشرق محراب.
 وليس يري من البيت من اعلي المروة الا قدر ذراعين «» .
 ذرع المسعي: وذلك من الصفا الي الميل الاخضر الاول، الذي في ركن المنار الذي علي باب الوادي، وهو  ذراعا. ومن ذلك الميل الي الميل
 
 الاخضر الثاني، الذي في ركن داري جعفر والعباس  ذراعا، ويقابل كل واحد من الميلين الاخضرين مثلهما علي شكلهما. ومن ذلك الميل الي المروة  ذراعا؛ فجميع ما بين الصفا والمروة  ذراعا «» .
  صفة مني والجمرة ورميها
 «»
 اذا دخلت مني فقل اللهم هذه مني وهي مما دللتنا عليه «ا» من المناسك «ب» ، فاسالك ان تمن علينا فيها مما مننت به علي اولياءك واهل طاعتك وعبادك الصالحين. ومني شبه القرية التي بنيت علي ضفتي الوادي النازل من عرفات «» . وفي وسط ذلك الوادي الجمرتان «» : والجمرة الاولي
 
 هي جمرة العقبة اول ما تلقي مني في راس العقبة علي يسار الداخل في مني من ناحية مكة، فارمها من اسفلها من بطن الوادي بسبع حصيات. وتقول مع كل حصاة «ا» : «لا اله الا الله والله اكبر علي رغم الشياطين «ب» او الشيطان وخزيه» . فان رماها قبل الفجر لم تجز واعاد رميها بعد الفجر ولا ذم عليه.
 والحصاة قربان فما تقبل منه رفع، وما لم يتقبل منه بقي «» . وليس علي الخارج بمني صلاة العيد وانما صلاتهم في ذلك اليوم وقوفهم بالمشعر الحرام «» .
 وايام مني ايام ذكر الله، قال الله تعالي: «واذكروا الله في ايام معدودات» «» فالمعدودات ايام مني الثلاثة، ترمي فيها الجمار وهي ايام التشريق «» وليس يوم النحر منها لقوله تعالي: «فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه» «» فلو كان منها لقال فمن تعجل في ثلاثة. فالنفر هو في اليوم الثاني من الثلاثة التي بعد يوم النحر «ج» ، والايام المعلومات يوم النحر واليومان اللذان بعده، واليوم الرابع للمعدودات خاصة. فاذا رميت جمرة العقبة نحرت هديك واستقبلت به الي القبلة، وقلت: «باسم الله اللهم منك ولك فاسالك ان تتقبل مني كما تقبلت من ابراهيم «د» خليلك عليه السلام» . وفي سفح الجبل علي جمرة العقبة مسجد وفي حاءطه من ناحية الجوف حجر مبسوط ادكن فيه «ر» اثر قدم اسماعيل عليه السلام ولد ابراهيم الخليل حين اضجعه للذبح فركض برجله فلان له الحجر
 
 فغرق رجله فيه  صلي الله عليه وسلم  «» . وفي هذا الموضع اثر الكبش واسفل من ذلك في جوف الشعب عند طلوعك الي العقبة عن يسار الطريق مسجد بيعة «ا» الانصار التي كانت في الاسلام، بقي اثره الي اليوم «» . ثم تدخل مني فتلقي الجمرة الثانية عن يسارك علي باب مضرب السيل ومضرب المعتز، بينهما وبين جمرة العقبة  ذراع «» ؛ ثم الجمرة الثالثة وهي وسط المحجة بينها وبين الجمرة الوسطي  ذراعا «» . وترمي الجمرات الثلاث بسبع حصيات، وتقول اذا رميتها مثل ما تقدم من القول. وليعلن الحاج بالتكبير ايام مني، ويذكر الله ويكبر في اي ساعات النهار شاء، ولا يقطع «ب» التكبير حتي يصلي الظهر والعصر بالمحصب «» . فاذا دخلت مكة وطفت طواف الافاضة «» فقل: «اللهم لك الحمد علي تسليمك اياي حتي قضيت حجتي مفلحا، قد غفرت لي ذنبي وقضيت لي حواءجي، انك علي كل شء قدير» «ج» .
 فاذا ودعت البيت وصدرت «د» عنه، فلا ترد له ظهرك حتي تغيبه؛ وتقول عند ذلك: «اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وعملا مقبولا وسعيا مشكورا يا ارحم الراحمين. اللهم لا تجعله اخر العهد من بيتك المعظم «ر» ومن زيارة قبر نبيك المكرم واقلبني سالما الي اهلي انك علي كل شء قدير» .
 
 صفة مسجد الخيف «ا» وذرعه وذكر الغار الذي بقربه «»
 المسجد في اصل الجبل يمين الطريق اذا سرت الي المزد لفة من مني.
 وهو مبني من حجارة مطرورة «ب» اكثرها اجر ملبسة بالجيار؛ البيت منه علي ثلاث بلاطات، وحول الحصن من جانب سقيفة علي اقواس معقودة علي ارجل من اجر ملبسة بالجيار؛ جميع ما في المسجد كله  رجلا «» . وطول المسجد  ذراعا وله  ابواب وباب ثامن صغير في قبلة المسجد قريب من المحراب الي دار الامام «» . وفي وسط صحنه منار قد تثلم اعلاه «» .
 وبالقرب من المسجد في اصل الجبل غار دخله النبي  صلي الله عليه وسلم  منحنيا فلم يتمكن له فيه جلوس حتي لان له فيه الحجر فغرق فيه مرفقه وراسه  صلي الله عليه وسلم  «ج» ؛ فكل من دخله لا يتمكن له فيه جلوس حتي يضع مرفقه وراسه في الموضع الذي وضعه فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  «ج» . وفي هذا الغار انزلت عليه سورة «المرسلات» «» فيعرف بغار المرسلات.
  صفة مسجد المزد لفة
 «»
 ومسجد المزدلفة اسفل من المسجد الحرام علي يسارك اذا مضيت الي عرفات؛ وفيه يجمع ما بين المغرب والعشاء اذا نفرت من عرفات، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 «الصلاة امامك» «» . وهو مبني بحجارة مطرورة دون سقف؛ انما هو حاءط
 
 من جميع جهاته الثلاثة، والوجه الرابع غير قاءم وليس له محراب. وفي القبلة منه حجر منقوش. وطول المسجد  ذراعا، وعرضه  ذراعا «» ، وارتفاع حاءطه  اذرع. والمزدلفة كلها مشعر الابطن محسر «» . ولا تدع التكبير والتهليل في نزولك بالمزدلفة، وفي دفعك منها الي مني وقل:
 «اللهم اني اسالك جوامع الخير كله» ، واساله ما شءت فانه «ا» موقف عظيم؛ وخذ حصيات الجمرات من المزدلفة فانه احسن «» .
  صفة المشعر الحرام
 «»
 وهو موضع مرتفع، عن يمين الطريق اذا مضيت الي عرفات، من اصل جبل بني قزح «» في ذلك الي الارتفاع. وهو منار من حجارة مطرورة بالجيار «» ؛ ارتفاع ذلك المنار  ذراعا، ودور غلظه  ذراعا ونصف ذراع. ويرقي اليه من داخله علي  درجة؛ وله باب صغير نحو الكعبة. وحيثما وقفت من المشعر الحرام فكله موقف؛ وارتفع عن بطن محسر «ب» فتحرك فيه بكل حال ان كنت ماشيا او كنت راكبا، فهرول حتي تخرج منه فانها السنة.
 
  صفة عرفات وجبل الرحمة
 «ا» «»
 وعرفات قرية صغيرة في جانب بني ضبة، غربيها تحت الموقف، عن يمينك اذا استقبلت الموقف. وجبل الرحمة الذي يطلع الناس اليه للدعاء هو اقرب الجبال الي الموقف؛ وهو جبل صغير ليس بالعالي جدا ينقطع من كل جانب.
 وهو علي الموقف، وقد بني حوله شبه الساقية، يرتقي منه الي الجبل من ثلاثة مواضع من ناحية الموقف، في الواحد منها  درجة، وفي الاثنين عشر.
 وفي اسفل الجبل منها  صهاريج للماء «ب» ؛ وفي اعلي المبني مسجد لام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  «» .
  صفة شريعة ابراهيم عم
 «»
 وهو حاءط مبني من كل جهاتها غير مسقف، وقد انهدم اكثرها فما بقي منها الا جدار القبلة وفيه المحراب؛ وعن يمينك اذا استقبلت المحراب  اقواس معقودة يدخل منها الناس. وموضع المنبر هناك عن يمين مستقبل المحراب، طول الشريعة  ذراعا وعرضها  ذراعا. وبقبلي الشريعة بركة للماء، وخلف تلك البركة منبت الاراك «ج» ؛ وهو بطن عرنة، قريبة الي العلمين اللذين هما حد الحرم. وهناك يجب الارتفاع للماشي والراكب؛ ومن وقف عليه عشية الوقوف «د» فقد فسدت حجته لقوله عليه السلام: «عرفة كلها موقف وارتفعوا عن بطن عرنة «» » . وقيل انه من الحرم؛ وعرض ذلك الوادي قدر  ذراع الي العلمين «ر» .
 
  صفة بطن محسر «» وفي اي موضع هو من المزدلفة
 بطن محسر في اول دخولك الي المزدلفة من ناحية الغرب الي الشرق يشقه الطريق؛ وهو بطن مسيل عرضه  ذراع، ثم تفصل عنه الي موضع مرتفع وانت خارج الي المزدلفة؛ وسقاية عباس هناك عن يمينك، وهي بركة عظيمة ليس بها ماء عظيم «ا» اليوم.
  صفة المازمين
 «»
 هما جبلان في فم المضيق اذا خرجت عن المشعر الحرام تريد الي عرفات، وتوقد هناك في ليلة النحر مشاعل كثيرة عن يمين الطريق وعن يساره.
 قال المءلف رحمه الله تعالي: تم جمع ما شرطنا من وصف مكة شرفها الله تعالي فلنذكر الان صفة مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة وصفة روضته وصفة البقيع وصفة قبور الشهداء «» رضي الله عنهم.
 
 صفة مسجده  صلي الله عليه وسلم 
 ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  مستطيل غير مربع، يزيد طوله علي عرضه  ذراع «» . وسماء المسجد منقوشة مدهونة «ا» محفورة مذهبة، كلها علي عتب منقوشة علي اعمدة خرز «ب» اسود بعضه علي بعض ملبسة بالجيار «» .
 وهو ليس علي اقواس الا ما كان الي الصحن، فانه اقواس معقودة وجوهها منزولة بالفسيفساء علي اعمدة من خرز ملبسة بالجيار. والاعمدة التي الي صحن المسجد هي اقصر من التي عليها سماء المسجد، وتلك الاقواس التي الي صحن المسجد مغلفة بشر اجيب الساج؛ مقدم المسجد خمس بلاطات معترضة، ومءخره مثل ذلك «» ، ومجنبة المسجد الشرقية فيها  بلاطات معترضة، ومجنبته الغربية  بلاطات «» ؛ ومن مقدم المسجد الي الصحن  قوسا، وكذلك من مجنبته الاخري. وطول المسجد من ركن منار بلال رضه وهو الذي بازاء قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  «ج» الي ركن مءخره، وعرضه من باب جبريل عليه السلام وهو الذي بازاء قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  «ج» الي باب الرحمة التي بجنب دار السيدة  ذراعا.
 
  صفة الروضة التي بين القبر والمنبر
 طول الروضة التي بين قبره  صلي الله عليه وسلم  والمنبر  ذراعا «» . وذرع الموضع المرخم الذي في وسطه الروضة، وهو الموضع الذي كان يقعد فيه النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويستند الي تابوت من خشب كان يرفع فيه حواءجه  صلي الله عليه وسلم ، فذلك الموضع اليوم شبه الحوض، مرخم عمقه قدر شبر وطوله  اذرع. والتابوت فيه باق الي اليوم، وعليه قفل من حديد ما فتحه احد ولا يعلم ما في داخله؛ والتابوت في قبلة الحوض منزول منه الي الارض بمقدار ما يتحرك «» .
  صفة الروضة التي فيها قبر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 «»
 قبره  صلي الله عليه وسلم  في ثلث البلاط الاوسط من ناحية الشرق، وهو في روضة مخلقة ولها  اركان: في الحاءط الذي ينظر الي القبلة منها، في الركن منه من ناحية المنبر، وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  الي القبلة؛ وعند قدر وسطه عليه السلام وجه ابي بكر رضه، وقبال ذلك مسمار فضة علامة لموضع وجهه رضه؛ وعند قدر وسط ابي بكر وجه عمر رضه «» ومن ذلك الحاءط الي حاءط القبلة  ذراعا، وطول هذا الحاءط  ذراعا، وطول الحاءط الذي يلي باب جبريل عليه السلام  ذراعا،
 
 وبين هذا الحاءط وحاءط المسجد الشرقي  اذرع. وطول الثلاثة اوجه سوي هذه  ذراعا، وارتفاعها من الارض نحوا من  ذراعا، وهي مرخمة كلها، وعليها مما يلي سقف المسجد شباك الحديد، وهي مكشوفة ليس لها سقف، ولها سماء الي سقف المسجد «» . وقد اسدلت عليها استار من الديباج الملون الي قدر ثلثي الحيطان، والثلث الباقي من ناحية القبلة والغرب ملطخ بالعنبر والمسك والزعفران.
 وفي الركن الذي عند راس النبي  صلي الله عليه وسلم  رخامة خضراء ما راي احد اجمل منها، جعلت علامة لموضع راسه «»  صلي الله عليه وسلم .
  صفة المنبر
 هو من  درجات «» يقعد الخطيب منها في الدرجة السابعة، والثامنة عليها مكبة من خشب لءلا يرقي عليها احد لانها الدرجة التي كان يقف عليها النبي «» عم. وبين المنبر وحاءط القبلة  ذراعا، وبينه وبين المقصورة «»  ذراعا، وبين وجه المقصورة وحاءط القبلة  اذرع «ا» .
 وفي جانب المنبر من ناحية الروضة حلقة فضة علي كوكب فضة تدور لها صوت
 
 اذا حركت، كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشغل بها الحسن والحسين «» رضه عنهما.
 وفي قبلة المنبر، ماءلا الي الشرق قليلا، عمود من اعمدة المسجد قد قطع فيه قدر شبر، ودخل في جوف العمود الجذع الذي حن لرسول الله «»  صلي الله عليه وسلم .
  صفة المحراب
 المحراب ليس في وسط «ا» حاءط القبلة، انما هو اميل الي الشرق ب  ذراعا «» . والقبلة مرخمة وعلي الترخيم مكتوب، من باب الرحمة الي باب السلام، من اول سورة «والشمس وضحها» الي اخر سورة «قل اعوذ برب الناس» «» الخ. وعلي جانب المحراب كوكب كبير، وفي وسطه حجر من ياقوت ازرق يذكر انه وسط عقد فاطمة الزهراء رضه. وفي قبلة المسجد عن يمين المحراب باب صغير، تحت المقصورة في وسط البلاط، يهبط منه علي درج الي باب كان يسكن فيه ال عمر «» رضه.
  عدد ابواب مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم 
 وللمسجد  بابا: منها في الجانب الشرقي  ابواب «ب» مربعة بمصاريع مشرجبة؛ وفي الجانب الغربي كذلك منها باب صغير بدفة، وهو قوس
 
 ليس للمسجد باب بقوس غيره «ا» . وفي الجانب الحوفي  ابواب ايضا كبار؛ وباب في القبلة، وباب تحت المقصورة التي تقدم ذكرها «» .
  عدد ما في المسجد من العمد
 «ب»
 وجميع ما في المسجد من العمد  عمودا «» . وللمسجد  مناءر علي  اركان «» : منها علي ركن القبلة الشرقي منار، وعلي الغربي منار، وعلي ركن مءخر المسجد منار. والمسجد مبسوط مقدمه ومءخره ومجنبته بالحصي الادكن. وكان في البلاط الاوسط عام  [] وطاء طبري «ج» مبطن. وجميع جدره مرخمة قدر قامتين او ازيد قليلا، وصحنه مبسوط بالحصي، وهو مغروس بالنخيل. في البلاط الشرقي بناء قاءم يشبه المحراب، ذكر انه كان موضع صلاة فاطمة رضه. وفي الجوف «د» ، في وجه البلاط في الصحن، بناء قاءم كانه بيت، ذكر انه مخزن المسجد.
  عدد ما فيه من القناديل
 وفي المسجد من القناديل  «ر» قنديلا «» ؛ وكان يحرق كل ليلة  ارطال من الزيت.
 
  صفة بقيع المدينة
 «»
 بقيع المدينة من ناحية الشرق؛ فاول ما تلقي اذا خرجت الي البقيع قبر مالك رضه، وهو قبر مهمل مبني بالحجر والطين مرتفع من الارض نحو  اشبار، وعند راسه حجر ادكن منقوش تاريخه من يوم مات. ثم تسير منه قليلا وقد بصقت القبور موتاها ورفضت الارض جميع ما دفن فيها من صغير وكبير، ولم يبق في بطنها منهم شء الا رفضته «ا» علي وجهها. فلم يبق عضو من اعضاءها ولا عظم من عظامها، ولو كان مقدار خردلة الا وخرج علي الارض من ناس اهل المدينة خاصة. وتري البقيع شبه المقتلة من دفن قديم وحديث وجماجم الموتي بالية قديمة واخري حديثة، فهذا عبرة لمن اعتبر. ثم تسير قليلا فتلقي روضة العباس بن عبد المطلب رضه، ثم روضة ابراهيم ولد النبي عم، ثم روضة عثمان بن عفان رضه، وروضات كثيرة «» .
  صفة مسجد قبا
 «»
 وهو مسجد علي ثلاثة اميال من المدينة، تصلي فيه اذا مررت به.
 وهو مسجد مربع طوله  ذراعا «» وعرضه كذلك، مقدمه  بلاطات، ومءخره مع مجنبته سقيفة واحدة علي اعمدة من خرز ملبسة بالجيار عددها
 
  عمودا «» ، وله  ابواب بلا مصارع «» . وعلي ركن مءخر المسجد مكتوب عن يسار من استقبل المحراب: «ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي ام ايمن وهي حزينة فقالت له ليس عندي ما احج به فقال لها صومي ايام العشر ثم ايت مسجد قبا يوم عرفة فصلي فيه ركعتين تنقلبي بثواب حجة» «» . ومكتوب ايضا ان سعد بن ابي وقاص رضه قال: «لءن ات مسجد قبا فاصلي فيه ركعتين احب الي من ان ازور بيت المقدس مرتين. ولو علم الناس ما في مسجد قبا لضربوا اليه اباط الابل» «» .
 وبءر قبا التي مضمض النبي  صلي الله عليه وسلم  ومج فيها وكانت ملحة فعذبت ببركته «»  صلي الله عليه وسلم ، وهو بغربي المسجد. وبيت سعد بن خيثمة الانصاري الذي كان يقيم فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  بين المسلمين، هو قريب من ركن المسجد الغربي «» .
 ومن مقدم المسجد والشجرة التي كانت تحتها البيعة سقف، وذلك السقف جزع وهو مغطي بالالواح «» .
  صفة قبور الشهداء باحد رحمة الله عليهم
 وقبور الشهداء في اصل جبل احد «» ، اقرب ما يكون منها باحد حظير «ا» مبني من حجارة ارتفاعه الي المحزم «ب» ، فيه من القبور  قبرا «ج»
 
 مغطاة بالجندل. وقبر العروسين معاذ بن عمرو بن الجموح وصاحبه معاذ بن عمر اللذين امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يدفنا في قبر واحد «» ، وهما بغربي ذلك الحظير، بينهما قدر رميتين بحجر؛ وعليه لوحان مكتوبان الواحد من مسن المدينة والاخر من خشب. وقبراهما مقبو عليهما، ارتفاعه قدر القامة عنده  قبرا. واسفل من الحظير قبر حمزة بن عبد المطلب «» ، وقد بني حوله حظير، وقطع منه مسجد وقبر. والقبر في الحظير امام المسجد غير ممهد، عند راسه لوح من مسن المدينة فيه مكتوب: «هذا قبر حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اسد الله واسد رسوله، سيد الشهداء وقاءدهم الي الجنة؛ شهد بدرا وقتل يوم احد رضه» . وعند ظهره لوح مكتوب فيه: «ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون» الي اخر الاية «» . وعند رجله لوح مكتوب فيه: «ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما» «» . «هذا قبر حمزة بن عبد المطلب، اسد الله واسد رسوله، شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا» .
 ومن ذلك الحظير علي يساره اذا مضيت الي احد، عن يمينك قبل ان تبلغ قبر حمزة، مبني ارتفاعه الي المحزم، عليه لوح مكتوب من خشب: «هذا قبر سهل بن قيس بن سعد، صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا «» .
 قال المءلف رحمه الله تعالي: انتهي ما قصدته من ذكر مكة شرفها الله، وما سقته معها من ذكر المناسك، ووصف مسجد النبي عم بالمدينة. والان اشرع فيما اشترطه من ذكر البلاد بمبلغ الوسع والاجتهاد، والله الموفق للصواب.
 
 ذكر بلاد مصر وما فيها من العجاءب «»
 بلاد مصر في اول الاقليم الرابع، لها من البروج الجوزاء، ومن النجوم عطارد «» . وهي من اسوان الي الاسكندرية، وخصبها وزرعها وفواكهها كثير جدا، يسقي جميعا بالنيل «ا» . والنيل من عجاءب العالم لا يعرف له منبع من تحت جبل القمر «» ، وراء خط الاستواء بتسع درجات ونصف درجة، يخرج من  عينا هنالك، يجتمع في بحيرتين هناك كالبطاءح «» ، ثم ينبعث من كل بطحة  انهار، منها نيل مصر وغيره من الانهار الكبار التي ياتي ذكرها ان شاء الله تعالي. وذلك في البلاد المحترقة الجنوبية التي لا يكون فيها نبات ولا حيوان، لقرب الشمس من ذلك الموضع «» .
 
 قيل ينبعث نيل مصر في رمال وجبال، ثم يخترق ارض السودان مما يلي بلاد الزنج، ثم ينبعث منه خليج يشق بلاد الزنج يصب في بحر الزنج «» . وتظهر «ا» في هذا الخليج الزيادة التي تظهر في نيل مصر؛ وفيه التمساح الكاءن في نيل مصر، ويسمي الورل الذي يكون في الصحراء والبراري انما اصله من التمساح.
 وذلك ان التمساح يخرج من النيل فيسرح علي السواحل، فربما قبض عنه الماء فيبقي في البر، فيتناسل فيكون منه الورل المشهور. والتمساح لا يوجد الا في نيل مصر، او في نهر اصله من ماء واحد مع نيل مصر «» .
 وفي نيل مصر السمك الرعاد «» ؛ من صاده لم تزل يده ترتعد ما دام في شبكته او في صنارته. وعلي النيل جبل هامد، يراه اهل تلك الجهة، من انتضي سيفه ثم اولجه فيه، وقبض علي مقبضه بيديه جميعا، اضطرب السيف في يده
 
 فارتعد، ولا يقدر علي امساكه ولو كان اشد الناس. واذا احد بحجارة هذا الجبل سكين او سيف لا يءثر فيه حديد ابدا، وجذب الابر والمسال اشد جذبا من المغنطيس، ولا يبطل الثوم عمله كما يبطل المغنطيس. وحجر الجبل نفسه لا يجذب الحديد، فان حد عليه الحديد، جذب ذلك الحديد «» ؛ وهذا من العجاءب.
 ويقال ان نيل مصر يجري علي وجه الارض  فرسخ، ويجري في غير عمران مسيرة  اشهر، وفي بلاد السودان مسيرة شهرين، وفي بلاد مصر «ا» مسيرة شهر، من اسوا نالي ان يصب في البحر بحلق رشيد بشرقي الاسكندرية «» . وذكر هورشيش الرومي «» في تاريخه ان منبعه الي موقعه  ميلا «» . والنيل مخالف لكل نهر من انهار الارض: لان كل نهر يستقبل الجنوب، والنيل يستقبل الشمال، فهو مخالف لجميع انهار الدنيا؛ وعلة ذلك ان منبعه من الجنوب؛ قال الشاعر:
 بلاد مصر شانها عجيب ... ونيلها تجري به الجنوب «»
 قيل وليس في الدنيا نهر يسمي بحرا ويما غير النيل؛ قال الله تعالي: «فاذا خفت
 
 عليه فالقيه في اليم» «» ؛ والعرب تسميه بحرا. وليس في الدنيا نهر يفيض علي الارض ويزرع عليه ويغني عن المطر غير النيل. وقيل ان بلاد مصر  اشهر درة بيضاء، و  اشهر مسكة سوداء، و  اشهر زمردة خضراء، و  اشهر سبيكة حمراء. وتفسير ذلك ان النيل اذا استوي، طما جميع ارض مصر فتبقي قراها وضياعها في رواب وتلال كانها الكواكب، ويتصرف الناس بينها في الزوارق فتكون الارض كدرة بيضاء. ويمكث عليها الماء  اشهر، فاذا قبض عنها الماء اخذ الحراثون في بذر الزرع، فتمكث الارض سوداء الي ان ينبت الزرع وتظهر خضرته  اشهر، فكان الارض مسكة سوداء، وايضا فانها تفوح منها راءحة طيبة عطرة. فاذا كبر الزرع وظهرت خضرته ، كانت الارض كانها زبرجدة خضراء. وبقيت كذلك  اشهر، الي ان يصفر الزرع وييبس ويتناهي، كانت الارض عند ذلك كانها سبيكة ذهب حمراء، وبقيت كذلك  اشهر حتي يتم الحصاد «» .
 وذكر ان مصر في كتب الاواءل مصورة وساءر البلاد مادة اليها ايديها تستطعمها «» ، ومعني «ا» ذلك انها اكثر بلاد الله زروعا. وذكر ان هارون الرشيد صورت له مداءن مصر ومداءن الدنيا «ا» فما استحسن منها غير عمل مدينة اسيوط؛ وهي بسيط واحد لو قطرت فيه قطرة فاضت علي جميع نواحيه، يبذر فيها جميع «ب» الحبوب، فاذا اخضر فلا يكون علي الارض بساط اعجب
 
 منه «» . والجانب الغربي من هذه المدينة جبل ابيض كانه طيلسان «ا» ، ويحيط بها من الجانب الشرقي النيل كانه جدول فضة، قد تشبكت عليه في الارض الاشجار والكروم، فلا تسمع فيه الكلام من شدة اصوات الطيور «» .
 ولنيل مصر في زيادته ونقصانه عجاءب كثيرة، عرضنا عن ذكرها لكثرة معرفة الناس بها. وليلة الغطاس بمصر من اعجب شء؛ وتسمي في هذا الزمان كسر الخليج، وهي لعشر تمضي من كانون الاخر «ب» وهو بلغة الروم ينير؛ وذلك الوقت يستوي مد النيل وياخذ في الانحطاط. واصفي ما يكون ما النيل في ذلك الوقت. ولهذه الليلة بمصر شان عظيم، وذلك انه يخرج تلك الليلة جميع البشر ممن يقدر علي الخروج تلك الليلة وقد اعدوا ما امكنهم من الاطعمة والاشربة، ولبسوا احسن ما عندهم من الملابس، واظهروا ما امكنهم من الجواهر واواني الذهب والفضة، واحضروا جميع الملاهي. ويدخل الناس في الزوارق، ومنهم من يدخل في الدور المشرفة علي النيل، ويشعلون المشاعل «ج» والشمع الكثير. ويشعل صاحب مصر الشمع علي جانب النيل «ج» ، فيحرق في تلك الليلة بمصر من الشمع ما لا يحصي عدده؛ فتري الناس علي شطوط النيل في الزوارق، ومنهم في الدور المشرفة علي النيل بالطبول والابواق وجميع الملاهي.
 وهي احسن ليلة تكون بمصر واكملها سرورا؛ ويغطس اكثر الناس في النيل، ومن لم يغطس يرش عليه من الماء، ويزعمون ان ذلك امان من المرض «» .
 قال عمرو بن العاص: «ولاية مصر تعدل الخلافة» «» ، لانها جعلها الله متوسطة بين الاقليم الثالث والرابع؛ سلمت من حر الاقليم الاول والثاني، ومن برد الاقليم الخامس والسادس. وقال الجاحظ: «اهل مصر اعقل الناس صغارا
 
 واحمقهم كبارا» «» . وقيل ان مصر لم يجعل الله في ارزاق اهلها ولا في اقواتهم نصيبا مما قسم علي عباده: من الرحمة بالغيث الذي جعله الله عمارة البلاد.
  نبذ من اخبار ملوك مصر من لدن عمارتها
 يقال والله اعلم ان اول من ملك مصر عند قسمة الارض بين ولد ادم، زمن انوش، بوصية ادم عليه السلام، ملك يقال له نقراوش بن اضرم. وهو اول من اتخذ المصانع، وعمل الطلسمات واقام الاساطين، وزبر عليها التواريخ، وبني المدن «ا» . وهو الذي حفر النيل وعمقه ووسعه؛ وكان قبل ذلك ينقطع ويستنقع.
 وعمل للتماسيح علي شاطء النيل في اخر بلاد النوبه مبنيين، وزبر عليهما احرفا منعت التماسيح ان تنحدر في النيل. وكانت كتابتهم بالقلم الخلقطير وهو قلم ادم عليه السلام. وكان عالما كاهنا وكان له راي من الجن؛ ويقال وقع اليه بعض العلوم التي كان رزابيل الملك علمها ادم عم، فعمل بها عجاءب: منها صورة طاءر علي اسطوانة عالية يصفر في كل يوم مرتين، عند طلوع الشمس، وعند غروبها، تصفيرا مختلفا يستدل به علي ما يكون من الحوادث. وعمل في مدينة برسان، وهي التي بناها لابنه مصرام، قبة ذهب علي منار عال، لا تزال علي تلك القبة سحب تمنعها من الشمس. وعمل علي باب المدينة اصناما موجهة الي نواح مختلفة، اذا قصد ارضهم قاصد بسوء ارسلت عليه نارا فاحرقته. فكان ملكه  سنة.
 فلما مات جزع عليه قومه اشد جزع، فقاموا يطوفون به علي اعناقهم  سنة «» .
 
 ثم ملكهم من بعده ابنه مصرام، وكان يعبد زحلا، وحارب امة من الجن حتي ادخلهم في طاعته بالعزاءم الشداد. وبني في صحراء المغرب مداءن معلقة علي اساطين رخام، تحيط بها شباك من ذهب، وجعل فيها خزاءن الحكمة.
 وجعل لها ابوابا تحت الارض لا يدخل اليها الا منها ؛ وجعل لها اقفالا ومفاتيح مدبرات. وكانت  مدن في كل مدينة  خزاءن، فيها عجاءب العلم وطراءف الحكمة ورموز الصنعة، واجرام من الماء المعقود لا يتحلل، ومن الهواء المجمد لا يضمحل. وفيها مطهرة من ماء الحياة الالهي الصنع، وفيها صورة الكواكب في بيوت شرفها، وعلي رءوسها اكاليل الغلبة، وبازاءها صور الحكماء المقيمين لامورها بايديهم مصاحف «ا» الصنعة، وجميع الطلسمات والعلوم، ومن دروب الاحجار الرفيعة والجواهر النفيسة والاجرام العجيبة: من الدر الخطير، وسباءك الذهب والفضة، والحجارة الرفيعة، والعقاقير المكنونة والادوية المءلفة. وصور هذه الخزاءن في كل بربي من برابي مصر، قد زبروا عليها بخطوطهم، وخبرها مشهور في جميع مصاحفهم القديمة وهياكلهم المرسومة.
 وبني هذا الملك مدينة بالقرب من هذه المدن الثلاث علي هيءة الجنة بزعمه، وجعل لها اسرابا تحت الارض، يوصل منها الي هذه المداءن الثلاث، وتوصل من بعضها الي بعض «» .
 اخبرني رجل دخل «ب» بلادا كثيرة، ان الغاوي الذي بجبل الموت امام الحشيشية، يري اغتيال الملوك عند مدينة تحت الارض علي هذه الصورة.
 يدخل فيها المستجيب له، فاذا عاين ما اعد له فيها، يقال له: هذا لك اذا قتلت فلانا في الموضع الفلاني. ويكون ادخاله في تلك المدينة وهو قد سقي المرقد، فينتبه فيها.
 فاذا اريد اخراجه، سقي المرقد ايضا، ويخرج فينتبه في منزله، ويتذكر ما راي،
 
 فيقصه علي من امامه. فيقول له: انك رايت هذا في منامك وهو بشري لك، فلا تنثي عما امرت به ويبشره بالمثوبة عليه، ويرفع له خنجرا مسموما معدا عنده من حينه «» .
 قال المءلف فلما هلك الملك نقراوش المتقدم الذكر، ملك بعده ابنه سورت. وكان موحدا مءمنا. فغلق هياكل الكواكب فقل النيل في ايامه، فرفضه بنو ابيه وخلعوه وملكوا اخاه الاصغر مصرام المتقدم الذكر. وكان جبارا فزاد في هياكل الكواكب، واحتفل في شكرها وبر سدنتها وزاد في دخلها وقرابينها. وكان له ربي فامره ان يحتجب عن الناس، والقي علي وجهه نورا حتي لم يتمكن احد من النظر اليه؛ وذلل له الاسد فركبها، وادعي الالهية ودعا الناس الي عبادته، وغاب عن الناس نحو  سنة. وركب في غيبته انواعا من الدواب العظام من الوحوش والسباع لها منظر يهول. ومضي به ذلك الربي حتي اوقفه علي البحر الاسود، فبني في وسطه صنما من حجر اسود ابيض، وزبر عليه اسمه وجعله قربانا للشمس، وعمل قلعة الفضة التي في البحر الاسود وخبرها مشهور.
 ذكر ذلك الموس الكاهن في سير الملوك القدماء. وزبر علي ذلك الصنم:
 «انا مصرام الحبار جامع الاخبار وكاشف الاسرار والعالم القهار: واظهرت الحكمة العجيبة وكشفت الامور الغريبة؛ ونصبت الاعلام الهاءلة علي البحار الساءلة ليعلم من بعدي انه لا ملك مثل ملكي» . وقيل انه ركب في مدينة برسان شجرة تءكل منها كل فاكهة، وعمل عجاءب وغراءب يطول وصفها «» .
 فلما هلك مصرام ملك بعده من بنيه عدة ملوك، كل واحد منهم يعمل في وقته عجاءب وغراءب في البناء، وغير ذلك من الطلسمات والصور والاصنام المركبة من الجواهر الغالية؛ الي ان ملك من بنيه شوندين بن سلمون صاحب الاهرام.
 وكان ملكا عاقلا عالما محبا للعلماء، وكان اوتي من العلم والحكمة ما لم يسبقه الي ذلك ملك ولا غيره، وكان يتعهد من مصالح الرعية ما لم يتعهده سواه من الملوك، وكان ينفق علي الزمناء والضعفاء من ماله. واتخذ مراة من اخلاط
 
 واقامها علي منار في وسط قصره، فكان ينظر فيها جميع الامم والاقاليم وغير ذلك، ويقابل ذلك بما يصلحه. وكان قد عهد الي رءيس كهنته ان يامرهم بالنظر في كل يوم ما يحدث في العالم، ويخلد ذلك في كتاب؛ فجمع اليه العلماء والكهنة والمنجمون من جميع اقطار الارض، وحققوا له ما اراد وتم له ذلك. وعملت له الغراءب والعجاءب في البناء والطلسمات، وغير ذلك، وفي ايامه بنيت الاهرام التي بارض مصر. فيقال انه ليس علي وجه الارض حجر موضوع علي حجر اغرب من بناء اهرام مصر.
 وكان سبب بناء هذ الاهرام ان الملك شوندين راي رءيا هاءلة، وذلك انه راي الكوكب المعروف بالبانية في صورة طير ابيض وكانه يختطف العالم ويلقيهم بين جبلين ، وكان الجبلين انطبقا عليهم، وان الكواكب المنيرة مظلمة كاسفة كلها. فاخبر بذلك رءساء الكهان والعلماء وامرهم ان ينظروا ما تدل عليه الكواكب مما يحدث في العالم، فاقاموا الكواكب في مراكزها في وقت مسالة فدلت علي افة نازلة من السماء وخارجة من الارض. فلما بان لهم ذلك اخبروه به، فقال ما هو ذلك فنظروا في خفي امورها ودقاءق علمها، فوجدوها مفسدة للارض واهلها وحيوانها وجميع ما فيها، وقالوا ان هذه الافة محيطة بجميع اقطار الارض الا اليسير، وذلك اذا نزل قلب الاسد باول دقيقة من السرطان، وتكون الشمس والقمر في اول دقيقة من الحمل. فلما تيقن الملك شوندين من ذلك، وعلم ان تلك الافة تكون ماء يغرق الارض ومن عليها،. مر ببناء الاهرام «»  وهي البرابي لتخليد علومهم وصناعاتهم وسير ملوكهم وسننهم في رعيتهم واهل مملكتهم وبنيان اعلام عظام تكون خزاءن لاموالهم وكنوزهم وذخاءرهم، وتكون ايضا قبورا لهم ولاهل بيتهم، تحفظ اجسادهم من الفساد وتبقي علمهم صحيحا «» ، وامر بان يبني ذلك كله من حجر صلد لا يغيره الدهر ولا يفسده الطوفان.
 
 ويقال انه امر ان تبني هذه الاهرام والبرابي من حجارة ومن طين. فاذا كان الحادث ماء ذهبت التي من طين «ا» وبقيت التي هي من حجارة، وان كانت نارا ذهبت التي هي من حجارة وبقيت التي هي من طين «ب» . فكان ذلك الحادث ماء فذهبت الطين وبقيت الحجارة. ثم امر الملك وزراءه فمشوا مع المنجمين والكهان فاختاروا موضعا لبناء تلك الاعلام، وهي الاهرام والبرابي، فاختاروا موضعا بقرب النيل في الجانب الغربي فبنيت فيه مدينة مرقة، معناه بلسانهم «مطلب الحكمة» . ثم امر الملك بجمع الناس والفعلة فجمع  لقطع الحجارة ونحتها، ومثلهم لهندستها، واضعافهم للبناء. وعمل قضبان الحديد واستخرج الرصاص، فكانوا ينصبون البلاطة ويجعلون في وسطها عامود حديد قد نفذها، والعامود قاءم قد ضبط بالرصاص المسبوك، وتركب عليها بلاطة اخري في قدرها وهندستها، مثقوبة بقدر دخول القضيب فيها، ثم يسكب الرصاص حول العامود وعلي البلاطتين معا، حتي اتي بنيانا ما بني في العالم قط مثله «» . وطول حاءط الهرم  ذراعا باذرعهم، وفي عرضه مثل ذلك وارتفاعه في الفضاء  ذراع «» . ويقال ان عمقها تحت الارض مثل ارتفاعها فوق الارض؛ وعرض الحاءط من حيطانها  ذراعا باذرعهم.
 
 فلما تم بنيان هذه الاهرام والبرابي، امر الملك ان يكتب علي حيطان البرابي وسقوفها جميع الاشياء وغوامض الامور: من دلاءل النجوم وعللها وساءر الصناءع والطباع ومكنونها، والنواميس العظام وعمل الادوية وتاليفها، ومعرفة العقاقير واسماءها وصورها، وعلم صنعة الكيمياء وغير ذلك مما ينفع ويضر.
 كل ذلك ملخص مفسر لمن عرف كتابتهم وفهمها. ونقش في حيطانها وسقوفها جميع الطلسمات وكتب علي كل طلسم خاصيته ونفعه وضرره، وكما وضع في تلك الاهرام فنونا من الذهب والفضة والكيمياء وحجارة الزبرجد الرفيعة والجواهر النفيسة ما لا يحصله وصف واصف. وكذلك فعل بنوه من بعده.
 فلما تمت هذه الاهرام والبرابي علي ما اراد الملك قال لهم انظروا هل تفسد هذه الاعلام، فنظروا فوجدوها باقية لا تزول. فقال لهم هل يفتح منها موضع، او هل يدخل اليها، فنظروا فقالوا له يفتح في الهرم الفلاني في الجانب الشمالي منه، فقال لهم حققوا النظر في معرفة الموضع بعينه، فنظروا وعرفوه بالموضع.
 فقال لهم عرفوني متي يكون ذلك، فنظروا فعرفوه انه يكون ذلك لمدة  دورة للشمس والدورة سنة. فقال لهم انظروا مقدار ما ينفق في فتح هذا الموضع؛ فنظروا فعرفوه بالقدر، فقال لهم اجعلوا في الموضع الذي يوصل منه الي داخل الهرم ذهبا بمقدار ما ينفق علي فتحه. ثم حثهم علي الفراغ من بناء الاهرام والبرابي، ففرغوا منها في  سنة. وامر ان يكتب عليها: «بنينا هذه الاهرام في  سنة فليهدمها من يهدمها في  سنة، علي ان الهدم اهون من البناء» «» . ثم قال لهم انظروا هل يكون بعد هذه الافة كون مضر غيرها، فنظروا فاذا الكواكب تدل في وقتهم وتظهرهم علي افة اخري نازلة من السماء، وتكون في اخر الزمان وهي ضد الاولي، وهي نار محرقة لاقطار العالم، فاخبروه بذلك. فقال لهم فهل من خبر اخر توقفونا عليه بعد هذه الامور ، فقالوا له ننظر في ذلك؛ فنظروا علي الاف السنين، وقالوا له اذا قطع قلب الاسد ثلثي دورة، وهي اخر دقيقة من برج العقرب، لم يبق من حيوان الارض متحرك الا تلف، فاذا استتم دورة تحللت عقد الفلك. فقال لهم في اي يوم تتحلل عقد الفلك، فقالوا له اليوم الثاني من وجود الفلك. قال فتعجب الملك من ذلك، وامر بكل ما قاله العلماء من هذه الحكم ان تخلد في الكتب، وتستودع في تلك الاهرام؛ فيقال ان فيها علم الاولين والاخرين.
 
 نرجع الان الي حديث الثلمة: قيل فلما كان في زمان المامون بن هارون الرشيد، وفرغ من حرب التيماء واقام بمصر «» ، اراد هدم الاهرام، فعرفه بعض شيوخ المصريين ان ذلك غير متمكن، وقال له ولا يحسن بامير المءمنين ان يطلب شيءا ولا يبلغه «» ؛ فقال له لابد ان اعلم ما فيها. ثم امر بفتح هرم من اعظم الاهرام، ففتح فيه ثلم من جانبه الشمالي، لقلة دوام الشمس علي من يعمل فيه؛ فلما ابتدءوا عمله وجدوا حجرا صلدا يكل فيه الحديد. فكانوا يوقدون النار عند الحجر، فاذا حمي رش بالخل ورمي بالمنجنيق فزبر الحديد؛ واقاموا علي ذلك اياما حتي فتحوا الثلمة التي فيه الان، فمنها يدخل الي ذلك الهرم. ووجدوا بنيانه بالحديد والرصاص «» ووجدوا عرض الحاءط  ذراعا؛ وبالقرب من الموضع الذي فتحوا مطهرة من حجر اخضر فيها مال علي حول الدنانير العريضة، وزن كل دينار منها  مثقالا وثلثي مثقال. فقال المامون زنوه فوزنوا الجملة فوجدوا فيها مالا معلوما، وكان المامون رحمه الله فطنا، فقال رحمه الله ارفعوا ما انفقتم علي فتح هذه الثلمة، ففعلوا فوجدوه موازنا لما وجدوا من المال. فعجب امير المءمنين من ذلك، ومن معرفتهم بالموضع الذي يفتح منه ذلك الهرم علي طول الزمان، وازداد في علم النجوم يقينا. قال فمشي المامون حتي دخل الهرم، ومشي فيه فوجد صنما اخضرا مادا يده وهو قاءم فلم يعلم خبره. ونظر الي الزلاقة والبءر الذي في الهرم، وامر بالدخول والنزول فيه.
 قال فنزل فيه قوم من رجاله من درجة الي درجة حتي افضوا الي صنم احمر، عيناه مجزعتان سواد في بياض كانهما حدقتا انسان ينظر اليهم، فهالهم امره وقدروا ان له حركة، فجزعوا منه فخرجوا وعرفوا امير المءمنين الحال.
 قال فجراه ذلك علي طلب مخابء كثيرة. ويقال انه وجد فيه مالا كثيرا.
 
 قيل فسال المامون عمن وجد بمصر من العلماء بتاريخ العالم: هل لهذه الاهرام ابواب يدخل اليها منها؟ فقيل له ان لها ابوابا تحت الارض، في ازاج مبنية بالحجارة، طول كل زج منها  ذراعا، له باب من حجر واحد يدور بكوكب، اذا اطبق لم يعرف انه باب، وصار كالبنيان لا يدخل الذر في خصاصته، ولا يوصل اليه الا بكلام وقرابين وبخورات معروفة. وان في هذه الاهرام قبورا من الذهب والفضة والكيمياء وحجارة الزبرجد الرفيعة النفيسة ما لا يسعه وصف واصف.
 وفيها من الكتب المستودعة فيها طراءف الحكمة وكمال الصنعة، ومن التماثيل الهاءلة من الذهب الملون علي رءسها التيجان الفاخرة مكللة بالجواهر النفيسة، ما يستدل به علي عظيم ملكهم؛ وجعلوا علي ذلك من الطلسمات ما يمنع منه، ويدفع عنه الي اوقات معلومة وامد لابد منه. وانما قصدوا بذلك ان تكون تلك الاشياء ذخيرة لاعقابهم، ولمن يكون من بعدهم، علما علي عظيم ملكهم. قال ووضعوا اساس تلك الاعلام في وقت السعادة، وجعلوا في اساس كل علم منها صنما، وزبروا في صدورها دفع المضار والافات عنها. وفي كل صنم منها الة كالبوق، وهو واضعه علي فيه. وفي وسط كل هرم منها شرفات موجهة الي ازاج ضيقة المنافذ واسعة المداخل، تجتذب الرياح اليها علي طول الزمان، وتخرج من وجه الداخل اليها، ولها صفير فمن لم يحس دفعها اهلكته. قال فعجب المامون من ذلك ولم يتعرض الي شء من تلك الاعلام.
 وقيل انه عمل تحت تلك الاهرام اسرابا تخرج الي نواح مختلفة: منها ما يخرج الي الفيوم وهي علي نحو يوم ونصف من مصر، والي ناحية المغرب علي مسيرة يومين وازيد، وفي اسفلها مسارب للماء تفضي الي النيل. قيل ووكل بكل هرم من تلك الاهرام روحانيين، فجعل في الهرم الغربي روحاني في صورة امراة عريانة مكشوفة الفرج لها ذءابتان حسنة الخلق. واذا ارادت تستفز الانسان ضحكت اليه، واستجرته الي نفسها، فان تبعها اهلكته.
 ذكر ذلك من راها مرارا. ووكل بالهرم القبلي روحاني في صورة غلام امرد عريان حسن الخلق يفعل كذلك. وقد رءي من خارج مرة بعد مرة ثم يغيب في الهرم. وفي الهرم الملون صورة شيخ عليه ثياب الرهبان، وبيده مجمرة كانه يتبخر. وكذلك وكل بجميع البرابي «» . وببلد اخميم يشاهد اهله ان روحاني
 
 البربي الذي بها «» في صورة غلام اسود بيده عصا، فلا يقدر احد ان يدخل «ا» البربي من بعد العصر الي الصبح. وكذلك بربي مدينة سمنود «» فيه روحاني في صورة رجل طويل، ادم اللون صغير اللحية اشيب. واما بربي قفط، فجارية سوداء معها صبي صغير اسود تحمله «» . ولكل بربي من البرابي «ب» قربان وكلام يطيع به ذلك الروحاني، ويدل علي علوم البربي «ب» وكنوزه. ويقال ان ذا النون الاخميمي «» انما قدر علي ما قدر عليه من علوم البربي حتي عمل الصنعة الكبيرة، وهي الكيمياء والجوهر، وحمل من مصر الي بغداد في ليلة واحدة، وغير ذلك مما كان عنده من الغراءب وخبره مشهور.
 فيقال انه خدم راهبا كان باخميم يقال له ساس مدة صباه، فعلمه قراءة الخط الذي في البربي، وعلمه القربان والبخور واسم الروحاني؛ واوصاه ان يكتم ذلك.
 فلما علم ذو النون ما علم من علم الكيمياء وغيرها، عمد الي طين الحكمة، فطمس به صنعة الكيمياء حتي لا يبلغ اليها احد غيره؛ وهذا الطين لا ينقطع ابدا.
 وهذا القلم هو المسطر في كتاب السياسة الاوسط وهو كتاب مشهور:
 اب ت ث ج ح خ د ذ ر ز ط ظ ك ل م
 
 ن ص ض ع غ ف ق س ش ه ولا ي «» .
 وبها من الكيمياء. وفي بعض اخبار مصر ان قوما قصدوا الاهرام، فنزلوا في تلك الابار، وطلبوا ان يدخلوا في تلك المضايق التي تخرج منها الرياح، واحتملوا معهم سرجا في اوان رخام. فلما حصلوا في تلك المضايق، خرجت عليهم ريح شديدة واخرجتهم منها عنفا، واطفات اكبر سرجهم. فاخذوا احدهم وكان اقواهم جاشا واشدهم عزما واصلبهم قلبا؛ فربطوا وسطه بالحبال، وقالوا ادخل فان رايت شيءا تكرهه جذبناك، فلما دخل المغرور وزاحم تلك الرياح، انطبق عليه ذلك الفتح، فجذبوه فانقطعت حبالهم، وبقي الرجل في ذلك الشق وهم لا يعلمون له خبرا؛ فصعدوا هاربين حتي خرجوا من البءر، واغتموا لما اصاب صاحبهم. فجلسوا عند الثلمة مفكرين في امر صاحبهم، وفي امرهم وما اقاموا عليه، فبينما هم كذلك اذ انفجرت من الارض فرجة كالكوة، واثارت لهم ذلك الرجل عريانا مشوه الخلق ميت الدم جامد العينين، وهو يتكلم بكلام عجيب لا يفهم، فلما فرغ من كلامه سقط ميتا. فازداد وجلهم وتضاعف حزنهم وجزعهم، وعلموا انهم خالصون من امر عظيم «» . قال فاحتملوا صاحبهم، واتصلت انباءهم بوالي مصر وهو ابن المدبر في ايام المتوكل «» ، فسالهم عن امرهم؛ واخبروه بذلك فعجب. وامر ان يكتب الكلام الذي قال ذلك الرجل الذي مات، حسب ما قاله، واقام ابن المدبر يطلب من يفسره الي ان وجد رجلا يعرف شيءا من ذلك اللسان، ففسره: «هذا جزاء من طلب ما ليس له واراد الكشف علي ما يخفي، فليعتبر من راه» . قال فمنع حينءذ ابن المدبر ان يتعرض احد للاهرام.
 
 وفي خبر اخر ان جماعة دخلوا الاهرام فوجدوا في بعض البيوت زلاقة الي بءر، فنزلوا فيها فوجدوا سربا، فساروا فيه نصف يوم حتي انتهوا الي حفير عميق وفي عدوته باب لطيف. وكانوا يتبينون منه شعاع الذهب والفضة والجواهر النفيسة. ومن راس الحفير مما يليهم الي ذلك الباب المحاذي لهم، الذي فيه الذهب والجوهر، عامود حديد قد البس محورا من حديد يدور عليه ولا يستمسك في دورانه. فاحتالوا في وقوفه وذهاب حركته فلم يقدروا علي ذلك، فربطوا احدهم في حبل، وتعلق بالعامود ليصل الي الجانب الاخر، فدار به المحور «ا» فتحير وسقط وانقطع الحبل الذي كان فيه ، فخرجوا هاربين لا يلوون علي شء.
 وفي خبر اخر ان قوما دخلوا بعض الاسراب التي في الهرم، فانتهوا الي صنم اخضر علي صورة شيخ، وبين يديه اصنام صغار كانه يعلمهم. ثم ساروا فوجدوا فوارة تحت قبة يقع فيها ماء من اعلي تلك القبة، فيكون له نشيش شديد كانه يطفء نارا، ثم يفيض هناك ولا يتبين. ثم داروا فوجدوا بيتا مسدودا لا يظهر له باب غير حجر صلد، وفيه دوي شديد لا يدري ما هو؛ ووجدوا عنده شبه المطهرة الكبيرة فيها ماء ودنانير، منقوش في الوجه الواحد صورة اسد وفي الوجه الثاني صورة طير، فاخذوا من تلك الدنانير شيءا، فلم يقدروا علي حركة ولا كلام حتي تركوها في موضعها.
 واما البرابي ففيها من الطلسمات والكتابة، وعمل الصناعات وتصوير جميع الالات وتعليم جميع الصناعات، كل ذلك منقوش في الحجر الصلد، وان الناس يمشون اليها فياخذون فواءد كثيرة «» . قال الوصيفي «» :
 رايت في بربي اخميم صورة عقرب فالصقت عليها شمعا فلم اتركها في موضع الا ان انحاشت العقارب اليها من كل موضع، وان كانت في تابوت اجتمعت
 
 حول التابوت وتحته. فطلبها مني بعض اخواني فرجعت الي اخميم فوجدت تلك الصورة قد نقرت وافسدت. وفي هذا البربي، عند الباب الذي يدخل منه الي المصعد علي يسار الداخل، صورة راس انسان عظيم اللحية كثير الشعر كانه راس روحي بغير جسد، فذكر ان الاولين كانوا يبخرون ذلك الراس، ببخور لهم معروف عندهم، فكل من بخره وجد عنده دينارا؛ فكان في ذلك معونة لاهل المسالة. قال الوصيفي: تصفحت الموضع الذي بقرب ذلك الراس، فوجدت اثر البخور والطيب بينا فيه. وذكر ان علي باب اخميم طلسم، وهو قطعة من الحجر في صورة القلنسوة، معقبة الراس كانه منقار طاءر، يقال ان تحته مال عظيم، وقد جهد جماعة من الولاة علي اخميم في قلعها او كسرها فلم يقدروا علي ذلك، وتنكسر المعاول كلها ولا يتثلم منها شء.
 واخبرني رجل بانه راي هنالك صورة استحسنها، وهي صورة انسان علي راسه طاءر والي جنبه كلب رابض وتحت رجليه كتابة، قال فاخذتها وصورتها في قرطاس كما رايتها فاقمت ثلاثة ايام فلم اهجع ولم اكل ولم اشته شيءا من الطعام ولم ادر ما السبب لذلك حتي فكرت في الصورة التي عندي فنزعتها عني فاشتهيت الطعام واكلت ونمت»
 . وحدث رجل من اهل اخميم ان رجلا من اهل المشرق نزل عندهم وكان بصيرا بهذه العلوم فتذاكروا معه امر البربي فقال ذلك المشرقي لبعضهم ان وجدت فيه صورة انسان عريان مءتزر بمءزر وفي يده اليمني فاس له راسان وفيه ورقة معلقة فانسخه لي وما حوله من الكتابة.
 قال ففعلت ذلك واتيت بها اليه وسالته عن خاصيتها، فاطعمني «ا» فيها وقال ليس ينتفع عندها او تفسد البربي. قال فمشيت اليها فخدشتها بمنقار حتي افسدتها وطمستها ثم سالته عن علمها فخلط علي ولم يعطني فاءدة. فلما كان بعد ذلك تحدثت به مع قوم اهل المشرق فتلهف احدهم فسالته عن امرها فقال ان تلك الصورة اذا جعلت في موقع فيه كنز ارتفع من الموضع غبار فيعلم ان فيه خيرا وهي دلالة علي الكنوز فغمني ان كنت افسدتها. وكذلك يتحدث اهل سمنود عن البربي الذي عندهم «» بعجاءب كثيرة منها ان بعض من دخله كتب علي كفه صورة من تلك الصور اعجبته، فاطبقت عينه الواحدة حتي اتاه من كتب علي كفه الصورة المحاذية لها فانفتحت عينه.
 
 قال الوصيفي: واخبرني من اثقه انه راي ببربي سمنود صورة شيطانين تحوط بهما سلسلة بكتابة، وهما يمسكان طرفي السلسلة وبينهما كتابة، قال: فصورت ذلك كما هو، وامسكته عندي الي ان جاءني من عرفها، فقال لي: هذا حرز عظيم من جميع السباع، ومن كل من يروم الاذاية، ولو جعل علي هذا الطلسم لحم، وجوع كلب او سبع وقرب منه لم يقدر علي «ا» اخذ شء منه بوجه ولا بحال، قال فعجبت من قوله فامتحنت الطلسم فوجدته كما قال. ومن المتعارف عند اهل اخميم، انه كان في البربي الذي كان عندهم، صورة شيطان قاءم علي رجل واحدة وله يد واحدة قد رفعها الي الهواء، وفي جبهته وحواليه كتابة، وله احليل ظاهر ملتصق بالحاءط. فقيل من احتال لذلك الاحليل حتي ينقب عليه، وينزعه من غير ان ينكسر، ويعلقه في وسطه لم يزل منعظا الي ان ينزعه، ويجامع ما احب ولا ينكس ما دام عليه. وقيل ان ابن الغمر لما ولي احميم اخبر بذلك، فطلب تلك الصورة في البربي فلم يجد منها غير واحدة قرب سقف البربي، فاحتال عليها حتي اخذ الاحليل، فكان يستعمله فيخبر عنه بعجب؛ وقيل انه كان في البربي منه صور كثيرة فلم [تزل] تءخذ حتي فقدت «» .
 قال الوصيفي: حدثني من اثقه انهم وجدوا في بعض البرابي اشنانة زجاج احمر مربعة الشكل موضوعة في طاق وفيها ماء اصفر، فلم يدروا لم يصلح ذلك الماء فاهرقوه منها، واخذ احدهم تلك الاشنانة. قال فاقامت عنده مدة الي ان راها رجل غريب نزل عليه ضيفا، فاستظرفها فساله عنها فاخبره بخبرها وبخير الماء الذي كان فيها؛ فتلهف ذلك الرجل علي الماء، وقال اضعتم علما عظيما وخيرا كثيرا. وقال انكم لو حميتم الفضة وغمستموها في ذلك الماء لصارت ذهبا؛ قال فندمت علي التفريط في ذلك الماء. ثم قال لي اتريد ان اريك في هذه الاشنانة عجبا؟ قلت نعم قال زنها، قال فوزنتها فوجدت بها  ارطال سواء، فقال لي املاها ماء او ما احببت، قال ففعلت، قال لي زنها فوزنتها، فوجدت وزنها واحد وهي ممتلءة مثل وزنها وهي فارغة  ارطال لا تزيد ولا تنقص شيءا «» ،
 
 فعجبت من ذلك. وشاع خبرها حتي اتصل ببعض الولاة فوجه الي فاخذها مني.
 وكان في هذه البرابي عجاءب من الطلاسم في قبور شتي قد درس اكثرها، وتهدم اكثر البرابي. واما الاهرام فهي باقية علي حالها ما اختل منها شء؛ فيقال ان كل ما تهدم من هذه الهياكل وتغير، مثل بربي بوصير «» وبربي سمنود وغير ذلك من الهياكل، ان المنجمين تركوا الاستقصاء في اخذ الطالع وتصحيحه في وقت وضع الاساس، وكذلك ما بقي منها فلقرب الطالع من الصحيح. ولا شك ان الذين بنوا هذه البرابي كانوا علي بعد من الملوك، ولم يكونوا بحضرتهم ولا تحت نظرهم، فيستقصوا النظر كما اتفق في بناء الاهرام، وكان بالقرب من صاحب مصر فكان يتفقدها. والبرابي اكثر انما هي في الكور. قيل ولكل بربي من هذه البرابي خاصة ومنفعة في الموضع الذي يكون فيه وما والي جهته؛ واهل تلك الديار لا يشكون انه لما هدم بربي سمنود، وحملت حجارته الي اشتوم دمياط «» ، ان اليوم الذي فرغ فيه من هدم الحاءط الغربي، دخل حباسة الاسكندرية وخربها «» ، وكثرت الرمال في اسباب البحر بها حتي انقطع النيل عنها في شهور الصيف، وكان يمر عليها صيفا وشتاء؛ وقلت زكاة الزرع وكثر الفار فيه والجراد والفساد الذي لم يعهد قبل ذلك. ومن العجاءب المذكورة بارض مصر في قرية يقال لها بدرسانة «ا» ، كنيسة قديمة للروم فيها بيت يصعد اليه قي نيف وعشرين مرقي، وهناك سرير عليه صبي ميت، وتحت السرير صورة ثور عظيم من زجاج في جوفه باطية زجاج فيها انبوبة نحاس موضوع فيها فتيل كتان، ويصب عليه يسير زيت فما تلبث ان تمتلء
 
 الباطية من الزيت حتي يفيض الي جوف الثور، فياخذ قيم الكنيسة ذلك الزيت داءما، فيسرج منه قناديل الكنيسة كلها، ولا ينقطع نماءه وزيادته علي مرور الدهور والايام. فان ازيل الصبي الميت، طفيت النار ولم يفض الزيت، فاذا اعيد عاد الزيت الي ما كان عليه. وقد سار الي هذه الكنيسة جماعة من الناس راوا ذلك وافرغوا الباطية تم اسرجوها بيسير من الزيت، ففاضت وبدا منها ما ذكرنا.
  ثم نرجع الي ذكر الملك شوندين 
 «» .
 قال فلما هلك الملك شوندين بعد ان ملك  سنة ودفن في الهرم الغربي، ملك بعده ابنه قمناوش وكان جبارا فظلم وجار وسفك الدماء واغتصب النساء؛ واستخرج كثيرا من الكنوز، فبني بها قصور الذهب والفضة ورصعها بالجواهر الغالية، وعمل بركا فصب فيها الجواهر وارسل عليها الماء، وفعل من مثل هذه الاشياء ما لم يفعل غيره من الملوك؛ واستجهل من مضي من اباءه، واستعبد الناس واستخف بالهياكل. فلما هلك ملك بعده ابنه فترك الظلم وتحبب الي الناس، وطلب العلم «ا» واعاد الهياكل كل الي ما كانت عليه في ازمان اجداده، وجمع المنجمين والكهان، وعملت في ايامه من العجاءب والغراءب ما كانت تعمل في ايام اباءه «» ؛ وملك مدة ولم يكن له ولد. وطلب النسل من  امراة، فلم يقدر عليه لان ارحام النساء عقمت في ايامه. وفي وقته شاع خبر نوح عم. قال فلما لم يكن له ولد ولا اخ، خاف علي ذهاب ملكه فاشرك في امره فرعان، وكان من بني عمه، وكان احد الجبابرة ففتح البلاد وقهر الامم؛ فوافقته امراة من نساء الملك علي ان يقتل الملك ويلي الملك ففعل، واحتوي علي المملكة فتجبر وعلا وقهر. واصل الفراعنة مشتقة منه ومن اسمه «» .
 
 وكتب اليه ذو ميشيل بن عدبيل بن درشيل الاكبر يخبره بامر نوح، فكتب اليه فرعان يشير عليه بقتل نوح فهلكا في الطوفان.
  ذكر اول من نزل مصر بعد الطوفان
 يقال ان اول من نزل مصر بعد الطوفان مصر بن ينصر بن حام بن نوح عم، بدعوة سبقت له من جده نوح عم. روي عن ابن عباس انه قال دعا نوح عم لمصر بن ينصر بن حام، وهو ابو القبط، فقال: «اللهم بارك فيه وفي ذريته واسكنه الارض المباركة، التي هي ام البلاد وغوث العباد، التي نهرها افضل انهار الدنيا؛ واجعل فيها افضل البركات وسخر له ولولده الارض وذللها لهم وقوهم عليها» . قيل وكان السبب في نزول مصر ارض مصر، وبه سميت، ان فليمون الكاهن صدق نوحا عم وامن بالله تعالي، وسال نوحا ان يحمله باهله وولده معه في السفينة فحمله. قال فلما انجلي الطوفان، قال فليمون لنوح عم يا نبي الله اجعل لي رفعة وقدرا اذكر به بعدي؛ فزوج نوح [مصر بن] ينصر بن حام من بنت فليمون «ا» فولدت له ولدا فسماه فليمون «ا» علي اسم جده لامه. فلما اراد نوح قسمة الارض بين بنيه قال له فليمون: يا نبي الله ان بلدي خير البلاد واولي الناس به ابني مصر، فابعثه معي اليه اظهره علي كنوزه واوقفه علي علومه ورموزه. قال فانفذه معه في جماعة من اهل بلده، قيل ان عددهم كان  رجلا فقطعوا الصخور وبنوا المصانع والمعالم، وبنوا مدينة سماها ماقة، ومعني ماقة  بلغتهم «» وهي مدينة منف. واطلع فليمون صهره مصر بن ينصر علي
 
 كنوز مصر وعلومها، وعلمه خط البرابي، واخرج له المعادن من الذهب والفضة والزبرجد والفيروز وغير ذلك من الجواهر، واطلعه علي عمل الصنعة في الجبل الشرقي فسمي به المقطم.
 وتزوج الملك امراة من بنات الكهنة، فولدت له اربعة من الولد منهم قطيم واليه عهد بعد موته. فلما حضرته الوفاة امر ان يحفر له سرب بين جبلين طوله  ذراعا، ويفرش بالمرمر، ويجعل في وسطه مجلس مصفح بالذهب له  ابواب، علي كل باب تمثال من الذهب عليه تاج مرصع بنفيس من الجوهر، جالس علي كرسي من الذهب قواءمه من الزبرجد. ونقشوا في صدر كل تمثال ايات عظاما واسماء من اسماء الله تعالي مانعة من اخذه، وجعلوا جسده في تابوت من زبرجد مصفح بالذهب، وجعلوا معه في ذلك المجلس الف قطعة من الزبرجد المخروط، والف تمثال من الجوهر النفيس، والف اناء مملوءة من در الدر الفاخر. ووضعوا هنالك الصنعة الالهية والعقاقير السرية، ومعها الطلسمات العجيبة، واكوام من سباءك الذهب بعضها فوق بعض، ثم كتبوا علي المجلس: «مات مصر بن ينصر بن حام بن نوح عم بعد  سنة مضت من ايام الطوفان، ولم يعبد الاصنام اذ لا هرم ولا اسقام، ولا عوز ولا اهتمام، وحصن مجلسه باسماء الله تعالي العظام، التي لا يصل اليها احد من الانام، وكان يدين للملك الديان، ويءمن بالمبعوث بالقران، الداعي الي الايمان، الظاهر في اخر الزمان» . ثم دهموا ذلك بالصخور العظام وجعلوا فوقها الرمال، وذلك بين جبلين متقابلين، وجعلوا فيها علامات «» .
 ثم ولي ابنه قطيم وهو ابو الاقباط؛ وكان «ا» جبارا عظيم الخلق وفي ايامه هلكت عاد «» بالريح، فكان ملكه  سنة. وكان قد عمل
 
 لنفسه قبل موته سربا تحت الارض معقودا علي ازاج في الجبل الغربي.
 وجعل فيه من الذخاءر والغراءب والتماثيل، ومن الطلسمات والعجاءب التي يطول وصفها، كما كان في نواويس اباءه.
 قال، فما زال هءلاء الملوك من ذرية. مصر بن ينصر يتوارثون الملك خلف عن سلف، الي ان كان منهم ملك يسمي عديم، وكان عاقلا عالما، وهو اول من صلب. وكان سبب ذلك ان امراة ورجلا زنيا في ايامه، فامر بهما فصلبا علي منارين بناهما لهما، وجعل ظهر كل واحد منهما الي ظهر الاخر، وطلاهما باطلية مانعة لفناء جثتيهما، وزبر علي المنارين اسماهما وما فعلا، وتاريخ الوقت الذي عمل بهما ذلك فيه؛ فانتهي الناس في ايامه عن الزنا. وناووس عديم هذا من اعاجيب الدنيا، وهو في صحراء قفط «ا» علي وجه الارض، وهو قبة عظيمة من زجاج اخضر براق، معقودة علي ثمانية ازاج، قدر قطرها «ب»  ذراع وارتفاعها في الهواء  ذراع، يخضر بخضرتها ما حولها من الارض وعلي راس القبة طاءر من الذهب منشور الجناحين موشح بجوهر نفيس، وهو طلسم تلك القبة؛ يمنع الوصول اليها والي ما فيها. وذكر ان قوما قصدوا ذلك الناووس في صحراء قفط، وراوا القبة وعاينوا ما فيها، واقاموا عليها اياما لا يقدرون عليها؛ وكانوا منها علي قدر  اذرع، وكانوا اذا قصدوها «ج» دارت القبة علي يمينهم وشمالهم. وذكروا انهم عاينوا ما فيها من العجاءب، وانهم راوا الملك وهو علي سرير من ذهب، مشبك عليه ثياب منسوجة بالذهب منظمة بنفيس الجواهر، وهو مكشوف الوجه، فقدروا وجهه بذراع ونصف، وقدروا طول بدنه ب  اذرع، وله لحية كبيرة. وفي جانب القبة  مصحفا من مصاحف الحكمة، وفيها  مواءد علي كل ماءدة اوانيها: فمنها ماءدة در رماني وانيتها منها، ومنها ماءدة ذهب احمر يختطف الابصار وهو الذهب الذي يعمل منه تيجان الملوك وانية الماءدة منها، ومنها ماءدة من حجر الشمس المضء وانيتها منها، وماءدة من الزبرجد الذي اذا نظرت اليه الافاعي سالت عيونها، ومنها ماءدة كبريت احمر مدبر علي ما ذكروه من تدبيره في مصاحف حكمتهم وانيتها منها، وماءدة ملح ابيض براق «د» يكاد نوره ان يخطف الابصار
 
 وانيتها منها، ومنها ماءدة زءبق معقود وحافاتها وقواءمها زءبق اصفر معقود وانيتها من زءبق احمر معقود. وقيل وجعل معه في القبة جواهر عظيمة، واواني من الفضة المدبرة، وجعل حوله سبعة اسياف صاعقية وسبعة كاهنية، وفي القبة معه تماثيل افراس من ذهب، وعليها سروج من ذهب، وعدة توابيت مملوءة بالدنانير التي ضربها وصور عليها صورته. وفي تلك القبة اشياء من العجاءب والغراءب يطول وصفها «» .
 وقيل انه ملك من ذرية هءلاء الملوك ملك يسمي ساوس، وهو اول من عبد البقر. وقيل ان السبب في ذلك انه اعتل بعلة يءس فيها من نفسه، وانه راي في منامه صورة روحاني عظيم الخلق يخاطبه ويقول له: لا يخرجك من علتك الا عبادة البقر، لان الطالع كان حلوله بك في صورة ثور. فامر ذلك الملك باخذ ثور ابلق حسن الصورة، فبني له مجلسا في وسط قصره عليه قبة مذهبة، ووكل به سادنا، وكان يبخره له ويطيبه. وكان يعبده سرا من اهل مملكته، فبرا من علته وعاد الي احسن حاله. وقال اخرون وكان السبب في ذلك ان هذا الملك كان يتفقد بلاده ويطوف عليها؛ وهو اول من عملت له العجل، وعملت عليها قباب من خشب مذهبة وفرشت بالفرش.
 وكانت البقر تجره فيطوف علي جميع بلاده، فاذا مر بالمكان الخرب امر بعمارته.
 فقيل انه نظر ذات يوم الي ثور من تلك البقر التي كانت تجر تلك العجلة التي كان فيها الملك، وكان ثورا ابلقا حسن الهيءة، فاعجبه فامر بازالته من جر العجلة وسوقه بين يديه، وجعل عليه حللا من فاخر الديباج. فتفرد به يوما ينظر اليه، فبينما هو قاءم بين يديه خاطبه الثور فقال له: لو رفعتني ايها الملك كفيتك جميع امورك، واعنتك علي ما تريد، وقويتك علي ملك وازلت عنك جميع عللك.
 فارتاع الملك من كلامه، وامر به حينءذ وغسل وطيب وبني له هيكلا، وامر بعبادته. وكان في ذلك الثور اية انه لا يروث ولا يبول ولا ياكل الا اطراف ورق الشجر مرة واحدة في الشهر. قال فافتتن الناس به، وصار ذلك اصلا لعبادة البقر بارض مصر. وصار ذلك الثور يعبد مدة ثم ان ذلك الثور امرهم ان يصنعوا صورة مثل صورته من ذهب مجوفة، ويءخذ من راسه شعرات ومن ذنبه ومن تحت قرونه ومن اظلافه ويجعل في ذلك التمثال. وعرفهم انه لاحق
 
 بعالمه، وامرهم ان يجعلوا جسده في حرز من حجارة وينصب في الهيكل، وينصب تمثاله عليه، ويكون ذلك وزحل في شرفه، والشمس مسعودة تنظر اليه من تثليث، والقمر زاءد، وتنقش علي التمثال علامات الكواكب السبعة. فامر الملك فعملت صورة الثور من ذهب، وكللت باصناف الجوهر، وصنعوا ساءر ما امرهم به ذلك الثور، وفي الوقت الذي حدد لهم. وكان ذلك التمثال يخبرهم ما امرهم به ذلك الثور، وفي الوقت الذي حدد لهم. وكان ذلك التمثال يخبرهم بالعجاءب وما يحدث وقتا وقتا، ويجيبهم عن جميع ما يسالونه عنه، فعظم امر ذلك التمثال، فنذرت له النذور وقربت له القرابين، وقصده الناس من الافاق فكان يخبرهم بما يريدون. وبقيت عبادة البقرسنة في دولة ذلك الملك يتوارثونها خلف عن سلف «» ، الي ان ملك منهم ملك يقال له ما ليق، وكان موحدا علي دين من سبق من اجداده، قطيم ومصر، فكانت القبط تذمه لذلك؛ وكانت القبط تعبد الكواكب والبقر. وكان هذا الملك يستعمل الغزو والجولان علي البلاد؛ وزعم بعض اهل مصر ان الله تعالي ايده بملك من الملاءكة يوعظه ويرشده، وربما اتاه في نومه فاخبره بالاشياء وامره ونهاه. فجمع جيوشا عظيمة واتخذ سفنا كثيرة في البحر، وغزا جموع البربر برا وبحرا وهزمهم واستاصل اكثرهم، وبلغ افريقية وقتل اكثر اهلها وكانوا علي الكفر. واتخذ في بحر الروم  سفينة، وكان لا يمر بامة الا ابادها الي ان غزا بلاد الاندلس. ومشي الي بلاد الافرنج وكان بها ملك عظيم، فحشد امم نواحيه واقام يحاربه شهرا ثم طلب السلامة والامان، واهدي اليه هدايا كثيرة. فسار عنه ودوخ الامم المتصلة بالبحر الاخضر واطاعه اكثرها، وعمل اعلاما علي البحر الاخضر، وزبر عليها اسمه وتاريخ الوقت الذي عملها فيه. وخرب مدن البربر حيث كانت حتي الجاهم الي ذري الجبال، ثم رجع الي مصر، فتلقاه اهل مصر بصنوف اللهو والطيب، وفرشت له الطرقات بانواع الرياحين والازاهير، ودخل قصره وهو غانم موفور؛ وذلك صنع الله لمن وحده ولم يشرك به شيءا. وامر ان يبني له ناووس فكان يتعبد فيه، فلما حضرته الوفاة امر ان يدفن فيه، والا يدفن معه ذهب ولا فضة ولا جوهر. فلم يدفن معه سوي الطيب، وصحيفة مكتوبة بخطه: هذا ناووس فلان
 
 ابن فلان الملك، مات مءمنا بالله لا يعبد معه غيره، بريءا من الاصنام وعبادتها، مءمنا بالبعث والحساب والمجازاة علي الاعمال، فمن احب النجاة من عذاب الاخرة فليءمن بما اومن به «» .
 وكان من ذرية هءلاء الملوك، كلكن الملك الجبار، كان يعقد التاج علي راسه، وكانت دار مملكته منف، وهي كانت دار الملوك قبله. وكان يحب الحكمة؛ واظهار الحكمة والعجاءب، ويقرب العلماء والمنجمين واهل الصنعة، فلم تعمل الكيمياء قط في وقت من الاوقات كما عملت في ايامه، حتي استغني اهل ذلك العصر عن معادن الذهب فلم يشتروها، ولم يكن الذهب اكثر منه في ايامه، ولا الصنعة اقوي منها في وقته. كان يطرح المثقال من مثاقيل الكيمياء علي القناطير الكثيرة من الفضة فيصبغها. ويحكي القبط عنه انه اخترع اشياء تخرج عن حد العقل حتي انهم يسمونه حكيم الملوك؛ غلب جميع الكهنة في علمهم حتي كان يخبرهم بما غاب عنهم فخافوه. وفي وقته كان نمرود ابراهيم الخليل عم «ا» ؛ وكان نمرود جبارا شديد الباس، وكان ملكه بالعراق، وكان قد اوتي قوة وبطشا فغلب علي اكثر الارض، فاراد ان يستوزر كلكن الملك. وبعث اليه في ذلك فخافه كلكن واجابه الي ذلك، ووجه اليه انه يريد ان يلقاه منفردا من اهله وحشمه، ليريه من حكمته وسحره؛ فسار النمرود الي موضع يلقاه فيه كلكن. فاقبل كلكن تحمله اربع افراس ذوات اجنحة، وقد احاط به نور كنار، وهو في صورة مهيبة؛ فدخل بها وهو متوشح تنينا عظيما، والتنين فاغرفاه، ومعه قضيب اس؛ فكلما رفع التنين راسه ضربه بالقضيب الذي بيده، فلما راي النمرود هاله ما راه، واعترف له بجليل حكمته وساله ان يكون له ظهيرا ففعل. وتزعم القبط ان كلكن الملك كان يجلس الي الهرم الغربي، وهو اعظم الاهرام، في قبة علي راس الهرم. وكان يجمع اليه رعيته وحشمه ويامرهم وينهاهم من اعلي الهرم، ويقيم
 
 بذلك الموضع اياما كثيرة لا ياكل ولا يشرب؛ ثم انه غاب عنهم فلم يقفوا علي موته ولا علي شء من امره. وكان عهد الي اخيه ماليا فلما غاب عنهم اقاموا ماليا اخاه مقامه، فكان همه في الاكل والشراب والرياسة، غير ناظر في شء من الحكمة، وانما استقام له الامر بهيبة اخيه كلكن، وتقديرهم انه لم يمت وانه سيرجع اليهم. وكان لماليا ولد كان اكبر ولده، وكان جبارا جريءا شديد الباس، وكان يستجهل اباه لخلوده الي الراحة، فاعمل الحيلة في قتله وحملته علي ذلك امه وبعض وزراء ابيه، فهجم علي ابيه في رواقه وهو سكران فقتله، وقتل معه امراة له من بنات الملوك كانت قد غلبت علي امره، فقتلها وصلبها وجلس علي سرير ملك ابيه. وكان مهيبا شديد الباس كثير القتل، فتزعم القبط انه اول الفراعنة بمصر، وانه فرعون ابراهيم عم «» .
 والفراعنة سبعة وهو كان اولهم. وقيل انما سمي فرعون لانه اكثر القتل حتي قتل قرابته واهل بيته وخدمه ونساءه وكثيرا من الكهنة والحكماء. وكان حريصا علي الولد فلم يرزق ولدا غير ابنة واحدة سماها حورية، وكانت عاقلة حكيمة، وكانت تسدد اباها كثيرا، وتمنعه من كثير من الشر والقتل. فلما رات امره يزداد فسادا خافت علي زوال ملكه فسمته، فمات بعد ان ملك سبعين سنة.
 فتنازعوا في تمليكها عليهم ثم اجتمعوا عليها الا اهل مدينة ابريت فانهم ملكوا عليهم رجلا منهم، وكان من ولد ابريت بن مصر الملك المتقدم الذكر، وبه سميت مدينة ابريت، يقال له ابراحش. فجرت بينهم حروب كانت الداءرة فيها علي ابراحش، فهرب خوفا من حورية الي الشام، وكان بها الكنعانيون من ولد عمليق؛ فاستغاث بملكهم فاخبره بامره وقرب عليه مصر، وسول له تصييرها اليه.
 فجهز ملك الشام مع ابراحش جيشا عظيما «ا» ، وقدم عليه رجلا من قواده، فلما قرب من مصر بعثت حورية «ا» طيرا لها الي جيرون تقول له: ان فلانة سمعت بك واحبتك، وهي تريد زواجك وان تكون لها اهلا، وتعطيك بلاد مصر. فسر جيرون بما سمع منها ورغب فيما قالت له، ثم عقدت معه ان يقتل ابراحش. فقال
 
 لها وكيف اصنع؟ فاخرجت له سما، فسم به ابراحش فمات في الحين. فلما اراد ان يصل اليها بعثت اليه انه لا يجوز ان اتزوجك حتي تظهر في بلادي قوتك وحكمتك لكي اعذر في زواجك، واريد ان تبني لي مدينة عجيبة ادخل معك فيها، فاني اكره الدخول عليك في بلادي وبين اهل بلدي. وان مدينة في بلاد مصر كانت لاواءلنا قد خربت، فانظر موضعها واظهر حكمتك فيها، وبعثت معه من يريه الاسكندرية.
 قيل فجد جيرون في بناءها، وبعثت اليه حورية من مصر ماءة الف صانع، فاقام في بناءها مدة وانفق جميع ما كان معه من المال، فلما فرغ من بناء المدينة، وجه اليها يعلمها بتمام المدينة ويحثها علي القدوم عليه. فوجهت اليه فرشا كثيرة فاخرة والات عجيبة، وقالت له: «قسم جيشك اثلاثا وابعث الثلث الاول، حتي اذا بلغت نصف الطريق فابعث الي الثلث الثاني، فاذا بلغت الثلثين من الطريق، فابعث الي الثلث الثالث حتي يكون الجيش من وراءي ومن امامي، لءلا يراني احد اذا دخلت عليك؛ ولا احب ان اجد معك سوي صبية تخدمك. ثم اقامت تجهز له الجهاز والاموال حتي ايقن باقبالها، فوجه اليها ثلث جيشه. فعملت لهم الاطعمة والاشربة المسمومة وخرجت اليهم في خيولها وخدامها، فلما لقوها انزلتهم وامرت حشمها فاقبلوا عليهم بالاطعمة والاشربة والطيب، كل ذلك من مسموم، فلم تصبح منهم عين تطرف «ا» . ثم سارت فلقيها الثلث الثاني من الجيش، ففعلت بهم كذلك. ثم سارت فلقيها الثلث الثالث، ففعلت بهم مثل ذلك، وهي تبعث اليه وتقول: اني بعثت الجيش الي مصر يحفظها بعدي، الي ان دخلت علي جيرون هي وطير لها وجوار كن معها، فرشقت طيرها عليه، فارتعدت مفاصله وخارت قواه، ولم يملك نفسه شيءا فايقن بالهلاك؛ وقال جيرون: «من ظن انه يغلب النساء فقد كذبته نفسه» . فقيل انها فصدته واسالت دمه حتي مات، فقالت: «دماء الملوك شفاء النفوس» .
 واخذت راسه فوجهت به الي قصرها فنصبته عليه، وحملت بيوت امواله الي منف دار مملكتها، وبنت حينءذ منار الاسكندرية، وزبرت عليه اسمها واسمه، وما اراد وما فعلت به، وتاريخ الوقت الذي كان فيه ذلك. ويذكر في بناء منار الاسكندرية غير ذلك مما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي. قيل فلما اتصل خبر حورية بالملوك وما فعلت بالجيش الذي دخل بلادها، هابوها وعظمت في اعينهم، فمن كان
 
 ينازعها ويروم اخذ بلادها كف عن ذلك فاشتد ملكها وعظم امرها، وبنت حصونا علي بلاد مصر من ناحية النوبة، وعملت طلاسم كثيرة واعلاما واشياء كثيرة يطول وصفها «» .
 قيل فلما ضعفت حورية عن الملك عهدت الي بنت عم لها تسمي دليفة. فلما هلكت حورية ضعفت دليفة عن الملك، وخرج عليها ايموش يطلب ثار خاله ابراحش، واستنصر بملك العماليق صاحب الشام فاجابه، وخرج في نصرته لما كانت حورية فعلمت بقاءده وبجيشه فيما تقدم. وقدم جيش ايموش، فخرجت اليه دليفة تحاربه فغلبها، فلما ايقنت بالغلبة سمت نفسها فهلكت في الحين.
 ثم ان ملك الشام العمليقي غلب علي مملكة مصر، وكان اسمه الوليد بن دومع، واصل العمالقة من العرب العاربة، وكان شديد الباس فاباد الامم ودوخ البلاد حتي بلغ فيما يقال الي جبل القمر الذي ينبعث من تحته النيل، وانما سمي جبل القمر لان القمر يطلع عليه ابدا لخروجه عن خط الاستواء، وبلغ هيكل الشمس وارض الذهب، وهي ارض تنبت قضبان الذهب، واستعبد هذا الملك القبط وملكهم  سنة ثم هلك. ويقال انه ركب ذات يوم فرسا وخرج متصيدا فركض به الفرس فقتله، ودفن في بعض تلك الاهرام «» . ثم ملك بعده ابنه الريان بن الوليد، وهو فرعون يوسف عم، والقبط تسميه نقراوش، وكان عظيم الخلق جميل الوجه عاقلا محسنا الي الناس. لما ولي بعد ابيه اسقط الخراج عن الناس  سنين، وفتح خزاءن الاموال وفرق علي الضعفاء فاحبه الناس وشكروه.
 وكان يميل الي الراحات وغلبت عليه اللذات، وملك امر الناس رجلا من اهل بيته يقال له قطفير، وهو الذي يسميه اهل الاثر العزيز. وقد ذكره الله تعالي في القران العظيم في قصة يوسف عم «» ، وكان رجلا عاقلا حصيف الراي نزيه النفس مءثرا العدل، وامر ان ينصب له في قصره سرير من الفضة يجلس
 
 عليه والوزراء والكتاب بين يديه، وقام بجميع امور الملك الريان وكفاه احسن الكفاية؛ والملك مشتغل بلذاته عاكف عليها، قد صنعت له مجلس من الزجاج الملون ومن البلور الشفاف والبلور المصبوغ، وارسل حواليها المياه ووضع فيها السمك، فكانت الشمس اذا وقعت علي ذلك الموقع ارسلت شعاعا عجيبا يبهر العيون. وعملت له متنزهات علي النيل وعلي غير النيل علي عدد ايام السنة، وكان ينتقل «ا» كل يوم الي متنزه منها، وكان في كل متنزه من الفرش الغريبة والانية العجيبة ما ليس في غيره. وفي ايامه كان من امر يوسف عليه السلام ما قصه الله تعالي في محكم تنزيله، وخبره مع امراة العزيز وهي زليخة بنت صاحب عين الشمس، وعين الشمس مدينة عظيمة من مدن اهل مصر فيها عجاءب.
 وكانت زليخة بنت عم العزيز، واسم العزيز قطفير بلغة القبط، واسم الملك نقراوش بلغة القبط، وقد ذكر الله تعالي اسم العزيز في كتابه العزيز «» .
  ذكر ما نقله القبط من خبر يوسف عم
 قيل ان في كتب تواريخ القبط انه ادخل مصر غلام من اهل الشام كان قد باعه اخوته، وكانت قوافل الشام تعرس بناحية الموقف «» اليوم، فاوقف غلام فنودي عليه وهو يوسف عم فبلغ زنته ذهبا، فاشتراه قطفير وهو العزيز ليهديه للملك. فلما اتي به منزله وراته زليخه امراته، قالت له اتركه لنا نربيه ففعل؛ فكان من امر افتتانها به ما قصه الله تعالي «» الي ان راي الملك الرءيا؛ فاخرج يوسف من السجن، وامر بغسله وكساه الثياب الرفيعة، وحمل اليه فلما دخل عليه وراه امتلا به سرورا والقيت عليه منه المحبة والهيبة، وساله عن الرءيا ففسرها له كما ذكر الله تعالي؛ فقال له الملك ومن يقوم لي بذلك؛ فقال له يوسف انا، فاني حفيظ عليم. قيل فراي الملك امتحان يوسف عم ومعرفته فامر له بعمل الفيوم، وكان موضعا يفيض فيه ماء النيل، فاقام تلك الارض واتي بتلك الحكمة
 
 المعجزة والاية البينة في  اشهر، وقيل في  يوما، وشق تلك الخلجان الثلاثة فلما فرغ يوسف عم من عمل الفيوم واعلم بذلك الملك، خرج هو ووزراءه واهل دولته ينظرون الي ما صنع يوسف عم، فلما نظر الملك الي حكمة صنع ذلك الموضع في مدة يسيرة، قال الملك لوزراءه: هذا عمل الف يوم؛ فسمي الفيوم من حينءذ. قيل فسر الملك بيوسف سرورا عظيما وخلع عليه والبسه تاجا مكللا بفاخر الجوهر، وامر الجيش ان يركب معه ويطاف به ويرد الي القصر ويجلس علي سرير العزيز. وكان العزيز قد مات فاستخلفه الملك علي ملكه، وسماه العزيز وزوجه امراته زليخة، فدخل بها يوسف عم فوجدها عذراء فقال لها هذا اصلح مما اردت، فقالت له اعذرني فان زوجي كان عنينا، ولم تكن تراك امراة في حسنك وجمالك الا صبا قلبها اليك.
 قيل فلما جاءت سنين الخصب اخذ يوسف في توفير الغلات والاستكثار من الاقوات، وبني لاختزان الزرع مخازن عظيمة، ويقال ان بعضها باق الي الان فان الطعام كان يختزن بسنبله كما ذكر الله تعالي. فلما جاءت سنين الجدب ونقص فيض النيل وتوالي نقصانه فاحسن يوسف عم السياسة والتدبير في تلك المجاعة، وقسط بيع الزرع بين الناس فلا يبيع لاحد الا بقدر حتي ساوي بين الناس؛ ولولا ذلك لهلك الناس. وقيل انه صار ليوسف جميع اموال اهل مصر بما باع منهم من الطعام، فانه باع منهم بالذهب والفضه والحلي والثياب والدواب والابنية والعقار، وبجميع ما بايديهم من الاموال، حتي انه يقال انهم باعوا منه اولادهم ونساءهم وانفسهم حتي صاروا له كلهم عبيدا، وتلك كرامة من الله اكرمه بها لاجل ما بيع ببلدهم «» . فمن ذلك الوقت صارت ارض مصر كلها للسلطان ليس للرعية فيها ضيعة ولا فدان. وقد اعترضهم بعض ولاة مصر في ايام بني عبيد الذين كانوا بها قبل اليوم ملوكا، واراد اخذ ديارهم واحتج عليهم بهذا القول. قيل وقحط اهل الشام في ذلك الوقت، فكان من امر يوسف مع اخوته ما قصه الله تعالي في كتابه. فوجه يوسف عم الي ابيه وحمله من الشام الي مصر بجميع اهله وولده، فلما قرب يعقوب عم من مصر خرج
 
 اليه يوسف في وجوه اهل مصر، وتلقاه وادخله علي الملك، وكان يعقوب عم نبيا جليلا فصيحا فاعظمه الملك واحبه. قيل فدعاه يعقوب الي توحيد الله تعالي ونبذ الاصنام، وكان يوسف قد قدر عنده ذلك فتمكن من استبصار الملك وامن.
 فيقال انه كتم ايمانه خوفا من ذهاب ملكه، ثم لم يزل يعقوب عليه السلام مكرما معظما حتي حضرته الوفاة، وذلك في حياة الملك الريان بن الوليد، فاوصي يعقوب ان يدفن في مكانه ومكان اباءه بالشام، فوضع في تابوت وخرج به يوسف ووجوه اهل مصر حتي بلغوه الي موضعه. قيل فمنعهم عيصوم اخو يعقوب ان يدفنوه هناك لان اسحاق عم اباهما وهب لعيصوم ذلك الموضع حتي اشتراه يوسف منه ودفن فيه يعقوب. ثم انصرف يوسف الي مصر، وولد له بعد ذلك اولاد كثير.
 ثم هلك الملك الريان واستخلف ابنه دريموس بن الريان، وهو فرعون الرابع ويسميه اهل الاثر دارم، وكان الملك الريان قد اوصي ابنه دريموس ان يبقي يوسف علي ما كان عليه «ا» من استخلاف وحجابة وان يسمع من رايه، فبقي يوسف علي ما كان عليه «ا» . وكان الملك دريموس يسمع من رايه غير انه خالفه في دينه وما كان اعتقده ابوه، فكان يخدم القمر لانه كان طالعه، فكان يصنع له اصناف الفضة وينصبها في قصر الرخام الذي بناه ابوه في شرقي النيل. قيل وقبض يوسف عم بعد سنين من ولاية هذا الملك، فجزع عليه جزعا شديدا وكذلك اهل مصر، وامر الملك ان يكفن في ثياب الملوك، وجعل في تابوت من رخام، ودفن في الجانب الغربي من النيل عاما فاخصب ذلك الجانب ثم نقل الي الجانب الشرقي عاما فاخصب ايضا ذلك الجانب، فلما ظهرت لهم بركته راوا رايا ان يجعل التابوت في وسط النيل، فشدوه بالحبال ودلوه في وسط النيل فاخصب الجانبان كلاهما جميعا «» .
 
 ويقال ان الملك الريان بن الوليد صاحب يوسف عليه السلام لم يمت وانه عاش الي زمان موسي؛ وانه فرعون موسي عم المذكور في القران، وانه لما اطال الله في عمره ادركه الاعجاب فتاله ودعا الناس الي عبادته، وقيل غير ذلك.
 وتنازع الناس في امر فرعون موسي عم، فمنهم من راي انه من العماليق، ومنهم من راي انه من لخم من الشام، ومنهم من راي انه من الفرس من مدينة اصطخر، ومنهم من راي انه من ولد مصر المتقدم المذكور والقبط اثبتت ذلك، وزعم قوم من الاعاجم انه من الاندلس من مدينة قرمونة، وذكر ان اسمه الوليد بن مصعب. وكان سبب ملكه انه دخل مدينة منف «ا» من البادية يحمل خمرا للبيع علي اتان له، وكان اهل منف «ا» قد اختلفوا في «ب» تولية ملك عليهم فاجمعوا ان يملكوا اول من يدخل في ذلك اليوم، فكان اول داخل «ب» ذلك اليوم علي باب المدينة فرعون، فولوه الملك. ومدينة منف كانت في ذلك الزمان قاعدة مدن مصر ودار مملكتها، فلما تمكن ملك فرعون ببلاد مصر بذل الاموال وجمع الجيوش وقتل من خالفه وناواه ومدن المدن وخندق الخنادق فاستقر له الامر، وكان جبارا معجبا يدعو الناس الي عبادته، ويقول لهم انا ربكم الاعلي كما حكي الله تعالي عنه في كتابه العزيز «» . واستعبد بني اسراءيل فكان من امره مع موسي ما قصه الله تعالي. ثم ملك موسي بلاد مصر والشام «ج» لبني اسراءيل يتوارثونها ملك عن ملك، ومنهم كان داود وسليمان عم الي ان بعث الله تعالي عيسي عم، وظهر دين النصرانية، ملك ارض مصر النصاري وكانوا يتوارثونها ملك عن ملك الي ان جاء الله تعالي بالاسلام، فدخل المسلمون بلاد مصر وملكوها في ايام عمر بن الخطاب رضه.
 
  ذكر فتح مصر
 قال عبد الرحمن بن عبد الله بن [عبد] الحكم «» : لما كان سنة  من الهجرة [] في خلاقة عمر بن الخطاب رضه وقدم عمر رضه الجابية، خلا به عمرو ابن العاص وقد كان دخل مصر في الجاهلية وجري له بها خبر الكرة «ا» ، فكان عمرو بن العاص يعرف احوال مصر، فجعل يعظم عند عمر بن الخطاب امرها، ويعرفه بكثرة جبايتها ويهون عليه امرها وفتحها، حتي ركن لذلك عمر رضه.
 فعقد له علي  وجهزهم معه، وقال له: «سر وانا مستخير الله تعالي وسياتيك كتابي سريعا بما اري ان شاء الله تعالي، فان ادركك كتابي امرك فيه بالانصراف قبل ان تدخل ارض مصر فانصرف، وان انت دخلتها قبل ان ياتيك كتابي فامض لوجهك واستعن بالله واستنصر به» . فسار عمرو بن العاص في جوف الليل ولم يشعر به احد، ثم استخار عمر فكانه تخوف علي المسلمين فكتب الي عمر ويامره بالانصراف بمن معه، فادركه الكتاب وهو في رفح فتخوف عمرو ان قرا الكتاب يكون فيه الامر بالانصراف، فلم ياخذ الكتاب من الرسول ودافعه حتي نزل قرية فيما بين رفح والعريش، فسال عنها فقيل له انها من ارض مصر، فدعا بالكتاب فقراه علي المسلمين ثم قال لهم: الستم تعلمون ان هذه القرية من ارض مصر؟ فقالوا بلي. فقال لهم ان امير المءمنين عهد الي ان لحقني كتابه وانا لم ادخل ارض مصر ان ارجع بمن معي، وان كتابه لم يلحقني حتي دخلت ارض مصر فسيروا علي بركة الله. فساروا حتي توسطوا بلاد مصر فنزلوا بموضع علي النيل وهو الفسطاط، ولم يكن فيه حينءذ مدينة وانما بني الفسطاط عمرو. وكان ملك مصر في ذلك الزمان المقوقس وهو الذي اهدي
 
 لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مارية القبطية، فلما سمع المقوقس دخول المسلمين بلاده ونزولهم في موضع الفسطاط ولم يكن له بهم علم راعه ذلك، ونظر في توجيه الجيوش اليهم. فكتب عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب رضه يستمده، فامده باربعة الالاف. ويقال ان اسقفا كان بالاسكندرية من اهل العلم بالكواءن، لما بلغه قدوم عمرو مع المسلمين الي بلاد مصر كتب الي القبط يعلمهم ان ملكهم قد انقطع، ويامرهم بتلقي عمرو والطاعة له؛ فاطاعه كثير من القبط فاستعان بهم علي من سواهم. ثم سار عمرو الي البلد الذي كان فيه الملك المقوقس، وكان حصنا عظيما مانعا وقد خندقوا حوله وجعلوا للخندق ابوابا وعلقوا شبك الحديد علي تلك الابواب، فكان عمرو يفرق اصحابه علي جوانب الحصن ليري العدو انهم اكثر مما هم، ويغدوا بهم في الاسحار ويصففهم علي ابواب الخندق عليهم السلاح والدروع.
 ثم ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضه بعث الزبير بن العوام في  الفا فتقوي المسلمون، فجعل عمرو يلح بالقتال ووضع المنجنيق، فلما ابطا الفتح علي المسلمين قال الزبير بن العوام رضه: انا اهب نفسي لله وارجو ان يفتح الله علي المسلمين. فوضع له سلم «ا» الي جانب الحصن فرقي ثم قال لهم اذا سمعتم تكبيري اجيبوني، فما شعر اهل الحصن الا والزبير علي راس الحصن يكبر والسيف بيده منتضي، فتحامل المسلمون علي السلم حتي نهاهم عمرو خوفا ان ينكسر بهم، فهرب اهل الحصن جميعا. وعمد الزبير الي باب الحصن ففتحه واقتحم المسلمون فيه، فلجا الروم والقبط الي الفوق وهو قصر منيع في الحصن، فحاربهم المسلمون نحو شهر، وكان في ذلك القصر المقوقس مع اكابر الروم والقبط، فخاف المقوقس علي نفسه وعلي من معه فخرج من باب خفي وترك في القصر جماعة يقاتلون، وسار الي الجزيرة موضع دار الصناعة اليوم، وامر بقطع الجسر «ب» . ثم ارسل «ج» المقوقس الي عمرو بن العاص: «انكم قوم قد دخلتم بلادنا وطال مقامكم بارضنا وانما انتم عصبة يسيرة، وقد اضلتكم الروم وجهزوا اليكم الجيوش، وقد احاط بكم هذا النيل وانتم اساري بايدينا، فابعثوا الينا رجلا منكم نسمع كلامه فعسي ان يتاتي الامر بيننا وبينكم علي ما تحبون ونحب،
 
 وينقطع عنا وعنكم هذا القتال قبل ان تغشاكم جيوش الروم فتندموا. فرد عمرو مع رسله انه ليس بيننا وبينكم الا احدي ثلاث خصال: اما ان تدخلوا في الاسلام فكنتم اخواننا وكان لنا ما لكم وعلينا ما عليكم؛ فان انتم ابيتم اعطيتم الجزية عن يد وانتم صاغرون؛ او جاهدناكم بالصبر والقتال حتي يحكم الله بيننا وبينكم، وهو خير الحاكمين. فلما رجعت رسل المقوقس قال لهم كيف رايتموهم، قالوا راينا اقواما الموت احب الي احدهم من الحياة والتواضع احب اليهم من الرفعة، ليس لاحدهم في الدنيا رغبة، انما جلوسهم علي التراب واكلهم علي الركب واميرهم كواحد منهم، يغسلون اطرافهم بالماء، فاذا حضرت صلاتهم لم يتخلف عنها احد منهم ويتخشعون في صلاتهم تخشيعا كثيرا. فقال المقوقس والذي يحلف به لو ان هءلاء استقبلوا الجبال لزلزلوها وما يقوي علي قتال هءلاء احد، وان لم يغننا صلح «ا» هءلاء القوم وهم محصورون بهذا النيل فانهم لن يجيبوننا اذا تمكنوا من الارض. وكان ذلك وقت خروج النيل وفيضه، والمسلمون قد احدقت بهم المياه من كل جانب لا يقدرون علي النفوذ الي الصعيد ولا الي غيره. ثم بعث اليهم عمرو بن العاص  رجال احدهم عبادة ابن الصامت، وكان اسود اللون من العرب، وامرهم ان يكون متكلم القوم فانه كان فصيحا، وامرهم انه لا يجيبهم الا الي احدي ثلاث خصال وهي المتقدم ذكرها.
 فركبوا السفن ودخلوا علي المقوقس؛ فتقدم عبادة للكلام فهابه المقوقس لسواده وقال نحوا عني هذا الاسود وقدموا غيره، فقالوا جميعا ان هذا الاسود سيدنا وافضلنا رايا وعلما. فكلمه عبادة «ب» ثانيا، فقال المقوقس لاصحابه: لقد هبت منظره وان قوله عندي لاهيب، وان هذا واصحابه انما خرجوا الي خراب الارض وما اظن ملكهم الا سيغلب علي الارض كلها. وقال نعطي كل من في الجيش دينارين ونعطي اميرهم  دينار ونبعث الي خليفتهم  دينار؛ فلم يجبه عبادة الا الي احدي ثلاث خصال. فقال المقوقس لاصحابه ماذا ترون؟
 فقالوا: اما ما ارادوا من دخولنا في دينهم فهذا ما لا يمكن ولا نترك دين المسيح الي دين لا نعرفه، واما ما ارادوا [من] ان يجعلونا عبيدا فالموت ايسر من ذلك، فان رضوا بان نضعف لهم ما اعطيناهم وينصرفوا عنا كان اهون علينا.
 
 فانصرف عنهم عبادة بن الصامت واصحابه ولم ينعقد بينهم صلح علي شء، فالح عليهم المسلمون بالقتال حتي اذعن المقوقس لاعطاء الجزية عن القبط خاصة.
 واما الروم فيخيرون في المقام علي الجزية والخروج الي ارض الروم، وتم ذلك «ا» بينهم وبين المسلمين؛ قيل فاحصي «ب» يومءذ جميع من بمصر اعلاها واسفلها من القبط فكانوا  الف ممن بلغ الحلم، سوي الشيخ الفاني والصغير الناشء والنساء. وفرض علي كل رجل منهم دينارين في السنة فكانت فريضتهم  الف دينار، ورفع ذلك عرفاءهم بالايمان المءكدة ثم زادت بمن استقر بها من النصاري وغيرهم من النوبة  دينار. فجعل عمرو يبحث عن الاموال ويضمها الي بيت مال المسلمين، فذكر له انه عند عظيم الصعيد مال كثير، فبعث اليه فيه فقال له ما عندي مال فسجنه. وسال عمرو من كان يدخل اليه هل سمعوه يذكر احدا، فقالوا له سمعناه يكثر ذكر راهب بالطور، فبعث عمرو فاتوا بخاتم المسجون فكتب كتابا علي لسانه الي ذلك الراهب بالرومية وختم عليه، وبعث به الي ذلك الراهب فاتي بقدرة نحاس مختومة بالرصاص فاذا فيها كتاب فيه: يا بني اذا اردتم ما لكم فاحفروا تحت الفسقية. فبعث عمرو الامناء الي الفسقية وهي الساقية، فحفروا تحتها فاستخرجوا  اردب دنانير، والاردب نحو قنطار ونصف.
 ثم امر عمرو المسلمين ببناء دور يسكنونها بالفسطاط وهي مدينة مصر اليوم، وانما سميت مدينة مصر بالفسطاط لان عمرو بن العاص حين دخل مصر ضرب فسطاطه بذلك الموقع، فلما اراد التوجه الي الاسكندرية لقتال من بها من الروم امر بنزع الفسطاط فاذا فيه يمام قد فرخ، فقال عمرو لقد تحرم هذا منا بحرم، فامر الفسطاط فاقر مكانه واوصي عليه. فقام المسلمون من الاسكندرية بعد فتحها وقال الناس اين ننزل فقيل الفسطاط، لفسطاط عمرو الذي تركه في المنزل مضروبا بالموضع الذي يعرف اليوم بدار الحصي. ثم بدا عمرو ابن العاص ببناء المسجد وكان موضعه حداءق واعناب فقطعت، ووضعوا ايديهم علي البناء فلم يزل عمرو ومن حضر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قياما حتي وضعت القبة، فلما اتمه اتخذ فيه منبرا فكان يخطب عليه.
 وقال ابو تميم الجهاني: فوصل ذلك عمر بن الخطاب رضه فكتب الي عمرو ابن العاص: اما بعد فانه بلغني انك اتخذت منبرا ترقي فيه علي رقاب المسلمين
 
 اما بحسبك ان تقوم قاءما والناس من تحتك، فعزمت «ا» عليك الا كسرته. ثم اختط عمرو داره التي هي اليوم عند باب المسجد بينهما الطريق، وكذلك اختط جميع من اراد السكني بمصر من المسلمين دارا لنفسه. وكان الزبير بن العوام اختط دارا وجعل فيها السلم الذي صعد «ب» عليه الي الحصن المتقدم الذكر، فلما ولي عبد الملك بن مروان اغتصبها من الزبير واصفاها لنفسه، فلما [ولي] ابو جعفر المنصور من بني العباس ردها علي هشام بن عروة بن الزبير «» .
  ذكر المشهور من مدن ارض مصر
 «»
 منها مدينة مصر وهي الفسطاط «» الذي ذكرنا انفا: وهي حاضرة بلاد مصر فيها من المباني والمصانع والبساتين والغرف المشرفة علي النيل والقصور ما يبهج العيون ويطرب المحزون.
 
 مدينة القاهرة: محدثة من بناء العبيديين الشيعة الذين كانوا بها، بينها وبين مصر نحو  اميال. وهي مدينة كبيرة فيها من القصور والمباني ما يعجز الوصف عنه وكانت دار مملكة العبيديين. وكان الحاكم من بني عبيد قد بني بين الفسطاط والقاهرة مسجدا عظيما علي  مشاهد كانت هناك، وجعل فيه سدنة وخدما يوقدون فيه السرج الليل كله. وذكر انه اراد ان ينقل اليه جثة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد كانت توجهت له الحيلة في ذلك غير ان الله دفع واظهر الله تعالي اهل المدينة علي ذلك وقاية لرسوله  صلي الله عليه وسلم  وردا لكيد عدوه. وذلك ان الحاكم بذل الاموال لرجال من شيعته فمشوا الي المدينة فاشتروا دارا تلاصق مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبذلوا فيها ما لا كثيرا، واخذوا ذرع ما بين الدار والقبر، واحتفروا سربا عظيما حتي كادوا ان يصلوا الي القبر المكرم، فاطلع الله اهل المدينة علي ذلك، فقتلوا اولءك البغاة الفسقة ومثلوا بهم وردموا ذلك الحفير بالحجارة وافرغوا عليها الرصاص فلا يطمع في الوصول الي مثل ذلك طامع ابدا «»
 مدينة منف: مدينة عظيمة ازلية قديمة. وهي كانت دار مملكة الملوك القدماء «ا» ، وكان بها فرعون موسي عليه السلام. وكان اتخذ لها  بابا وفصل حيطان المدينة بالحديد والصفر، وفيها كانت الانهار تجري من تحت سريره وكانت  انهار. ذكر رجل من ولد علي بن ابي طالب رضه، قال: رايت بمنف دار فرعون، وكنت امشي في مشارفها ومجالسها وغرفها «ب» وجميع سقاءفها وحجورها فاذا ذلك كله حجر واحد منقور. فان كان بناء قد احكم حتي صار في الاستواء كحجر واحد لا يستبان فيه جمع حجرين ولا ملتقي صخرتين فذلك عجب، وان كان جبلا واحدا فنقر الرجال فيه بالمناقير حتي خرقت فيه تلك المخارق فهو اعجب واعجب «» .
 
 مدينة دلاص: هي مدينة قديمة ازلية عجيبة البناء فيها غراءب؛ وهي كانت مجتمع سحرة مصر «» .
 مدينة اخميم: وهي مدينة كبيرة ازلية قديمة في الضفة الشرقية من النيل، وفيها اسواق وحمامات ومساجد كثيرة. وداخل سورها «ا» البربي المتقدم الذكر، لم يتغير منه شء. وفيها من عجيب المباني والاثار ما يعجز الوصف عنه «» .
 مدينة اسيوط: وهي مدينة قديمة ازلية مسورة علي الجانب الغربي من النيل، جميلة القصبة كثيرة الفواءد وهي اكثر بلاد الله قصب السكر واطيب؛ وفي وسط سوقها بربي تهدم بعضه «» .
 مدينة عين الشمس: هذه مدينة قديمة ازلية وهي كانت مدينة فرعون، وفيها اثار كثيرة ومباني عجيبة من اساطين الرخام وتماثيل ونقوش، وفيها بركة عظيمة وقد نقرت في حجر صلد وحواليها كراسي من رخام، فكان يجلس فرعون عليها وتملا بالخمر وحواليها انهار العسل وانواع المشروبات؛ وبالقرب منها صورة من رخام يخيل للناظر انها تتكلم «ب» ، ذكر انها كانت ماشطة فرعون.
 وبالقرب منها صنمان من حجارة كل صنم منها طوله  اذرع، احدهما يبكي والاخر يضحك. وهذه المدينة كانت في طاعة والد زليخة زوجة العزيز، وكانت تعرف ببنت صاحبها «» .
 
 مدينة انصنا: وهي كانت مدينة السحرة في زمن فرعون واكثرها خراب.
 وكان بها ايضا بربي لم يبق منه اليوم الا بيت واحد كانه من صخرة واحدة.
 ويقال ان مارية القبطية التي اهداها المقوقس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت من كورة انصنا، من قرية يقال لها جفن. ومدينة انصنا لا يقربها التمساح والناس منه امنون هناك. واكثر ما يكون التمساح عدوانا بالشاطء الذي يقابل انصنا في قرية يقال لها الاشمون، لا يقدر احد ان يقرب من شاطءها، فاذا صارت التماسيح في حد انصنا تحولت علي ظهورها حتي تجاوز حدها «» ، وكذلك تصنع بفسطاط مصر فوق المدينة بنحو  اميال حتي تخرج عن حد المدينة بمثل ذلك.
 مدينة قوص «» : هي مدينة كبيرة ازلية قديمة فيها اثار كثيرة للاواءل، وبينها وبين مدينة اسوان غير ان منحوتة في جبال هنالك فيها قبور الاموات لا يعلم لها عهد، تستخرج منها المومياء الطيبة «» ، وهم يجدونها في رممهم وبين اجفانهم. ويقال ان في تلك الصحراء التي بين قوص «ا» واسوان معادن الذهب، غير ان البجاة وهم جنس من الحبشة تمنع منه؛ وبلادهم بين بحر القلزم ونيل مصر، ويسكن عندهم جماعة من العرب من ربيعة بسبب هذا
 
 المعدن «» . ويتصل ببلادهم معدن الزمرد الفاءق الذي ليس له مثيل بعمور الارض، وهو بموضع يعرف بالخربة في مفازة وجبال محمية بالبجاة، واليهم يءدي الخفارة من يرد لحفر الزمرد. وبين هذا الموضع والنيل اكثر من  مرحلة، وبين هذا المعدن والعمران مسيرة سبعة ايام. ولا يعرف معدن للزمرد غيره الا ببلاد البلهري من بلاد الهند ولا يلحق بهذا «ا» . والهندي هو الذي يعرف بالمكي لانه يحمل الي عدن فيءتي به مكة فاشتهر «ا» بهذا الاسم.
 والزمرد الذي يقطع من الخربة هو اربعة انواع: فاعلاها الذي يعرف بالمرو، وهو كثير الماءية تشبه خضرته السلق الا انه يضرب الي السواد. والنوع الثاني هو البحري في لون ورق الاس، وانما غلب عليه اسم البحري لان ملوك الهند والسند والصين يرغبون فيه، ويفضلونه علي غيره من الزمرد. والنوع الثالث يعرف بالمغربي لان ملوك المغرب والافرنج والاندلس والجلاقة يتنافسون فيه.
 والصنف الرابع وهو المسمي بالاصم، وهو ادناها واقلها ثمنا لقلة ماءه وخضرته وكثرة ركوده. واكثر حجارة الزمرد الفاءق يبلغ وزن العدسة  دنانير، وهذا المعدن قد انهارت غيرانه وتهدمت لبعد العمارة عنه وانقطاع الناس.
 ولا خلاف عند جميع من يقرب من موضع ذلك المعدن ان الحيات والافاعي وساءر الحيوان المسموم لا يقرب هذا المعدن ولا حومته، وقيل ان هذه الحيوانات اذا بصرت بالزمرد الفاءق سالت عيونها، وان الملسوع اذا سقي منه وزن دانق برء باذن الله تعالي. وكانت ملوك اليونانيين من ارباب الحكمة تفضله علي جميع الاحجار، واهل الحكمة يقولون ان شعاعه نوري وخضرته تقوي بزيادة القمر وامتلاءه، والله تعالي في علمه اسرار مخفية «» .
 
 مدينة قفط: هي مدينة متوسطة المقدار ازلية لها سور، وبينها وبين مدينة قوص اربعة اميال وفيها بربي وبقربها شعراء كثيفة «» .
 مدينة اسوان: هي اخر مدن «ا» مصر لانها ثغر متصل ببلاد النوبة وهم كفرة، ولولا ما بين بلاد مصر وبلادهم من الجبال والاوعار التي تحول بينهم لافسد النوبة بلاد مصر. والنيل انما يهبط من بلاد النوبة علي صخور واوعار ولا يدخل ذلك الموضع مركب «» . ومن اسوان الطريق الي عيذاب؛ وعيذاب مدينة علي ضفة البحر الغربي المعروف ببحر القلزم. ومن عيذاب يعبر الي ساحل الحجاز الي جدة، ومن عيذاب يسلك الي بلاد اليمن والهند وغير ذلك من البلاد «» .
 ومن مدن مصر تنيس ودمياط: وهما مدينتان قد غلب علي اكثر ارضهما ماء البحر. فمدينة تنيس مدينة كبيرة ازلية فيها اثار كثيرة للاول، واهلها ذو يسار وثروة واكثرهم حاكه، وبها تحاك ثياب الشروب التي لا يصنع مثلها في الدنيا. ويصنع فيها لصاحب مصر قميص لا يدخل فيه من الغزل سداة «ب» ولحمة غير اوقيتين وينسج من الذهب  دينار، قد احكمه صانعه حتي لم يحوج الي تفصيل ولا خياطة غير الجيب والبناءق «ج» ، والذي تبلغ القيمة فيه  دينار. وقد احكمه صانعه حتي لم يحتاج الي تفصيل ولا خياطة غير ما قلنا، وكذلك الي الان يصنع لكل ملك من ملوك مصر هذا الثوب في كل عام.
 ويسمي هذا القميص البدنة، وليس في جميع الدنيا طراز ثوب كتان يبلغ الثوب
 
 منه وهو سادج دون ذهب  دينار عينا غير طراز تنيس ودمياط. ويسكن بجزيرة تنيس ودمياط نصاري هم الان تحت الذمة بحمد الله؛ ونحن في سنة  [] «ا» . واهل تنيس يصيدون السمان وغير ذلك من الطير علي ابواب دورهم، فانهم يمدون شباكا في سككهم عند ابواب دورهم، والسمان طير «ب» يجزع عند خروجه من البحر فيقع في تلك الشباك. وكانت تنيس اخصب بلاد الله واكثرها ثمارا وفاكهة، وكانت مقسومة بين ملكين اخوين من ولد ابريت بن مصر، وكان احدهما مءمنا والاخر كافرا. فانفق المءمن فيها من امواله في وجوه البر حتي باع من اخيه الكافر حصته في تنيس، فزاد فيها الكافر غروسا وانهارا وبني فيها مصانع، فاحتاج اخوه الي ما في يده فمنعه وسطا عليه بماله وحشمه وحقره لفقره، فقال له اخوه المءمن: مالي اراك غير شاكر لله تعالي علي ما رزقك ويوشك ان ينزع ذلك «ج» منك ويغير نعمته عنك.
 فارسل الله تعالي علي جناته ومصانعه الماء فاضحت خاوية علي عروشها «» ؛ فهما اللذان عني الله تعالي في سورة الكهف عز وجل: «واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا فكلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا» الي اخر الايات المحكمات «» .
 وتركب السفن من تنيس الي الفرما وهي [علي] ساحل البحر.
 
 مدينة الفرما: وهي مدينة كبيرة قديمة ازلية فيها اثار كثيرة عجيبة تدل علي انها كانت دار مملكة. ويقال ان الذي بناها هو الفرما الملك، ويذكر اهل مصر ان [ابن] المدبر لما ولي مصر وجه الي الفرما لهدم ابواب من رخام بها في شرقي الحصن احتاج الي ان يعمل منها فرشا في داره فمنع من ذلك اهل الفرما، وخرجوا الي رسله بالسلاح، وقالوا هذه الابواب التي ذكرها الله تعالي علي لسان يعقوب: «يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة» . ومن عجاءب الدنيا نخل الفرما فانها تثمر حين ينقطع البسر والرطب من جميع البلاد، فيكون رطب نخل «ا» الفرما بكانون الاول حين تلد النخل في كل مكان فلا ينقطع  اشهر، ولا يوجد هذا في بلد من البلاد سوي الفرما؛ وهو «ا» تمر كبير يوجد في وزن التمرة  درهما وطولها فتر «» .
 مدينة رشيد: وهي مدينة كبيرة علي كثيب رمل عظيم، اذا هبت الريح الغريبة، وهي تشتد عندهم، ملات عليهم سككهم وبيوتهم رملا فلا يقدرون علي التصرف في اسواقهم. وهم علي ضفة النيل قرب البحر، ومن اعجب منتزهات الدنيا ضفة النيل من مصر الي مدينة رشيد هذه، ولا غلة لثمار الارض كغلة هذه الناحية. قال ابو عبيد البكري ان رجلا اخبره، من اهل تلك النواحي، انه راي ضيعة ما «ب» لاحد المصريين تغل في رمانها وموزها خاصة  الف مثقال في العام «» . قال، وهناك كانت ضيعة الليث بن سعد «ج» رحمه الله، قال قتيبة سمعت الليث بن سعد يقول: «يدخل «د» علي في كل سنة  الف دينار ما وجبت عليها الزكاة قط، يعني انها من الفواكه التي لا «ر» تجب فيها الزكاة «» .
 
 ذكر الفيوم: وهو قطر كبير فيه قري كثيرة، يقال ان فيه من القري عدة ما في قطر مصر كله من القري، فان يوسف عم حين صنعه انزل في كل قرية اهل بيت من قري مصر؛ وسير لكل قرية من الماء بقدر ما يروي ارضها من غير زيادة ولا نقصان. ويقال ايضا ان بالفيوم  قرية علي عدد ايام السنة لا تقصر عن الري ابدا لحكمة شربها، فاذا نقص النيل في سنة من السنين وغلا السعر بمصر مارت كل قرية منها مصر يوما. وحجر اللاهون بالفيوم من عجاءب الدنيا واللاهون قرية كبيرة من قري الفيوم. وهذا الحجر شاذروان مبني باحكم صنعة، مدرج علي  درجة فيها فوارات»
 في اعلاها وفي وسطها وفي اسفلها. فتسقي «ب» العليا الارض العليا، والوسطي الارض الوسطي، والسفلي الارض السفلي بوزن وقدر لا ينقص لاحد من دون حقه ولا يزاد له فوق حقه. وهو من احكم البنيان واتقنه؛ قيل من ذلك الوقت عرفت الهندسة؛ وذكر كثير من الناس ان يوسف عم عمله بالوحي. ولم تزل الملوك من الامم تقصد هذا الموضع ويتاملون حسن صنعته ويتعجبون من غراءب حكمته، ويقال ان الملك المعاصر ليوسف عم لما تامله قال هذا من ملكوت السماء، وهو من البناء الذي يبقي علي غابر الازمان؛ ويقال انه عمل من  اشياء: من الفضة والنحاس والزجاج؛ وفي الضفة الغربية منه مسجد يوسف عليه السلام. والفيوم يشرب من  ذراعا، وليس بارض مصر موضع يشرب من  ذراعا غير الفيوم لحكمة بنيان حجر اللاهون، وانما ري ارض مصر من  ذراعا، فاذا زاد النيل علي  قطع الماء عن الفيوم. فاذا كان يوم زيادته «ج» سد حجر اللاهون، وحضر ذلك شهود اهل تلك الجهة والمهندسون وامروهم بالطبول والبنود «د» فلم يكن لمن يدعي نقصان الماء عذر، وخرجت الارسال عند ذلك بالبشاءر الي مصر، وهو عندهم يوم سرور ونزهة. واهل الفيوم يزدرعون والماء باق علي جميع ارض مصر ولم يتم جريه، فاذا كان حصاد اهل مصر كان
 
 ذلك اول السقية الثانية لاهل الفيوم فانهم يزدرعون في العام مرتين، ويزدرعون السقية الثانية القمح والشعير والارز فضلا عن القطاني. والفيوم اخصب بلاد الله تعالي واكثرها فاكهة، لا يعدم بها التمر والرطب شتاء ولا صيفا، ولذلك غلتها اكثر جبايات بلاد مصر.
 قال عبد الملك بن حبيب انما سميت الفيوم لان اخراجها الف دينار كل يوم.
 والفيوم «ا» في وسط بلاد مصر فلا يءتي الي كورة «ا» الفيوم من ناحية من النواحي الا من صحراء او مفازة، ذكر ابن عفر وغيره ان عمرو بن العاص لما فتح بلاد مصر اقام سنة لا يعلم اين موضع الفيوم ولا حيث مكانه حتي بعث عمرو قيس بن الحارث الي ناحية الصعيد يبحث عن الفيوم، فسار حتي اتي القيس وبه سميت. فابطا علي عمرو خبره فقال من ياتنا بخبر قيس، فقال ربيعة بن حبيب انا اتيك به، فركب فرسا له انثي فجاز بها النيل من الجهة الشرقية وكان معه عمرو بن ربيعة بن حبيب بن الصدفي واصحابهم، فمشوا فلما سلكوا في المجابة لم يروا شيءا وهموا بالانصراف، ثم ساروا قليلا فطلع له سواد الفيوم فطلبوا قيسا فوجدوه في القيسيين فاتوا عمرو بخبر الفيوم «» .
 مدينة الاسكندرية: «» ذكر ان اسمها بردة ولها  كورة، قالوا كانت الاسكندرية  مدن كبار بعضها بجنب بعض: منها شنة وهي موضع المنار وما الي ذلك؛ والاسكندرية اسم قصبة السلطان وموضعه وهي باقية الي اليوم؛ والمدينة
 
 الثالثة نقيطة. وكان علي كل واحدة منها سور، وقيل انه كان علي الاسكندرية  مدن كبار و  اسوار ب  خنادق. وكان اصل بناءها ان الاسكندر استقام له ملكه «ا» في بلاده، وكانت بلاده رومة وما الي ذلك من بلاد الروم، وكان فيما يقال روميا، فيقال انه خرج يختار ارضا صحيحة الهواء والتربة والماء يبني بها مدينة يسكنها، فاتي موضع الاسكندرية فاصاب به اثر بنيان وعمد رخام منها عمود عظيم مكتوب عليه بالقلم المسند «ب» ، وهو القلم الاول من اقلام حمير وملوك عاد: «انا شداد بن عاد، سددت بساعدي الوادي وقطعت عظيم العماد من شوامخ الجبال والاوطاد، وبنيت ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد.
 اردت ان ابني هنا مدينة كارم وانقل اليها كل ذي قدم من القباءل والامم، فاصابني ما اعجلني وعما ذهبت اليه قطعني، فارتحلت عن هذه الدار، لا لقهر ملك جبار ولا بخوف جيش جرار، ولكن لتمام المقدار، وانقطاع الاثار، وسلطان العزيز الجبار. فمن راي اثري وعرف خبري وطول عمري فلا يغتر بالدنيا بعدي» . قيل فلما راي الاسكندر طيب ارض ذلك المكان وصحة هواءه وما به عزم علي بنيان مدينة بذلك الموضع، فبعث الي البلاد فحشد الصناع واختط الاساس، واستجلب العمد والرخام وانواع المرمر الملون والاحجار في البحر من جزيرة صقلية وبلاد افريقية واقريطش.
 فلما اختط اساس المدينة كلها وحفره اراد ان يكون انزال البناء في وقت سعادة وبقاء علي الدهور، فوضع علي حفير الاساس عمود رخام وعلي كل
 
 قطعة من الارض خشبة قاءمة، ووصل بها حبالا منوطة بعضها ببعض يرجع جميعها الي عمود الرخام، وعلي العمود جرسا عظيما وعلي كل قطعة من تلك الحبال جرسا صغيرا، فاذا حركوا حبل الجرس الكبير علي العمود وخفق تحركت ساءر الحبال وخفقت الاجراس. واقام الاسكندر يرقب الوقت المحمود، وامر الصناع اذا سمعوا تحريك الاجراس ان يضعوا الاساس دفعة واحدة وقد كانوا استعدوا لذلك. فبينما الاسكندر يرقب الوقت اصابته سنة، فوقع غراب علي حبل الجرس الكبير فحركه فتحركت جميع الاجراس، فوضع البناءون في تلك الساعة الاساس «» . وارتفع الضجيج بالتحميد والتسبيح فاستيقظ الاسكندر لضجيجهم، فسال عن الخبر فاعلن، فعجب من ذلك، وقال: «اردت امرا فاراد الله غيره ويابي الله الا ما يريد، اردت طول بقاءها واراد الله سرعة بناءها» «» .
 ثم تمادي علي عملها وبني المدينة علي ازاج وطبقات قد عمل لها مخاريق ومتنفسات للضوء، يسير الفارس وبيده رمح طويل فلا يضيق به طريق من تلك الازاج حتي يدور جميع الاسكندرية. وكذلك كانت اسواقها مقنطرة فلا يصيب اهلها المطر. وبني اسوارها من انواع الرخام الابيض والملون، وكذلك جميع قصورها ودورها، فكانت تضء بالليل بغير مصباح لشدة بياض الرخام، وربما علت علي اسوارها شقاق الحرير الاخضر لاختطاف بياضها ابصار الناس «» . وبني عليها  اسوار وامام كل سور خندق، وبين كل خندق وسور فصيل.
 ويقال انها كانت اعظم مدينة بنيت في معمور الارض واغربها بنيانا، فقيل انه كان سكان البحر يءذون الناس ويختطفونهم بالليل، فاتخذ الاسكندر الطلسمات مصورة علي اعمدة رخام علي هيءة شجرة السرو، طول العمود منها  ذراعا، وهي باقية الي هذه الغاية. يقال انها علي اعمدة نحاس قد خرقت الارض فصورت
 
 فيها اشكال وصور تمنع وتدفع «ا» . وبني المنار علي طرف اللسان الداخل في البحر من البر، وجعله علي كرسي من زجاج علي هيءة السرطان في جوف البحر «» ، وجعل طوله في الهواء الف ذراع «» ، وجعل في اعلاه المراة.
 وكانت المراة قد ركبت من اخلاط غريبة فيبصر فيها ما ياتي من مراكب العدو علي مسيرة ايام فيتاهب لهم، فان قربت المراكب من البلد عملت اخلاط بادهان يعرفونها وطليت بها المراة وعكس شعاعها علي تلك المراكب فاحرقتها.
 وجعل في المنار تماثيل من نحاس وطلاسم كثيرة تمنع وتدفع ولها خواص، فمنها تمثال قد اشار بسبابة يده اليمني نحو الشمس حيث كانت من مشرق او مغرب او افق فيدور معها، وتمثال يشير بيده نحو العدو اذا كان منه علي مقدار ليلة، فان دنا وامكن ان يري بالبصر يسمع لذلك التمثال صوت هاءل علي ميلين او ثلاثة.
 وتمثال اخر كلما مضي من الليل او من النهار ساعة سمع له صوت طرب بخلاف الصوت الذي كان منه قبل ذلك. وقد اختلف الناس والرواة في امر بناء هذا المنار فمنهم من راي انه من بناء الاسكندر؛ ومنهم من راي ان دلوكه «ب» الملكة بنتها؛ ومنهم من راي ان جيرون الملك المتقدم الذكر بناها. وقيل ان الذي بني الاهرام بناها، وقيل ان الذي بني رومة المدينة العظمي بني الاسكندرية وبني منارتها. وانما اضيفت الاسكندرية الي الاسكندر لسكناه بها وغلبته ممالك الارض منها. وقيل ان الاسكندر كان لا يخاف ان يطرقه عدو في البحر ولا يهاب ملكا يرد عليه فيجعل لذلك مرقبا وحراسا. قال عبد الله بن عمرو
 
 ابن العاص ان اول من ملك الاسكندرية فرعون واتخذ فيها مصانع ومجالس، وهو اول من عمرها ثم تداولها الملوك بعده، وان سليمان بن داود عم اتخذها مسكنا وبني فيها قصورا ومصانع عجيبة من بناء الجن، وبني في المنار مسجدا متقنا وهو باق الي الان. والاصح ان الاسكندر بناها من اولها واختط اساسها وبني المنار فيها وعمل المراة في اعلاها، فيقال انه ما ظهر العدو في البحر ولا ضرب باسيافه الاسكندرية الا بعد زوال تلك المراة، وكان زوالها في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان. وذلك ان ملك الروم اعمل الحيلة في زوال المراة من المنار، فبعث خادما من خواص خدمه ذا دهاء وراي ومعرفة بما يتناول من اشغاله، فجاء مستامنا الي بعض الثغور. فحمل الي امير المءمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان فاعلمه انه كان من خواص ملك الروم وانه اراد قتله لموجدة لم يكن لها حقيقة، وانه هرب منها ورغب في الاسلام فاسلم بين يدي الوليد؛ واظهر له النصح في اشياء خدمه فيها. ثم انه استخرج له دفاءن في بلاد دمشق وغيرها من بلاد الشام بكتب كانت عنده، فلما راي ذلك الوليد شرهت «ا» نفسه وتمكن طمعه وباحثه عما عنده من هذا الفن؛ فقال له ان الاسكندر استولي علي ممالك العالم، واحتوي علي الاموال والذخاءر التي كانت لشداد بن عاد وغيره من ملوك العرب والعجم والفرس وغيرهم من الامم؛ فبني لها الازاج والاسراب والاخباء، واودعها تلك الذخاءر والاموال والجواهر ثم بني فوقها تلك المنارة التي بالاسكندرية. فلو هدم ذلك المنار استخرج من تحته «ب» من الاموال والذخاءر والكنوز وما لا عين رات؛ فصدق ذلك الوليد وطمع فيه، وبعث معه «ب» من خواصه وثقاته من يقف علي هدم المنار، وامر صاحب الاسكندرية ان يعينه علي جميع ما يريد، فهدم ذلك الرومي قدر نصف المنار «» وازال المراة التي كانت غرضه واراد هدم الكل، فضج اهل
 
 الاسكندرية، وعلموا انها مكيدة وحيلة. فلما استفاض ذلك خشي الرومي علي نفسه، وهرب في الليل «ا» في مركب كان قد اعده لذلك الوقت؛ وبقيت المنارة علي ذلك المقدار الي هذا الوقت.
 صفة المنارة اليوم: هي اليوم  احزم؛ اما الحزام الاول فهو مربع البناء، قد عمل احسن عمل بحجارة مربعة قد خفي التصاقها حتي صارت كالحجر الواحد لم يغيره الزمان، ارتفاعه  ذراعا. ثم ترك في اعلاه قدر غلظ الحاءط وهو  اصابع ونحو  اذرع سوي ذلك الغلظ «» ؛ ورفع علي ما بقي من البناء بناء مثمن الشكل طوله  ذراعا «» . ثم ترك قدر غلظ حاءطه وهو اقل من غلظ الاسفل وهو نحو  اذرع سوي ذلك [الغلظ] ؛ ثم اقيم عليه بناء مربع الشكل ارتفاعه  ذراعا «» ونحوها. وفي اعلا ذلك مسجد محكم البناء ويقال انه مسجد سليمان «» . وفي الناحية الشمالية من البناء كتابة من النحاس لم يقدر احد علي فكها ولا معرفة ما هي. وباب المنارة حديد لا يعلم له عهد، ويرقي الي الباب من اسفل المنارة في علوة لا تتبين، وكذلك الي اعلا «ب» الحزام الاول في طريق يمشي فيه فارسان متناكبان في ارض سهلة لا يكاد الراقي يعلم فيه
 
 هل هو راق او ماش؛ في كل عطف من هذا المصعد باب دار داخلها بيوت مربعة، سعة كل بيت منها  ذراعا الي  اذرع، قد فتح له مضاو ومنافس للهواء لءلا تهدمها الرياح. وعدد ما في المنار من البيوت  بيتا»
 ، وعطف مطالعها من اسفلها الي اعلاها  عطفا وفي كل عطف  درجة. وبيوتها كلها ازاج معقودة، وبناء المنار كله معقود بخشب الساج، وعدة ابوابها الظاهرة خارجا  بابا، فتحت لتخرقه الرياح ولولا ذلك لهدمته. وهذا المنار من دخله ولم يعرف مسالكه تاه فيه وضل لان فيه طرقا تولي الي اسفله والي سرطان الزجاج المتقدم الذكر والي البحر. ويقال «ا» ان جيش صاحب المغرب حين وصل الاسكندرية وذلك في خلافة المقتدر «» ، دخل جماعة منهم المنار علي خيولهم ليروا ما فيه من الغراءب، فتاهوا وتهوروا هم ودوابهم وفقد منهم عدد كثير. وقد كان البحر اثر في اسفل المنارة من غربيها كالكهف العظيم فسد بعض امراء مصر اظنه من العبيديين «»  ذلك الثلم باساطين الرخام بعضها فوق بعض. فالبحر يضرب اليوم في تلك الاساطين فلا يءثر فيها شيءا.
 وفي جهة الشمال من المنار بناء عظيم عريض ارتفع من قعر البحر حتي ظهر علي وجه الماء، يدل علي انه كانت عليه مصانع قد ذهبت، ويسمي ذلك البنيان الفاروس؛ تحته ترسو السفن لانه يكف عنها الرياح والموج. وقد زعم قوم ان ذلك الظاهر ليس بيتا وانما هو ما هدم من حجارة المنار الذي ذكرنا.
 قال بعض العارفين اذا اردت ان تبصر ارتفاع المنار وعلوه من الجو فاخرج من الاسكندرية من باب اشتوم «ب» ، وتسير علي ضفة البحر نحو نصف ميل ثم تسير نحو الشمال مقدار ذلك ثم تسير علي بناء في البحر كالقناطر «ج» ولها منافس والبحر يضرب من ناحيتها نحو  خطوه، فاذا خرجت من ذلك البناء سرت
 
 في فضاء داخل في البحر كانه جزيرة والمنارة في اعلا هضبة منها. وقد احاط البحر بالمنارة من  جهات: من ناحية الشمال والغرب والجنوب؛ فتنظر حينءذ الي المنارة فتراها كانها سحابة قد ارتفعت في الجو، فتظن انها ترتعد من انعكاس شعاع الشمس وضرباته في المنارة «» .
 ولهذه المنارة بالاسكندرية مجتمع في العام يسمونه بخميس العدس «ا» ، وهو اول خميس في شهر مايه لا يختلف في مدينة الاسكندرية عن الخروج الي المنار في ذلك اليوم احد. وقد اعدوا لذلك اليوم الاطعمة والاشربة، ولابد في ذلك الطعام من العدس. فيفتح بابها للناس ويدخلون فيها، فمن ذاكر لله تعالي ومن مصل ومن لاه ومتفرج، فيقيمون الي نصف النهار ثم ينصرفون «» .
 ومن ذلك اليوم بعينه يحترس البحر. وفي المنارة قوم مرتبون يوقدون النار الليل كله في الحزام الاول، فيءم اهل السفن سمت تلك النار «ب» من جميع البلاد؛ ويوقد صاحب السفينة النار في سفينة فاذا راي المحترسون النار في البحر، زادوا في وقود النار واوقدوها من جهة المدينة؛ فاذا راي ذلك محترسو المدينة ضربوا البوقات والاجراس حذرا من العدو.
 وكان حول المنار مغاءض يستخرج منها انواع من الاحجار يتخذ منها فصوص الخواتم، مثل الاسبادشيخ ومثل الكركهن والباقلمون وغير ذلك من الاحجار الغريبة التي لا توجد في هذا الزمان ولها خواص. وهذا الباقلمون حجر يتلون الوانا مختلفة عند النظر اليه كلون ريش الطواويس الهندية؛ فان الوان ريشها احسن الوانا من هذه الطواويس التي بهذه البلاد. ولطواويس الهند جمال عظيم وخلق عجيب، تتمازج الوان ريشها وتترادف فيها فيري لها منظر عجيب؛ واصلها من الهند وما خرج منها من ديار الهند صغر حجمه وكدر لونه كما «ج» يفعل ما نقل من النارنج والاترج من بلاد الهند، فانها تصغر وتعدم تلك الرواءح العطرية لعدم ذلك الهواء والتربة. قيل وكان حول المنار من تلك الجواهر كثير، فيقال ان الاسكندر اغرق ذلك حول المنار فيوجد هناك اذا طلب، ويكون ذلك الموضع ابقي لها ويري الناس علي مر الدهور عظيم ملكه
 
 وما قدر عليه لوجود ما عز عند غيره «ا» مطلبه. وقيل ايضا انها كانت الات شراب الاسكندر، فيما مات كسرتها امه ورمت بها في تلك المواضع غيرة ان ينتفع بها احد «» . والقصر الاعظم الذي كان بالاسكندرية، لم يكن له علي معمور الارض نظير، هو اليوم خراب. وهو علي ربوة عظيمة بازاء باب المدينة طوله  ذراع وعرضه علي النصف من ذلك ولم يبق منه الا بعض سواريه؛ وبابه من احكم بناء واتقنه علي عضادة من حجر واحد، وعتبته حجر واحد؛ فيه نحو  اسطوانة قاءمة غلظ كل واحدة نحو عشرة اشبار «ب» .
 وفي نحو الشمال منه اسطوانة عظيمة لم يسمع بمثلها، غلظها «ب»  شبرا وهي من العلو بحيث لايدرك اعلاها قاذف بحجر، وعليها راس محكم الصناعة يدل علي ان بناء كان عليها، وتحتها قاعدة من حجر احمر مربع الشكل محكم عرض كل ضلع من اضلاعه  شبرا في ارتفاع  اشبار. والاسطوانة منزلة في عامود من حديد قد خرقت به الارض، فاذا اشتدت الرياح رايتها تتحرك وربما جعلت تحتها الحجارة فتطحنها لشدة حركتها «» . وهذه الاسطوانة «ج» من احدي اعاجيب الدنيا، ويقال ان الجن صنعتها لسليمان بن داود عم. وكانت وسط قبة وحولها اساطين، واعلا الكل قبة تشبه الصحفة من حجر واحد رخام ابيض باحسن صنعة «د» واغرب اتقان. فلما مات سليمان بن داود عم «ر» ، رفعت الجن تلك القبة ورمت بها في البحر، فانها كانت من غراءب ما عملت الجن لسيدنا سليمان بن داوود عم «ر» . قال حمزة بن محمد المصري ان بعض ملوك مصر دخل الاسكندرية وراي قصرها فنظر الي قصر عجيب الشان غريب البنيان من بناء الاولين، فعا الصناع وسالهم ان يبنوا له مصله فقالوا له لا نقدر علي ذلك، فعزم عليهم فقالم اليه شيخ وقال: انا ابني لك مثله واحسن منه ان فعلت لي ما اريد، قال بلي، قال: ايتوني بثورين مطيقين وعجلة فامر له بذلك فدخل
 
 مقابر الاولين واحتفر قبرا منها واستخرج جمجمة عظيمة، فوضعها في العجلة فما جرها الثوران الا بعد مشقة وجهد، فجاءه فقال اصلح الله الامير ان اعطيتني من تكون رءوسهم مثل هذا الراس بنيت لك مثل هذا القصر، فعلم انه لا يقدر علي ذلك «» . وقال حمزة بن محمد ايضا: رايت بالاسكندرية قصابا عنده ضرس يزن به اللحم زنته  ارطال «» . وكان بالاسكندرية دار ملعب قد تهدم اكثرها، وكانت قد بنيت بضروب من الحكمة، وكانوا يجلسون فيها لقضاء حواءجهم، فكان كل جالس فيها انما جلسوه تلقاء وجه صاحبه ولا يخفي علي احد منهم شء من حال غيره، يتساوي قريبهم وبعيدهم في ذلك. وكان لهم يوم مهرجان يجتمعون فيه في هذا الملعب، ويحضره رءساءهم وابناء ملوكهم وعامتهم، ويلعب فيه الصبيان «ا» والفتيان بالصوالج وبينهم كرة «ب» . فان دخلت تلك الكرة كم رجل ممن حضر في ذلك اليوم فلابد له من ولاية مصر؛ كان هذا عيدهم معروف لا ينكره احد. وكان عمرو بن العاص رحمه الله قد سافر الي الاسكندرية في الجاهلية تاجرا بالقطن والادم، فحضر ذلك الملعب في ذلك اليوم، فلعبوا فيه بالكرة فدخلت كم عمرو بن العاص حتي اتي «ج» الله بالاسلام فكان ما قدر الله تعالي من دخول عمرو مصر وولايتها  مرات «» .
 والاسكندرية تعجب كل من راها لبهجتها وحسن منظرها، وارتفاع مبانيها واتقانها وسعة شوارعها وطرقاتها. وهي برية بحرية، وفيها من النعم والارزاق والفواكه ما ليس ببلد مع طيب هواءها وتربتها. وقد ذهب بعض المفسرين
 
 الي ان ارم ذات العماد هي الاسكندرية «» . وقال الناظرون في الاعمار في جميع الاقاليم والامصار: لم تطل اعمار الناس في بلد من البلدان كطولها بمريوط ووادي فرغانة؛ ومريوط قرية من قري الاسكندرية بالقرب منها؛ وهي كبيرة ولها بساتين كثيرة «ا» ومنها تجلب الفواكه الي الاسكندرية. ويروي ان عوف بن مالك حين دخل مدينة الاسكندرية قال لاهلها «» : «ما احسن مدينتكم» ، فقالوا له ان الاسكندر حين بناها قال: «ابني مدينة الي الله فقيرة وعن «ب» الناس غنية» فبقيت بهجتها علي مر الدهور. وكان الفرما اخو الاسكندر بني مدينة الفرما وقال: «اني ابني مدينة عن الله غنية والي الناس فقيرة» ، فذهبت بهجتها ولا يزال ينهدم منها كل يوم شء لا يجبر ابدا «» ويقال ان عمر بن عبد العزيز لما دخل الاسكندرية، وكان اذ ذاك والي مصر، وراي عظمتها وسعة اثارها وعلم انها كانت مدينة كبيرة قال لعاملها وكان من اهلها: «اخبرني كم كان عدد سكان الاسكندرية في ايام الروم» ؛ فقال له: «والله لا ادرك علم ذلك احد الا الله وحده، ولكني اخبرك كم كان عدد رءساءهم ورءساءها وملوكها فان ملك الروم امر باحصاءهم، وكتب ذلك في تواريخهم وكتبهم، فوجدهم  الف ملك «» .
 والدليل علي عظم شانها وكثرة ملوكها ان المطر اذا نزل فيها نزولا شديدا وسال ترابها مع الماء، خرج من فيها من الرجال والنساء والصبيان والضعفاء يلتمسون حواليها، فيجدون قطع الذهب والفضة من الحلي وغيره والياقوت والزمرد وانواع الجواهر، وليس يرجع احدا منهم بغير شء.
 
 ومدينة الاسكندرية اعظم مدن مصر؛ وبلاد مصر كلها فيها من العجاءب والغراءب ما يعجز عنه الواصفون. ذكر ان احمد بن طولون كان صاحب مصرفي سنة نيف وماءتين وكان مولعا بمعرفة هذه الاثار القديمة والعجاءب «» ، فذكر له ان رجلا من الاقباط بارض الصعيد، وهي من اعالي بلاد مصر، له «ا» نحو  سنة، وهو ممن عني من لدن حداثته بالعلم والاشراف علي الاراء وانتحل من مذاهب المتفلسفين وغيرهم، وانه علامة بالممالك والملوك ومعرفة بهيءة الافلاك والنجوم؛ وكان نصرانيا علي مذهب اليعاقبة. فبعث ابن طولون اليه قاءدا من قواده فحمله اليه في النيل مكرما؛ وكان الشيخ قد انفرد عن الناس في بنيان قد اتخذه وسكن في اعلاه، وكان قد راي الرابع عشر من ولده. فلما وصل الي احمد بن طولون اكرمه وابره واسكنه بعض مقاصيره ومهد له موضع جلوسه وحمل اليه لذيذ الماكل والمشرب، فابي الشيخ ان يتغذي او يلبس الا ما حمل مع نفسه من كعك وسويق ونحوها، وقال هذه بنية قوامها بما ترون من الغذاء والملبس فان انتم سمتموني النقل علي العادة كان ذلك سبب انحلال البنية ويفوتكم مني ما تطلبونه، فتركه ابن طولون وما يريده. ثم احضره مجلسه مع اهل الدراية من اصحابه وخواص مجلسه وصرف اليه همته وغرضه؛ فلما ساله عن بحيرة تنيس ودمياط المتقدم ذكرهما، قال كان موضع البحيرة ارضا لم يكن بديار مصر مثلها لطيب التربة وذكاء الربيع؛ وكانت جنات متصلة ولم يكن بمصر كورة يقال انها تشبه الفيوم الا هي وحدها، وكانت اكثر فاكهة منه؛ وكان الماء ينحدر الي قري موضع البحيرة صيفا وشتاء يسقون منه متي شاءوا، وفضلة الماء تصب في البحيرة. وكان بين العريش وقبرص طريق مسلوكة في يبس، وبينهما اليوم مسير طويل في البحر، فلما كان قبل استفتاح المسلمين بلاد مصر ب  سنة طما ماء البحر وزاد فاغرق القري التي كانت في موضع البحيرة، وما كان منها في البقاع المرتفعة فهي باقية الي الان قد احاط بها الماء. وقال وعند هذه الزيادة التي زادها ماء البحر، طغي الماء علي القنطرة التي كانت بين بلاد الاندلس وبين
 
 ساحل طنجة من ارض المغرب. وكانت قنطرة عظيمة لا يعلم في معمور الارض مثلها، مبنية بالحجارة، تمر عليها الابل والدواب من ساحل المغرب الي الاندلس، وكان طولها  ميلا في عرض واسع وسمو كبير؛ وربما بدت هذه القنطرة لاهل السفن تحت الماء فعرفوها.
 وسءل عن ممالك الحبشة والاحابيش التي علي النيل، فقال الفيت منهم  ملكا كل ملك منهم ينازع من يليه. قال وبسبب استحكام النارية في بلادهم، تكون عندهم معادن الذهب كثيرة، فان حرارة الشمس ويبسها يغير الفضة ذهبا، فاذا طبخ ذلك الذهب بالملح والزاج والطوب، خرج ما فيه من الفضة.
 وسءل عن منتهي النيل في اعلاه، فقال اصله من البحيرة التي لا يدرك طولها ولا عرضها، وهي تحت خط الاستواء تحت قنطرة الفلك المستقيم؛ وهو الموضع الذي فيه الليل والنهار متساويان الدهر كله.
 وسءل عن الاهرام، فقال انها قبور الملوك؛ وكان الملك اذا مات وضع في حوض من رخام ثم اطبق عليه وبني له هرم علي قدر همة وليه «ا» ، ثم يوضع الحوض في وسط الهرم ويصنع باب الهرم تحت الحوض، ثم يحفر له طريق في الارض ويعقدونه ازاجا. فقيل له فكيف هذه الاهرام المملسة وكيف كانوا يصعدون «ب» لبناءها؛ فقال كانوا يبنون الهرم مدرجا ويصعدون لبناءه فاذا فرغوا من عمله نحتوه. قيل له وكيف كانوا يصنعون «ب» بهذه الحجارة العظيمة التي لا يقدر  رجل منا ان يزحزحوا منها حجرا واحدا؛ قال كانت لهم فراقل قد دبروها باخلاط من المعادن وانواع من الحكم، فكانوا يضربون بها الحجر الكبير فينقسم لهم علي القدر الذي يريدون ويتاتي لهم النحت، ومع هذا فانه كان لهم صبر وجلد علي اعمالهم ليس لمن بعدهم. قال الوصيفي «» ، قال رجل قبطي، وقد اجرينا من هذا الذي ذكرنا «ج» ، انهم اصابوا في بعض الكناءس في طاق سفطا في «د» سلة ففتحوها فوجدوا فيها فرقلة فعجبوا منها ولم يدركوا لها معني، فطرحوها في النار فكانت تثب من النار حتي تبلغ سقف الكنيسة فكسروها «ر» ، ثم ندموا علي فسادها.
 
 قال: الناظر هذه مدينة الاسكندرية يطمع فيها عدو صقلية ابدا، ويجشم مراكبه باهوال تصيبه عليها؛ فمنها ما ادركته عشية العاشر «ا» من محرم سنة  [  اغسطس ] . وذلك انه احتفل في مراكب كثيرة ونزل في ساحلها وحصن ما قدر وعزم علي محاصرة البلد، فما كان الا ان عزم علي المقارعة حتي صاح في الاعداء صاءح وصرخ بينهم صارخ فولوا مدبرين «» ، وقتل بعضهم والحمد لله رب العالمين.
 وفتح الله تعالي ببركة هذا الامر «ب» العزيز علي المسلمين بديار مصر، عندما سمح بخاطر امير البلاد بها، وهو يوسف بن ايوب الكردي، المخطط بصلاح الدين، ان يخاطب الخليفة الامام ابا «ج» يوسف يعقوب «د» بن الامامين الخليفتين رضه اجمعين؛ فهزم روم الشام واستاصل شافتهم ، وفتح بيت المقدس شرفها الله، وجميع تلك البلاد التي كانت بايدي اعداء الله. ونص الرسالة الواردة بصورة فتح، كلام مختصر من كتاب وصل من الاسكندرية «ر» ، تاريخه في العشر الوسط من شعبان المكرم سنة  [] [ اكتوبر ] ، يصف ما سناه الله تعالي ويسره بقدرته من الفتوحات في الروم دمرهم الله تعالي «» . وذلك ان رسل ملكهم وصلوا الي دمشق في الصلح، فاراد يوسف بن ايوب ان يصالحهم ويعقد لهم الصلح علي ان يدفع لهم  الف اردب من القمح مع المضاف اليه، وكان بن اخيه، المخطط عندهم بتقي الدين، قد تصاهر مع امير التركمان وجاء بخلق كثير من الاتراك، فلما عاين عمه يريد الصلح عز عليه ذلك وغضب. فساله عمه عن شانه فقال له: ياتي الناس متطوعين مسارعين للجهاد وتصالح انت الاعداء الروم، ماذا يقوله اهل العراق واهل الامصار عنا. فقال يوسف لابن اخيه: تعرف ما صنع اصحابنا
 
 يوم الرملة؛ وقد كان خرج معهم الي لقاء الاعداء الروم فهربوا وتركوه، وكاد ان يقتل او يءسر، واخذ له جميع ما كان معه من عدد وامتعة، وذلك سنة .
 فلما سمع الاجناد «ا» قالوا: صدق ونحن تاءبون ونحلف له «» . فدخل تقي الدين مع الامراء واشياخ الاجناد علي يوسف، وحلفوا له كلهم في المصاحف انه لا يشرب احد منهم كاس خمرة ابدا ولا يرتكب معصية. فلما حلفوا كلهم.
 فرح يوسف بذلك وارسل الي الرسل، فاجتمع الرسل مع تقي الدين ومع علي بن يوسف بن ايوب وجماعة اشياخ الاجناد فاشترطوا شروطا كثيرة في مصالحتهم: منها الا يءخذ من احد مكس؛ وان ترد بعض البلاد. فغضب الرسل ووقع بينهم كلام كثير وقالوا بيننا وبينكم السيف، فاستخف الرسل بكلامهم وفارقوهم، فقامت قلوب المسلمين وليقضي الله امرا كان مفعولا.
 وخرجوا بنيات صادقة وعزاءم ناجحة، فاخذوا طبرية من فورهم، وبقيت قصبتها لانها مانعة جدا «» . ووصل الروم دمرهم الله في جمع حفيل طامعين في المسلمين، فمنعهم المسلمون الماء، فعزموا علي المقاتلة؛ وصفت الصفوف غرة جمادي الاول، وقيل ان المقابلة كانت في يوم الجمعة ال  من ربيع الاخر [ يونيه] ، فكان يوما عظيما، دفع عليهم الروم دمرهم الله  دفعة والمسلمون بحمد الله ثابتون، فدفع عليهم المسلمون دفعة واحدة فلم يقف منهم احد، فهم بين اسير وقتيل؛ واحصي عدد من قتل واسر  الفا. واخذ ملوك الروم اساري واعيانهم وصاحب الكرك والشوبك، وقد كان هذا اللعين صالح يوسف ابن ايوب وغدره، فلما مثل بين يديه في جملة الاساري، لم يتمالك ان قام يوسف بن ايوب فقتله بخنجر كان بيده «» . ثم قاتل يوسف قصبة طبرية فرغبوا في المصالحة، فحصن البلد وقصبته وبعث الاساري الي دمشق «» ؛ واسرع السير الي عكة فدخلها صلحا واخرجهم منها دون سلاح ولا عدة «» .
 وقد كان سيف الدين، اخو يوسف المذكور، حصر يافا ودخلها صلحا،
 
 فوجد اهلها قد قتلوا اساري المسلمين؛ فقتلهم اجمعين «» ، ونزل علي عسقلان، واتصل به اخوه يوسف بعد ان ترك علي صور عسكرا يحصرها، ودخل عسقلان اخر جمادي الثاني [  سبتمبر] «» .
  وعدد البلاد التي فتح الله تعالي واسماءها هي هذه:
 الداروم وغزة وعسقلان وارسوف ويافا وحيفا وقيصارية وعكة واسكندرية وصيداء وبيروت وجبلة اسلم صاحبها وجماعة معه. وفتحت تبنين وجبل الطور والفولة وناصرة مدينة المسيح عم وطبرية وفلسطين ونابلس ويبنا وصفورية والرملة. ونهض يوسف بن ايوب خارج عسقلان الي بيت المقدس، وقال للاجناد: بيت المقدس لكم طعمة «ا» ، فدخله منتصف رجب سنة  [] [ سبتمبر ] «» بعد  سنة بايد الروم او نحوها، وقد كانوا تملكوه في شعبان سنة  هكذا [ اغسطس ] .
 ونص النسخات التي وصل بها الطاءر الي الاسكندرية من مصر بصورة فتحه هو هذا المسطر.
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله سرح هذا الطير الطاءر ورفيقه في اول ساعة من نهار الاربعاء، عند ورود البشري بالمكاتبة المعظمة السلطانية، بتاريخ يوم الجمعة  من رجب سنة  [  اكتوبر ] بما من الله تعالي به من فتح بيت المقدس، ورفع الاعلام الناصرية في اشرف موضع فيه. وتقرر علي كل من فيه لشراء انفسهم الرجل ب  دنانير والمراة ب  دنانير والطفل بدينارين، وتلك نعمة لا تحصر ولا تحصي. وعدد من خلص فيه من اساري المسلمين  اسير «» ، وكان له في النفوس من الفرح والجذل ما لا خفاء فيه.
 
 وكل ذلك ببركة استجابة هذا الرجل لطاعة الامام مهد الله عمره وقد بعث ارساله بما وجد فيه وفي تلك البلاد من الذخاءر. وهم الان في مدينة فاس حرسها الله مستمعين للاوامر المطاعة؛ ونحن الان في شهر رمضان الفرد من سنة  [ سبتمبر اكتوبر ] ؛ وكان اجتماع هذا الرسول وهو عبد الرحمن بن محمد بن منقذ الازدي «ا» سادس مجرم سنة  [] [  يناير ] بالخليفة الامام ابي يوسف رضه؛ وخرج من الحضرة بعد ذلك بخمسة ايام ولم يعلم به «» .
 
  ذكر المشهور من المدن والعماءر من بلاد مصر الي اخر بلاد المغرب حسب المعرفة ان شاء الله تعالي
 نجعل ذلك علي قسمين: فالبلاد الساحلية او ما يقرب من الساحل بمرحلة ونحوها بجهة؛ والبلاد التي تبعد «ا» من الساحل بمرحلة او نحوها بجهة، ونضيف اليها ما كان «ب» في الصحراء منها.
 فمن مدينة الاسكندرية علي الساحل عماءر كثيرة للعرب ولقباءل من البربر سكنوا في تلك الاحياء الي مدينة سرت. ومدينة سرت «ج» مدينة كبيرة قديمة علي ساحل البحر، واهلها اخس الناس «د» خلقا واسواهم معاملة، لا يبيعون ولا يبتاعون الا بسعر قد اتفقوا عليه. وربما نزل المركب بساحلهم موسوقا بالزيت، وهم احوج الناس اليه، فيعمدون الي الزقاق الفارغة فينفخونها ويصففونها في حوانيتهم، ليري اهل المركب ان الزيت عندهم كثير باءر. فلو اقام اهل المركب ما شاء الله ان يقيموا، ما باعوا منهم الا علي حكمهم. وهم يعرفون بعبيد قرلة «ر» ويغضبون لذلك «» .
 
 ذكر بلاد افريقية وما فيها من العجاءب وذكر البلاد الساحلية منها والصحراوية وذكر ما فيها من الاثار مدينة اطرابلس «»
 فاول مدن افريقية علي الساحل مدينة اطرابلس. وهي مدينة كبيرة ازلية علي ساحل البحر، والبحر يضرب في سورها»
 ، وسورها من حجر جليل من صنعة الاولين. وقيل ان تفسير اطرابلس  مدن، وقيل مدينة اياس «ب» .
 وبها سوق حافلة وحمامات «ج» كثيرة وبساتين في شرقها، وهي كثيرة الفواكه جمة الخيرات، واكثر اهلها تجار يسافرون برا وبحرا، ولهم سمح في تجاراتهم، وهم احسن الناس معاملة ضد اهل سرت. وداخل سورها بءر يعرف ببءر ابي الكنود، يقال انه من شرب منه يحمق فهم يعيرون به؛ يقال للرجل منهم اذا اتي بما يلام عليه «د» : لا عتب عليك لانك شربت من بءر «ر» ابي الكنود.
 ومن اطرابلس الي نفوسة  ايام، وطرف هذا الجبل الخارج في البحر هو طرف او ثان، ما بين اطرابلس والاسكندرية، وهو الطرف الذي اذا عدته المراكب استبشرت بالسلامة. وهذه المدينة تعد من بلاد افريقية، وسنذكر ما ورد فيها من الاثار والله المستعان «س» .
 قال الناظر كان في مدينة اطرابلس المذكورة رجل غزي اسمه قراقوش «ص» «» استند الي ذروة «ط» هذا الامر العزيز ايد الله دوامه
 
 بعد شرود وفرار كان منه، واسلم لاولياءه والاءه «ا» ، وساعد غاويا شقيا لفظه البحر من جزيرة ميورقة فتحها الله ولم تزل سعادته مخلصة من تلك الورطات، الي ان هلك «ب» الشقي الميورقي، واناب قراقوش الي حزب التوحيد، فغلب علي طرابلس واخرج منها المستولي عليها ابا زبا الفارسي «ج» ، وهو ثاءر الزاب المذكور في الاراجيز «د» . قال الضبي:
 وثاءر الزاب ان «ر» حلت عساكره ... بارض سوسة ضاقت بالوري الحيل
 فادرك اهل علم الحدثان اسما مركبا من الزاي والباء، فقالوا ثاءر الزاب، لعلمهم بموضع ثورته وجهلهم باسمه، حتي ابرز الامر «س» العزيز ابا زبا في الزاب. فلما توجه الخليفة ابو يوسف رضه لفتح بلاد افريقية سنة  [] [  ] ، خاطبه ابو زبا «ص» ضارعا راغبا في الصلح والقبول، ثم نكث واستبد بطرابلس حتي اناب قراقوش «ط» وصح توحيده، فاخرجه منها وبعثه مقيدا، فحل «ع» بحضرة مراكش سنة  [ ] «ف» ؛ ونحن الان في شهر رجب الفرد سنة  [ يوليه اغسطس ] ، وكلمة «ك» التوحيد والهداية في بلاد الصحراء متصلة من طرابلس الي مدينة غانة وكوكو.
 قيل وانما سميت افريقية لان قوما من الافارق «ل» سكنوها، وهم اولاد فاروق بن مضر من العرب العاربة؛ وزعموا ان افريقية اسم ملكة ملكت افريقية؛ وقيل انها ابريقية. وحد افريقية طولا من برقة شرقا الي مدينة «م» طنجة غربا، وعرضها من البحر الي الرمال التي هي حاجز بين بلاد
 
 افريقية «» وبلاد السودان، وهي جبال من الرمال من المشرق «ا» الي المغرب؛ وفيها يصاد الفنك الذي لا يوجد لجلده مثال. وجاء في حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ينقطع الجهاد من جميع الجهات ولا يبقي الا ببلاد افريقية، فبينما القوم بازاء عدوهم نظروا الي الجبال قد سيرت فيخرون «ب» لله سجدا فلا ينزع اطمارهم عنهم الا ازواجهم من الحور العين» . وروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه بعث سرية في سبيل الله، فلما قفلوا «ج» منها، شكوا شدة برد اصابهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 «لكن «د» افريقية اكثر بردا واعظم اجرا» «» . وبافريقية في هذا الوقت من ابناء الامام الخليفة وحفدته السادات النجباء ادام الله نصرهم ما تمهدت به «ر» اكنافها وعمرت لهم اوساطها واطرافها؛ ولكن الشقي يحيي بن اسحاق، صنو الشقي علي متوغل في صحاريها، وقراقوش متصيد له متوثب عليه «» ؛ والله سبحانه ولي التوفيق بمنه وكرمه.
 مدينة قابس «» : وتعد ايضا من بلاد الجريد، بينها وبين طرابلس  ايام، وهي مدينة كبيرة قديمة ازلية وعليها سور صخر جليل من بناء الاول، ولها حصن حصين وارباض واسعة؛ وفيها فنادق وحمامات؛ وقد احاط بجميعها خندق كبير يجرون اليه الماء اذا خافوا من نزول عدو اليهم «س» فيكون امنع شء.
 ولها واد يسقي بساتينها وارباضها ومزارعها؛ واصل هذا الوادي من عين خرارة
 
 في جبل بين القبلة والمغرب، وهو يصب في البحر. وبين مدينة قابس وبين البحر نحو  اميال وجناتها اكثر الي البحر «ا» ، وهي كثيرة الثمار والموز بها كثير وليس بافريقية موز الا فيها؛ وفيها شجر التوت كثير ويربي بها الحرير، وحريرها اطيب الحرير وارقه وليس يعمل بافريقية حرير الا بها. وهي مدينة فخيرة «ب» بحرية صحراوية، والحصراء منها قريبة، فيقال انه ما اجتمع في ماءدة رجل  اشياء متضادة المواضع الا في ماءدة من يسكن قابس: يجتمع فيها الحوت الطري ولحم الغزال الطري والرطب الجني. فهي حاضرة هذا الاقليم وقطبه وروحه وقلبه، ومركز داءرته التي عليها يدور محيطه «ج» وبالاستناد اليه يتمهد رحبه، والله يعصمنا بعزته.
 ذكر مدينة القيروان وكيفية وضعها سنة  من الهجرة «د» «»
 ولي «ر» معاوية بن ابي سفيان عقبة بن نافع القرشي علي افريقية فافتتحها في  الاف من المسلمين، ووضع السيف وافني من بها من النصاري. ثم قال، اني اري افريقية اذا دخلها امام تحرموا «س» بالاسلام، فاذا خرج عنها رجع كل من اجاب منهم عن دين الله، فهل لكم يا معشر المسلمين ان تتخذوا مدينة تكون لكم عز الابد. فاجابه الناس واتفقوا علي ان يكون اهلها مرابطين فيها؛ وقالوا نقربها من البحر ليتم الجهاد والرباط. فقال لهم عقبة: نخاف من ملك القسطنطينية؛ فاتفق رايهم علي موضعها، فقال: قربوها من السبخة
 
 فان اكثر دوابكم الابل، تكون ابلكم علي بابها في مراعيها امنة من البربر.
 فدعا ما كان في الغيضة من الوحوش والهوام، وقال اخرجوا باذن الله فخرج كل ما كان فيها حتي لم يبق من الحيوانات شء؛ وهم ينظرون اليها.
 وقال ابن الرقيق «ا» «» في تاريخه: فبقيت القيروان  سنة لم ير فيها خشاش ولا هوام.
 وتنازعوا في قبلة الجامع فبات عقبة مهموما، فراي في المنام قاءلا يقول له: خذ اللواء بيدك فحيث ما سمعت التكبير فامش، فاذا انقطع التكبير فاركز اللواء فانه موضع قبلتكم؛ ففعل عقبة ذلك فهو موضع القبلة، وهو محراب جامع القيروان الي اليوم؛ وقد هدم حسان بن النعمان جامع القيروان وبناه حاشي المحراب فانه تركه. ويقال انه هدم وبني  مرات، كل وال يلي القيروان يريد ان يكون الجامع من بنيانه؛ وكانوا يتركون منه المحراب تبركا ببناء عقبة رحمه الله. ويقال انه لما اراد معد بن اسماعيل بن عبيد الله الشيعي «» تحريف قبلة مسجد القيروان وذلك سنة  [ ] بلغه اهل القيروان يقولون ان الله عز وجل يمنعه منه بدعاء عقبة بن نافع الفاضل في وقت تاسيسه الجامع.
 فلما وصل ذلك الي معد غضب، وامر بنبش قبر عقبة بن نافع واحراق رمته بالنار، وكان قبره بظاهر مدينة تهودا، حيث استشهد رحمه الله. وبعث معد لذلك  ما بين فارس وراجل؛ قيل فلما دنوا من قبره وحاولوا ما امرهم به، هبت عليهم ريح عاصفة ولاحت بروق خاطفة وقعقعت رعود قاصفة كادت تهلكهم، فاضربوا ولم يعرضوا له؛ فخافوا عقوبة معد فتاهوا في صحاري افريقية حتي سمعوا انه هلك، فحينءذ اتوا الي اوطانهم معتبرين مستبصرين «ب» . وبازاء جامع القيروان الساريتان الحمراوان الموشاة بالصفرة، اللتان لم ير الراءون احسن منها «ج» ولا مثلها؛ كانت في كنيسة من كناءس الروم، فنقلها الي جامع القيروان حسان بن النعمان؛ وهما مقابلتان المحراب، عليهما القبة المتصلة بالمحراب.
 
 وبخارج مدينة القيروان  ما جلا للماء، هي سقايات لاهل القيروان، منها ما بني في ايام هشام بن عبد الملك بن مروان وفي ايام غيره من الخلفاء؛ واعظمها شانا وافخمها منصبا، الماجل الذي بناه احمد بن الاغلب بباب تونس من القيروان، وهو متناهي الكبر «ا» وفي وسطه صومعة مثمنة، وفي اعلاها قبة مفتحة علي ابواب، فاذا وقف الرامي علي ضفته، ورمي باشد ما يكون من القسي لا يدرك الصومعة «ب» التي في وسطه. وكان علي ذلك الماجل قصر عظيم فيه من البناء العجيب والغرف المشرفة علي ذلك الماجل كل شء غريب؛ ويمر في هذا الماجل «ج» ماجل لطيف متصل به، يقع فيه ماء الوادي اذا جري، فتنكسر فيه حدة جريانه «د» ، ثم يدخل الماجل الكبير. وهذا الوادي الذي يدخل الماجل انما واد شتوي «ر» يجري في ايام الشتاء، فاذا امتلا هذا الماجل وغيره من المواجل، شرب منه اهل القيروان ومواشيهم. ويرفع ماء هذا الماجل الي ايام الصيف، فيكون ماءه باردا عذبا صافيا لكثرة الماء فيه. وكان عبيد الله «س» الشيعي يقول، رايت بافريقية شيءين ما رايت مثلهما بالمشرق: الحفير الذي بباب تونس من القيروان، يعني هذا الماجل الكبير، والقصر الذي برقادة المعروف بقصر البحر «» ، والله سبحانه وتعالي اعلم، وهو الموفق للصواب بمنه «ص» .
 مدينة صبرة «ط» «» : وهي متصلة بمدينة القيروان، وهي مدينة كبيرة بناها اسماعيل وسماها المنصورة، وكانت لها جبايا كثيرة «ع» ، يقال انه كان يدخل احد ابوابها كل يوم  الف درهم؛ والله اعلم بالصواب.
 
 مدينة رقادة «» : وهي من القيروان علي  اميال؛ وهي مدينة كبيرة دورها  ذراع. وكانت اكثر بلاد افريقية بساتين وفواكه، وليس بافريقية اعدل هواء من رقادة ولا ارق نسيما، ولا اطيب تربة. يقال ان من دخلها لم يزل يضحك مستبشرا مسرورا من غير سبب. وذكر ان واحدا من ملوك بني الاغلب كان قد اصابه ارق شديد، وشرد عنه النوم اياما، فعالجه اسحاق المتطبب، وهو الذي ينسب اليه الاطرفيل، فامر الملك بالخروج والتنزه والمشي. قيل فلما وصل الي موضع رقادة نام، فسميت رقادة من يومءذ، واتخذت موضع فرجة ومنتزها للملوك. ويقال ان الملك الذي بني مدينة رقادة هو ابراهيم بن احمد بن [محمد بن] الاغلب [   ] ، فجعلها دار مملكته ومسكنه. قيل ومنع بيع النبيذ بمدينة القيروان واباحه بمدينة رقادة بسبب جنده وعبيده، فقال في ذلك بعض الشعراء:
 يا سيد الناس وابن سيدهم ... ومن اليه القلوب منقادة
 ما حرم الشرب في مدينتنا ... وهو حلال بارض رقادة
 وفيها بويع عبيد الله الشيعي، ذكره ابن الجزار في تاريخه «ا» ، والله اعلم.
 مدينة سفاقس «» : هي مدينة ازلية عليها غابة كبيرة من الزيتون.
 وزيتها اطيب من كل زيت الا الشرقي، ومن الناس من يفضله عليه، ومنها
 
 يمتار «ا» اهل افريقية الزيت، وتحمله المراكب الي بلاد الروم، وعليه معول اهل صقلية، وابطالية، وانكبوردة، وقلورية، وجميع سواحل الارض الكبيرة، لكثرته وطيبه. وقد كانوا ملكوا هذه الجهات الساحلية الي ان اخرجهم منها امير المءمنين سنة  [ ] .
 مدينة المهدية «» : وهي مدينة عظيمة بناها عبيد الله الشيعي اذ قام عليه «ب» [ابو] عبد الله الداعي وهو الذي اقامه ونصره، ودخل عليه سجلماسة واخرجه من سجن ابن مدرار ثم استحال عليه، واراد خلعه. واعانه علي ذلك اشياخ كتامة، وكان يقول للناس انه هو يهودي وضعته مكان العلوي الفاطمي حتي ياتي، وابحث عنه حتي اجده فانه صاحب هذا الامر، وقد ان وقته «ج » وخبرهما مشهور. وبين مدينة المهدية والقيروان  ميلا، والبحر قد احاط بمدينة المهدية من جميع جهاتها الا من الجانب الغربي، وفيه بابها. ولها ربض كبير يسمي زويلة، وفيه الاسواق؛ وللمهدية اسواق مبنية بالصخر الجليل.
 ولها بابان من حديد لا خشب فيهما «د» زنة كل واحد منهما  قنطار وطوله  شبرا؛ وفيها صور الحيوان وهي من اعجب ما عمل في الاسلام. وفي المهدية  ماجلا لماء المطر «ر» سوي ما جري اليها من القناة التي جلبها اليها عبيد الله من قرية مشانس «» ، وهي علي مقربة
 
 من المهدية. وللمهدية مرسي «ا» للمراكب من عجاءب العالم، فانه منقور في حجر صلد، يسع  مركبا، وكان علي المرسي برجين بينهما سلسلة حديد من اغرب ما عمل. واذا ارادوا ان تدخل سفينة او مركب، ارسل حراس البحر السلسلة حتي تدخل السفينة ثم مدوها كما كانت، وذلك «ب» تحصينا لءلا تتطرقها مراكب الروم من صقلية وغيرها، كما كان في ايام الحسن الذي «ب» دخلها الروم عليه «» ؛ وذلك مشهور في جميع الاقطار.
 ومن المهدية الي قصر لخم «» ، وهو المعروف بقصر الكاهنة،  ميلا.
 وذكر ان الكاهنة حصرها عدوها في هذا القصر، فحفرت سربا في صخرة صماء «ج» من هذا القصر الي مدينة «د» ملقطة «» يمشي فيه العدد الكثير، وبينهما  ميلا. ويقال ان اخت الكاهنة كانت في ملقطة، فكان الطعام يجلب اليها في ذلك السرب علي ظهور الدواب. وقصر لخم عجيب البنيان، قد بني واحكم «ر» بحجارة طول الحجر منها  شبرا؛ وارتفاع القصر في الهواء  قامة. وهو من داخله كله مدرج الي اعلاه؛ وابوابه طاقات بعضها فوق بعض.
 مدينة تماجر «س» «» : هي بغرب المهدية، كبيرة ازلية فيها اثار للاول؛ وبينها وبين المهدية الوادي.
 
 مدينة جلولا «» : مدينة قديمة ازلية لها حصن، وعين سرة في وسطها «ا» ، وهي كثيرة البساتين والاشجار، غزيرة الفواكه والثمار والازهار، والرياحين بها كثيرة جدا واكثر رياحينها الياسمين؛ وبطيب عسلها يضرب المثل لكثرة ياسمينها وحرش «ب» نحلها له، واكثر فواكه القيروان تجلب اليها من جلولا.
 مدينة سوسة «» : مدينة ازلية قديمة فيها اثار للاول، وهي علي ساحل البحر، وفيها بنيان عظيم يسمي الملعب، وهو من اغرب البنيان فيه اقباء معقودة بحجر النشف الذي يطفو فوق الماء، المجلوب من بركان صقلية. وداخل سور المدينة هيكل عظيم يسميه البحريون الفنطاس، وهو اول ما يرون من البحر اذا قصدوا من صقلية وغيرها؛ وسوسة في سند عال تري دورها من بحر صقلية. وهي مخصوصة بكثير الامتعة وجودة الثياب الرقاق، وقصارتها.
 وجميع اشغال الثياب الرفيعة من طرزها «ج» ، وكمدها لا يصنع ببلد مثل صنعته بهذه المدينة. والثياب السوسية معلومة لا يوجد لها نظير، لها بياض راءق «د» وبصيص «ر»
 لا يوجد في غيرها. ومنها تجلب الثياب الرفيعة مثل عماءم المعمور «س» وغيرها، تساوي منها العمامة  دينار وازيد «ص» ؛ يحمله التجار الي جميع البلاد شرقا وغربا؛ ويباع الغزل بها زنة «ط» المثقال بمثقالين.
 
 ولحم سوسة من اطيب لحوم بلاد افريقية لطيب مراعيها. وبالقرب منها محرس «ا» المنستير الذي جاء في الاثر «ب» ، وهو حصن عالي البناء متقن العمل، وفيه جماعة من الصالحين الذين حبسوا انفسهم فيه منفردين عن الاهل والعشاءر؛ واهل تلك البلاد يخرجون اليهم الصدقات «» .
 وبقربه نحو  محارس متقنة البناء معمورة بالصالحين.
 مدينة تونس «ج» «» : مدينة عظيمة بينها وبين القيروان مسيرة  ايام؛ وبينها وبين البحر نحو  ايام؛ وبينها وبين قرطاجنة نحو  اميال ومرساهما واحد يسمي رادس. ويقال ان ببحر رادس خرق «د» الخضر عم السفينة «ر» ؛ وكان الملك المذكور في القران «س» «» ، الذي كان ياخذ كل سفينة غصبا، ملك قرطاجنة وكان يسمي الجلندا. وبين المرسي وتونس بحيرة يقول اهل تونس انها كانت [من] نحو  سنة «ص» ارضا لهم، كثيرة الجنات والمياه والزرع طيبة الفواكه، فغلب عليها ماء البحر؛ وهم يعرفون موضع ضياعهم فيها الي الان. ومدينة تونس مدينة قديمة البناء لها سور عظيم ويدور بها حفير، يقال ان دورها  الف ذراع «ط» وبها جامع متقن البناء مليح الصنعة مطل علي البحر، بناه عبيد الله بن الحبحاب «» هو ودار الصناعة، وانفذ اليه البحر، وهو من عجاءب الدنيا. ومدينة تونس في سفح جبل، وبها مبان عجيبة، واكثر عضادات ابواب دورهم «ع» رخام ابيض: لوحان قاءمان وثالث معترض مكان العتبة.
 ومن الامثال بافريقية: دور تونس ابوابها رخام وداخلها سخام. وهي دار علم
 
 وفقه، واهلها موصوفون «ا» بالقيام علي الولاة؛ يعد لاهلها القيام علي امراءهم نحو ال  مرة، لانها اكثر البلاد باعة «ب» وغوغاء؛ وان سلامتها من شقي ميورقة لمن براهين هذا الامر العالي «ج» ، وما ذلك الا لسعادة سيدنا ومولانا امير المءمنين ايده الله.
 وبالقرب من تونس بنحو ال  اميال نهر كبير يسمي بجردة، وهو علي الطريق الي المغرب؛ ويقال ان من شرب من ماءه قسي «د» قلبه فاكثر الناس يجتنبون شربه. ومدينة تونس اشرف مدن افريقية واطيبها ثمرة وانفسها فاكهة، فمن ذلك اللوز الفريك، يفرك بعضه بعضا دون ان تمسه يد لرقة بشرته، وكذلك الرمان والاترج والسفرجل والتين وجميع الفواكه؛ لا يوجد لها نظير.
 وفيها من اجناس الحوت البحري ما لا يحصي كثرة. وكان اسمها في القديم ترشيش، وانما سميت تونس في ايام الاسلام. وذلك ان المسلمين اذ فتحوا افريقية علي الروم كانوا يضربون علي بلادها، وكان بقرب ترشيش هذه صومعة راهب، فكانت سرايا المسلمين تنزل «ر» بازاء تلك الصومعة، وتانس «س» بصوت الراهب، فيقولون «ص» هذه الصومعة تءنس فلزمها هذا الاسم، فسميت تونس.
 مدينة قرطاجنة «» : بينها توبين ونس  اميال ومرساهما واحد.
 وهي من المدن المشهورة، فيها من الاثار وعجاءب البنيان ما ليس في بلد شرقا ولا غربا، وقيل لو دخلها انسان ومشي فيها عمره يتامل اثارها لراي فيها كل يوم اعجوبة لم يرها قبل ذلك. ويقال ان ملكها «ط» كان ملكا عظيما جبارا، وكان ملك اكثر الارض وكان يسمي انبيل «ع» ، فدخل بلاد الروم، وقتل ملوكها، واخذ بلادهم، وبعث لقرطاجنة من خواتم الملوك الذين قتل  امداد. ويقال انه نازل مدينة رومة الكبري التي هي دار مملكة الروم،
 
 فلما حاصرها وضيق علي ملكها، وافسد اقطارها، ارسل ملك رومة قاءدا من قواده، فحشر من كان ببلاده من الروم والجيوش، وامرهم بالوصول الي بلاد افريقية؛ ونزلوا علي قرطاجنة ولم يكن فيها من يعاونهم، فارسلوا الي ملكهم انبيل يعلمونه بما حل ببلادهم من البلاء من اهل رومة، ويسالونه الاسراع لاغاثتهم. قال فعجب من ذلك ملك قرطاجنة، وقال: اردت قطع رسم الرومانيين من الدنيا، واظن اله «ا» السماء اراد غير ذلك. ثم رجع الي بلاده مسرعا، فزحف اليه شبيون قاءد صاحب رومة، فهزمه مرارا عديدة حتي قتله واستاصل عسكره، ودخل في قرطاجنة فهدمها واحرقها؛ وخرب المسلمون بقيتها وذلك مشهور. وليس يسكن منها الان الا قصر واحد، يسمي بالمعلقة «ب» «» ، وبناءه من اغرب ما يكون من البناء، مفرط العظم والعلو، اقباء معقودة بعضها فوق بعض طبقات كثيرة «ج» ؛ وهو مطل علي البحر، وهو حصن عظيم.
 وبقرطاجنة دار الملعب ويسميه اهل تلك البلاد بالطياطير، هو كله اقباء معقودة علي سواري رخام، وعليها مثلها نحو اربع مرات، وقد احاطت بالدار. والدار داءرة من اغرب ما يكون من البناء، ولها ابواب كثيرة وقد صور علي كل منها صورة نوع من الحيوان؛ وقد صور في الحيطان صور جميع الصناع بايديهم الاتهم. وفي هذه الدار من الرخام ما لو اجمع اهل افريقية علي نقله ما قدروا عليه لكثرته. وكان فيها قصران يعرفان بالاختين «» ، ليس فيهما حجر سوي الرخام، ورخام «د» الواحد لا يشبه رخام الثاني؛ ويوجد فيها لوح رخام طوله  شبرا وعرضه  شبرا؛ ويقال انه وجد في غربيها بيت من لوح واحد «ر» . والناس ينقلون من رخام هذين القصرين، لحسنه علي قديم الزمان، وما فرغ الي الان. وبهذين القصرين ماء مجلوب من ناحية الجوف لا يعرف منبعه؛ وكانت عليه نواعير وسواقي تسقي
 
 بساتينهم. وكان بها قصر عظيم مطل علي البحر يسمي قومس «» ، وهو من اعجب ما فيها، لانه مبني علي سواري رخام مفرطة الكبر والعظم يجلس علي راس السارية  رجلا بينهم سفرة طعام او شراب وهي مشطبة، كالثلج بياضا، يكون دور السارية منها نحو ال  شبرا في علو مفرط، وعليها سواري اخر معترضة. وقد بني القصر علي اقباء معقودة بعضها فوق بعض باغرب صناعة واحكم بناء، فكان هذا القصر حصنا وانما هدم من عهد قريب؛ وذلك انه تحصن فيه قوم من القطاع، فكانوا يقطعون بتلك الجهات، ويلجاون اليه، فخرج اليهم اهل تونس وقتلوهم وهدموا القصر.
 وبقربه موضع فيه اقباء ودهاليز تحت الارض يهاب الدخول فيها؛ وفيها جثث الموتي علي حالها، فاذا مست تلاشت لقدمها «ا» .
 وداخل ميناء المدينة تدخله المراكب «ب» بقلوعها. وفيها مواجل كثيرة للماء، وبعضها تسمي مواجل الشياطين، بسبب [ان] من يقرب منها يسمع فيها دويا. والناس يتقايسون «ج» في الدخول فيها، فمن جسر علي الدخول فيها، علم انه جرء «د» قوي القلب. وقد دخلتها بالنهار مع اصحاب لي «ر» ، فرايت منظرا هاءلا، من تكلم فيها بادني كلمة يسمع لها دوي عظيم؛ واغرب ما رايت فيها الماء باق الي الان. وليس يدخلها ماء المطر وذلك لاحكام سطوحها؛ وهي  صهريجا منفوذة بعضها الي بعض، في ارتفاعها نحو ال  ذراع، في عرض كبير. وفيها من الماء نحو ال  قيام، ولا يعلم من اين يدخل «س» ذلك الماء. وكذلك ذكر ابو عبيد [الله] البكري، في كتاب المسالك والممالك، ان اغرب ما في قرطاجنة الماء الذي في المواجل المعروف بمواجل الشيطان، الذي لا يعلم له عهد «ص» .
 ومن عجاءب الدنيا بنيان القناة التي كان ياتي فيها الماء المجلوب من عين جفان الي مدينة قرطاجنة علي مسيرة  ايام؛ وهي قناة عظيمة كان ياتي عليها ماء كثير ب  ارحاء او اكثر. وعرض القناة نحو  اشبار، وارتفاع ماءها
 
 نحو القامة ونصف، تغيب مرة تحت الارض في المواضع المرتفعة، فاذا جازت علي المواقع المنخفضة، تكون علي قناطر فوقها قناطر «ا» حتي تساوي السحاب علوا، وهي «» من اغرب بنيان الارض. وفي وسط المدينة صهريج كبير حوله، في وقتنا هذا، نحو  حنية «ب» سوي ما تهدم منها؛ وكان يقع فيه الماء المجلوب في هذه القناة؛ ويخرج من هذا الصهريج الي بعض تلك المواجل. ورايت في بعض ارجل تلك القناطر كتابة في حجر، قيل انها ترجمت فوجدت: «هذا من عمل اهل سمرقند» ؛ فانظر الي سعة مملكة هذا الملك «ج» الذي جلب هذا الماء، وقيل ان ذلك الماء جلب في  سنة «ج» ، ولو قيل في  سنة لكان اعجب.
 قال ابو جعفر احمد بن ابراهيم المتطبب «» ، في كتاب مغازي افريقية، ان موسي ابن نصير لما فتح جزيرة الاندلس، قال لهم: «دلوني علي اسن شيخ عندكم» .
 قال، فاتي بشيخ قد رفعت حاجباه عن عينيه بعصابة من الكبر، قال له موسي:
 «من اين انت يا شيخ» ، قال: «من افريقية من مدينة قرطاجنة» . فقال له موسي:
 «فما الذي سيرك هنا وكيف كان خبر قرطاجنة» ، قال له الشيخ: «بناها قوم من بقية العاديين، فسكنوها ما شاء الله، ثم خربت الف سنة، فبناها ارمين الملك ابن الازد بن نمرود الجبار، وجلب اليها الماء بالقناطر علي الاودية، وشق «د» لها الجبال حتي اوصلها الي مدينة قرطاجنة، فسكنها قومي ما شاء الله ان يسكنوها، الي ان حفر انسان اساس تلك القناطر، فوجد حجر عليه كتابة هي:
 «ان هذه المدينة ستخرب اذا ظهر فيها الملح» . قال الشيخ فبينما نحن في ندي «ر» قومنا جلوسا، اذا ملح علي حجر قد عقد عليه؛ قال: «فتاملنا فاذا ذلك في جميع المدينة، فعند ذلك رحلت الي هنا» . وروي الثقات عن عبد الرحمن بن زياد ابن انعم «» قال: «كنت امشي مع عمي بقرطاجنة نتامل اثارها، ونعتبر
 
 عجاءبها، فاذا بقبر عليه مكتوب بالحميرية: انا عبد الله رسول الله صالح، بعثني الله الي اهل تلك القرية ادعوهم الي الله، فقتلوني ظلما، فحسبهم الله وهو نعم الوكيل. فهذا لا شك خراب قرطاجنة.
 مدينة بنزرت «» : هي مدينة علي البحر، بينها وبين تونس نحو يومين، وفيها اثار للاول وسور صخر قديم، ولها نهر كبير يصب في البحر، وفيه حوت كثير. وبالقرب منها بحيرة كبيرة تنسب الي بنزرت، يدخل اليها ماء البحر، وهي ملحة وفيها من انواع الحوت ما لا يحصي، يصطاد فيها في كل شهر من الشهور الاعجمية نوع من الحوت لا يوجد ذلك النوع الي ذلك الشهر بعينه في العام القابل؛ ولها غلة عظيمة فان منها يحمل الحوت الي جميع بلاد افريقية.
 واكثر حوت تونس انما هو من بنزرت؛ واجناس هذا الحوت وانواعه تتصبر، فتبقي اعواما صحيحة الجرم لذيذة الطعم. واكثر ما يتمكن من «ا» صيد الحوت ما بين البحر وهذه البحيرة، وذلك ان الحوت يتوالد في البحر ويخرج منه صغيرا كالذر «ب» فيتربي في هذه البحيرة، ثم يرجع في وقت سفاده وولادته الي البحر، فيصطاد «ج» في البحر الذي بينهما؛ ومنه ما يصطاد «ج» بالنقازة كما يصطاد الحمام. وهذه النقازة، هي انثي الحوت المعروف بالبوري. فياتي التاجر الي الصياد، فيتفق معه علي عدد معلوم، فيخرج النقازة ويرسلها وقد ربط خيطا في خرص «د» وثيق في شفتها؛ فتسير في البحر ويتبعها بزورقه وشبكته، فتدور عليها الذكور فيطرح عليهم شبكته ويخرج ما قدر له «ر» ؛ ويعيد ابدا حتي يستوفي اربه. وعلي مقربة من هذه البحيرة الي جهة البر بحيرتان:
 احداهما حلوة والاخري ملحة من غير ان يدخلها ماء البحر، تنصب كل واحدة منها بالاخري ستة اشهر علي التوالي لا يتغير لواحدة منها طعم، فلا الحلوة تصير ملحة ولا الملحة تصير حلوة.
 
 مدينة طبرقة «ا» «» : هي مدينة قديمة فيها اثار كثيرة للاول، وهي علي نهر كبير. بقرب البحر، تدخل السفن حتي الي باب المدينة. وبالقرب منها مرسي الحزر «» ، وهي مدينة قديمة قد احاط بها البحر من كل جهة الا مسلك لطيف، وربما قطعه البحر في زمن الشتاء، وعليها سور قديم، وبها كانت تنشا المراكب لغزو بلاد الروم. وفيها يخرج المرجان، ومنها يحمل الي بلاد الدنيا.
 وهناك قوم لهم مراكب وزوارق ليس لهم حرفة الا اخراج المرجان من قعر البحر؛ وهو نبات مشجر له اغصان. وصورة اخراجه من البحر [ان] لهم خشبا قد صلب بعضها علي بعض، ويلقون عليها جرات «ب» الكتان او القنب «ج» ، يثقلونها بمراسم، ويلقونها في البحر ويمشون بالزوارق، فينجر «د» ذلك الكتان علي قعر البحر فينكسر المرجان ويتعلق بالكتان، فيتفقدونه وياخذون ما تعلق منه. ويقال ان المرجان اذا كان في قعر البحر انما هو رطب لين فاذا مسه الهواء اشتد. ويخرج منه في ذلك البحر كل سنة من القناطير؛ وهو انفس مرجان الدنيا، وهو انفق شء بالهند والصين. ويكون في بحر الزقاق بساحل قرية بليونش «ر» «» من قري سبتة؛ وهو مثل هذا في الطيب او اجل، ويكون في بحر الاندلس، ويكون في بعض جزاءر البحر الاخضر، وهذا انفذها.
 وبالقرب من مدينة طبرقة، بينها وبين مدينة باجة، بحيرة عظيمة في دورها نحو اربعين ميلا تصب في البحر، ويصب البحر فيها، وماءها لاملح ولاحلو وفيها انواع كثيرة من الحوت. وبها بوري ليس له في الدنيا نظير، يقال انه يوجد في الحوت الكبير منها  ارطال وازيد؛ واهل تلك النواحي يستخرجون دهنه ويستعملونه في مصابيحهم «س» «» .
 
 مدينة بونة «» : مدينة قديمة من بناء الاول وفيها اثار كثيرة؛ وهي علي ربوة مشرفة علي فحوصها وقراها «ا» ؛ وهي من انزه البلاد واكثرها لبنا ولحما وعسلا وحوتا. والبحر يضرب في سورها، وفيها بءر علي ضفة البحر منقورة في حجر صلد، ماءها اعذب ماء وانفقه؛ ومنها يشرب اكثر اهلها لعذوبة ماءها. وبغرب هذه المدينة ماء ساءح يسقي بساتينها وارضها؛ وموضع جناتها منتزه حسن مشرف علي البحر. ويطل «ب» علي مدينة بونة جبل زغوغ وهو كثير الثلج والبرد، ومن العجاءب ان فيه مسجدا قديما لا ينزل عليه شء من ذلك الثلج؛ فاذا عم الثلج الجبل كله رايت المسجد في وسطه كانه شامة. وبغربي مدينة بونة بركة في دورها نحو  اميال، وفيها سمك كثير جليل. وفيها طاءر يعرف بالكيكل ويسمي بالحواص «» ، وهو يعشش علي وجه الماء ويفرخ، فان احس بحيوان او انسان يروم اخذه، رفع عشه بفراخه برجليه حتي يصيره في وسط البركة حيث يامن. وهو طاءر حسن وهو الذي يسمي بمصر بالخواص، ويتخذ بمصر من جلوده ثياب للينها وجمالها؛ وتباع بالاثمان الغالية. ومرسي مدينة بونة يسمي مرسي الازقاق، وهو من المراسي المشهورة «ج» . وبونة في جون «د» من البحر يسمي جون الازقاق، وهو صعب، وفيه عطب مركب القيطاني ومركب الفخري ومراكب كثيرة.
 مدينة القل «» : مدينة قديمة فيها اثار كثيرة للاول من الروم؛ وهي علي ضفة البحر، وهي مرسي مدينة القسطنطنية. وهي كثيرة الفواكه والخيرات والعنب فيها كثير، وفيها تفاح جليل؛ ولها نظر وجباية عظيمة «ر» وهي برية بحرية.
 
 مدينة جيجل «» : مدينة قديمة علي البحر وكان لها سور قديم يضرب البحر فيه؛ وهي علي نظر كبير. وهي كثيرة العنب والتفاح والفواكه، ومنها تحمل الفواكه والعنب والرب الي مدينة بجاية. وعلي هذه المدينة جبل كتامة، ويسمي جبل زلدوي «ا» «» ، وهو كثير الخصب فيه قباءل كثيرة من البربر؛ وفيه كانت دعوة [ابي] عبد الله الداعي. وبين جيجل وبجاية، علي ساحل البحر؛ موضع يسمي بالمنصورية «» عليه جبل عظيم، مما يلي البر منه حافة مثل الحاءط، فيها ثقب في غلظ حجر الربع الموزون به، ينبعث منه ماء في كل وقت من الاوقات المعهودة بالصلوات الخمس «ب» ، يسمع قبل انبعاثه دوي كدوي الرحي الفارغة، ينبعث الماء هكذا ليلا ونهارا في اوقات الصلاة خاصة.
 اخبر بذلك من شاهده وسهر الليل كله.
 مدينة بجاية «» : هي مدينة عظيمة علي ضفة البحر، والبحر يضرب في سورها. وهي محدثة من بناء ملوك صنهاجة، اصحاب قلعة ابي طويل، وتعرف بقلعة حماد اليوم. وكان سبب بناءها، ان العرب لما دخلوا افريقية وافسدوا القيروان واكثر مدن افريقية، هرب منهم صاحب القيروان الصنهاجي، وتحصن بمدينة المهدية. وكان ابن عمه صاحب القلعة، المنصور بن حماد، اشد
 
 شوكة من صاحب القيروان واكثر جيشا، فخرج لنصرة ابن عمه وجيش جيشا كبيرا. فلقيته العرب بجملتها بفحص «ا» سبيبة، علي مقربة من القيروان، فكان بينهم يوم عظيم حتي هزم المنصور وقتل اخوه واكثر صنهاجة. وذلك ان اخاه كان اسن منه فنهاه عن مقابلة العرب، وقال له: «اقم انت ببلادك وابعث اليهم وصانعهم ياتوك خاضعين وفي جباءك طامعين، فهذا من خلق العرب قديما فلا تلقاهم» «ب» . فلما كان ذلك اليوم، وهزم، قال له اخوه. «الم انهك ان تلقاهم بنفسك، ولكن اعطني تاجك والراية اقم علي الجيش، وانج بنفسك، فان كانت السلامة فمن الله، والا بقيت انت للناس، فليس منك الخلف» .
 وهذا من اغرب ما يصنع الاخ مع اخيه والولي مع وليه. فاعطاه عمامته ورايته وكانت مشهورة، فسار بالجيش حتي لحق وقتل. وكانت لملوك صنهاجة عماءم شرب «ج» مذهبة يغلون في اثمانها، تساوي العمامة ال  دينار وال  دينار وازيد. وكانوا يعممونها باتقن صنعة فتاتي تيجانا «د» وكان «ر» ببلادهم صناع لذلك، ياخذ «س» الصانع علي تعميم عمامة منها دينارين وازيد. وكانت لهم قوالب من عود في حوانيتهم، يسمونها الرءوس، يعممون عليها تلك العماءم.
 فلما نجا المنصور الي القلعة، نزلت عليه جيوش العرب وضيقوا [عليه] ببلاده، فكان يصانعهم حتي ضاق ذرعا بهم، وكان لا يقدر علي التصرف في بلاده؛ فطلب موضعا يبني فيه مدينة ولا يلحقه فيها العرب «ص» فدل علي موضع بجاية وكان مرسي. ويقال انه كانت فيه اثار قديمة وانها كانت مدينة فيما سلف، فبناها المنصور، وسماها المنصورية، وانتقل ملكهم من القلعة الي بجاية، واتخذها دار مملكتهم؛ وبينها وبين قلعة حماد مسيرة اربعة ايام.
 وهي مدينة عظيمة، ما بين جبال شامخة قد احاطت بها، والبحر منها في  جهات: في الشرق والغرب والجنوب. ولها طريق الي جهة المغرب يسمي بالمضيق علي ضفة النهر المسمي بالوادي الكبير، وطريق القبلة الي قلعة حماد علي عقاب واوعار، وكذلك طريقها الي الشرق. وليس لها طريق
 
 سهلة الا من جهة الغرب، فلم يكن للعرب اليها سبيل، ولا كان يدخل من العرب الا من يبعث اليه «ا» الملك لمصانعه علي بلاد القلعة وغيرها؛ فيدخلها افراد وفرسان «ب» دون عسكر. فبقي صاحب بجاية في ملك شامخ وعزباذخ «ج» يضاهي في ملكه صاحب مصر، فان بجاية علي نظر كبير وفاءد عظيم. وبجاية معلقة من جبل وقد دخل في البحر يسمي مسيون «د» ، وعليها سور عظيم، والبحر يضرب فيه. ولها داران لصناعة المراكب، وانشاء السفن، ومنها تغزا بلاد الروم فانها ليس بينها وبين صقلية غير  مجار «ر» .
 وهي مرسي عظيمة تحط فيه سفن الروم من الشام وغيرها من اقصي بلاد الروم، وسفن المسلمين من الاسكندرية بطرف بلاد مصر وبلاد اليمن، والهند، والصين، وغيرها. ومدينة بجاية كثيرة الفواكه والاثمار، وجميع الحيرات.
 وهي مشرفة، نزيهة، ومطلة علي البحر وعلي فحص قد احاطت به جبال دوره نحو  اميال، تسقيه انهار وعيون، وفيه «س» اكثر بساتينهم. ولها نهر كبير يقرب منها بنحو الميلين او دونهما، وعليه كثير من جناتهم، وقد صنعت عليه نواعير تسقي من انهر، وله منتزه عظيم. وفي بجاية موضع يعرف باللءلءة، وهو انف من الجبل قد خرج في البحر، متصل بالمدينة، فيه قصور من بناء ملوك صنهاجة لم ير الراءون احسن منها بناء، ولا انزه موضعا؛ فيها طاقات مشرفة علي البحر عليها شبابيك الحديد والابواب المخرمة المحنية، والمجالس المقرصة المبنية حيطانها بالرخام الابيض من اعلاها الي اسفلها؛ قد نقشت احسن نقش وانزلت بالذهب واللازورد، وقد كتبت فيها الكتابات المحسنة، وصورت فيها الصور الحسنة، فجاءت من احسن القصور واتمها «ص» منتزها وجمالا. وهذا الجبل مسيون «ط» ، الذي فيه بجاية، جبل عظيم عال قد ذهب في الجو، وقد خرج في البحر، وفيه مياه ساءحة، وعيون كثيرة وبساتين، وهو كثير القردة؛ ويكون فيه الحيوان المشوك المسمي بالذرب «ع» .
 
 قال الناظر: لما كانت هذه المدينة علي ما وصفت، وكان فيها بقية صنهاجة الموتورين «ا» ، جعلوا يداخلون امثالهم ممن وترت دنياه واخراه، كاهل ميورقة المنقطعين فيها من ابناء جنسهم، فدهم بجاية منهم علي بن اسحاق بن حمو بن غانية المسوفي «ب» سنة  [ ] اول ولاية الخليفة امير المءمنين ابي يوسف، ايد الله امره واعز نصره. وعاث فيها وفي ذواتها «ج» ودرج منها الي قسطنطينية فطردته منها عساكر الموحدين، فتوغل في بلاد الجريد، وعاث فيها، وسفك الدماء، واخذ الاموال، واباح الحريم، وفعل ما هو لاءق بجدته «د» ووخامة مولده «ر» . فسارع لغزوه امير المءمنين، واستاصل شافته «س» ، ومات لعنة الله عليه برشقة سهم علي توزر، عقب سنة  [ ] «» .
 مدينة مرسي الدجاج «» : مدينة ازلية علي شاطء البحر، والبحر يضرب في سورها. وهي قديمة البناء وفيها اثار عجيبة للاول، ولها بساتين وجنات، وبها الطير المسمي بالسماني كثير من البحر، ويقابلها «ص» جزيرة ميورقة.
 
 مدينة جزاءر بني مزغناي «ا» «» : مدينة ازلية علي ضفة البحر، والبحر يضرب في سورها. وهي قديمة البناء ازلية فيها اثار عجيبة تدل علي انها كانت دار مملكة لسابق الامم؛ وفيها دار ملعب قد فرش صحنه بحجارة ملونة «ب» مثل الفسيفساء، فيها صور الخيل والحيوان باحكم صناعة، وابدع عمل. ويتصل بجزاءر بني مزغناي فحص كبير يسمي فحص متيجة، وهو فحص عظيم كثير الخصب والقري والعماءر تشقه الانهار؛ وهو مرحلتين في مثلها قد احدقت به جبال مثل الاكليل. وفي اخر هذا الفحص جبل عليه الطريق، وهو وعر المجاز، يسمي حلق واجر «ج» ، ويسميه اهل البلاد باب الغرب؛ وليس يدخل الي بلاد الغرب الا منه. وكانت بمدينة بني مزغناي كنيسة عظيمة فيها عجاءب من البنيان، بقي اليوم منه جدار هو قبلة الشريعة للعيدين «د» ، وهو كثير النقوش والصور. ومرساها مامون، وفيه عين عذبة يقصد اليها اصحاب السفن؛ ويقابل هذا المرسي من الاندلس مرسي شكله. وتليها بجهة الغرب مدينة لغانية.
 مدينة لغانية «» : هي مدينة كبيرة قديمة فيها اثار كثيرة للاول؛ وهي غير مسكونة، ولها نهر يصب في البحر. ويقابل هذا المرسي في بر الاندلس مرسي مدينة دانية او هو اوسع بوسطه في هذا البحر.
 مدينة شرشال «» : مدينة كبيرة فيها اثار للاول، وهي غير مسكونة.
 وفيها بنيان عجيب «ر» يسمي محراب سليمان قد علا في الهواء؛ ويقابله من الاندلس مرسي الاقنت «س» .
 
 مدينة تنس «» : بينها وبين البحر ميلان؛ وهي مدينة مسورة حصينة، وداخلها قصبة صعبة المرتقي ينفرد بسكناها عامل تنس لمنعتها. وبها مسجد جامع واسواق حفيلة كثيرة؛ ولها نهر يسمي تامن ياتيها من جبال القبلة مم يستدير بها من جهة الشرق والجوف، ويصب في البحر. وهي كثيرة الزرع، رخيصة الاسعار، منها يحمل الطعام الي الاندلس والي بلاد افريقية والي بلاد المغرب لكثرة الزرع عندهم. ولكنها وبية، من يدخلها لا يسلم من المرض، وكثيرا ما يموت بها الغرباء. ولذلك قال بعض الشعراء فيها:
 ايها الساءل عن ارض تنس «ا» ... بلد اللءم لعمري والدنس
 بلد لا ينزل القطر بها ... للندي في اهلها حرف درس
 فصحاء النطق في لا ابدا ... وهم في نعم بكم خرس
 ماءها من قبح ما خصت به ... نجس يجري علي ارض نجس
 فمتي تلعن بلادا مرة ... فاجعل اللعنة اذا بالتنس
 واعلمني الثقة ان بها فيران ضخمة.
 مدينة قصر الفلوس «» : هي مدينة كبيرة، مرسي للمراكب، فيها اثار كثيرة للاول تنبء انها كانت دار مملكة؛ وهي اليوم خراب. وفيها ماء مجلوب علي قناطر «ب» باغرب ما يكون من البناء القديم.
 مدينة وهران «» : هي مدينة علي ضفة البحر بناها جماعة من الاندلسيين البحريين بسبب المرسي، بالاتفاق «ج» مع قباءل البربر المجاورين لها؛ فسكنوها مع قباءل من البربر يقال لهم بنو مسكين نحو  اعوام. ثم انه
 
 زحف اليهم قباءل كثيرة من البربر يطلبون ثارا بينهم وبين بني مسكين فابي من كان فيها من الاندلسيين، وكان عندهم جماعة منهم، فنصبوا عليهم الحرب.
 فلما ضيقوا عليهم هربوا بني مسكين في الليل؛ وتغلب البربر المحاصرون لها عليها واخرجوا من كان فيها، واضرموا نارا فخربت وهران عند ذلك، وبقيت سنين خربة؛ ثم تراجع الناس اليها وبنوا فعادت احسن مما كانت. وهي مدينة كثيرة البساتين والثمار، ولها ماء ساءح وانهار كثيرة وارحاء وعيون، وهي من اعز البلاد. ولها نظر كبير فيه قرية كبيرة فيها اثار قديمة؛ واهلها موصوفون بعظم الخلق وكمال القامة والاباء «ا» والشدة.
 قال ابو عبيد البكري: اخبرني غير واحد ممن دخل هذه القرية وراي اهلها ان الرجل الكامل من غيرهم يكون الي منكب الرجل منهم. وانه كان.
 رجل منهم اراد ان يقيم بيتا، فاقتطع الف كلخة وحملها علي ظهره وسوي منها بيتا كبيرا وسكنه. ولوهران مرسي كبير، مشتي للسفن، يكن من الريح لانه في حوز «ب» جبل مطل علي وهران مرتفع.
 مدينة ارشجول «ج» «» : مدينة قديمة ازلية فيها اثار كثيرة؛ وهي علي نهر تافني «د» وهو نهر كبير تدخل فيه السفن. والمدينة قريبة من البحر تصل اليها المراكب اللطاف. وهي ساحل تلمسان، بينها وبين تلمسان فحص زيدور لحرث القمح «ر» وهو مبارك مشهور البركة.
 مدينة اسلي «» : وهي بشرقي ارشجول بمقربة منها؛ وكانت مدينة قديمة عليها سور من صخر؛ وكانت حصينة، ولها نهر يسقي بساتينها وثمارها.
 
 مدينة فكان «ا» «» : هي مدينة ازلية كبيرة فيها اثارة كثيرة للاول، ثم انها خربت، فبعث اليها المنصور بن ابي عامر من بناها وعمرها.
 وهي قريبة من البحر.
 حصن زيان «» : له نهر كثير الثمار والاشجار؛ وبالقرب منه حصن الفروس وهو علي قنة جبل علي ضفة البحر؛ وبالقرب من هذا الحصن، الوردانية، وحصن وهنين «ب» ، ومرساه مقصود وله بساتين كثيرة.
 مدينة ندرومة «ج» «» : من طرف «د» جبل تاجرا؛ وهي مدينة حسنة كثيرة الزرع والفواكه رخيصة الاسعار. ولها بساءط خصيبة «ر» ومزارع كثيرة؛ وبينها وبين البحر نحو  اميال. وبساحلها نهر ماء يسيل؛ وهو نهر كثير الثمار، وله مرسي مامون مقصود، وعليه رباط حسن فيتبرك به. وقيل انه من اتي [فيه] منكرا لم تتاخر عقوبته؛ وقد عرف ذلك من بركته، وحسن صنع الله فيه.
 مدينة ترنانا «» : كانت مدينة كبيرة مشهورة علي ساحل البحر، وكانت محطا للسفن ومقصدا لقوافل سجلماسة وغيرها. وكان سكانها من قباءل البربر ومطغرة «س» ؛ وهم اعدل من هناك من البربر. وعلي هذا الساحل مدن كثيرة قد خربت، وكانت في سالف الازمان اهلة كثيرة الخصب، مثل مدينة تا مجريت «ص» وهي ساحل، وبه مدينة مليلة «» ، وهي مدينة قديمة
 
 مشهورة ولها سور صخر وداخلها قصبة مانعة. ودخلها الناصر سنة  [ ] ، وبني سورها.
 مدينة عجرود «» : مدينة قديمة علي البحر فيها اثار كثيرة ومرسي مقصود.
 مدينة نكر «» : وهي مدينة كبيرة، بينها وبين البحر نحو  اميال؛ وهي بين رواب «ا» وجبال، ولها نهران احدهما يسمي «ب» نكر وبه سميت، ومخرجه من بلاد كزناية «ج» من جبل كوين «د» ؛ ومن هذا الجبل ينبعث النهر المعروف بورغة، وهو نهر كبير مشهور من انهار المغرب. ومدينة نكر كثيرة البساتين طيبة الفواكه لاسيما الكمثري والرمان، فليس يوجد مثلها في بلدة. وهي قديمة ازلية افتتحها سعيد «ر» بن ادريس بن صالح الحميري، وهو المعروف بالعبد الصالح، في ايام الوليد بن عبد الملك بن مروان. وكان دخل ارض المغرب في الافتتاح الاول قبل موسي بن نصير، وعلي يديه اسلم البربر المجاورين «س» لهذه المدينة، وهم صنهاجة وغمارة. ثم ارتد منهم بشر كثير لما ثقلت عليهم شراءع الاسلام، ثم تلافاهم الله بهدايته «ص» ؛ ومات سعيد المذكور ودفن بقرية اقطي «ط» علي شط البحر، وولي ذلك البلد بنوه.
 وكانت لهم حروب كثيرة مع قباءل البربر، وكانوا قد تصاهروا مع الحسنيين من بني ادريس ملوك المغرب. ويجاور مدينة نكر جبل غمارة، وتحته مراسي كثيرة، منها مرسي باديس «ع» ، عليه عمارة كثيرة من البربر، وفيه السعر رخيص ومنه تحمل المراكب الطعام.
 
 مدينة تيطوان «» : وهي مدينة قديمة كثيرة العيون والفواكه والزرع، طيبة الهواء والماء.
 مدينة سبتة «» : وهي علي ضفة البحر، وهو بحر الزقاق؛ والبحر قد احاط بها شرقا وجوفا وقبلة؛ وليس لها الي البر غير طريق واحد من ناحية الغرب، لو شاء اهلها ان يقطعوه لقطعوه «ا» . ولها بابان احدهما محدث «ب» .،
 ولها من جهة البحر ابواب كثيرة. وفي اخر المدينة بشرقها جبل كبير في شعراء كثيفة يسمي جبل المينا «ج» ، وقد كان محمد بن ابي عامر «د» امر ان يبني بهذا الجبل مدينة وينقل اليها اهل سبتة، فبني سورها ومات ولم يتم ما اراد؛ والسور باق الي وقتنا هذا كانه مبني بالامس؛ وهو يظهر من بر الاندلس لبياضه.
 ومن غريب ما في ذلك السور ان فيه شقة مستطيلة بابراجها مبنية بالزيت عوضا من الماء، وكان غرضه اتمام عمله «ر» علي هذا لولا الانفاق الكثير، فان البناء بالزيت اصلب وابقي علي مرور الدهور «س» والازمان، فلم يساعده الاجل رحمه الله.
 ومدينة سبتة مدينة قديمة سكنها الاول، فيها اثار كثيرة وكان لها ماء مجلوب من نهر قرية او يات «ص» علي  اميال منها، يجري الماء في قناة مع ضفة البحر القبلي الذي يعرف ببحر بسول «ط» ، وكان يدخل كنيستها التي هي اليوم جامع سبتة.
 وامر الخليفة امير المءمنين ابو يعقوب رضه سنة  [ ] بجلب الماء اليها من قرية بليونش المذكورة «ع» ، علي  اميال من سبتة، في قناة تحت الارض
 
 حسب ما جلبه «ا» الاواءل في قرية قرطاجنة وغيرها. وشرع العمل فعرضت امور اوجبت التربص الي حين ياذن الله تعالي بذلك، والرجاء الان مءمل ونحن في سنة  [] [ ] . وعلي قرية بليونش المذكورة جبل عظيم فيه القردة، عبر من تحته موسي بن نصير الي ساحل طريفة فسمي به وهو الصحيح. وكان عليه حصن هدمه مصمودة المجاورون له، ثم بناه الناصر عبد الرحمن المرواني، فهدموه ثانية. وتحته ارض خصيبة فيها مياه عذبة، ومنه الي مرسي باب اليم «ب» ، وعليه قرية تعرف بقصر مصمودة، ولها نهر يصب في البحر عذب؛ ومنه يقرب الجواز الي جزيرة طريفة  ميلا.
 مدينة طنجة «» : هي مدينة كبيرة ازلية، فيها اثار كثيرة للاول وقصور واقباء وغيرها. وكان فيها ماء مجلوب في قناة كبيرة، وبخارجها ماء طيب «ج» يسمونه برقال حمل «د» شناعة الحمق فهم يعيرون بشربه؛ فيقال لمن تهافت منهم: «شربت ماء بر قال لا جناح عليك» ؛ وفيه يقول الشاعر:
 بطنجة عين ماء وسط رمل ... لذيذ ماءه كالسلسبيل
 خفيف وزنه عذب ولكن ... يطير بشاربه «ر» الف ميل
 وكان فيها رخام وصخر منجور جليل؛ منها كانت القنطرة علي بحر الزقاق الي ساحل اندلس التي لم يكن في العالم مثلها. وكانت تمر عليها القوافل والعساكر من ساحل طنجة الي ساحل الاندلس؛ فلما كان قبل فتح المسلمين جزيرة الاندلس بنحو  سنة، طغي ماء البحر وخرج من البحر المحيط الي بحر الزقاق، فغرق هذه القنطرة وغيرها من المواضع المجاورة لها. ويذكر ان طولها كان  ميلا، وسعة المجاز اليوم في موضعها  ميلا ونحوها. وتبدو هذه
 
 القنطرة للمراكب فيتحفظون منها؛ ويقال انها تنكشف في اخر الزمان ويجوز عليها الناس، والله اعلم بغيبه.
 وقيل «ا» ان طنجة اخر حدود افريقية في المغرب؛ ومسافة ما بين طنجة والقيروان  ميل. وهي طنجة البيضاء المذكورة في التواريخ. وقيل ان عمل طنجة كان مسيرة شهر «ب» في مثله، وان ملوك المغرب من الروم وغيرهم من الامم كانت دار مملكتهم مدينة طنجة، وذلك من اجل القنطرة لءلا يفجا العدو احدي الجهتين، والله بغيبه اعلم. واذا حفرت خراءب طنجة وجدت فيها اصناف الجوهر، فيدل ذلك علي انها كانت دار مملكة لامم سالفة.
 وقيل انه يسامت طنجة في البحر المحيط الاعظم الجزاءر المسماة قرطناقش «ج» ومعناه السعيدة، سميت بذلك لان ارضها تحمل الزرع دون حرث، وشعراءها وغياضها كلها اصناف الفواكه الطيبة العجيبة دون غراسة «د» ، وفيها اصناف الرياحين العطرة بدل الشوك. وهي متفرقة في البحر متقاربة بغربي بلاد البربر، يذكر ذلك اهل سواحل المغرب؛ وقد رايت من امتحن في طلبها. ويقال، لطنجة وتاتي فيه سيول عظام تذهب ببعض دورها.
 مدينة اصيلا «ر» «» : كانت مدينة كبيرة ازلية عامرة اهلة كثيرة الخير والخصب. وكان لها مرسي مقصود، وكان سبب خرابها ان المجوس اذا خرجوا من البحر الكبير فاول ما يلقون مدينة اصيلا، فينزلون بمرساها ويخربون ما قدروا منها، فيجتمع البربر فيحاربونهم؛ فكانوا معهم علي ذلك مع ما كان بين اهل تلك البلاد من الفتن. ويقال ان المجوس قصدوا اليهم مرة فاجتمع البربر لقتالهم، فقالوا لهم: «ما جءنا لقتال وانما لنا ببلادكم اموال وكنوز، فتنحوا عنا حتي نستخرجها ونشاطركم فيها» . فرضي البربر بذلك واعتزلوا عن الموضع
 
 الذي ذكروا لهم، فحفر المجوس موضعا من تلك المواضع التي زعموا فوجدوا علي الخبء مطامير من الدخن فاستخرجوه، فلما نظر البربر من بعيد الي صفرة الدخن ظنوه تبرا، فبدروا اليهم ونقضوا عهدهم وهرب المجوس الي مراكبهم.
 فلما اصاب البربر الدخن ندموا فرغبوا الي المجوس ان يرجعوا الي استخراج المال فابوا؛ وقالوا: «قد راينا منكم نقض العهد فلا نامنكم ابدا» .
 مدينة تشمس «ا» «» : وهي مدينة قديمة ازلية فيها اثار للاول؛ وهي علي نظر واسع كثيرة الخصب والزرع والضرع. وهي تشبه بلاد الاندلس، وبقربها بحيرة كبيرة تسمي امسنا، يصب فيها البحر  اعوام وتصب هي في البحر  اعوام؛ وينقطع البحر عنها فتظهر فيها جزاءر بينها غدران يتصيد فيها انواع السمك. وبين البحر والبحيرة مسجد مقصود يسكن حوله النساك واهل الخيرة، وامرهم مشهور بتلك الجهات معروف.
 مدينة سلا «» : اسمها بالعجمي شلة «ب» ؛ وهي مدينة ازلية فيها اثار للاول. وهي معروفة بضفة الوادي، متصلة بالعمارة التي احدثها الخليفة الامام امير المءمنين واباءه المكرمون. وقد كان اتخذ ارباب البلد العشريون واولياءهم مدينة بالعدوة الشرقية، وهي المعروفة الان بسلا، فيها ديارهم بحومة الجامع؛ ولم يبق منه سوي المنار، واما السقف كله فتهدم واحتمي الغرباء في بناءه في سنة  [ ] . وامر الخليفة ابو يعقوب رضه ببناء مدينة كبيرة متصلة بالقصبة التي احدثها الامام امير المءمنين، وفي هذه القصبة جامع وقصور، وصهاريج الماء امام الجامع وهو مجلوب من نحو  ميلا. وفي هذه المدينة المحدثة قيصارية عظيمة وحمامات وفنادق «ج» وديار كثيرة ومياه مطردة وسقايات ومنافع
 
 اعدت لورود المحلات عليها اذ [ان] وضعها علي المجاز والمعبر «ا»  الي حضرة مراكش كلاها الله. وعلي هذا المعبر قنطرة مركبة علي  معدية، مدت عليها اوصال الخشب وصلبت عليها الالواح والفرش الوثيق الذي لا يءثر فيه الحافر، تجوز عليها العساكر والمسافرون؛ وحولها يتصيد انواع السمك والشابل «ب» . ويمد البحر فترتفع القنطرة ويتغطي الجسر، فتعوم عليه المراكب وترسو دونه الاجفان الكبار؛ وقل ما تسلم عند دخولها وخروجها لصعوبة «ج» المدخل، وهو مشهور عند اهل صنعة البحر. ويقابله من مراسي بر الاندلس وادي شلب «د» ، وبينهما في البحر يوم وليلة. وهذه المدينة قد شرفها هذا الامر العزيز وكرمها بما احدثه فيها من المباني الرفيعة والمنارة البديعة، وما هي وقت مرور المحلات عليها الا من عجاءب منتزهات الدنيا، لا سيما في الاعوام الخصبة والفصول المعتدلة. وناهيك من ساحل طوله نحو الميلين وعرضه نحو الميل مملوء بالبشر، والزوارق في الوادي بركابها، والمنارة المطلة، وعلاقات الثمار، وعقد الزيتون، وجدر الكرمات، وقبب «ر» الجلوس للسادات ايدهم الله ظاهرة، وقبلة الجامع واكثر منارة ذلك الحصن المشرف ظاهرة من المدينة.
 وما هي في اوقاتها الا املح «س» من ديار مصر، وما يحكي عن دجلة والفرات ؛ فانا لله علي الفناء والممات؛ ولله در من قال:
 الناس مثل حباب ... والدهر بركة ماء
 فعالم في طفو ... وعالم في انطفاء
 وقد ذكرت البلاد الساحلية والتي تقرب من الساحل او دونهما، مثل القيروان، للضرورة الباعثة علي ذلك. ومن الناس من يري ان طنجة اخر بلاد الساحل، ويعتقد ان بحر اقناش انما مدخله من هناك حيث اشبر تيال «ص» «» ؛
 
 وانا اقول ان مدخل هذا البحر انما هو من طرف ايغير «ا» الذي خلفه بلد نول؛ ويقابله طرف الريحانة «ب» حتي لو قطعه مركب بريح مصطحبة لاخذ احدهما من مقابله «ج» .
 ذكر البلاد الصحراوية والتي تقرب من الصحراء بمرحلة او اكثر من الاسكندرية الي اخر بلاد المغرب
 مدينة المني «» : هي اول مدينة تلي الاسكندرية علي طريق الصحراء، وهي  مدن قاءمة البناء خالية، فيها قصور شريفة في صحراء رمل، يقطع فيها العرب علي القوافل. ويسكن في بعض تلك القصور الرهبان؛ وبعدها كنيسة غريبة البناء فيها عجاءب من الصور والنقوش، توقد قناديلها ليلا ونهارا لا تطفا؛ وفيها صور الانبياء عليهم السلام وصورة مريم عم في عمود من رخام.
 وخارج الكنيسة صور جميع الحيوان والصناع والتجار، ومن جملتها صورة تاجر الرقيق، وبين يديه خريطة مفتوحة في الاسفل، تنبء ان التاجر في الرقيق لا ربح له. وفي وسط الكنيسة قبة فيها  صور يزعمون انها صور الملاءكة «د» ، وفي جهة من الكنيسة مسجد محرابه الي القبلة يصلي فيه المسلمون. وبقربها مدينة خربها الروم فيها قصور تعرف بقصور ابي معد «ر» ، يسكنها من قريش نحو  بيتا، وحواليها «س» قباءل كثيرة من العرب من بني مذجح وغيرهم؛ وقباءل كثيرة من البربر. ويذكر ان كثيرا ما تتبدل صورة المولود عندهم
 
 فيصير في خلق الغول والسعلاة، وان عاش «ا» يعدو علي الناس حتي يغل ويقيد. ولاجل ذلك يشتم اهل تلك البلاد واهل افريقية بعضهم بعضا يقولون: يا مبدول «ب» . وقد اخبر الثقات انهم عاينوا ذلك وتحققوه.
 مدينة برقة «» : وهي مدينة كبيرة ازلية قديمة، فيها اثار كثيرة للاول؛ وهي في صحراء حمراء التربة والمباني فتحمر لذلك ثياب ساكنيها والمتصرفين فيها؛ وعلي  اميال منها جبل كثير الخصب والفواكه والمياه الساءحة. وارض برقة كثيرة الخصب تصلح الساءمة في مراعيها؛ واكثر ذباءح اهل مصر والاسكندرية من غنم برقة لعظم خلقها وكثرة شحمها ولذة لحمها «ج» . واسمها باللغة الاغريقية بنطابلس «د» ، تفسيره  مدن «ر» . ويذكر ان في تلك الخراءب التي ببرقة والاثار القديمة دار منقورة في حجر صلد، عليها باب من حجر صلد كذلك، من اغرب ما يكون في الدنيا، لا تدخل الذرة بين العضادة والباب، ولا بين العتبة والباب؛ ولا يفتح الباب الا للداخل، ولا يقدر احد علي الخروج منه الا ان يدخل عليه اخر، ويقال انه كان مفتوحا لا قفل له.
 واخبرني بعض من دخل ذلك الطريق ان رجلا دخل فيه ليري الدار، فراي دارا منقورة في حجر صلد، وفيها من عظام الناس كثير، فهاله ذلك فاراد الخروج فوجد الباب قد انغلق ولم يقدر علي فتحه، وايقن بالهلكة حتي طلبه بعض اصحابه فجاء الي ذلك الباب فسمع صوته يستغيث بفتح الباب، ففتحه فخرج الرجل.
 وفي تلك الاثار عجاءب لمن يتاملها.
 
 مدينة اجدابية «» : هي مدينة كبيرة في صحراء صفا، وابارها منقورة في ذلك الصفا «ا» ؛ طيبة الهواء والماء وبها عين ثاءرة عذبة «ب» ، ولها بساتين ونخل يسير «ج» ؛ وبها جامع حسن البناء بناه الشيعي، وله صومعة مثمنة بديعة العمل.
 وبها حمامات وفنادق كثيرة، واسواق حافلة مقصودة، واهلها ذو يسار واكثرهم اقباط «د» ، وبها نبذ من صرحاء لواته. وليس لمبانيها سقوف من خشب، وانما هي اقباء من الطوب لكثرة الرياح بها. ثم كذلك قباءل البربر والعرب الي جبل نفوسة «» وطوله من المشرق الي المغرب  ايام؛ وبينه وبين القيروان  ايام، وفيه مدن كثيرة. وفي هذا الجبل مواضع كثيرة فيها اثار قديمة للاول، عجيبة فيها غراءب لمن تاملها. ووصل عمرو بن العاص رحمه الله الي جبل نفوسة وافتتحه وكان اهله نصاري، وفي جبل نفوسة رجع بكتاب عمر بن الخطاب رضه. وفي وسط هذا الجبل مدينة جادوا «ر» [وهي ] مدينة كبيرة لها اسواق حافلة واكثر اهلها يهود، وهي ام قري جبل نفوسة.
 مدينة شروس «» : وهي مدينة كبيرة جليلة قديمة، فيها اثار للاول، واهلها اباضية «س» ، وليس بها جامع ولا فيما حولها من القري؛ وفي نظرها ازيد من  قرية. ولا يرون في مذهبهم الجمعة، وفي هذا الجبل امم كثيرة علي مذاهب شتي، واكثرهم اباضية «ص» . وليس لهم امير يرجعون الي امره وانما
 
 لهم شيوخ وفقهاء في مذاهبهم يرجعون الي امرهم، ولهم رخص كثير في مذاهبهم.
 اخبرني الثقة قال: رايت رجلا دخل بلادهم فراي انسانا قد اراد التطهر، فنزل علي ماء ونزع ثيابه وجعل يشبر كانه يغتسل، وكانه يتوضا، وكانه يريق علي راسه وعلي جسده الماء. فقال له الرجل ما هذا، فسكت عنه حتي فرغ، فاخذه الرجل الغريب وحمله الي حاكم البلد، وقال له رايت هذا يفعل كيت وكيت.
 فقال له الحاكم: من اين انت، فقال من المغرب؛ فقال والله لولا انك غريب ببلدنا لادبتك، وما يدريك لعل له عذرا؛ قال الله تعالي: «يريد بكم اليسر ولا يريد بكم العسر «» . وهذا افضل مذاهبهم «ا» فان فيهم من لا يري الاغتسال بالماء جملة؛ واذا كان علي احدهم غسل يتمرغ في التراب ويتيمم مكان الوضوء؛ وببلاد افريقية من هذا المذهب كثير. والزنا الحرام «ب» بجبل نفوسه في مذهبهم: ما منهم رجل غني الا وله وصاءف «ج» كثيرة يلبسهن فاخر «د» الثياب ويحليهن بالحلي، ويبرزهن علي الطريق للفواحش «ر» ؛ ولهم ديار معدة لذلك، وهذا عندهم معروف لا ينكر. ومن جبل نفوسة الي بلد غدامس  ايام في الصحراء؛ والماء منها علي مسيرة  ايام واكثر. وبلد غدامس بلد كبير ونظر واسع كثير النخل والمياه؛ واهلها بربر مسلمون لا يلتثمون علي عادة بربر الصحراء من لمتونة ومسوفة وغيرها.
 مدينة غدامس «» : مدينة لطيفة قديمة ازلية، واليها ينسب الجلد الغدامسي. وبها دوامس وكهوف كانت سجونا للملكة الكاهنة التي كانت بافريقية؛ وهذه الكهوف من بناء الاولين، فيها غراءب من البناء والازاج المعقودة تحت الارض ما يحار الناظر اليها اذا تاملها ، تنبء انها اثار ملوك سالفة
 
 وامم دارسة؛ وان تلك الارض لم تكن صحراء وانما كانت خصيبة عامرة. واكثر طعامهم التمر، والكماة تعظم بتلك البلاد حتي تتخذ فيها اليرابيع والارانب احجارا. ومن غدامس يدخل الي تادمكة «ا» «» وغيرها من بلاد السودان.
 مدينة زويلة «» : مدينة كبيرة قديمة ازلية في الصحراء، تقرب من بلاد كاتم «ب» وهي من السودان؛ وقد اسلموا بعد ال  من الهجرة [ ] وهي مجتمع الرفاق واليها يجلب الرقيق، ومنها يخرج الي بلاد افريقية وغيرها من البلاد. ولما فتح عمرو بن العاص برقة وجبل نفوسة بعث عقبة بن نافع حتي بلغ زويلة وافتتحها؛ وصار ما بين برقة وزويلة للمسلمين. وبلد زويلة كثير النخل والثمار، وبقربها قصر واجان «» ، وهو قصر عظيم علي راس جبل في طرف المغازه، وهو مثل المدينة؛ فسار اليه  يوما فنزل عليه وحاصره نحو شهر، فلم يقدر. فمضي امامه علي قصور كوار ففتحها، واخذ ملكها فقطع اصبعه؛ فقال: لم فعلت في هذا؛ قال عقبة: اذا نظرت الي اصبعك لم تقاتل العرب «ج» . وفرض عليهم  راسا ثم سالهم: هل وراءكم احد فلم يعلموا ما وراءهم، فكر راجعا علي قصور واجان ولم يتعرض له ولا نزل عليه «د» ، وسار  ايام. فلما راوا انه لم يتعرض لهم امنوا وانبسطوا، فاقام عقبة بموضع يسمي اليوم ماء الفرس «» ، فنفذ ماءهم واصابهم العطش حتي كاد يهلكهم.
 
 قال فصلي عقبة باصحابه «ا» ركعتين ودعوا الله تعالي، فجعل فرس عقبة يبح بيده «ب» في الارض حتي انكشفت صفاة تنبعث ماء «ج» ؛ فنادي عقبة في الناء ان يحتفروا، فاحتفروا فوجدوا ماء معينا زلالا يسمي ماء الفرس.
 وكان يقال له عقبة المستجاب لانه قل ما دعا في نيل شء الا استجيب له ثم كر راجعا الي قصر واجان من غير طريقه الذي اقبل منه، فلم يشعروا حتي طرقهم ليلا فوجدهم مطمءنين، فاستباح ما في مدينتهم من ذراري واموال ونساء، وقتل مقاتليهم ثم انصرف راجعا الي زويلة. ومن زويلة كر الي غدامسر بعد خمسة اشهر، وسار متوجها الي المغرب. وجانب طريق الجادة، واخذ ارض مزاته «» وهم قبيل كبير «د» من البربر، فافتتح قصورهم الي قفصة «ر» فافتتحها وافتتح بلاد قسطيلية، ثم انصرف الي القيروان. ثم مضي في بلاد المغرب حتي انتهي الي اقصي «ر» بلاد السوس، ثم انصرف راجعا فتوفي شهيدا بتهودة من بلاد الزاب.
 بلاد الواحات «س» «» : وهي بلاد كثيرة في الصحراء ما بين بلاد افريقية وبلاد مصر؛ ولولا قلة الماء في هذه الصحراء لكان الطريق من افريقيا الي مصر علي الواحات اقرب. والدخول الي بلاد الواحات من اوجلة، وزلي «ص» ، وغيرها، التي في صحراء مدينة طرابلس. وبلاد الواحات «ط» كثيرة التمر والنخل، وفيها مدن كثيرة مسورة وغير مسورة؛ وكل مدينة منها لها اسم يعود الي الواح:
 
 اريس الواح «ا» ، وتنيس الواح، والواح الخارج، والواح صبروا؛ كلها لها اسم مثل هذا واهلها مسلمون. وهي اخر بلاد الاسلام، بينهم وبين بلاد النوبة مراحل. وفي بعض مدن الواحات قباءل من لواتة، وانما اهلها اقباط «ب» .
 وزعموا ان في اقصي بلاد الواحات بلد يقال له واح صبروا، لا يقع عليه الا من ضل في الصحراء، وفي النادر من الزمان. وانه بلد عظيم كثير الخيرات من النخل والزرع وجميع الفواكه ومعادن الذهب، وانه اخصب بلاد الدنيا وان الواقع عندهم يكون «ج» في اخصب عيش؛ فاذا ارادوا خروجه «د» من بلادهم، اروه «ر» طرف بلاده «س» فتاقت «ص» نفسه اليها، فلم يلبث عندهم ورحل كيفما «ط» استطاع. وقد وقع في هذا البلد رجل من عرب بني قرة، وبقي فيه مدة ورجع الي بلاده، واخبر بما راي فيه من الخيرات وبما في ايدي اربابه من الاموال، وليس لها مدافعة ولا بصر بالحرب ولا سلاح لانهم لم يعهدوا الحرب. فاهاج «ع» ذلك امير بني قرة وكان اسمه مقرب بن ماض «» ، وعزم علي النهوض اليهم. فاعد ازودة كثيرة وماء كثيرا، وذهب في الصحراء يطلب واح صبروا، وضل «ف» به الرجل الذي دخل ذلك البلد فوصل مدينة الواح الخارج فسال عن واح صبروا. فقالوا كلهم: ما نعرف له طريقا ولا يجده الا من ضل في الصحراء في النادر من الزمان، وهو كما ذكر لك واكثر.
 فخرج من الواح الخارج يطلب واح صبروا؛ فبقي يجول في الصحراء مدة فلم يجده ولا قدر علي الوصول اليه، فخاف نفاد الزاد فكر راجعا. فنزل في رجوعه ذات ليلة ربوة من الارض في بهاء «ك» تلك الصحراء، فوجد بعض اصحابه في نواحي تلك الربوة بيتا للاول، فبحثوا عليه فاذا هو لبن من نحاس احمر، فزادوا في البحث فوجدوا اساس سور من نحاس احمر للاول. فاوقروا جميع ما عندهم من الظهر من تلك اللبن، وساروا حتي اتوا مدينة الواح الخارج فباعوا
 
 ذلك النحاس باموال كثيرة. ثم ارادوا ان يرجعوا الي الربوة التي وجدوا فيها النحاس، فلم يقدروا عليها وضلوا طريقها؛ ولو وجدوها لكان فيها غناهم الي اخر الدهر.
 قيل اتي رجل من اهل الواح الخارج الي مقرب بن ماض فاخبره انه دخل حاءط «ا» نخل كان له فوجد اكثر تمره قد اكل، ووجد فيه اثر قدم انسان لا يشبه هذا الخلق في العظم. قال فاحترسه هو واهله «ب» ليال حتي طرقهم ذلك الشخص فراوا خلقا عظيما لم يعهد مثله، فجعل ياكل التمر، فلما هموا به فاتهم فلم يعلموا به امرا. قال فنهض معهم حتي وقف علي اثر ذلك الشخص فاستعظمه، وامرهم ان يحفروا زبية في الموضع الذي كان يدخل فيه، وغطوا اعلاها بالحشيش ويرقبوه. ففعلوا ذلك ورقبوه ليال «ج» متتابعة؛ فلما كان ذات ليلة اقبل ذلك الشخص علي عادته، فتردي في الزبية فبادروا اليه بجميعهم وغلبوه بكثرتهم حتي اخذوه، فاذا بامراة سوداء عظيمة الخلقة مفرطة الطول والعرض لا يفقه منها كلمة. فراها مقرب بن ماض فهاله امرها، فكلموها بكل لغة علموها من لغات «د» السودان فلم تجاوب بواحدة منها، وتكلمت بكلام لا يفهم. وبقيت عندهم اياما ياتمرون في امرها، فقال لهم مقرب: نري ان ترسل، وتركب الخيل العتاق السوابق والنجب العشار «ر» في اثرها الي ان يوقف علي موضعها ويعلم حقيقة امرها «س» . فلما ارسلت، فاتت الخيل والنجب وبارت الرياح فلم يقفوا علي حقيقة خبرها «س» «» . ويذكر ان بين بلاد الواح وبلاد الجريد من افريقية رمال عريضة فيها بقاع تعرف بالجزاءر وهي كثيرة النخل والعيون، لا عمران فيها، ولا انيس بها. ويقال انه يسمع فيها ابدا عزف الجن، ولا شك انها كانت بلادا عامرة. ويتكدس «ص» هناك من التمر تحت النخل اكوام لا يقع عليها احد الا الطير والوحش، وربما انتجعه الناس في السنين «ط» الجدبة وعند الضرورة.
 
 قال الناظر: وصح عندنا ان قبيلة سليم المنقطعين في صحراء طرابلس ينتجعون تمر هذه المواضع، ومنها يتعيشون، واليها يلجاون عند المطلبة لهم وفيها يعتصمون؛ وسمعت هذا قبل الوقوف عليه بمنه «ا» .
 ذكر بلاد الجريد من افريقية
 وانما سميت بلاد الجريد لكثرة النخيل بها؛ وهي مدن كثيرة واقطار «ب» «» واسعة وعماءر متصلة، كثيرة الخصب والتمر والزيتون والفواكه وجميع الخيرات. وهي اخر بلاد افريقية علي طرف الصحراء.
 وفيها المياه الساءحة والانهار والعيون الكثيرة. فاولها من جهة الساحل مدينة قابس وقد ذكرناها في البلاد الساحلية.
 مدينة حامة مطماطة «» : وهي مدينة قديمة مسورة، وعليها هزم الخليفة ابو يوسف ادام الله تاييده شقي ميورقة واستاصل شافته «ج» ؛ وسكانها قوم من البربر يعرفون «د» بمطماطة. وهي كثيرة التمر والزيتون والفواكه؛ وفي المدينة عين كبيرة شديدة الحرارة فاذا استقي منها الماء برد لحينه، ومنها يشربون ويسقون غابتهم وغلاتهم.
 مدينة قفصة «» : مدينة كبيرة قديمة ازلية، كان لها سور حصين من صخر جليل باحكم صناعة يخال لراءيه انه كما فرغ من عمله. ويقال ان الذي بناه شيبان «ر» غلام النمرود بن كنعان الجبار، وكان اسمه منقوشا علي باب
 
 من ابوابها؛ وكانت له اربعة ابواب. فلم تزل اهواء اهلها تضطرب وقلوبهم تنقلب من حين توحيدهم بزعمهم سنة  [ ] «ا» ، فثاروا علي الموحدين وسفكوا دماءهم وقدموا علي انفسهم رجلا منهم يعرف بعلي بن الرند «ب» ، فملكهم الي سنة  [] [ ] واخرجه منها الخليفة ابو يعقوب بن الامام الخليفة امير المءمنين وولاه عمل مدينة سلا، فمات بها. وبقي اهل قفصة الي سنة  [] [] فمر عليهم الغاوي الشقي الميورقي، فادخلوه البلد وملكوه.
 وترك بها جماعة من الاغزاز الموالين له، فحصرهم بها الخليفة ابو يوسف رضي الله عنه فرغبوا في عتق رقابهم «ج» علي ان يكونوا عبيدا للامر العزيز مماليكا للخليفة، واسلموا من سواهم، فعفا الخليفة عن جرمهم «ج» واعتقهم، وترك اهل قفصة في بلدهم، وقتل المارقين الميورقيين لنفاقهم وشقاقهم كما قيل:
 يا ذلة التلثيم عند الكر «د» ... اذ يبتغون عودة للامر
 ولما تقرر نفاق اهلي قفصة وترددهم وشكهم وعتوهم وافكهم، راي الامام امير المءمنين رضه ان كف شرهم وخسف مكرهم لا يكون الا بهدم سورهم، وكشف ستورهم. فامر للحين بهدمه فلم يكن فيه للمحلة الا من ظهر يوم العصر الثالث منه، ولم يبق الا اساسه وبرج بقرب برج بن زواج شاهدا
 
 علي عتاقه بنيانها وعظم شانها «ا» ، وانه لمن ايات هذا الامر العزيز التي تتبين بها عظمته لذي الفحص والتزليم «ب» .
 وكان اسم مدينة قفصة مدينة الحنية لان فيها بنيانا قديما مثل الحنية فكانت تسمي بها؛ وهي متوسطة بين القيروان وبين مدينة قابس. وفي داخلها عيون كثيرة منها عينان كبيرتان معينتان ليس لهما نظير في عذوبة ماءهما وصفاءه وكثرته؛ احداهما عند باب الجامع تسمي بالوادي الكبير، وهي عين عظيمة مبنية بالصخر الجليل من بنيان الاول سعتها نحو  ذراعا في مثلها، وفوقها عين اصغر منها تسمي راس العين، وبينهما قنطرة من بنيان الاول، ولا شك ان ماءهما واحد. وماء هذه العين الاولي ازرق شديد الصفاء يرءي قعر العين من اعلاها وفيها الماء نحو  قيام؛ والعين الاخري تحت قصر قفصة وتسمي بالطرميد، عليها بنيان عجيب قديم؛ وبازاءها مسجد يعرف بمسجد الحواريين. ومنبع هذه العين من حجر صلد من ثقب وسع فم الانسان «ج» ، وينبعث منه بقوة عظيمة. وقد بني له صهريج عليه دكاكين مبنية بالحجارة وعليه اقباء، وقد بني فوقه مسجد عظيم. فاذا اجتمع ماء هذه العين مع ماء العين الكبيرة، التي عند الجامع، جاء منها نهر كبير تطحن عليه ارحاء كثيرة، ويسقي نصف غابة قفصة ونصف ارضها ومز درعاتها. والنصف الثاني من غابة قفصة يسقي من عين عظيمة خارج «د» المدينة يسمي عين المنستير، وهي عين كبيرة معينة عذبة يخرج منها نهر كبير. وهذه العين من احسن ما يري من العيون، وهي في جانب النهر الكبير المسمي بوادي بايش «ر» ، وهو يشق غابة قفصة «س» ويسقي بعض بساتينها، وهو نهر مشهور ياتي من جبال شرقي قفصة «س» لكنه في ايام الصيف يقل جريانه ولا ينشع «ص» ، وارض هذا الوادي كله تنشع «ص» . وفيه تورد العرب ابلها، تحفر فيها احساء فتخرج ماء عذبا معينا. ولاهل قفصة في سقي جناتهم هندسة عظيمة وبرشام شديد «ط» وتدقيق «ع» حساب. يقول اهل قفصة: اذا رايت قوما يتخاصمون وقد علا بينهم الكلام
 
 فتعلم انهم في امر الماء. وكان علي احد ابوابها كتابة منقوشة في حجر من عمل الاول ترجم فاذا هو: هذا بلد تحقيق وتدقيق.
 وكذلك ليس بافريقية حريم اجمل من حريم قفصة مع ملاحة اخلاقهن ورخامة منطقهن «ا» ؛ ويسمون الماء الذي يخرج من المدينة فيسقي نصف جناتهم «الماء الداخل» ، ويسمون الماء الذي خارج المدينة، وهو عين المنستير وماء وادي بايش «بالماء الخارج» . ولهم مياه غير هذه تسمي بالماء الصغير «ب» ، وهي عيون كثيرة بقرب المدينة تسقي بعض جناتهم. وسقيهم بها بالساعات؛ وتري خدام تلك الجنات والبساتين اعرف الناس باوقات النهار. اذا سالت رجلا منهم لا يفقه شيءا عما مضي من ساعات النهار، وقف ونظر الي الشمس واكتال بقدميه في موضع ظله، ويقول لك مضي كذا وكذا ساعة وكذا وكذا سدس من الساعة. واهل قفصة يتنافسون في هذه المياه، ويتابعون سقيها باغلي ثمن. ولمدينة قفصة غابة كبيرة قد احاطت بها من كل ناحية مثل الاكليل، في تكسير داءرتها نحو  اميال «ج» ، فيها من المنازل التي تعرف بالقري  منزلا. وعلي الغابة والمنازل والكل حاءط يسمونه «سور الغابة» . وفي ذلك السور ابواب عظام عليها ابراج مسكونة، يسمون تلك الابواب: الدروب. وغابة قفصة كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه التي ليس في بلد مثلها: فيها تفاح عجيب جليل زكي الراءحة يسمونه السدسي، لا يوجد في بلد مثله؛ وكذلك الرمان والاترج والموز لا يوجد مثلها «د» في بلد. وفيها نوع من التمر يسمي بالكسبا، ليس مثله في بلد وهو اكثر تمرهم؛ يكون في التمرة فتر في جرم بيض الدجاج، تكاد تنفذها ببصرك لصفاء لونها ورقة بشرتها. وهم يجعلونه في ازيار، فاذا اخرجوه منها بقي في قعر الزير عسل الذ من عسل النحل واعطر؛ وهم يصرفونه في طعامهم كما يصرف العسل عندنا وتعمل منه الحلاوات «ر» . وقفصة اكثر البلاد فستقا حتي انني اظن «س» انه ليس بافريقية فستق الا فيها؛ ومنها يجلب الي افريقية وبلاد المغرب، وبلاد الاندلس وبلاد مصر. فان الذي يجلب من بلاد الشام صغير الجرم ليس مثل
 
 القفصي، فان القفصي يكاد ان يكون في جرم اللوز. وهو اذا كان في شجره اجمل ثمرة خلقها الله تعالي، فانه يكون عناقيدا مثل عناقيد العنب، وهو زكي الراءحة حتي انه لا يقدر احد ان يسرق منه شيءا، فانه تشتم عليه راءحته.
 وفي بساتين قفصة من الرياحين كثير: مثل الاس والياسمين والنارنج والنرجس والسوسان والبنفسج وغير ذلك. ووردها اكثره ابيض، وماءه ازكي ماء يكون للورد، يشبه الجوري «ا» الذي يجلب من بلاد مصر.
 ويصنع بقفصة اردية وطيالس «ب» وعماءم من صوف في نهاية الرقة تضاهي ثياب الشرب «ج» ؛ وتصنع بها اوان للساء من خزف تعرف بالريحية، شديدة البياض في نهاية من الرقة «د» ليس يعلم لها نظير في جميع البلاد.
 ويصنع بها زجاج حسن، واوان عجيبة «ر» واوان مذهبة غريبة. وهي حاضرة في جميع امورها، واهلها ذوو يسار وفيهم خير كثير ولهم صدقات، وهم يعظمون يوم عاشوراء تعظيما كثيرا وهو عندهم مثل الاعياد؛ ولهم فيه صدقات كثيرة وكساء للمساكين. وكانت مدينة قفصة اعظم بلاد افريقية نظرا: كان حولها نحو  قصر اهلة عامرة، فيها الاشجار والنخل والزيتون والفستق وجميع الثمار؛ وفيها العيون والانهار والابار «س» ، وتسمي قصور قفصة. ومن قصورها مدينة طوارق «ص» ، وهي في منتصف الطريق من قفصة الي فج الحمار وانت تريد القيروان؛ وكانت مدينة اهلة كبيرة فيها جامع. وكانت القوافل اذا خطرت بين هذه القصور تكم ابلها ودوابها لءلا ترعي ورق الشجر لكثرته علي ذلك الطريق. وهي اليوم خربة لا انس (ط) بها من وقت دخلت العرب بلاد افريقية، وافسدت بلاد القيروان وغيرها من البلاد والقري والعماءر وكثيرا من المدن بافريقية «» .
 
  ذكر كورة قسطيلية من بلاد الجريد
 وهو قطر كبير فيه مدن كثيرة قاعدتها توزر كلاها الله. وهي المدينة السعيدة التي هلك عليها عدو الله شقي ميورقة. رشقه سهم في ترقوته فقضي نحبه. ولها هذه الفضيلة التي اختصت بها. وكان قد انتقم من اهلها سنة  [] [ ] ، وحصرها مدة وضيق عليها حتي دخلها ثم اخرجه عنها الامر العزيز، وفر الي الصحراء علي وجهه واتصل ببني قرة «ا» فعند قفول «ب» المحلة المنصورة عن بلاد افريقية اقبل اليها وظن ان كل بيضاء شحمة، فاتاه الموت من حيث لم يحتسب. وقيل انه كان سهم قوس اللولب «ج» .
 وهي مدينة كبيرة قديمة عليها سور مبني بالحجارة والطوب، وحولها ارباض واسعة، ولها  ابواب وعليها غابة كبيرة. وهي اكثر بلاد الجريد تمرا ومنها تمتار «د» جميع بلاد افريقية وبلاد الصحراء التمر لكثرته بها ورخصه. ولانها علي طرف الصحراء لا يعلم ما وراءها ولا قدر احد علي الدخول في الصحراء التي في قبلتها؛ ويقال ان في تلك الصحراء وادي رمل يجري كما يجري الماء؛ وهذا مستفاض. واهلها من بقايا الروم الذين كانوا قبل استفتاح المسلمين لها؛ وكذلك اكثر اهل قسطيلية وبلاد الجريد، لانهم في حين دخول المسلمين افريقية اسلموا علي اموالهم. وفيهم من العرب الذين سكنوا فيها من المسلمين عند استفتاحها. وفيهم من البربر الذين دخلوها في قديم الزمان عند خروجهم من بلادهم وانجلاءهم عنها. وذلك ان بلاد البربر انما كانت ارض فلسطين من ديار الشام، وما جاور تلك الاصقاع، وكان ملكهم جالوت الجبار العنية «ر» «» ، وجالوت سمة لساءر ملوك البربر، الي ان قتل داود عم جالوت كما ذكر الله تعالي في محكم كتابه، ودخلت بلادهم تفرقوا في البلاد. فمشي اكثرهم نحو المغرب ونزل بعضهم بالقرب من بلاد مصر، وتفرقت البرابر في بلاد افريقية وبلاد المغرب حتي وصلوا الي اقاصي بلاد المغرب، علي ازيد من  ميل من بلاد القيروان، واستوطنوها الي وقتنا هذا. وكانت بلاد افريقية للافرنج فاجلتها البربر عنها الي جزاءر
 
 من البحر مثل صقلية وغيرها ثم تراجعت الافرنجة الي مدنها وعماءرها علي موادعة «ا» وصلح مع البربر، واختارت البربر سكني الجبال والرمال والبراري واطراف البلاد، فصارت الروم بالمدن والعماءر حتي افتتح المسلمون افريقية فانجلت الروم امام المسلمين مرة ثانية الي جزاءر البحر وغيرها الا من اسلم وبقي في بلاده علي ماله مثل اهل قسطيلية وغيرهم من البلاد. واهل توزر يبيعون زبل مراحضهم وهم يعيرون «ب» بذلك لانهم لا يدخلون المراحض بالماء لءلا يفسد الزبل؛ فاذا دخل احدهم المرحاض مشي الي بعض السواقي التي تشق مدينتهم او الوادي فاغتسل. ويمشي عندهم دلال المرحاض بالزبل في الاناء، فاذا كان جافا حرص عليه، واذا كان رطبا زهد فيه. ويضعون في جناتهم مراحض علي الطرق العامرة لمن كان مضطرا او غريبا ليس من اهلها. واما البلدي فلو امسك ذلك يوما او يومين ما رماه الا في مرحاضه. وانما ذلك لتدمين ارضهم لانها في غاية الجفوف لقربها من الصحراء؛ وتتفاضل بلاد الجريد في رطوبة الارض ودهنيتها وتوزر ايبسها.
 ومن بلاد قسطيلية مدينة نفطة «ج» «» : بينها وبين توزر  ميلا.
 وهي مدينة كبيرة قديمة عليها سور من بناء الاول، ولها غابة كثيرة «د» النخل والبساتين وجميع الفواكه. وهي كثيرة الخصب ولها نهر يسقي بساتينها؛ وهي قديمة خصيبة واهلها ذو ويسار. وهم من بقايا الروم كما ذكرنا.
 ومن بلاد قسطيلية بلد تقيوس «» : وهي  مدن متقاربة عليها اسوار، يكاد يكلم بعض اهلها بعضا لتقاربها. ولهم غابات كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه؛ وهي اكثر بلاد قسطيلية زيتونا واكثر جباية واحسن هواء؛ فيها العيون الكثيرة العذبة، والمياه الساءحة.
 
 ومن بلاد قسطيلية مدينة الحامة «ا» : وتعرف اليوم بحامة بني بهلول، وبني بهلول من سادات بلاد قسطيلية بل هم اغني من فيها، وهم من بقايا الروم الذين اسلموا علي اموالهم. وعندهم كرم كثير وبر بالاضياف وحرص علي التضييف، وهو الذي رفع ذكرهم في تلك البلاد. وهذه المدينة لها حصن يسمونه القصر؛ وهو مختص ببني بهلول «» وحاشيتهم. ولها ارباض واسعة يسكنها الناس؛ وهي كثيرة التمر والزيتون وجميع الفواكه؛ ومن مدن نفزاوة ما يضاهيها. ومياه هذه المدينة كلها حامة حارة. وليس ببلاد الجريد اكثر عنبا منها ولا اطيب، وشرابه اطيب من كل شراب واعطر. ويزعم اهلها انه يسرج به السراج كما يسرج بالزيت. وفيها نوع من التمر يسمونه الخنفس، وهو اسود اللون شديد الحلاوة كبير الجرم. وفي قسطيلية قصور كثيرة وعماءر متصلة اعرضنا عنها وعن ذكرها.
 ومن بلاد الجريد بلاد نفزاوة «» : وهو قطر مثل قسطيلية فيه مدن وقصور وعماءر كثيرة متصلة اهلة.
 فمن مدن نفزاوة مدينة طرة «» : وهي مدينة مسورة حصينة، لها غابة كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه.
 ومن مدن نفزاوة ايضا مدينة بشري «» : وهي مدينة مسورة قديمة، لها غابة كبيرة كثيرة النخل والزيتون وجميع الفواكه.
 
 ومن مدن نفزاوة ايضا مدينة ايتملين «ا» «» : وهي مدينة لطيفة حصينة لها ارباض ولها غابة نخيل وزيتون وجميع الفواكه. قال بعض الادباء:
 ايتملين سبعة احرف علي لطفها وخمول ذكرها، ومصر ثلاثة احرف علي عظمها وسمو ذكرها.
 وبنفزاوة مدن وقصور وعماءر مثل قسطيلية، وهي كثيرة النخل والبساتين كثيرة الخصب. وفي بلد نفزاوة عين كبيرة تسمي بالبربرية تاورغي «» ، وهي من بناء الاول؛ وليس ببلاد الجريد عين اعظم منها، لا يدرك لها قعر. وبقرب نفزاوة مدينة ازلية غير مسكونة فيها اثار كثيرة للاول تعرف بالمدينة «» . وبين نفزاوة وقسطيلية مرحلة، والطريق بينهما في ارض سواخة وسباخ وملاحات لا يهتدي للطريق «ب» بها الا بخشب قد نصبت في دهس تشبه الصابون في الرطوبة. فان اخطا احد طريق تلك الخشب المنصوبة علي الطريق سلك في تلك السباخ. وقد هلك فيه العساكر والجماعات علي قديم الزمان؛ ممن دخلها ولا يعرف امرها او خانته تلك الخشب «» وتلك السباخ لا يعلم لها اخر، انما هي قد اتسعت في تلك الصحاري، ولا يسلك منها الا الطريق الي توزر، والي بلاد قسطيلية ما يقرب من البر بتلك العلامات. ويقال انها متصلة ببلاد غدامس. وهذه السباخ كلها ملاليح «ج» وفيها موضع بين نفطة والحامة يعرف «بالسبع سباخ» . وفي وسط الطريق المار من مدينة توزر الي نفزاوة جزيرة صغيرة فيها عين عذبة يشرب منها من يسير علي ذلك الطريق. واذا دخل المسافرون هذا الطريق في ايام الصيف يكادون يهلكون من حرارة الملح «د» ويرجع ماءهم وهو في الزقاق ملحا، ولا تقدر علي شربه الا ان يمزج بسكر او بعسل؛ رايت ذلك وشاهدته.
 
 قال الناظر: وعندها هزم الخليفة ابو يوسف رضي الله عنه الشقي الميورقي بظهر مدينة حامة مطماطة المذكورة، فر الشقي منهز ما بخديعة الذهن اخذا علي هذه السباخ، فتبعه الموحدون اعزهم الله، سالكين اثره قاصين خبره حتي اشرفوا علي مدينة توزر، فلقوه قد توغل في صحراءها. وخاطب الخليفة رضي الله عنه بلاد المغرب معلما بذلك. فمن فصل من الرسالة «» : « ... نهض الموحدون اعزهم الله من قابس كلاها الله اخذين علي صحراءها وقاصدين الي البلاد الجريدية من وراءها علي طرق لا عهد لها بالعساكر، ولا علم فيها لعابر، ولا منفذ امامها لوارد ولا صادر، بحيث منقطع التراب، ومتصل القفر اليباب، ولا ماء ينبع في الارض ولا يستقر من صوب السحاب «ا» ، وان سلوكها لمن العجاءب العجاب «ب» ، وايات هذا الامر «ج» الميسر للطلاب ... » .
 واخر بلاد الجريد مدينة درجين «د» «» : وهي مدينة قديمة بقرب نفطة، وهي مدينة كبيرة وفيها تصنع الكسي الدرجيني، وهو يشبه السجلماسي في ثوبه ولونه، ولكنه دونه في الجودة. وبالقرب منه بلد سوف، ولا يعرف خلفه عمران ولا حيوان الا جبال من رمل يصاد فيها الفنك الذي لا يوجد لجلده نظير في الدنيا. واهل تلك البلاد يخبرون ان قوما ارادوا معرفة ما وراء قسطيلية مثل توزر وغيرها، فاستعدوا بالازودة والمياه، وذهبوا في تلك الصحاري والرمال اياما، فلم يروا اثرا لعمران وهلك اكثرهم في تلك الرمال. قال الناظر: ركب هذه الرمال، وشق صحراءها هذا الشقي في حين طلب الموحدين له، ايام اقامة امير المءمنين علي قفصة، وانما نبه علي ركوبها ما تعوده ايام كونه مع ابيه بميورقة، فان من افعال عدو الله ركوب ظهر اللجج طول النهار، فاذا اقبل العشي طلب اهل البر للفرضه. وكذلك فعل الشقي،
 
 ركب هذه الصحراء طول اقامة الخليفة ببلاد افريقية، فلما اقبل عنها، رجع الي اقرب البلاد لها وهي توزر فقضي نحبه عليها، وانها من براهين هذا الامر العلي، واخذه الله تعالي بذنوبه المتقدمة من سفك الدماء واباحة الاموال والحريم في بلاد افريقية. قال المءلف: واهل الجريد ياكلون الكلاب ويستطيبونها، وهم يسمنونها، ويعلفونها بالتمر، فيزعمون ان لحمها ياتي الذ اللحوم «» . ولا يجذم احد ببلاد الجريد، وان دخلها مجذوم توقفت عنه علته. ويقول اهل بلاد الجريد ان التمر اذا اكل اخضرا، وهو الذي يسمي البهر يفعل ذلك، وانه من بدت به علة الجذام، فاكثر من اكل البهر وطبخه وشرب ماءه برا باذن الله.
 ومن مدن افريقية المشهورة مدينة باجة «» : وهي مدينة كبيرة ازلية قديمة فيها اثار للاول. ولها حصن حصين ازلي مبني بالصخر الجليل، اتقن البناء، يقال انه من عهد عيسي عم. ومدينة باجة علي جبل شديد البياض، يسمي الشمس لبياضه، وهي كثيرة الانهار والعيون؛ ومن تلك العيون عين كبيرة تسمي عين الشمس، وهي تحت سور المدينة؛ وباب المدينة بازاء العين ويسمي الباب باب عين الشمس. ومدينة باجة رخيصة الاسعار جدا، فاذا اخصبت البلاد لم تكن للحنطة بها قيمة. وتسمي باجة هري افريقية، فان بها تمتاز «ا» جميع البلاد، عربها، وبربرها، لكثرة طعامها ورخصه. وباسمها سميت باجة الغرب بجزيرة الاندلس. وباجة افريقية علي مقربة من فحص قل «» المشهور بكثرة الزرع، وارض هذا الفحص ارض مشققة سوداء، يجود فيها جميع البذر، ويكون فيه حمص وفول قل ما يوجد مثله في موضع.
 ومدينة باجة نظر كبير، ولها قري كبيرة عامرة ومن بعض قري باجة، قرية تعرف بالمغيرية «ب» وهي كبيرة وبها اثار كثيرة للاول، من كناءس قاءمة
 
 البنيان، محكمة العمل، كانها رفعت عنها الايدي بالامس؛ وكلها مفروشة بالرخام النفيس. وفي هذه الكناءس اعجوبة، يجتمع علي حيطانها من الغربان عدد لا يحصي، يظن الراءي لها ان غربان الارض قد جمعت هناك. ويقال ان لها بها طلسم. وكان الولاة يتنافسون في ولاية بجاية، ويقولون من يترك قمح عندة وسفرجل دانة وعنب باطة «ا» وحوت درنة. وذرنة بحيرة كبيرة ما بين مدينة باجة، ومدينة طبرقة. وعلي الطريق من القيروان الي قلعة «ب» ابي طويل وهي قلعة حماد، مما يلي بلاد الصحراء، مدن كثيرة خربتها العرب عند دخولهم بلاد افريقية، منها
 مدينة سبيبة «» : وهي مدينة قديمة ازلية، ذات انهار، ومياه ساءحة تطحن عليها ارحية. وكانت علي نظر كبير ومز درعات كثيرة وقري عامرة.
 وفيها اليوم بعض سكني لقباءل من البربر والعرب، ويسمي اليوم ذلك النظر القري «ج» . ولم يكن بافريقية اخصب ارضا منها، ولا اكثر بساتينا وثمارا وعيونا جارية. ولمدينة سبيبة عين عظيمة كبيرة، وهي من بنيان قديم، من عمل الاواءل، ويقال ان فيها اخباء كثيرة «د» . ومن اغرب ما يهتف به اهلها، انهم يقولون انه يوجد فيها في راس كل شهر دينار كبير، زنته عشرة مثاقيل «ر» ، ولا يجده الا من يعرف رقية العين، ويقولون ان رجلا كان يعرف رقية العين المذكورة، فكان يبخر ببخور، ويرقي بكلام غير مفهوم، فكان يجد فيها كل يوم دينارا من تلك الدنانير، حتي كسب من ذلك مالا كثيرا.
 مدينة مجانة «» : وتعرف بمجانة المطاحن «س» ، لان «ص» بها معدنا لقطع حجارة الارحاء «ط» ليس علي الارض مثله؛ وهي مدينة قديمة ازلية ذات مياه وعيون.
 
 مدينة مرما جنة «» : كانت مدينة كبيرة قديمة ازلية. فيها اثار كثيرة للاول ولها عيون ساءحة، وهي علي نظر واسع كثير الزرع والخيرات.
 مدينة تبسا «» : وهي مدينة قديمة ازلية، فيها اثار كثيرة للاول ومبان عجيبة، ما بافريقية بعد قرطاجنة اعظم منها. فيها دار ملعب قد تهدم اكثره، اغرب ما يكون من البناء. وفيها هيكل يظن الراءي انه كما رفع اليد عنه، ما يكاد يعرف الفرق «ا» بين احجاره «ب» ، ولو غرست الابرة بين حجرين من احجاره ما وجدت منفذا. وفي داخله اقباء معقودة بعضها فوق بعض، وبيوت تحت الارض وازاج كثيرة لها منظر هاءل. ويقال ان ذلك الهيكل كان لاستنزال الروحانيات، لان فيه اثر الدخان، وفيه صور جميع الحيوانات وصور شاذة لا يعلم ما هي. وفي وسط المدينة هيكل عظيم، مبني علي سواري رخام عظام، وقد صور خارج حيطان هذا الهيكل من صور جميع الحيوانات باغرب ما يكون من التصوير، ويقال انها كلها طلاسم. وتوجد في خراءبها طلاسم، ولقد دخلتها فاعطاني انسان من اهلها طلسما، وهو علي صورة اسدين من نحاس احمر، عجز الواحد منهما الي عجز الاخر، قد صورتا باعجب ما يكون من التصوير. واخبرني ان بلدهم تبسا كان لا يدخلها عقرب، ولو ادخل فيها مات، حتي حفر انسان اساس داره، فوجد قدر نحاس فيها عقارب من نحاس، فسبكها، وصرفها فيما يحتاج، فدخلت حينءذ العقارب المدينة، واضرت بالناس فيها. والمسكون اليوم من تبسا انما هو قصرها، وعليه سور من حجر جليل، متقن العمل كانما فرغ منه بالامس، وهو حصن عظيم. وفي مدينة تبسا اقباء تدخلها الرفاق بدوابهم في ايام الشتاء، يسع القبول منها الفي دابة واكثر. وبقرب مدينة تبسا، واد يعرف بوادي
 
 ملان. وهو يقل في ايام الصيف؛ وهو صعب المجاز كثير الدهس «ا» ، وعليه جبل يسمي ملان «ب» يري علي مسيرة ايام لعلوه، وذهابه في الجو. وعلي مقربة من تبسا جبل يعرف بالكتف «ج» ، وفي اعلاه مغارة لا يقدر علي الوصول اليها لا من فوق الجبل، ولا من اسفله. ويقال ان فيها مالا «د» عظيما، فان الطير اذا نزلت في تلك المغارة وطارت عنها سقطت منها دنانير كبار من ذهب نفيس، وهذا متعارف في تلك البلاد. ولمدينة تبسا بساتين كثيرة، وفواكه عجيبة، ويجود «ر» فيها الجوز حتي يضرب به المثل بافريقية
 مدينة باغاية «س» «» : وهي مدينة عظيمة جليلة، فيها اثار للاول، ولها انهار عامرة، وعيون، ومزارع، ومسارح. وهي تحت جبل اوراس، وهذا الجبل يشق بلاد المغرب وافريقية: فطرفه من البحر الغربي ايغريطوق «ص» علي البحر المحيط، حيث انتهي عقبة المستجاب، رحمه الله؛ وطرفه الثاني في البحر الشرقي بقرب الاسكندرية، وهو المسمي بطرف اوثان الذي اذا عبرته «ط» المراكب استبشرت بالسلامة. ومبدءه بالمغرب، وهو جبل المصامدة المسمي بجبل درن، وهو جبل جزولة المسمي بانكسيت وهو جبل اوراس هذا، ويسكنه لواته، وهو جبل نفوسة. ويدخل طرفه في البحر نحو  ميل وازيد. وله جون «ع» عظيم فاذا ادخلت الرياح سفينة من السفن في هذا الجون، وعدمت الرياح التي تخرجها منه فلا تجد هناك مرسي لانه جبل صلد املس «ف» مثل الحاءط، وهذا الجون من احد عجاءب الدنيا.
 
 وبقرب باغاية قبر مادغوس «ا» وهو قبر مثل الجبل العظيم مبني باجر رقيق معقود بالرصاص، وبنيت بجانبه «ب» طبقات صغار وصورت فيه جميع الصور من الانس والطير والوحش «ج» . وهو مدرج النواحي؛ وقد رام كثير من الامم هدم هذا القبر فلم يقدروا علي ذلك لقوة بنيانه، ولمانع يمنع عنه. ولا يعلم علي الحقيقة ما هو: هل هو قبر او هيكل. انما هو بناء قديم لا يعلم له اول، وهو مجمع لكل طاءر؛ ويقال ان لهم هناك طلاسم.
 ومن الجبال المشهورة بافريقية جبل اوراس «د» «» : وهو جبل خصيب فيه مدن كثيرة وفيه اثار كثيرة للاول ومدن خربة «ر» مثل مدينة طنفة «س» .
 وكانت مدينة قديمة فيها اثار عجيبة. لقد رايت فيها بيتا له عضادتان من حجرين مثل جبلين «ص» وعليهما عتبة من حجر واحد مثل الجبل الضخم قد قرضت «ط» ونقشت علي النوع الذي يعمل عندنا في العمود باتقن صناعة واغربها، وانما العجب كيف رفعت تلك العتبة او زحزحت من الارض.
 مدينة الموس «» : فيها كذلك اثار عجيبة ومباني غريبة تنبء انها كانت مدينة عظيمة كبيرة.
 مدينة شقبنارية «» : وهي مدينة كبيرة فيها اثار عظيمة وهي علي طرف هذا الجبل اوراس. وكانت فيما يقال من اعظم مدن افريقية، وكان لها ماء مجلوب وبقي فيها اليوم مواجل عظام ما تغير منها شء، وفيها عين عظيمة عذبة
 
 ولها سرب «ا» كبير تحت الجبل يمشي فيه الفارس باطول ما يكون من الرماح فلا يلحق سماك ذلك السرب. ويقال ان فيه كنوزا واموالا كثيرة؛ ويقال انه كان بمدينة شقبنارية كنيسة وفيها مراة صنعت من اخلاط عجيبة؛ اذا اتهم الرجل اهله باحد، نظر في تلك المراة فيري وجه الرجل المتهم. فيقال انه كان في تلك الناحية رجل بربري يدعي انه من اهل الخير والصلاح، فاتهم ملك «ب» شقبنارية اهله بذلك البربري فنظر في المراة فراي صورة البربري مع امراته، فاوقف علي ذلك الشهود واخذ البربري فقتله، فغضب لذلك اهل البربري ودخلوا تلك الكنيسة فكسروا تلك المراة ونزعوها. وفي هذا الجبل مدن قديمة كثيرة خربة فيها اثار عظيمة وهو كثير العماءر والقري وهو بلد الزرع والضرع.
 ومما يقرب من هذا الجبل من المدن المشهورة بافريقية مدينة قسنطينة «» :
 وهي مدينة كبيرة عامرة قديمة ازلية، فيها اثار كثيرة للاول. وكان لها ماء مجلوب ياتيها علي بعد علي قناطر تقرب من قناطر قرطاجنة؛ وفيها مواجل عظام مثل الذي بقرطاجنة. ومدينة قسنطينة حصينة في نهاية من المنعة والحصانة لا يعرف بافريقية امنع منها، ليس لها في المنعة نظير غير مدينة رندة بالاندلس، فانها تشبهها في وضعها والخندق المحيط بها والحافة المحدقة بها شبها كثيرا. ولكن قسنطينة اعظم واكبر واعلي، علي جبل عظيم من حجر صلد، وقد شق الله تعالي ذلك الجبل فكان فيه خندق عظيم يدور بالمدينة من  جوانب. ونهرها الكبير يدخل علي ذلك الخندق ويدور بالمدينة فيسمع «ج» لجريانه في ذلك الخندق دوي عظيم هاءل وصوت مفزع لمن يقرب منه. وقد عقد الاولون علي هذا الخندق قنطرة عظيمة بل هي  بعضها علي بعض. و [هي] بالجو قربت من اعلي الخندق، وعليها الدخول الي باب المدينة وهي متصلة بالباب. وقد بني علي طرف القنطرة مما يلي باب المدينة بيت علي اقباء يسميه اهل المدينة «العبور» يعنون الشعري لانه معلق في جو السماء ، فاذا كنت في وسط هذه القنطرة تعبر الي
 
 الضفة الثانية نظن انك تطير في الهواء، وتري ماء النهر الكبير في قعر الخندق البعيد المهوي مثل الجدول الصغير. وهذه المدينة من عجاءب العالم قد دخلتها مرارا وتاملت اثارها ودخلت مواضع كثيرة فيها اثار للاول فتاملتها، وكان لي في ذلك غرض. وهي علي نظر واسع وقري كثيرة عامرة اهلة، وهي كبيرة الخصب والزرع ولها بساتين كثيرة الفواكه، لكنها شديدة البرد والثلج كثيرة الرياخ لعلوها وارتفاعها. واقرب بمدينة القسنطينة من راس البحر مدينة القل بينهما نحو المرحلتين او اقل.
 مدينة ميلة «» : مدينة ازلية فيها بعض اثار للاول تدل علي انها كانت مدينة كبيرة. وهي الان عامرة اهلة كثيرة الخصب رخيصة السعر، علي نظر واسع وقري عامرة. وميلة كثيرة الاسواق والمتاجر، عليها سور صخر جليل من بناء الاولين. وفي وسط المدينة عين خرارة عذبة من بناء الاواءل لها سرب كبير يدخل فيه فلا يوجد له اخر، ولا يعلم من اين ياتي ذلك الماء. ويقال انه مجلوب من جبل بالقرب منها يسمي تامروت، وتعرف هذه العين بعين ابي السباع. وبالقرب من ميلة جبل العنصل يسمي اليوم جبل بني زلدوي «ا» وهم قباءل كثيرة «ب» من البربر سكنوا بذلك الجبل، ولهم خلاف كثير علي الولاة بسبب منعة جبلهم؛ وفيه مدن وعماءر وقري كثيرة وهو اخصب جبال «ج» افريقية؛ فيه جميع الفواكه من التفاح الجليل والسفرجل الذي لا يوجد مثله في بلد والاعناب الكثيرة. وعلي الطريق من مدينة ميلة الي قلعة ابي طويل وهي قلعة حماد، مدينة سطيف «» ، بينها وبين ميلة مرحلة. وهي مدينة قديمة ازلية كان عليها سور صخر قديم خربه كتامة مع ابي عبد الله الشيعي.
 ومدينة سطيف رخيصة الاسعار كثيرة الفواكه والثمار، غزيرة المياه والانهار والبساتين والاشجار.
 
 مدينة الغدير «» : وهي مدينة كبيرة ازلية بين جبال قد احدقت بها، ولها نهر يجتمع من العيون في موضع دهس يخرج منه هذا النهر، ويسمي نهر سهر ويمشي من هناك الي مدينة المسيلة «ا» وهو نهرها. والمسيلة من بلاد الزاب، وسياتي ذكرها عند ذكرنا بلاد الزاب ان شاء الله. وبقرب مدينة الغدير فحص عجيسة، وهو فحص مديد «ب» ، كثير الزرع والضرع الا انه شديد البرد والثلج. ولقد دخلت هذا الفحص في زمان الصيف فرايت الجليد ينزل فيه بالغدو. ومن امثال تلك البلاد، برد بلد عجيسة في الصيف واما الشتاء فسكرات الموت «ج» وعندهم النيلة المشهورة «د» .
 مدينة قلعة ابي طويل «» : وهي قلعة حماد «ر» وهي مدينة عظيمة قديمة ازلية علي نظر عظيم كثير الزرع وجميع الخيرات. وهي في جبل عظيم، وهي حصينة منيعة لا تمكن بقتال. وكانت دار مملكة بني حماد من صنهاجة، وهم كانوا ملوك افريقية [ايام بني عبيد] فلما رحلوا الي بلاد مصر، ولوا علي افريقية [بلجين بن «س» زيري بن مناد الصنهاجي، فكان كذلك علي طاعتهم الي ان مات ثم ولي بعده ابنه حبوس فكان كذلك علي طاعتهم الي ان مات فولي بعده ابنه باديس؛ ثم ولي بعده ابنه المعز وهو الذي خلع طاعة الشيعة «ص» وقتلهم بافريقية قتلا ذريعا. وكان سبب ذلك ان هذا المعز بن باديس كان يضمر حب الصحابة رضه، وكان يظهر التشيع والقليل من اهل افريقية سنية لكون
 
 الدولة للشيعة «ا» ، فقيل ان المعز كان ماشيا يوما بالقيروان، وكانت دار مملكة افريقية، اذ كبت به «ب» دابته فقال «ابو بكر وعمر» ، فلما سمع منه اهل القيروان ذلك قاموا علي الشيعة فقتلوهم حيث ما وجدوهم وقتلوا في جميع افريقية؛ ويقال انه قتل منهم بالقيروان واحوازها نيف علي  الفا. وملك «ج» بنو زيري ابن مناد الصنهاجي بلاد افريقية الي ان دخلها عليهم العرب، فرجع صاحب القيروان يسكن مدينة المهدية. وقد كان حماد بن حبوس قام علي ابن عمه باديس بهذه المدينة، فسميت قلعة حماد؛ ونزل عليه ابن عمه في جيوش لا تحصي فما قدر عليه، ورجع عنه خاسرا «د» ؛ ويقال انه مات عليها وحمل منها الي القيروان.
 وولي بعده ابنه المعز وهو لم يبلغ الحلم فعند ذلك عظم ملك حماد بقلعة ابي طويل ، واخذ كثيرا من مدن افريقية. فلما دخل العرب افريقية هرب منهم صاحب القيروان الي المهدية، وخرج المنصور من بني حماد لنصرة ابن عمه وهزم الهزيمة المشهورة علي مدينة سبيبة، وقد ذكرنا ذلك في اخبار بجاية، وعظم ملك بني حماد بجهة القلعة، وبجاية، وتلك البلاد.
 ولبني حماد بالقعلة مبان عظيمة وقصور منيعة متقنة البناء عالية السناء منها قصر يسمي بدار البحر، وقد وضع «ر» في وسطه صهريج عظيم تلعب فيه الزوارق، يدخله ماء كثير من ماء مجلوب علي بعد. وهذا القصر مشرف علي نهر كبير وفيه من الرخام والسواري ما يقصر عنه الوصف، وفيه قصور غير هذا ومبان عجيبة؛ وفيها اثار للاول عجيبة. ويقال ان حماد بن مناد صاحب القلعة التي تنتسب اليه كان له دهاء وفطنة وتجربة «س» في الحروب، وكانت له فراسة حسنة وذكاء وله اخبار مشهورة محفوظة. فمن المحفوظ عنه من الذكاء والفطنة «» ان رجلا شيخا خرج مع امراته من بعض البلاد يريد القلعة فصحبه في الطريق فتي شاب وكان له جمال، فكلفت به المراة وكلف بها فتواطا «ص» علي ان يدعي في زوجيتها وتفعل هي «ط» كذلك، ويسقط الشيخ، فلما وصلوا القلعة فعلا ذلك. قال فتعرض الشيخ الي حماد وشكا اليه
 
 ما دهاه. وكان الشيخ مولعا بالمراة فامر حماد باحضار الفتي والجارية، فسالهما عما ذكره الشيخ فانكرا ما قال الشيخ وتعارفا امامه بالزوجية. فجعل حماد يسال الشيخ من صحبه في الطريق، او هل له بينة او شبهة؛ فقال له الشيخ ما صحبني وامراتي غير هذا الكلب، خرج معنا من البلد الفلاني، وهو تربيتنا؛ فامر حماد بربط الكلب الي شجرة، ثم امر المراة ان تحله، فقربت منه فهش الكلب اليها، فحلته، ثم امرها فربطته ثم حلته، والكلب في ذلك كله يهش اليها ولا ينكر شيءا مما تفعل به. ثم قال للفتي قم الي الكلب وحله واربطه فلما دنا منه خجه الكلب وانكره ولم يقدر علي الدنو منه. فقال حماد للشيخ قم الي الكلب، فقام اليه فهش الكلب كما هش للمراة، فامر بضرب عنق الفتي، وقال للشيخ شانك والجارية. وكان له من هذا الباب كثير. ويذكر انه قال «» : ما تداهي علي احد قط ولا خدعني غير امراة وكعاء من البربر.
 قيل له وكيف كان ذلك؛ قال كان لي صاحب من البربر نشات معه بالقيروان ولم يفرق بيننا ريب الزمان، وكنت خالطته بنية نفسي وجعلته محل انسي، فلما صرت الي ما انا فيه من الرياسة، فقدته، فجعلت اطلبه فلا اقدر عليه، فلما نزلت علي مدينة باغاية «ا» ، ودخلتها عنوة واستبحت جميع ما فيها فاذا انا في صبيحة ذلك اليوم بصاءح يصيح: «انا بالله وبالامير» ؛ فقلت: «مالك ومن انت» . فقال انا فلان، فاذا بصاحبي الذي كنت اطلب مع اهل «ب» باغاية، قد حبسه «ج» عني نسكه، وغلب علي هواه وورعه؛ فاظهرت البشر بمكانه والجزل بشانه، ولو شفع الي في اهل باغاية لشفعته. فجعلت اوانسه وهو كالوالد فسالته عن امره، فقال انه فقد بنتا كانت له فيمن فقد من النساء؛ فقلت له والله لو خرجت الي بالامس لحقنت دم اهل بلدك لحرمتك عندي؛ فقال القدر غالب والمحروم خالب. قال حماد ثم امرت القواد فاحضروا جميع ما كان في اخبءتهم من النساء، فعرف الرجل ان ابنته فيهن. قال حماد فامرت بسترها وترفيهها وحملها مع ابيها في احسن حال، قال فرفعت صوتها قاءلة، والله يا حماد لا
 
 رجعت مع ابي ولا مع الذي غصبني، قال فقلت لها فما الذي تريدين؟ قالت اني لا اصلح الا للملوك فلا حاجة لي بسواهم، فلما سمع ذلك ابوها سكن ما كان في نفسه لها من الاشفاق، وظن انها قد فتنت وفسدت. قال حماد ومن اين تقولين انك تصلحين للملوك؟ قالت، لان عندي علما لا اشارك فيه ولا يدعيه غيري، فقلت لها الا اريتينا شيءا من علمك، قالت نعم تامر بقتل انسان وتحضر امضي سيف عندك، اتكلم عليه بكلمات تمنع من تاثيره في احد ويعود في كف حامله اكل من قبله. قال حماد فقلت ان الذي يجرب هذا فيه لمغرور، فقالت لي، اويتهم «ا» احد في قتل نفسه؟ قلت لها لا، فقالت اني اريد ان تجرب ذلك في حتي تروا عجبا. قال فاتي بسيف ماض فتكلمت عليه واشارت الي السماء مرارا ومدت عنقها، فضربها السياف ضربة ابان راسها من جسدها؛ فاستيقظت من غفلتي، وعلمت انها تداهت علي، وكرهت العيش بعد الذي جري عليها واستبان لابيها ذلك فجعل يلقي نفسه عليها، ويتمرغ في دمها اغتباطا بما راي من عظيم انفاسها، اذ «ب» اختارت الموت علي ما نزل بها، وقال لا شك ان اشارتها الي السماء انما كان ذكرا للشهادة والدعاء لله تعالي ان يغفر لها. وتصنع بمدينة قلعة حماد اكسية ليس لها مثيل في الجودة والرقة الا «ج» الوجدية التي تصنع بوجدة؛ يساوي كساء عيد من عمل القلعة  دينارا.
 مدينة اشير «» : بناها زيري بن مناد الصنهاجي وتعرف باشير زيري، وكانت مدينة قديمة فيها اثار عجيبة، وانما بني زيري سورها وحصنها وعمرها فليس في تلك الاقطار احسن منها. وهي بين جبال شامخة محيطة بها. وداخل المدينة عينان لا يبلغ لهما غور ولا يدرك لهما قعر من بناء الاول، وبالقرب من المدينة بنيان عظيم يعرف بمحراب سليمان لم ير بنيان اعظم منه ولا احكم، فيه من الرخام والاعمدة والنقوش ما يقصر عنه «د» الوصف.
 
 مدينة مليانة «» : قريبة من مدينة اشير، وهي مدينة كبيرة من بنيان الروم جددها زيري بن مناد ايضا وفيها اثار قديمة. وهي مدينة حصينة في سفح جبل يسمي نكار، وشعراء هذا «ا» الجبل كلها ريحان، وينبعث من هذا الجبل عين خرارة عظيمة تطحن عليها الارحية لقوتها. ولمدينة مليانة مياه ساءحة وانهار وبساتين فيها جميع الفواكه، وهي من اخصب بلاد افريقية وارخصها اسعارا. ومدينة مليانة مشرفة علي فحوص واسعة وقري كثيرة عامرة ومزارع واسعة؛ وحولها قباءل كثيرة من البربر. ويشق تلك الفحوص نهر شلف وهو نهر كبير مشهور. وعلي نهر شلف مدينة قديمة ازلية فيها اثار اولية تسمي شلف، واليها ينسب النهر الكبير، وهي اليوم خراب.
 مدينة الخضراء «» : وانما سميت الخضراء لكثرة بساتينها، وكانت مدينة كبيرة قديمة فيها اثار اولية وهي علي نهر اذا حمل دخل «ب» بعضها، واظنه نهر شلف.
 ذكر بلاد الزاب «» : وهي علي طرف الصحراء، في سمت بلاد الجريد، وهي مثلها في حر هواءها وكثرة نخلها. وهي مدن كثيرة، وانظار واسعة وعماءر متصلة، فيها المياه الساءحة والانهار والعيون الكثيرة.
 مدينة المسيلة «» : اقرب بقلعة حماد من بلاد الزاب مدينة المسيلة، وهي في بسيط «ج» من الارض علي نهر كبير يسمي بسهر، ومنبعه من مدينة
 
 الغدير وقد ذكرناه. مدينة المسيلة احدثها ابو القاسم اسماعيل بن عبيد الله الشيعي منذ سنة  [ ] وكان المتولي لبناءها علي بن حمدون بن سماك المعروف بابن الاندلسي، فلم يزل بها اميرا حتي مات في فتنة ابي يزيد «ا» ، وبقي ابنه جعفر اميرا فيها، وولي علي بلاد الزاب كلها. وهذا جعفر ممدوح «ب» محمد بن هانء الاندلسي الشاعر المشهور، له فيه مداءح كثيرة حسان، وكان من اكثر اهل زمانه احسانا. ومدينة المسيلة كثيرة النخل والبساتين تشقها جداول المياه العذبة، وكانت مدينة عظيمة علي نظر كبير، وحواليها قباءل كثيرة من البربر من عجيسة وهوارة، وبني برزال.
 مدينة نقاوس «» : مدينة كثيرة الانهار والثمار والمزارع، كثيرة شجر الجوز، منها يحمل الجوز الي قلعة حماد والي بجاية والي اكثر تلك البلاد.
 مدينة طبنة «» : وهي «د» مدينة كبيرة قديمة عليها سور من طوب ولها حصن قديم عليه سور من صخر جليل ضخم متقن البناء من عمل الاواءل، ولها ارباض واسعة وهي مما افتتح موسي بن نصير حين دخل بلاد افريقية والمغرب وبلاد الاندلس فبلغ سبيها  الف راس. ويشق مدينة طبنة جداول الماء العذب ولها بساتين كثيرة النخل والثمار ولها نهر يشق غابتها، وقد بني له صهريج كبير يقع فيه وتسقي منه جميع بساتينها وارضها، ولم يكن من القيروان الي سجلماسة مدينة اكبر منها
 
 مدينة بسكرة «» : وهي مدينة كبيرة، وحواليها حصون كثيرة وقري عامرة وهي قاعدتها «ا» ، ولها غابة كبيرة كثيرة النخل والزيتون وجميع الثمار، ببسكرة النخل لكثرته بها «ب» ، وفي جميع البلاد انما يصيحون عليه «بسكرة» .
 واكثر تمرها الجنس المعروف بالكسبا وهو المعروف ببلاد المشرق وبمدينة الرسول عم وغيرها بالسيماني «ج» ، وببسكرة ايضا جنس من التمر يعرف باللياري وهو ابيض املس وكان صاحب القيروان يامر عماله بالمنع من بيعه، وبعث ما هناك منه اليه لطيبه وحسنه. ويشق غابة بسكرة نهر كبير ينحدر من جبل اوراس يسقي بساتينها ونخلها، وهو نحو  اميال في غابة متصلة بالمدينة يشق غابتها وقراها. وبسكرة دار فقه وعلم، فيها العلماء. ومن قري بسكرة قرية تسمي ملسون «د» ، ومنها كان ابو عبيد الله الملسوني، وكان عالما فقيها يحمل عنه العلم، وهو الذي اخبرني ان في طريق بسكرة جبلا وفيه كهف فيه رجل قتيل لم يعرف احد من اي عهد هو «ر» ، ولم تغيره الدهور ولا تقادم الازمان كانما جراحه تقطر دما كانه قد قتل من يومين، وتخبر الكافة عن الكافة والخلف عن السلف، انهم كذا عرفوه منذ كانوا؛ وقد نقله «س» اهل تلك النواحي ودفنوه باقبيتهم تبركا به ثم لم يلبثوا ان «ص» وجدوه في الكهف علي حاله، يحدث بذلك ثقات اهل النواحي، ويقال انه من الحواريين. ذكر محمد بن يوسف في كتابه ان هذا القتيل في شق جبل بشرقي عين او بان، وهذه العين عظيمة بين مدينة مرماجنة وبين مدينة سبيبة، وذكر انه يخيل لراءيه انه كما ذبح من يومه وانه هناك من قبل فتح افريقية ولم «ط» يذكر امر نقله ودفنه. وقد ذكر المسعودي «» رحمه الله، هذا القتيل والله اعلم بحقيقة امره.
 
 مدينة تهودة «» : بالقرب من بسكرة مدينة تهودة وهي مدينة كبيرة قديمة ازلية عليها سور عظيم مبني بالحجر الجليل، ولها رياض كبيرة ولها ارباض كثيرة يدور بجميعها خندق، ولها نهر كبير ينصب اليها من جبل اوراس، فاذا كانت بينهم وبين احد حرب، وخافوا النزول اليهم اجروا ماء ذلك النهر في الخندق المحيط ببلدهم فامتنعوا منه. وهي كثيرة البساتين والزرع والنخل وجميع الثمار. وفي هذه المدينة خبر مشهور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يروي عن شهر بن حوشب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن سكني هذه البقعة الملعونة التي يقال لها تهودة؛ وقال له سوف يقتل بها رجال من امتي علي الجهاد في سبيل الله ثوابهم كثواب اهل بدر واهل احد، والله ما بدلوا حتي ماتوا. وكان شهر بن حوشب يقول:
 وا شوقاه اليهم، وقال شهر سالت جماعة من التابعين عن «ا» هذه الصحابة التي ذكرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا ذلك عقبة بن نافع واصحابه قتلهم البربر والنصاري بمدينة يقال لها تهودة، فمنها يحشرون يوم القيامة وسيوفهم علي عواتقهم حتي يقفوا بين يدي الله تعالي. وروي ابو المهاجر قال: قدم عقبة بن نافع مصر وعليها عمرو بن العاص في خلافة معاوية بن ابي سفيان فنزل منزلا من بعض قري مصر ومعه جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهم عبد الله بن عمرو بن العاص فوضعت بين ايديهم سفرة فيها طعام فلما تناولوا من الطعام، ضربت حداة علي ما بين ايديهم من الطعام فاخذت منه عرقا، فقال عقبة اللهم دق عنقها، قال واقبلت منقضة حتي ضربت بنفسها الارض فاندقت عنقها، فاسترجع ابن عمرو فسمعه عقبة يترجع فقال: ما لك يا ابا عبد الله، فقال بلغني ان قوما يغزون الي هذه الناحية فيستشهدون بها جميعا، فقال عقبة اللهم انا ومنهم، وكان مستجاب الدعوة. قال ثم ان عقبة بن نافع خرج في ايام يزيد بن معاوية علي جيش كبير غازيا الي بلاد المغرب، فمر علي عبد الله بن عمرو بمصر فقال له:
 «يا عقبة لعلكم من الجيش الذي يدخل الجنة» «ب» ، قال ابو المهاجر فافتتح عقبة بلاد المغرب حتي وصل الي اقصاها وعلي ضفة البحر المحيط، وقد ذكرناها.
 ويقال انه ادخل «ج» فرسه في البحر حتي بلغ تلبيب سرجه، وقال اللهم اني
 
 اطلب السبب الذي طلب عبدك ذو القرنين، فقيل له يا ولي الله وما السبب الذي طلب، قال الا يعبد في الارض الا الله وحده، وانصرف الي افريقية .
 فلما دنا منها تفرق «ا» اصحابه عنه فوجا فوجا، فلما وصل الي مدينة طبنة من نظر الزاب، اذن لساءر جيشه وبقي في عدة يسيرة من اصحابه، وقد كان في دخوله بلاد المغرب خطر علي مدينة تهودة وعلي مدينة بادس، فراي فيها قوة «ب» كثيرة من النصاري والبربر، وكانت في ذلك الوقت اعظم مدن المغرب. فلما رجع قال امر علي مدينة تهودة «ج» وبادس، اعرف ما فيهما من القوة والجيش، فلما انتهي الي مدينة تهودة «ج» اعتمده كسيلة بن اقدم وكان اميرها في جيوش من الروم، وقد كان سمع تفرق جيش «د» عقبة عنه، واقبلت عليه عساكر من البربر، فلما راهم عقبة واصحابه كسروا اجفان سيوفهم ورجعوا اليهم فقاتلوا حتي قتلوا «ر» جميعا رحمهم الله؛ وقبر عقبة اليوم بمدينة تهودة علي مقربة منها بمرحلة.
 مدينة بادس «س» «» : وهي مدينة كبيرة، لها حصنان وارباض واسعة وبساءط كثيرة ومزارع جليلة يزدرعون فيها الشعير مرتين في السنة علي مياه ساءحة ونخل كثير وجميع الفواكه والثمار. وهي مدينة قديمة فيها اثار للاولين ولها مياه وعيون كثيرة، وبالقرب منها قيطون بياضة «» وهو اول بلاد سماطة، ومنه تفترق الطرق الي بلاد السودان والي القيروان والي بلاد الجريد وطرابلس وغيرها. وقيطون بياضة قرية كبيرة كثيرة النخل فيها تجتمع الرفاق، ومنها تخرج الي جميع البلاد، وهي اخر بلاد الزاب.
 
 ذكر المغرب الاوسط «»
 وفيه مدن كثيرة، وقاعدتها مدينة تلمسان، وحد المغرب الاوسط من وادي مجمع «ا» وهو في نصف الطريق بين مدينة مليانة ومدينة تلمسان بلاد تازا من بلاد المغرب في الطول، وفي العرض من البحر الذي علي ساحل البلاد التي ذكرنا في البلاد الساحلية، مثل مدينة وهران ومليلة وغيرها من البلاد الساحلية الي مدينة تنزل «ب» ، وهي مدينة في اول الصحراء «ج» وهي علي الطريق الي سجلماسة.
 مدينة تلمسان «» : مدينة عظيمة قديمة فيها اثار كثيرة ازلية تنبء انها كانت دار مملكة لامم سالفة، وهي في سفح جبل اكثر شجره الجوز، وكان لها ماء مجلوب من عمل الاواءل من عيون يسمي بوريط، بينها وبين المدينة  اميال؛ ولها نهر كبير يسمي سطفسيف. وكانت تلمسان دار مملكة زناتة وحواليها قباءل كثيرة من زناتة وغيرهم من البربر. وهي كثيرة الخصب رخيصة الاسعار كثيرة الخيرات والنعم، ولها قري كثيرة وعماءر متصلة ومدن كثيرة ترجع الي نظرها.
 وفي الجنب من مدينة تلمسان قلعة منيعة كثيرة الثمار غزيرة المياه والانهار ويتصل بها جبل تاورناية، وهو جبل كبير معمور فيه القري الكثيرة والعماءر المتصلة.
 وفي الجنوب «د» من مدينة تلمسان قرية كبيرة تسمي باب القصر، فوقها جبل يسمي البغل، كثير الخصب والعمارة ينبعث تحته نهر سطفسيف ويصب في بركة
 
 عظيمة منقورة في حجر صلد من عمل الاولين فيسمع لوقوعه في تلك البركة خرير شديد هاءل علي مسافة اميال، ثم يخرج من تلك البركة بحكمة مدبرة الي موضع يسمي المهماز «ا» ، فيسقي هناك مزارع واولاجا كثيرة تسمي اولاج الجنان «ب» ؛ وتلك المواضع من اجمل بقاع تلك البلاد؛ ثم يصب في نهر اسر «ج» ثم يصب في نهر ثافي وهو النهر الذي يتصل بمدينة ارشقول في البلاد الساحلية. ومدينة تلمسان مدينة علم وخير ولم تزل دار العلماء والمحدثين.
 وكان هذا المغرب الاوسط قد تملكه العلويون من بني ادريس وامرهم مشهور، وتملكوا بلاد الاندلس وتسموا بالخلافة.
 مدينة وجدة «» : وهي مدينة كبيرة مسورة قديمة ازلية، كثيرة البساتين والجنات والمزدرعات، كثيرة المياه والعيون طيبة الهواء جيدة التربة، يمتاز اهلها من غيرهم بنضارة الوانهم وتنعم اجسامهم. ومراعيها انجع المراعي واصلحها للماشية، يذكر انه يوجد في الشاة من شياههم ماءتي اوقية شحما، ويصنعون من صوفها اكسية ليس لها نظير في الجودة مثل العبيدي، يساوي الكساء الجيد منها  دينارا وازيد. وعلي مدينة وجدة طريق المار والصادر من بلاد المشرق الي بلاد المغرب وسجلماسة وغيرها.
 مدينة اجر سيف «» : مدينة كبيرة لها بساتين كثيرة وهي علي نهر ملوية وهو نهر كبير من الانهار المشهورة، وكانت اجر سيف قرية كبيرة علي نهر ملوية حتي خرج الملثمون من الصحراء فنزلوها ومدنوها، وبنوا عليها سورا من طوب.
 
 ومن مدن المغرب الاوسط المشهورة «ا» ، مدينة تاهرت «» : وهي مدينة مشهورة قديمة كبيرة، عليها سور صخر، ولها قصبة منيعة علي سوقها تسمي المعصومة. ومدينة تاهرت «ب» في سفح جبل يسمي قرقل، وهي «ج» علي نهر كبير ياتيها من تاحية المغرب، يسمي منية «د» ، ولها نهر اخر يجري من عيون تجتمع يسمي تانس، [ومنه] تشرب ارضها وبساتينها، وكان لها بساتين كثيرة فيها جميع الثمار، وفيها سفر جل يفوق سفرجل جميع البلاد حسنا وطعما وراءحة. وبلد تاهرت شديدة البرد، كثيرة الغيوم والثلج، قال ابو بكر ابن حماد «ر» يصفها «س» :
 ما اصعب البرد وريعته ... واظرف «ص» الشمس بتاهرت
 تبدو من الغمام اذا ما بدت ... كانها تنشر من تحت
 نفرح بالشمس اذا اشرقت ... كفرحة الذمي «ط» بالسبت
 ويقال ان رجلا من اهل تاهرت حج فراي توقد الشمس بمكة فقال لها وقد احرقته: احرقي ما شءت فو الله انك بتاهرت لذليلة.
 وقرب هذه المدينة «ع» قلعة هوارة «» : وهي قلعة منيعة في جبل خصيب فيه بساتين وثمار واشجار ومزارع، واعناب، وتحتها فحص طوله نحو  ميلا يشقه نهر سيرات ويسقي اكثر ارضه، يسمي ذلك الفحص سيرات باسم النهر. ونهر سيرات نهر كبير مشهور يقع في البحر عند مدينة ازواوا، وهي مدينة قديمة رومية. وفحص سيرات يسكنه قباءل كثيرة من البربر،
 
 ومطغرة وغيرهم من قباءل زناته، وزناته تتشعب علي قباءل كثيرة، وبلادهم واسعة يخالطهم من جهة افريقية بنو زغبة من العرب من بني هلال بن عامر، ومن جهة المغرب بلاد مسوفة، وهم القباءل كثيرة من صنهاجة، يسكنون بتلك الصحراء لا يستوطنون بلدا، وانما عيشهم علي اللبن واللحم، وهم خلق كثير. وفي صحاري بلادهم جبل عظيم يعرف بقلقل وهو كثير الخصب والعيون والانهار، وفيه اثار عماءر كثيرة، وبيوت محصنة وقري واسعة لا انيس بها ولا يسكنها خلق، ويقال ان الجن اخلت تلك العماءر والبلاد. ويري في تلك الصحاري بالليل نيران «ا» الجن، ويسمع عزفهم وغناءهم وهم كثيرا ما يختطفون الاناس ويحملونهم معهم وربما يفلت الانس من بينهم فيرجع الي اهله فيحدث بما راي عندهم، وهذا متعارف. ويقال انهم يبدلون اولاد الانس، ولذلك يقول اهل افريقية: يا مبدول، وقد ذكرنا السر في ذلك. وبقرب تلك البلاد ارض فجيج، وهي بلاد خصبة، وفيها نخل كثير وتسكنها امم شتي.
 وللمغرب الاوسط مدن كثيرة قد ذكرنا اكثرها في البلاد الساحلية، وهي كثيرة الخصب والزرع كثيرة الغنم والماشية، طيبة المراعي ومنها تجلب الاغنام الي بلاد المغرب وبلاد الاندلس لرخصها وطيب لحومها.
 ذكر بلاد المغرب «»
 فيه مدن كثيرة، واقطار واسعة، وعماءر متصلة، يحد بلاد المغرب من اخر المغرب الاوسط الي بلاد تازا، الي اخر بلاد المغرب علي ساحل البحر الكبير الداخل من البحر المحيط عند مرسي ازمور طولا. واما عرضا من بلاد طنجة وسبتة الي بلاد ملوية واحوازها، وهو اول بلاد سجلماسة الي الصحراء، واخر بلاد المغرب.
 
 وقاعدة بلاد المغرب مدينة فاس كلاها الله «» : هي اعظم مدينة من مصر الي اخر بلاد المغرب، ومدينة فاس مدينتان كبيرتان مفترقتان، يشق بينهما نهر كبير يسمي بوادي فاس، يدور عليها سور عظيم. وبين المدينتين قناطر كثيرة، وتطرد فيها جداول ماء لا تحصي، تخترق كلتي المدينتين تسمي بالسواني «ا» لابد لكل دار من ديار المدينتين منها. وفيها عيون كثيرة لا تحصي عددا، وفيها من ارحية «ب» الماء نحو  رحي، وهي في المزيد، وربما وصلت ؛ والنهر الذي يخترق مدينة فاس ينبعث من عين عظيمة لها منظر عجيب، فيها نحو ال  فوارة، في داءرة، يجتمع منها هذا النهر الكبير، بينها وبين المدينة نحو  اميال في بسيط من الارض، يكاد لا يتبين جري الماء فيه لاستواء ارضه.
 ومدينة فاس محدثة، اسست عدوة الاندلس في سنة  [ ] ، وعدوة القرويين في سنة  [ ] في ولاية ادريس بن ادريس الفاطمي؛ ومن ذريته بفاس الي اليوم ونحن في سنة  [ ] . ومدينة فاس اليوم في نهاية العمارة والصلاح، قد بنيت اكثر جناتها الملاصقة لها دورا، واضيفت اليها.
 وفيها اليوم  جوامع للخطبة: جامع عدوة الاندلس، وهو جامع كبير متقن البناء، يقال ان ابن عامر زاد فيه، وجامع عدوة القرويين، جامع كبير اكبر من جامع الاندلس، وزيد في «ج» هذه المدة في هذا الجامع باب كبير مشرف جميل المنظر، [و] من جهة الجوف سقاية متقنة البناء ملاصقة له، ماءها من الوادي، وجلب لها ماء عين هو في ايام الحر في نهاية البرودة، وفي ايام البرد فيها بعض الحرارة. وكذلك صنعت في جوف جامع القرويين سقاية متقنة البناء، ومياه جارية مع عتبة الباب الجوفي «د» ، وفوارة في بيلة «ر» مرتفعة نصف قامة داخل
 
 الصحن «ا» ، وزيد فيه من جهة الغرب باب كبير، مرتفع البناء عالي السناء يسمي باب النجارين «ب» ، كل ذلك في حدود سنة  [ ] ، فكملت منافع هذا الجامع المكرم وشرفت حومته بما شرفه الله تعالي به. وكذلك بقصبة السلطان جامع شريف معظم فيه الخطبة، واحدثها فيه هذا الامر العزيز ادام الله اعتلاءه لان القصبة منحازة عن البلد «ج» بسور، فوجب ان يكون فيها جامع وفي كل عدوة شريعة لخطبة العيدين. ومدينة فاس كثيرة الخصب والرخاء، كثيرة البساتين والمزدرعات والفواكه، وجميع الثمار، ولها اقطار واسعة متصلة العماءر. وعدوة القرويين من هذه المدينة اكثرها بساتين واشجار ومياه وعيون من عدوة الاندلس، وكلاهما خصبة «د» عظيمة القدر، جليلة الخطر ويقال ان رجال عدوة الاندلس اشجع «ر» وانجد من رجال عدوة القرويين، ونساءهم اجمل من نساء القرويين، ورجال عدوة القرويين اجمل من رجال عدوة الاندلس. ويقال ان بعدوة الاندلس تفاح حلو يعرف بالاطرابلسي، جليل حسن الطعم والراءحة، يصلح بها ولا يصلح بعدوة القرويين. وكذلك بعدوة القرويين اترج جليل، يجود بها ولا يجود بعدوة الاندلس، وكذلك سميد عدوة الاندلس اطيب من سميد عدوة القرويين. وهذه المدينة قصبة بلاد المغرب، بل وبلاد المشرق والاندلس، لا سيما في هذا الامر العزيز ايد الله دوامه ومنها يتجهز الي بلاد السودان والي بلاد المشرق، ومنها يحمل النحاس الاصقر الي جميع الافاق. قال الناظر هذه المدينة العظيمة، لما كانت علي هذا الوضع المتقدم، وفاضت عليها بركة الواضع لها، وهو ادريس بن ادريس العلوي الفاطمي رضه، ترتب علي هذا اتساع مكاسب «س» اهلها، ورغد عيشهم ، وكثرة تنعمهم، لجمال المدينة، وعظم حماماتها «ص» وكثرتها، وهي اصل التنعيم. قال الشاعر:
 اذا زفر الحمام، واشتد غيضه ... وهاجت لو اعيج به وحميم «ط»
 رايت نعيما في الحميم «ع» وراحة ... وذاك غريب في الجحيم نعيم
 
 فعطفت نفوس اربابها، وشمخت انوفهم، وكبرت هممهم. وكان فيها من الولاة الملثمين رجال عظماء، عقلاء فضلاء، بادروا الي مخاطبة الخليفة امير المءمنين رضه «ا» ، وتساعدوا مع الوالي المتصرف بها «ب» ، فادخلوا الموحدين اعزهم الله، يوم الاثنين في العشر الاول من ذي حجة سنة  [ مايو ] ، «» وسلمت لهم املاكهم واموالهم، ولم تزل احوالهم تنعم، «ج» واموالهم تتزايد مع الامن والدعة والسكون في ظل امن هذا الامر العالي بهدي الله. ومن شان النفوس استدعاء الخيرات لذواتها، وجلب المكاسب والمنافع والمحاماة عليها، والرغبة في تحصيلها، وهذا كله من دواعي الشح «د» ، والبخل، والمنع، وقلة الجود، وترك البذل، ولو كان الجود موجودا مع استجلاب المنافع الجسمانية، لما تمكن تحصيلها لطالبها، للمتابعة اللازمة بين الضدين. فلما احس بهذا من له نباهة، وخاصة الادباء اظهروا اساليب القوم وافشوها «ر» وخلدوا فيهم «س» عجاءب القباءح، مثلما «ص» فعل ابو بكر البكي «ط» «» عفا الله عنه، فمن اعجب ما حكي الشيخ العالم الصوفي الزاهد ابو الحسن بن حرزهم رحمة الله عليه، عتبه علي ما خلده فيهم من القباءح، فاطرق البكي ساعة وانشده.
 رايت جنان «ع» عدن في منامي ... وحور العين في اسني لباس
 فقلت بما احصل «ف» بعض هذا ... فقال «ك» اذا هجوت لاهل فاس
 فدع عنك الصلاح وكل بر ... فهجوهم يءمن كل باس
 
 فانظر يا اخي تحديه وتهديه الي استنزال الشيخ الزاهد «ا» بذكره لجنان عدن، وحور العين، الي ان اصغي له حتي دس في سمعه هذه الابرة، وسرت الي فهمه هذه السمعة الفاسدة، ولو كان عمل الشر «ب» مهلكا لفاعله لمجرد لهلك البكي لحينه باقل منظوماته فيهم «ج» ، لان نفوس اهل المغرب مجبولة علي الاستنصار، وقيل الحقد مغربي «د» . وعلي الحقيقة فلا يجب ان يعاب احد بشء وضع في جبلته «ر» وانما يعاب المرء بما يحمله عليه نظره السيء «س» الفكرة وتخلقه العقربي «ص» الكسبي. فهءلاء قوم وضعوا في مدينة عظيمة النعيم، رغدة المعايش، ومن شان النفوس جلب المنافع لذاتها، وتحصيل شهواتها ولذاتها، فهم يتابدون علي التحصيل لجميع منافعهم الشهوانية الجسمانية، فمن كان مثلهم طلبهم بان يسهموه منها وقدمنا [ان] المنع الجبلي في طباع البشر، كما في دفع المطالب له، فلزم طرده وزجره، فنتج من هذا تخليد هذه الشناعات «ط» ، وقبلتها النفوس المناسبة لها فخلدت، ولو كان الذي يطلبهم «ع» غير «ف» مثلهم، لما عرج ولا التفت اليهم، وهو كما قيل:
 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا «ك» سعيه ... فالناس اعداء له «ل» وخصوم
 كضراءر «م» الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
 وذكرنا انه كان في الدولة اللمتونية رجال فضلاء، عقلاء علماء حلماء، وشهرتهم فيها اغنت عن ذكرهم «ن» . لكني اردت ان اذكر شيءا من المدح، واوصاف المدح والخير، وشيءا من الذم واوصاف المذمومين، فمن محبيهم ابو بكر البكي، فهو ممن مدحهم، والجوزي، وغيرهم من الاحباء؛
 
 وممن هجاهم كثيرا واكثرت الرواة لذلك. وقد قدمت السبب في ذلك ان من شان النفوس استدعاء الخيرات لذواتها، وجلب المكاسب والمنافع، والمحاماة عليها، والرغبة في تحصيلها، وهذا كله من دواعي البخل والمنع وقلة الجود، وترك البذل. قال الشاعر:
 قوم اذا اكلوا اخفوا كلامهم ... واستوثقوا برتاج الباب في الدار
 قوم اذا استنبح «ا» الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم بولي علي النار «»
 قال المءلف، وموضع «ب» وادي فاس بوادي سبو علي  اميال من المدينة «ج» . وهذا الوادي نهر عظيم من اعظم انهار بلاد المغرب، ومنبعه من جبل في بلاد بني وارتين «د» ، وراس العين في بءر «ر» غامضة يهاب الدخول فيها، وهي دهسة عظيمة لا يدرك لها قعر «س» . وللبربر المجاورين لذلك الموضع «ص» تجارب منها ان المريض اذا ارادوا ان يعلموا هل هو يستريح او يموت، حملوه لراس العين بذلك الموضع المهول، فيغطسونه «ص» فيه حتي يقرب ان يطفي، ثم يخرجونه، فان خرج علي فمه دم فيستبشرون بحياته ، وان لم يخرج من فمه دم، ايقنوا بهلاكه؛ وهذا عندهم متعارف «ط» لا ينكر.
 قال الناظر، ويتصيد في هذا الوادي الشابل الكثير «ع» ، ويطلع الي راس العين او قرب منه، ويدخل في هذا الوادي الحوت الكثير، ويتصيد في بعض الاحيان البوري الكبير «ف» ؛ وذكر الثقات انه بيع واحد ب  درهما «ك» ، ورطل كبير منه بدرهم ونصف. ويصل الي المدينة الحوت الكبير المسمي عندهم بالقرب «ل» يحمله الحمار؛ واخبرني الثقة انه عاين لبيسا
 
 تصيد فيه، زنته  رطلا «ا» ، ونازعني في القرب والشولي فغلبته «ب» .
 واخبرني الثقات انه كان»
 بمدينة فاس ومكناسة الحوت الذي يسمي بالشولي، وهو الذ ما يوجد من انواع السمك، تصنع منه الالوان باصناف البقل، فلا تشم له راءحة سمك. ولو كان هذا النهر يخرج في البطاح، لكانت البلاد التي يسقيها اشرف البلاد واخصبها، وما اسهل خروجه في بعض المواضع لو تنبه له الامر العالي، وهذا لابد منه؛ وهو «د» عنوان فتح ديار مصر، فنيل المغرب مفتاح نيل المشرق، فيظهر العجاءب، ونيلها بعد له قيوم «ر» .
 قال المءلف، وبوادي سبو فوق فاس نحو مسيرة يوم، مضيق ما بين جبلين، يسمي ذلك الموضع بتاغيت، معناه بلسانهم الحق «س» ، وذلك المضيق نحو مسيرة يومين، وكان من يسكن بقرب تلك الحوافي، انما يعبر «ص» الوادي في زنبيل معلق بين الجانين في حبل قد شد «ط» طرفاه في الحافتين، يسع ذلك الزنبيل نفسين وثلاثة، وعلي ذلك المعبر حبل من الضفتين جميعا، فاذا دخل الزنبيل جذبه اهل الضفة الاخري اليهم، وبين الزنبيل وبين الماء مهوي بعيد. قال الناظر، ورايت مضيقا في وادي وانسيفن «ع» بين معدن عرام وبين قلعة مهدي ببلد فزاز «ف» ، ينحدر الوادي كله في سعة بلاط قدره  شبرا «ك» او نحوها، وعليه قنطرة محدثة وعليها لوح كبير؛ وهذا الوادي هو المعروف بام ربيع، وهو مثل وادي سبو، ولو عاينه اهل الامر، ادام الله نصرهم، لاحدثوا عليه قنطرة علي قوس واحد مثل قنطرة السيف المشهورة «ل» . وبمثل هذه الاثار تفتخر الملوك، فهي من اعظم منافع البشر. قال الناظر، وبالقرب من مدينة فاس غربي عدوة القرويين، موضع يعرف بالشيخ يقال انه ساخ «م» باهله.
 
 وبالقرب منها ايضا قلعة يقال لها قلعة زيد، فيها مسجد «ا» يقال ان عقبة بن نافع بناها، وفيها شجر زيتون، يذكر من يسكن «ب» بقرب ذلك المسجد ان كل دابة من حمار او ثور او جمل او غير ذلك من الدواب، اذا دخله واكل من ورق الزيتون مات؛ لا يشكون في ذلك، وهو عندهم متعارف.
 وبين مدينة فاس ومدينة تلمسان، مسيرة عشرة ايام في عماءر متصلة. وقد ذكرنا ان اخر بلاد المغرب الاوسط واول بلاد المغرب بلاد تازا، وهي جبال عظيمة حصينة كثيرة التين والاعناب وجميع الفواكه، واكثر شجرها الجوز، وهو يجود «ج» بها كثيرا. ويسكنها قباءل من البربر يعرفون بغياتة «» وقد بني ببلاد تازا في هذه المدة مدينة الرباط «» ، وهي مدينة كبيرة في سفح جبل مشرفة علي بساءطه، يشقها جداول المياه العذبة، وعليها سور عظيم، وقد بني بالجير والحصي، يبقي مع الدهر. وهي في فسحة علي  اميال ما بين جبال ينصب اليها من تلك الجبال مياه كثيرة، وانهار تسقي جميع بساتينها في اعلاها واسفلها، ولها نظر كبير، كثير الزرع وجميع الفواكه والخيرات، ولا اعلم ببلاد المشرق والمغرب بلدا اخصب منها ولا اكثر فواءد. واسست هذه المدينة من نحو  سنة «د» ، في حين توجه الخليفة رضه الي فتح بلاد بني الناصر «ر» وشيدت «س» سنة  [  ] مدينة الرباط علي الطريق المار من بلاد المغرب الي بلاد المشرق، وتسمي مكناسة تازا. ومكناسة قبيلة كثيرة من البربر سكنوا هناك، يسمي الموضع بهم. وتحت مدينة الرباط بنحو الميل بركة كبيرة يذكر انها تتصل بالبحر من تحت الارض، وقيل انه رءي فيها في بعض الازمان «ص» دابة من دواب البحر؛ ويقال ان ماء هذه البركة يحمر في بعض الاوقات حتي يعود كالدم، اخبرني بذلك رجل من الثقات
 
 الساكنين عليها. قال المءلف، ومن الجبال المشهورة ببلاد المغرب فازار، وهو جبل كبير تسكنه امم كثيرة من البربر، ويطردهم الثلج عنه فينزلون الي ريف البحر الغربي. وهم اهل كسب من الغنم والبقر والخيل؛ وخيل هذا الجبل من اعتق الخيول لصبرها وخدمتها، وهي مدورة القدود «ا» حسنة الخلق والاخلاق؛ ولحوم غنمه اطيب اللحوم وكذلك اسمانها. وفي هذا الجبل انواع النبات من العقاقير التي تنصرف في العلاجات الرفيعة، وفيه خشب الارز العتيق العالي، وهي ماوي القردة «ب» ، عاينتها تثب من الارزة لاخري وهي «ج» في الجو الاعلي. وفي هذا الجبل قلعة كبيرة تنسب للمهدي بن توالي الجيفشي «د» «» ، وهي في نهاية المنعة، اقام عليها عسكر اللمتونيين «ر»  اعوام، وبناءها بالالواح. واليها كان تغريب المعتمد بن عباد «س» ، فقال متمثلا حزينا بنقض العهود لبلد اهله يهود، وبناءه عود، وجيرانه قرود، وكان اليهود في ذلك التاريخ اكثر سكانه «ص» ، لانهم سوقة فيلجءون للحصن حيطة علي سلعهم.
 ومن نظر مدينة فاس الي جهة «ط» الغرب مدينة مكناسة الزيتون «» :
 وهي اربعة مدن وقري كثيرة «ع» متصلة بالمدن والحصون. المدن منها تاقرارات «ف» وتفسيره المحلة، وهو محدث البناء وهو مشرف علي بطاح وبقاع مملوءة نفيضات «ك» الثمار، واكثرها الزيتون فسميت به. وهذه المدينة عليها سور كبير وابراج عظيمة، وهي مدينة جليلة فيها اسواق حفيلة، واحدث فيها الامر العالي ايد الله دوامه بحاءر عظيمة في نهاية من الاتساع، وجلب لها ماء نهرها، وامر بغرسها زيتونا وكروما،
 
 فزينها اكثر زيت في جميع المغرب. وبعده «ا» زيت النظر الكبير المسمي ببني بسيل ومغيلة وجهاتها، وفيها اليوم تسع خطب: في الحصن «ب» خطبة، وفي المدينة المسماة السوق القديم «ج» خطبة، وفي تاورا «د» خطبة، وفي اولاد عطوش خطبة، وفي اولاد برنوس «ر» خطبة، وفي بني موسي خطبة، وفي بني زياد، وفي بني ورزيعة «س» وفي بني مروان، ونحن في سنة  [ ] .
 وهي من البلاد العتيقة المجيدة لو كان بها «ص» خدمة لغلاتها، فان ارضها كريمة، طيبة المزارع كثيرة المياه، وبركات هذا الامر العالي تعيش «ط» الموتي فكيف من فطر علي الحياة «ع» الطبيعية. وهي من عز بلاد المغرب لها انظار واسعة، وقري عامرة، وعماءر متصلة، تشقها الانهار والمياه الساءحة والعيون الكثيرة، وتطحن عليها الارحية، وتحم «ف» بها الحمامات، الا ان في صبيانها دعارة «ك» وسفاهة لانهم اكثرهم حاكة يصنعون اشغالهم في بيوتهم، فاذا خرجوا الي الفضاء الواسع حركتهم طباعهم الذميمة، فلا يعرفون الا تجرد الشررة، سيما من كان منهم يجد زعامة في نفسه او نجدة في بدنه. وميتها طعمة للجرذان «ل» .
 قال المءلف، ومن المدن المعمورة والعماءر من فاس الي طنجة بلد جنيارة «» : وفيه قري كثيرة عامرة زرعا وضرعا في جبل سهل ابيض مثل الطيلسان، ويسمي الجبل الاشهب، وقل ما تخلف ارض جنيارة لا في خصب ولا في جدب «م» . سال رجل اراد ان يقتني «ن» ضيعة ببلاد المغرب شيخا من العارفين، فقال له: عليك ببلد جنيارة فانها مثل الدجاجة ان اصابها ديك اتت بالديك «ه» ، وان لم يصبها ديك اتت بالبيض، تحتك بالغبار وتلد. ومنه الي نهر ردات مرحلة، وهو نهر كبير في اصل جبل وفي اعلاه.
 
 مدينة كرت «ا» «» : وكانت مدينة كبيرة حصينة كثيرة الخير علي نظر كبير، يعمرها قباءل من البربر يقال لهم بياتة، وهي اليوم قرية عامرة.
 ثم منها الي مدينة البصرة «» ، مدينة كبيرة علي ربوة مشرفة علي بساءط ونظر واسع، كثيرة الزرع والضرع ليس بتلك النواحي اوسع مرعي منها، وبكثرة البانها كانت تعرف ببصرة الالبان «ب» . وتعرف ايضا ببصرة الكتان، لان اهلها كانوا يتبايعون بالكتان؛ وكانت تعرف بالحمراء لحمرة تربيتها. وكان عليها سور مبني بالحجارة والطوب يحمر من بعيد، وكانت لها  ابواب. ونساءها مخصوصات بالجمال الفاءق، والحسن الراءق، لم يكن ببلاد المغرب اجمل منهن.
 مدينة قصر صنهاجة «» : وهي علي تل وتحته نهر لكس «ج» تدخله المراكب، وتعرف بقصر عبد الكريم، وكان من اشياخ كتامة القاطنين هناك فراس فيهم واستوطن ذلك الموضع. وكانت فيه اثار قديمة، فبني فيه دارا سميت قصرا لعدم القصور بتلك الجهات، واحدث الامر العالي في موضعه في هذه المدة فندقين عجبين، وتمدن هذا الموضع، وشرف وقصده التجار واستوطنوه. ومصب «د» واديه في البحر علي  ميلا او نحوها؛ علي المدخل حصن كبير قديم يسمي تشمس قدمنا ذكره «ر» . وكان ادريس بن القاسم بن ابراهيم العلوي «س» قد احيار سمه «ص» واظهره فهو الي الان معمور ويسكنه المتعيشون من البحر، وهو كثير الامراض وبي الهواء «ط» وخم الماء، ومنه تشحن المراكب بالزرع.
 
 قلعة ابن جندوب «ا» «» : وكانت مدينة كبيرة فيها اسواق، ولها جنات واشجار، وهي كثيرة الزرع والضرع ومنها الي طنجة وقد ذكرناها.
 قال المءلف، وهذه البلاد كلها في هذا الامر العزيز بحمد الله مشحونة بالعماءر، متصلة المحارث والمزارع في السهول والجبال، منها جبل زالغ وهو مشرف علي مدينة فاس، كان فيه حصن بناه المظفر بن «ب» المنصور بن ابي عامر.
 ثم الي عقبة الافارق، ثم الي نهر سبو حيث محجة القوافل، وهو نحو ال  ميلا في عماءر متصلة، وقري حصينة مانعة كثيرة الزرع والضرع، ثم من نهر سبو الي نهر ورغة الي قصر كتامة المذكور في عماءر متصلة. وطريق اخري علي جبل غمارة، وذلك انك اذا اقمت من وادي سبو، اخذت علي يمينك في عماءر متصلة الي مدينة تاودا «» ، وكانت مدينة كبيرة اسسها الملثمون، ليملكوا منها جبل عمارة لتتابع نفاقه عليهم، وكان يسكنها ولاة المغرب منهم بالعسكر. وكانت في ايامهم معمورة بالمباني الحسان والقصور المنيعة. وهي علي وادي ورغة وحواليها قباءل، وهي علي قطر واسع كثير الزرع والضرع، وعليها جبل منيف فيه حصن كبير من بناء الملثمين «ج» يسمي امرجوا، وهو مبني بالحجارة والجير لا يقدر احد علي هدم شء منه الا بالمشقة؛ وفي اعلي الجبل الماء الكثير. وجبل غمارة «» من اخصب جبال المغرب، وهو من الجبال المشهورة، يسكنه قباءل كثيرة من غمارة وهم امم لا تحصي؛ وفي هذا الجبل بساءط كثيرة لا تحصي للحرث، ومدن قديمة، واثار كثيرة للاواءل، تنبء ان عمارته قديمة ازلية. وطول هذا الجبل مسيرة  ايام وعرضه نحو  ايام، وهو الان كثير العمارة تشقه الانهار والمياه الساءحة، ففيه غياض واودية ومنتزهات لا توجد في غيره من الاماكن، وهو كثير الاعناب والفواكه
 
 والعسل والضرع؛ وفيه جبال قد لحقت باعنان السماء علوا، وحصون كثيرة تمتنع فيها غمارة، وتنفق علي الولاة، بذلك عرفوا حتي كسر الامر العزيز شوكتهم، واباد شرارهم واستاصل شافتهم. ولاهل هذا الجبل مذاهب شتي، وسير مختلفة، وقد تنبا عندهم انسان يعرف بحاميم بن من الله ولقب بالمفتري «ا» «» . والجبل الذي تنبا فيه ينسب اليه وهو جبل حاميم علي مقربة من تيطاوان، واجابه بشر كثير من غمارة، واقروا بنبوته. ووضع لهم قرانا بل شريعة استهواهم برخصها، فرد لهم الصلاة صلاتين عند طلوع الشمس وعند غروبها، يسجدون علي ظهور اكفهم «ب» . ووضع لهم قرانا بلسانهم تفسيره: خلني من الذنوب يا من يخلي النظر ينظر في الدنيا، خلني من الذنوب يا من اخرج من موسي من البحر. وفيه «ج» : امنت بحاميم وامنت بابي يخلف وهو والد حاميم واسمه من الله، وفيه «ج» : امنت بتاليت «د» ، وكانت عمة حاميم كاهنة ساحرة. وكان لحاميم اخت تسمي دبو «ر» ، وكانت ساحرة كاهنة وكانوا يستغيثون بها في كل حرب وضيق. وكان حاميم فرض عليهم صوم يوم الخميس كله، وصوم يوم الاربعاء الي الظهر، فمن اكل فيهما غرم  اثوار لحاميم. ووضع لجميعهم صوم  يوما «س» من رمضان، وجعل عيدهم في ثاني يوم فطرهم، وفرض عليهم الزكاة العشر من كل شء، واسقط عنهم الحج والطهر والوضوء؛ واحل لهم اكل انثي الخنازير وقال لهم انما حرم قران محمد «ص» الذكر، وحرم عليهم الحوت حتي يذكي، وحرم بيض كل طاءر «ط» . ونظم عبد الله الكفيف «ع» الطنجي يهجوه:
 
 وقالوا افتراء ان حاميم مرسل ... اليهم بدين واضح الحق باهر
 فقلت كذبتم بدد الله شملكم ... فما هو الا عاهر وابن عاهر
 فان كان حاميم رسولا فانني ... بارسال حاميم لاول كافر
 روي عن عجوز ذات افك «ا» ذميمة ... تقارن في اسحارها كل ساحر
 احاديث افك حاك ابليس نسجها ... يسرونها كتما وبءس السراءر
 وجهز اليه الناصر المرواني من قرطبة عسكرا، فالتقت معه باحواز طنجة سنة  [ ] فهزم وقتل لعنه الله، وحمل راسه لقرطبة.
 ويقال انه كان في بعض جبال مجسكة من بلاد غمارة «ب» رجل كان من السحرة المهرة يعرف بابي كسية، وكان اهل موضعه يسمعون «ج» منه ولا يعصونه طرفة عين؛ فان عصاه احد منهم او خالفه، حول كساه الذي يلتحف به فيصيب ذلك الانسان في ماله او بدنه او كليهما صاءبة وعاهة، وان كانوا جماعة اصابهم مثل ذلك، وكان يخيل اليهم كان برقة تلوح من تحت كساءه. ولبنيه اليوم وعقبه في تلك الناحية مزية وحظوة علي من سواهم.
 ومن عجاءب غمارة ان عندهم قوما يعرفون بالرقادة، يغشي علي الرجل منهم يومين وثلاثة فلا يتحرك ولا يستيقظ، ولو بلغ به اقصي مبلغ من العذاب حتي يقطع قطعا، فاذا استيقظ من غشيته كان كالسكران طول يومه لا يتجه لشء ولا يخبر بشء، فاذا كان بعد يوم، وصح «د» ، اتي بعجاءب وغراءب مما يكون في ذلك العام من خصب او جدب او فتنة او هدنة، وغير ذلك من الكواءن والاحداث، وهذا عندهم مستفيض مشهور.
 وكان ببلد غمارة المواربة مشهورة متعارفة يفتخر بها نساءهم «ر» ، وذلك ان الرجل اذا دخل بامراته البكر واربها شبان اهل ناحيتها، فان راوها جميلة حسنة احتملوها وامسكوها عن زوجها شهرا او اكثر ثم ردوها، وربما فعل ذلك مرارا علي قدر جمالها ومقدار الرغبة فيها. ولا يتم اكرام الضيف عندهم الا بان يءنسه بنساءهم الايامي منهن: يبيت الرجل مع ضيفه اخته اذا كانت ثيبا او ابنته او من لم تكن ذات زوج من نساءه. وهم يرغبون في الرجل الجميل او الشجاع ان ياخذوا منه نسلا، ولا يتركون ذا عاهة يستقر ببلدهم،
 
 ويقولون انه يفسد النسل. وبلد غمارة جميل كبير، وكانت لهم فيما سلف شعور طوال يسد لونها «ا» كشعور النساء، ويتخذوها ضفاءر ويطيبونها ويهتمون بها كثيرا حتي دخل الاسلام بلادهم وتخللها فالجاتهم الضرورة الي التشمر والتوعر في الجبال الشامخة فحلقوا رءوسهم، وورث ذلك الابناء عن الاباء «ب» .
 قال المءلف، ومن المدن والعماءر من مدينة فاس الي سجلماسة حرسها الله، مدينة صفروي «» : وهي مدينة لطيفة قديمة عليها سور، ذات انهار ومياه جارية ولها جنات كثيرة الفواكه والاعناب، واكثر شجرها اللوز ومنها يحمل الي فاس وغيرها. ومنها الي فاس «ج» مرحلة، ومنها الي تاسغمرت «د» وهو بلد خصب فيه قري كثيرة وعماءر متصلة، ومنه يدخل الي بلاد سجلماسة بعد ايام. ولها طريق اخر من قابس الي لواتة مدين، وهو بلد خصيب علي نهر سبو، وله قصبة منيعة، منها الي فاس مرحلة؛ ثم الي مغيلة القاط «» ، وهو حصن كبير له سوق حافلة وجامع، وهو كثير الانهار ومنه يحمل التين المزبب الي مدينة فاس وغيرها؛ ومنه الي مطماطة امكسور «» ، وهو بلد كبير علي نهر ملوية، كثير الزرع والضرع. ونهر ملوية كبير مشهور في انهار بلاد المغرب، وعليه نظر واسع، وفيه قري كثيرة، وعماءر متصلة تسقي كلها من نهر ملوية، وبعده نظر سجلماسة. وكانت مدينة فاس دار مملكة بني ادريس العلويين، وملكوا منها بلاد المغرب الي اقصي بلاد السوس طاعة في معصية، وكانت في ايامهم دولة برغواطة الذين تدينوا بديانة الغوي صالح بن طريف البرباطي، وسياتي ذكره بعد هذا. وملك العلويون بعض بلاد الاندلس، وتسموا فيها بامير المءمنين، وخطب لهم فيها بالامامة «ر» .
 
  دخول العلويين بلاد الغرب
 ذكر ابو الحسن علي بن محمد بن سليمان النوفلي «» ان ادريس بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضه انهزم في وقيعة فخ سنة  [ ] ، فاستتر مدة، والح السلطان في طلبه وضاقت عليه المذاهب، ورغب في الهروب من بلاد المشرق فخرج معه راشد، وكان من موالي العلويين، واصله من البربر ليثويه «ا» في قومه، ويامن من عدوه. وكان «ب» راشد عاقلا شجاعا ابدا، ذا فهم ولطف وحزم، فخرج به في غمار الحاج وغير زيه والبسه مدرعة من وحش الثياب وصيره كالغلام يخدمه، وان امره او نهاه اسرع. فسار به مستخفيا من موضع الي موضع حتي قربا من بلاد افريقية، فترك الدخول به في بلاد افريقية «ج» ، وسار به الي بلاد البربر حتي انتهي الي بلاد فاس وطنجة، فنزل به في مدينة وليلي «» ، وكانت مدينة رومية قديمة بطرف جبل زرهون في الغرب منه؛ وتسمي الان تيسرة. فنزل بها علي اسحاق بن محمد بن عبد الحميد الاوربي، وكانت اوربة ان ذاك من اعظم قباءل بلاد المغرب، وكانت لها «د» مدن كثيرة منها مدينة سكوما «» ، وكانت علي مقربة من فاس، وكانت مدينة عظيمة لم يكن بالغرب اعظم منها. يقال ان موسي بن نصير لما دخل بلاد المغرب، نازل مدينة سكوما وحصرها حتي افتتحها عنوة، واخذ فيها سبيا كثيرا، وكتب الي امير المءمنين الوليد بن عبد الملك بن مروان يقول له: قد بعثت اليك بسبي مدينة سكوما، وهو ماءة الف راس «ر» ؛ قيل فكتب اليه الوليد بن عبد الملك: ويحك اظنها من بعض كذباتك، فان كنت صادقا، فهذا حشر الامم؛ وكذلك يقال انه قتل فيها ما لا يحصي له عدد «س» . وكان اسحاق
 
 ابن محمد الاوربي معتزلي المذهب فوافقه ادريس علي مذهبه، واقام عنده، وامر اسحاق قبيلته بطاعته وتعظيمه. وكان ذلك في خلافة هارون الرشيد امير المءمنين، فوصله خبره، فغمه ذلك، فشكا ذلك الي يحيي بن خالد، فقال له انا اكفيك خبره يا امير المءمنين. ثم ارسل الي سليمان بن جرير الجزيري «ا» وكان رجلا من ربيعة متكلما ممن يري راي اليزيدية متعصبا لال ابي طالب، وكان جلدا شجاعا، احد شياطين الانس وكانت له امامة في اليزيدية، وهو الذي جمع الرشيد بينه وبين هشام بن عبد الحكم حين ناظره في امر الامامة، ولذلك قصة طويلة. قال فارغبه يحيي بن خالد في المال ووعده عن نفسه وعن امير المءمنين بمواعد عظيمة، ودعاه الي قتل ادريس، والتلطف في امره.
 فاجابه الي ذلك واعطاه مالا جزيلا ودفع اليه قارورة فيها غالية مسمومة، ووجه معه رجلا من ثقاته. فانطلق سليمان مع صاحبه، فلم يزالا يتغلغلان في البلاد حتي وصل الي ادريس، وكان ادريس عالما برياسة سليمان باليزيدية «ب» ، فلما وصل اليه قال: انما جءتك بنفسي وحملتها علي ما حملتها عليه لمذهبي فيكم اهل البيت ، فجءتك لا في حاجة اليك الا لانصرك بنفسي؛ فسر «ج» ادريس بقوله، وقبله احسن قبول، فاحسن نزله واكرم مثواه وانس به. فكان سليمان يجلس في مجالس البربر ويظهر الدعاء الي ولد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويحتج لاهل البيت كاحتجاجه بالعراق. فاعجب ذلك ادريس منه، ومكث عنده مدة، وهو يطلب الغرة فيه ويرتصد الفرصة في امره، فدخل عليه سليمان ومعه القارورة، فلما انبسط اليه ادريس واخلي له وجهه، قال له سليمان:
 جعلني الله فداك، هذه القارورة فيها غالية رفيعة او صلتها معي واعلم انه ليس ببلدك طيب فجءتك بها، ووضعها بين يديه؛ ففتحها ادريس وشمها وتخلق بها. وقيل اخرج سكينا، وقطع به تفاحة، واعطاه النصف الذي يلي الجهة المسمومة من السكين، ثم انصرف سليمان الي صاحبه وقال له قم، قد تم مرادنا لنا، وقد كان اعد فرسين فركباهما، وخرجا يطلبان «د» النجاة. فلما وصل السم الي خياشيم ادريس، وتغلغل في دماغه سقط مغشيا عليه لا يعقل، ولا يدري من يحتضر به من اهله وحاشيته ما شانه. قال فبعثوا الي راشد فجاء مسرعا
 
 وتشاغل في معالجته، وتحيروا في امره. وقطع سليمان مع صاحبه بلادا كثيرة في تلك المدة، قيل فبقي ادريس في غشيته عامة نهاره وليله، تضرب عروقه حتي مات رضي الله عنه. فتبين لهم امر سليمان بن جرير، قال فركب راشد في طلبه مع جماعة من اصحابه فجد السير حتي لحقهما وجده، لان فرسه صبر اكثر من خيل اصحابه فادركهما؛ فشد عليهما راشد، ففر صاحب سليمان ولم يغن شيءا، فضرب راشد سليمان ثلاث ضربات بالسيف علي وجهه وراسه، كل ذلك لا يصيب مقتلا، مع دفع سليمان عن نفسه، وعجز فرس راشد عن ادراكه. فلما رجع عنه راشد، نزل فعصب جراحاته، وسار حتي لحق بالمشرق. قال ابو الحسن النوفلي: فحدثني من راه بالعراق بعد ذلك مكتع اليد. قال النوفلي: كانت مدة ادريس الواصل من المشرق التي اجابته فيها البربر الي ان مات بوليلي سنة  [ ] «» ثلاثة اعوام وستة اشهر.
 قال ابو الحسن: ومات ادريس ولا ولد له وترك جارية من جواريه حبلي، فقام راشد بامر البربر حتي ولدت الجارية غلاما فسماه باسم ابيه، وقام بامره، واحسن تاديبه. وتوفي راشد فقام بامر الغلام ابو خالد يزيد بن الياس، واخذ له بيعة البربر سنة  [ ] «» ؛ ثم مشي ادريس بن ادريس نحو فاس فاستوطنها واتخذها دار مملكة. وتوفي ادريس بن ادريس وهو ابن  سنة، وكانت منيته بحبة عنب اختنق بها، فلم يزل مفتوح الفم ساءل اللعاب حتي مات.
 وترك من الولد  ذكرا، فكان المتولي للامر من بعده ابنه محمد بن ادريس، فاستوطن مدينة فاس؛ وفرق البلاد علي اخوانه، وفعل ذلك براي جدته كنزة ام ادريس. ويقال انه خالف عليه بعض اخوانه، وكانت بينهم حروب يطول وصفها. ثم توارث الملك بنو ادريس بالمغرب، ياخذه الخلف عن السلف؛ وجاز منهم الي جزيرة الاندلس علي بن حمود «ا» . وكان فيما يذكر يميل الي الفتوة، فاغتاله فتيان من الصقالبة في حمام قرطبة فقتلوه «» ،
 
 وقتلوا به. وترك من الولد يحيي وادريس، فولي عهده يحيي وكان صاحب بلاد المغرب: فاس وغيرها، وجعل ادريس بمدينة مالقة. فلما قتل علي بن حمود وكان الابنان غاءبين، استدعي البربر اخاه القاسم بن حمود، وادخلوه القصر بقرطبة، وبايعه الناس وخطب له بالخلافة، فوصل الجند الي ابن اخيه يحيي وهو بالمغرب، فانف من ذلك لما كان عهد اليه ابوه، فبعث الي اخيه ادريس بمالقة «ا» وجاز اليه فتركه مستخلفا بمدينة فاس وبلاد المغرب، وعبر يحيي الي الاندلس لطلب حقه عند عمه القاسم. فلما قرب من قرطبة هرب عمه القاسم وبويع يحيي بقرطبة ويسمي بالمعتلي؛ ثم ان البربر اضطربوا فهرب من قرطبة الي ما لقة، ورجع عمه القاسم الي قرطبة وتسمي بالمامون.
 ثم اخرجه ابن اخيه يحيي من قرطبة مرة ثانية، فمشي الي اشبيلية، وسكن بها حتي اخرجه محمد بن عباد؛ فسار الي شريش، ونزل عليه يحيي، وحصره بها حتي اخذه بها مع بنيه وسجنه. واستوثق الامر ليحيي بن علي حتي قتل سنة  [ ] ، وقام زناتة علي اخيه ادريس بالمغرب، وملكوا مدينة فاس وغيرها فسكن ادريس بسبته، فلما وصله موت اخيه يحيي خطب له بالخلافة وتسمي بالعزيز بالله، ثم عبر البحر الي مالقة، وخطب له بالخلافة فيها، ثم اتصلت الفتن حتي انقطعت دولة بني ادريس من بلاد المغرب.
 ذكر ارتداد برغواطة «» ومن دخل معهم من قباءل البربر في «ب» الاسلام، والسبب «ج» في ذلك
 قال الناظر، دخل بلاد تامسنا رجل اسمه صالح بن طريف، واصله من برباط الاندلس يهودي النسب من سبط شمعون، وكان رحل الي المشرق، وقرا علي غيلان القدري وراي من السحر كثيرا، فدخل الي بلاد تامسنا، فوجد فيها من زناتة قوما جهالا، وكان ذلك سنة  [ ] . فاظهر الاسلام والنسك حتي استفز عقولهم، فولوه علي انفسهم، فلما ولي شرع الديانة التي اخذوها عنه، وانا اذكرها.
 
 قال المسعودي والبكري «ا» وغيرهما من المءرخين انه كان يقول انه صالح المءمنين الذي ذكره الله في قران محمد. وعهد صالح الي ابنه الياس بديانته وعلم شراءعه وفقهه في دينه، وامره بالا يظهر الديانة حتي يظهر امره وينتشر ذكره فيقتل حينءذ من خالفه، وامره بموالاة امراء الاندلس. وخرج صالح الي المشرق ووعد ابنه انه يرجع في دولة السابع من ملوكهم، وزعم انه المهدي الاكبر الذي يكون في اخر الزمان لقتال الدجال، وان عيسي بن مريم يصلي خلفه، وانه يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
 وذكر في ذلك كلاما نسبه الي موسي، والي سطيح الكاهن والي ابن عباس وزعم ان اسمه بالعربي صالح وكذلك في السرياني، واوربا بالعبراني ووري ورابا بالبربري. وتاول قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا نبي بعدي» فاوله بضم الياء «ب» من نبي، وقال اسمي لا وانا نبي بعده. فولي الياس الامر بعد خروج ابيه الي المشرق بدعوة الاسلام وكتم الشريعة التي عهد اليه ابوه خوفا وتقية، ولم يظهر شيءا من ديانته الي سنة  [] [ ] ، فكان ملكه  سنة. فولي بعده ابنه يونس، فاظهر ديانتهم ودعا اليها، وقتل من خالفها الي ان مات سنة  [] [  ] ، فولي بعده ابو عفير معاد بن يونس ابن الياس بن صالح بن طريف، واظهروا ديانتهم واشتدت شوكته، وكانت له وقاءع كثيرة في البربر؛ وكانت له من الزوجات  زوجة. ومات ابو عفير سنة  [  ] وولي ابنه ابو جعفر حفص، ولم يزالوا يتداولون هذه الديانة الي غزو عبد الله بن ياسين الجزولي اياهم، فملك منهم سبعة وفنيت دولتهم سنة  [ ] . ولما كان اصل هذا الشيخ الملعون من برباط قيل لكل من دخل في دينه برباطي فاحالتها العرب بالسنتها فقالت برغواطي، فمن اجل هذا سموا برغواطة، وانما اصلهم زناتة وهم اعلم عباد الله بالسحر مما اخذوا عن اسلافهم.
 واما الضلال الذي شرع لهم فانهم يقرون بعد الاقرار بالنبين بنبوة صالح ابن طريف ومن يتولي الامر من بعده، وان الكلام الذي وضع لهم وحي من الله لا يشكون فيه؛ ويصومون رجب، وياكلون رمضان، وان الفروض عليهم
 
 خمس صلوات بالليل و  صلوات بالنهار؛ وان الاضحية واجبة في  من المحرم؛ وفي الوضوء غسل السرة والخاصرتين، ثم الاستنجاء ثم المضمضة ثم غسل الوجه ثم غسل العنق والقفا ثم غسل الذراعين من المنكبين وغسل الراس  مرات، ومسح الاذنين ثم غسل الرجلين؛ وبعض صلاتهم انما يسجدون وبعضها علي هيءة صلاتنا. ويسجدون  سجدات، ويرفعون جباههم وايديهم عن الارض ويضع يده اليمني علي اليسري ويقولون باسم باكش «ا» تفسيره: باسم الله؛ مقر ياكش مقريتجتن، تفسيره: العظيم الله العظيم الاعمال.
 ويضعون ايديهم مبسوطة علي الارض طول ما يشتهون، ويقرءون نصف قراءتهم في وقوفهم، ونصفا في ركوعهم، ويقولون في تسليمهم بالبربرية:
 الله فوقنا لم يغب عنه شء في السماء ولا في الارض، ثم يقولون بعد التسليم:
 الواحد الله، وردام ياكش معناه: لا شء مثله. وياخذون في الزكاة العشر من جميع الثمار ولا ياخذون من المسلمين شيءا؛ ويتزوج الرجل من النساء «ب» ما قدر عليه، ولا يتزوج من بنات عمه الا ما يحلوا من النساء ويطلقون ويراجعون.
 ويقتلون السارق الذي عندهم، وعلي من قتل فدية من البقر، وراس كل حيوان عندهم حرام، والحوت لا يءكل حتي يذكي، ويرجم الزاني عندهم، كان باقرار او بشبهة. والديكة عندهم حرام، والدجاجة مكروهة اذا اضطر اليها. ولا اقامة للصلاة عندهم، ويقتدون في الاوقات بصياح الديكة؛ ويبصق في ايديهم فيتلقونه تبركا به ويحملونه الي مرضاهم فيستشفون به.
 وكان الضلال الذي وضع لهم هذا  سورة منسوبة باسماء النبيين وغيرهم ففيها: سورة ادم وساءر النبيين المشهورين، وفيها سورة ايوب، وسورة يونس وسورة فرعون، وسورة الديك وسورة الحجل، وسورة الجرادة وسورة الجمل، وسورة هاروت وسورة ماروت، وسورة الحشر، وسورة غراءب الدنيا، فيها علمهم؛ وصلوات الله وسلامه علي انبياءه ورسله وملاءكته تتجدد الي يوم الدين.
 
 ذكر كلمات هي استفتاح كتابهم؛ فمما ترجم منه: بسم الله الذي ارسل رسله الي الناس وهو الذي بين لهم مع اخباره علم ابليس، ابي الله ان يعلم ابليس ما علم الله رسله من شء، ويقلب الالسن في الاقولة ليس يقلب الالسن في الاقولة الا لا اله الا الله، بقضاءه نطق اللسان الذي ارسل الله بالحق الي الناس، وبه استقام الحق وانار. محمد كان حين عاش استقام الناس للدين فلما مات فسد الدين، كذب من يقول ان الحق استقام وليس ثم رسول. وهي سورة طويلة، ولولا خروج الكتاب عن قصدنا لذكرنا قراءتهم، وشرحنا ديانتهم وبينا كفرهم.
 ذكر القباءل الداخلين في هذه الديانة: برغواطة، وجراوة، وزغاوة، وزواغة، والبرانس، وبنو ابي قاض، ونجطة، وبنو واعم، ومطغرة، وبنو يوزغ، وبنو دمر، ومطماطة، وبنو واكست، وبنو تاسليت.
 ومن تدين لهم من المسلمين: زناتة الجبال، وبنو تليت، وبنو وانسيت، وبنو تانيت. ولم يزالوا علي تلك الديانة الي عام  [ ] .
 مدينة تادلا «» : هي مدينة قديمة فيها اثار للاول، وبني فيها الملثمون حصنا عظيما منيفا، وهو الان معمور، فيه الاسواق والجامع. والبلد كله كثير الخيرات والارزاق، واحاطت به القباءل من كل الجهات، فهو حقيق بالمملكة؛ والامر العزيز ادام الله دوامه ملتفت له محتاط عليه.
 مدينة ثليث «» : هي مبسوطة بين القباءل القبيلة، وعليها تمر القوافل، وفيها حصن منيع رتبت فيه الجند، وعمره الوالي، وحوله الاعناب الكثيرة والثمار، والمياه المطردة، والعماءر.
 مدينة سجلماسة «» : مدينة عظيمة من اعظم مدن المغرب، وهي علي طرف الصحراء لا يعرف في قبليها ولا غربيها عمران؛ بينها وبين غانة صحراء
 
 مسيرة شهرين في رمال وجبال غير عامرة قليلة الماء، يسكنها قوم من مسوفة رحالون لا يستقر بهم مكان، ليس لهم مدن ولا عمارة ياوون اليها الا وادي درعة وبينه وبين سجلماسة  ايام. ومدينة سجلماسة محدثة بنيت سنة  [  ] ، اسسها مدرار بن عبد الله وكان رجلا من اهل الحديث، يقال انه لقي بافريقية عكرمة مولي بن عباس وسمع منه؛ وكان صاحب ماشية وكان كثيرا ما ينتجع سجلماسة وكان الموضع سوقا يجتمع فيه بربر تلك النواحي.
 فاجتمع الي مدار قوم من الصفرية فلما بلغوا  رجلا قدموا علي انفسهم مدرارا وشرعوا في بناء سجلماسة فبنوها ثم سورها «ا» ابو المنصور بن ابي القاسم ابن مدرار، ولم يشركه في الانفاق في بناءه احد. انفق فيه مدي الف مد طعاما.
 وذكر اخرون ان رجلا حدادا اسمه مدرار وكان من ربضية قرطبة خرج من الاندلس عند وقعة الربض فنزل منزلا بقرب سجلماسة، وموضع سجلماسة اذا ذاك سوق البربر بتلك النواحي، فانشا بها مدرار خيمة وسكنها فبني الناس حوله، فكان ذلك اصل عمارتها، وكان رجلا اسود واولاده قد هجوا بذلك.
 ولمدينة سجلماسة  بابا، ولها بساتين وهي كثيرة النخل والاعناب وجميع الفواكه، وزبيب عنبها المعرش الذي لا تناله الشمس لا يزبب الا في الظل ويسمي الطلي، وما اصابته منه زبب في الشمس. وهي علي نهرين من عنصر واحد في موضع يسمي اكلف «ب» ، وتمده عيون كثيرة، ولهم مزارع كثيرة يسقونها من النهر في حياض كحياض البساتين؛ وتزرع ارض سجلماسة عاما ويحصد من تلك الزريعة  اعوام لانه بلد مفرط «ج» الحر شديد القيظ.
 فاذا يبس الزرع تناثر عند الحصاد وارضهم مشققة فيقع ما يتناثر من الحب في تلك الشقاق، فاذا كان العام الثاني اخرجوا النهر علي عادتهم لان ماء المطر قليل فيها وحرثوا بلا بذر؛ وكذلك العام الثالث. وقمحهم رقيق الحب يسع مد النبي  صلي الله عليه وسلم  من قمحهم  الف حبة، وهم ياكلون الزرع اذا خرج شطءه وهو عندهم مستظرف وذلك لغلبة الجدب عندهم. ومن العجيب بمدينة سجلماسة انها ليس بها ذءاب «د» ولا كلاب لانهم يسمنونها وياكلونها كما يصنع اهل
 
 الجريد: قسطيلية وغيرها. ويسمون الكنافين عندهم المجرمين، والبناءون عندهم يهود لا يتجاوزون بهم هذه الصناعة؛ وكذلك كانوا ببلاد بني الناصر.
 قال الناظر كان هذا في الزمان المتقدم، واما الان فهم تجار اهل هذه البلاد كلها واغنياءها وخاصة بمدينة فاس فاني عاينت منهم من يقال ان عنده المال الممدود رجالا كثيرين. وقد كان تنبه لهم الامر العالي ايد الله دوامه سنة  [] [ ] فلبس «ا» المرتشون وشوش المشوشون وخوف المفتشون، فارجا القدر السابق هذا الي نهاية امد عزهم وابتداء نكستهم ان شاء الله وذرهم وهي سنة  من «ب» الهجرة. والسبب في تسخير اهل سجلماسة لليهود في هاتين الحرفتين الرذيلتين كونهم محبين في سكني بلدهم للاكتساب لما علموا ان التبر بها امكن منه بغيرها من بلاد المغرب لكونها بابا لمعدنه، فهم يعاملون التجاربه ليخدعونهم بالسرقة وانواع الخداءع. ولما علم منهم ابو عبد الله الداعي ما هم عليه من ذلك عند استخراج عبيد الله من سجن اليسع بن مدرار بها، وكان الذي نص عليه ونم به لليسع يهودي وحكي عبيد الله لابي عبد الله ما جري له معه، قتل منهم الاغنياء واخذ اموالهم بالعذاب، وامر من شاء ان يقيم منهم بالبلد في ان يتصرف في هاتين الخلتين، فمن دخل في الكنافين من اصناف الناس سموهم المجرمين لاجترامهم علي حرفة موقوفة علي اليهود.
 وقصروا البناء عليهم خاصة لانهم خاءفون ابدا من ان يخون احدهم المسلم فيهلكه، فهم ينصحونهم في البناء ويلازمون الخدمة دون خروج لفراءض الصلوات ولا لغير ذلك من ملازم العبادات، فتاتي خدمتهم موفرة سريعة.
 وهم الان قد مازجوا المسلمين وداخلوهم وهو العز الذي كانوا يرتقبونه في سالف الازمان، وبعده الزلة الدانية لهم القاصمة ان شاء الله لظهورهم، المستاصلة لشافتهم عما قريب كما قدمنا.
 ذكر السبب في ثورة الداعي ودخوله سجلماسة «» : كان الداعي محققا لوجود الامام المهدي ، جاهلا لزمنه طامعا ان يصادفه لمحبة المرء في نفسه.
 
 قال الداعي خرجت يوما الي شاطء دجلة لاتفرج، فجلست علي ضفة النهر اقرا سورة الكهف فاذا بشيخ حسن الملبس والمركب معه غلام ففرش له علي ضفة النهر، فجلس وانا اقرا حتي انتهيت الي قوله تعالي: «حتي اذا لقيا غلاما فقتله» الي قوله: «فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا» الي اخر الاية. فقال لي الشيخ: انت تزعم ممن يقول بالعدل والتوحيد؟ قلت له نعم. قال فكيف تقتل نفسا خشي ان يكون وان لا يكون؛ فقلت له اني لعلم هذا لفقير؛ فقال لي ساعلمك اذا التقينا ان شاء الله. ثم ركب دابته وانصرف، فسالت غلامه من هو فقال لي: هو محمد بن اسماعيل بن الحسن بن علي بن جعفر بن علي ابن موسي بن جعفر بن علي الصادق بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي ابن ابي طالب رضه وعن جميعهم. قال الداعي فعند ما سمعت ذلك لم اتمالك ان قبلت راس الغلام وتعلقت بركاب الشيخ، وضرعت اليه ان يعلمني السبيل الي معرفة الامام؛ فاشار الي في الوصول الي منزله، فسرت معه فادخلني ووجدت ولده عبيد الله ومعه احد عشر رجلا، فقال لهم هذا ثاني عشرتكم. فانزلني ارفع منزلة فلما استقربي المجلس قال لي: قدحان وقت ظهور الامام وهذه الدعاة خارجة الي الاقطار، وانا اريد توجهها الي المغرب لان جعفر بن محمد الصادق زرع بالمغرب بذرا فانت تحصده ان شاء الله؛ اذهب الي مكة فانك ستجد بها قوما من كتامة فاعرض نفسك لهم في تعليم ابناءهم؛ فاذا وصلت معهم الي بلادهم فاعلمهم بظهور الامام وان زمانه قدحان وخاطبنا. فاذا استوثق الامر نهضنا ان شاء الله، ودفع الي مالا وشيعني فانصرفت وانا متعجب من دعواه، ومرتاب في امره. فلما عاينت خروج الدعاة وحدهم احتسبت نفسي من جملتهم، فسرت الي مكة كرمها الله فالفيت كتامة، فعرضت نفسي عليهم، فتلقوني بالقبول، وسرت معهم الي بلادهم فنزلت في بجاية بالجبل المعروف ببني زلدوي. وجعلت اعلم ابناءهم، فقالوا نحن احوج الي التعليم منك من ابناءنا فجعل يقول لهم: هذا زمان الامام المهدي الفاطمي قد حضر، وذلك في خلافة عبد الله سنة  ] . وكان الداعي ياخذ صدقانهم، وعشوراتهم وامرهم بالدعوة الي ما دعاهم اليه، وقتل من خالفهم الي ان مات الشيخ والد عبيد الله، وهرب الولد فارا الي مصر، فلم يعلم بدخوله فيها. وقد كانت
 
 مخاطبات المعتضد نفذت الي ابن طولون «ا» «» بمصر والي اليسع بن مدرار والي سجلماسة في طلبه. فلما خرج عبيد الله من مصر تنبه له فطلب فوجد راجعا قد طلب كلبا كان هرب لهم، فحمل الي الوالي فذكر انه صاءد قد هرب «ب» له كلبه فطلبه، وشهدت له البينة بذلك وقيل اعطي للوالي ما كان معه من المال «ج» فاطلقه. ووصل لسجلماسة فنص عليه اليهودي كما قدمنا، وسجنه اليسع بن مدرار في منزل اخته في غرفة وكبله، وتبعه ولده القاسم فسجنه في قرية بالقرب من سجلماسة؛ فخاطب ابا عبد الله الداعي واعلمه بحاله من الاسر والخوف ورغب اليه في استنقاذه، فاستنفر الداعي قباءل كتامة ومن استجاب لدعوته، وقصد سجلماسة فدخلها لحينه وفر اليسع فقتله طاءفة من رعيته لحقد كانوا يجدونه له. ووصل الداعي من فوره لدار بنت مدرار واستخرج عبيد الله من سجنه وكسر كبله بيده واركبه بغلة وكساه برنسه وقال لهم: هذا مولاي الامام فهو مولاكم. فقال له عبيد الله: قل لهم هو المهدي بن المهدي سلالة الهداية، وسر من فورك واستخرج مولاك ابا القاسم من سجن عدو الله وعدو اولياءه. فنهض الداعي راحلا واستخرج ابا القاسم ابن عبيد الله واركبه بغلة اخيه ابي العباس، واستخرج اهل سجلماسة من مواطنهم وقال لهم: لا يحل لكم ان تستوطنوا بلدا امتحن فيه الامام؛ ففزعوا من سطوته لما عاينوا منه ما صنع باليهود كما قدمنا. فلما خرجوا معه امر بسلبهم، ففتشوا كلهم رجالا ونساء واخذ اموالهم وصرفهم: وقيل انه تحصل له من التبر ومن الحلي وقر  جملا ادخلها رقادة وبايع بها لعبيد الله واقامه وادخله القيروان وبني المهدية . فكان عبيد الله يتساكر ويقتل جواريه ويرمي بهن خارج القصر. واظهر مذهبه الذي يزعم الشيعة انه مذهب اهل البيت، فانكر كتامة ذلك واجتمعوا مع الداعي واخيه ابي العباس وكان مصمما فقال لهم الداعي ان الدعاء لاهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واجب، وان الامام المهدي حق وان الزمن مجهول عندي؛ وكنت ارتبت في والد عبيد الله فكيف لا يرتاب
 
 فيه، سيروا اليه وقولوا له: ان ابا عبد الله وابا العباس قد شكا في الخاتم الذي ذكرت انه بين كتفيك فاره لنا، فان لم تعاينوه فشانكم به. قال فعند ما وصلوا اليه، وقالوا له تلك المقالة، قال لهم الم يعلما كما قيل انهما ايقنا به؟ قالوا نعم فقال لهم: الشك لا يزيل اليقين. والتفت الي صاحب شرطته فقال له: يا عروبة اتني براسيهما؛ ففي الحين نهض عروبة اليهما متنكرا فقال له ابو عبد الله وكان له عليه حق مرتبته: ما الذي اتي بك يا عروبة؟ فقال الذي امرتني بطاعته امرني بقتلك. فقتلهما واتي براسيهما بحضرة اشياخ كتامة، وامر بالكتب الي الامصار ان ابا عبد الله احدث حدثا فطهرناه بالسيف، ولم تكن تمنعنا رعاية الحق له من اقامة الحد عليه. وتمهد امر عبيد الله. وهو الحقيقة كما ذكر ابو بكر محمد بن الطيب في كتابه في وصف القرامطة: انه عبيد الله والده عبد الله بن سالم بن عبدان الباهلي، وان جده سالم صلبه المهدي العباسي علي الزندقة علي ما قاله الذين فحصوا عن امره. ومات عبيد الله بالمهدية سنة  [ ] وولي ولده ابو القاسم فاظهر مذهبه وسماه مذهب اهل البيت نسبة الي جعفر ابن محمد الصادق والي علي بن ابي طالب رضهما وحاشاهما منه والعياذ بالله من هذا المعتقد. فمنه توريث البنت اذا انفردت بجميع المال كله، والله تعالي يقول: «وان كانت واحدة فلها النصف» . واسقط الرجم عن المحصنين في الزنا، واسقط المسح علي الخفين، واسقط من الاذان «الصلاة خير من النوم» ونادي في الصبح «حي علي خير العمل وعلي خير البشر» ، والصوم بالعلامة والفطر بها لا بالرءية فياتي قبل صوم المسلمين بيوم وقبل فطرهم بيوم في اكثر الاعوام.
 واحل المطلقة ثلاثا، واسقط ايمان الحرج. ولولا خروجنا عما قصد اليه الواضع «ا» لشرحنا ديانتهم وبينا كفرهم. وسماعهم الاخوة والمءمنين وامر الا يقيم الحد احد الا ابوه او ابنه او اخوه او قريبه. ثم امرهم بالجهاد لمن خالف مذهبهم. فقام عليه ابو زيد مخلد بن كيداد بن سعد الله بن مغيث بن كرمان بن مخلد بن عثمان بن رويب بن سيران بن يفرن بن صره بن يورسيف بن جنا «ب» بن يحيي بن ضرليس بن جالوت. وكان علي مذهب الصفرية النكار وقر علي عمار الاعمي في المشرق، وكان قيامه في اول سنة  [ ] .
 
 ذكر المءرخون انه كان يعمل اكواما «ا» من رءوس المسلمين رعية الشيعي ويامر المءذنين (بالاذان) عليها. واخذ لشيخ من المسيلة  الف مثقال وابنتين ابكارا فشغل الشيخ هم بنتيه عن ماله، فجعل يطلبهما في المحلة حتي وجدهما عند باب خباء الشيخ الملعون وكان يركب الحمار وتسمي بشيخ المءمنين فانكب علي بنتيه وسالهما فقالتا له يا ابانا ان الملعون افتضنا في فراش واحد، فمشي الرجل اليه وقال له: تتسمي بشيخ المءمنين واخذت مالي وافتضضت بنتي، اختين شقيقتين علي فراشك دون استحياء من الله تعالي؟ فقال له: ذلك حلال لنا بملك اليمين وامر بالرجل فضربت عنقه رحمة الله علينا وعليه. وقد كان هزم ابا القاسم الشيعي وهرب امامه للمهدية فوصل ابو زيد في اتباعه حتي ركز «ب» رمحه في الباب، فاعلم ابو القاسم فقال لهم: والله لا عاد اليها ابدا وهو حتفه هكذا في كتبنا. وامر بالركوب والخروج اليه واعطي الجند العطاء الجزيل؛ فلما خرجوا اراد ابو زيد ان يقتل من كان معه من حشد الرعية ليتفرغ لافشاء كفره، فقال: لاصحابه انكشفوا عنهم فيقتلوا عن اخرهم. واثخن ابو زيد بالجراح وقبض عليه حيا فادخله المهدية في قفص حديد وصلبه علي الباب الذي طعن فيه برمحه، ودانت لابي القاسم الشيعي بلاد المغرب كلها من افريقية الي درعة.
 مدينة درعة «» : وانما تعرف درعة بواديها فانه نهر كبير يجري من المشرق الي المغرب ومنبعه من جبل درن، وعليه عمارة متصلة نحو  ايام وفيها اسواق حفيلة كثيرة. فيها يوم الجمعة اسواق «ج» في مواضع كثيرة متقاربة وربما كان سوقان في يوم واحد في المواضع الناءية وكذلك في ساءر البلاد، وعليه الجنات الكبيرة فيها جميع الفواكه من النخل والزيتون وغيرها. والحناء بدرعة كثيرة ومنها تجلب الي جميع البلاد لطيبها، وله مزية في البيع علي سواها. وشجر الحناء
 
 بها شجر كبير يحتمل ان يرقي فيها الراقي، وبوادي درعة شجر التاكوت وهو شجر يشبه الطرفاء وبه يدبغ الجلد الغدامسي. وتوجد بوادي درعة حجارة تسمي تامضغيت «ا» تحك باليد فتلين الي ان تاتي في قوام الكتان فيصنع منها القيود للدواب والامره، وتغزل وينسج منها مناديل لا تءثر فيها النار مثل الصندل؛ وقد صنع منها لبعض ملوك زناته كساء عنده من اعظم الذخاءر.
 ذكر البكري انه اخبره ثقة انه راي تاجرا قد جلب منه منديلا لبعض ملوك الروم، واخبره انه منديل كان لبعض الحواريين وجعله في النار امام الملك فلم تءثر فيه شيءا، فوصله ذلك الملك عليه بصلة كان فيها غناه الي اخر الزمان.
 ويقال ان ذلك الملك بعثه الي ملك الروم الاعظم واخبره بخبره، ووضعوه في الكنيسة العظمي، وبعث اليه بصلة سنية وامره ان يتوج بتاج بعثه اليه ورفعه علي من سواه «» .
 مدينة اغمات «» : واغمات هما مدينتان احداهما تسمي اغمات وريكة والاخري اغمات هيلانة، وبينهما نحو  اميال. وباغمات وريكة يسكن الاعيان وبها ينزل التجار علي القديم لانها كانت دار التجهز للصحراء؛ وبها نهر جريه من القبلة الي الجوف، يشق المدينة بعضه وعليه ارحاء وحوله بساتين كبيرة.
 وهو بلد متسع كثير الرخاء والخصب الا انه وخيم الهواء، الوان اهله مصفرة والعقارب القتالة به كثيرة، وبينه وبين البحر مسيرة  ايام. واقرب المراسي اليه مرسي جوز هر تنانة «» من بلد رجراجة، وهومن اخر مراسي سواحل المغرب مما يقرب من البحر المحيط، تنزل به السفن ولا يخرج منه الا برياح عاصفة في زمن الشتاء عند تكدر الهواء واغبرار الجو؛ فحينءذ تصدق هناك الرياح فان اصطحبهم «ب» الريح سلموا والا قذفهم البحر. وبين اغمات ومدينة نفيس مرحلة.
 
 مدينة نفيس «» : مدينة قديمة ازلية غزاها عقبة بن نافع رحمه الله، وحاصرها وفيها الروم والنصاري البربر فافتتحها واصاب المسلمون فيها اموالا كثيرة ومغانم واسعة؛ وبني فيها عقبة مسجدا وهو معروف بها اليوم. وكان دخول عقبة مدينة نفيس سنة  [] من الهجرة، ويعرف بالبلد النفيس وليس في جميع البلاد اطيب هواء منها ولا اجمل منظرا ولا اكثر انهارا واشجارا وثمارا.
 ويشق بلد نفيس نهر منبعه من جبل درن حيث الروضة المقدسة المكرمة المعظمة؛ جدث الامام المهدي وصاحبه وحواريه الخليفة الامام امير المءمنين عبد المءمن بن علي رضهما؛ وهو في مدينة البيضاء المعروفة بتنمل «» كرمها الله. وكانت علي القديم معمورة فمدنها الامام رضه، وبني فيها الخليفة جامع الامام رضهما «ا» ، وعليها سور حصين وهي امنع حصن او قلعة في بلاد المغرب لو عورة الطريق من هذه البلاد لان زيارة الاءمة الاطهرين لها علي طرق مرصوفة من الخشب متي احتيج الي ازالتها ازيلت فتعلقت السبل وحار الدليل، فتعاين مهوي بعيدا لا يدرك له قعر. وهي في وسط القباءل المعروفين بالشهامة والنجدة. وبين اغمات ونفيس الحضرة العلية مراكش صانها الله تعالي دار اسلام.
  مدينة مراكش كلاها الله 
 «»
 هي اليوم حاضرة بلاد المغرب ودار مملكتها، وهي مدينة عظيمة في بسيط من الارض، اسسها يوسف «ب» بن تاشفين سنة  [] ؛ واول ما بني فيها
 
 دار الامة وهي الان معلومة بها، ثم اختط سورها ولده علي سنة  [ ] ؛ وفتحها الخليفة امير المءمنين رضه يوم السبت بعد صلاة الظهر  من شوال سنة  [  مارس ] . وعلي  اميال منها وادي تنسيفت، منبعه من بلد دمنات «ا» ، يصب فيه وادي وريكة ووادي نفيس واودية كثيرة، ومصبه في ساحل رباط جوز «ب» ويدخله الشابل الكثير الطيب.
 وهي مدينة طيبة التربة كانها غطاء من حجر علي حجر، عذب ماءها قريب من قامة او قامتين؛ وبساتينها تسقي من ابار منتفد بعضها ببعض حتي تخرج علي وجه الارض. وبينها وبين درن نحو ال  ميلا، وهي كثيرة الزرع والضرع تحرثها دكالة وجنتها نفيس، وحولها من البساتين والجنات التي يسمونها البحاءر لعظمها ما لا يحصي كثرة؛ وانما بناها واضعها ليملك منها جبل درن لكثرة من يعمره، وكان خروج هذه الشرذمة الصحراوية لقتال براغواطة الكفار المرتدين عن ديانة الاسلام.
 وكان اسلام قباءل الصحراء سنة  [ ] وخروجهم سنة  ] او نحوها فقتل زعيمهم الذي اخرجهم ببلد برغواطة بموضع يسمي تيلمت، وبني علي قبره مسجد وولي بعده ابو بكر بن عمر اللمتوني المحمدي وبقي الي سنة  [ ] قبل ان ينخلع ويولي يوسف بن تاشفين، ويطلق زوجته زينب بنت ابراهيم النفزاوي «» . ولم يكن في زمانها اجمل منها ولا اعقل ولا اظرف، فتزوجها بعده يوسف وبني لها مراكش، وسار ابو بكر بن عمر الي الصحراء فقاتل السودان فرشقه سهم فمات. ومدينة مراكش اليوم من اعظم مدن الدنيا بهجة وجمالا بما زاد فيها الخليفة الامام وخليفته امير المءمنين ابو يعقوب وخليفتهما ابو يوسف رضهم، فان الخليفة الامام بني فيها جامعا عظيما «» ثم زاد فيه مثله او اكثر في قبلته؛ كان قصرا، ورفع بينهما المنار العظيم الذي لم يشيد في الاسلام مثله، واكمله ابنه وخليفته ابو يعقوب رضه. وجلب الخليفة الامام المياه من اودية درن وغرس بحيرة عظيمة بغربي المدينة قبل نفيس دورها  اميال، وبني فيها
 
 وخارجها صهريجين عظيمين كنا في تلك المدة نعوم فيهما فلا يكاد القوي منا يقطع الصهريج الا عن مشقة، وكنا نتفاخر بذلك. واحدث الخليفة بعده ابنه ابو يعقوب رضه بحاءر مثلها في الغرس بل اجمل، وجلب لها المياه واخذها في صهاريج اعظم من المتقدمة، وزاد في قبلة المدينة حصنا انفذه الان ابنه الامام الخليفة ابو يوسف رضه، وزاد عليه مدينة اخري تقارب الاولي في دورها؛ وكانت بحاءر عظيمة فبناها قصورا وجامعا واسواقا وفنادق، وجلب التجار الي قيسارية عظيمة لم يبق في مدن الارض اعظم منها، وامر بعمارتها اول سنة  [] . ومدينة مراكش اكثر بلاد المغرب جنات وبساتين واعناب وفواكه وجميع الثمرات، وكانت قبل ذلك يطير الطاءر حولها فيسقط من العطش والرمضاء، واكثر شجرها الزيتون ففي مراكش اليوم من الزيتون والزيت ما تستغني به عن غيرها من البلاد وتمير بلادا كثيرة، وكان زيتها قبل اليوم دهن الهرجان «ا» لانه بتلك البلاد كثير جدا. وزيتون مراكش اكثر من زيتون مكناسة وزيتها ارخص وربما اطيب.
 ومما شرف به سيدنا ومولانا امير المءمنين ابو يوسف حضرته المكرمة رضه ان ارسل في وسط المدينة ساقية ظاهرة ماءها ماء قصره المكرم، تشق المدينة من القبلة الي الجوف، وعليها السقايات لسقي الخيل والدواب واستقاء الناس، فهي اليوم اشرف مدن الدنيا واعدلها هواء. ومن بركاته «ب» وضع دار الفرج في شرقي الجامع المكرم، وهو مارستان المرضي، يدخله العليل فيعاين ما اعد فيه من المنازه والمياه والرياحين والاطعمة الشهية والاشربة المفوهة «ج» ، ويستطعمها ويسيغها فتنعشه من حينه بقدرة الله تعالي. وكان في سنة  [ ] قد استدعي العلماء ورواة الحديث وامر بتدريس حديث النبي  صلي الله عليه وسلم .
 مدينة فروجة «د» «» : يسمونها افروجي، بينها وبين مراكش مرحلة، وهي في بطحاء كثيرة المياه والفواكه والخيرات. وبالقرب منها مدينة
 
 تامروت «» بينهما نحو مرحلتين. وهي مدينة لطيفة طيبة الهواء والماء، ومنها يرقي الي جبل درن «» ، ويقال انه اكبر جبال الدنيا وانه يتصل بجبل المقطم الذي ببلاد مصر، وفيه قباءل كثيرة من المصامدة، ويقال انهم من العرب قد دخلوا تلك البلاد وسكنوا تلك الشعاب في الفتنة الواقعة عند هزيمة ميسرة التي تسمي غزوة الاشراف «» ، فكان البربر يطلبون العرب فتوغلوا في تلك الجبال وتناسلوا فهم اهلها علي الحقيقة لانهم احيوها. قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احيا ارضا ميتة فهي له ولعقبه» . وجبل درن اخصب البلاد واكثرها انهارا واشجارا واعنابا؛ وفيه امم لا تحصي من المصامدة واكثر عيشهم انما هو من العنب والزبيب والرب، وهم لا يستغنون عن شربه لشدة برد الجبل وثلجه؛ وخلفه بلاد السوس.
 ذكر بلاد السوس الاقصي «»
 وهي مدن كثيرة وبلاد واسعة يسقيها نهر عظيم يصب في البحر المحيط يسمي وادي ماسة «ا» وجريه من القبلة الي البحر كجري نيل مصر، وعليه القري المتصلة والعماءر الكثيرة والبساتين والجنات بانواع الفواكه والثمار والاعناب وقصب السكر. ولم يتخذ الساكنون علي هذا الوادي قط رحي فاذا سءلوا عن ذلك قالوا: كيف يتخذ هذا الماء المبارك في ادارة الارحاء، وهم يتطييرون بها «ب» . وعلي هذا النهر قرية كبيرة جدا تعرف بتارودانت «» ، وهي اكثر
 
 بلاد الله قصب سكر وفيها معاصر السكر كثيرة. وهذا البلد اخصب بلاد المغرب واكثرها فواكه وخيرات، ومنها يجلب السكر الي جميع بلاد المغرب والاندلس وافريقية وهو المشهور بالطبرزد «» المذكور في كتب الطب. وعلي مصب هذا الوادي في البحر رباط مقصود له موسم عظيم ومجتمع جليل وهو ماوي للصالحين. ومن وادي سوس الي مدينة نول  مراحل في عمارة متصلة يسكنها جزولة ولمطة، وهم امم كثيرة.
 وقاعدة بلاد السوس مدينة ايجلي «» وهي مدينة عظيمة كبيرة قديمة ازلية في سهل من الارض علي النهر الكبير المذكور، وهي كثيرة البساتين والتمر وجميع الفواكه، ربما بيع حمل التمر بما دون كراء الداية من الجنان الي السوق، وقصب السكر بها كثير وله بها معاصر كثيرة، واكثر شرب اهلها انما هو ماء قصب السكر «ا» ؛ ويعمل بها النحاس المسبوك يتجهز به الي بلاد السودان.
 ووصل عقبة بن نافع الي هذه المدينة عند دخوله الي بلاد المغرب، وافتتحها فاخرج منها سبيا لم ير مثله حسنا؛ كانت تباع الجارية الواحدة منهن «ب» بالف دينار واكثر لحسنها وتمام خلقها. ويعمل بهذه المدينة زيت الهرجان «ج» وشجره يشبه الكمثري الا انه لا يعلو كعلو شجرة الكمثري ولا يفوت اليد، واغصانه نابتة من اصله لا ساق لشجرته ولها شوك وثمرته تشبه الاجاس المعروف عندنا بالعبقر، فيجمع ويترك حتي يذبل ثم يوضع في مقلاة فخار علي النار فيستخرج دهنه، وطعمه يشبه طعم القمح المقلو، وهو جيد محمود الغذاء يسخن الكلي ويدر البول. وبالسوس عسل يفوق عسل جميع الامصار، يلقي النبيذيون علي الكيل منه  كيلا من الماء وحينءذ ياتي نبيذا، وان كان الماء اقل من ذلك بقي حلوا ولا ينحل الا بالماء الشديد الحرارة، ولونه اخضر في لون الزمرد «» .
 
 وبالقرب من ايجلي علي نحو  مراحل مدينة تا مدلت «» ، وهي مدينة كبيرة اسسها عبد الله «ا» بن ادريس العلوي وتوفي بايجلي وبها قبره. وتا مدلت مدينة سهلية كثيرة العمارة حافلة الاسواق، علي نهر عنصره من جبل علي نحو  اميال منها، وما بينهما عماءر وبساتين متصلة، وهذا النهر هو نهر درعة، وهذه المدينة تامدلت علي راس النهر، وبينها وبين مدينة درعة مسيرة  ايام في عمارة متصلة. ومن بلاد السوس مدينة نول لمطة «ب» «» ، وهي مدينة كبيرة في اول الصحراء علي نهر كبير يصب في البحر المحيط، ومن مدينة نول الي وادي درعة نحو  مراحل. وانما سميت نول لمطة لان قبيلة لمطة «ج» يسكنونها وما وراءها وهي اخر بلاد السوس؛ ومن اراد الدخول من وادي درعة الي بلاد السودان، غانة وغيرها، فليمشي من وادي درعة نحو  مراحل الي وادي ترجا «ج» وهو في اول الصحراء، ثم يسير في جبال وعرة في طريق قد فتحت في حجر صلد بالنار والخل من عمل الاول. ويزعم قوم ان ملوك بني امية فتحوها، وهذه الطريق من احد اعاجيب العالم «» . ومنها الي جبل يسمي بالبربرية جبل الحديد، ومن هذا الجبل يدخل الي بلاد لمتونة وهم من صنهاجة؛ واكثر لمتونة انما هم رحالة لا يستقر بهم موضع ولا يعرفون الحرث ولا الزرع ولا الخبز، وانما لهم الاغنام الكثيرة فيعيشون من لبنها ولحمها، فهم يجففون اللحم ويطحنونه ويصبون عليه الشحم المذاب والسمن وياكلونه ويشربون عليه اللبن قد غنوا به عن الماء، فيبقي الرجل منهم الشهر لا يشرب ولا ياكل خبزا ولا يعرفونه وصحتهم من ذلك متمكنة «» ، ربما مرت بهم القوافل فيتحفون ملوكهم
 
 ورءساءهم بالخبز والدقيق. وببلادهم يكون اللمط «» الذي يعمل من جلوده الدرق، وهذا الحيوان المسمي باللمط دابة دون البقر لها قرون «ا» رقاق حادة تكون لذكرانها واناءها، وكلما كبر هذا الحيوان طال قرنه حتي يكون ازيد من  اشبار؛ واجود الدرق واغلاها ثمنا ما عمل من جلود الاناث المسنات التي قد طالت قرونها لكبر سنها حتي منعت الفحل ان يعلوها. وببلادهم ايضا الفنك الكثير، ومن عندهم تحمل جلودها الي جميع البلاد، وعندهم الكباش الدمانية وهي علي خلقته ايضا الا انها اعظم وشعرها كشعر المعز لا صوف عليها، وهي احسن الغنم خلقا والوانا. والريحان في بلاد الصحراء وفي بلاد السوس عزيز لان بلادهم لا تنبته، وهو عندهم من اطيب الطيب.
 ومن عجاءب هذه الصحراء ان بها معدن الملح «» تحفر عنه الارض كما تحفر عن ساءر المعادن، ويوجد هذا الملح تحت قامتين او دونهما من وجه الارض فيقطع كما تقطع الحجارة ويسمي هذا المعدن تاتنتال، وعليه حصن مبني بالحجارة التي تخرج من المعدن، وجميع ما فيه من بيوت وغرف ومساكن انما هو مبني بحجارة الملح. وبهذا الملح يتجهز الي بلاد السودان، غانة وغيرها، وله غلة عظيمة؛ وبازاء معدن الملح الماء العذب الطيب، اخبرني بذلك من عاينه.
 ومعدن الملح ايضا في بلاد جدالة بموضع يسمي وليلي «ب» «» علي شاطء البحر المحيط، ومن هناك تحمله الرفاق الي ما جاوز تلك الجهة. وبقرب وليلي في البحر جزيرة تسمي ايونا «ج» «» ، وهي عند المد لا يوصل اليها الا بالمراكب
 
 وعند الجزر يوصل اليها بالقدم، ويوجد فيها العنبر الكثير؛ واكثر معاش اهلها من لحوم السلاحف فهي اكثر شء في ذلك الموضع وهي مفرطة العظم، ربما دخل الرجل في محار ظهورها يتصيد في البحر كالقارب. وفي هذه الجزيرة اغنام كثيرة ومواشي، وهي منتهي المراكب واخر مراسي المغرب. ومن مدينة نول الي هذه الجزيرة علي البر، لا تفارق السواحل، مسيرة شهرين في ارض محجرة اكثرها صفاء تنبو عنها المعاول، ويكل فيها الحديد «ا» ، وانما يشرب من يمر علي ذلك الطريق من حفر يحفرونها عند جزر «ب» البحر فينبع ماء عذبا وهو من العجاءب. واذا مات للمارين بهذه الطريق ميت لا يمكنهم مواراته بالتراب لصلابة الارض وامتناعها من الحفر، فيسترونه بالحطام والحشيش او يقذفونه في البحر.
 وبين صحراء لمتونة وبلاد السودان «ج » ، مدينة اودغست «» .
 وهي مدينة عظيمة اهلة فيها امم لا تحصي ولها بساتين كثيرة ونخل كثير، ويزرعون فيها القمح بالحفر بالفءوس ويسقونه بالدلاء «د» ، وكذلك يسقون بساتينهم، وانما ياكل عندهم القمح الملوك واهل اليسار منهم، وساءر اهلها ياكلون الذرة. والمقاتي تجود عندهم كثيرا، والبقر والغنم عندهم اكثر شء وارخصه:
 تشتري في اودغست  اكباش بدينار واكثر من ذلك، وهم ارباب نعم جزيلة واموال جليلة ولهم اسواق حافلة عامرة الدهر كله، لا يكاد يسمع الانسان فيها صوت جليسه لكثرة غوغاء الناس، وتجارتهم انما هي بالتبر وليس عندهم فضة. وبمدينة اودغست مبان حسنة ومنازل رفيعة واهلها اخلاط من جميع الامصار، وقد استوطنوها لكثرة خيرها، ونفاق اسواقها وتجارتها. وحريم اودغست لا يوجد مثله في بلد، يجلب منها جوار حسان بيض الالوان ماءسات القدود، لطاف ضخام الارداف واسعات الاكتاف ضيقات الفروج، المستمتع باحداهن كانما يستمتع ببكر ابدا، من غير ان ينكسر لاحداهن ثدي طول عمرها.
 
 اخبرني ثقة من التجار «ا» «» انه راي بمدينة اودغست امراة راقدة علي جنبها، وكذلك يفعلن في اكثر احوالهن اشفاقا من الجلوس علي اردافهن، وراي ابنا لها طفلا يلعب حواليها وهو يدخل تحت خصرها ويخرج من الجهة الاخري من غير ان تتجافي له، وذلك لعظم ردفها ورقة خصرها. ويجلب منها سودانيات طباخات محسنات، تباع الواحدة منهن ب  دينار كبار وازيد، يحسن عمل الاطعمة ولا سيما اصناف الحلاوات مثل الجوزينقات، والوزينجات، والقاهريات، والكنافات والقطاءف والمشهوات، واصناف الحلاوات، فلا يوجد احذق يصنعتها منهن. ومنها تجلب الدرق الخصيفة الجياد فان اللمط بارض اودغست كثير جدا. يجلب ايضا منها العنبر الطيب لقربها من البحر المحيط، ويجلب منها الذهب الابريز الخالص خيوطا مفتولة. وذهب اودغست اجود ذهب الارض واصحه، وكان صاحب مدينة اودغست في سنة   ( ) «ب» رجل من صنهاجة، وكانت له جيوش كثيرة فدان له ازيد من  ملكا من ملوك السودان كلهم يءدون له الجزية. وكان عمله مسيرة شهرين في مثلها في عمارة متصلة، وكان يعتد في ازيد من  ر  نجيب فان الخيل في تلك البلاد قليلة ، فيقال انه غزا ملكا من ملوك السودان يقال له اوغام، فدخل بلده واحرقها وقتل جنده والملك في قصره ينظر اليه؛ فلما راي ما حل في بلده هان عليه الموت وخرج ورمي بدرقته الي الارض وقاتل حتي قتل. فلما عاين نساءه ذلك تردين في الابار وقتلن انفسهن بضروب من القتل اسفا علي ملكهن وانفة ان يملكهن البيضان. وبين مدينة اودغست وسجماسة نحو  مرحلة، ومنها الي غانة نحو .
 
 ذكر بلاد السودان ومدنها المشهورة وعجاءبها ونبذ من سير ملوكها «»
 قال المءلف رحمه الله: اقرب بلاد الاسلام الي بلاد السودان بلاد جدالة «» واقرب مدينة من مدن السودان اليهم مدينة صنغانة «» وهي مدينة عظيمة علي النيل. وبين اخر بلاد جدالة وبين مدينة صنغانة مسيرة  ايام، وهما مدينتان علي ضفة نيل مصر ولهاتين المدينتين نظر واسع وعمارات متصلة يقال انه تتصل عمارتهما وقراهما بالبحر المحيط. وتلي مدينة صنغانة علي النيل مدينة تكرور «» وكانوا علي ما كان عليه ساءر السودان في المجوسية وعبادة الدكاكير، وهي بلغتهم الاصنام، حتي وليهم وزجاي بن ياسين فجبرهم علي الاسلام بالسيف وحارب السودان حتي اسلموا وذلك سنة  [  ] .
 مدينة سلي «» : هي مدينتان علي ضفة النيل واهلها مسلمون اسلموا علي يد وزجاي، رحمه الله، وملكها واسع المملكة كثير العدد يقاوم صاحب غانة.
 وبينها وبين غانة مسيرة  يوما في عمارة متصلة للسودان القبيلة بعد القبيلة؛ وصاحب سلي يحارب من جاوره من كبار السودان، وتبايع اهل سلي انما هو بالذرة والملح وحلق النحاس وازر لطاف من قطن يسمونها الشكيات «ا» وهي انفق ما عندهم، وليس عندهم غنم ولا معز واكثر نبات ارضهم الابنوس ومنه يحتطبون. وبقرب مدينة سلي مدينة قلنبوا «» وهي مدينة كبيرة
 
 علي ضفة النيل، فان النيل يشق جميع تلك البلاد، ويسقي اكثرها. ومن عجاءب تلك البلاد ان فيها حيوان يشبه الفيل في عظيم خلقته وخرطومته وانيابه، يسمونه جفو ويرعي في البر وياوي الي النيل، ويصطادونه فياكلون لحمه ويصنعون من جلده الاسواط التي تسمي بالسرياقات، ويقال لها بالاندلس ذنب الفار.
 ومن هناك تحتمل الاسواط الي جميع الافاق، ولهم في صيده حيلة فانهم يميزون في النيل المواضع التي ياوي اليها هذا الحيوان [حيث] يتحرك الماء علي ظهره لقلة استقراره، وعندهم مزارق حديد قصار في اسافلها حلق قد شدت فيها حبال مديدة، فيزرقونه بالعدد الكثير منها، فيهرب منهم ويغوص في اسفل النيل فيرخون له تلك الحبال فيضطرب حتي يموت. فاذا مات طفا علي الماء فيجرونه الي البر، وياخذونه. وتلي مدينة قلنبوا مدينة ترنكة «ا» «» : وهي مدينة كبيرة علي نظر واسع وبها تصنع الازر المسمات بالشكيات التي تنفق في مدينة قلنبوا وغيرها، وهي من القطن وليس بهذه المدينة قطن كثير وانما هو مجلوب اليها، وهم يتبركون بشجره فقل ما عندهم منزل ولا دار الا وفيه شجرة قطن. وحكم اهل هذه البلاد في السارق ان يخير صاحب السرقة في بيع السارق او قتله، وحكمهم في الزاني ان يسلخ من جلده.
 ومن مدينة ترنكة تتصل ببلاد السودان الي بلاد زافون «ب» «» وهم من البرابر لهم مدينة زافون، سميت بهم. وهم يعبدون ثعبانا عظيما له عرف وذنب وراسه كراس البختي، وهو في مغارة في اصل جبل، وعلي فم المغارة عريش وحوله مواضع يتعبدون فيها لذلك الثعبان، ويعلقون نفيس الثياب والمتاع علي تلك المغارة، ويضعون لذلك الثعبان جفان الطعام وعساس اللبن والشراب، فهم اذا راوا خروجه الي ذلك العريش تكلموا كلاما معلوما عندهم، وصفروا تصفيرا كذلك فيبرز اليهم. فاذا هلك وال من ولاتهم جمعوا اولاده، ان كان له ولد ومن يصلح للملك بعده، وقربوه من ذلك الثعبان وتكلموا بكلام يعلمونه، فيدنوا ذلك الثعبان منهم فلا يزال يشمهم رجلا رجلا
 
 حتي ينطح احدهم بانفه، ثم يولي ذلك الثعبان راجعا الي مغارته، فيتبعه ذلك الرجل والثعبان مسرعا الي المغارة والرجل يجهد خلفه بالجري باشد ما يقدر عليه، فيجذب من ذنبه او عرفه شعرات فتعد ويعلمون انه يملك قومه تلك الشعرات سنين، لا يخطءهم ذلك بزعمهم. واقول ان هذه الفتنة فيهم انما هي لان الثعبان يعمر حتي يزيد علي  سنة، فنشا علي ذلك اباءهم فلا يعرفون اوله، والواضع لهذه الفتنة انما اراد ان يملكهم بذلك، وعقولهم في نهاية الركاكة، فيصبح له منهم ما اراد عصمنا الله من الفتن. وتلي هذه البلاد بلاد الفرويين «» ، ومن غراءب بلدهم ان عندهم بركة عظيمة يجتمع فيها الماء، ينبت فيها نبات اصله ابلغ شء في تقوية الجماع والمعونة عليه، وملك ذلك البلد يشح علي اخراجه من بلده لءلا يصل منه الي غيره شء، وله من النساء عدد كثير، فاذا اراد ان يطوف عليهن انذرهن من قبل ذلك بيوم، ثم استعمل ذلك الدواء، فلا يكاد ينكسر عن الطواف عليهن كلهن. وقد اهدي له بعض الملوك المجاورين لبلده هذه هدية نفيسة، واستهداه شيءا من ذلك العود، فعاوضه علي هديته وكتب اليه ان المسلمين لا يحل لهم من النساء الا القليل، وقد خفت عليك ان ابعث بهذا الدواء فلا تقدر علي امساك نفسك فتاتي ما لا يحل لك في شريعتك، ولكني بعثت لك عودا ياكله العقيم فيولد له. وببلاد الفرويين يبدل الملح بالذهب لعدمه عندهم، وفي هذه البلاد معادن الذهب، ترابه احمر يستخرج كما يستخرج الحديد والرصاص والنحاس والفضة ببلادنا.
 ذكر بلاد غانة وما جاورها من البلاد «»
 قيل ان غانة سمة لملوكها، وانما اسم البلد اوكار «ا» «» ، ووقع الي كتاب ملكها الي يوسف بن تشفين، نصه: الي امير اغمات، قال غانة؛
 
 وهذا دليل علي ما قيل. ومدينة غانة مدينتان، احداهما يسكنها الملك والاخري يسكنها الرعية والتجار والسوقة، بينهما الدور والمساكن نحو  اميال متصلة.
 وفي مدينة الرعية جامع كبير ومساجد كثيرة، وفيها الاءمة المءذنون والفقهاء والعلماء، وحواليها ابار عذبة منها يشربون، وعليها الخضر والمقاتي. ومدينة الملك تسمي الغابة، وللملك بها قصر عظيم وقباب، قد احاط بذلك كله حاءط مثل السور، وعلي مقربة مجلس حكم الملك، وحول قصره قباب وغابات وشعراء يسكنها السحرة واهل ديانته، وفيها دكاكيرهم وقبور ملوكهم، ولها حرس فلا يمكن احد من الغرباء دخولها ولا معرفة ما فيها، وهناك سجون الملك فاذا سجن احدا انقطع خبره. وفي مدينة الملك مسجد يصلي فيه من يفد عليه من تجار المسلمين. والملك يجلس للناس للحكم في قبة عظيمة وامام القبة عشرة افراس من عتاق الخيل، وعليها الحلل المذهبة من الحرير والديباج علي عدمها ببلادهم. والملك يتحلي بحلي النساء «ا» في عنقه وذراعيه، ويحمل علي راسه طرطورا مذهبا ويعمم عليه عمامة قطنية، وعن يمينه وعن يساره ابناء الملوك والوزراء وخاصته من اعيان بلده، قد ضفروا رءوسهم بالذهب والجوهر وعليهم الثياب الرفيعة. ولا يلبس ثوبا مخيطا من اهل دينه الا هو وولي عهده، ومن سواهما يلبسون ملاحف الحرير والديباج، وساءر اهل بلده يلبسون ملاحف القطن. والملك وساءر اهل بلده الذين علي ديانته يحلقون لحاهم ونساءهم يحلقن رءوسهن. ولا يولي الملك عهده الا لابن اخته وهو يشك في ابنه ولا يقطع بصحة اتصاله به، واذا جلس الملك في قبته لمظالم الناس ينذرون لجلوسه بطبل عظيم يسمونه دبا «ب» ، وهو خشبة طويلة منقورة قد جلدوها لها صوت هاءل يجتمع الناس اليه، فاذا دنا منه اهل دينه جثوا علي ركبهم وحثوا التراب علي رءوسهم. واما المسلمون فتحيتهم عليه تصفيق باليدين، وجلوس الوزراء امامه انما هو علي الارض تواضعا للملك. واذا مات الملك عملوا له قبة ووضعوا له الاطعمة والاشربة وكل من كان يخدم طعامه وشرابه، واغلقوا عليهم باب القبة وجعلوا فوقها الحصي والامتعة، واجتمع الناس فردموا فوق القبة بالتراب حتي ياتي الموضع مثل الجبل الضخم، ثم يحتفرون حوله حفيرا
 
 عظيما وعرا حتي لا يتوصل الي ذلك الكوم ولا الي شء منه الا من موضع واحد. ولملك غانة مملكة واسعة نحو الشهرين في مثلها؛ وفي بلده يوجد الذهب الكثير، وهو يعم جميع بلاد الدنيا وافضل الذهب بمملكته ما كان ببلد غياروا.
 مدينة غياروا «» : بينها وبين غانة نحو  يوما متصلة بقباءل من السودان لا يحصي لهم عدد، واذا وجد في جميع معادن بلاد هذا الملك الندرة من الذهب اصصفاها «ا» الملك لنفسه ولم يتركها تخرج من بلده لغيره. والندرة تكون من اوقية الي رطل وانما يتركون ان يخرج من بلادهم من الذهب ما كان رقيقا، ولو تركوا كل ما يوجد في المعادن يخرج من بلادهم لكثر الذهب بايدي الناس ولهان. ويذكر ان عند ملك غانة ندرة ذهب كالحجر الضخم؛ وقد ذكر ان عند بعض ملوك السودان من هذه الندرات حجر عظيم يجعل امامه، فاذا ورد عليه رسل من غيره من الملوك امر بفرسه فربطه اليه ليباهي بذلك. وبين مدينة غياروا والنيل  ميلا وفيها كثير من المسلمين؛ وفي القرب منها علي النيل مدينة يرسني «ب» »
 : وهي مدينة كثيرة الخيرات ولها معدن للذهب عظيم معروف في بلاد السودان. ومن اعجب شء في هذه المدينة ان فيها معزا قصاري وعندهم شجر معلوم فتحتك هذه المعز الي تلك الاشجار فتلقح من غير ذكر، ويذبحون ذكران المعز ويستحيون الاناث لاستغناءهم عن الفحل، وهذا معلوم عندهم غير منظور؛ حدث بذلك من دخل بلادهم من التجار والثقات، وهذا مثل جزيرة النساء التي ذكر المسعودي «» . ومن اعمال مدينة غانة ونظرها مدينة سامة «ج» «» ، ويعرف اهلها بالبكم، بينها وبين غانة مدة اربعة ايام. وهم يمشون عراة الا ان المراة تستر فرجها بسيور مضفورة، ونساءهم يوفرن شعر العانة ويحلقن شعر الراس. حدث رجل ثقة ممن دخل
 
 تلك المدينة انه راي منهن امراة وقفت علي رجل من العرب له لحية عظيمة طويلة، فتكلمت كلاما لم يفهمه العربي، فسال الترجمان عن مقالتها فاخبره انها تمنت ان يكون شعر لحيته في عانتها، فغضب الاعرابي واوسعها سبا. ويورث الرجل اكبر بنية ماله كله ويحرم الغير ولو كان احب اليه. ولهم حذق بالرماية ويرمون بالسهام المسمومة. وبغربي غانة مدينة انبارة «» : وهي مدينة كبيرة ولاهلها باس شديد في الحروب، وهم معاندون لملك غانة واليها تسعة ايام.
 مدينة كوغة «» : واهلها مسلمون وحواليها المشركون، واكثر ما يتجهز اليها بالملح والودع والنحاس المسبوك والتاكوت وهو انفق شء عندهم للدبغ به. وحواليها معادن التبر، وهي اكثر بلاد السودان ذهبا. وبالقرب منها مدينة الوكن «» : وهي مدينة عظيمة يقال ان ملكها المعاصر لنا مسلم يخفي اسلامه. وببلاد غانة قوم يسمون بالهنيهين، من ذرية الجيش «ا» الذي كان بنوا امية انفذوه الي غانة في صدر «ب» الاسلام الي بلاد السودان، وهم بيض الالوان حسان الوجوه لا يتناكحون في السودان كثيرا. واذا ست من غانة الي جهة الشرق فانك تسير في بلاد السودان كثيرا «ب» وفي قباءل من البربر رحالة وهم مسلمون. وتسير مراحل كثيرة علي النيل الي مدينة تيرقي «ج» «» :
 وهي مدينة عظيمة لها اسواق حافلة يجتمع فيها امم كثيرة من بلاد متفرقة من بلاد غانة وتادمكة وغيرها. وتعظم السلاحف بارض تيرقي حتي تخرج عن القياس، وهي تحفر في الارض اسرابا يمشي فيها انسان، وهم ياكلونها فلا يستطيعون اخراج واحد منها من تلك الاسراب الا بعد شد الحبال فيها واجتماع
 
 العدد الكثير. حدث رجل ثقة من المسافرين في ذلك الطريق ان قوما انزلقوا في بعض طريق تيرقي فغرسوا متاعهم، وبذلك الطريق الارضة كثيرة وهي تفسد ما وجدت من متاع او غيره، ولها بذلك الطريق اجحار وتخرج من التراب اكواما فوق اجحارها، ومن العجب ان ذلك التراب يري ندي والماء هناك غير موجود علي ابعد حفره، فلا يضع التجار امتعتهم الا علي الحجارة المجموعة او الخشب. فلما نزل اولءك التجار بذلك الموضع ارتاد كل واحد منهم لمتاعه حزنا من الارض او حجرا، فبدر احدهم بالليل الي صخرة كبيرة فيما ظن فانزل عليها متاعه وكان وقر بعيرين، ثم نام بقرب رحله فلما انتبه من نومه سحرا لم يجد الصخرة ولا ما كان عليها، فارتاع فنادي بالويل والحرب فاجتمع اليه اهل القافلة يسالونه عن خطبه، فاخبرهم. فقالوا لو طرقك لص لذهب بالمتاع وبقيت الصخرة، فنظروا اثر سلحفاة ذاهبة بالموضع فاقتفوا اثرها ومشوا اميالا حتي ادركوا السلحفاة وحمل المتاع علي ظهرها وهي تنهض به في غير تكلف. فاعجب من عظم هذه السلحفاة التي تحمل وقر جملين.
 ومدينة تيرقي علي النيل ومن هناك يرجع نحو الجنوب. ويلي مدينة تيرقي الي ناحية المغرب مدينة تادمكة «» : وهي مدينة كبيرة بين جبال وشعاب وهي اشبه البلاد بمكة كرمها الله؛ ومعني تاد عندهم هيءة : علي هيءة مكة.
 واهلها بربر مسلمون وهم يتنقبون كما يتنقب بربر الصحراء، وعيشهم من اللبن واللحم وليس عندهم قمح ولا شعير، وعندهم حب تنبته الارض من غير حرث يشبه الذرة. ولباسهم الثياب القطن المصبغة، وملكهم يلبس الثياب الملونة فتكون عمامته حمراء وقميصه اصفر وسراويله زرق وما اشبه ذلك. ودنانيرهم تسمي الصلع لانها من ذهب محض غير مختومة؛ ونساءهم فاءقات الجمال لا يعدل بهن نساء بلد حسنا. والزنا عندهم مباح وهن يتلقين التجار اذا اقبلوا الي بلدهم ويتقارعن علي الرجل الجميل منهم ايهن تحمله الي منزلها. وبين مدينة تادمكة وغانة نحو ال  مرحلة، وبينهما مدن وعماءر للسودان والبربر.
 فاذا سرت من غانة تريدها فاول ما تلقي مدينة سجنجوا «ا» «» : وهي علي
 
  مراحل من غانة، وهي علي النيل وهي اخر عمل غانة الي الجنوب. ثم يصب النيل في مدينة بوغرات «» : يسكنها قبيلة من صنهاجة يعرفون بمراسة.
 اخبر الفقيه عبد الملك انه راي في بوغرات طاءرا يشبه الخطاف يفهم من صوته قتل الحسين، يكون ذلك مرارا ويقول بكربلاء مرة واحدة؛ قال الفقيه سمعته وانا ومن حضر من المسلمين معي. ثم من بوغرات الي تيرقي المتقدم الذكر ثم الي تادمكة. وان اردت الطريق من تادمكة الي القيروان فانك تتوجه الي ناحية الشمال، وتسير في صحراء نحو  يوما الي بلد وارجلان «» في طرف الصحراء مما يلي افريقية: وهو بلد خصيب كثير النخل والبساتين، وفيه سبع مدن مسورة حصينة تقرب بعضها من بعض، اكبرها تسمي اغرم ان يكامن «ا» معناه بلاد الشهود، وفيه حصن العهود. وهي بلاد كثيرة الزرع والضرع والبساتين، كثيرة المياه، ولها اعجوبة ليست في موضع من الارض: يحفر الرجل بءرا يقوم حفره ب  دينار وازيد فان ارضهم صلبة، والماء بعيد يدرك علي ازيد من  قامة، فيجد علي الماء طبقا من حجر صلد، فيستبشر عند وجوده، ويطعم اولياءه فرحا. ويدخل اليه من يعرف كيف ينقره مربوطا في حبال وثيقة وينقره فيفور الماء فان ابطا الرجال في رفعه حتي لا يدركه الماء هلك لحينه، ويبقي الماء يفور علي مر الدهور، وهكذا هي جميع ابارهم؛ وهم يسقون جناتهم وزرعوهم ونخلهم. وتضرب ببلد وارجلان دنانير علي نوع المرابطية، لكنها نازلة فيها تحميل كثير، والدنانير الورجلانية مشهورة «» . ومن ورجلان الي بلد الجريد نحو  يوما، ومن بلاد الجريد الي القيروان  ايام؛ واهل القيروان بربر، وفيهم جمال كثير، ولا سيما نساءهم، موصوفات بالحسن. ومن بلاد وارجلان الي غدامس نحو  يوما في صحراء قليلة الماء؛ وفي هذه الصحراء معدن حجارة تشبه العقيق، وربما كان في الحجر الواحد منها الوانا من الحمرة والصفرة والبياض، وهذا
 
 الحجر انفس شء ببلاد السودان، غانة وغيرها، وهو عندهم مثل الياقوت واجمل. وربما وجد من هذا الحجر في النادر حجر كبير، واذا وصل به الي اهل غانة تغالوا في ثمنه، وبذلوا فيه الرغاءب؛ وهذا الحجر مثل الياقوت لا يعمل فيه الحديد شيءا، وانما يصنع ويثقب بحجر اخر يسمي تنتواس كما يصنع بالياقوت، ويثقب بحجر السنبادج. ومعدن هذا الحجر لا يظهر حتي يذبح الابل وينضح الموضع بدمها، فحينءذ تظهر هذه الحجارة وتلقط. وفي هذه الصحراء ايضا معدن الشب الابيض الطيب «» الذي لا يوجد مثله ببلد، ومن هناك يحمل الي جميع البلاد. ومن تادمكة  ايام الي مدينة كوكوا «» : وهي مدينة عظيمة فيها خلق كثير من السودان لا يحصي لهم عدد، وهي علي النيل، ويقال انما سموا كوكوا، لان الذي يفهم من نغمة طبولهم كوكوا؛ وكذلك يذكر عن بلد زويلة ان الذي يفهم من نغمة طبولهم زويلة. ومن سار من مدينة كوكوا علي شاطء البحر غربا انتهي الي مملكة يقال لها الدمدم «» ، ياكلون من وقع اليهم من البيضان، ولهم مملكة كبيرة وبلاد واسعة. وفي بلادهم قلعة عظيمة عليها صنم في صورة امراة وهم يعبدونه ويحجبونه. ومن غراءب بلاد السودان، انه ينبت عندهم في الرمال شجرة طويلة الساق دقيقة، يسمونها توريري، لها ثمر كبير منتفخ، داخله صوف ابيض يغزل، ويصنع منه الثياب والاكسية فلا تءثر النار فيها. اخبر بذلك من اخبره الفقيه عبد الملك، ان اهل اللامس «ا» من بلاد السودان ليس لهم لباس غير هذه الثياب، واخبر انه لو وقدت النار علي هذه الثياب الدهر كله لم تءثر فيها شيءا، غير ان النار تغسل من اوساخها؛ ومن هذا النوع الحجارة بوادي درعة، وقد تقدم ذكرها.
 
 قال الناظر: هنا انتهي ما وجدته من هذا الموضوع، ولقد احسن واضعه، ورتب ما حقق، وهذا لعمري اقرب واخصر من غيره، ففيه ما في غيره، وليس في غيره ما فيه. وحققت وطرزت كتاب الواضع بما قيدت في هذه المواضع، وانا مءمل ان اتفرغ لوضع كتاب كامل يحتوي علي ذكر بلاد المغرب وممالكها «ا» الي هذه الايام السعيدة الامامية، واضيف اليها ما رفعته للحضرة العلية من مفاخر هذا الامر العالي ايد الله دوامه سنة  [] [ ] وهو ما يزيد عندي من فتوحاته المستاصلة لشافة الاعداء، الي حيث يبلغ بي الزمان. فهو عملي وسعيي، ونصيبي من الجهاد ورايي، اذ هو من اعمال القلوب، الماحية لما خط من الذنوب، والله تعالي يجعله عملا مقبولا لديه، فالاعتماد، والتكلان عليه، لا رب سواه.
 صلي الله علي نبيه محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
 
 فهرس محتويات الكتاب
 الصفحة
 مقدمة ا
 خطبة الكتاب 
 ذكر حدود حرم مكة 
 وصف مكة وارباضها واسماء الجبال
 المحيطة بها 
 عدد ارباض مكة 
 ذرع الكعبة 
 صفة البيت من داخله وفضله وفضل
 الصلاة فيه 
 صفة سقف البيت وعمده 
 صفة باب الكعبة وذرعه وعتبته 
 صفة الحجر الاسود وارتفاعه في
 الركن وفضله 
 صفة الحجر وذرعه 
 صفة المقام 
 صفة زمزم وذرعها وذرع قبتها وما
 فيها من الماء 
 صفة قبة الشراب 
 صفة بيت اليهودية 
 صفة المسجد الحرام وذرعه 
 عدد ابواب المسجد الحرام 
 عدد سواري المسجد الحرام وذكر
 معجزة النبي في ابتياعه السارية
 الحمراء 
 عدد قناديل المسجد الحرام 
 صفة الصفا والمروة 
 ذرع المسعي 
 صفة مني والجمرة ورميها 
 صفة مسجد الخيف 
 الصفحة
 صفة مسجد المزدلفة 
 صفة المشعر الحرام 
 صفة عرفة وجبل الرحمة 
 صفة شريعة ابراهيم 
 صفة بطن محسر 
 صفة المازمين 
 صفة مسجد النبي 
 صفة الروضة التي بين القبر والمنبر 
 صفة الروضة التي فيها قبر النبي 
 صفة المنبر 
 صفة المحراب 
 عدد ابواب مسجد النبي 
 عدد ما في المسجد من العمد 
 عدد ما فيه من القناديل 
 صفة بقيع المدينة 
 صفة مسجد قبا 
 صفة قبور الشهداء 
 ذكر بلاد مصر وما فيها من
 العجاءب 
 نبذ من اخبار ملوك مصر من لدن
 عمارتها 
 بناء الاهرام 
 حديث الثلمة (التي في الهرم) 
 [بعض اخبار عن الاهرام (مغامرات) ] 
 ذكر الملك شوندين 
 ذكر اول من نزل مصر بعد الطوفان 
 ذكر ما نقله القبط من خبر يوسف 
 ذكر فتح مصر 
 ذكر المشهور من مدن ارض مصر. 
 
 الصفحة
 مصر الفسطاط 
 القاهرة 
 منف 
 دلاص 
 اخميم 
 عين الشمس 
 انصنا 
 قوص 
 قفط 
 اسوان 
 تنيس ودمياط 
 الفرما 
 رشيد 
 الفيوم 
 الاسكندرية 
 صفة المنارة 
 انتصار صلاح الدين علي الصليبيين 
 ذكر المشهور من المدن
 والعماءر من بلاد مصر الي اخر بلاد
 المغرب 
 سرت 
 اطرابلس 
 قابس 
 القيروان 
 صبرة 
 رقادة 
 سفاقس 
 المهدية 
 تماجر 
 جلولاء 
 سوسة 
 تونس 
 قرطاجنة 
 الصفحة
 بنزرت 
 طبرقة 
 بونة القل 
 جيجل بجاية 
 مرسي الدجاج 
 جزاءر بني مزغناي 
 لغانية شرشال 
 تنس قصر الفلوس وهران 
 ارشجول اسلي 
 فكان حصن زيان ندرومة
 ترنانا 
 عجرود نكر 
 تيطوان سبته 
 طنجة 
 اصيلا 
 تشمس تشومس سلا 
 ذكر البلاد الصحراوية
 والتي تقرب من الصحراء بمرحلة
 او اكثر من الاسكندرية الي اخر بلاد
 المغرب 
 المني 
 برقة 
 اجدابية شروس 
 غدامس 
 زويلة 
 بلاد الواحات 
 ذكر بلاد الجريد من افريقية 
 حامة مطماطة 
 قفصة 
 ذكر كورة قسطيلية من بلاد الجريد
 توزر 
 نفطة تقيوس 
 الحامة نفزاوة طرة بشري 
 ايتملين 
 درجين 
 
 الصفحة
 باجة 
 سبيبة مجانة 
 مرماجنة تبسا 
 باغاية 
 جبل او راس طنفة الموس
 شقبنارية 
 قسنطينة 
 ميلة 
 الغدير قلعة ابي طويل 
 اشير 
 مليانة الخضراء بلاد الزاب
 المسيلة 
 نقاوس طبنة 
 بسكرة 
 تهودة 
 بادس 
 ذكر المغرب الاوسط تلمسان 
 وجدة اجر سيف 
 تاهرت قلعة هوارة 
 ذكر بلاد المغرب 
 فاس 
 رباط تازا 
 مكناسة الزيتون 
 جنياره 
 كرت صنهاجة 
 قلعة ابن جندوب غمارة 
 صفروي تاسغمرت 
 الصفحة
 دخول العلويين بلاد المغرب 
 ذكر ارتداد برغواطه
 ومن دخل معهم من قباءل
 البربر عن الاسلام 
 تادلا ثليث سجلماسة 
 ذكر السبب في ثورة الداعي
 ودخوله سجلماسة 
 درعة 
 اغمات 
 مدينة نفيس مراكش 
 فروجة 
 ذكر بلاد السوس الاقصي 
 ذكر بلاد السودان ومدنها
 المشهورة وعجاءبها ونبذ من سير
 ملوكها 
 ترنكة زافون 
 ذكر بلاد غانة 
 غياروا يرسني سامة 
 انبارة كوغة الوكن 
 تيرقي تادمكة سجنجوا 
 كوكوا 
 خاتمة الكتاب 
 فهرس الاشخاص والاماكن وغيرها 
 المراجع المذكورة في الهوامش 
 تصويبات 
 
 فهرس اسماء الاشخاص والاماكن وغيرها «*»
 (ا)
 الاباضية 
 ابراحش  
 ابراهيم الخليل    
 ابريت  
 الابطح  
 ابن الاندلسي (انظر علي بن حمدون) .
 ابن الجزار 
 ابن الحجاب (انظر عبيد الله)
 ابن الرقيق 
 ابن عباس   
 ابن عبد الحكم (انظر عبد الرحمن بن عبد الله) .
 ابن عفر 
 ابن الغمر 
 ابن طولون  
 ابن المدبر  
 ابن مدرار 
 ابن منقذ (انظر عبد الرحمن بن محمد) 
 ابن وصيف شاه (انظر الوصيفي)
 ابن ياسين (انظر عبد الله)
 ابو الحسن علي بن محمد بن سليمان
 النوفلي  
 ابو بكر   
 ابو بكر البكي  
 ابو بكر بن عمر اللمتوني 
 ابو بكر محمد بن الطيب 
 ابو تميم الجهاني 
 ابو جعفر احمد بن ابراهيم المتطبب. 
 ابو جعفر حفص (البرغواطي) 
 ابو جعفر المنصور (العباسي) 
 ابو الحسن بن حرزهم 
 ابو خالد يزيد بن الياس 
 ابو زبا الفارسي 
 ابو العباس (اخ الداعي)  
 ابو عبد الله الداعي   
    
 ابو عبيد [عبد الله] البكري.  
    
 ابو عبيد الله الملسوني 
 ابو عفير معاد بن يونس 
 ابو عمران بن يحيي بن وقتين 
 ابو القاسم (الشيعي) .   
 ابو قبيس    
 ابو كسية 
 ابو المهاجر  
 ابو المنصور بن القاسم بن مدرار 
 ابو يخلف 
 ابو يزيد الخارجي  
 ابو يعقوب (انظر يوسف)
 ابو يوسف (انظر يعقوب)
 الاتراك 
 اجدابية 
 اجر سيف 
 الجلندا 
 اجياد الكبير  
 احد    
 احمد بن الاغلب  
 الاختين (قلعة) 
 الاخشبان 
 اخميم     
 
 ادريس الاول (العلوي)   
 ادريس بن ادريس   
 ادريس بن علي بن حمود 
 ادم 
 الارض الكبيرة 
 ارسوف 
 ارشجول (ارشقول)  
 ارم ذات العماد  
 اريس الواح 
 الازقاق (مرسي) 
 ازواوا 
 اسحاق المتطبب 
 اسحاق بن محمد بن عبد الحميد الاوربي 
 اسر (نهر) 
 الاسكندر     
 الاسكندرية     
        
      
 
 اسكندرية (الشام) 
 اسلي 
 اسماعيل (الشيعي)  
 اسماعيل بن ابراهيم الخليل 
 اسوان    
 اشبرتيال 
 اشبيلية 
 اشتوم دمياط 
 الاشمون 
 اشير 
 اصطخر 
 اصيلا 
 اطرابلس    
 اغرم ان يكا من 
 اغمات   
 الافرنج   
 افروجي (انظر فروجة)
 افريقية      
           
     
     
     
     
 
 اقريطش 
 اقطي 
 اقناش (بحر) 
 اكلف 
 اللامس 
 الاقنت 
 ال عمر 
 الياس بن صالح بن طريف 
 ام ايمن 
 امرجوا (حصن) 
 امسنا 
 انبارة 
 انبيل 
 الاندلس     
      
     
     
   
 انصنا 
 انكبوردة 
 انوش 
 الاهرام      
   
 اودغست  
 اوربة 
 اوغام 
 اوكار 
 اولاد برنوس 
 اولاد عطوش 
 اويات 
 اياس 
 
 ايام التشريق  
 ايتملين 
 ايجلي  
 ايطالية 
 ايغريطوق 
 ايموش 
 ايونا 
 (ب)
 باب ابراهيم   
 باب اشتوم 
 باب البقالين 
 باب بني شيبة  
 باب بني طلحة 
 باب بني مخزوم 
 باب تونس 
 باب جبريل  
 باب جعفر  
 باب جمح  
 باب الخياطين 
 باب دار الندوة   
 باب الرحمة  
 باب السدة  
 باب السهميين   
 باب السواري  
 باب الصفا  
 باب الطبري 
 باب علي بن ابي طالب 
 باب العمرة 
 باب عين الشمس (بباجة) 
 باب الغرب (جبل) 
 باب الغزالين 
 باب القصر 
 باب الكعبة 
 باب مضرب السيل 
 باب مني  
 باب الميم (مرسي) 
 باب النبي 
 باب النجارين 
 باب الوادي 
 باب اليمانيين   
 باجة  
 باجة الاندلس 
 بادس 
 باديس 
 باديس بن حبوس بن بلجين 
 باغاية   
 بانكسيت 
 البجاة 
 بجاية     
   
 بجردة (او مجردة) 
 بدر 
 بدرسانة 
 البدنة (نوع من الثياب) 
 البرانس 
 برباط  
 البربر     
      
     
     
     
     
    
 بربي       
      
 برج بن زواج (بقفصة) 
 بردة 
 برغواطة     
 برسان  
 برقة  
 
 برقال 
 بسكرة  
 بسول (بحر) 
 بشري 
 البصرة (بمراكش) 
 بطن عرنة 
 بطن محسر   
 بقيع المدينة  
 بقيع مكة 
 بطن المسيل 
 بلجين بن زيري بن مناد 
 البلهري 
 بليونش  
 بنزرت 
 بنطابلس 
 بنو ابي قاض 
 بنو ادريس    
 
 بنو اسراءيل 
 بنو امية  
 بنو برزال 
 بنو بسيل 
 بنو بهلول 
 بنو تاسليت 
 بنو تانيت 
 بنو تليت 
 بنو حماد   
 بنو دمر 
 بنوزغبة 
 بنو زلدوي 
 بنو زياد 
 بنو زيري بن مناد  
 بنو شيبة 
 بنو ضبة 
 بنو عبيد (والعبيديون الشبعة) 
   
 بنو مذجح 
 بنو مرة  
 بنو مروان 
 بنو مسكين  
 بنو موسي 
 بنو الناصر 
 بنو هلال 
 بنو وارتين 
 بنو واعم 
 بنو واكست 
 بنو وانسيت 
 بنو ورزيغة 
 بنو يوزغ 
 بوريط 
 بوصير 
 بوغرات 
 بونة 
 بياتة 
 البيت الحرام   
 بيت المقدس   
 بيروت 
 بءر ابراهيم 
 بءر ابي الكنود 
 بءر غدورة 
 (ت)
 تاتنتال 
 تادلا 
 تاد مكة   
 تارودانت 
 تازا   
 تاسغمرت 
 
 تاغيت 
 تافني (نهر) 
 تاقرارات 
 التاكوت (نوع من الخشب) 
 تاليت 
 تامجريت 
 تامدلت 
 تامروت 
 تامسنا 
 تامضغيت 
 تامن (نهر) 
 تانس (نهر) 
 تاهرت 
 تاودا 
 تاورا 
 تاورغي 
 تبسا 
 تبنين 
 التركان 
 ترشيش 
 ترنانا 
 ترنكة 
 تشمس (تشومس)  
 تقي الدين (الايوبي)  
 تقيوس 
 تكرور 
 تلمسان    
 التمساح   
 تماجر 
 التنعيم  
 تنس 
 تنيس  
 تنيس الواح 
 تنزل 
 تنمل (تنملل) 
 تهودا    
 توزر    
   
 تونس     
 تيطوان  
 تيرقي   
 تيلمت 
 تيسرة 
 (ث)
 ثافي 
 ثليث 
 (ج)
 الجابية 
 جبل ابن عمران 
 الجبل الابيض 
 جبل اجياد  
 الجبل الاحمر 
 الجبل الاشهب 
 جبل اوراس    
 جبل باب الغرب 
 جبل البغل 
 جبل البكا 
 جبل بني زلدوي  
 جبل بني قزح 
 جبل تاجرا 
 جبل تاورناية 
 جبل جزولة 
 جبل حاميم 
 جبل الحديد 
 جبل حلق واجر 
 جبل الخندمة 
 جبل درن     
 
 جبل الرحمة  
 جبل زالغ 
 جبل زرهون 
 جبل زغوغ 
 جبل الشمس 
 جبل الطور 
 جبل العنصل 
 جبل غماره 
 جبل فازار (انظر فازار)  
 جبل قرقل 
 جبل قعيقعان 
 جبل قلقل 
 جبل القمر  
 جبل كتامه 
 جبل الكتف 
 جبل كوين 
 جبل مجكسة 
 جبل مسيون 
 جبل المصامدة 
 جبل المقطم 
 جبل ملان 
 جبل المينا 
 جبل نفوسة     
 جبلة 
 جدالة  
 جدة  
 جراوة 
 الجريد (بلاد)    
     
    
 جزاءر بني مزغناي (الجزاءر) 
 جزاءر قرطناقش 
 جزولة 
 الجزيرة (موضع دار الصناعة بمصر) 
 جعفر بن علي بن حمدون 
 جعفر بن محمد الصادق  
 جفن 
 جفو 
 الجلندا (الملك) 
 جلولا 
 الجمرة  
 جنيارة 
 الجوري (عطر) 
 جوز هرتنانة (مرسي) 
 الجوزي 
 جيجل 
 جيرون   
 (ح)
 الحاكم (من بني عبيد) 
 الحامة  
 حامة بني بهلول 
 حامة مطماطة  
 حاميم بن من الله  
 حباسة 
 الحبشة  
 حبوس بن بلجين بن زيري 
 الحجاج بن يوسف 
 الحجاز 
 الحجون 
 الحجر  
 الحجر الاسود  
 الحرم   
 حسان بن النعمان 
 الحسن (بن علي) 
 الحسن (الزيري صاحب المهدية) 
 الحسين (بن علي)  
 الحسنيون (بنو ادريس) 
 حصن العهود 
 حصن الفروس 
 حصن وهنين 
 الحطيم 
 
 حلق رشيد 
 حماد بن حبوس    
 الحمراء (انظر البصرة) 
 حمزة بن عبد المطلب 
 حمزة بن محمد المصري  
 حمير 
 الحنية 
 حورية   
 حيفا 
 (خ)
 الخرز (مرسي) 
 الخربة 
 الخضراء 
 خط الاستواء  
 الخلقطير 
 خميس العدس 
 الخندمة (انظر جبل الخندمة)
 الخواص (طير) 
 الخيف (مسجد)
 (د)
 دار ابراهيم  
 دار ابي جهل 
 دار الامة (بمراكش) 
 دار البحر (قصر) 
 دار جعفر  
 دار الحصي 
 دار الحنطة  
 دار السيدة 
 دار الصناعة (بتونس) 
 دار الصناعة (بمصر) 
 دار العجلة  
 دار الفرج (بمراكش) 
 دار الندوة     
 دارم 
 داوود  
 الداروم 
 دانة 
 دانية 
 دبو 
 درجين 
 درعة   
 درن (انظر جبل درن)
 درنة (بافريقية) 
 دريموس بن الريان 
 دكالة 
 دلاص 
 دلوكة 
 دليفة 
 الدمدم 
 دمنات 
 دمياط   
 (ذ)
 ذو مشيل بن عدبيل 
 ذو طوي  
 ذو القرنين 
 ذو النون الاخميمي 
 (ر)
 رادس 
 راس العين 
 راشد (مولي ادريس)   
 ربض اجياد الكبير 
 ربض قعيقعان 
 ربيعة (قبيلة) 
 ربيعة بن حبيب 
 
 الرباط (رباط تازا) 
 رباط جوز 
 رجراجة 
 ردات (نهر) 
 رشيد  
 الرعاد (سمك) 
 رفح 
 رقادة  
 الرقادة (مرضي النوم) 
 (اركان الكعبة) :
 ركن ابي قبيس 
 ركن اجياد 
 الركن الاسود      
 ركن بني جمح  
 ركن بني شيبة  
 ركن دار جعفر  
 الركن الشامي      
 الركن العباسي 
 الركن الغربي     
 ركن القبة 
 ركن الكعبة 
 ركن المنار  
 ركن مني 
 الركن اليماني     
    
 الرملة  
 رندة 
 الروضة (قبر النبي) 
 روضة العباس بن عبد المطلب 
 روضة ابراهيم (ولد النبي) 
 روضة عثمان  
 الروم      
      
     
   
 رومة    
 الريان بن الوليد    
 الريحانة (طرف) 
 (ز)
 الزاب   
    
 زافون 
 زالغ (انظر جبل زالغ)
 زبيدة (زوجة الرشيد) 
 الزبير بن العوام  
 زحل  
 زغوغ (جبل) 
 زغاوة (قبيلة) 
 الزقاق (بحر)  
 زلي (واح) 
 زليخه بنت صاحب عين الشمس
    
 الزمرد 
 زمزم     
 زناتة   
    
 الزنج 
 زواغة 
 زويلة    
 زيان (حصن) 
 زيدور (فحص) 
 زيري بن مناد الصنهاجي  
 زينب بنت ابراهيم النفزاوي 
 (س)
 ساوس 
 سامة 
 
 سبتة    
 سبيبة   
 التسبخ سباخ 
 سبو (نهر)  
 سجلماسة    
     
   
 سجنجوا 
 سرت 
 السرطان 
 سطفسيف 
 سطيح الكاهن 
 سطيف 
 سعد بن ابي وقاص 
 سعد بن حيثمة الانصاري 
 سعيد بن ادريس بن صالح 
 سفاقس 
 سقاية عباس 
 سقف الكعبة 
 سكوما 
 سليمان (النبي)   
 سلا  
 سليم (قبيلة) 
 سليمان بن جرير الجزيري  
 سلي 
 سماطة 
 سمرقند 
 سمنود   
 السميدع بن جرهم 
 السند 
 سهر (نهر)  
 سهل بن قيس بن سعد 
 السودان    
     
    
    
 
 سورت 
 السوس    
   
 سوسة   
 السوق القديم (مدينة) 
 سيرات (فحص) 
 سيف الدين (الايوبي) 
 (ش)
 الشام      
 شبيون 
 شداد بن عاد  
 شرشال 
 الشروب (ثياب)
 شروس 
 شريعة ابراهيم (مصلي) 
 شعب ابي بكر 
 شعب اجياد 
 شعب عثمان 
 شعب علي  
 شعب عمر 
 شقبنارية 
 شلب (وادي) 
 شلف 
 شمعون 
 شنة 
 شهر بن حوشب 
 الشوبك 
 شيبان غلام النمرود 
 شيخ المءمنين (ابو يزيد الخارجي) . 
 (ص)
 صالح (النبي) 
 صالح بن طريف البرباطي   
 
 صبرة 
 الصعيد  
 الصفا      
 صفروي 
 صفورية 
 صقلية     
   
 صلاح الدين انظر يوسف بن ايوب
 صنغانة 
 صنهاجة     
   
 صنهاجة (مدينة) 
 صور 
 صيداء 
 الصين   
 (ض)
 الضبي 
 (ط)
 الطاءف 
 طبرقة 
 طبرية  
 طبنة  
 طرابلس (انظر اطرابلس)
 طرف اوثان  
 طرف ايغير 
 طرف الريحانة 
 الطرميد 
 طرة 
 طريفة 
 الطلق (حجر) 
 طنجة     
     
 الطواف 
 طواف الافاضة 
 الطور 
 الطوفان  
 (ع)
 عاد (والعاديون)   
 عاشوراء 
 عبادة بن الصامت 
 عبد الله بن الزبير  
 عبد الله بن عمرو بن العاص   
 عبد الله الكفيف الطنجي 
 عبد الله بن ياسين  
 عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم 
 عبد الرحمن بن محمد بن منقذ الازدي 
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم 
 عبد الملك بن حبيب 
 عبد الملك بن مروان 
 عبد المءمن بن علي 
 عبيد الله الشيعي    
   
 عبيد الله بن الحبحاب 
 العبيديون الشيعة (انظر بني عبيد)
 عجرود 
 عجيسة (فحص)  
 عدن 
 عدوة الاندلس (فاس)  
 عدوة القرويين (فاس)   
 عديم 
 العراق  
 عرفة  
 عرفات  
 عروبة (بن يوسف) 
 العريش  
 العزيز (صاحب يوسف)    
 عسقلان 
 
 العشريون 
 عطارد 
 عقبة الافارق 
 عقبة بن نافع    
     
 
 عكة 
 عكرمة مولي بن عباس 
 علي (بن يوسف بن تاسفين) 
 علي بن ابي طالب  
 علي بن اسحاق بن غانية (شقي
 ميورقة)   
 علي بن حمدون بن سماك المعروف
 بابن الاندلسي 
 علي بن حمود (الادريسي) 
 علي بن الرند 
 علي بن يوسف بن ايوب 
 عمار الاعمي 
 عمر بن الخطاب    
   
 عمر بن عبد العزيز 
 عمرو بن العاص     
     
 عندة 
 عوف بن مالك 
 عيذاب 
 عيسي (النبي)   
 عيصوم 
 عين ابي السباع 
 عين اوبان 
 عين جفان 
 عين الشمس  
 عين الشمس (عين ماء) 
 عين المنستير  
 (غ)
 غار المرسلات 
 غانة     
      
  
 غدامس     
 الغدير  
 غزة 
 غزوة الاشراف 
 الغطاس (ليلة) 
 غياتة 
 غياروا 
 غيلان القدري 
 (ف)
 فازار (جبل) 
 فاس     
      
  
 فاطمة الزهراء 
 الفاروس 
 فج الحمار 
 فحص زيدور 
 فحص قل 
 الفخري 
 الفرس 
 فرعان 
 الفراعنة  
 فرعون    
 الفرما   
 فروجة (افروجي) 
 الفرويون (بلاد) 
 فزار 
 الفسطاط      
 الفقيه عبد الملك  
 فكان 
 فلسطين  
 الفنطاس 
 
 الفنك   
 الفولة 
 الفيوم      
 (ق)
 قابس     
   
 القاسم بن حمود 
 القاهرة 
 قبرص 
 قبر حمزة بن عبد المطلب 
 قبر سهل بن قيس بن سعد 
 قبر مالك 
 قبر مادغوس 
 قبر النبي  
 القبط      
   
 قبة زمزم 
 قبور الشهداء  
 قراقوش  
 قرطاجنة     
     
 قرطبة    
 قرطناقش (جزاءر) 
 قرقل (جبل) 
 القرمطي (القرامطة)   
 قرمونة 
 قريش  
 القسطنطينية  
 قسطيلية    
    
 قسنطينة   
 قصر البجر 
 قصر زيان 
 قصر عبد الكريم 
 قصر الفلوس 
 قصر الكاهنة 
 قصر كتامة 
 قصر لخم 
 قصر مصمودة 
 قصور ابي معد 
 قصور قفصة 
 قصور واجان  
 قطفير 
 قطيم  
 قعيقعان  
 قفصة     
   
 قفط   
 القل (وانظر فحص قل)  
 قلب الاسد  
 القلزم (بحر)  
 قلعة ابي طويل    
 قلعة بن جندوب 
 قلعة حماد     
     
 قلعة زيد 
 قلعة مهدي 
 قلقل (انظر جبل) 
 قلنبوا  
 قلورية 
 قمناوش 
 قوص 
 قومس 
 القيروان     
      
     
     
 قيس بن الحارث 
 القيسيون (القيس) 
 قيصارية 
 القيطاني 
 قيطون بياضة 
 
 (ك)
 كارم 
 كانم 
 الكاهنة  
 كتامة   
    
 الكتف (انظر جبل) 
 كربلاء 
 كرت 
 الكرك 
 الكركهن 
 كزناية 
 كسر الخليج 
 الكسوة (كسوة الكعبة)  
 كسيلة (ابن اقدم) 
 الكعبة       
 كلكن  
 كنزة ام ادريس 
 الكنعانيون 
 كوغة 
 كوكوا  
 كوين (انظر جبل) 
 الكيكل (انظر الخواص) 
 (ل)
 اللاهون 
 لخم (وانظر قصر لخم) 
 لغانية 
 لكس (نهر) 
 لمتونة  
 لمطة  
 اللمط  
 لواتة   
 لواتة مدين 
 اللءلءة 
 الليث بن سعد 
 (م)
 ماء الفرس 
 مارية القبطية  
 المازمان 
 ماقة 
 مالك (بن انس) انظر قبر 
 ماليا 
 ماليق 
 المامون بن هارون الرشيد  
 المامون (القاسم بن حمود) 
 مالقة 
 المتكا 
 المتوكل 
 متيجة 
 مجانة 
 مجكسة (جبال) 
 المجوس 
 المحجة 
 محراب سليمان  
 المحصب  
 محمد  
 محمد بن ابي عامر 
 محمد بن ادريس (بن ادريس) 
 محمد بن اسماعيل بن الحسن بن علي
 بن جعفر (والد عبيد الله المهدي) 
 محمد بن عباد 
 محمد بن هانء الاندلسي 
 محمد بن يوسف (ابن الوراق) 
 مدرار بن عبد الله 
 المدينة (مدينة الرسول) 
 المدينة (من ارض نفزاوة) 
 
 مراسة 
 مراكش     
 مرسي الازقاق 
 مرسي ازمور 
 مرسي باب الميم 
 مرسي باديس 
 مرسي جوز هرتنانة 
 مرسي الخرز 
 مرسي الدجاج 
 مرقة 
 المروة     
 مرماجنة 
 مريم (عم) 
 مريوط 
 مزاته 
 المزدلفة    
 مسجد ام سلمة 
 مسجد بيعة الانصار 
 المسجد الحرام      
     
 مسجد الحواريين 
 مسجد الخيف  
 مسجد سليمان 
 مسجد قبا   
 مسجد المزدلفة 
 مسجد النبي (مسجد الرسول)   
   
 المسعودي  
 المسعي  
 السفلة 
 المسند (القلم) 
 مسوفة   
 المسيح 
 المسيلة    
 مسيون (انظر جبل) 
 مشانس  المشعر الحرام  
 مصر       
        
       
       
       
     
     
     
     
  
 مصر بن بنصر     
 مصرام   
 مصمودة (والمصامدة)  
 مضاض بن جرهم 
 مضرب السيل 
 مضرب المعتز 
 مطغرة   
 مطماطة (قبيلة) 
 مطماطة امكسور 
 المطيع لله (امير المءمنين) 
 المظفر بن ابي عامر 
 معاوية بن ابي سفيان  
 معاذ بن عمرو 
 معاذ بن عمرو بن الجموح 
 المعتضد (الخليفة العباسي) 
 المعتمد بن عباد 
 معد بن اسماعيل بن عبيد الله الشيعي 
 معدن عرام 
 المعز بن باديس  
 المعصومة (قصبة) 
 المعلقة 
 المعلي 
 المغرب     
      
     
     
 
      
     
     
     
   
 المغرب الاوسط   
   
 المغنطيس 
 المغيرية 
 مغيلة 
 مغيلة القاط 
 المقام  
 المقتدر بالله (امير المءمنين)  
 مقرب بن ماض  
 المقطم  
 المقوقس     
 مكة        
       
  
 مكناسة (قبيلة) 
 مكناسة تازا (انظر رباط تازا) 
 مكناسة الزيتون  
 ملان (وادي وجبل) 
 الملتزم 
 الملثمون   
 ملسون 
 ملقطة 
 ملوية   
 مليانة  
 مليلة  
 منار الاسكندرية    
   
 منبت الاراك 
 المنستير 
 المنستير (عين) 
 المنصور العباسي (انظر ابو جعفر)
 المنصور بن ابي عامر 
 المنصور بن حماد   
 المنصورة (صبرة) 
 المنصورية (بجادية)  
 منف     
 منية (نهر) 
 المني 
 مني        
 المهدي (ابن تومرت)  
 المهدي (العباسي)  
 المهدي الاكبر   
 المهدي بن توالي الجيفشي 
 المهدية    
   
 المهماز 
 الموحدون    
 المواربة 
 الموس (مدينة) 
 الموس (الكاهن) 
 موسي (النبي)   
 الموقف (مكة) 
 الموقف (مصر) 
 المءلف     
     
 المومياء 
 الميزاب    
 ميسرة 
 ميلة 
 ميورقة (والميورقي)   
   
 (ن)
 نابلس 
 الناصر (المرواني)   
 ناصرة 
 الناظر    
     
  
 
 النبي  
 نجطة (قبيلة) 
 ندرومة 
 نفزاوة  
 نفطة  
 النفر 
 نفوسة (انظر جبل)
 نفيس   
 نقاوس 
 نقراوش   
 نقيطة 
 نكار (جبل) 
 نكر (نكور) 
 نمرود ابراهيم الخليل  
 النوبة   
 نوح 
 نول   
 نول لمطة 
 النيل (ونيل مصر)     
      
     
     
  
 (نيل المشرق
    
 ) 
 (  
  في السودان) .
 (ه)
 هارون الرشيد  
 هبل 
 هجر 
 الهرجان  
 الهرولة 
 هشام بن عبد الحكم 
 هشام بن عروة بن الزبير 
 هشام بن عبد الملك بن مروان 
 الهند     
 الهنيهين 
 هورشيش 
 (و)
 واجان (قصور) 
 الواحات   
 الواح الخارج  
 الواح زلي 
 الواح صبروا 
 وارجلان 
 وادي بايش 
 وادي ترجا 
 وادي تنسيفت 
 وادي درعة    
 وادي سبو    
 وادي شلب 
 وادي فاس 
 وادي فرغانة 
 الوادي الكبير (عين) 
 وادي ماسة 
 وادي مجمع 
 وادي ملان  
 وادي نفيس 
 وادي وانسيفن 
 وادي وريكة 
 الواضع  
 الوردانية 
 ورغة (نهر)  
 الورل 
 وزجاي بن ياسين 
 الوصيفي (ابن وصيف شاه)   
 وقعة الربض 
 وقيعة فخ 
 
 الوكن 
 الوليد بن دومع 
 الوليد بن عبد الملك    
 الوليد بن مصعب 
 وليلي   
 وهران   
 وهنين (حصن) 
 (ي)
 يافا 
 يبنا 
 يحيي بن اسحاق (بن غانية) 
 يحيي بن خالد (البرمكي) 
 يحيي بن علي بن حمود 
 يرسني 
 يزيد بن معاوية 
 اليسع بن مدرار 
 يعقوب (النبي)  
 يعقوب (ابو يوسف المنصور الموحدي)
      
    
 اليمن   
 يوسف (النبي)     
 يوسف بن ايوب (صلاح الدين) 
   
 يوسف بن تاشفين   
 يوسف بن عبد المءمن (ابو يعقوب) 
    
 يوم عاشوراء  