
 
 الاقتصاد في الاعتقاد
 تاليف: تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي
 تحقيق: د/ احمد بن عطية الغامدي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ال
  مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل الخلق اجمعين نبينا محمد صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله وصحبه ومن سار علي هديهم الي يوم الدين، اما بعد.
 فان ما منيت به الامة الاسلامية علي مختلف عصورها من انحرافات عقدية لعبت بافكار بعض طواءفها بسبب جنوحهم عن الطريق القويم، وسلوك طرق ملتوية تءدي الي ما يريده اعداء الاسلام من ابعاد المسلمين عن دينهم وفك ارتباطهم بعقيدتهم، جعل علماء هذه الامة يولون هذا الجانب اهتمامهم، حفاظا علي عقيدة الاسلام، وصيانة لها، ودفعا لصولة اعداءها، فانبروا لبيان العقيدة الصحيحة التي يجب علي المسلمين اعتناقها مدعومة بادلتها الصريحة الواضحة من مصدرها الذي يجب علي كل مسلم تعظيمه، والتسليم له، الا وهو الوحي بقسميه كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، مبتعدين في ذلك عن اوضار الافكار المنحلة،
 
 والمذاهب المنحرفة، فالفوا الكتب لتقرير الحق بادلته التي تحمل في منطوقها ومفهومها تهافت كل ما خالفها، وفضح عواره، ولست في حاجة الي ضرب امثلة لذلك فهذه المكتبة السلفية تزخر بمءلفاتهم علي مختلف العصور، كمءلفات ابن منده وابن خزيمة، وابن قتيبة، واللالكاءي، وقبل هءلاء جميعا امام اهل السنة الامام احمد بن حنبل الذي اصطلي بنار الافكار الهدامة والعقاءد الباطلة، فقارع اصحابها حتي اظهره الله عليهم.
 وبعد هءلاء جميعا شيخ الاسلام ابن تيمية الذي القم كل صاحب فكر ضال او منهج منحرف الف حجر وحجر، وبين هءلاء واولءك كان ثمة علماء اجلاء، ساروا علي الطريق نفسه وخدموا الهدف ذاته، ومن هءلاء الامام الحافظ عبد الغني المقدسي الذي اسهم في خدمة هذا الهدف النبيل، حيث جاهد في سبيل ذلك، فامتحن كما امتحن غيره، واوذي في عقيدته كما اوذي غيره من العلماء المخلصين، وقد الف كتبا قيمة، ولعل اهمها هذا الكتاب النفيس الذي يدل عنوانه علي محتواه فهو كتاب يحمل في طياته ايضاحا لعقيدة السلف، وانها العقيدة المثلي التي يتبوا اربابها الوسطية بين جميع الطواءف، ولذلك حمل هذا السفر النفيس اسم
 
 ((الاقتصاد في الاعتقاد)) وهو اسم علي مسمي، فعقيدة السلف وسط بين الافراط والتفريط، عقيدة تجمع ولا تفرق، لها من الخصاءص العظيمة ما لم ولن يتوافر في ما سواها من العقاءد المنحرفة، التي ضلت الطريق القويم باطراح دلالة الوحي، والجري وراء عقليات سقيمة، وفلسفات عقيمة، ادت الي تعطيل الخالق عن صفات الكمال، والي نفي القدر، والي القول بالجبر، والتكفير لمذنبي الامة ونفي الغيبيات الثابتة، وغير ذلك من الانحرافات المزرية.
 وكان حامل لواء الانحراف رجل دخيل هو الجهم بن صفوان الترمذي، الذي ظهر في نهاية المءة الاولي، فحمل لواء التعطيل، وتولي كبر الجحود والانكار، فعطل صفات الرب تعالي، وحارب تعاليم الاسلام، وانتشرت بعد ذلك المذاهب الكلامية، والمناهج الفلسفية، وتوزعت تركته بين اربابها، ولكن الحق يعلو ولا يعلي عليه فهو ابلج ناصع، سهل ميسور، اما تعقيدات القوم فلم تنطل الا علي من فسدت فطرته، او عظم جهله، او غلبت عليه شقوته، وقد ادي علماء الامة ومن بينهم الامام المقدسي واجب الايضاح والبيان، والتحذير من مجانبة طريق اهل القران، وانني اذ اقدم هذا السفر القيم بما حوي من تعليقات توضح غامضا، او تفصل مجملا،
 
 لارجو الله الكريم، رب العرش العظيم ان يجعل عملي خالصا لوجهه، وان يهء لنا من امرنا رشدا، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 د/ احمد بن عطية الغامدي
 المدينة المنورة في //ه.
 
 (التعربف بالمءلف)
 اسمه ونسبه
 هو الامام الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن رافع بن حسين بن جعفر المقدسي، الجماعيلي، ثم الدمشقي المنشا، الصالحي، يكني ابا محمد، ويلقب بتقي الدين. 
 ولادته
 ولد رحمه الله بجماعيل من ارض نابلس، واختلف في تاريخ ولادته، فبينما يذكر ابن رجب عن الحافظ ضياء الدين المقدسي ان ولادته كانت في ربيع الاخر من سنة احدي واربعين وخمسماءة  يذكر ابن طولون عن الضياء نفسه ترجيحه انه ولد سنة اربع واربعين وخمسماءة، وقال المنذري: ذكر عنه بعض اصحابه ما يدل علي ان مولده كان سنة اربع واربعين وخمسماءة، وهو ما ذكره ابن الدمياطي في المستفاد . 
 وذكر ابن رجب نقلا عن ابن النجار في تاريخه انه سال الحافظ عبد الغني عن مولده فقال: اما في سنة ثلاث، او في سنة اربع واربعين وخمسماءة ، فهذه ثلاثة اقوال متقاربة في تاريخ ولادته. 
 اسرته
 ترعرع رحمه الله في اكناف اسرة كريمة، شغوفة بالعلم، نذرت نفسها لخدمته، وكانت هذه الاسرة تقيم في بيت المقدس، ثم رحلت بابناءها الي دمشق ونزلت عند مسجد ابي صالح، خارج الباب الشرقي اولا، ثم انتقلوا الي سفح جبل قاسيون، فعرفت محلة الصالحية بهم  وكان من اشهر هذه الاسرة واجلهم الامامان الحافظ عبد الغني، وابن خالته الامام موفق الدين ابن قدامة المقدسي الذي وصف علاقته بالحافظ عبد الغني بقوله: " رفيقي في الصبا، وفي طلب العلم، وما كنا نستبق الي خير الا سبقني اليه الا القليل
  … 
 " .
 وحين استقرت هذه الاسرة بسفح جبل قاسيون، بنوا دارا 
 تحتوي علي عدد كبير من الحجرات دعيت بدار الحنابلة، ثم شرعوا في بناء اول مدرسة في جبل قاسيون، وهي المعروفة ب ((المدرسة العمرية)) .
 ومن هذه الاسرة ظهر علماء اجلاء، اسهموا في نشر المذهب الحنبلي في الشام حيث انتشر هذا المذهب ومدارسه، لا في دمشق وحدها، بل حتي في المناطق المجاورة لها، وكان لهجرتهم الاثر البالغ في خدمة مذهب الامام احمد، حيث الفوا فيه الكتب القيمة التي اصبحت عمدة في فقه المذهب حتي يومنا هذا، ومءلفوها يعدون من جهابذة العلماء، كالحافظ عبد الغني، وابن خالته موفق الدين ابن قدامة صاحب اشهر كتاب في تاريخ الفقة الاسلامي الا وهو كتاب المغني، وعميد اسرتهم العلامة الشيخ احمد بن محمد بن قدامة المقدسي خال الحافظ عبد الغني . 
 واصبح لهذه الاسرة الكريمة شهرة عظيمة، سارت بها الركبان، والفت في فضاءلها وتاريخها الكتب، ومن اشهرها مءلفات الضياء المقدسي وكتاب القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية لابن طولون، وغيرها.
 وهي اسرة جديرة بعناية المءرخين، لما لها من دور بارز في نشر العلم وخدمته بشتي الوساءل، من تدريس، وتاليف، وانشاء مدارس، وعناية بطلابه.
 وقد رزق الامام عبد الغني ثلاثة اولاد من زوجته ابنة خاله: رابعة بنت احمد بن محمد بن قدامة المقدسي وهم، محمد، وعبد الله، وعبد الرحمن، وبنت واحدة اسماها فاطمة.
 وقد كان اولاده الثلاثة علماء اجلاء، لهم شان كبير في ميدان الفقه والحديث.
  فاما محمد فكان اكبرهم، وهو محدث حافظ امام رحال، يلقب بعز الدين ويكني ابا الفتح، مات سنة ثلاث عشرة وستماءة.
 
  واما عبد الله، فهو المحدث الحافظ المصنف جمال الدين ابو موسي، رحل وسمع من ابن كليب، وخليل الراراني، مات في رمضان سنة تسع وعشرين وستماءة.
  اما الابن الثالث وهو عبد الرحمن ويكني ابا سليمان، فقد اشتغل بعلم الفقه حتي برز فيه، واصبح من المفتين في مساءله، وسمع من البوصيري، وابن الجوزي .
 واذا علمنا ان زوجته رابعة كانت من المشتغلين بعلم الحديث، وكانت ذات دين وزهد وعبادة وصلاح فانه يتضح لنا ان هذه الاسرة الفريدة كانت ذات سيرة حميدة ومكانة علمية مرموقة، اثرت في ابناءها بما جعلهم من اوعية العلم حفظا، ومن حذاقه عناية وتدقيقا ونشرا.
 فرحمهم الله، وجزاهم عن الاسلام واهله خير الجزاء. 
 رحلاته العلمية
 ما تحدثنا به كتب التاريخ عن الوساءل التي اتبعها علماءنا الاجلاء من سلفنا الصالح في سبيل تحصيل العلم، وتتبع مصادره، وجمع شتاته، تحفز الهمم، وتبعث علي الاعجاب والتقدير، فقد كانوا رحمهم الله يركبون الصعب والذلول، ويقطعون المفاوز، ويتعرضون للاخطار الجسام، في سبيل الوصول الي العلماء في مواطن اقامتهم، والاخذ عنهم، وتدوين علمهم، وروايته ونشره، خدمة لهذا الدين، واداءا لواجب الامانة، ونصحا للامة، وهداية لها بنور العلم الشرعي الاصيل.
 والحافظ عبد الغني المقدسي لم يصل الي ما وصل اليه من مكانة علمية سامقة، ولم يتمكن من النبوغ الفريد في علم الحديث، ويءلف ما الف فيه من كتب عظيمة، الا بعد بذل جهد كبير، ومكابدة مشقة عظيمة، فقد سلك السنة المعروفة المميزة لجهابذة العلماء، الا وهي الرحلة في سبيل الطلب، والاتصال باءمة هذا
 
 الشان في ما تيسر له الوصول اليه من بقاع العالم الاسلامي في ذلك الوقت، والتتلمذ علي ايديهم، وتدوين ما تيسر له من علومهم، وكان يفصل بين مواطن رحلاته مسافات شاسعة، فمن اصبهان شرقا، الي ثغر مصر غربا، وهي مسافات تعد بمقاييس المواصلات في ذلك العصر شاسعة متباعدة، ولكن همة طالب العلم تستسهل الصعب، ولا تقف به دون بلوغ مطامحه، سيما بين اولءك العلماء الافذاذ من اسلافنا الكرام، الذين كانوا يطلبون العلم لله باخلاص وتجرد، لا يهمهم في ذلك بلوغ جاه، او نيل دنيا.
 ولذلك نري اثار رحلاتهم انعكست علي سعة تحصيلهم، وجودة تاليفهم، وعموم نفعها لمن بعدهم. فكلما تعددت الرحلات، وكثر الشيوخ، وطالت المدد، كلما كان صاحبها اوسع علما، واكثر اتقانا، واحظي مكانة بين تلاميذه واقرانه.
 وتحدثنا كتب التاريخ عن رحلات كثيرة للحافظ عبد الغني، بداها بهجرته مع اسرته من مسقط راسه في فلسطين، الي دمشق وهو صغير، وكان ذلك سنة احدي وخمسين وخمسماءة، وكانت سنه انذاك احدي عشرة سنة علي القول بان ولادته كانت سنة
 
 احدي واربعين وخمسماءة، وثمان سنين علي القول بان ولادته كانت سنة اربع واربعين وخسماءة، وكان اول طلبه العلم بها، حيث سمع من ابي المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال، وابي علي الحسن بن مكي بن جعفر الصوفي وغيرهما.
 وكانت هذه الرحلة بداية الانطلاق لمراحل ارحب، ورحلات اشق واوسع، ففي سنة ستين وقيل احدي وستين وخمسماءة رحل الي بغداد، وكانت حاضرة العلم والعلماء في ذلك الوقت، وقد صحبه في هذه الرحلة ابن خالته الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، وكان بين ميولهما العلمية اختلاف، فبينما فضل الامام الموفق الاتجاه الي الفقه والعناية به، والتبحر فيه، وجه الحافظ عبد الغني عنايته الي الحديث.
 وفيها نزلا علي الشيخ عبد القادر الجيلي في مدرسته، وكان لا ينزل بها احدا، الا انه توسم فيهما الخير والنجابة والصلاح، وكان يراعيهما، ويحسن اليهما، وقرا عليه شيءا من الحديث والفقه، ودامت اقامتهما عنده اربعين يوما كما ذكر الشيخ الموفق، وقيل خمسين، توفي بعدها الشيخ عبد القادر، ثم تتلمذا بعده في الفقه
 
 والخلاف علي الشيخ نصر بن فتيان المعروف بابن المني، واكثرا فيها من السماع علي عدد كبير من الشيوخ، ثم قدما دمشق بعد اربع سنوات.
 ورحل الشيخ عبد الغني الي مصر والاسكندرية وكان ذلك سنة ست وستين وخمسماءة فاقام هناك مدة، الا انه عاد الي الاسكندرية سنة سبعين، وسمع بها من الحافظ ابي طاهر السلفي واكثر عنه، حتي قيل: انه كتب عنه الف جزء.
 وسمع بمصر من عدد كبير من العلماء من ابرزهم العلامة ابو محمد عبد الله بن بري، وابو عبد الله محمد بن علي الرحبي، وغيرهم.
 وكانت له رحلة الي الجزيرة  كما يذكر الامام ابن كثير، ورحلة اخري الي بغداد، اما رحلته الي اصبهان فكانت بعد 
 السبعين، وفي هذه الرحلة كابد شظف العيش حيث لم يتيسر له فيها الا القليل من المال الذي لا يكفيه لمءنة سفره، الا ان الله اعانه عليها لصفاء مقصده، حيث هيا له من اعانه علي اعباء المعيشة حتي دخل اصبهان، وحصل بها الكثير من العلم، والنفيس من الكتب، وبها تتلمذ علي اءمة اجلاء من ابرزهم الحافظ: ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني، وابو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ، وخلق كثير سواهم.
 اما رحلته الي همذان، فلم اجد من ارخها الا انه رحل اليها، ولعل رحلته اليها كانت بعد خروجه من اصبهان، حيث سمع بها من ابي المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل القرماني، وابي سعيد المطهر بن عبد الكريم القومساني وسواهما.
 ويذكر المنذري انه حدث بدمياط، وهذا يدل علي انه رحل اليها ايضا، ورحل الي الموصل، وسمع من خطيبها ابي الفضل الطوسي. وله رحلات جانبية اخري، اذ كان رحمه الله عالي الهمة، شديد التعلق بكل ما يزيد في علمه، ويخدم هدفه . 
 واذا كان الحافظ عبد الغني قد طوف حواضر العلم شرقا وغربا، وحصل بذلك العلم الغزير وتبحر فيه حتي اصبح من اعلامه البارزين، فانه لابد من ان يبذل كما اخذ، فقد حدث باكثر البلاد التي دخلها، وروي عنه خلق كثير . 
 شيوخه
 لقد كان الاكثار من الشيوخ سمة بارزة بين علماء السلف الصالح، فما من عالم له شان الا ونجد وراء نبوغه عددا غير قليل من العلماء الذين تتلمذ علي ايديهم، والحافظ عبد الغني المقدسي ممن اكثر من الشيوخ، حيث حرص علي ان لا يفوته السماع من مشاهير عصره، ورحلاته التي سبق الحديث عنها، كانت وسيلة رءيسة في الاتصال بهم، وفيما يلي اورد اهم شيوخه في كل بلد رحل اليه، كما ذكرهم المنذري وهو من تلاميذه، وهو لذلك كان من اكثر الناس معرفة به، وهم:
  ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن هلال.
  ابو علي الحسن بن مكي بن جعفر الصوفي.
  ابو المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر.
 ابو عبد الله محمد بن حمزة بن ابي جميل.
 
 ومن هءلاء وغيرهم كان سماعه بدمشق.
  الخطيب ابو الفضل عبد الله بن احمد الطوسي. وكان سماعه منه بالموصل.
  ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح الجيلي شيخه في الفقه.
  ابو طالب المبارك بن علي بن محمد بن خضير الصيرفي.
  ابو الفضل المبارك بن المبارك بن صدقه السمسار.
  ابوالفتوح عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن الوكيل.
  ابو بكر احمد بن المقرب الكرخي.
  ابو المعالي احمد بن عبد الغني بن محمد الباجسراءي.
  ابو الحسن سعد الله بن نصر بن الدجاجي.
  الحافظ ابو احمد معمر بن عبد الواحد بن الفاخر.
  ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سلمان.
  ابو المظفر يحيي بن علي بن خطاب الخيمي.
  ابو بكر عبد الله بن محمد ابن النقور.
  ابوالقاسم يحيي بن ثابت بن بندار.
  ابو زرعة طاهر بن محمد المقدسي.
 ابو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر البادراءي.
 
  ابو الحسن علي بن المبارك بن الحسين الواسطي.
  ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد ابن الخشاب.
 ومن هءلاء وغيرهم سمع في بغداد.
  ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل.
  ابو سعيد المطهر بن عبد الكريم .
  ابو الفرج اسماعيل بن محمد بن اسماعيل القومساني.
 ومن هءلاء وغيرهم سمع في همذان.
  ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني.
  ابو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ.
  ابو الفتح عبد الله بن احمد بن ابي الفتح الخرقي.
  ابو العباس احمد بن ابي منصور احمد بن محمد بن ينال.
  ابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء.
  ابو رشيد اسماعيل بن غانم بن خالد البيع.
  ابو غالب محمد بن محمد بن ناصر.
  ابو القاسم عبد الله سفيان وابو القاسم علي ابني ابي الفضل بن طاهر الخرقي.
 ابو بكر بنيمان بن ابي الفوارس بن ابي الفتح السباك. وسمع
 
 من هءلاء وسواهم في اصبهان.
  العلامة ابو محمد عبد الله بن بري.
  ابو عبد الله محمد بن علي الرحبي.
  ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي. وكان سماعه منهم في مصر. وسمع بالاسكندرية من
  الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد الاصبهاني. وهو من اشهر مشايخه الذين اكثر عنهم.
  وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني.
  وابي القاسم عبد الرحمن بن خلف المقري.
  وابي الحسين يحيي بن ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي، وغيرهم .
 هءلاء هم بعض ابرز مشايخه، وهم كثر، ولم يدع احد من المءرخين انه استوعب ذكر مشايخه في اي بلد من البلدان التي رحل 
 اليها. الا ان اكثر مشايخه كان في بغداد، ولعل السبب في ذلك انها كانت عامرة بعدد كبير من جهابذة العلماء، فكانت تعد بحق عاصمة العلم في ذلك العصر، اذ لم يجتمع من العلماء بذلك العدد الضخم، والشهرة الواسعة في اي بلد كما اجتمع فيها. والله اعلم.
 
 تلاميذه
 ان عالما جليلا مثل الامام عبد الغني المقدسي بلغ مرتبة الحفاظ المتقنين لا بد ان يتطلع اليه طلاب العلم للتتلمذ علي يديه والافادة منه، ولا بد ان يكون نشر العلم احد اهدافه السامية التي اراد تكريس حياته لها، الا انه انشغل في طلب العلم وجمعه، وحينما اتجه لنشره توفاه الله قبل ان يتم ما عزم عليه، ولذلك يقول عنه ابن خالته الامام موفق الدين ابن قدامة المقدسي: " رزق العلم وتحصيل الكتب الكثيرة، الا انه لم يعمر حتي يبلغ غرضه في روايتها ونشرها " ومع ذلك حدث وعقد حلق العلم، وتتلمذ علي يديه الكثير، ومن اشهرهم ابناه ابو موسي عبد الله بن عبد الغني المقدسي الملقب بجمال الدين الذي نال ثناء العلماء واعجابهم ، وابو الفتح محمد بن عبد الغني الملقب بعزالدين. 
 وممن تتلمذ علي يديه محمد بن الواحد بن احمد المقدسي الجماعيلي الدمشقي الصالحي المعروف بالضياء المقدسي. الذي جمع سيرة الامام عبد الغني في مجلدين، وابن خالته الامام موفق الذين ابي محمد عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي وكان من اقرانه.
 ويوسف بن خليل بن قراجا عبد الله شمس الدين ابو الحجاج الدمشقي الادمي. وعثمان بن مكي الشارعي، وعبد القادر الرهاوي ومحمد بن مهلهل الحسني، وهو اخر من سمع منه  وغيرهم.
 ويذكر المنذري انه حدث ببغداد، ودمشق، ومصر، ودمياط، والاسكندرية
  … 
 ولم يزل يجمع ويسمع ويسمع، وذكر انه ممن حضر عنده وسمع منه ، واذا كان رحمه الله قد حدث في جميع هذه البلدان، وهو بالمكانة التي لا تخفي علي احد، فلنا ان نتصور العدد الهاءل من طلاب العلم الذين سمعوا منه وتتلمذوا علي يديه، الا ان كتب التاريخ لم تسعفنا عنهم الا بامثلة قليلة ذكرت 
 بعضا منها.
 وكان رحمه الله ذا عناية بتلاميذه، يكرمهم، ويحسن اليهم، ويتعهد النابهين منهم ويرشدهم الي الرحلة من اجل الطلب، بل ويحملهم عليها ويعينهم علي اعباءها ؛ لانه رحمه الله يري فيها انجح السبل لتحصيل العلم، من واقع تجربته التي عاشها، وكابدها. 
 ثقافته وثناء العلماء عليه
 كان الامام المقدسي شغوفا بالحديث وعلومه، فقد قضي جل طلبه في هذا الميدان حتي برز فيه، وفاق مشايخه واقرانه، واصبح من جهابذته واعلامه، وانتاجه العلمي في هذا الفن تميز بالجودة والدقة والاتقان، فكتابه الشهير الضخم في الرجال المعروف ب ((الكمال)) والكتاب الذي الفه مستدركا فيه بعض الاوهام التي وقع فيها الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه ((معرفة الصحابة)) يدلان علي نبوغ وبراعة واتقان، فعمله في كتاب ((تبيين الاصابة)) كان عملا جسورا هابه جهابذة سواه، فهذا شيخه ابو موسي محمد بن ابي بكر المديني تمني ان يقوم بهذا العمل فلم يجسر عليه كما ذكر الضياء المقدسي حين قال:
  … 
 فكان الحافظ ابو موسي يشتهي ان ياخذ علي ابي نعيم في كتابه الذي في الصحابة فلم يجسر، فلما قدم الحافظ عبد الغني اشار اليه بذلك، قال: فاخذ علي ابي نعيم نحوا من مءتين وتسعين موضعا . 
 ووصف الذهبي عمله فيه بانه يدل علي براعته وحفظه.
 وللحافظ عبد الغني اهتمامات علمية اخري، وان كان اشتهر عنه نبوغه في الحديث بحيث لا يعرف عنه الا انه محدث نحرير لا يشق له غبار، فقد درس الفقه والخلاف واخذ منه بنصيب وافر حتي اصبح فيه متكلما، وفي مساءله مناظرا، وكان ابرز شيوخه في هذا الفن هو وابن خالته الامام موفق الدين ابن قدامة الشيخ نصر بن فتيان المشهور بابن المني، والشيخ عبد القادر الجيلي في بغداد، وكان عالما في عقيدة السلف متمكنا فيها واسع الدراية بها، وكان ذا دراية بالمذاهب المخالفة، وكتابه هذا اكبر شاهد علي معرفته بعقيدة السلف وتضلعه في مساءلها، واحاطته بالمذاهب الاخري.
 وله مءلفات اخري تدل علي تمكنه في هذا العلم العظيم، مثل كتاب التوحيد، وكتاب الصفات، وغيرها.
 كما ان تاليفه في مشكل الحديث يدل علي انه عالم لغوي متمكن حيث الف في ذلك كتابه ((غنية الحفاظ في تحقيق مشكل 
 الالفاظ)) وان كنت لم اطلع عليه الا ان عنوانه يدل علي انه في علم الغريب الذي لا يءلف فيه عادة الا من كان له من علم العربية نصيب.
 اما مكانته بين العلماء وثناءهم عليه فكان مداره علي ما اشتهر به وتبحر فيه، الا وهو علم الحديث ورجاله، اذ انه يرحمه الله اولاه العناية الكبري حتي اصبح اماما فيه، وجهبذا من ابرز جهابذته، وعلما من اعلامه ومشاهيره. ولذلك وصفه الحافظ الضياء بقوله: كان الحافظ عبد الغني امير المءمنين في الحديث .
 ووصفه ابن النجار بقوله: كان غزير الحفظ، من اهل الحفظ والاتقان والتجويد، قيما بجميع فنون الحديث، عارفا بقوانينه واصوله، وعلله، وصحيحه وسقيمه، وناسخه ومنسوخه، وغريبه، ومشكله، وفقهه، ومعانيه، وضبط اسماء رواته، ومعرفة احوالهم . 
 ووصفه الحافظ ابن كثير قارنا بينه وبين شيخه المزي حيث قال: لقد كانا نادرين في زمانهما في اسماء الرجال، حفظا وانقانا، وسماعا واسماعا وسردا للمتون واسماء الرجال .
 وقد دون شيخه ابو موسي المديني ثناءه علي الحافظ علي كتاب ((تبيين الاصابة)) حيث قال: قل من قدم علينا يفهم هذا الشان كفهم الشيخ الامام ضياء الدين ابي محمد عبد الغني المقدسي، وقد وفق لتبيين هذه الغلطات، ولو كان الدارقطني وامثاله في الاحياء لصوبوا فعله، وقل من يفهم في زماننا ما فهم. 
 وقال عنه الضياء: كان شيخنا الحافظ لا يكاد يسال عن حديث الا ذكره وبينه وذكر صحته او سقمه، ولا يسال عن رجل الا قال: هو فلان بن فلان الفلاني ويذكر نسبه .
 هذا قليل من كثير قيل بحق هذا الجهبذ الفذ، فقد نال اعجاب العلماء في عصره وفي كل عصر جاء بعده الي يومنا هذا، وكتبه تعد مرجعا امينا وكنزا ثمينا من كنوز هذا العلم العظيم. 
 مءلفاته
 لقد كان لبنوغ الحافظ المقدسي، وسعة علمه، وفرط عنايته بجمع كل ما تيسر له من الكتب، اثر بارز في وفرة انتاجه سيما في مجال الحديث ورجاله، وفي بعض المجالات الاخري التي لا تنفك عن السنة والتي تعتبر احد مصادرها مثل علم العقيدة علي منهج السلف الصالح.
 وفيما يلي اورد ما تيسر لي من عناوين مصنفاته:
  كتاب التوحيد: حقق ضمن رسالة علمية بالجامعة الاسلامية، وله صورة بمكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة والمنورة رقم (()) ضمن مجموعة مصورة عن اصلها بالمكتبة الظاهرية في دمشق.
 الجامع الصغير لاحكام البشير النذير: لم يتمه المصنف، ويوجد منه عدة اجزاء مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية برقم
 
 (()) ، و (()) واصلها في المكتبة الظاهرية في دمشق.
  الاحكام: وهو كتاب غير مسند صنفه علي ابواب الفقه يقع في ستة اجزاء.
  الاربعين من كلام رب العالمين : وقد ذكر الحافظ ابن رجب اربعة كتب بعنوان الاربعين، ولم يميز منها في الاسم الا هذا العنوان الذي اوردت ولعلها احاديث مختارة في موضوعات متعددة في كل موضوع اربعين حديثا.
  الترغيب في الدعاء والحث عليه: وقد حقق ضمن رسالة علمية بالجامعة الاسلامية وله نسخة مصورة عن اصلها بالظاهرية، محفوظة بقسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية برقم (()) و (()) ضمن مجموعة.
  التوكل وسءال الله عز وجل: ومنه نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية برقم (()) ضمن مجموعة، مصورة عن اصلها بظاهرية دمشق.
 الاثار المرضية في فضاءل خير البرية: اربعة اجزاء.
 
  احاديث الانبياء: منه صورة في مكتبة الجامعة الاسلامية رقم (()) .
  احاديث الشعر: مصور بالجامعة الاسلامية عن اصله في المكتبة الظاهرية ورقمه في الجامعة (()) .
  كتاب الجواهر: مصور بمكتبة الجامعة الاسلامية برقم (()) واصله في المكتبة الظاهرية.
  اخبار الحسن البصري: مصور بمكتبة الجامعة الاسلامية عن اصله في المكتبة الظاهرية ورقمه في الجامعة (()) ضمن مجموعة.
  اخبار الصلاة: مصور بمكتبة الجامعة الاسلامية ضمن مجموعة رقم (()) .
  كتاب التهجد: جزءان.
  كتاب الاسرار: جزءان.
  الروضة: اربعة اجزاء.
 كتاب الفرج: جزءان.
 
  الصلات من الاحياء الي الاموات، جزءان.
  الصفات: جزءان.
  اعتقاد الامام الشافعي، جزء كبير.
  الاقتصاد في الاعتقاد: جزء غير مسند، وهو موضوع عملي هذا.
  الاقسام التي اقسم بها النبي صلي الله عليه وسلم، جزء.
  الامر بالمعروف والنهي عن المنكر: جزء.
  المصباح، في عيون الاحاديث الصحاح، ثمانية واربعين جزءا يشتمل علي احاديث الصحيحين، يوجد منه بعض اجزاء مصورة في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية.
  النصيحة في الادعية الصحيحة: جزء غير مسند.
  اليواقيت في المواقيت: مجلد.
 تبيين الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة: ويعني بمعرفة الصحابة كتاب الحافظ ابي نعيم الاصبهاني، وقد عد عمل الحافظ عبد الغني في هذا الكتاب دليل براعته وتمكنه.
 
 (راجع الحديث عن ثقافته) .
  تحريم القتل وتعظيمه: يوجد له نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية رقمها (()) .
  تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين.
  تذكرة مختصرة في اصول الفقه علي مذهب الامام احمد: منها نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية ضمن مجموع رقم (()) .
  جزء في ذكر القبور.
  حديث الافك: يوجد له نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية فيلم رقم ((/)) .
  كتاب الحكايات: سبعة اجزاء.
  درر الاثر: علي حروف المعجم. غير مسند، ويقع في تسعة اجزاء.
   
 ذكر الاسلام: حقق ضمن رسالة علمية بالجامعة الاسلامية،
 
 ويوجد له نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية رقمها (()) ضمن مجموعة.
  ذكر النار: حقق ضمن الرسالة العلمية المشار اليها انفا، وله نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية، ضمن مجموعة رقمها (()) .
  ذم الرياء: جزء كبير.
  ذم الغيبة: جزء كبير.
  رسالة في الجواب عن سءال معني لا اله الا الله المعبود بكل مكان: يوجد منه نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية برقم ((/)) ضمن مجموعة.
  سيرة النبي صلي الله عليه وسلم، جزء كبير، غير مسند.
  عمدة الاحكام من كلام خير الانام: طبعة بتحقيق محمود الارناءط. وهو غير مسند.
  غنية الحفاظ في تحقيق مشكل الالفاظ: مجلدان.
   
 فضاءل الحج: جزء.
 
  فضاءل حسان ومقتل عثمان: يوجد له صورة بمكتبة الجامعة ضمن مجموع رقم (()) واصلها في المكتبة الظاهرية.
  فضاءل الصدقة: جزء.
  فضاءل رمضان: جزء ويوجد له نسختان مصورتان عن اصلهما في الظاهرية ورقمها بالجامعة الاسلامية ((،)) ضمن مجموعة.
  فضاءل الصدقة: جزء.
  فضاءل عشر ذي الحجة: جزء.
  فضاءل عمر بن الخطاب، ويوجد له نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية رقمها ((/)) .
  فضاءل مكة: اربعة اجزاء.
   
 فضل الجهاد: منه نسخة مصورة عن اصلها في الظاهرية، وتوجد في مكتبة الجامعة الاسلامية ضمن مجموع رقم ((/)) .
 
  الكمال في معرفة الرجال: علي رجال الكتب الستة، وهو الذي هذبه الحافظ ابو الحجاج المزي في كتابه ((تهذيب الكمال)) .
  محنة الامام احمد بن حنبل: نشرت بتحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي.
  نهاية المراد من كلام خير العباد في السنن يقع في نحو ماءتي جزء، ويوجد منه قطعة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية ورقمها (()) واصلها في المكتبة الظاهرية.
  مناقب عمر بن عبد العزيز: جزء.
  وفاة النبي صلي الله عليه وسلم: جزء.
 وما اوردته ليس حصرا لمصنفاته فهناك الكثير مما لم يتم، والكثير مما جمعه ولم يبيضه 
 وهكذا نري ان انتاجه وفير، ومنهجه في التاليف يميل الي افراد مهمات المساءل والموضوعات بمءلفات خاصة، فرحمه الله رحمة واسعة واجزل له الاجر والثواب، انه سميع مجيب.
 
 محنته
 لقد ابتلي كثير من العلماء المخلصين علي مر التاريخ بكثير من المحن، لثباتهم علي الحق وصمودهم في وجه اعداءه، وعدم ممالاة الحكام والسلاطين، ومجاراتهم في اهواءهم، فهذا امام اهل السنة احمد بن حنبل اصطلي بنار المبتدعة من ارباب الاعتزال في عصره وسلطانهم الذي سخروه لخدمة فكرهم، فما انقاد لما يريدون، ولا ضعف امام بطشهم ولا استكان، بل صمد صمود الرواسي، فاظهر الله الحق علي يديه في مسالة من اخطر ما تكلم فيه المبتدعة في ذلك العصر، الا وهي مسالة القول بخلق القران، فكان لموقفه العظيم هذا اثره الكبير في قمع البدعة وانحسار سلطانها، وظهور الحق علي الباطل في ملحمة تاريخية فريدة، سجلها رجل واحد بسبب صموده وتحديه لاءمة البدعة والضلال وسلطانهم الذي كان يناصرهم، ويحمل علي اعتناق فكرهم لا بالاقناع ففكرهم متهافت مصادم لفطر العقول المستقيمة والافكار المستنيرة بنور
 
 والوحي بل بالقتل والضرب والتعذيب، وهذا شان كل مفلس من الحق، لا يتورع ان يسلك ما استطاع من وساءل لنشر باطله، وقمع خصومه.
 ولنا مثل اخر ناصع الدلالة والبيان علي افلاس ارباب الافكار المتهوكة من كل اقناع يءيد فكرهم، ويظهر باطلهم، فهذا الامام الحافظ ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي المتوفي سنةه، تالب عليه المبتدعة لاظهاره الحق ووقوفه بحزم في وجه الباطل، وحاولوا بما استطاعوا من حيل ووساءل لاستخدام السلطان وايغار صدره عليه لينتقم منه ويبطش به، لانهم افلسوا فكريا، وما استطاعوا ان يدافعوا عن باطلهم امام صولة الحق الدامغ الذي كان يقرره الامام الهروي، مستندا الي انصع دليل واوضح حجة، من خلال كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فبلغ بهم الاسفاف والحقد الي ان يحيكوا ضده مءامرة قذرة تمثلت في حملهم صنما صغيرا من نحاس، جعلوه في المحراب تحت سجادة الشيخ الهروي، ودخلوا علي السلطان مستغيثين مولولين بان الشيخ مجسم، ودليلهم علي ذلك الصنم الذي وضعوه سجادته وقالوا ظلما وزورا وبهتانا بانه هو الذي وضعه لانه يزعم ان الله
 
 علي صورته. ولكن الله ابطل مكيدتهم، ورد كيدهم الي نحورهم فانكشف للسلطان مكرهم وخبثهم وكذبهم، واقروا بصنيعهم فارتد كيدهم الي نحورهم .
 وهذه محنة الامام شيخ الاسلام ابن تيمية الذي مات في السجن لدفاعة عن الحق وصموده في وجه الباطل.
 تلك امثلة يسيرة مما حصل لعلماء الامة المخلصين، ليس الامام المقدسي بدعا من هءلاء، فقد اراد الله له الخير بان جعله من المبتلين الصابرين، فالابتلاء سنة الله في اهل الخير والصلاح، فالانبياء عليهم السلام اكثر الناس ابتلاءا يليهم الامثل فالامثل من اتباعهم. وهذه قصة الامام المقدسي في محنته كما روتها لنا كتب التاريخ، وموقفه فيها، وصموده في وجه طغاتها، مثل اخر علي حقد المبتدعة علي اهل السنة والجماعة وعلماءهم، فقد كان الامام المقدسي متاثرا بالامام احمد وسيرته العطرة واراءه السديدة تاثرا كبيرا، حتي انه دعا الله تعالي ان يرزقه سيرة مثل سيرته، فقد ذكر الذهبي نقلا عن الحافظ الضياء المقدسي احد تلامذة الامام عبد الغني 
 قال: سمعت ابا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار يقول: سمعت الحافظ يقول: سالت الله ان يرزقني مثل حال الامام احمد، فقد رزقني صلاته قال: ثم ابتلي بعد ذلك واوذي.
 ونظرا لما للحافظ من مكانة علمية عالية لم تتوفر لاحد من ابناء عصره، وما كان يبذله من جهد في نشر العلم الصحيح، متمسكا في ذلك بالكتاب والاثر، فقد كثر حساده ومخالفوه من المبتدعة، الذين لا يفتاون علي مر التاريخ يحاربون اهل السنة والجماعة، فجعلوا يجتهدون في ايذاءه والنيل منه، ذكر الحافظ ابن رجب ان الحافظ عبد الغني كان يحدث بدمشق، وينتفع الناس به الي ان تكلم في الصفات والقران بشيء انكره عليه اهل التاويل من الفقهاء، وشنعوا عليهفضايقوه في جامع دمشق، وكادوا له كثيرا، ودبروا له بعض المءامرات التي اثاروا بها انصار الفريقين، ثم اغروا به الوالي زاعمين انه هو واصحابه من الحنابلة انما يريدون الفتنة، وذكروا مخالفته 
 لهم في الاعتقاد، وطلبوا مناظرته، وارادوا حمله علي ان يقول بقولهم، ويعتقد عقيدتهم، ويسجل ذلك لهم بخط يده، ولكنه صمد في وجوههم فناظرهم واظهره الله عليهم، فما كان منهم الا ان رفعوا كل ما يختص به وباصحابه من جامع دمشق باذن من واليها، وكسروا منبره ومنعوه من الجلوس، ومنعوا اصحابه حتي من الصلاة في الجامع، وكادت تحصل فتنة عظيمة، لولا ان الحافظ كان حكيما، فاثر الخروج من دمشق درءا لشرهم فمضي الي بعلبك، ومنها الي مصر، فلاحقه اهل دمشق الذين ارسلوا الي ملكها العزيز عثمان رسولا حاملا اليه افتراءاتهم وتشنيعاتهم علي الحافظ، ولكن الله وقاه شر هذه المكيدة، فاقام في مصر معززا مكرما في حماية ملكها الجديد الملك العادل، رغم ما بذله المخالفون في مصر من جهد في سبيل ايذاءه، حيث حاولوا ايغار صدر الملك عليه، حتي يقال انه قد بلغ الامر ببعضهم ان بذل اموالا طاءلة من اجل قتله، ولكن الله نجاه من مكيدتهم، فلما سافر الملك العادل الي دمشق وحل محله الملك الكامل، عزم هذا علي اخراج الحافظ من مصر لكثرة ما قاله فيه عنده المخالفون، واعتقل في دار سبع ليال، وصفها رحمه الله
 
 بقوله: " ما وجدت راحة بمصر مثل تلك الليالي ".
 الا انه بعد ان تاكد للملك سوء مقاصد مخالفيه وخبث طويتهم وانهم حاسدون له، وحانقون عليه بسبب تشبثه القران والسنة في الاعتقاد خلي سبيله وامر بعدم التعرض له .
 فما اشبه موقف هءلاء من الحافظ المقدسي بموقف اسلافهم من المبتدعة من امام اهل السنة الامام احمد، الذي دعا الحافظ الله ان يرزقه حالا مثل حاله، فكان له ما اراد.
 وليست هذه هي المحنة الوحيدة التي حصلت للامام المقدسي بل حصلت له محنتان اخريان، احداهما في اصبهان، والاخري بالموصل.
 فاما بالموصل: فيذكر الحافظ الضياء ان الامام عبد الغني حينما استدرك علي ابي نعيم في كتابه معرفة الصحابة نحوا من مءتين وتسعين موضعا، استاء لذلك صدر الدين ابو بكر محمد بن 
 عبد اللطيف بن محمد الخجندي، رءيس الشافعية باصبهان، وكان اشعريا متعصبا لابي نعيم، فطلب الحافظ عبد الغني فاراد هلاكه لذلك فاختفي. 
 اما بالموصل فيحكي الحافظ قصته قاءلا: كنا بالموصل نسمع الضعفاء للعقيلي، فاخذني اهل الموصل وحبسوني، وارادوا قتلي من اجل ذكر شيء فيه، فجاءني رجل طويل ومعه سيف، فقلت: يقتلني واستريح، قال: فلم يصنع شيءا، ثم اطلقوني .
 وسبب خلاصه: ان احد من كان يسمع معه قلع ذلك الشيء الذي اغضب اهل الموصل من الكراس ولعله كان يتصل بابي حنيفة فلما ارسلوا وفتشوا عما يريدون لم يجدوا شيءا .
 وهكذا نري ان الحافظ عبد الغني قد ناله اذي كثير من اجل ثباته علي عقيدته، وعدم مداهنته للمبتدعة، فقد كان رحمه الله لا يخاف في الله لومة لاءم. 
 عقيدته
 الامام عبد الغني المقدسي رحمه الله رزقه الله العلم الشرعي الخالي من شواءب الاراء السقيمة والاهواء العقيمة، فقد ترعرع في احضان السنة النبوية الشريفة، ورتع من رياضها الورافة، حتي اصبح علما من اعلامها، اذا تحدث انصت له الناس، واذا الف تقلي طلاب العلم، بل والعلماء تاليفاته بالقبول، فذاعت بينهم ونفع الله بها، واصبحت مثالا يحتذي في الدقة والالتزام، واذا كان هذا هو مرتعه فلن يكون له الي غيره معدلا، ولا يمكن ان يرضي بسواه بدلا وكان قد دعي كما سبق ان اسلفت ان يرزقه الله حالا كحال امام اهل السنة احمد بن حنبل، فكان له ما اراد، فقد تاثر به تاثرا كبيرا في مسلكه ومنهجه، والامام احمد كان اماما في العلم والعمل، والمنهج والسلوك، فقد كان قدوة صالحة باسلوبه المميز في ايضاح العقيدة الصحيحة، والجهاد في اقرارها والدفاع عنها، فقد كافح ونافح، ووقف سدا منيعا في وجه الدخلاء علي عقيدة الامة،
 
 الذين حاولوا النيل منها، وزعزعة منهجها القويم، واشتهر هو واتباعه بالتمسك بعقيدة السلف، والذب عنها، وتاليف الكتب في ايضاحها وترسيخها، ولجم خصومها، بالحجج الدامغة، والادلة الواضحة، ولذلك كانت مءلفات الامام عبد الغني المقدسي تقصد الي الهدف نفسه، حيث سار علي منهج السلف في التاليف في العقيدة، فقد جعل من نصوص الكتاب والسنة مدارا لما يهدف اليه، مجانبا للكلام المذموم، فمنها ما هو سرد للنصوص باسانيدها، كما هو الحال في كتاب التوحيد الا ان عقيدته تتضح لنا اكثر من ثنايا هذا الكتاب الذي هو موضوع دراستي هذه، حيث الفه باسلوب يقرر به عقيدته التي هي عقيدة السلف، ويتضمن الرد علي الخصوم، مستندا في كل ما يقول الي نصوص الكتاب والسنة، واقوال سلف الامة، فيقول في اوله: " اعلم وفقنا الله واياك لما يرضيه من القول والنية والعمل، واعاذنا واياك من الزيغ والزلل، ان صالح السلف وخيار الخلف، وسادة الاءمة، وعلماء الامة، اتفقت اقوالهم، وتطابقت اراءهم علي الايمان بالله عز وجل، وانه احد فرد صمد، حي قيوم، سميع بصير، لا شريك له ولا وزير، ولا شبيه ولا نظير، ولا عدل، ولا مثل، وانه عز وجل موصوف بصفاته القديمة التي نطق بها
 
 كتابه العزيز الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} وصح بها النقل عن نبيه، وخيرته من خلقه، محمد سيد البشر
  … 
 ولم يدع لملحد مجالا، ولا لقاءل مقالا. . فامنوا بما قال الله سبحانه في كتابه، وصح عن نبيه، وامروه كما ورد من غير تعرض لكيفية، او اعتقاد شبهة او مثلية، او تاويل يءدي الي التعطيل، ووسعتهم السنة المحمدية، والطريقة المرضية، ولم يتعدوها الي البدعة المردية الردية، فحازوا بذلك الرتبة السنية والمنزلة العلية " .
 ثم شرع بعد ذلك في تفصيل القول في الصفات بايراد ادلتها من الكتاب والسنة، واقوال سلف الامة مثل صفتي العلو والاستواء، الذي قال بعد ايراد ادلتهما: " وفي هذه المسالة ادلة من الكتاب والسنة يطول بذكرها الكتاب، ومنكر ان يكون الله في جهة العلو بعد هذه الايات والاحاديث، مخالف لكتاب الله، منكر لسنة رسول الله " 
 وقال رحمه الله معقبا علي حديث الجارية التي سالها الرسول صلي الله عليه وسلم: اين الله؟ فقالت: في السماء: " ومن اجهل جهلا، واسخف عقلا، واضل سبيلا ممن يقول انه لا يجوز ان يقال: اين الله، بعد تصريح صاحب الشريعة بقوله " اين الله "؟! 
 وقال معقبا علي ما اورده من ادلة لاثبات صفة الوجه: " فهذه صفة ثابتة بنص الكتاب وخبر الصادق الامين، فيجب الاقرار بها، والتسليم، كساءر الصفات الثابتة بواضح الدلالات ".
 وفي صفة النزول سار علي المنوال نفسه، فاثبت بالادلة، ونفي جواز التاويل حيث قال: " وتواترت الاخبار، وصحت الاثار، بان الله عز وجل ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا، فيجب الايمان به، والتسليم له وترك الاعتراض عليه، وامراره من غير تكييف، ولا تمثيل، ولا تاويل، ولا تنزيه ينفي حقيقة النزول
  … 
 ولا يصح حمله علي نزول القدرة، ولا الرحمة، ولا نزول الملك ". 
 وهكذا في بقية ما اورده من صفات، اثبات مقرون بالتحذير من التشبيه والتعطيل، وهذا هو مذهب السلف الذي به يقولون، وعنه ينافحون، الا تري الي قول الحافظ ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني رحمه الله : " ان اصحاب الحديث المتمسكين بالكتاب والسنة، يعرفون ربهم تبارك وتعالي بصفاته التي نطق بها كتابه وتنزيله، وشهد له بها رسوله، علي ما وردت به الاخبار الصحاح، ونقله العدول الثقات، ولا يعتقدون تشبيها لصفاته بصفات خلقه، ولا يكيفونها تكييف المشبهة، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه تحريف المعتزلة والجهمية، وقد اعاذ الله سبحانه اهل السنة من التحريف والتكييف، ومن عليهم بالتفهم والتعريف، حتي سلكوا سبيل التوحيد والتنزيه، وتركوا القول بالتعطيل والتشبيه"، وهذا هو المنهج الذي سار عليه الامام عبد الغني المقدسي رحمه الله فهو سلفي العقيدة منهجا وتقريرا، وجميع ما ورد في كتابه هذا، وفي غيره من الكتب المءلفة في مساءل العقيدة 
 دليل علي ذلك، فقد اشتملت علي بيان مجمل لعقيدة السلف، باسلوب تميز بالالتزام بمنهج الوحي، وعدم تجاوزه الي الكلام الممقوت، الذي ارتضاه المتاخرون، فجانبوا به طريق الحق، ووقعوا في حباءل الكاءدين من اعداء الاسلام، فانا لله وانا اليه راجعون.
 
 وفاته
 توفي رحمه الله يوم الاثنين، الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة ستماءة من الهجرة النبوية، ودفن بالقرافة في مصر يوم الثلاثاء، وشيعه خلق كثير من الاءمة والامراء .
 وكانت وصيته رحمه الله لابنه موسي هو: المحافظة علي علم الحديث الذي تعب في جمعه وخدمته، وتقوي الله تعالي، والمحافظة علي طاعته، وكانت امنيته الجنة والنظر الي وجه الله الكريم، فانعم بها من وصية تهم كل مسلم يرجو ان يلقي الله تعالي 
 وهو عنه راض، وانعم بها من امنية هي غاية عمل العاملين. فرحم الله هذا الامام الجهبذ، الذي قضي عمره خادما لسنة رسول الله، مجاهدا من اجل حماية عقيدة السلف، امرا بالمعروف، وناهيا عن المنكر، لا يهمه من الدنيا الا ما يقيم صلبه، مستعينا به علي طاعة الله، فقد كانت سيرته مثلا يحتذي، واجتهاده في تحصيل العلم مثلا يضرب، وهاهم طلاب العلم الي يومنا هذا ينهلون من معين علمه، ويفيدون من اجتهاده وجهاده، فجزاه الله عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء.
 
 (التعريف بالكتاب)
 موضوع الكتاب
 للامام الحافظ عبد الغني المقدسي مءلفات عظيمة في خدمة عقيدة السلف الصالح، فقد سار علي منهاجهم فيها تاليفا لنصوصها، وتقريرا وايضاحا لمساءلها، وله جهاد بارز في مقارعة المبتدعة، حيث ناله بسبب عقيدته السلفية الملتزمة كثير من الاذي كما تقدم عند الكلام عن محنته فاصابه فيها ما اصاب اسلافه، واذا كان رحمه الله قد الف قدرا لا باس به من الكتب في ايضاح عقيدة السلف وتقريرها، مثل كتاب التوحيد الذي سار فيه علي طريقة السلف، حيث ساق ادلة مساءله باسنادها، دون ان يعلق عليها، لانه من عادة علماء السلف ان يوردوا النصوص مسندة، ولا يخوضوا في بيان معانيها، لانهم يرون ذلك من الامور المسلمة، اذ من منهجهم الذي رسموه لانفسهم في هذا الباب ان يوردوا النصوص ويقفوا عليها لوضوح معناها، وجلاء دلالتها.
 الا انهم قد يضطرون الي الخروج عن هذه القاعدة بسبب ما
 
 ابتلوا به من طواءف ندت عن منهج السلف، الذي هو منهج القران، وفضلوا اتباع اساليب الادعياء من فلاسفة اليونان، وحذروا من الاعتماد علي ما في نصوص الوحي من البيان يقول ابن المرتضي اليماني واصفا حالهم: " نبغ في هذا الزمان من عادي علوم القران، وفارق فريق الفرقان، وصنف في التحذير من الاعتماد علي ما فيه من التبيان، في معرفة الديان، واصول قواعد الاديان، وحث علي الرجوع في ذلك الي معرفة قواعد المبتدعة واليونان، منتقصا لمن اكتفي بما في معجز التنزيل من البرهان، مقبحا لتلقي كثير من محكماته بالقبول والايمان، لا جرم ان الله تعالي وان وصفه بانه لقوم هدي، فقد وصفه بانه علي قوم عمي، فحسبوه حين عموا عنه وصموا انه لامر يرجع الي ذاته، ولخلل يعود الي بين اياته، ولم يعلموا ان ذلك يخصهم، لما في قلوبهم من العمه والعمي، والرداءة والردء، فكانهم المنافقون ريبا وخبثا وبهتانا، حين قالوا ايكم زادته هذه ايمانا.
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا " 
 وهءلاء لم يكونوا في عهد ابن المرتضي الذي عاش في القرنين الثامن والتاسع وحسب بل ظهروا بين المسلمين في وقت مبكر. ولذلك الف بعض علماء السلف كتبا في الرد علي هذه الطواءف، علي طريقتهم المعهودة التي تتمثل في ايراد الادلة من الكتاب والسنة والاثر، وقد يتبعون الادلة بعض الايضاحات، ويشرعون في تفنيد باطلهم بطريقة تستند الي نصوص الكتاب والسنة، واقوال سلف الامة والي العقل الذي يوافق النقل.
 والامام المقدسي رحمه الله الف كتابه هذا لغرضين:
  تقرير المذهب الحق في المساءل العقدية التي تحدث عنها، بادلته من الكتاب والسنة واقوال سلف الامة.
  الرد علي المبتدعة، ليس بعرض اراءهم، وادلتهم ومناقشتها، بل بسوق الادلة النقلية، بل والعقلية احيانا، وهو يفترض انه انما يخاطب مسلمين يريدون الحق، فبايضاحه بادلته من نصوص الوحي، يكون قد اوضح بطلان ما سواه الذي لاحظ له من ادلة الكتاب والسنة، بل وابطل بصريح العبارة ووضوح الاستدلال دعوي من يزعم ان ما يذهب اليه من القول بالتاويل، او التفويض هو
 
 مذهب السلف. لانه حينما يذكر في بداية كتابه هذا اجماع السلف، وخيار الخلف، وسادة الاءمة، وعلماء الامة علي انه سبحانه موصوف بصفات الكمال التي وردت بها ادلة الوحي من نصوص الكتاب والسنة، من غير تعرض لكيفية او اعتقاد شبهة او مثلية، او تاويل يءدي الي التعطيل، فانه يشير بذلك الي تفرق من سواهم وتعدد اراءهم، وتنوع مشاربهم، وهذا اكبر الشواهد علي مجانبتهم للحق، لزيغهم عن الطريق الموصلة اليه، شرع رحمه الله بعد ذلك في تفصيل القول في الصفات صفة صفة، فتحدث عن الاستواء، والعلو، والنزول، والوجه واليدين، وصفة الكلام، وغير ذلك من الصفات، موردا ادلتها مفصلة من الكتاب والسنة واجماع سلف الامة.
 وله علي بعضها تعقيبات تتضمن ايضاح تهافت اراء المخالفين، ومما اشتمل عليه الكتاب من مساءل العقيدة: الحديث عن القضاء والقدر، والاسراء والمعراج، والحوض، وعذاب القبر، ومسالة منكر ونكير، والجنة والنار، والايمان بالميزان، ثم تحدث عن مساءل الايمان، وخروج الدجال، ونزول عيسي، والايمان بملك الموت، وانه يذبح يوم القيامة علي هيءة كبش املح، ثم تحدث عن خصاءص الرسول
 
 صلي الله عليه وسلم والمفاضلة بين الخلفاء وساءر الصحابة، والشهادة لمن شهد له الرسول صلي الله عليه وسلم بالجنة، وعن فضل الاتباع وخطر الابتداع.
 وقد حاول ان يكون كتابه هذا شاملا لجميع مساءل العقيدة، مظهرا في حديثه اصالة مذهب السلف، وانه مذهب مقتصد حيث احب ان يحمل كتابه هذا اسم ((الاقتصاد في الاعتقاد)) لان مذهب السلف كان وسطا بين طرفي الافراط والتفريط، وهذا هو معني الاقتصاد كما ذكر الامام ابن القيم رحمه الله حين قال: " والفرق بين الاقتصاد والتقصير: ان الاقتصاد هو التوسط بين طرفي الافراط والتفريط، وله طرفان هما ضدان له: تقصير، ومجاوزة، فالمقتصد قد اخذ بالوسط وعدل بين الطرفين
  … 
 والدين كله بين هذين الطرفين بل الاسلام قصد بين الملل، والسنة قصد بين البدع، ودين الله بين الغالي فيه والجافي عنه.. وما امر الله بامر الا وللشيطان فيه نزغتان: فاما الي غلو ومجاوزة، واما الي تفريط وتقصير، وهما افتان لا يخلص منهما في الاعتقاد والقصد والعمل الا من مشي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وترك اقوال الناس واراءهم لما جاء به، لا من ترك ما جاء به لاقوالهم واراءهم، وهذان المرضان الخطران قد استوليا علي اكثر بني ادم، ولهذا حذر السلف منهما اشد التحذير، وخوفوا
 
 من بلي باحدهما بالهلاك، وقد يجتمعان في الشخص الواحد كما هو حال اكثر الخلق، يكون مقصرا مفرطا في بعض دينه، غاليا متجاوزا في بعضه، والمهدي من هداه الله ".
 وهذا هو الاقتصاد الذي اراده المصنف عنوانا لهذا الكتاب، وقد ادي كتابه هذا ما هدف اليه من ايضاح الحق بادلته الناصعة من القران والسنة، واقوال اءمة السلف، وبيان ان السلف رحمهم الله اعدل الطواءف في باب الاعتقاد، حيث ساروا خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، ضاربين بكل ما يخالف منهج الوحي عرض الحاءط، متمسكين بنصوصه، ولم يغلو في اثبات ما جاءت به علي خلاف منطوقها في الاثبات، ومفهوم القواعد العامة التي وضعت لهذا الاثبات، حيث تجاوزوا الافراط في الاثبات الذي يءدي الي التشبيه، والتفريط فيه الذي ادي الي التعطيل، فسلكوا مسلك الوحي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} ، كما انهم لم يفرطوا في اثبات القدر الي حد القول بالجبر، كما فعلت الجبرية، 
 ولم يفرطوا تفريط المعتزلة الذي اداهم الي ادعاء ان العبد يخلق فعله سالبين الله القدرة علي ذلك، بل اثبتوا للعبد قدرة واختيارا في حدود علم الله السابق ومشيءته النافذة {وما تشاءون الا ان يشاء الله} .
 وكذا الحال في الايمان، كانوا وسطا بين من يقول بانه كل لا يتجزا، فكفروا من اخل بشيء منه كما يقول الخوارج، وبين من يقول بانه مجرد المعرفة، وانه لذلك لا تضر مع الايمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة. لان الايمان عندهم لا يزيد ولا ينقص ولا يتفاضل اهله فيه، كما يقوله المرجءة الخالصة.
 اما السلف فكان قولهم وسطا بين الفريقين حين قالوا: انه يزيد وينقص ويتفاضل اهله فيه والعاصي مءمن فاسق، واقع تحت مشيءة الله تعالي مستحق لعقابه.
 وهكذا الشان في مساءل العقيدة كلها، كانوا فيها وسطا بين جميع الطواءف، لان منبع رايهم الاتباع لا الابتداع، وذلك بالسير علي هدي خير العباد صلوات الله وسلامه عليه. 
 والطريق الاقوم، فانهم سلكوا مناهج عقلية سقيمة، بعيدة كل البعد عن منهج الاسلام الصحيح، وهي مناهج هزيلة، تعجز حتي عن اقناع اصحابها، فضلا عن قدرتها علي اقناع الاخرين ، لانها مجرد جدل عقيم لا فاءدة منه، فهي في غاية التهافت والقصور، وفي غاية التباين والاختلاف، وذلك من ابرز سمات المناهج العقلية المجردة.
 ومن امعن النظر في مناهج المتكلمين يجدها تثير من الشبه ما تعجز معه عن الاقناع، لانها تمثل منهجا شيطانيا يءدي الي الفرقة والاختلاف، ولذلك كان مصير اساطينه الحيرة والاعتراف بالعجز وعدم الاهتداء، ورجوع كثير منهم الي مذهب السلف بعد ان ادركوا افلاس مناهجهم، وتملكتهم الحيرة، فاعلنوا التوبة، وعضوا اصابع الندم علي ما فات من حياتهم التي قضوها في القيل والقال، الذي يهدم ولا يبني، ويفسد ولا يصلح، ويفرق ولا يجمع .
 فعلم التوحيد لا يءخذ من عقول الرجال، لانه اساس الدين الذي عليه تنبني فروعه، فالمصدر الاوحد له هو الوحي المتمثل في 
 الكتاب والسنة ومفهوم السلف الصالح لنصوصه.
 اما المذاهب الكلامية فهي مذاهب دخيلة هدامة لا تمت الي الاسلام بصلة. نسال الله الهداية الي الحق والثبات عليه
 
 اسم الكتاب ونسبته الي مءلفه
 النسخ التي بين ايدينا افتتحت بنسبة محتواها الي عبد الغني المقدسي، وكتب عليها: " هذه عقيدة الشيخ الحافظ تقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي ".
 وهذا بالتاكيد ليس هو العنوان الذي اختاره له مءلفه، وانما هو عنوان وضعه النساخ باعتبار ان الموضوع عقيدة، والمءلف هو عبد الغني المقدسي ولكنني بعد تتبع مءلفاته وما ورد في وصفها، تبين لي ان هذا الكتاب عنوانه الصحيح ((الاقتصاد في الاعتقاد)) ودليلي علي ذلك ما ياتي:
  ان هذا العنوان ذكر ضمن مءلفات الحافظ عبد الغني المقدسي، ذكره كل من:
 ابن رجب في ذيل طبقات الحنابلة، وعبد الرحمن العليمي في المنهج الاحمد، وابن طولون في القلاءد الجوهرية، ووصفوه
 
 بانه جزء، ووصفه ابن رجب بانه كبير، واتفقوا علي انه غير مسند. وذكره ايضا اسماعيل باشا في هداية العارفين .
  هذا الوصف لا ينطبق الا علي هذا الكتاب من مءلفات المقدسي في العقيدة، لان بقية مءلفاته فيها وصفت بانها مسندة، وقد وجدتها جميعا مسندة، عدا كتاب الصفات الذي وصف بانه جزءان وذكر ضمن المءلفات المسندة، وهذا يعني انه ضعف حجم هذا الكتاب، واذا كان كتاب ((الاقتصاد في الاعتقاد)) هو الوحيد من مصنفاته في العقيدة الذي وصف بانه غير مسند، فان هذا يقطع بانه هذا الكتاب الذي بين ايدينا لانه جزء في العقيدة غير مسند، ولم يوصف بهذا الوصف غيره من مءلفات المقدسي في هذا الفن.
  ان شمول الكتاب وطريقة مءلفه في عرض مساءله تتفق تماما مع هذا الاسم، لانه عبارة عن عرض لعقيدة السلف في جميع المساءل العقدية تقريبا بادلتها من الكتاب والسنة واقوال سلف 
 الامة، وقد تقدم بيان معني الاقتصاد وملاءمته لموضوع الكتاب.
  لم اجد من ذكر للمقدسي كتابا في العقيدة يتسم بالشمول، وغير مسند بحيث يمكن ان يلتبس مع هذا الكتاب. فجميع ما ورد من معلومات تءيد ما ذهبت اليه من ان عنوان الكتاب هو الاسم الذي ذكر ضمن مءلفاته ((الاقتصاد في الاعتقاد)) .
 اما عن نسبة الكتاب الي مءلفه فان النسخ الخطية التي بين ايدينا كتب عليها نسبة هذا الكتاب الي الامام المقدسي، وقد ذكر كما اسلفت بعنوان الاقتصاد في الاعتقاد ونسبه اليه كل من ذكره ضمن مءلفاته بهذا الاسم، فلا اشك في صحة هذه النسبة سيما اذا علمنا ان بعض الالفاظ التي اخذها المبتدعة عليه وامتحنوه بسببها موجودة في هذا الكتاب، مثل ما اورده ابن رجب وهو قوله: " ولا انزهه تنزيها ينفي حقيقة النزول ". 
 ومسالة الحرف والصوت، وقد تحدث عنها في هذا الكتاب حيث اثبت ان الله يتكلم بحرف وصوت . 
 نسخ الكتاب
 لقد تيسر لي الحصول علي نسختين خطيتين لهذا الكتاب:
 النسخة الاولي:
 من محفوظات المكتبة السعودية العامة بالرياض، التابعة للرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد برقم ((/)) ضمن مجموعة، وهي بخط نسخ جيد مكتوبة بقلم القاضي الشيخ ابراهيم بن حمد بن محمد بن عيسي المتوفي سنة ه، وتقع في ست عشرة صفحة، عدد اسطر الصفحة الواحدة ما بين (()) سطرا، كلمات السطر الواحد ما بين (()) كلمة.
 وقد اعتمدت هذه النسخة اصلا لوضوحها ودقتها، ورمزت لها بكلمة ((الاصل )) .
 
 النسخة الثانية:
 اهداها الي مشكورا ماجورا ان شاء الله فضيلة الشيخ الوليد بن عبد الرحمن ال فريان، وهي ايضا بخط نسخ جيد وتقع في ثلاث وعشرين صفحة، عدد اسطر كل صفحة (()) سطرا، وكلمات كل سطر ما بين (()) كلمة. وسجل في نهايتها الشهر واليوم الذي فرغ من نسخها فيه، ولم يذكر العام. وقد رمزت لهذه النسخة بحرف ((ل)) .
 وقد طبع هذا الكتاب بعنوان ((عقيدة الحافظ تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي)) بتحقيق فضيلة الشيخ / عبد الله البصيري عام ه، ونشرته دار الافتاء السعودي بالرياض، وسبق ان ذكرت عنوانه الصحيح، وقد وصلني بعد ان اوشكت علي الانتهاء من عملي، واترك الحكم في الفرق بين العملين للقارء الكريم فسيتبين له ذلك ان شاء الله.
 
 عملي في الكتاب
 اتبعت في خدمة هذا الكتاب الخطوات التالية:
  تحقيق النصوص الواردة فيه حتي يخرج علي اقرب صورة تركه عليها المصنف قدر الامكان ولذلك قمت بمقابلة النسختين واثبات الفروقات بينهما في الهامش، معتمدا عبارة الاصل، ما لم يكن لفظ النسخة الاخري اصح فاثبته واشير الي لفظ الاصل في الهامش، وهذا قليل جدا، لان نسخة الاصل اكثر دقة، وقد استعين في الضبط بمصادر الحديث.
  تخريج الاحاديث والاثار التي اوردها المصنف، باحالتها الي مواضعها من كتب السنة ما استطعت الي ذلك سبيلا.
  دراسة الاحاديث والاثار من حيث الصحة او الضعف معتمدا كلام العلماء فيها.
  الاشارة الي مواضع الايات من السور بذكر اسم السورة ورقم الاية.
  الترجمة لبعض الاعلام الذين ورد ذكرهم في الكتاب.
 
  قدمت للكتاب بدراسة تناولت فيها حياة المصنف الاجتماعية والعلمية، وبعض العناصر الاخري المتعلقة بالمءلف والكتاب.
  قمت بالتعليق علي بعض المواضع التي تحتاج الي ذلك، وقد يطول التعليق حسب ما يقتضيه الحال ويتطلبه المقام من تفصيل او ايضاح.
  شرحت الكلمات الغريبة التي وردت في ثنايا نصوص الكتاب.
  وضعت عناوين جانبية لموضوعاته.
  ختمت عملي بالفهارس الاتية:
  فهرس الايات القرانية.
  فهرس الاحاديث والاثار.
  فهرس للاعلام المترجم لهم.
  فهرس للمراجع.
  فهرس موضوعات المقدمة.
  فهرس موضوعات الكتاب.
 اسال الله تعالي ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه وان يكتب للجميع الاجر والثواب. والله الهادي الي سواء السبيل.
 
  النص المحقق (مقدمة المءلف)
 ...
 (النص المحقق)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 والحمد لله وحده، حسبنا الله ونعم الوكيل.
 قال الشيخ الامام العالم الزاهد الحافظ تقي الدين ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور [الحنبلي]  المقدسي رحمه الله تعالي : الحمد لله المتفرد بالكمال والبقاء، والعز والكبرياء، الموصوف بالصفات والاسماء، المنزه عن الاشباه والنظراء، الذي سبق علمه في بريته بمحكم القضاء، من السعادة والشقاء، واستوي علي عرشه فوق السماء، وصلي الله علي الهادي الي المحجة البيضاء والشريعة الغراء، محمد سيد المرسلين والانبياء، وعلي اله وصحبه الطاهرين الاتقياء، صلاة داءمة الي يوم اللقاء. 
 اعلم وفقنا الله واياك لما يرضيه من القول [والنية]  والعمل، واعاذنا واياك من الزيغ والزلل، ان صالح السلف، وخيار الخلف، وسادة الاءمة، وعلماء الامة، اتفقت اقوالهم، وتطابقت اراءهم علي الايمان بالله عز وجل، وانه احد فرد صمد، حي قيوم، سميع بصير، لا شريك له ولا وزير، ولا [شبيه]  [له]  ولا نظير ولا عدل ولا مثل.
 وانه عز وجل موصوف بصفاته القديمة التي نطق بها كتابه العزيز الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} ، وصح بها النقل عن نبيه وخيرته من خلقه محمد سيد البشر، الذي بلغ رسالة ربه، ونصح لامته، وجاهد في الله حق جهاده، واقام الملة، واوضح المحجة، واكمل الدين، وقمع الكافرين، ولم يدع [لملحد]  مجالا، ولا لقاءل مقالا. 
  فروي طارق بن شهاب قال: جاء يهودي الي عمر بن الخطاب [رضي الله عنه]  فقال: يا امير المءمنين، اية في كتابكم تقراونها لو علينا معشر يهود نزلت نعلم اليوم الذي نزلت فيه لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال: اي اية؟ قال: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} .
 فقال: اني لاعلم اليوم الذي نزلت والمكان، نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بعرفة عشية جمعة . 
  صفة الاستواء
 ...
 فامنوا بما قال الله سبحانه في كتابه، وصح عن نبيه، وامروه كما ورد من غير تعرض لكيفية، او اعتقاد شبهة او مثلية، او تاويل يءدي الي التعطيل. ووسعتهم السنة المحمدية، والطريقة المرضية، ولم يتعدوها الي البدعة  المردية الردية، فحازوا بذلك الرتبة السنية، والمنزلة العلية.
 [فمن صفات الله تعالي]  التي وصف بها نفسه، ونطق بها كتابه، واخبر بها نبيه: انه مستو علي عرشه كما اخبر عن 
 نفسه فقال [عز من قاءل]  في سورة الاعراف: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} . وقال في سورة يونس عليه السلام: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} . وقال في سورة الرعد: {الذي رفع  السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش} . وقال في سورة طه: {الرحمن علي العرش استوي} . وقال في سورة الفرقان: {ثم استوي علي العرش الرحمن} . وقال في سورة السجدة: {الله الذي خلق السماوات والارض وما 
 ينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش} . وقال في سورة الحديد: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} . فهذه سبعة مواضع اخبر [الله]  فيها سبحانه انه علي العرش.
  وروي ابو هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله عز وجل كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق: ان رحمتي سبقت غضبي. فهو عنده فوق العرش" . 
  ........................................................ 
 
  وروي العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر سبع سموات وما [بينها]  ثم قال: " وفوق ذلك بحر بين [اعلاه واسلفه] ، كما بين سماء الي سماء، ثم فوق ذلك ثمانية اوعال ما بين اظلافهن وركبهن ما بين سماء الي سماء، ثم فوق ظهورهن العرش ما بين اعلاه واسفله ما بين سماء الي سماء، والله تعالي فوق ذلك " . رواه ابو داود، والترمذي 
 وابن ماجه القزويني.
  وقالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، ومالك بن انس في قوله [عز وجل] : {الرحمن علي العرش استوي} ، الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر. 
  ........................................................ 
 
  صفة العلو
 ...
  وروي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده مامن رجل يدعو امراته الي فراشها فتابي عليه الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي " .
  وروي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه ان [النبي]  صلي الله عليه وسلم قال: " الا تامنوني وانا امين من في السماء، ياتيني خبر من 
 في السماء صباحا ومساءا " .
  وروي معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجاريته: " اين الله؟ قالت: في السماء، قال: من انا؟ قالت: انت رسول الله. قال: اعتقها فانها مءمنة " . رواه 
 مسلم [بن الحجاج]  وابو داود، و [ابو عبد الرحمن]  النساءي.
 ومن اجهل جهلا، واسخف عقلا، واضل سبيلا ممن يقول انه لا يجوز ان يقال: اين الله، بعد تصريح صاحب الشريعة بقوله [اين الله] ؟!. 
  ........................................................ 
 
  ........................................................ 
 
  وروي انس بن مالك رضي الله عنه قال: كانت زينب بنت جحش [تفخر]  علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم تقول: " زوجكن اهاليكن، وزوجني الله من فوق سبع سموات " رواه البخاري.
  وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر المءمن عند موته، وانه يعرج بروحه حتي ينتهي الي السماء 
 التي فيها الله عز وجل "  رواه الامام احمد والدارقطني وغيرهما.
  وروي ابو الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اشتكي منكم او اشتكي اخ له فليقل: ربنا الله الذي في السماء تقدس اسمك، امرك في السماء والارض، كما رحمتك في السماء، اغفر لنا حوبنا وخطايانا، انت رب الطيبين، انزل رحمة وشفاءا من شفاءك علي هذا الوجع فيبرا "  رواه ابو القاسم 
 [الطبري]  سننه.
 وفي هذه المسالة ادلة من الكتاب والسنة يطول بذكرها الكتاب.
 ومنكر ان يكون الله في جهة العلو بعد هذه الايات والاحاديث مخالف لكتاب الله، منكر لسنة رسول الله.
  وقال مالك بن انس: الله في السماء، وعلمه في كل مكان لا يخلو من علمه مكان. 
  وقال الشافعي: خلافة ابي بكر حق قضاها الله في سماءه، وجمع [عليها]  قلوب اصحاب نبيه صلي الله عليه وسلم.
  وقال عبد الله بن المبارك: نعرف ربنا فوق سبع سماوات باءنا من خلقه، ولا نقول كما قالت الجهمية: انه هاهنا، واشار الي الارض. 
  صفة الوجه
 ...
 ومن الصفات التي نطق بها القران، وصحت بها الاخبار: الوجه.
 قال الله عز وجل: {كل شء هالك الا وجهه} .
 وقال عز وجل: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} .
  وروي ابو موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " جنات الفردوس اربع، ثنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما، وثنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما، وما بين القوم 
 وبين ان ينظروا الي ربهم عز وجل الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن" .
  وروي ابو موسي قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع فقال: " ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع اليه عمل الليل قبل النهار، وعمل النهار قبل الليل، حجابه النار، لو كشفها لاحرقت سبحات وجهه كل شيء 
 ادركه بصره. ثم قرا: {ان بورك من في النار ومن حولها}  رواه مسلم.
 فهذه صفة [ثابتة]  بنص الكتاب وخبر الصادق الامين، فيجب الاقرار بها، والتسليم كساءر الصفات الثابتة بواضح الدلالات. 
  ........................................................ 
 
 وتواترت الاخبار، وصحت الاثار بان الله عز وجل ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا فيجب الايمان به، والتسليم له، وترك الاعتراض عليه، وامراره من غير تكييف ولا تمثيل، ولا تاويل، ولا تنزيه ينفي حقيقة النزول. 
  فروي ابو هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر يقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له، حتي يطلع الفجر " . وفي لفظ: " ينزل الله عز وجل " ولا يصح حمله علي نزول القدرة، ولا الرحمة ولا نزول الملك. 
  لما روي مسلم باسناده عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا حين يمضي ثلث الليل فيقول: انا الملك، انا الملك، من ذا الذي يدعوني فاستجيب له، من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، حتي يضء الفجر " .
  وروي رفاعة بن عرابة الجهني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا مضي نصف الليل او ثلث الليل، ينزل الله عز وجل الي 
 السماء الدنيا فيقول: لا اسال عن عبادي احدا غيري، من ذا الذي يستغفرني اغفر له، من ذا الذي يدعوني استجيب له، من ذا الذي يسالني اعطيه. حتي ينفجر الصبح " رواه الامام احمد. 
  ........................................................ 
 
  ........................................................ 
 
 وهاذان الحديثان يقطعان تاويل كل متاول، ويدحضان حجة كل مبطل.
 وروي حديث النزول علي بن ابي طالب وعبد الله 
 ابن مسعود وجبير بن مطعم وجابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدري، وعمرو بن عبسه، 
 وابو الدرداء، وعثمان بن ابي العاص، ومعاذ بن جبل، وام سلمة زوج [رسول الله]  صلي الله عليه وسلم، وخلق سواهم.
 ونحن مءمنون بذلك مصدقون، من غير ان نصف له كيفية، 
 او نشبهه بنزول [المخلوقين] .
  وقد قال بعض العلماء: سءل ابو حنيفة عنه يعني عن النزول فقال: ينزل بلا كيف.
  وقال محمد بن الحسن الشيباني صاحبه : " الاحاديث التي جاءت ان الله يهبط الي سماء الدنيا ونحو هذا من الاحاديث ان هذه الاحاديث قد روتها الثقات، فنحن نرويها، ونءمن بها، ولا نفسرها ". 
  وروينا عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: كنت انا وابي عابرين في المسجد، فسمع قاصا يقص بحديث النزول فقال: اذا كان ليلة النصف من شعبان ينزل الله عز وجل الي سماء الدنيا بلا زوال ولا انتقال ولا تغير حال، فارتعد ابي رحمه الله واصفر لونه، [ولزم]  يدي، وامسكته حتي سكن ثم قال: قف بنا علي هذا [المتخوض] ، فلما حاذاه قال: يا هذا، رسول الله اغير علي ربه عز وجل منك، قل كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانصرف. 
  قال حنبل: قلت لابي عبد الله يعني احمد بن حنبل ينزل الله الي سماء الدنيا، قلت: نزوله بعلمه او بماذا؟ فقال لي: اسكت عن هذا، مالك ولهذا، امضي الحديث علي ما روي بلا كيف ولا حد، علي ما جاءت به الاثار، وبما جاء به الكتاب.
  وقال [الامام]  اسحاق بن راهويه: قال لي الامير عبد الله 
 ابن طاهر: يا ابا يعقوب، هذا الحديث الذي ترويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينزل ربنا عز وجل كل ليلة الي سماء الدنيا. كيف ينزل؟ قال: قلت: اعز الله الامير، لا يقال لامر الرب عز وجل كيف، انما ينزل بلا كيف، ومن قال يخلو العرش عند النزول او لا يخلو فقد اتي بقول مبتدع وراي مخترع.
 ومن صفاته سبحانه الواردة في كتابه العزيز، الثابتة عن رسوله 
  صفة اليدين
 ...
 ومن صفاته سبحانه الواردة في كتابه العزيز، الثابتة عن رسوله
 
 المصطفي الامين: اليدان
 
 قال الله عز وجل: {بل يداه مبسوطتان} . وقال عز وجل: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} .
  وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: التقي ادم وموسي، فقال موسي: يا ادم، انت ابونا، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، خيبتنا، واخرجتنا [من الجنة] . فقال ادم: انت موسي، كلمك الله تكليما، وخط لك التوراة بيده، واصطفاك برسالته، فبكم وجدت في كتاب الله {وعصي ادم ربه فغوي} ؟ قال: باربعين سنة، قال: فتلومني علي امر قدره [الله]  علي قبل ان يخلقني باربعين سنة؟! قال [النبي صلي الله عليه وسلم] : فحج ادم موسي. 
  ........................................................ 
 
 فلا نقول: يد كيد، ولا نكيف، ولا نشبه، ولا نتاول اليدين 
 علي القدرتين كما يقول اهل التعطيل والتاويل، بل نءمن 
 بذلك ونثبت [له]  الصفة من غير تحديد ولا تشبيه. ولا يصح حمل اليدين علي القدرتين، فان قدرة الله [عز وجل]  واحدة، ولا علي النعمتين، فان نعم الله [عز وجل]  لا تحصي، كما قال عز وجل: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها}  وكل ما قال الله عز وجل في كتابه، وصح عن رسوله بنقل العدل عن العدل مثل 
  صفة المحبة والمشيءة والارادة
 ...
 المحبة، والمشيءة والارادة، 
  صفة الضحك والفرح
 ...
 والضحك، والفرح، 
  صفة العجب والبغض
 ...
 والعجب، والبغض، 
  صفة السخط والكره والرضا
 ...
 والسخط، والكره، والرضا، وساءر ما صح 
  صفة النفس
 ...
 [عن الله ورسوله] ، وان نبت عنها اسماع بعض الجاهلين واستوحشت منها نفوس المعطلين.
 ومما نطق بها القران، وصح [بها]  النقل من الصفات: النفس، قال الله عز وجل اخبارا عن نبيه عيسي عليه السلام انه قال: { تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب} . وقال عز وجل: {كتب علي نفسه الرحمة} ، وقال عز وجل لموسي عليه السلام: {واصطنعتك لنفسي} . 
  وروي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، وان اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا، وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا، وان اتاني يمشي، اتيته هرولة " .
  وروي ابو هريرة [رضي الله عنه]  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله الخلق كتب في كتاب، فكتبه علي نفسه، فهو موضوع عنده علي العرش: ان رحمتي تغلب 
  صفة الرءية
 ...
 غضبي " .
 واجمع اهل الحق واتفق اهل التوحيد والصدق ان الله تعالي يري في الاخرة، كما جاء في كتابه، وصح عن رسوله [صلي الله عليه وسلم] ، قال الله عز وجل: {وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة} . 
  وروي جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال: كنا جلوسا ليلة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة فقال: " انكم سترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر، لا تضامون  في رءيته فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل 
 طلوع الشمس وقبل [غروبها]  فافعلو" . ثم قرا: 
 {وسبح  بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} .
 وفي رواية: سترون ربكم عيانا.
  وروي صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا دخل اهل الجنة 
 الجنة نودوا: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا لم تروه، فيقولون: ما هو؟ الم [يبيض]  وجوهنا [ويزحزحنا]  عن النار، [ويدخلنا]  الجنة؟ قال: فيكشف الحجاب فينظرون اليه، قال: فوالله ما اعطاهم الله شيءا احب اليهم من النظر اليه، ثم تلا: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} . رواه مسلم.
  وقال مالك بن انس [رضي الله عنه] : [الناس]  ينظرون الي الله تعالي باعينهم يوم القيامة. 
  صفة الكلام
 ...
  وقال احمد بن حنبل: من قال: ان الله لا يري في الاخرة فهو كافر.
 ومن مذهب اهل الحق ان الله عز وجل لم يزل متكلما بكلام مسموع، مفهوم، مكتوب، قال الله عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما} .
  وروي عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة ليس بينه وبينه ترجمان، ثم ينظر ايمن منه فلا [ينظر]  الا شيءا قدمه، ثم 
 ينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل " .
  وروي جابر بن عبد الله قال: لما قتل عبد الله بن عمرو بن حرام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا جابر، الا اخبرك ما قال الله لابيك؟ قال: بلي، قال: وما كلم الله 
 احدا الا من وراء حجاب، وكلم اباك كفاحا، قال: يا عبد الله تمن علي اعطيك، قال: يارب، تحييني فاقتل فيك ثانية، قال: [انه]  سبق مني انهم اليها لا يرجعون، قال: فابلغ من وراءي. فانزل الله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} . رواه ابن ماجه.
 والقران كلام الله عز وجل، ووحيه، وتنزيله، والمسموع من 
  القول في القران
 ...
 القاري كلام الله عز وجل، قال الله عز وجل: {فاجره حتي يسمع كلام الله} ، وانما [سمعه]  من التالي، وقال الله عز وجل: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}  وقال عز وجل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} . وقال عز وجل: {وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين} . وهو محفوظ في الصدور، كما قال عز وجل: {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم} .
  وروي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استذكروا القران فلهو اشد [تفصيا]  من صدور 
 الرجال من النعم من [عقله] . وهو مكتوب في المصاحف منظور بالاعين، قال الله عز وجل: {والطور وكتاب مسطور في رق منشور} . وقال عز وجل: {انه لقران كريم في كتاب مكنون في كتاب مكنون} .
  وروي عبد الله بن عمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو ". 
  وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: " ما احب ان ياتي علي يوم [وليلة]  حتي انظر في كلام الله عز وجل " يعني القراءة في المصحف.
  وقال عبد الله بن ابي مليكة: " كان عكرمة بن ابي 
 جهل رضي الله عنه ياخذ المصحف فيضعه علي وجهه فيقول: كتاب ربي عز وجل وكلام ربي عز وجل ".
 واجمع اءمة السلف، والمقتدي بهم من الخلف علي انه غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر.
  قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه في القران: " ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله، منه بدا واليه يعود" .
  وقال عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود: " القران كلام 
 الله منه بدا واليه يعود" .
  وروي عن سفيان بن عيينة قال: سعت عمرو بن دينار يقول: ادركت مشايخنا والناس منذ سبعين سنة 
 يقولون: " القران كلام الله منه بدا واليه يعود ". رواه محمد بن جرير بن يزيد الفقيه وهبة الله بن الحسن بن منصور الحافظ الطبريان في كتاب السنة لهما. وقد ادرك عمرو بن 
 دينار ابا هريرة وابن عباس وابن عمر.
 واحتج احمد علي ذلك بان الله كلم موسي، فكان الكلام من الله والاستماع من موسي، وبقوله عز وجل: {ولكن حق القول مني} .
  وروي الترمذي من رواية خباب بن الارت ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 قال: " انكم لن تتقربوا الي الله بافضل مما خرج منه" . يعني القران.
 ونعتقد ان الحروف المكتوبة [والاصوات المسموعة]  عين كلام الله عز وجل، لا حكاية ولا عبارة. قال الله عز وجل: 
 {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه} . وقال: {المص كتاب انزل اليك} . وقال: {الر تلك ايات الكتاب المبين } . وقال: {المر} . وقال: {كهيعص} . {حم عسق} ، فمن لم يقل ان هذه الاحرف عين كلام الله عز وجل فقد مرق من الدين، وخرج عن جملة المسلمين، ومن انكر ان يكون حروفا فقد كابر العيان واتي بالبهتان. 
  وروي الترمذي من طريق عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قرا حرفا من كتاب الله عز وجل فله عشر حسنات ". قال الترمذي: هذا حديث صحيح. ورواه غيره من الاءمة وفيه: " اما اني لا اقول {الم} حرف، ولكن [الف]  حرف ولام حرف وميم حرف". 
  وروي يعلي بن مملك عن ام سلمة " انها نعتت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا ". رواه ابو داود، وابو عبد الرحمن النساءي وابو عيسي الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح [غريب] .
  وروي سهل بن سعد الساعدي قال: بينا نحن نقتري اذ 
 خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " الحمد لله كتاب الله واحد، وفيكم الاخيار، وفيكم الاحمر والاسود، اقراوا القران قبل ان ياتي اقوام يقراونه [يقيمون حروفه كما يقام السهم لا يتجاوز تراقيهم يتعجلون اجره]  ولا يتاجلونه ". رواه ابو بكر الاجري واءمة غيره.
  وروي عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما انهما قالا: " اعراب القران احب الينا من حفظ بعض حروفه ". 
  وروي ابو عبيد في فضاءل القران باسناده قال: " سءل علي رضي الله عنه عن الجنب [يقرا]  القران؟ فقال: لا، ولا حرفا ".
  وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: من كفر بحرف منه يعني القران فقد كفر به اجمع. 
  وقال ايضا: من حلف بسورة البقرة فعليه بكل حرف يمين.
  وقال طلحة بن مصرف: قرا رجل علي معاذ بن جبل فترك واوا فقال: لقد تركت حرفا اعظم من جبل احد.
  وقال الحسن البصري في كلام له: قال الله عز وجل: 
 {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته} ، وما تدبر اياته الا اتباعه، اما والله ما هو بحفظ حروفه، واضاعة حدوده، حتي ان احدهم ليقول: قد قرات القران كله فما اسقطت منه حرفا، وقد اسقطه والله كله.
  وقال عبد الله بن المبارك: من كفر بحرف من القران فقد كفر بالقران، ومن قال: لا اومن [بهذه اللام]  فقد كفر.
  وروي عبد الله بن انيس [رضي الله عنه]  قال: سمعت 
  كلام الله بحرف وصوت
 ...
  وروي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء كجر السلسلة علي الصفوان، فيخرون سجدا " . وذكر الحديث.
 وقول القاءل: بان الحرف والصوت لا يكون الا من مخارج باطل ومحال. قال الله عز وجل: {يوم نقول لجهنم هل 
 امتلات وتقول هل من مزيد} .
 وكذلك قال [عز وجل]  اخبارا عن السماء والارض انهما {قالتا اتينا طاءعين} . فحصل القول من غير مخارج ولا ادوات.
  وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كلمه الذراع المسمومة.
  وصح انه سلم عليه الحجر. 
  الايمان بالقضاء والقدر
 ...
  وسلمت عليه الشجرة.
 واجمع اءمة السلف من اهل الاسلام علي الايمان بالقدر خيره وشره، حلوه ومره، قليله وكثيره، بقضاء الله وقدره، لا يكون شيء الا بارادته، ولا يجري خير وشر الا بمشيءته، خلق من شاء للسعادة واستعمله بها فضلا، وخلق من اراد للشقاء واستعمله [به]  عدلا، فهو سر استاثر به، وعلم حجبه عن خلقه، {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} ، قال الله عز وجل: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس} . وقال [تعالي] : {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} ، وقال 
 عز وجل: {انا كل شء خلقناه بقدر} .
  وروي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: " كنا في جنازة في بقيع الغرقد فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقعد وقعدنا حوله ومعه [مخصره]  فنكس وجعل [ينكت]  بمخصرته ثم قال: "ما منكم من احد الا قد [كتب]  مقعده من الجنة ومقعده من النار"، فقالوا: يا رسول الله، افلا نتكل علي كتابنا؟ فقال: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له، اما من كان من 
 اهل السعادة [فييسر]  لعمل اهل السعادة، واما من كان من اهل [الشقاوة]  [فييسر]  لعمل [اهل]  الشقاء "، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري}  الاية.
  وروي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: " حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق ان خلق احدكم 
 [يجتمع]  في بطن امه اربعين يوما [نطفة]  ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه ملكا باربع كلمات، يكتب رزقه، واجله، وعمله، وشقي او سعيد، فوالذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها ". 
  الاسراء والمعراج
 ...
  وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي رواه مسلم في الصحيح، وابو داود في السنن، وغيرهما من الاءمة: " ان جبريل عليه السلام قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، والقدر خيره وشره، قال: فاذا فعلت ذلك فقد امنت؟ قال: نعم "، وفيه من الادلة ما لو استقصيناه لادي الي الاملال.
 واجمع القاءلون بالاخبار، والمءمنون بالاثار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسري به الي [فوق]  سبع سماوات، ثم الي سدرة المنتهي، اسري به ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، مسجد بيت المقدس، ثم عرج به الي السماء بجسده وروحه جميعا، ثم عاد من ليلته الي مكة قبل الصبح، ومن قال: ان 
 الاسراء في ليلة والمعراج [في ليلة]  فقد غلط، ومن قال: انه منام وانه لم يسر بجسده فقد كفر.
 قال الله عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} .
  وروي قصة الاسراء عن النبي صلي الله عليه وسلم ابو ذر، وانس بن مالك، ومالك بن صعصعة، وجابر بن عبد الله، وشداد بن اوس، 
 وغيرهم، كلها صحاح مقبولة مرضية عند اهل النقل، مخرجة في الصحاح. 
  رءية الرسول ربه ليلة الاسراء
 ...
 وانه صلي الله عليه وسلم راي ربه عز وجل كما قال عز وجل: {ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي} . 
  قال الامام احمد في ما روينا عنه: وان النبي صلي الله عليه وسلم راي عز وجل، فانه ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم، صحيح رواه قتادة عكرمة عن ابن عباس. [ورواه الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس] ، ورواه علي بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس. والحديث علي ظاهره كما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم، والكلام فيه بدعة، ولكن نءمن به كما جاء علي ظاهره، ولا نناظر فيه احدا. 
  ........................................................ 
 
  ........................................................ 
 
  وروي عن عكرمة عن ابن عباس قال: " ان الله عز وجل اصطفي ابراهيم بالخلة واصطفي موسي بالكلام، واصطفي محمد صلي الله عليه وسلم بالرءية " .
  وروي عطاء عن ابن عباس قال: " راي محمد صلي الله عليه وسلم ربه 
 مرتين " .
  وروي عن احمد رحمه الله انه قيل له: بم تجيب عن قول عاءشة رضي الله عنها: " من زعم ان محمدا قد راي ربه عز وجل
  … 
 " الحديث؟ قال: بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " رايت ربي عز وجل " . 
  الشفاعة
 ...
  وفي حديث شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فرجعت الي ربي وهو في مكانه "، والحديث بطوله مخرج في الصحيحين والمنكر لهذه اللفظة راد علي الله ورسوله.
 ويعتقد اهل السنة ويءمنون ان النبي صلي الله عليه وسلم يشفع [يوم القيامة]  لاهل الجمع كلهم شفاعة عامة، ويشفع في المذنبين من امته فيخرجهم من النار بعدما احترقوا.
  كما روي ابو هريرة [رضي الله عنه]  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قال: " لكل نبي دعوة يدعو بها، فاريد ان شاء الله ان اختبي دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة" .
  وروي ابو هريرة [رضي الله عنه]  انه قال: " قلت يارسول الله من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: لقد ظننت ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول [منك]  لما رايت من حرصك علي الحديث، ان اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قبل نفسه " رواه البخاري. 
 وروي حديث الشفاعة بطوله ابو بكر الصديق، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وانس بن مالك، وحذيفة بن اليمان، وابو موسي عبد الله 
 بن قيس، وابو هريرة، وغيرهم. 
  الايمان بالحوض
 ...
 ثم الايمان بان لرسول الله صلي الله عليه وسلم حوضا ترده امته كما صح عنه.
  [وانه]  كما بين عدن الي عمان البلقاء.
  وروي من مكة الي بيت المقدس، وبالفاظ اخر، " ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واكوابه عدد نجوم 
 السماء". رواه عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابي بن كعب، وابو ذر، 
 وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو امامة الباهلي، وبريدة الاسلمي. 
  ........................................................ 
 
 و
  الايمان بعذاب القبر
 حق واجب، وفرض لازم. رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب، وابو ايوب، وزيد بن ثابت، وانس بن 
 مالك، وابو هريرة، وابو بكرة، وابو رافع، وعثمان بن ابي العاص، 
 وعبد الله بن عباس، وجابر بن عبد الله، وعاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، واختها اسماء، وغيرهم. 
 وكذلك الايمان بمساءلة منكر ونكير. 
 والايمان بان
  الجنة والنار
 مخلوقتان لا تفنيان ابدا، خلقتا للبقاء لا للفناء، وقد صح في ذلك احاديث عدة. 
  ........................................................ 
 
  ........................................................ 
 
  ........................................................ 
 
 و
  الايمان بالميزان
 ، قال الله عز وجل: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} . 
  اركان الايمان وزيادته ونقصانه
 ...
 والايمان بان الايمان قول وعمل ونية، يزيد بالطاعة وينقص
 
 بالمعصية قال الله تعالي: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا} . وقال عز وجل: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} وقال عز وجل: {ويزداد الذين امنوا ايمانا} .
  وروي ابو هريرة [رضي الله عنه]  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان بضع وسبعون، وفي رواية بضع وستون شعبة، والحياء شبعة من الايمان، ولمسلم وابي داود: فافضلها قول: لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق " . 
 و
  الاستثناء في الايمان 
 سنة ماضية، فاذا سءل الرجل: امءمن انت؟ قال: ان شاء الله.
 روي ذلك عن عبد الله بن مسعود، وعلقمة بن قيس، والاسود بن يزيد، 
 وابي واءل شقيق بن سلمة، ومسروق بن الاجدع، ومنصور ابن المعتمر، وابراهيم النخعي، 
 ومغيرة بن مقسم الضبي، وفضيل بن عياض وغيرهم.
 وهذا استثناء علي يقين قال الله عز وجل: {لتدخلن المسجد 
 الحرام ان شاء الله امنين} . 
  حقيقة الايمان
 ...
 والايمان هو الاسلام وزيادة قال الله تعالي: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا} .
  وروي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام شهر رمضان، وحج البيت " .
 فهذه حقيقة الاسلام. والايمان فحقيقته ما رواه ابو هريرة فيما قدمناه.
  وروي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: " اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رهطا وانا جالس، وترك رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم 
 رجلا هو اعجبهم الي فقمت فقلت: مالك عن فلان، والله اني لاراه مءمنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "او مسلما"، ذكر ذلك سعد ثلاثا واجابه بمثل ذلك. ثم قال: "اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكب في النار علي وجهه ".
  قال الزهري: فنري ان الاسلام الكلمة والايمان العمل الصالح. قلنا: فعلي هذا قد [يخرج]  الرجل من الايمان الي الاسلام، ولا يخرج من الاسلام الا الي الكفر بالله 
  الايمان بخروج الدجال
 ...
 عز وجل.
 ونءمن بان الدجال خارج في هذه الامة لا محالة، كما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصح عنه. 
  ........................................................ 
 
  نزول عيسي وقتله الدجال
 ...
 وان عيسي بن مريم عليه السلام ينزل علي المنارة البيضاء شرقي دمشق، فياتيه وقد حصر المسلمون علي عقبة افيق، فيهرب منه، فيقتله عند باب لد الشرقي. ولد من ارض فلسطين 
 بالقرب من الرملة علي نحو ميلين منها.
 
  الايمان بملك الموت وفقء موسي عينه
 ...
 ونءمن بان ملك الموت ارسل الي موسي [عليه السلام]  فصكه ففقا عينه، كما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  لا ينكره 
 الا ضال مبتدع راد علي الله ورسوله.
 ونءمن بان الموت يءتي به يوم القيامة فيذبح.
  كما روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي بالموت كهيءة كبش املح فينادي مناد: يا اهل الجنة فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: هذا الموت، وكلهم قد راه، ثم ينادي: يا اهل النار، فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت وكلهم قد راه، فيذبح، ثم يقول: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا 
  ذبح الموت يوم القيامة
 ...
 الا ضال مبتدع راد علي الله ورسوله.
 ونءمن بان الموت يءتي به يوم القيامة فيذبح.
  كما روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءتي بالموت كهيءة كبش املح فينادي مناد: يا اهل الجنة فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: هذا الموت، وكلهم قد راه، ثم ينادي: يا اهل النار، فيشرءبون وينظرون، فيقول: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم، هذا الموت وكلهم قد راه، فيذبح، ثم يقول: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، ثم قرا: {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا 
 يءمنون} . 
  فصل: خصاءص الرسول صلي الله عليه وسلم
 ...
 فصل
 ونعتقد ان محمدا المصطفي خير الخلاءق، وافضلهم، واكرمهم [علي الله عز وجل]  واعلاهم درجة، واقربهم الي الله وسيلة، بعثه الله رحمة للعالمين، وخصه بالشفاعة في الخلق اجمعين.
  روي جابر بن عبد الله [رضي الله عنه]  ان [رسول الله]  صلي الله عليه وسلم قال: " اعطيت خمسالم يعطهن احد من الانبياء قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان 
 النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس عامة " .
  وروي ابو هريرة [رضي الله عنه]  قال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في دعوة، فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهش منها نهشة ثم قال: انا سيد الناس يوم القيامة ". وذكر حديث الشفاعة بطوله.
  وروي انس بن مالك [رضي الله عنه]  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتي يوم القيامة باب الجنة، فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد، فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد 
  المفاضلة بين الخلفاء الراشدين
 ...
 قبلك " رواه مسلم.
  وعن ابي هريرة [رضي الله عنه]  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع، واول مشفع " رواه مسلم وابوداود.
 ونعتقد ان خير هذه الامة وافضلها بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحبه الاخص، واخوه في الاسلام، ورفيقه في الهجرة 
 والغار [ابو بكر الصديق]  وزيره في حياته، وخليفته بعد وفاته، عبد الله بن عثمان عتيق بن ابي قحابة.
 ثم بعده الفاروق ابو حفص عمر بن الخطاب الذي اعز الله به واظهر الدين.
 ثم بعده ذو النورين ابو عبد الله عثمان بن عفان الذي جمع القران واظهر العدل والاحسان. 
 ثم ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه علي بن ابي طالب [رضوان الله عليهم]  فهءلاء الخلفاء الراشدون والاءمة المهديون. 
  ........................................................ 
 
  ........................................................ 
 
 ثم الستة الباقون من العشرة: طلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعبد الرحمن بن عوف، وابو عبيدة بن الجراح رضوان الله عليهم. فهءلاء العشرة الكرام البررة الذين شهد لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة، فنشهد لهم بها كما شهد لهم [بها]  اتباعا لقوله وامتثالا لامره، وقد شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة 
 لثابت بن قيس، وعبد الله بن سلام، ولبلال بن رباح ولجماعة من الرجال والنساء من اصحابه.
  وبشر خديجة ببيت من قصب لا صخب فيه ولا نصب. 
  الشهادة بالجنة لمن شهد له الرسول صلي الله عليه وسلم
 ...
 واخبر انه راي الرميصاء بنت ملحان في الجنة.
 فكل من شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم [بالجنة]  شهدنا له، ولا نشهد لاحد غيرهم، بل نرجو للمحسن، ونخاف علي المسء، ونكل علم الخلق الي خالقهم فالزم رحمك الله 
 ما ذكرت لك من كتاب ربك العزيز، [وكلام]  نبيك 
 الكريم، ولا تحد عنه، ولا تبتغ الهدي [في]  غيره، ولا تغتر بزخارف المبطلين، واراء المتكلفين، فان الرشد والهدي والفوز والرضا فيما جاء من عند الله ورسوله، لا فيما احدثه المحدثون، واتي به المتنطعون من اراءهم المضمحلة، ونتاءج عقولهم الفاسدة، وارض بكتاب الله وسنة رسوله، عوضا من قول كل قاءل، وزخرف وباطل. 
  فصل في فضل الاتباع
  روي جابر بن عبد الله رضي الله [عنهما]  قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته: نحمد الله تعالي ونثني عليه بما هو اهله، ثم يقول: "من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، ان اصدق الحديث كتاب الله، واحسن الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار". ثم يقول: "بعثت انا والساعة كهاتين". وكان اذا ذكر الساعة احمرت وجنتاه، وعلا صوته، واشتد غضبه كانه منذر جيش، صبحكم مساكم، ثم قال: "من ترك مالا فلاهله، ومن ترك دينا او 
 ضياعا [فالي وعلي]  وانا ولي المءمنين " رواه مسلم، والنساءي، ولم يذكر مسلم: " وكل ضلالة في النار ".
  وروي زيد بن ارقم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه، ووعظ وذكر ثم قال: "اما بعد، ايها الناس، فانما انا بشر [مثلكم]  يوشك ان ياتيني رسول ربي 
 عز وجل فاجيبه، وانا تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله، فيه الهدي والنور، من استمسك به واخذ به كان علي الهدي، ومن تركه واخطاه كان علي الضلالة، واهل بيتي، [اذكركم]  الله في اهل بيتي ثلاث مرات ". رواه مسلم.
  وروي العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه قال: " وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة، ذرفت منها [الاعين] ، ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يارسول الله، 
 كان هذه موعظة مودع فماذا تعهد الينا؟ قال: " اوصيكم بتقوي الله [تعالي]  والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ". رواه ابو داود والترمذي، وقال حديث صحيح، ورواه ابن ماجه وفيه قال: " وقد تركتكم 
 علي البيضاء ليلها كنهارها، لا يزيغ عنها بعدي الا هالك " .
  وروي ابو الدرداء قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نذكر الفقر ونتخوفه فقال: " الفقر تخافون؟ والذي نفسي بيده لتصبن الدنيا عليكم حتي لا يزيغ قلب احدكم ان ازاغه الا هيه، وايم الله [قد]  تركتكم علي البيضاء ليلها ونهارها سواء. قال ابو الدرداء: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، تركنا علي مثل البيضاء ليلها ونهارها سواء " رواه ابن ماجه. 
  وروي ابو هريرة [رضي الله عنه]  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني قد خلفت فيكم ما لن تضلوا بعدهما ما اخذتم بهما، او عملتم بهما، كتاب الله وسنتي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض " رواه ابو القاسم الطبري الحافظ في السنن .
  وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه في خطبته: انما انا متبع ولست بمبتدع. 
  وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قد فرضت لكم الفراءض، وسنت لكم السنن، وتركتم علي الواضحة الا ان تضلوا بالناس يمينا وشمالا.
  وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انا نقتدي ولا نبتدي، ونتبع ولا نبتدع، ولن نضل ما تمسكنا بالاثر .
  وروي الاوزاعي عن الزهري انه روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن "  فسالت الزهري: 
 ما هذا؟ فقال: من الله العلم، وعلي الرسول البلاغ، وعلينا التسليم، امروا احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم كما جاءت. وفي رواية " فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم امروها ". 
  وقال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: " سن رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاة الامر بعده سننا، الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعته، وقوة علي دين الله، ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها، ولا النظر في راي من خالفها، فمن اقتدي بما سنوا اهتدي، ومن استبصر بها بصر، ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا ". 
  وقال الاوزاعي: " اصبر علي السنة، وقف حيث وقف القوم، وقل في ما قالوا، وكف عما كفوا، واسلك سبيل سلفك الصالح فانه يسعك ما وسعهم ".
  وقال نعيم بن حماد: " من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن انكر ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله به نفسه تشبيها ".
  وقال سفيان بن عيينة: كل شيء وصف الله به نفسه في القران فقراءته تفسيره، لا كيف ولا مثل. 
  وقال ابو بكر المروذي: سالت احمد بن حنبل عن الاحاديث التي تردها الجهمية في الصفات والرءية، والاسراء، وقصة العرش، فصححه ابو عبد الله وقال: تلقتها العلماء بالقبول، تمر الاخبار كما جاءت.
  وقال محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة اتفق الفقهاء كلهم من الشرق الي الغرب علي الايمان بالقران والاحاديث التي جاءت بها الثقات عن [رسول الله]  صلي الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل، من غير تفسير ولا تشبيه، فمن فسر اليوم شيءا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم 
 واصحابه، فانهم لم يفسروا، ولكن افتوا بما في الكتاب والسنة ثم سكتوا، فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة لانه وصفه بصفة لا شيء. 
  وقال عباد بن العوام: قدم علينا شريك بن عبد الله فقلنا: ان قوما ينكرون هذه الاحاديث: " ان الله ينزل الي سماء الدنيا " والرءية وما اشبه هذه الاحاديث فقال: انما جاء بهذه الاحاديث من جاء بالسنن في الصلاة، والزكاة، والحج، وانما عرفنا الله بهذه الاحاديث. 
 فهذه جملة مختصرة من القران والسنة، واثار من سلف فالزمها، وما كان مثلها مما صح عن الله ورسوله، وصالح سلف الامة ممن حصل الاتفاق عليه من خيار الامة، ودع اقوال من كان عندهم محقورا مهجورا، مبعدا مدحورا ومذموما [ملوما] ، وان اغتر كثير من المتاخرين باقوالهم وجنحوا الي اتباعهم، فلا تغتر بكثرة اهل الباطل.
  فقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء " رواه مسلم وغيره.
  وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ستفترق امتي علي 
 ثلاث وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة". وفي رواية: قيل فمن الناجية؟ قال: "ما انا عليه واصحابي". رواه جماعة من الاءمة.
 واعلم رحمك الله ان الاسلام واهله اتو من طواءف [ثلاث] ، فطاءفة ردت احاديث الصفات وكذبوا رواتها، فهءلاء اشد ضررا علي الاسلام واهله من الكفار.
 واخري قالوا بصحتها وقبولها، ثم تاولوها، فهءلاء اعظم 
 ضررا من الطاءفة الاولي.
 والثالثة: جانبوا القولين الاولين، واخذوا بزعمهم ينزهون وهم يكذبون، فاداهم ذلك الي القولين الاولين، [وكانوا اعظم ضررا من الطاءفتين الاولتين] .
 فمن السنة اللازمة السكوت عما لم يرد فيه نص [عن الله ورسوله] ، او يتفق المسلمون علي اطلاقه، وترك التعرض له بنفي او اثبات. فكما لا يثبت الا بنص شرعي، كذلك لا ينفي الا بدليل سمعي.
 نسال الله سبحانه ان يوفقنا لما يرضيه من القول والعمل والنية، 
 وان يحيينا علي الطريقة التي يرضاها، [ويتوفنا] عليها، وان يلحقنا بنبيه وخيرته من خلقه محمد المصطفي واله وصحبه، ويجمعنا معهم في دار كرامته، انه سميع قريب مجيب.
 وكل حديث لم نضفه الي من اخرجه فهو متفق عليه اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
 [اخره والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا] .
 في [ل] : [يتوفانا] .
 في [ل] : [تم بعون الله وحسن توفيقه، وصلوات الله وسلامه علي محمد واله وصحبه الي يوم الدين والحمد لله رب العالمين.
 حصل الفراغ من هذه النسخة يوم الاحد لشعر خلت من جماد اول بقلم الفقير محمد بن عبد الله، والحمد لله. تمت الحمد لله] .
 
  مصادر ومراجع
 ...
 ثبت المصادر والمراجع
  اثبات صفة العلو: لابن قدامة المقدسي، تحقيق الدكتور احمد بن عطية الغامدي، نشر مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة الطبعة الاولي عام ه.
  اثبات عذاب القبر: للبيهقي، تحقيق الدكتور شرف محمود القضاه، نشر دار الفرقان الطبعة الاولي عام ه.
  اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية: لابن قيم الجوزية، نشر مكتبة الرياض الحديثة.
  اساس التقديس: للرازي، محمد بن عمر الخطيب طبع مطبعة الحلبي عام ه.
  اصول الدين: لابي منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، الطبعة الاولي بمطبعة الدولة باستانبول، عام ه.
 اصول السنة: لابن ابي زمنين المالكي، رسالة علمية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، تحقيق الدكتور ابراهيم محمد هارون. لم تنتشر بعد.
 
  الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان. للامير علاء الدين بن بلبان الفارسي، تحقيق شعيب الارنءوط، نشر مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام ه.
  التكملة لوفيات النقلة: للحافظ المنذري، تحقيق الدكتور بشار عواد، نشر مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية عام ه.
  الادب المفرد: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، نشر دار الكتب العلمية – بيروت.
  الاربعين في دلاءل التوحيد: لابي اسماعيل الهروي، تحقيق الدكتور علي محمد ناصر فقيهي، الطبعة الاولي عام ه.
  الارشاد الي صحيح الاعتقاد: للدكتور صالح الفوزي، نشر مكتبة ابن تيمية بالقاهرة، طبع عام ه.
  الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني: لابي عمر بن عبد البر الاندلسي، تحقيق الدكتور عبد الله مرحول السوالمة، نشر دار ابن تيمية للنشر والتوزيع، الطبعة الاولي عام ه.
  الاسماء والصفات: للامام البيهقي، نشر دار الكتب العلمية – بيروت، عام ه.
 
  الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة: للخطيب البغدادي، الناشر مطبعة الخانجي بالقاهرة، الطبعة الاولي عام ه.
  الاصابة في تمييز الصحابة: لابن حجر العسقلاني نشر دار نهضة مصر بالقاهرة.
  الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد: للبيهقي، تحقيق احمد محمد مرسي، طبع ه.
  الاعلام: لخير الدين الزركلي، الطبعة الثالثة، بدون تاريخ.
  الانصاف: لابي بكر الباقلاني، تحقيق عماد الدين احمد حيدر، نشر عالم الكتب – بيروت.
  الايمان: لابي عبيد القاسم بن سلام، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، نشر دار الارقم بالكويت.
  البداية والنهاية: لابن كثير، الطبعة الاولي عام م.
  البرهان في بيان القران: لابن قدامة المقدسي، نشر في مجلة البحوث الاسلامية عدد (()) بتحقيق الدكتور سعود الفنيسان.
  البعث والنشور: للبيهقي، حقق رسالتين علميتين بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ولم ينشر بعد.
 
  البيهقي وموقفة من الالهيات: للدكتور احمد بن عطية الغامدي، نشر المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي عام ه.
  التاريخ الكبير: للبخاري، نشر مءسسة الكتب الثقافية – بيروت.
  التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة: للقرطبي، تحقيق الدكتور احمد حجازي السقا نشر دار الكتب العلمية – بيروت عام ه.
  التعريفات: للجرجاني، الناشر دار الكتب العلمية الطبعة الاولي ه.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد: للحافظ ابي عمر بن عبد البر الاندلسي.
  التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع: لابي الحسين الملطي، تحقيق محمد زاهد الكوثري، الناشر مكتبة المثني ببغداد عام ه.
  التوحيد: للامام محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق الدكتور محمد خليل هراس نشر مكتبة الكليات الازهرية عام ه.
 الجامع الصحيح: للامام الترمذي، تحقيق احمد محمد شاكر الطبعة الاولي بمطبعة الحلبي عام ه.
 
  الجامع الصحيح: لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، الطبعة الاولي بالمطبعة السلفية بالقاهرة عام ه.
  الخطط والاثار: للمقريزي، طبع مءسسة الحلبي.
  الرحلة في طلب الحديث: للخطيب البغدادي، تحقيق الدكتور نور الدين عتر، الناشر دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي عام ه.
  الرد علي الجهمية: للامام ابن منده، تحقيق الدكتور علي محمد ناصر فقيهي، الطبعة الاولي عام ه.
  الرد علي الجهمية: لعثمان بن سعيد الدارمي. ط بدون.
  الروح: لابن قيم الجوزية، الناشر مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح عام ه.
  السنة: لابن ابي عاصم، تحقيق الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، نشر المكتب الاسلامي الطبعة الاولي عام ه.
 الشريعة: للاجري، ابو بكر محمد بن الحسين، تحقيق محمد حامد الفقي، الطبعة الاولي مطبعة السنة المحمدية عام ه.
 
  الشفا بتعريف حقوق المصطفي: للقاضي عياض بن موسي اليحصبي، تحقيق محمد البجاوي، نشر دار الكتاب العربي بيروت.
  الصحاح: لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، الطبعة الثانية عام ه.
  الصفات: للامام الحافظ علي بن عمر الدارقطني، تحقيق الشيخ عبدلله الغنيمان، نشر مكتبة الدار بالمدينة المنورة، الطبعة الاولي عام ه.
  الصواعق المنزلة: لابن قيم الجوزية، تحقيق الدكتور احمد عطية الغامدي والدكتور علي محمد ناصر فقيهي، الناشر كلية الدعوة بالجامعة الاسلامية الطبعة الاولي ه.
  الطبقات الكبري: لابن سعد، نشر دار صار – بيروت.
  العقيدة التدمرية: لشيخ الاسلام ابن تيمية.
  العلو للعلي الغفار: للذهبي، تحقيق عبد الكريم محمد عثمان، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
  العواصم من القواصم: للقاضي ابي بكر بن العربي، تحقيق محب الدين الخطيب، الطبعة الرابعة عام ه، نشر المطبعة السلفية بالقاهرة.
 
  الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان: لشيخ الاسلام ابن تيمية.
  القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية: لمحمد بن طولون الصالحي.
  الكامل في التاريخ: لابن الاثير، نشر دار الكتاب العربي بيروت، الطبعة الثانية عام ه.
  الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار: لابي بكر بن ابي شيبة، تحقيق عبد الخالق الافغاني، نشر الدار السلفية بالهند الطبعة الثانية عام ه.
  الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث: لبرهان الدين الحلبي، تحقيق صبحي السامراءي، طبع مطبعة العاني في بغداد.
  اللباب في تهذيب الانساب: لابن الاثير الجزري، نشر دار صادر – بيروت.
  المجموع المغيث في غريبي القران والحديث: لابي موسي الاصبهاني، تحقيق عبد الكريم العزباوي، نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري الطبعة الاولي عام ه.
 المستدرك علي الصحيحين: للحاكم، نشر دار الكتب العلمية – بيروت.
 
  المستفاد من ذيل تاريخ بغداد: لاحمد بن ايبك الحسيني المعروف بابن الدمياطي، نشر دار الكتاب العربي – بيروت.
  المصنف: للحافظ ابي بكر عبد الرزاق بن همام، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، نشر المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية عام ه.
  المعجم الكبير: للطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الثانية بمطبعة الزهراء الحديثة بالموصل.
  النهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد: لعبد الرحمن العليمي الحنبلي، مخطوط.
  النهاية في غريب الحديث: لابن الاثير الجزري، تحقيق طاهر احمد الزاوي، ومحمود الطناحي، نشر مكتبة الباز بمكة.
  النهاية في الفتن والملاحم: لابن كثير، تحقيق محمد فهيم ابو عبية، نشر مكتبة النصر الحديثة بالرياض الطبعة الاولي عام ه.
  تاريخ الثقات: للحافظ احمد بن عبد الله العجلي، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، نشر دار الكتب العلمية – بيروت، الطبعة الاولي عام ه.
 
  تاريخ الجهمية والمعتزلة: لجمال الدين القاسمي، الطبعة الاولي بمطابع مءسسة الرسالة في بيروت عام ه.
  تاريخ الرسل والملوك: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الطبعة الثانية بدار المعارف بمصر.
  تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
  تاريخ خليفة بن خياط: تحقيق الدكتور اكرم ضياء العمري. نشر دار طيبة بالرياض الطبعة الثانية عام ه.
  تاويل مختلف الحديث: لابي محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة، نشر دار الجيل – بيروت عام ه.
  تذكرة الحفاظ : للذهبي، نشر دار احياء التراث العربي ببيروت.
  ترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان: لابي عبد الله محمد بن المرتضي اليماني المشهور بابن الوزير، نشر دار الكتب العلمية في بيروت، الطبعة الاولي عام ه.
 تفسير القران العظيم: لابن كثير، تحقيق عبد العزيز غنيم واخرون – مطبعة الشعب.
 
  تقريب التهذيب: لابن حجر العسقلاني، طبع دار المعرفة للطباعة والنشر  بيروت.
  تهذيب التهذيب: لابن حجر العسقلاني، الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف بالهند عام ه.
  جامع البيان عن تاويل اي القران: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، الطبعة الثالثة بمطبعة الحلبي عام ه.
  جامع بيان العلم وفضله: للحافظ ابي عمر بن عبد البر، النشر دار الكتب العلمية – بيروت.
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: لابي نعيم الاصفهاني، نشر دار الكتب العلمية – بيروت.
  خلق افعال العباد: للبخاري، نشر مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي عام ه.
  دلاءل النبوة: للبيهقي، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، نشر دار الكتب العلمية – بيروت، الطبعة الاولي عام ه.
 ذم التاويل: لابن قدامة المقدسي، تحقيق بدر بن عبد الله البدر، نشر الدار السلفية بالكويت، الطبعة الاولي عام ه.
 
  ذم الكلام واهله: لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي، محقق رسالة علمية بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ولم ينشر بعد.
  رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد: تحقيق الشيخ محمد حامد الفقي، نشر دار الكتب العلمية – بيروت.
  زاد المعاد: لابن القيم، تحقيق شعيب الارنءوط، وعبد القادر الارنءوط، الناشر مءسسة الرسالة، الطبعة الثامنة عام ه.
  سلسلة الاحاديث الصحيحة: للالباني، الناشر المكتب الاسلامي في بيروت.
  سنن ابن ماجه: ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، طبع مطبعة الحلبي بمصر.
  سنن ابي داود: تعليق عزت عبيد الدعاس الطبعة الاولي عام ه.
 سنن النساءي الطبعة الاولي بمطبعة الحلبي بمصر عام ه.
 
  سيرة النبي صلي الله عليه وسلم: لابي محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري، مراجعة الشيخ محمد خليل هراس. الناشر مكتبة الجمهورية بالقاهرة.
  سير اعلام النبلاء: للامام الذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط واخرون، الطبعة الاولي بمطابع مءسسة الرسالة عام ه.
  شذرات الذهب: لابن العماد الحنبلي، نشر المكتب التجاري للطباعة والنشر – بيروت.
  شرح السنة للبغوي: تحقيق شعيب الارنءوط، وزهير الشاويش، نشر المكتب الاسلامي.
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة: للالكاءي، تحقيق الدكتور احمد سعد حمدان، الناشر دار طيبة بالرياض.
  شرح العقيدة الواسطية: للدكتور محمد خليل هراس، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
 شرح العقيدة الطحاوية: للقاضي علي بن علي بن محمد بن ابي العز الدمشقي، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي وشعيب الارناءوط، نشر مءسسة الرسالة الطبعة الاولي عام ه.
 
  شرح حديث النزول: لابن تيمية، نشر المكتب الاسلامي، الطبعة الخامسة عام ه.
  شرح صحيح مسلم: للنووي، الناشر المطبعة المصرية ومكتبتها.
  شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري: للشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان، نشر مكتبة الدار بالمدينة المنورة الطبعة الاولي عام ه.
  شفاء العليل: لابن قيم الجوزية، تحقيق الحساني حسن عبد الله، نشر مكتبة دار التراث بالقاهرة.
  شرح لمعة الاعتقاد: للشيخ محمد بن صالح العثيمين، الطبعة الثالثة بمطابع مءسسة الرسالة عام ه.
  صحيح ابن خزيمة: تحقيق الدكتور محمد مصطفي الاعظمي، نشر المكتب الاسلامي الطبعة الاولي عام ه.
  صحيح سنن ابن ماجه: للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، نشر مكتبة التربية العربي لدول الخليج، الطبعة الثالثة عام ه.
 صحيح مسلم: للامام مسلم بن الحجاج، تحقيق وترقيم محمد فءاد عبد الباقي، نشر دار احياء الكتب العربية، الطبعة الاولي عام ه.
 
  طبقات الحنابلة: للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، نشر دار المعرفة للطباعة والنشر – بيروت.
  عقيدة السلف واصحاب الحديث: لابي عثمان الصابوني ضمن مجموعة الرساءل المنيرية، الطبعة الاولي بالمطابع المنيرية عام ه.
  غاية المرام في علم الكلام: لسيف الدين الامدي، تحقيق حسن محمود عبد اللطيف، نشر مطابع الاهرام التجارية بالقاهرة عام ه.
  غريب الحديث: لابن قتيبة، تحقيق الدكتور عبد الله الجبوري، الطبعة الاولي بمطبعة العاني في بغداد عام ه.
  فتح الباري شرح صحيح البخاري: للحافظ ابن حجر العسقلاني، طبع المطبعة السلفية بالقاهرة عام ه.
  فتيا وجوابها في ذكر الاعتقاد وذم الاختلاف: للحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد الهمداني، تحقيق عبد الله بن يوسف الجديع، نشر دار العاصمة بالرياض، الطبعة الاولي عام ه.
 فضاءل القران: للامام احمد بن شعيب النساءي تحقيق الدكتور فاروق حماده، الطبعة الاولي عام ه.
 
  كتاب السنة: لعبد الله بن احمد بن حنبل، تحقيق الدكتور محمد بن سعيد القحطاني، نشر دار ابن القيم الطبعة الاولي عام ه.
  لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية: للشيخ محمد بن احمد السفاريني، طبع مطبعة المدني بالقاهرة.
  مختصر كتاب العلو للعلي الغفار: للذهبي، اختصار الالباني، الناشر المكتب الاسلامي عامه.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: لنور الدين الهيثمي، نشر دار الريان للتراث عام ه.
  مجمع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية: طبع مطابع الحكومة بالرياض.
  مسند ابي داود الطيالسي: نشر دار المعرفة في بيروت.
  مسند الامام احمد بن حنبل: نشر الكتب الاسلامي.
  مسند ابن المبارك: بتحقيق صبحي السامراءي، نشر مكتبة المعارف بالرياض، الطبعة الاولي عام ه.
  مشكل الحديث: لابن فورك، محمد بن الحسن، تحقيق موسي محمد علي، نشر دار الكتب الحديثة بالقاهرة.
 
  معالم السنن: للخطابي بهامش سنن ابي داود، الطبعة الاولي عام ه.
  معجم البلدان: لابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي، الناشر دار احياء التراث العربي – بيروت.
  معجم مقاييس اللغة لابن فارس، بتحقيق عبد السلام محمد هارون الطبعة الثانية بمطبعة الحلبي عام ه.
  مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين: لابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، نشر مكتبة النهضة المصرية عام ه.
  مناظرة ابن قدامة المقدسي مع بعض المبتدعة: مخطوط مصور ضمن مجموعة بمكتبة الجامعة الاسلامية رقم (()) .
  مناقب الامام احمد بن حنبل: لابي الفرج ابن الجوزي، تحقيق الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الناشر مكتبة الخانجي بمصر، الطبعة الاولي عام ه.
  منهاج السنة النبوية: لابن تيمية، تحقيق الدكتور محمد رشاد سالم، الناشر جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الطبعة الاولي عام ه.
 
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال: للامام الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، نشر دار المعرفة في بيروت.
  موطا الامام مالك: ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، طبع مطبعة الحلبي عام ه.
  هداية العارفين: لاسماعيل باشا البغدادي، الناشر دار الكتب العلمية – بيروت.
 وفيات الاعيان: لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، نشر دار صادر – بيروت. 