

 احاديث الشعر عبد الغني المقدسي الامام الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي رحمه الله المتوفي سنة  ه‍ تحقيق خير الله الشريف 
 جميع الحقوق محفوظة للمحقق الطبعة الاولي  ه‍ احاديث الشعر / تاليف عبد الغني المقدسي، تحقيق خير الله الشريف.  دمشق: الشريف،  .   ص،  سم. 
 الاهداء الهي يا ذا الجلال والكرام والعزة التي الاسلام قد قال حبيبك: المرء من احب فاجعلني معك ومعه ومعهم في حرزك الملكين.
 وانتم ابي وابي واختي اسبغ لكم  ما هبت الصباء سحابي عفوه ورضاه وتعاورت جرعاء كم سكاءب لطفه ورحمته ومغفرته ما ذكره الذاكرون وغفل ذكره الغافلون.. 
 تصدير الشعر في الاسلام من البديهي ان اي استدلال علي فكره او استنباط حكم يراد اطلاقه علي نص م النصوص مهما يكن موضوعه ينبغي ان يسفه التحري عن لفظ هذا النص اولا، او التثبت من صحته، ومن ثم النظر في معناه وتفسيره، وما قاله من سبق لهم ان خاضوا غمار البحث فيه ممن بلغوا رتبة الاستنباط، ثم استقراء ما جاء في باب هذا النص او مما يجري مجراه.
 وهذه القاعدة جاءت في القران الكريم طلبا في قوله تعالي:
 * (ولا نقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا) * (الاسراء / ).
 فاذا فحصنا الايات القرانية التي تناولت الشعر والشعراء تبدي لنا حكم فصل في هذا الموضوع.
 ففي نطاق حرب المشركين للاسلام وصفوا النبي صلي الله عليه وسلم باوصاف منها الجنون، وكان اعقلهم واصحهم جسدا، ومنها السحر، وكان خيرهم وايمنهم نقيبة واحسنهم اخلاقا، ومنها الكذب، وكان  بشهادتهم  امينهم واصدقهم لهجة، ومنها الشعر وكان ابعدهم عنه في الشكل والمضمون.
 وقد ارادوا بهذه الصفات  وخصوصا الشعر  الاسراع الي تدارك انفسهم وانقاذ ما يستطيعون من جاهليتهم بعدما دهشوا لمعجزة القران الباقية في لفظه ومعناه وترتيبه وهداه الذي * (لا ياتيه 
 البطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) * فصلت: )، وكانوا امة بلغت في ميدان البلاغة والبيان شاوا بعيدا تجلي في طرق الكلام واساليب التعبير عموما وفي هذا الشعر الراقي علي وجه الخصوص، فاضحي للكلمة وقعها وتاثيرها في نفوسهم وحافز لردود افعالهم، فبهتوا اذ تحداهم في ميدان براعتهم وحقل خبرتهم، فقال عز وجل يصور مقالهم:
 * (بل قالوا اضغث احلم بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارس الاولون * ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها افهم يءمنون) * (الانبياء /   ).
 * (ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون * قل تربصوا فاني معكم من المتربصين) * (الطور /   ).
 * (انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون * ويقولون اينا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون) * (الصافات /   ).
 فاجابهم:
 * (فلا اقسم بما تبصرون * ومالا تبصرون * انه لقول رسول كريم * وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون * ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون * تنزيل من رب العالمين * ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين) * (الحاقة /   ).
 * (وما علمنه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين) * (يس / ).
 * (هل انبءكم علي من تنزيل الشيطين * تنزل علي كل افاك اثيم * يلقون السمع واكثرهم كذبون * والشعراء يتبعهم الغاوون * الم تر انهم في كل واد يهيمون * وانهم يقولون مالا يفعلون * الا الذين امنوا وعملوا 
 الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * (الشعراء /  _ ).
 فقد استعمل في الاية الاولي (بل) التي للاضراب، وهي بتكرارها تصور تخبطهم في تخير الصفة التي يريدون ان يعيبوا بها النبي صلي الله عليه وسلم وما اوحي اليه، وتدرجهم العجيب في هذا التخبط، واصرارهم  مع وضوح البينة  علي عدم الايمان.
 ولما تكفل الله تعالي بالدفاع عن نبيه في ان وقت مكان نفي عنه قول الشعر كما نفي عنه ريبة المبطلين، اذ جعله في احتراز عن القراءة والكتابة، فقرر  وهو الذي قال لنبيه: * (وانك لعلي خلق عظيم) * (القلم / )  ان لا يخالط نبيه شاءبة الشعر، وانه لا يليق بمصطفاه، وكان الشعر تحمل في الجاهلية الكثير من عادات العرب، وفيها السيءة، وكان جبل بدماءهم، واختلط بعظامهم، فصار مراة عكست هذه العادات التي هي خصم لدود لنقاء الاسلام وخصاله الحميدة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر والهجاء المقذع واللهو البغيض والمبالغة الكاذبة والانانية والكبر والحمية الجاهلية وغيرها من الموبقات.
 ثم اتبع النفي بتاكيد العكس من ذلك، وهو ان هذا النبي الامين مرسل لتبليغ امر جليل هو الاسلام، وموحي اليه بكتاب هو كلام الله، وكفي بذلك نبلا وصدقا ووضوح غاية، وهذا كله مما يناقض الشعر الذي بني علي المبالغة ومطاوعة الهوي والخيال، 
 ومن ذلك ما اشار اليه الطحاوي عند ما قال: * (اعلم خلقه انه بخلاف ما قالوه، ثم اتبع ذلك بقوله: * (وما ينبغي له) *، اذ كانت المنزلة التي انزله اياها مع النبوة التي اتاه اياها المنزلة التي لم ينزلها احدا من خلقه سواه).
 اما اية " الشعراء " فيتضح منها للشعر قسمان:
  شعر شيطاني: يمكن تسمية شعراءه غير ملتزمين، وهو الواقع تحت قوله تعالي: * (والشعراء يتبعهم الغاوون * الم تر انهم في كل واد يهيمون * وانهم يقولون ما لا يفعلون) * وهءلاء ذكرهم ربنا مناسبة لذكره عباد الرحمن في ختام سورة " الفرقان " السابقة للشعراء اذ وصفهم بقوله: * (واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلما) * () وقوله:
 الذين هم علي خلاف ذلك حين يكون شعرهم اقرب ما يكون الي اللغو الباطل وكلام الجاهلين، اضف الي ذلك مناسبة ذكره تعالي لكل افاك اثيم تنزل عليه الشياطين، ومن اولءك الافاكين هذا النوع من الشعراء.
 والملاحظ هنا (ال‍) الجنسية التي تفيد عموم النوع، وفيها دليل علي فساد المجتمع الجاهلي المتجلي في الشعر والشعراء، وهو امر طبيعي، فهم لسان حال مجتمعهم، يعسكون مباشرة حالته الاجتماعية والاخلاقية كما هو معروف، وقد عكس الشعر من قبل حالة المعاناة التي كان عليها من يعرفون بالصعاليك.
 واذا عرفنا ما كان عليه شعراء ذلك الوقت من غلبة قلة الدين، 
 والكذب وقذف المحصنات، وهجاء الابرياء، والمغالاة في الذم والمدح بما ليس موجودا في الممدوح او المذموم، ومخالفة القصد، والظلم والجور، وايقاظ النعرات وتفريق الجماعات واذكاء روح العداوة، الي غير ذلك من مفاسد جمعها البيان الالهي في الاية السابقة ادركنا سبب هذه المبالغة في ذم الشعر.
 وهي مبالغة لم تقع علي الشعر لذاته وانما وقعت عليه لنتاءجه، فالشعر في الاسلام ليس يكره لذاته وانما يكره لمتضمناته، وقد كان عند العرب عظيم الموقع حتي قال قاءلهم: (وجرح اللسان كجرح اليد)، والشعر كما جاء في النصوص الصحيحة كلام حسنه حسن وقبيحه قبيح مع تميزه عن الكلام العادي بسيرورته وبقاءه، لذلك جرت علي الشعر عند خروجه علي القصد احكام فقهية اشار اليها الامام الشافعي وابن قدامة وغيرهما من الفقهاء فردت شهادة الشاعر الذي يهجو المسلمين فيءذيهم، ويكثر من ايذاءهم، والذي يمدح فيكثر الكذب المحض في مدحه، ومن يمشي بالوقيعة والنميمة بين المسلمين ويستعلن بذلك، ومن يفسق ويفجر بالتسبيب بامراة معينة لا تحل له، ويكثر ذلك ويشهره.
  والقسم الثاني من الشعر هو ما يمكن ان نسميه شعرا رحمانيا، وشعراءه ملتزمون، وهو الواقع تحت قوله تعالي: * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا) *، فهو المستثني من القسم الاول، وينضوي تحته اكثر نصوص هذا الكتاب، وفيه حض من الله تعالي للشعراء المءمنين علي قول 
 الشعر، ودليل علي اباحته ومدح اهله المتصفين بالصفات الجميلة، وتشجيع علي الاخذ بالحق ورفض الظلم.
 اما في السنة وهي المصدر الثاني من مصادر التشريع الاسلامي، وهي ما اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم من قول او فعل او وصف او تقرير، فقد جاءت الاحاديث الصحيحة المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم يحض فيها علي قول الشعر الملتزم، ويستحسنه، ويستحث عليه، ويطلب منه المزيد، ويصدقه، وينقد معناه، ويوجه هذا المعني الوجهة السلمية، ويثيب عليه، ويتمثل به، وهذا كله يوافق موافقة تامة موقفه الحازم صلي الله عليه وسلم من الشعر غير الملتزم الذي لا يتق والمبادء السامية للاسلام الذي جاء في عدد قليل من الاحاديث وفي ما تابعه عليه عدد من الصحابة، وقد قال الطحاوي في هذا الصدد: (لما جاءت هذه الاثار متواترة باباحة قول الشعر، ثبت ان ما ينهي عنه في الاثار الاول ليس لان الشعر مكروه ، ولكن لمعني كان في خاص من الشعر، قصد بذلك النهي عنه).
 فاذا انعمنا النظر في معاني الاحاديث القليلة التي تكلمت علي الشعر وجدنا اولا البخاري يرتب حديث " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا " في باب (ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر حتي يصده عن ذكر الله والعلم والقران)، فقد استدل منه علي حكم كراهة ان يغلب الشعر في الانسان علي ما عداه من واجباته الاسلامية فيلغيها ويصده عنها من جهة، ولانه لا افراط في الاسلام ولا تفريط بل قصد واعتدال، وقال الطحاوي في الحديث ذاته: (هو عندنا علي الشعر الذي يملا الجوف، فلا يكون 
 فيه قران ولا تسبيح ولا غيره، فاما ما كان في جوفه القران والشعر مع ذلك فليس ممن امتلا جوفه شعرا، فهو خارج من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم)، فهو يحدد مفهوم الامتلاء الذي يستوجب الكراهة بان يكون الشعر هاجس المرء فقط ولا شء غيره، فيذهل عما سواه مما لا تقوم حياة المسلم الا به، وقد اوضح ذلك وشرحه الامام النووي عندما قال: (المراد ان يكون الشعر غالبا عليه مستوليا عليه بحيث يشغله عن القران وغيره من العلوم الشرعية وذكر الله تعالي، وهذا مذموم من اي شعر كان، فاما اذا كان القران والحديث وغيرهما، من العلوم الشرعية هو الغالب عليه فلا يضر حفظ اليسير من الشعر مع هذا، لان جوفه ليس ممتلءا شعرا، والله اعلم، واستدل بعض العلماء بهذا الحديث علي كراهة الشعر مطلقا قليله وكثيره، وان كان لا فحش فيه، وتعلق بقوله صلي الله عليه وسلم: " خذوا الشيطان " وقال العلماء كافة: هو مباح ما لم يكن فيه فحش ونحوه. قالوا: وهو كلام حسنه حسن، وقبيحه قبيح. وهذا هو الصواب، فقد سمع النبي صلي الله عليه وسلم العشر، واستنشده، وامر به حسان في هجاء المشركين، وانشد اصحابه بحضرته في الاسفار وغيرها، وانشده الخلفاء واءمة الصحابة وفضلاء السلف، ولم ينكره احد منهم علي اطلاقه، وانما انكروا المذموم منه وهو الفحش ونحوه، واما تسمية هذا الرجل الذي سمعه ينشد شيطانا فلعله كان كافرا، او كان الشعر هو الغالب عليه، او كان شعره هذا من المذموم، وبالجملة فتسميته شيطانا انما هو قضية عين تتطرق اليها الاحتمالات المذكورة وغيرها، ولا عموم لها، فلا يحتج بها، والله اعلم). 
 واما قول الصحابي في الحديث رقم (): " ما ابالي ما اتيت اذا... قلت شعرا من قبل نفسي " فهو يصب في نطاق موقف النبي صلي الله عليه وسلم من الشعر المذموم الذي منبعه اهواء النفس الانسانية المجبولة علي الافات والشهوات المهلكة، وهو يدل علي عظم الذنب الذي يقترفه المرء بقوله مثل هذا الشعر الماءل مع الهوي تجاه نفسه ومجتمعه عندما يحلق في خيالاته المهومة، ويتناسي واقعة وما يفرضه عليه من التزام. 
 نظرة في الكتاب لا غرو ان يبتدء ترتيب احاديث الشعر بكلمة (اصدق) ليءسس من البداية قواعد الشعر المتين التي تريد للشعر لا ان يكون صادقا فحسب بل ان يكون اصدق انواع الكلام سيرورة وبقاء، وهو الشعر الذي يفضل ساءر انواع الكلام بها.
 فالصدق بيت القصيد في كل تصرف يتصرفه المرء المسلم، فهو المطلوب داءما في ميزان التعامل الصحيح، وهو مطلوب في اسلوب التعبير الانساني، والشعر اداة من ادوات هذا التعبير.
 ومما يطلب ايضا من شروط الشعر الاسلامي ان يوضع الشعر في موضعه الصحيح فيكون وسيلة لا غاية، فاذا كان وسيلة لغاية نبيلة نبل الشعر وعلا وازداد جمالا، واذا كان غاية صار فارغا من المعني، وانقلب هيكلا يبدو للناظر حلو الشكل، ولكنه سرعان ما يذوب عندما يوضع علي محك الواقع.
 والمتامل هذه النصوص الحديثية الموجودة بين ايدينا يري امثلة هذه الموضوعات المطلوبة من قاءل الشعر واضحة، ولكن الشعر لا يقتصر عليها، فانها لا تعدو ان تكون نماذج تضرب للتمثيل لا للحصر.
 ولعل ترتيب الموضوعات علي النسق الذي جاءت عليه في هذا الكتاب له دلالته ايضا، فالمنافحة عن الله ورسوله تاتي في المقام الاول بعد شرط الصدق، وهي حظيت بقصب السبق في الاوليات الاسلامية هنا، ثم ياتي الحث عل العمل بالشعر ثانيا، والعمل اهم ما يميز الانسان اذا اتخذ الاسلام الحق له دينا والتزم بما جاء به، 
 والنصوص الدالة علي تميزه ذاك متوافرة كثيرة.
 ومن اعظم ما يضطلع به الشعر من المنظور الاسلامي مهمة تثبيت الناس علي الحق، ومنهم الذين لا يجدون لهم عليه اعوانا في خضم هاءج من التيارات والغزو الفكري وغيره مما له القدرة علي التغيير البالغ السرعة نحو الاسوا دون ان يتمكنوا من التنبه عليه والحذر منه، وهءلاء هم احوج ما يكون احدهم الي عاصم يعصمه من هذه التيارات التي هي قاب قوسين او ادني من اغراقه وافراغه من محتواه.
 ثم تعطينا هذه النصوص اقتراحا لما يمكن ان يكون عليه الموضوع الشعري من رقي وسمو فكري، وهو اجلي ما يمكن ان يفيد منه الناس ويغنوا به تجاربهم الحياتية لتكون اشد تماسكا واجود انتاجا، الا وهو عصارة ايام الشاعر وصريح خبرته ومعاناته وحكمته التي تمهد للاخرين طرقهم، وتذلل كثيرا من صعابهم، وتقيهم الوقوع في المزالق التي وقع فيها انداد لهم من قبل، هذه الحكمة التي وصفت في القران الكريم بانها خير كثير، ويدل علي هذا (من) التي للتبعيض في قول النبي ص: " ان من الشعر حكمة ".
 ولما كان الانسان بفطرته محتاجا للراحة من عناء ما يكسبه في حياته، ولجبلته علي الضعف والتعب اللذين لا يستطيع الفكاك منهما لجا الي الترويح عن نفسه في اوقات اتخذها لنفسه بين العمل والعمل استعانة منه علي بذل المزيد من الجهد والنصب والعمل، وهذه الاستراحة في منظور الشرع الاسلامي يثاب عليها هذا الانسان 
 لانه يتقوي بها علي الطاعة، فاذا كان هذا الهدف من وراءه استعانته بالشعر فقد وجد ذلك من صميم الشرع الحنيف.
 وقد طالب هذا الشرع _ بعد ان اقر الشاعر علي مبدا كونه شاعرا _ الشاعر ان يكون ملتزما بتلك الشروط الاولي التي وضع اسسها من خلال تلك الاحاديث الشريفة بله الالتزام بكل من يمت الي تلك الشروط بصلة او ما يتفرع منها، او يتفق مع القواعد العامة للشريعة ولا يخالفها .
 وبسبب من وضوح الرءية لدي الفرد المسلم وشمولها في كل الميادين الحياتية كان من تحصيل الحاصل ان يكون تعبيره عما يعتلج في نفسه اشد ما يكون وضوحا وجلاء، وان يدعم هذا التعبير بكل ما من شانه ان يوصل سامعه الي هدفه وابلاغه رسالته التي حملها ليءديها حق الاعداء واصدقه، ومن هنا كانوا يتمثلون بالشعر، ويحلون كلامهم بكل جميل جلي من التعبير والبيان، لتكون صورهم مقنعة لا شاءبة فيها ولا زغل.
 اما تحرجهم من قول الشعر فهو اولا بسبب ما كان من بغض رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث به للاسباب الطويلة التي مر بنا ذكرها، وبسبب الحذر الذي يحيط به خوفا من الوغول فيه الي مدي لا رجعة فيه، ولوجود بديله الذي يرتبط بحياة المسلم ارتباطا وثيقا الا وهو كتاب الله الذي لا ريب فيه، وهو ما دعا لبيدا _ وكان من فحول الشعراء _ الي ترك الشعر والاعتصام به ملاذا امنا.
 وكون الشعر ابغض الحديث اليه صلي الله عليه وسلم لا يعني منعه اطلاقا، بل يعني فقط ان نفسه تعافه دون الزام المسلمين ببغضه، ويدل علي ذلك موقفه من انشاده وتمثله به وغير ذلك مما يدخل في الاطار الذي ذكرناه والذي رسمه الله ورسوله. 
 وهكذا فان مجمل الاحاديث الواردة في الكتاب تدل علي ان الشعر وقوله في الاسلام من الامور المباحة التي لا خلاف في اباحتها، ويطلب فيه ما يطلب في الكلام من انضباط بما قرره الميزان الصحيح من الصيانة والرعاية والحق والخير والجمال، فاذا دعت اليه الحاجة توجب اللجوء اليه او صار مستحبا تبعا لاهميته ولمقدار هذه الحاجة، فاذا اعقب ضررا امتنع وجر اثما علي صاحبه يتناسب مع ذلك الضرر، فليس هناك اذا تضارب في تقسيم المءلف الكتاب الي بابين في مدح الشعر وذمه، لان هذا المدح والذم اتيا مقيدين بمعني انهما لانواع مخصوصة بكل منهما، والله ولي التوفيق.
 المحقق 
 ترجمة المءلف حياته:
 هو عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور، تقي الدين ابو محمد، يعرف بالحافظ .
 ولد سنة  ه‍ في بلدة " جماعيل " من اعمال " نابلس " بفلسطين، فنسب لذلك الي " بيت المقدس ".
 هاجر مع خاله الشيخ احمد بن محمد بن قدامة المقدسي من حكم الصليبيين، فنزل دمشق ثم صالحيتها، فنشا يحفظ الحديث ويتفقه بمذهب الامام احمد.
 قدم سنة  ه‍ الي بغداد في اول رحلة مع ابن خاله وابن عمته الشيخ الموفق، فادركا خمسين يوما من حياة الشيخ عبد القادر الجيلي الذي تفرس فيهما الخير والصلاح فاكرمهما وانزلهما مدرسته، وما كان يمكن احدا من النزول بها، فكان الحافظ يقرا عليه كتاب " الهداية "، وكانت اقامتهما فيها نحو اربع سنين، ثم عادا الي دمشق.
 ونزل الي الجزيرة وحران، ثم رحل سنة  ه‍ الي الاسكندرية فاكثر فيها عن السلفي، وذهب الي القاهرة ودمياط، ثم عاد الي دمشق.
 وسافر ثانية الي الاسكندرية سنة  ه‍ مارا ببيت المقدس، ومكث فيها ثم عاد الي دمشق.
 وكانت رحلته الثانية الي بغداد ثم الي اصبهان بعد سنة 
  ه‍، وذهب الي همذان والموصل، ثم عاد الي دمشق.
 وبعد تعرضه للابتلاء خرج من دمشق قاصدا القاهرة فمر ببعلبك ونابلس.
 بقي الحافظ مستقرا في مصر حتي توفي _ رحمه الله  سنة  ه‍، ودفن بسفح المقطم بالقرافة.
 تزوج الحافظ بابنة خاله رابعة بنت احمد بن محمد بن قدامة، وهي ام اولاده: فاطمة، والعلماء محمد وعبد الله وعبد الرحمن، وتسري بمصر.
 جمع الحافظ ضياء الدين المقدسي سيرة الحافظ عبد الغني شيخه وزوج خالته، وجمع فضاءله ايضا الفقيه مكي بن عمر بن نعمة المصري.
 حليته:
 كان الحافظ عبد الغني ليس بالابيض الامهق، بل يميل الي السمرة، حسن الشعر، كث اللحية، واسع الجبين، عظيم الخلق، تام القامة، كان النور يخرج من وجهه، يستعمل السواك كثيرا حتي كان اسنانه البرد، قويا في بدنه، فيه حدة.
 وكان سخيا، جوادا، مءثرا بعشاءه علي الطوي، وبما تصل يده اليه من دينار ودرهم سرا وعلانية، وفتح له بكثير من الذهب وغيره فما كان يترك شيءا.
 ما راه احد علي تصونه وقلة مخالطته الا احبه، يزدحم عليه الناس ويصطفون لرءيته .
 وهو من اصحاب الفراسة والكرامات، قد وضع الله له هيبة في النفوس، حتي يخيل لمن دخل عليه انه سبع، يامر بالمعروف، ولا 
 تاخذه في الله لومة لاثم، اذا راي منكرا لا يصبر عن انكاره وتغييره بيده او بلسانه.
 ولم يكن يضيع زمانه بلا فاءدة، فكان شديد المحافظة علي وقته، متعبدا، متقيا لله، صاءما، متهجدا.
 وكان رقيق القلب، سريع الدمعة، اذا قرا الحديث بكي فيبكي الناس بكاء كثيرا، من حضر مجلسه مرة لا يكاد يتركه لكثرة ما يطيب قلبه وينشرح صدره فيه.
 يقول صاحبه الشيخ موفق الدين رحمه الله:
 (كان الحافظ عبد الغني جامعا للعلم والعمل، وكان رفيقي في الصبا وفي طلب العلم، وما كنا نستبق الي خير الا سبقني اليه الا القليل، وكمل الله فضيلته بابتلاءه باذي اهل البدعة وعداوتهم، ورزق العلم وتحصيل الكتب الكثيرة، الا انه لم يعمر).
 وقال عنه الامام الذهبي:
 (امام عالم، حافظ كبير، صادق قدوة، عابد، اثري، متبع، عالم الحفاظ، من اهل الدين والعلم والتاله والصدع بالحق).
 حفظه وعلمه:
 كان الحافظ عبد الغني اميرا للمءمنين في الحديث، فكان يحفظ اكثر من مءة الف حديث، فاذا قرا الحديث في جامع دمشق احيانا قراه بالاسانيد عن ظهر قلب، ولكنه غالبا ما يحدث من كتاب بين يديه خوفا من العجب.
 فلم يكن بعد الدار قطني مثل الحافظ عبد الغني، ولم ير مثل نفسه معاصرا له، فكان اوحد زمانه في علم الحديث، واحفظ اهل عصره، حتي ان السلفي لم يكن يقول لاحد " الحافظ " الا له. 
 وهو متصف بالاتقان والتجويد، قيم بجميع فنون الحديث، عارف بقوانينه واصوله، وعلله، وصحيحه، وسقيمه، وناسخه، ومنسوخه، وغريبه، وشكله، وفقهه، ومعانيه، وضبط اسماء رواته ومعرفة احوالهم.
 ويدل علي براعته في هذا كتاب " تبيين الاصابة لاوهام حصلت لابي نعيم في (معرفة الصحابة) "، وقد ذكر الذهبي في " سيره " في ترجمة الحافظ انه شاهد خط المديني علي هذا الكتاب ما نصه:
 (يقول ابو موسي عفا الله عنه: قل من قدم علينا يفهم هذا الشان كفهم الشيخ الامام عبد الغني المقدسي، وقد وفق لتبيين هذه الغلطات، ولو كان الدار قطني وامثاله في الاحياء لصوبوا فعله، وقل من يفهم في زماننا ما فهم، زاده الله علما وتوفيقا).
 شغله واشغاله:
 كان الحافظ مجتهدا علي طلب الحديث، مشتغلا به طول زمانه، يفضل الرحلة للسماع علي الغزو وعلي ساءر النوافل، فلم يزل يجمع ويسمع ويكتب ويسهر ويداب حتي ضعف بصره من البكاء والنسخ والمطالعة.
 وكان يكرم طلبته ويحسن اليهم، ويبر كل غريب ياتي للسماع عليه، ولم يزل يسمع وينشر العلم، واذا صار عنده طالب يفهم شيءا امره بالسفر الي المشايخ بالبلاد، ويفرح لهم بسماع ما يحصلونه، وبسببه سمع طلبته الكثير، لحثه اياهم وتحريضه لهم علي الطلب.
 فهو الذي خرج راوية الاسلام شيخ المحدثين ابا الحجاج يوسف بن خليل الادمي الاسكاف ونشطه للارتحال الي اصبهان.
 وهو رحل ابناء الامام الحافظ ابا الفتح محمدا، والمصنف 
 الحافظ ابا موسي عبد الله، والفقيه المفتي ابا سليمان عبد الرحمن اليها ايضا.
 وهو سفر ابن اخته محمد بن عمر بن ابي بكر، وابن عمه علي ابن ابي بكر.
 وهو حرض الامام الجبل ضياء الدين المقدسي علي السفر الي مصر ومعه ابنه ابو سليمان، واوصي بهما الزين علي بن نجا في رسالة بعثها اليه.
 وسفر ابا الطاهر اسماعيل بن ظفر المنذري الامام المحدث الصالح الي اصبهان وزوده.
 واحيي الله به حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بطريقة اخري، فكان بعض الناس يطلبون الحديث حسدا له لما يرون من حرصه وكثرة طلبه.
 ابتلاءه:
 سال الله الحافظ ان يرزقه مثل حال الامام احمد، فرزقه صلاته، ثم ابتلي بعد ذلك واوذي، وكان له حاسدون اوغروا عليه صدر العادل وكان يحبه، وتكلموا فيه، وارسل بعضهم اليه يبذل في قتله خمسة الاف دينار.
 وعندما ذهب الحافظ الي اصبهان والف كتابه " تبيين الاصابة " الذي اظهر يه اخطاء شيخ الاسلام ابي نعيم الاصبهاني طلب رءساءها هلاكه، فهرب منها خاءفا يترقب.
 ولما قدم الموصل سمع كتاب " الضعفاء " للعقيلي، وفيه ذكر الامام ابي حنيفة، فحبسه اهلها وارادوا قتله، لكنه استطاع الخلاص 
 منهم.
 وفي دمشق نشر الحافظ احاديث النزول والصفات، وكان الوالي لا يفهم شيءا كما قال الحافظ الضياء فرماه الحاسدون بالتجسيم، وكان هو فيه حدة، فلم يداريهم كما كان يفعل رفيقه الشيخ الموفق.
 وحين اكره للذهاب الي مصر لحقوه، ونالوا منه، وتكاثروا عليه حتي اعتقله الكامل مدة ثم افرج عنه، وما زالوا به حتي اريد نفيه الي المغرب، ولكن الاجل اسرع اليه قبل ذلك.
 وكان ان اجروا له عددا من المناظرات ليضايقوه، فتوسع الحافظ في الرد علي مناظريه بعبارات موهمة، فضلل بذلك العلماء الحاضرين، ولم يتبع الاكمل في تعظيم الله عز وجل وتنزيهه، وهو الوقوف مع الفاظ الكتاب والسنة الذي هو مذهب الاول.
 وقد افتي بتكفيره بعض اءمة الاشاعرة ممن كفروه وكفرهم هو، وكان علي مقالته عدة من اهل الاثر والحنيفية وساءر الحنابلة، وكان قصد الطرفين في هذه المناظرات وجه الله تعالي، رحمهم الله جميعا وغفر لهم.
 من معجم شيوخه:
 _ الامام العلامة الحافظ الكبير الثقة شيخ المحدثين محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي المديني ابو موسي حافظ المشرق في زمانه صنف: " الطوالات " يخضع له في جمعه، و " ذيل معرفة الصحابة " جمع فاوعي، والمغيث في غريب القران والحديث " يدل علي براعته في اللغة، و " عوالي " ينبء بتقدمه في معرفة العالي 
 والنازل، وغيرها. ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
  الشيخ الامام العلامة المفتي شيخ الحنابلة ناصح الاسلام نصر بن فتيان بن مطر النهرواني ابن المني الذي تصدر للعلم، وتكاثر عليه الطلبة، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الامام العلامة نحوي وقته عبد الله بن بري ابو محمد المصري من تصدر بجامع مصر للعربية، وتخرج به اثمة، وقصد من الافاق، كان عالما " بكتاب " سيبويه وعلله، قيما باللغة وشواردها، له " جواب المساءل العشر "، و " حواش علي الصحاح " ولد سنة  ه‍ وتوف سنة  ه‍.
 _ الامام الحافظ المقرء العلامة شيخ الاسلام، شيخ همذان بلا مدافعة ابو العلاء الهمذاني الحسن بن احمد بن الحسن بن احمد بن حنبل، له " زاد المسافر " ولد سنة  ه ‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الشيخ المحدث الثقة الخير عبد الله بن محمد ابو بكر بن النقور، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الامام الحافظ البارع العابد اسماعيل بن محمد ابو الفرج القومساني، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الشيخ الجليل الثقة المسند احمد بن المقرب ابو بكر الكرخي، كان دينا كيسا متوددا، توفي سنة  ه‍.
 _ مسند العراق الشيخ الجليل العالم الصدوق محمد بن عبد الباقي ابو الفتح ابن البطي، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الشيخ الامام العالم الفقيه المحدث مسند العصر خطيب الموصل عبد الله بن احمد ابو الفضل الطوسي البغدادي، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍. 
 _ الشيخ الصالح الصوفي المعمر مسند عصره شيخ الطاءفة احمد ابن احمد بن ينال، الترك، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 من طلبته:
 _ الشيخ الامام العالم المفتي المحدث عبد الرحمن بن ابراهيم ابو محمد البهاء المقدسي، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الامام المحدث الصادق الرحال النقال شيخ المحدثين راوية الاسلام يوسف بن خليل ابو خليل ابو الحجاج الادمي الاسكاف، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الشيخ الامام الفقيه المحدث الاديب الرءيس اسماعيل بن حامد ابو المحامد الشهاب القوصي، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الشيخ الامام المحدث المسند الرحال عبد الرحمن بن ابي الفهم ابو محمد التقي اليلداني، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 _ الامام المقرء احمد بن حامد ابو العباس الارتاحي، ولد سنة  ه‍ وتوفي سنة  ه‍.
 مءلفاته:
 اولا _ المطبوعة:
   عمدة الاحكام او الاحكام الصغري. 
   محنة الامام احمد بن حنبل.
   النصيحة في الادعية الصحيحة.
   الدرة المضية في السيرة النبوية.
   حديث الافك.
 ثانيا _ المخطوطة:
   الاحكم الكبري. 
   الاقتصاد في الاعتقاد.
   الكمال في معرفة الرجال.
   الجامع الصغير لاحكام البشير النذير.
   المصباح في عيون الاحاديث الصحاح.
   نهاية المراد من كلام خير العباد.
   الجواهر.
   الدعاء.
   الصلاة.
   تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين.
   فضل شهر رمضان. 
   احاديث واخبار وحكايات.
   مناقب النساء الصحابيات.
   فضاءل عمر بن الخطاب.
   تلخيص الكني للحاكم.
   المنتقي من كتاب الطبقات لابي عروبة.
   جواب عن سءال في الاءمة الاربعة.
   مسالة في صلاة النبي صلي الله عليه وسلم بالانبياء عليهم السلام ليلة الاسراء.
   احاديث الانبياء.
   اخبار الحسن البصري.
   اخبار الصلاة.
   الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
   تحريم القتل وتعظيمه. 
   الترغيب في الدعاء والحث عليه.
   كتاب التوحيد لله عز وجل.
   ذكر النار.
   ذكر الاسلام.
   رد النبي صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي زوجها ابي العاص بالنكاح الاول.
   الاثار المرضية في فضاءل خير البرية.
 ذكر في " السير " و " التذكرة " و " الهداية ".
   الاقسام التي اقسم بها النبي صلي الله عليه وسلم.
 في " السير " و " الهداية ".
  _ اربعين من كلام رب العالمين.
 فيهما.
  _ الاربعين.
 في " السير " ثلاثة كتب بهذا العنوان.
  _ الانساب.
 في " الصلة " .
  _ تبيين الاصابة لاوهام حصلت لابي نعيم في " معرفة 
 الصحابة ".
 في " السير " و " الهدية " و " الذيل ".
   درر الاثر.
 في " السير " و " التذكرة " و " الهداية ".
   عدة الحكام في شرح عمدة الاحكام.
 في " الهداية ".
   غنية الحفاظ في تحقيق مشكل الالفاظ.
 في " السير " و " التذكرة " و " الايضاح ".
   اعتقاد الشافعي.
 في " السير " و " الهداية ".
  _ الصفات.
 في " السير " و " التاج " و " الهداية ".
   مناقب الصحابة.
 في " السير ".
   مناقب عمر بن عبد العزيز.
 فيه.
  _ اليواقيت في علم المواقيت.
 في " السير " و " التاج " و " الهداية ".
   اليواقيت الفاخرة.
 في " الكشف ".
   الاسراء.
 في " التذكرة "، ولعله ما جاء في " الهداية " باسم: الاسري.
   اشراط الساعة.
 في " الصلة " .
   التهجد. 
 في " السير " و " التذكرة " و " الهدية ".
   الذكر.
 في " التذكرة " و " الهدية ".
   ذكر القبور.
 في " السير ".
   الرءيا.
 في " الصلة " .
   الروضة.
 في " التذكرة " و " الهدية ".
   ذم الرياء.
 في " السير ".
   ذم الغيبة.
 فيه.
   الصلات من الاحياء الي الاموات.
 في " السير " و " التذكرة " و " الهدية ".
   الفرج.
 فيها.
   فضاءل الحج.
 في " السير " و " الهدية ".
   فضل عشر ذي الحجة.
 فيهما.
   فضل رجب.
 في " السير " و " الصلة " .
   فضل مكة.
 في الثلاثة. 
   فضل الصدقة.
 في " السير " و " الهدية ".
   وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 في " السير ".
 من مصادر ترجمته:
   " المستفاد من ذيل تاريخ بغداد " لابن النجار ص .
   " التكملة لوفيات النقلة " للمنذري  / ت .
   " الذيل علي الروضتين " لابي شامة ص .
   " تذكرة الحفاظ " للذهبي  /   .
   " سير اعلام النبلاء للذهبي  /   .
   " البداية والنهاية " لابن كثير  /   .
   " ذيل طبقات الحنابلة " لابن رجب  /   .
   " طبقات الحفاظ " للسيوطي ص .
   " حسن المحاضرة " للسيوطي  /   .
   " شذرات الذهب في اخبار من ذهب " لابن العماد  /   .
 وصف نسخ الكتاب:
 ا  مخطوط بخط الحافظ عبد الغني المليح الشديد السرعة في () ورقة ضمن مجموع رقم () من الورقة () حتي () في المكتبة العمرية الموجودة في مكتبة الاسد بدمشق، في الصفحة الواحدة () اسطر، تري فراغات في بعض الصفحات تركها الحافظ ليملاها  ربما  فيما بعد.
 يبدا الحديث بذكر سنده وصولا الي متنه، ثم يخرجه ان امكنه، ولعله يذكر رواية مخرجه، وقد يطلق عليه حكما. 
 ب  مطبوع في جمعية التمدن الاسلامي بدمشق سنة  بتحقيق جميل سلطان، موجود في مكتبة الاستاذ الشيخ عبد القادر الارناءوط حفظه الله، اعتمد محققه اصل الحافظ.
 ج _ مطبوع في المكتبة الاسلامية بعمان سنة  بتحقيق احسان عبد المنان الجبالي، اعتمد ايضا اصل الحافظ.
 خطة التحقيق:
  خرجت الاحاديث والاثار ما امكنني، وضبطت النصوص والاعلام، وشرحت كلمات، وترجمت لرجال، ثم صنعت فهارس متعددة.
  استدركت طاءفة مما لم يذكره الحافظ في كتابه من احاديث الشعر، فخرجتها وانزلتها منازل تدل علي محتواها علي طريقة الحافظ اذ وضعها في بابين: ما يمدح وما يذم من الشعر.
 _ اشرت في الحاشية الي الخطا والسقط في الاصل بعد اصلاح الاول في النص، ووضع المعقوفتين للثاني، وتركت الاشارة الي اخطاء النسخة (ب) لكثرتها ولقدم تلك النسخة، والاشارة الي اخطاء النسخة (ج) لقلة مواضعها في متن هذه النسخة.
 وكان من الاستاذ محمد نعيم العرقسوسي ما كان من يد سبقت في اصلاح ما قومه من هنات، فجزاه الله خيرا كثيرا طيبا مباركا فيه.
 والله اسال ان يرزقنا التوفيق والاخلاص ودوام النعم وحسن الختام، والحمد لله رب العالمين.
 دمشق ربيع الاخر  ه‍ تشرين الاول  م خير الله الشريف 
 راموز النسخة الخطية الموجودة في مكتبة الاسد بدمشق بخط المءلف 
 الله المستعان حسبي الله ونعم والوكيل الجزء فيه احاديث الشعر وقف مءلفه الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي علي جميع المسلمين مقره بالمدرسة الضياءية بقاسيون 
 بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم سهل باب ما ورد في الشعر [] _ اخبرنا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار البغدادي بها: اخبرنا ابي ابو المعالي ثابت بن بندار اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الخوارزمي: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني الاسماعيلي: اخبرني يحيي بن محمد والحسن قالا: حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري _ نسبه الحسن _: حدثنا ابي (ح) وحدثنا القاسم: حدثنا محمد بن المثني: حدثنا محمد بن جعفر، قالا: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، 
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 «ما قالت الشعراء بيتا هو اصدق من قولهم:
 الا كل شء ما خلا الله باطل».
 وقال غندر: «ان اصدق بيت قالته الشعراء».
 [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان: اخبرنا ابو الفضل احمد ابن الحسن بن خيرون. واخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار: اخبرنا ابي، قالا:
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب البرقاني قال: قرات علي ابن خميرويه:
 اخبركم علي بن محمد بن عيسي: حدثنا ابو اليمان: اخبرني 
 شعيب عن الزهري اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن، انه سمع حسان بن ثابت الانصاري يستشهد ابا هريرة: انشدك الله، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «يا حسان اجب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اللهم ايده بروح القدس».
 قال ابو هريرة: نعم.
 صحيح، رواه مسلم، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابي اليمان.
 []  اخبرنا ابو طاهر السلفي: اخبرنا الرءيس ابو عبد الله الثقفي: حدثنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور: حدثنا محمد بن يعقوب 
 ابن يوسف الاصم: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي: حدثنا ابو معاوية، عن ابي اسحاق، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان:
 «اهج المشركين فان جبريل _ عليه السلام _ معك».
 [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون. واخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي، قالا: اخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان: حدثكم محمد بن ايوب:
 اخبرنا ابو عمر الحوضي: حدثنا شعبة (ح) واخبرنا عمرو بن مرزوق: اخبرنا شعبة، عن عدي بن ثابت، عن البراء: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان بن ثابت:
 «اهجهم، وهاجهم، وجبريل معك».
 صحيح، رواه البخاري عن سليمان بن حرب، ومسلم عن عبيد الله بن معاذ ابن معاذ عن ابيه، كلاهما عن شعبة.
 [] _ اخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي: اخبرنا البرقاني: اخبرنا الاسماعيلي: 
 حدثنا عمران: حدثنا عثمان: حدثنا عبدة، عن هشام، عن ابيه:
 ذهبت اسب حسانا عند عاءشة فقالت: لا تسبه، فانه كان ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 [] _ اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن السلمي الدمشقي بها: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس العلوي: اخبرنا رشا بن نظيف بن ما شاء الله: اخبرنا الحسن بن اسماعيل. واخبرنا محمد بن حمد بن حامد: اخبرنا علي بن الحسين ابن عمر اجازة: اخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل: اخبرنا ابي: اخبرنا احمد بن مروان: حدثنا ابو قلابة وابراهيم بن اسحاق 
 الحربي واسماعيل بن اسحاق قالوا: حدثنا سليمان بن حرب: حدثنا حماد بن سلمة: حدثنا حميد الطويل:
 حدثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «جاهدوا المشركين بانفسكم واموالكم والسنتكم».
 رواه ابو داود عن موسي بن اسماعيل، ورواه النساءي عن هارون بن عبد الله ومحمد بن اسماعيل بن ابراهيم عن يزيد بن هارون، وعن عمرو بن علي عن عبد الرحمن بن مهدي، جميعا عن حماد.
 [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي: اخبرنا احمد بن الحسن بن خيرون. واخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي، قالا: اخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان: حدثكم محمد بن ايوب: اخبرنا ابو عمر الحوضي: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق.
 عن البراء قال: 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل التراب يوم الاحزاب، وقد واري التراب بياض ابطيه وهو يقول:
 والله لولا انت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فانزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لاقينا ان الاولي قد بغوا علينا * [و]. ان ارادوا فتنة ابينا [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون. واخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي، قالا: اخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي: اخبركم _ وقرء علي ابن مالك وعلي البجلي وانا اسمع: حدثكم _ ابو خليفة: حدثنا ابو الوليد: حدثنا شعبة: حدثنا ابو اسحاق قال: 
 سمعت البراء يقول:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معنا التراب يوم الاحزاب، وقد واري التراب بياض بطنه، _ وفي حديث البجلي: ابطيه _ [وهو يقول:] اللهم لولا انت ما اهتدينا * ولا تصدقنا [ولا صلينا] فانزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لاقينا [ان الاولي قد بغوا علينا * وان ارادوا فتنة ابينا] رفع بها صوته.
 وفي حديث ابن مالك: (حدثنا ابو اسحاق)، ولم يقل: (معنا).
 صحيح متفق عليه، رواه البخاري عن عبدان عن ابيه، ومسلم عن بندار عن غندر، وعن ابي موسي عن ابن مهدي، كلهم عن شعبة.
 []  اخبرنا ابو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر الباذراءي البغدادي بها: اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط: اخبرنا ابو علي بن شاذان: حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد: اخبرنا الحسن بن مكرم: حدثنا شبابة بن سوار: حدثنا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق قال:
 سمعت البراء بن عازب يقول: 
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق، وهو ينقل التراب حتي واري شعر صدره، وهو يرتجز بكلمة ابن رواحة:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا * ولا تصدقنا ولا صلينا فانزلن سكينة علينا * وثبت الاقدام ان لاقينا ان الاولي قد بغوا علينا * وان ارادوا فتنة ابينا ويمد بها رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته.
 [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون. واخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي: اخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، وقرء علي البجلي وعلي ابن مالك وانا اسمع: اخبركم الفضل بن الحباب: حدثنا ابو الوليد: حدثنا شعبة: حدثنا ابو اسحاق ان رجلا من قيس قال للبراء وهو يسمع: افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين؟ قال البراء: لكن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفر، ان هوازن كانوا قوما رماة، وانا [لما] حملنا عليهم انهزموا، وان القوم اقبلوا علي 
 الغناءم، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة بيضاء _ وان ابا سفيان بن الحارث اخذ بلجامها _ وهو يقول:
 انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب في حديث ابن مالك (حدثنا ابو اسحاق)، ولم ار في الرقعة عنه: (يوم حنين).
 صحيح متفق عليه، رواه البخاري عن قتيبة عن سهل بن يوسف، ورواه عن بندار عن غندر، ورواه مسلم عن ابي موسي عن غندر، كلاهما عن شعبة.
 [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون. واخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي: اخبرنا البرقاني، قال: قراته علي ابي العباس بن حمدان: حدثكم محمد بن ايوب: اخبرنا محمد بن كثير. وقراته علي ابي بكر الاسماعيلي: اخبركم ابو خليفة: حدثنا ابن كثير: اخبرنا سفيان، عن ابي اسحاق:
 سمعت البراء بن عازب، وجاءه رجل فقال: يا ابا عمارة، 
 اوليت _ وابو خليفة: اوليتم _ يوم حنين؟ قال: اما انا فاشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه لم يول، ولكن عجل سرعان القوم، وقد رشقتهم هوازن، وابو سفيان اخذ براس بغلته البيضاء، وهو يقول:
 انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب ابو خليفة لم يقل: (ولكن). وقال: (وابو سفيان بن الحارث). والباقي سواء.
 صحيح، رواه البخاري عن ابن كثير، وهو محمد بن كثير.
 [] _ اخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي: اخبرنا البرقاني: اخبرنا الاسماعيلي: حدثنا موسي بن حمدون العكبري، واخبرني الحسن قالا:
 حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة : اخبرنا عبد الله، بن المبارك عن يونس، عن الزهري: حدثنا ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث، عن مروان بن الحكم، عن عبد الرحمن بن عبد يغوث، عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «ان من الشعر حكمة».
 صحيح، رواه البخاري عن ابي اليمان، عن شعيب، عن الزهري. 
 [] _ اخبرنا ابو طاهر السلفي: اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان: حدثنا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي: حدثنا محمد ابن صالح: حدثنا محمد بن اسحاق اللءلءي: حدثنا غندر: حدثنا شعبة، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ان من الشعر حكمة».
 [] _ اخبرنا سعد الله بن نصر بن سعيد: اخبرنا محمد بن احمد بن علي 
 المقرء: اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف: حدثنا بشر بن موسي: حدثنا الحميدي: حدثنا ابراهيم بن ميسرة: اخبرني عمرو بن الشريد، عن ابيه قال:
 كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم فقال لي:
 «هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟» قلت: نعم.
 قال: «هيه»، فانشدته بيتا، ثم قال: «هيه»، فانشدته بيتا، فلم يزل يقول: «هيه»، حتي انشدته مءة بيت.
 [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي: اخبرنا احمد بن الحسن بن 
 خيرون. (ح) واخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا البرقاني قال:
 قرء علي ابي بكر بن سالم وانا اسمع: حدثكم ابو مسلم الكجي املاء في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين ومءتين، قال: حدثنا ابو عاصم. عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه قال:
 استنشدني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «هل تروي من شعر امية بن ابي الصلت شيءا؟»، فاستنشدني فانشدته مءة قافية، فجعلت كلما مررت علي بيت منها قال: «هيه» ثم قال: «استسلم في شعره».
 صحيح، رواه مسلم عن يحيي عن معتمر، وعن ابي خيثمة عن ابن مهدي، كلاهما عن عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي.
 ]  [_ اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم: اخبرنا محمود بن اسماعيل: اخبرنا احمد بن محمد: حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب:
 حدثنا عبد الله بن احمد: حدثنا عبد الوارث بن عبد الصمد: حدثني ابي:
 حدثني ابو يونس القشيري: حدثنا سماك بن حرب.
 ان عمرو بن رافع [حدثه [_ وكان مولي لابي سفيان _ 
 ان الشريد بينما هو يمشي بين مني والشعب في حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي حج، قال: واذا وقع ناقة خلفي، فالتفت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرفني فقال: «الشريد؟» قلت: نعم. قال: «الا احملك خلفي يا شريد؟». قلت: بلي يا رسول الله، _ قال: ما بي اعياء ولا لغوب، ولكن التمس البركة في مركبي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم _ فقال: «يا شريد، هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء؟» قلت: انا اروي الناس. قال: «هات» فانشدته، فاذا سكت رسول الله صلي الله عليه وسلم سكت، واذا قال: «ايه» انشدته، حتي اذا طال ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: «عند الله علم امية بن ابي الصلت».
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي: اخبرنا عبد القادر بن محمد. واخبرنا عبد الحق: اخبرنا عمي، قالا: اخبرنا الحسن بن علي: اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله: حدثني ابي رحمه الله: حدثنا 
 سليمان بن داود: حدثنا شريك، عن سماك قال:
 قلت لجابر بن سمرة: اكنت تجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 نعم، فكان طويل الصمت، قليل الضحك، وكان اصحابه يذكرون عنده الشعر واشياء من امورهم فيضحكون، وربما يتبسم صلي الله عليه وسلم.
 صحيح، رواه مسلم.
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن محمد: اخبرنا الحسن بن علي: اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله: حدثني ابي:
 حدثنا ابو كامل، وابو النضر قالا: حدثنا زهير:
 حدثنا سماك بن حرب قال: 
 سالت جابر بن سمرة: اكنت تجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال:
 نعم كثيرا، كان لا يقوم من مصلاه الذي يصلي فيه الصبح حتي تطلع الشمس، فاذا طلعت قام، وكان يطيل الصمت، فيتحدثون، فياخذون في امر الجاهلية، فيضحكون، فيتبسم صلي الله عليه وسلم.
 [] _ اخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي: اخبرنا احمد بن محمد: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن اسماعيل: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد: حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي قال: اخبرنا عبد الله ابن المبارك: اخبرنا يونس، عن الزهري، عن الهيثم بن ابي سنان قال:
 رايت ابا هريرة يوم جمعة يقص قاءما، فقال في قصصه: ان اخا لكم كان لا يقول الرفث _ يعني عبد الله بن رواحة _ فقال:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه * اذا انشق معروف من الفجر ساطع ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا * به موقنات ان ما قال واقع يبيت يجافي جنبه عن فراشه * اذا استثقلت بالكافرين المضاجع صحيح، رواه البخاري. 
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن محمد: اخبرنا الحسن بن علي: اخبرنا احمد بن جعفر: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل:
 حدثني ابي: حدثنا هشيم: اخبرنا مغيرة، عن الشعبي، عن عاءشة قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استراث الخبر تمثل فيه ببيت طرفة:
 «... وياتيك بالاخبار من لم تزود».
 [] _ اخبرنا ابو طاهر السلفي: اخبرنا الرءيس ابو عبد الله الثقفي: اخبرنا 
 ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي:
 حدثنا عبد الله بن صالح: حدثني الليث. (ح) واخبرنا ابو موسي، وابو بكر محمد بن احمد بن محمد الجوزداني، وابو علي حمزة بن ابي الفتح بن عبد الله الطبري قالوا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن المقرء: اخبرنا احمد بن عبد الله: حدثنا ابو بكر بن خلاد: حدثنا احمد بن ابراهيم بن ملحان: حدثنا يحيي بن بكير . (ح) قال احمد بن عبد الله: وحدثنا سليمان بن احمد: حدثنا مطلب بن شعيب: حدثنا عبد الله ابن صالح، قالا: حدثنا الليث بن سعد: حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد ابن ابي هلال، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «اهجوا قريشا فانه اشد عليهم من رشق النبل».
 فارسل الي ابن رواحة فقال: «اهجهم». فهجاهم فلم يرض، فارسل الي كعب بن مالك، ثم ارسل الي حسان بن ثابت، فلما 
 دخل حسان قال: قد ان لكم ان ترسلوا الي هذا الاسد الضارب بذنبه، ثم دلع لسانه فجعل يحركه، ثم قال: والذي بعثك بالحق، لافرينهم به فري الاديم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تعجل، فان ابا بكر اعلم قريش بانسابها، وان لي فيهم نسبا حتي يخلص لك نسبي».
 فاتاه حسان، ثم رجع فقال: يا رسول الله قد خلص لي نسبك، والذي بعثك بالحق لاسلنك منهم كما تسل الشعرة من العجين. قالت عاءشة:
 فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لحسان: «ان روح القدس لا يزال يءيدك ما نافحت عن الله ورسوله». قالت: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 «هجاهم حسان فشفي واشتفي».
 فقال حسان:
 هجوت محمدا فاجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء هجوت محمدا برا حنيفا * رسول الله شيمته الوفاء فان ابي ووالده وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء ثكلت بنيتي ان لم تروها * تثير النقع موعدها كداء ينازعن الاعنة مصعدات * علي اكتافها الاسل الظماء تظل جيادنا متمطرات * تلطمهن بالخمر النساء فان اعرضتم عنا اعتمرنا * وكان الفتح وانكشف الغطاء 
 والا فاصبروا لضراب يوم * يعز الله فيه من يشاء وقال الله: قد ارسلت عبدا * يقول الحق ليس به خفاء وقال الله: قد يسرت جندا * هم الانصار عرضتها اللقاء يلاقي من معد كل يوم * سباب او قتال او هجاء فمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء وجبريل رسول الله فينا * وروح القدس ليس له كفاء لفظ يحيي بن بكير وعبد الله بن صالح، من رواية مطلب بن شعيب عنه.
 [] _ اخبرنا ابو طاهر السلفي: اخبرنا ابو الحسن علي بن عثمان بن الخل:
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن احمد بن الحسين بن اسماعيل 
 المحاملي: اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج: حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ان احمد بن شبيب حدثهم: اخبرني ابي، عن يونس، عن ابن شهاب:
 اخبرني عروة بن الزبير، ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كانت تدعو علي من كان يقول هذه القصيدة:
 يحدثنا الرسول بان سنحيا * وكيف حياة اصداء وهام فتقول عاءشة: والله ما قال ابو بكر بيت شعر في جاهلية ولا في اسلام قط، وما ارتاب في الله منذ اسلم، ولقد ترك هو وعثمان شرب الخمر في الجاهلية، ولكن قال هذه القصيدة رجل من بني كلب بن عوف، وكان ابو بكر تزوج امراة من بني كلب يقال لها: ام بكر. فلما هاجر ابو بكر طلقها، فتزوجها ابن عمها هذا الكلبي الذي قال هذه القصيدة رثي بها اهل بدر حين قتلوا: 
 ماذا بالقليب قليب بدر * من الشيزي تزين بالسنام تحيي بالسلامة ام بكر * وهل لي بعد قومي من سلام يحدثنا الرسول بان سنحيا * وكيف حياة اصداء وهام؟
 قالت عاءشة: فنحلها الناس ابا بكر من اجل المراة التي طلق ابو بكر.
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن محمد: اخبرنا الحسن ابن علي: اخبرنا ابو بكر بن مالك: حدثنا عبد الله: حدثني محمد بن ابي بكر المقدمي: حدثنا ابو معشر البراء قال: حدثني صدقة بن طيسلة: حدثني معن ابن ثعلبة المازني _ والحي بعد _ قال:
 حدثني الاعشي المازني قال:
 اتيت نبي الله صلي الله عليه وسلم فانشدته:
 يا مالك الناس وديان العرب * اني لقيت ذربة من الذرب 
 غدوت ابغيها الطعام في رجب * فخلفتني بنزاع وهرب اخلفت العهد ولطت بالذنب * وهن شر غالب لمن غلب قال: فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «وهن شر غالب».
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا ابو طالب اليوسفي: اخبرنا ابو علي التميمي: اخبرنا ابو بكر القطيعي: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني عباس بن عبد العظيم العنبري: حدثنا ابو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفي قال: حدثني الجنيد بن امين بن ذروة، [حدثني ابي امين بن ذروة [، عن ابيه ذروة بن نضلة، عن ابيه نضلة بن طريف، ان رجلا منهم يقال له الاعشي، واسمه: عبد الله بن الاعور، كانت عنده امراة يقال لها معاذة، خرج في رجب يمير اهله من هجر فهربت امراته بعد ناشزا عليه، فعاذت برجل منهم يقال له: مطرف بن بهصل بن كعب بن منيع بن دلف بن اهصم بن عبد الله بن الحرماز.
 فجعلها خلف ظهره، فلما قدم لم يجدها في بيته، واخبر انها نشزت عليه، وانها عاذت بمطرف بن بهصل فاتاه فقال: يا ابن عم اعندك 
 امراتي معاذة؟ فادفعها الي. فقال ليست عندي، ولو كانت عندي لم ادفعها اليك. قال: وكان مطرف اعز منه، فخرج حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فعاذ به، فانشا يقول:
 يا سيد الناس وديان العرب * اليك اشكو ذرية من الذرب كالذءبة الغبساء في ظل السرب * خرجت ابغيها الطعام في رجب فخلفتني بنزاع وهرب * اخلفت العهد ولطت بالذنب وقذفتني بين عيص مءتشب * وهن شر غالب لمن غلب قال: فشكا اليه امراته وما صنعت به، وانها عند رجل منهم يقال له: مطرف بن بهصل، فكتب له النبي صلي الله عليه وسلم: «الي مطرف، انظر امراة هذا معاذة فادفعها اليه» فاتاه كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فقرء عليه، فقال لها: يا معاذة، هذا كتاب النبي صلي الله عليه وسلم فيك، وانا ادفعك اليه. قالت: خذ لي عليه العهد والميثاق وذمة نبيه صلي الله عليه وسلم ان لا يعاقبني. فيما صنعت فاخذ لها ذلك عليه، ودفعها مطرف اليه، فانشا يقول:
 لعمرك ما حبي معاذة بالذي * يغيره الواشي ولا قدم العهد ولا سوء ما جاءت به اذ ازالها * غواة الرجال اذ يناجونها بعدي [] _ اخبرنا ابو موسي، وابو طاهر معاوية بن علي بن معاوية الصوفي، وابو 
 علي حمزة بن ابي الفتح بن عبد الله الطبري: اخبرنا الحسن بن احمد بن عبد الله ابن احمد الحافظ: حدثنا سليمان بن احمد: حدثنا عبد الله بن احمد: حدثنا زيد بن الحريش. (ح) وحدثنا محمد بن علي: حدثنا ابو عروبة الحراني: حدثنا الحسن بن يحيي المروزي. (ح) وحدثنا احمد بن يوسف: حدثنا البغوي:
 حدثنا احمد بن عباد الفرغاني، قالوا: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري:
 حدثني يزيد بن عمرو بن مسلم الخزاعي: حدثني ابي، عن ابيه قال:
 كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فانشدته قول سويد بن عامر المصطلقي:
 لا تامنن وان امسيت في حرم * ان المنايا بجنبي كل انسان واسلك طريقك تمشي غير مختشع * حتي تلاقي ما يمني لك الماني وكل ذي صاحب يوما مفارقه * وكل زاد وان ابقيته فاني والخير والشر مقرونان في قرن * بكل ذلك ياتيك الجديدان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ادركت هذا لاسلم». فبكي ابي فقلت:
 يا ابتاه، ما يبكيك من مشرك مات في الجاهلية؟ فقال: اني ما رايت 
 من مشركة تلقفت من مشرك خير من سويد بن عامر.
 رواه احمد بن مروان المالكي في كتاب «المجالسة»، عن احمد بن علي الخزاز، عن هارون بن سفيان، عن يعقوب بن محمد الزهري.
 [] _ اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل، والمطهر بن عبد الكريم: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني: اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد الدينوري: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن السني:
 اخبرنا ابو يعلي: حدثنا سعيد بن ابي الربيع: حدثني رشيد ابو عبد الله: حدثنا ثابت، عن انس قال: 
 مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جوار من بني النجار وهن يضربن بالدف ويقلن:
 نحن جوار من بني النجار * يا حبذا محمد من جار فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اللهم بارك فيهن».
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن محمد: اخبرنا الحسن ابن علي: اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله: حدثني ابي رحمه الله: حدثنا حسن بن موسي: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، ان الاسود بن سريع قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني قد حمدت ربي عز وجل بمحامد ومدح واياك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان ربك عز 
 وجل يحب المدح، هات ما امتدحت به ربك عز وجل». _ قال: _ فجعلت انشده فجاء رجل فاستاذن، ادلم، طوال، اصلع، اعسر، ايسر، _ قال: _ فاستنصتني رسول الله صلي الله عليه وسلم _ ووصف لنا ابو سلمة كيف استنصته كما يصنع [بالهر] _، فدخل الرجل فتكلم ساعة ثم خرج، ثم اخذت انشده ايضا، ثم رجع فاستنصتني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووصفه ايضا، فقلت: يا رسول الله، من هذا الذي استنصتني له؟
 فقال: «هذا رجل لا يحب الباطل، هذا عمر بن الخطاب».
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن محمد: اخبرنا الحسن بن علي: اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله: حدثني ابي رحمه الله: حدثنا عفان: حدثنا حماد بن سلمة: اخبرنا علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن الاسود بن سريع قال:
 اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، اني قد حمدت ربي عز 
 وجل بمحامد ومدح واياك. قال: «هات ما حمدت به ربك عز وجل». _ قال: _ فجعلت انشده فجاء رجل ادلم فاستاذن _ قال: _ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بين بين» _ قال: _ فتكلم ساعة ثم خرج _ قال: _ فجعلت انشده _ قال: _ ثم جاء فاستاذن _ قال: _ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «بين بين» ففعل ذلك مرتين او ثلاثا _ قال: _ قلت: يا رسول الله، من هذا الذي استنصتني له؟ قال: «هذا عمر بن الخطاب، هذا رجل لا يحب الباطل».
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن محمد : اخبرنا الحسن ابن علي: اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله: حدثني ابي: حدثنا حسن بن موسي: حدثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن الاسود بن سريع قال:
 قلت: يا رسول الله، اني قد مدحت الله عز وجل بمدحة ومدحتك باخري. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هات وابدا بمدحة الله عز وجل».
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا ابو طالب اليوسفي: اخبرنا ابو علي 
 التميمي: اخبرنا ابو بكر القطيعي: حدثنا عبد الله: حدثني ابي: حدثنا روح:
 حدثنا عوف، عن الحسن:
 حدثنا الاسود بن سريع قال:
 قلت: يا رسول الله، الا انشدك محامد حمدت بها ربي عز وجل؟
 قال: «اما ان ربك يحب الحمد».
 [] _ اخبرنا ابو موسي، ومعاوية بن علي، وحمزة بن ابي الفتح: اخبرنا الحسن بن علي: حدثنا احمد بن عبد الله: حدثنا محمد بن جعفر بن الهيثم:
 حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل: حدثنا 
 مسعود بن سعد الجعفي، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عباد، عن ابيه:
 انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية واقفا في موقف راه بعد ما بعث وقف فيه بعرفات، _ قال: _ وجاء رجل من بني ليث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الا انشدك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان كان احد من الشعراء احسن فقد احسنت». 
 باب ما ورد في ذم الشعر [] _ اخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي: اخبرنا البرقاني: اخبرنا الاسماعيلي:
 اخبرني الحسن: حدثنا ابن نمير: حدثنا وكيع: حدثنا الاعمش. قال:
 وحدثنا نصر بن علي: حدثنا ابن داود، عن الاعمش. وحدثنا عبد الواحد بن غياث: حدثنا ابو عوانة، عن الاعمش. (ح) واخبرني عبد الله بن صالح: حدثنا الوليد بن شجاع: حدثنا ابو معاوية:
 حدثنا الاعمش. وهذا حديث وكيع عن ابي صالح، عن ابي هريرة:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا».
 وقال نصر: «قيحا خير من ان يمتلء شعرا».
 [] _ اخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي: اخبرنا البرقاني: اخبرنا 
 الاسماعيلي:
 اخبرني المنيعي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة.
 وحدثنا الهسنجاني وعمران قالا: حدثنا عثمان بن ابي شيبة _ لم يسمه الهسنجاني _، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي.
 وحدثني ابو عمران: حدثنا الرمادي: حدثنا عبيد الله بن موسي: اخبرنا حنظلة. (ح) وحدثنا الهسنجاني: حدثنا محمد بن خلاد: حدثنا بشر بن السري. (ح) قال: وحدثنا يحيي بن حبيب بن عربي: حدثنا روح بن عبادة. (ح) واخبرني ابو يعلي: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير: حدثنا اسحاق بن سليمان الرازي، عن حنظلة. قال: وحدثنا شجاع بن مخلد: حدثنا مكي بن ابراهيم: حدثنا حنظلة. (ح) واخبرني الحسن بن سفيان: حدثنا دحيم: حدثنا الوليد بن مسلم: حدثنا حنظلة بن ابي سفيان. وهذا حديث عبيد الله بن موسي، عن سالم، عن ابيه:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 «لان يمتلء جوف الرجل قيحا خير له من ان يمتلء شعرا».
 وقال ابو يعلي:
 «لان يكون جوف ابن ادم مملوءا قيحا خير له من ان يكون مملوءا شعرا».
 وقال في حديث شجاع: سمعت سالما يقول: سمعت ابن عمر يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال مثله. وقال الوليد وروح: «جوف الرجل قيحا». قال ابو عمران: «جوف احدكم».
 [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان: اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون. (ح) واخبرنا يحيي بن ثابت: اخبرنا ابي قالا:
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان: حدثكم محمد بن ايوب: اخبرنا مسلم: اخبرنا شعبة: حدثنا قتادة. (ح) وقرات علي ابي محمد بن ماسي: حدثكم ابو مسلم الكجي: حدثنا مسلم: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن محمد بن سعد، عن سعد قال:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 «لان يمتلء جوف احدكم قيحا _ زاد ابن ايوب: _ حتي يريه _ ثم 
 قال: _ خير له من ان يمتلء شعرا».
 صحيح، رواه مسلم عن ابي موسي وبندار، عن غندر، عن شعبة [] _ اخبرنا ابو طاهر السلفي: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء، وابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط، وابو بكر احمد ابن علي بن الحسين الصوفي قالوا: حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي:
 حدثنا ابن ابي مسرة: حدثنا خلاد بن يحيي: حدثنا سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن حريث، عن عمر بن الخطاب:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا».
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد، والمبارك بن علي: اخبرنا عبد القادر بن محمد. واخبرنا عبد الحق: اخبرنا عمي، قالا: اخبرنا الحسن بن علي: اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله: حدثني ابي: حدثنا قتيبة: حدثنا ليث، 
 عن ابن الهاد، عن يحنس مولي مصعب بن الزبير، عن ابي سعيد الخدري قال:
 بين نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج اذ عرض شاعر ينشد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «خذوا الشيطان _ او: امسكوا الشيطان _، لان يمتلء جوف رجل قيحا خير من ان يمتلء شعرا».
 صحيح، رواه مسلم.
 [] _ اخبرنا ابو موسي، وابو طاهر معاوية بن علي بن معاوية الصوفي، وابو علي حمزة بن ابي الفتح بن عبد الله الطبري: اخبرنا ابو علي الحسن ابن احمد بن علي المقرء: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ: حدثنا ابو عمرو بن حمدان: حدثنا الحسن بن سفيان: حدثنا بشر بن ادم: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري: حدثنا واصل بن يزيد بن مالك السلمي ثم الناصري: حدثنا ابي وعمومتي، عن جدي مالك بن عمير قال:
 شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم الفتح، وخيبر والطاءف، فقلت: يا 
 رسول الله، اني امرء شاعر، فافتني في الشعر. فقال: «لان يمتلء ما بين لبتك الي عانتك قيحا خير من ان يمتلء شعرا» _ قال: _ قلت:
 يا رسول الله، فامسح عني الخطيءة. _ قال: _ فمسح يده علي راسي، ثم امرها علي كبدي، ثم علي بطني، حتي اني لاحتشم من مبلغ يد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فلقد عمر مالك حتي شاب راسه ولحيته، ولم يشب موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم من راسه ولحيته.
 [] _ اخبرنا محمد بن عبد الباقي: اخبرنا احمد بن الحسن بن خيرون: اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان: اخبرنا عبد الله بن جعفر: حدثنا يعقوب ابن سفيان: اخبرنا حميد بن الربيع: حدثنا هشيم: اخبرنا ابو الجهم، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار».
 [] _ اخبرنا ابو طاهر السلفي: حدثنا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد 
 السلام بن احمد الانصاري: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان: اخبرنا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي: حدثنا محمد، هو ابن صالح، هو ابن الاشج: حدثنا محمد بن اسحاق اللءلءي: حدثنا هشيم:
 اخبرنا ابو الجهم، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «امرء القيس مذكور في الدنيا منسي في الاخرة، بيده لواء الشعراء الي النار».
 رواه احمد عن هشيم كذلك.
 [] _ اخبرنا المبارك بن علي، وعبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن محمد. (ح) واخبرنا عبد الحق: اخبرنا عمي، قالا: اخبرنا الحسن بن علي:
 اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله: حدثني ابي: حدثنا خلف بن الوليد:
 حدثنا ابن عياش _ يعني اسماعيل _، عن عبد الله بن دينار او غيره، عن ابي حريز مولي معاوية قال: 
 خطب الناس [معاوية [بحمص فذكر في خطبته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم سبعة اشياء، واني ابلغكم [ذلك [وانهاكم عنه:
 النوح، والشعر، والتصاوير، والتبرج، وجلود السباع، والذهب، والحرير.
 [] _ اخبرنا عبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن محمد: اخبرنا الحسن بن علي: اخبرنا احمد بن جعفر: حدثنا عبد الله: حدثني ابي: حدثنا عبد الله بن يزيد: حدثنا حياة: اخبرنا شرحبيل بن شريك المعافري، انه سمع عبد الرحمن بن رافع التنوخي يقول: انه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول:
 ما ابالي ما اتيت _ او ما ابالي ما ركبت _ اذا انا شربت ترياقا _ او قال: علقت تميمة _ او قلت شعرا من قبل نفسي.
 المعافري يشك: (ما ابالي ما ركبت)، او: (ما ابالي ما اتيت).
 [] _ اخبرنا المبارك بن علي، وعبد الله بن محمد: اخبرنا عبد القادر بن 
 محمد. واخبرنا عبد الحق: اخبرنا عمي: اخبرنا الحسن بن علي: اخبرنا احمد ابن جعفر: حدثنا عبد الله:
 حدثني ابي رحمه الله: حدثنا يزيد بن هارون: اخبرنا قزعة بن سويد الباهلي، عن عاصم بن مخلد، عن ابي الاشعث الصنعاني.
 قال ابي: حدثنا الاشيب فقال: عن ابي عاصم، عن ابي الاشعث، عن شداد بن اوس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة».
 [] _ اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم: اخبرنا محمود بن اسماعيل: اخبرنا احمد بن محمد: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب: حدثنا علي بن اسحاق الوزير الاصبهاني: حدثنا محمد بن منصور الجواز المكي:
 حدثنا يعقوب بن محمد الزهري: حدثنا ابو صخر واصل بن يزيد السلمي الناصري: حدثني ابي وعمومتي، 
 عن جدي مالك بن عمير، انه شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، وخيبر، والطاءف، وكان رجلا شاعرا فقال: يا رسول الله، افتني في الشعر. فقال: «لان يمتلء ما بين لبتك الي عانتك قيحا خير من ان يمتلء شعرا» قلت: يا رسول الله، امسح علي راسي. فوضع يده علي راسي فما قلت بعد ذلك بيت شعر. ولقد عمر مالك حتي شاب راسه ولحيته وما شاب موضع يد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه الطبراني كذلك، وهو حديث غريب. 
 استدراك زيادة علي كتاب الحافظ عبد الغني ثالثا _ باب حكم الشعر والرخصة فيه [] _ عن عاءشة (رض) قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشعر فقال:
 «هو كلام فحسنه حسن، وقبيحه قبيح» اخرجه ابو يعلي في «مسنده» برقم () =  / ، والدارقطني في «سننه»  / ، والبيهقي في السنن الكبري»  / ، وقال الهيثمي في «المجمع»  / : (فيه عبد الرحمن بن ثابت وثقه دحيم وجماعة وضعفه ابن معين وغيره، وبقية رجاله رجال الصحيح).
 [] _ عن ابن عباس قال: (والشعراء يتبعهم الغاوون) فنسخ من ذلك واستثني، فقال: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا).
 اخرجه البخاري في «الادب المفرد» برقم () =  / ، وابو داود في «سننه» برقم () =  / ، وانظر «الناسخ والمنسوخ» للنحاس ص ، ، وقول القيسي في «الايضاح» ص . 
 [] _ عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: ما رايت احدا اعلم بشعر، ولا فريضة، ولا اعلم بفقه، من عاءشة.
 اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم (، ) =  / ، وابو نعيم في «الحلية»  / .
 [] _ قال ابو نوفل بن ابي عقرب: سالت عاءشة: هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسامع عنده الشعر؟ قالت: كان ابغض الحديث اليه.
 اخرجه احمد في «المسند»  / ، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، والبيهقي في «السنن الكبري»  / ، وقال الهيثمي في «المجمع»  / : (رواه احمد ورجاله رجال الصحيح).
 [] _ عن ابي سلمة قال: لم يكن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منحرفين ولا متماوتين، وكانوا يتناشدون الشعر في مجالسهم، ويذكرون امر جاهليتهم، فاذا اريد احدهم علي شء من دينه دارت حماليق عينيه كانه مجنون.
 اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / .
 [] _ عن ابي الحسن البراد قال: لما نزلت هذه الاية: (الشعراء يتبعهم الغاوون) جاء عبد الله بن رواحة، وكعب بن مالك، وحسان ابن ثابت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يبكون، فقالوا: يا رسول الله، انزل الله هذه الاية، وهو يعلم انا شعراء، فقال: «اقرءوا ما بعدها:
 (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات): انتم، (وانتصروا): انتم».
 اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، والطبري في 
 «جامع البيان»  /  _ ، وذكره السيوطي في «الدر المنثور»  / .
 [] _ عن مطرف بن عبد الله قال: خرجت مع عمران حصين الي الكوفة، فكان لا ياتي الا انشدنا فيه الشعر، ثم قال لي: ان الشعر كلام، وان من الكلام حقا وباطلا.
 اخرجه البخاري في «الادب المفرد»  / ، وعبد الرزاق في «المصنف» برقم () =  / ، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، والبيهقي في «السنن الكبري»  / .
 [] _ وعنه قال: صحبت عمران من الكوفة الي البصرة، فما اتي علي يوم الا انشدنا فيه الشعر، ويقول في ذلك: ان لكم في المعاريض لمندوحة عن الكذب.
 اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، والطبراني في «المعجم الكبير» برقم () =  /  وقال الهيثمي في «المجمع»  / : (رجاله رجال الصحيح). والمعاريض: اساليب التورية.
 والمندوحة: السعة.
 [] _ عن عكرمة قال: كنت اسير مع ابن عباس ونحن منطلقون الي عرفات، فكنت انشده الشعر ويفتحه علي.
 اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / . ويفتحه:
 يصححه.
 [] _ عن كثير بن افلح قال: كان اخر مجلس جلسنا فيه مع زيد بن ثابت مجلسا تناشدنا فيه الشعر. 
 اخرجه ابن الانباري في «الوقف والابتداء» برقم () =  / ، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، والبيهقي في «السنن الكبري»  / .
 [] _ عن ابي خالد الوالبي قال: كنت اجلس مع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فلعلهم لا يذكرون الا الشعر حتي يتفرقوا.
 اخرجه ابن الانباري في «الوقف والابتداء» برقم () =  / ، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / . 
 رابعا _ باب انشاد الشعر [] _ عن انس قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة القضاء وعبد الله وعبد الله بن رواحة اخذ بغرزه، يرتجز يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله قد انزل الرحمن في تنزيله بان خير القتل في سبيله اخرجه البزار: انظر «كشف الاستار» رقم () =  / ، وقال الهيثمي في «المجمع»  / : (رجاله رجال الصحيح)، وانظر ديوان عبد الله ابن رواحة ص .
 [] _ عن حميد سمع انسا رضي الله عنه يقول: خرج رسول الله صلي عليه وسلم الي الخندق، فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال:
 «اللهم ان العيش عيش الاخرة * فاغفر للانصار والمهاجرة» فقالوا مجيبين له :
 نحن الذين بايعوا محمدا * علي الجهاد ما بقينا ابدا اخرجه البخاري برقم () =  / ، ومسلم برقم () =  / . 
 خامسا _ باب التمثل بالشعر [] _ عن جندب بن سفيان ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في فنكبت اصبعه فقال:
 «هل انت الا اصبع دميت * وفي سبيل الله ما لقيت» اخرجه البخاري برقم () =  / ، ومسلم برقم () =  / ، وانظر ديوان عبد الله بن رواحة ص ، وديوان ابي بكر الصديق:
 ص .
 [] _ عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قال: كانت تتمثل هذين البيتين من قول لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم * وبقيت في خلف كجلد الاجرب يتاكلون مشيحة وخيانة * ويعاب قاءلهم وان لم يشغب اخرجه ابن المبارك في «الزهد» ص  وفيه: (قالت: فكيف لو ادرك لبيد قوما نحن بين ظهرانيهم، قال الزهري: وكيف لو ادركت عاءشة من نحن بين ظهرانيهم اليوم؟).....، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، وذكره ابن حجر في «المطالب العالية» برقم () =  / ، وانظر ديوان لبيد بن ربيعة ص ، ويتاكلون: ياكل بعضهم بعضا، ومشيحة:
 غيرة وضيقا، ويشغب: يجور عن الطريق.
 [] _ عن عاءشة قالت: تمثلت بهذا البيت وابو بكر يقضي:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل 
 فقال ابو بكر: ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه احمد في «المسند» برقم ()، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، والبزار: انظر «كشف الاستار» رقم () =  /  وقال: (اسناده حسن)، وقال الهيثمي في «المجمع»  / :
 (رواه احمد والبزار ورجاله ثقات)، والشعر لابي طالب (رض): انظر «السيرة» لابن هشام  / ، «وطبقات فحول الشعراء» لابن سلام رقم () = ص ، وثمال اليتامي: غياث لهم وعماد، يقوم بامرهم ويطعمهم ويسقيهم.
 [] _ عن عاءشة قالت: كان عمر يتمثل بهذا البيت:
 اليك تعدو قلقا وضينها * معترضا في بطنها جنينها مخالفا دين النصاري دينها اخرجه الشافعي في «الام»  /  عن عروة، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، ونسب ابن هشام الرجز في «السيرة»  /  الي ابن احد رءساء نجران اسلم وقاله في حجة له، وكذا في «الروض الانف» للسهيلي  / . والوضين: بطان عريض من جلد او شعر، وقلق: من هزالها.
 [] _ عن عاءشة قالت: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حم اصحابه، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم علي ابي بكر يعوده، فقال: «كيف تجدك يا ابا بكر؟» فقال ابو بكر:
 كل امرء مصبح في اهله * والموت ادني من شراك نعله ودخل علي عامر بن فهيرة فقال: «كيف تجدك؟» فقال:
 وجدت طعم الموت قبل ذوقه * ان الجبان حتفه من فوقه 
 كالثور يحمي جلده بروقه قالت: ودخل علي بلال فقال: «كيف تجدك؟» فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة * بواد وحولي اذخر وجليل وهل اردن يوما مياه مجنة * وهل يبدون لي شامة وطفيل اخرجه احمد في «المسند»  / ، والبخاري برقم () =  /  و () =  / ، والموطا  / ، والحميدي في «مسنده» برقم () =  / ، بزيادة ابيات عامر، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / . ونقل الكاندهلوي في «اوجز المسالك»  / ، ،  ان الرجز الذي تمثل به الصديق لحنظلة بن سيار قاله يوم ذي قار، وان ما تمثل به عامر لعمرو بن امامة، وما تمثل به بلال لبكر بن غالب الجرهمي انشده لما نفتهم خزاعة من مكة. والروق: القرن، واذخر وجليل: نبتان بمكة طيبا الراءحة، ومجنة: موضع، وشامة وطفيل: جبلان بمكة.
 [] _ عن ابن سيرين قال: قال علي بن ابي طالب (ع) للمرادي:
 اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد اخرجه ابن سعد في «الطبقات الكبري»  / ، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، وانظر ديوان عمرو بن معد يكرب ص .
 [] _ عن ابن شبرمة قال سمعت الحسن يتمثل هذا البيت:
 يسر الفتي ما كان قدم من تقي * اذا عرف الداء الذي هو قاتله اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / .
 [] _ عن عاصم قال: ما سمعنا الحسن يتمثل ببيت من شعر قط الا 
 هذا البيت:
 ليس من مات فاستراح بميت * انما الميت ميت الاحياء ثم قال: وصدق والله، انه ليكون حيا وهو ميت القلب.
 اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، وابو نعيم في «الحلية»  / ، وذكره العجلوني في «كشف الخفاء» برقم () =  /  وقال: (رواه الديلمي عن ابن عباس، وهو مشهور من قول الحسن وغيره متمثلا به). والبيت لعدي بن الرعلاء في «معجم الشعراء» رقم () ضمن () ابيات. وانظر: «معجم شواهد العربية» لهارون. والحسن البصري» لابن الجوزي ص . 
 سادسا _ باب الاستدلال بالشعر [] _ عن ابن عباس قال: اذا قرا احدكم شيءا من القران فلم يدر ما تفسيره فليلتمسه في الشعر فانه ديوان العرب.
 اخرجه ابن الانباري في «الوقف والابتداء» برقم (، ) =  / ، ، والبيهقي في «السنن الكبري»  /  وقال: (هذا هو الصحيح موقوف).
 [] _ وعنه انه كان يقرا: (دارست) ويقول:
 دارس كطعم الصاب والعلقم اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، وذكره السيوطي في «الدر المنثور»  / ، وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو، انظر «السبعة» لابن مجاهد ص ، قوله تعالي _ الانعام / : (وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون).
 [] _ عن عامر بن شراحيل: (فاذا هم بالساهرة) قال: بالارض، ثم انشد ابياتا لامية:
 وفيها لحم ساهرة وبحر * وما فاهوا به ابدا مقيم اخرجه ابن الانباري في «الوقف والابتداء» برقم () =  / ، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، وانظر ديوان امية بن ابي الصلت ص .
 [] _ عن سعيد بن جبير قال: (القانع): الساءل، ثم انشد ابيات 
 شماخ وقال:
 لمال المرء يصلحه فيغني * مفاقره اعف من القنوع اخرجه ابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، وذكره السيوطي في «الدر المنثور»  / ، وانظر ديوان الشماخ بن ضرار الذبياني ص ، والمفاقر: وجوه الفقر. 
 سابعا _ نقد الشعر [] _ عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صدق امية في شء من شعره فقال:
 رجل وثور تحت رجل يمينه * والنسر للاخري وليث مرصد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق»، وقال:
 والشمس تطلع كل اخر ليلة * حمراء يصبح لونها يتورد تابي فما تطلع لنا في رسلها * الا معذبة والا تجلد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق».
 اخرجه احمد في «المسند» برقم ()، وقد صحح العلامة احمد شاكر اسناده، وابن ابي شيبة في «المصنف» برقم () =  / ، وابو يعلي في «مسنده»  / ، واورده الهيثمي في «المجمع»  / ، وقال: (رجاله ثقات الا ان ابن اسحاق مدلس)، وكذا ابن حجر في «المطالب العالية» برقم () =  / . والابيات في ديوان امية بن ابي الصلت ص ، وجاء في «الحيوان» للجاحظ  / : (قالوا: وقد جاء في الخبر ان الملاءكة منهم من هو في صورة الرجال، ومنهم من هو في صورة الثيران، ومنهم من هو في صورة النسور، يدل علي ذلك تصديق النبي صلي الله عليه وسلم لامية بن ابي الصلت حين انشد: البيت).
 [] _ عن عاءشة قالت: سمع النبي صلي عليه وسلم نساءهم يقولون في عرس:
 واهدي لها كبشا * تنحنح في المربد وزوجك في النادي * ويعلم ما في غد 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يعلم ما في غد الا الله، الا قلتم:
 اتيناكم اتيناكم * فحيانا وحياكم» اخرجه الطبراني في «المعجم الصغير» برقم () _  / ، وقال الحاكم في «المستدرك»  / : (صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه) ووافقه الذهبي، والبيهقي في «السنن الكبري»  / ، والبزار برقم () =  / ، وقال الهيثمي في «مجمع الزواءد»  / : (رجاله رجال الصحيح).
 [] _ عن عمر بن الخطاب انه قيل له: هذا غلام بني فلان الشاعر، قال: فقال له: كيف تقول؟ قال:
 اودع سلمي ان تجهزت غازيا * كفي الشيب والاسلام للمرء ناهيا قال عمر: صدقت.
 اخرجه عبد الرزاق في «المصنف» برقم () =  / ، والبخاري في «الادب المفرد» برقم () =  / ، وانظر ديوان سحيم عبد بني الحسحاس ص  قصيدة في واحد وتسعين بيتا كان المفضل الضبي يسميها الديباج الخسرواني.
 [] _ عن ضرار بن الازور قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: امدد يدك ابايعك علي الاسلام. قال ضرار: ثم قلت:
 تركت القداح وعزف القيان * والخمر تصلية وابتهالا وكري المحبر في غمرة * وحملي علي المسلمين القتالا فيا رب لا اغبنن صفقتي * فقد بعت اهلي ومالي بدالا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما غبنت يا ضرار».
 اخرجه احمد في «المسند»  / ، والطبراني في «المعجم الكبير» برقم 
 ( _ ) =  /  _ ، والحاكم في «المستدرك»  / ،  وصححه الذهبي، وفيه زيادة بيت:
 وقالت جميلة بددتنا * وطرحت اهلك شتي شمالا وقال الهيثمي في «المجمع»  / : (رواه الطبراني، وقال: في الاسناد محمد بن سعيد الباهلي، والضعيف قرشي، والله اعلم. ورواه الطبراني باسنادين في احدهما محمد بن سعيد بن زياد الاثرم، وهو ضعيف، وفي ثقات ابن حبان محمد بن سعيد بن زياد، ولم يقل الاثرم، فان كان هو فقد وثق والا فهو الضعيف، وفي الاخر من لم اعرفه)، وايضا  / .
 [] _ عن كعب بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به وهو ينشد ويقول:
 الا هل اتي غسان عنا ودونهم * من الارض خرق حوله يتتبع تجالدنا عن حرمنا كل فخمة * كردف لها فيها القوانس تلمع فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يا كعب بن مالك». فقال كعب: تجالدنا عن ديننا كل فخمة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم «نعم يا كعب».
 ض المشاهد قد دميت اصبعه فقال اخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» برقم () =  /  وفيه:
 (يتقعقع)، وقال الهيثمي في «مجمع الزواءد»  / : (رواه الطبراني واسناده حسن)، والقوانس: اعالي بيضات الحديد. 


ENDNOTES


