

# خصاءص الوحي المبين PageV00P001
# خصاءص الوحي المبين للحافظ ابن البطريق شمس الدين يحيي بن الحسن الاسدي الربعي الحلي (523 - 600 ه‍) تحقيق الشيخ مالك المحمودي PageV00P003
# خصاءص الوحي المبين للحافظ ابن البطريق التحقيق: الشيخ مالك المحمودي تنضيد الحروف والاخراج الفني: دار القران الكريم الطبعة: الاولي ليتوگرافي: حميد - قم المطبعة: نگين - قم تاريخ الطبع: 1417 ه‍ عدد النسخ: 1000 الناشر: دار القران الكريم قم المقدسة صندوق البريد: 151 حقوق الطبع محفوظة للناشر PageV00P004
# كلمة المحقق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.
# يعد دعم العمل التحقيقي من الضرورات التي لا غني عنها في عصرنا الراهن، فنحن اليوم بامس الحاجة الي احياء تراثنا الدفين لتمكين الجيل المعاصر من الاطلاع علي تراثه الغني المعطاء، والتعرف علي الاعلام والعظماء من اركان الامة الاسلامية التي كانت ولا تزال تقدم للعالم نماذج حية نابضة بالحياة في جميع حقول المعرفة.
# ونحن اذ نحاول تقديم هذا العمل لابناء الامة الاسلامية نبتغي من ذلك - والله من وراء القصد - الاشادة بجهود العلماء الابرار واحياء اثارهم واسماءهم لانهم لم يدخروا وسعا في سبيل الحفاظ علي معالم الدين ونقلها الي الاجيال PageV00P005
# اللاحقة بامانة وصدق، علي الرغم من ضالة الامكانات، وتواضع العدة، وصعوبة العثور علي المعلومات، ولكنهم صبروا وادوا ما عليهم، فجزاهم الله خير جزاء المحسنين.
# ومن فضل الله الرءوف اللطيف علي - ومنذ امد - استهديت الي التعرف علي السيرة العلمية للعلامة الحافظ شمس الدين يحيي بن الحسن الحلي المعروف ب‍ " ابن البطريق " ومءلفاته القيمة، فلله الحمد علي مننه والاءه.
# والكتاب الذي بين يديك عزيزي القارء اعني " خصاءص الوحي المبين في مناقب امير المءمنين " هو من اهم واشهر كتب الحافظ " ابن البطريق " بعد كتابه " عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار. " وقد بحثنا كثيرا عن نسخ خطية لهذا الكتاب ولكننا مع الاسف الشديد لم نعثر حتي الان علي اية نسخة خطية منه سوي نسخة مطبوعة في تبريز بالطبعة الحجرية مءرخة بسنة 1311 ه‍ وعلي ضوءها قمنا بتحقيق الكتاب وتصحيحه.
# ولذا فاني ارجو من كافة القراء الكرام ممن يمتلكون نسخة خطية له ان يسعفونا بصورتها مشكورين لغرض الاستعانة والاستفادة منها مستقبلا ان شاء الله.
# ومن محاسن الصدف ان الكتاب يشترك في كثير من مباحثه مع كتب المءلف الاخري، ولا سيما كتاب " العمدة "، ونسخ " العمدة " الخطية متوفرة لدينا - ولله الحمد - وبهذا تجاوزنا الكثير من صعوبات العمل في هذا المجال، وحسبك الرجوع اليها عند الحاجة. PageV00P006
# ونظرا لاهمية الكتاب وخصاءصه التي امتاز بها عن غيره واحتياج المكتبة الاسلامية اليه - حتي قال مءلفه في حقه: وكتابنا هذا سيد كتاب صنف وشيد وجمع والف، اذ هو من يراع الوحي المبين وبلاغ الروح الامين - فقد اختارته اللجنة التحضيرية للمءتمر السادس لعلوم ومفاهيم القران الذي تعقده سنويا دار القران الكريم ليكون ضمن منشوراتها لهذا العام - شكر الله مساعيها - هذا ولا يفوتنا ان نتقدم بالشكر والثناء لكل من:
# 1 - الاستاذ العلامة الشيخ السبحاني الذي ما فتء يشملني برعايته ويحثني علي الاستمرار في هذا العمل التحقيقي.
# 2 - العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي الذي منحني من وقته وعلمه ما نفعني كثيرا، وفتح لي باب مكتبته الخاصة.
# 3 - العالم الجليل الشيخ محمود البغدادي علي مراجعته لكثير من فصول الكتاب ورفعه الاشكالات الواقعة فيه وحله المعضلات العلمية لي في مختلف شءون التحقيق في هذا الكتاب والكتب الاخري. فجزاهم الله خير جزاء المحسنين.
# ومما يجدر ذكره ان هذا الكتاب القيم قد طبع مرتين:
# مرة بالطبعة الحجرية في تبريز وهي النسخة التي اعتمدت عليها في تحقيقنا هذا كما نوهنا انفا.
# ومرة اخري بتحقيق العلامة الشيخ محمد باقر المحمودي دام بقاءه.
# وفي الختام نود التنويه الي اننا اكتفينا - مع تصرف يسير - بايراد جميع PageV00P007
# ما كتبه العلامة الاستاذ السبحاني حول كتاب " العمدة " وحياة المءلف، لشموله ووفاءه بكل ما اردنا ذكره.
# نسال الله الذي وفقنا لهذا العمل وما قبله ان يجزل الثواب لي ولوالدي ولمن وجب حقه علينا.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين مالك المحمودي الحوزة العلمية - قم المقدسة رجب المرجب 1414 ه‍ PageV00P008
# هذا كتاب خصايص وحي المبين في مناقب امير المءمنين من تصنيفات يحيي بن الحسن ابن البطريق عليه الرحمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نبه ذوي العقول علي حسن معارفه واستنبه ذوي العقول بحسن عوارفه فخسق سهم الغارف ونجق فهم الغايف فنجح وفد العقول وجمح ورد الغفول وغدت ابكار الافكار وارجع بالبيان وبدت انكار الانكار رواجع عن التبيان فحضر قلب العارف بالحضر وحصر لب العارف بالحصر وصلواته وسلامه علي ذي السبيل الاقوام والفخر الاقدم والمنار الانجم وسيد العرب والعجم محمد بن عبد الله المعصوم من كل فحش وذم وعلي الاءمة من اله شادة الحكم وسادة الامم ما طلع صباح ونجم وما عسعس ليل وادلهم وبعد فاني لما صنفت كتاب العمدة من صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار امير المءمنين علي بن ابي طالب وصي المختار PageV00P009
# هذه المنازل عدم نظيره ووجب تفرده وثبت له من ولاء الامة ما ثبت لرسول الله (ص) وفي هذا عمدة لمستبصر وعدة لمستنصر قال يحيي بن الحسن قد وفينا بما وعدنا في صدر هذا الكتاب من ذكر انواعه وفنونه وابنا عن غرايب مضمونه ولنا فيه كلام حنكته تجارب التكرار واحكمته ما رب السهار يستعذب مستمعه الاعادة له وان مل ويستحلي قاريه الاطالة له اذا قل رتقه ابهر من الحجيج وفتقه ازهر من الخليج باغراض الحكم ابصر ولاغراض الكلم استر ولذوي الاقتداء انصر ولذوي الاعتداء اقهر ولوجوه الضلال وابصاره البر واحسر من قدح الزناد انور من نور الرياض انظر ومن نشر الاذفر اعطر وانشر قد اتقد جر براعته وانتقد كسب بضاعته وافتقد مثل صناعته والتام عازب شواهده وايتلف شارد مقاصده وابتكر فيزيده ونشر وديده وحذرف وليده وطفق زنادا للمتقدين وزادا للمهتدين وقلت ارتجالا جاهدت فيك بقولي واللسان له فضل علي السيف في الغفران للحوب لا يهتدي السيف في طرق اليان الي لهج اللسان ولا سمر الانابيب فالقول تخدمه الاسياف لامعة في الحرب ما بين معطوف ومضروب لولا اللسان لما سل الحسام ولا التفت جموع علي الجرد السلاهيب فكن بها منقذي في يوم مطلعي والناس ما بين محبوب ومجبوب والحمد لله رب العالمين سنة 1311 PageV00P010
# تقديم جعفر السبحاني بسم الله الرحمن الرحيم اهل البيت هم القدوة والاسوة التقريب بين الطواءف الاسلامية من الاماني العزيزة التي يتمناها كل مسلم واع بصير، خصوصا في الاوضاع الراهنة والاجواء الساءدة علي المسلمين، والظروف المحيطة بهم في شتي النواحي والاقطار ولا يشك في ضرورته الا اثنان: جاهل مغفل، وجاحد معاند ماكر، اذ لا يمر علي المسلمين يوم الا وفيه مجازر رهيبة، وحروب دامية طاحنة، فرضتها عليهم القوي الكافرة، التي تخاف من سيادة الاسلام في ربوع العالم، وانتشاره فيها، فعادت تءجج نار الحرب بين اونة واخري، فتضرب المسلم بالمسلم تارة وبالكافر اخري لتحقق امنيتها الكبري.
# وليس ببعيد عنا المجازر التي يرتكبها اليوم الكفار " الارمن " ضد المسلمين الاذريين في اسيا الوسطي، والتي ابرزت ما تكنه صدورهم من العداء والبغض لهم طوال القرون، فمن اجل السيطرة والتسلط يقتل الارمن الرجال والنساء والاطفال، ويمثلون بهم، ويجهزون علي الجريح، وليس هناك دولة تحمي المسلمين ولا مغيث يغيثهم، ولا قوة تدفع عنهم كارثة الحرب، وتجزي المسيء بالجزاء الذي يستحقه وغاية ما نسمعه من وساءل الاعلام هو الاستنكار والمفاوضات والمذاكرات، الي غير ذلك من الاساليب الدبلوماسية غير الناجعة، التي لا تفيد شيءا سوي اعطاء الفرص للعدو وزيادة جراته.
# واعطف علي ذلك المجازر الاخري التي ترتكبها القوي الكافرة في PageV00P011
# يوغوسلافيا ضد المسلمين في " البوسنة والهرسك " فقد اججت نارا ضد المواطنين بحجة انهم مسلمون، وراحت تقتلهم وتبعدهم عن اوطانهم وتذبحهم في عقر دارهم وتدمر مشاريعهم الي غير ذلك من الاعمال الاجرامية التي كانت ترتكبها القوي الشريرة في القرون الوسطي، وليس هناك من يداوي جروحهم ولا من يسعفهم بشء سوي الاستنكارات والخطب الرنانة في وساءل الاعلام وفوق المنابر.
# ولا نتكلم عن المجازر الدامية في فلسطين المحتلة التي يرتكبها الصهاينة، لانها بمراي ومسمع من عامة المسلمين.
# ان هذه الحوادث والوقاءع الاليمة وعشرات من امثالها، تدفع المسلم الحر الذي يجري في عروقه دم الغيرة والحمية الي التفكير في داء مجتمعة ودواءه، وفي اعادة مجده التالد وكيانه السابق، فلا يجد دواء ناجعا سوي التمسك بالاسلام في مجالي العقيدة والشريعة، ومن ابرز اصوله ما دعا اليه الذكر الحكيم في قوله سبحانه: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * (1) وقوله تعالي: * (انما المءمنون اخوة) * (2) الي غير ذلك من الايات التي تحث علي الوحدة والوءام، والابتعاد عن التمزق والتفرق، وقد اكد الرسول الكريم ما دعا اليه القران بقوله:
# " مثل المءمنين في تراحمهم وتواددهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الاعضاء بالسهر والحمي " (3) وقال الامام علي - عليه السلام -: " والزموا السواد الاعظم فان يد الله مع الجماعة واياكم والفرقة، فان الشاذ من الناس للشيطان كما ان الشاذ من الغنم للذءب الا من دعا الي هذا الشعار فاقتلوه ولو كان تحت عمامتي هذه " (4) وفي ضوء هذه الدراسة القصيرة نخاطب المسلمين وفي مقدمتهم الرءساء والمشايخ وقادة الفكر وارباب القلم بقولنا: " قاربوا الخطي ايها المسلمون، وقللوا
# PageV00P012
# الخلاف واكثروا الوءام، وتمسكوا بالاصول المشتركة المتوفرة في مجالي العقيدة والشريعة، وابتعدوا عن التنافر والتناكر حتي تكونوا صفا واحدا في وجه الاعداء لا يزعزعكم مكر الشياطين وحيلة اعداءهم في المناطق كلها ".
# ويطيب لي في المقام ان اركز علي امرين، ربما يكون لهما اثر بارز في حصول التقريب، وهما:
# 1 - ما هو المراد من التقريب ليس المراد من التقريب بين المذاهب والطواءف الاسلامية، هو ذوب طاءفة في اخري او جعل جميع المذاهب مذهبا واحدا حتي لا يبقي من المذاهب المختلفة عين ولا اثر ويصبح المسلمون علي مذهب واحدا، فان ذلك امر عسير جدا ان لم يكن محالا عادة ولا يتفوه به ذو مسكة ولا يدعو اليه احد من القادة اعني الذين يحملون لواء التقريب فان معني ذلك ان يصير الاشعري معتزليا او بالعكس ويصبح السني شيعيا او بالعكس. ومثله المذاهب الفقهية المتوفرة الساءدة في العالم الاسلامي.
# وانما المراد هو التقريب بين القادة للمذاهب وبالتالي بين القادة واتباعهم وذلك من خلال رسم الخطوط العريضة المشتركة التي تجمع المذاهب الاسلامية في مجالي العقيدة والشريعة، وانه لو كان هناك خلاف فيهما فهو بالنسبة الي الامور المتفق عليها قليل جدا. فالله سبحانه ربنا، والقران كتابنا، ومحمد نبينا، والكعبة قبلتنا، وسنة الرسول قدوتنا، واءمة اهل البيت خيارنا الي غير ذلك من الخطوط التي لا يحيد عنها اي مسلم قيد شعرة، ومن انكر احدها خرج من ريقة الاسلام وهذا هو الذي يو حد المسلمين ويجمعهم تحت راية واحدة ويجعل شعار الجميع قول الشاعر المخلص الداعي الي تقريب الخطي الذي يقول:
# انا لتجمعنا العقيدة امة * ويضمنا دين الهدي اتباعا ويءلف الاسلام بين قلوبنا * مهما ذهبنا في الهوي اشياعا فاذا كان النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم يقبل اسلام من نطق بالشهادتين، واقام الصلاة، PageV00P013
# واتي الزكاة، وصام شهر رمضان وحج البيت (1) ويتلقاه اخا لعامة المسلمين، ويجعلهم صفا واحدا في مقابل المشركين والطغاة من اليهود والنصاري، فلماذا لا نقبل ايمان من امن بازيد مما جاء في تلك الرواية. ولو كان هناك اختلاف فانما هو اختلافات كلامية اوجدها الجدل وصقلها البحث طوال القرون، مثلا الاختلاف في كون التكلم والارادة من صفات الذات او من صفات الفعل. وان كان اختلافا حقيقيا وجديا لكنه اختلاف كلامي لا يتوقف عليه الاسلام والايمان ومثله ساءر البحوث الكلامية التي اوجدت الانشقاق بين علماء المسلمين من حدوث كلامه وقدمه، وخلود مرتكب الكبيرة وعدمه.
# ومثل ذلك الاختلاف في الفروع الفقهية من الطهارة الي الديات فانها اختلافات اوجدها البحث والاجتهاد من خلال الاستنباط من الكتاب والسنة والغاية هي الوصول الي واقع الكتاب والسنة وان كان المصيب واحدا والمخطء متعددا.
# فاللازم علي المسلمين في هذه اللحظات الحاسمة التمسك بالعروة الوثقي وبحبل الله المتين والانظواء تحت المشتركات وارجاع الاختلافات الي المدارس والمحافل العلمية التي يكثر فيها البحث والجدال وفي النهاية يخرجون منها اخوة متحابين.
# 2 - الالتفات حول اهل البيت من اواصر الوحدة ان من وساءل التقريب بل من اواصر الوحدة الاسلامية التمسك باهل البيت، والاقتداء بهم في اقوالهم وافعالهم وتقريراتهم، فان المسلمين مهما اختلفوا في شء لم يختلفوا في طهارتهم وتنزيههم، وبالتالي حجية كلامهم لانهم احد الثقلين الذين اوصي الرسول بالتمسك بهما في غير موقف من مواقف حياته، وقد تكلم الذكر الحكيم في عدة مواضع عنهم واشاد بفضلهم وكرامتهم، واليك البيان بوجه موجز.
# PageV00P014
# قد ورد لفظ " اهل البيت " في الذكر الحكيم مرتين قال سبحانه: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (الاحزاب / 33)، وقال سبحانه: * (قالوا اتعجبين من امر الله * رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد) * (هود / 73).
# واللفظة مركبة من كلمتين وهما " الاهل " و " البيت ".
# اما " الاهل " فلا يحتاج الي مزيد تحقيق في تحديد معناه في الكتاب والسنة واللغة، فان تلك اللفظة تستعمل فيمن كان له علاقة قوية بما اضيف اليه ذلك اللفظ، فاهل الامر والنهي هم الذين يمارسون الحكم والبعث والزجر، واهل الانجيل هم الذين لهم اعتقاد به ويصدرون عن حكمه، واهل الاسلام لمن له علاقة به وعنه ياخذون الحلال والحرام، وبذلك يعلم معني اهل الرجل واهل الماء واهل الحل والعقد وانما المهم في المقام الذي يترتب عليه الاثر المهم، تحديد معني البيت لغة واستعمالا، واليك البيان:
# ما معني " البيت " لغة واستعمالا؟
# اجمعت المعاجم علي ان البيت يطلق ويراد منه دار الرجل ومسكنه.
# قال سبحانه: * (ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم...) * (النور / 29) فاذا كان البيت هو الماوي والمنزل، فله مراتب ودرجات، فالقصر الشاهق بيت كما ان الخبا المصنوع من الصوف والشعر ايضا بيت، الي ان عد القران نسيج العنكبوت بيتا له قال سبحانه: * (ان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون) * (العنكبوت / 41).
# هذا ما يركز عليه اللغة، ولكن له معني اخر يستعمل فيه حقيقة او مجازا، وهو انه يطلق البيت ويراد منه مكامن الشرف وجماعه، فيقال " بيت العرب " اي شرفها.
# قال ابن منظور: وبيت العرب شرفها، والجمع: البيوت، ثم يجمع بيوتات، PageV00P015
# جمع الجمع، وقال ابن سيدة: والبيت من بيوتات العرب الذي يضم شرف القبيلة كال حصن: القزاريين، وال الجدين: الشيبانيين، وكان ابن الكلبي يزعم ان هذه البيوتات اعلي بيوت العرب، ويقال بيت تميم في بني حنظلة اي شرفها.
# وقال العباس يمدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# حتي احتوي بيتك المهيمن من * خندف علياء تحتها النطق اراد ببيته شرفه العالي.
# وعلي ذلك فالبيت يكون كناية عن الشرف والنسب والعاءلة والاسرة.
# قال الشاعر:
# الا يا بيت بالعلياء بيت * ولولا حب اهلك ما اتيت الا يا بيت اهلك اوعدوني * كاني كل ذنبهم جنيت (1) فعلي ذلك فالبيت الوارد في الاية يحتمل وجهين:
# 1 - البيت: هو ماوي الرجل ومسكنه ومنزله وداره.
# 2 - البيت: مركز الشرف ومجمع السيادة والعز وما اشبه ذلك.
# وعلي كل تقدير، فالاية لا تنطبق الا علي بيت خاص وبيت معين ولا تنطبق علي جميع البيوت المنسوبة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم واليك البيان:
# اما الاول اعني ما اذا اريد منه المسكن والماوي، فاللام لا تخلو عن احتمالات ثلاث:
# الف: ان يكون اللام للجنس، وهو غير مناسب في المقام وانما يراد منه اذا كان الحكم متعلقا بالطبيعة، يقال: التمرة خير من جرادة، وفي قوله تعالي: * (ان الانسان خلق هلوعا) * (المعارج / 19).
# ومن المعلوم ان الاية الكريمة ليست بصدد بيان حكم طبيعة اهل البيت.
# PageV00P016
# ب: ان يحمل علي العموم والاستغراق، وهو ايضا غير مناسب، سواء اريد منه جميع البيوت في المدينة او بيوت النبي، والا لكان اللازم الاتيان بصيغة الجمع كما جاء بها في قوله سبحانه:
# * (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية...) * (الاحزاب / 33).
# ج: ان يراد منها البيت المعهود والمسكن المعين بيت المتكلم والمخاطب، وعندءذ يقع الكلام في تعيين هذا البيت، فما هذا البيت الواحد والمسكن المعين، لا سبيل الي ان المراد بيت ازواجه لانه لم يكن لازواجه بيت واحد معهود، بل كان لكل منها بيت خاص، كما انه لا سبيل الي القول بان المراد بيت واحد من بيوتهن.
# اذ لا قرينة علي ذلك، علي انه خلاف ما اتفقت عليه الامة، فتعين ان يكون بيت خاص وهو ليس الا بيت فاطمة (عليها السلام) اذ لم يكن في جانب بيوت ازواج النبي بيت سوي بيتها وهو بيت علي - عليه السلام - صهر النبي.
# الي هنا خرجنا بهذه النتيجة:
# اذا كان المراد من البيت هو البيت المعين فلا سبيل الي تطبيقه علي جميع بيوت ازواج النبي ولا علي واحدة معينة منهن، اذ لم يكن للجميع بيت خاص كما انه لم يكن هناك بيت معين لزوجة من زوجاته فلم يبق من البيوت التي تمت الي النبي بصلة الا بيت واحد وهو بيت فاطمة (سلام الله عليها) المتميز من بيوت ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# ويءيده نزول الاية في بيت فاطمة (سلام الله عليها) وجمع النبي اياها وزوجها وابنيها تحت الكساء.
# اما الثاني بان يكون المراد منه هو مركز الشرف ومجمع السيادة والعز وما يناسب ذلك اللفظ، وان شءت قلت اذا اريد منه بيت النبوة وبيت الوحي ومركز انوارهما فلا يصح ان يراد منه الا المنتمون الي النبوة والوحي بوشاءج معنوية خاصة علي وجه يصح مع ملاحظتها، عدهم اهلا لذلك البيت، وتلك الوشاءج عبارة عن النزاهة في الروح والفكر.
# ولا يشمل كل من يرتبط ببيت النبوة عن طريق السبب او النسب فحسب، PageV00P017
# وفي الوقت نفسه يفتقد الاواصر المعنوية الخاصة، ولقد تفطن العلامة الزمخشري صاحب التفسير لهذه النكتة، فهو يقول في تفسير قوله تعالي: * (اتعجبين من امر الله رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت) * (هود / 70):
# لانها كانت في بيت الايات ومهبط المعجزات والامور الخارقة للعادات فكان عليها ان تتوقر ولا يزدهيها ما يزدهي ساءر النساء الناشءات في غير بيوت النبوة، وان تسبح الله وتمجده مكان التعجب، والي ذلك اشارت الملاءكة في قولها * (رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت...) * ارادوا ان هذه وامثالها مما يكرمكم به رب العزة ويخصكم بالانعام به يا اهل بيت النبوة (1).
# وعلي ذلك لا يصح تفسير الاية بكل المنتمين عن طريق الاواصر الجسمانية الي بيت خاص حتي بيت فاطمة الا ان تكون هناك الوشاءج المشار اليها.
# ولقد جري بين قتادة ذلك المفسر المعروف وبين ابي جعفر محمد بن علي الباقر - عليه السلام - محادثة لطيفة ارشده الامام فيها الي هذا المعني الذي اشرنا اليه قال عندما جلس الامام الباقر - عليه السلام -: لقد جلست بين يدي الفقهاء وقدام ابن عباس فما اضطرب قلبي قدام واحد منهم ما اضطرب قدامك. قال له ابو جعفر الباقر عليه السلام -: ويحك اتدري اين انت؟ انت بين يدي * (بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة) * (النور / 36 - 37) فانت ثم ونحن اولءك.
# فقال قتادة: صدقت والله جعلني الله فداك، والله ما هي بيوت حجارة ولا طين (2).
# وما جاء في كلام باقر الامة - عليه السلام - يحض المفسر علي التحقيق عن الافراد الذين يرتبطون بالبيت الرفيع باواصر معينة وبذلك يسقط القول بان المراد منه ازواج النبي صلي الله عليه واله، لانه لم تكن تلك الوشاءج الخاصة - باتفاق المسلمين - بينهن، واقصي ما عندهن انهن كن مسلمات مءمنات.
# PageV00P018
# القرينة المتصلة في الاية ان امعان النظر في ضماءر الاية، والروايات الواردة حولها يعطي بان المراد من اهل البيت غير ازواجه (صلوات الله عليه)، وذلك لانا نري انه سبحانه عندما يخاطب ازواج النبي يخاطبهن حسب المعتاد، بضماءر التانيث، ولكنه عندما يصل الي قوله:
# * (انما يريد الله ليذهب...) * يغير الصيغة الخطابية الي صيغة التذكير، فما هو السر في تبديل الضماءر لو كان المراد ازواج النبي؟!
# واليك الايات الثلاث الواردة حول ازواجه يقول:
# * (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا) * (الاحزاب / 32).
# * (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت) * * (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا) * (الاحزاب / 34) نري انه سبحانه يخاطبهن في الاية الاولي بهذه الخطابات:
# 1 - لستن 2 - اتقيتن 3 - فلا تخضعن 4 - وقلن.
# ويخاطبهن في الاية الثانية بهذه الخطابات:
# 1 - قرن 2 - بيوتكن 3 - تبرجن 4 - اقمن 5 - اتين 6 - اطعن .
# كما يخاطبهن في الاية الثالثة بقوله:
# 1 - واذكرن 2 - بيوتكن.
# وفي الوقت نفسه يتخذ في ثنايا الاية الثانية موقفا خاصا في الخطاب ويقول:
# 1 - عنكم 2 - يطهركم.
# فما وجه هذا العدول اذا كان المراد نساء النبي، اوليس هذا دليلا علي PageV00P019
# ان المراد ليس نساءه؟!
# وروي السيوطي في تفسير قوله سبحانه: * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) * قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية فقام اليه رجل فقال: اي بيوت هذه يا رسول الله؟ قال: بيوت الانبياء. فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها - اي: بيت علي وفاطمة -؟ قال: نعم من افاضلها (1).
# قال الامام الشافعي:
# يا اهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القران انزله كفاكم من عظيم القدر انكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له (2) وقال ايضا:
# ولما رايت الناس قد ذهبت بهم * مذاهبهم في ابحر الغي والجهل ركبت علي اسم الله في نفس النجا * وهم اهل بيت المصطفي خاتم الرسل وامسكت حبل الله وهو ولاءهم * كما قد امرنا بالتمسك بالحبل (3) وقال ايضا:
# يا راكبا قف بالمحصب من مني * واهتف بساكن خيفها والناهض سحرا اذا فاض الحجيج الي مني * فيضا كملتطم الفرات الفاءض ان كان رفضا حب ال محمد * فليشهد الثقلان اني رافضي هذا كله يرجع الي اهل البيت بصورة عامة ويطيب لنا البحث عن سيدهم وعظيمهم الامام علي بن ابي طالب - عليه السلام - بصورة خاصة.
# PageV00P020
# الامام علي ومكونات الشخصية تعود شخصية كل انسان - حسب ما يري علماء النفس - الي ثلاثة عوامل هامة لكل منها نصيب وافر في تكوين الشخصية واثر عميق في بناء كيانها.
# وكان الشخصية الانسانية لدي كل انسان اشبه بمثلث يتالف من اتصال هذه الاضلاع الثلاثة بعضها ببعض، وهذه العوامل الثلاثة هي:
# 1 - الوراثة 2 - التعليم والثقافة 3 - البيءة والمحيط ان كل ما يتصف به المرء من صفات حسنة او قبيحة، عالية او وضيعة تنتقل الي الانسان عبر هذه القنوات الثلاث، وتنمو فيها من خلال هذه الطرق.
# وان الابناء لا يرثون منا المال والثروة والاوصاف الظاهرية فقط كما مح الوجه ولون العيون وكيفيات الجسم، بل يرثون كل ما يتمتع به الاباء من خصاءص روحية وصفات اخلاقية عن طريق الوراثة كذلك.
# فالابوان - بانفصال جزءي " الحويمن " و " البويضة " المكونين للطفل منهما - انما ينقلان - في الحقيقة - صفاتهما ملخصة الي الخلية الاولي المكونة من ذينك الجزاين تلك الخلية الجنينية التي تنمو مع ما تحمل من الصفات والخصوصيات الموروثة.
# ويشكل تاثير الثقافة والمحيط، الضلعين الاخرين في مثلث الشخصية الانسانية، فان لهذين الامرين اثرا مهما وعميقا في تنمية السجايا الرفيعة المودعة في باطن كل انسان بصورة فطرية جبلية والمتواجدة في كيانه بسبب الوراثة من الابوين.
# فان في مقدور كل معلم ان يرسم مصير الطفل ومستقبله من خلال ما يلقي اليه من تعليمات وتوصيات وما يعطيه من سيرة وسلوك ومن اراء وافكار، فكم من بيءة PageV00P021
# حولت افرادا صالحين الي فاسدين، او فاسدين الي الصالحين.
# وان تاثير هذين العاملين المهمين من الوضوح بحيث لا يحتاج الي المزيد من البيان والتوضيح. علي اننا يجب ان لا ننسي دور ارادة الانسان نفسه وراء هذه العوامل الثلاثة.
# الامام علي - عليه السلام - والجانب الموروث في شخصيته لم يكن الامام علي - عليه السلام - كبشر بمستثني من هذه القاعدة.
# فقد ورث الامام امير المءمنين - عليه السلام - جانبا كبيرا من شخصيته النفسية والروحية والاخلاقية من هذه العوامل والطرق الثلاثة واليك تفصيل ذلك:
# 1 - الامام علي - عليه السلام - والوراثة من الابوين لقد انحدر الامام علي من صلب والد عظيم الشان، رفيع الشخصية هو ابو طالب، ولقد كان ابو طالب زعيم مكة، وسيد البطحاء، ورءيس بني هاشم، وهو الي جانب ذلك، كان معروفا بالسماحة والبذل والجود والعطاء والعطف والمحبة والفداء والتضحية في سبيل الهدف المقدس، والعقيدة التوحيدية المباركة.
# فهو الذي تكفل رسول الله منذ توفي عنه جده وكفيله الاول عبد المطلب وهو انذاك في الثامنة من عمره، وتولي العناية به والقيام بشءونه، وحفظه وحراسته في السفر والحضر، باخلاص كبير واندفاع وحرص لا نظير لهما، بل وبقي يدافع عن رسالة التوحيد، والدين الحق الذي جاء به النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم ويقوم في سبيل ارساء قواعده ونشر تعاليمه بكل تضحية وفداء، ويتحمل لتحقيق هذه الاهداف العليا كل تعب ونصب وعناء.
# وقد انعكست هذه الحقيقة وتجلي موقفه هذا في كثير من اشعاره وابياته المجموعة في ديوانه بصورة كاملة مثل قوله: PageV00P022
# ليعلم خيار الناس ان محمدا * نبي كموسي والمسيح ابن مريم الم تعلموا انا وجدنا محمدا * رسولا كموسي خط في اول الكتب (1) ان من المستحيل ان تصدر امثال هذه التضحيات التي كان ابرزها محاصرة بني هاشم جميعا في الشعب ومقاطعتهم القاسية من دافع غير الايمان العميق بالهدف والشغف الكبر بالمعنوية، الذي كان يتصف به ابو طالب، اذ لا تستطيع مجرد الوشاءج العشاءرية، وروابط القربي، ان توجد في الانسان مثل هذه الروح التضحوية.
# ان الدلاءل علي ايمان ابي طالب بدين ابن اخيه تبلغ من الوفرة والكثرة بحيث استقطبت اهتمام كل المحققين المنصفين والمحايدين، ولكن بعض المتعصبين توقف في ايمان تلك الشخصية المتفانية العظيمة، بالدعوة المحمدية بينما تجاوز فريق هذا الحد الي ما هو ابعد من ذلك، حيث قالوا بانه مات غير مءمن.
# ولو صحت عشر هذه الدلاءل الدالة علي ايمان ابي طالب الثابتة في كتب التاريخ والحديث، في حق رجل اخر لما شك احد في ايمانه فضلا عن اسلامه ولكن لا يعلم الانسان لماذا لا تسطيع كل هذه الادلة اقناع هذه الزمرة، وانارة الحقيقة لهم؟!
# هذا عن والد الامام امير المءمنين - عليه السلام -.
# واما امه فهي فاطمة بنت اسد بن هاشم وهي من السابقات الي الاسلام والايمان برسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد كانت قبل ذلك تتبع ملة ابراهيم.
# انها المراة الطاهرة التي لجات - عند المخاض - الي المسجد الحرام، والصقت نفسها بجدار الكعبة واخذت تقول:
# " يا رب اني مءمنة بك وبما جاء من عندك من رسل وكتب، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم وانه بني البيت العتيق، فبحق الذي بني هذا البيت و (بحق) المولود الذي في بطني الا ما يسرت علي ولادتي ".
# PageV00P023
# فدخلت فاطمة بنت اسد في الكعبة ووضعت عليا هناك (1).
# وتلك فضيلة نقلها قاطبة المءرخين والمحدثين الشيعة، وكذا علماء الانساب في مصنفاتهم، كما نقلها ثلة كبيرة من علماء السنة وصرحوا بها في كتبهم واعتبروها حادثة فريدة، وواقعة عظيمة لم يسبق لها مثيل (2).
# وقال الحاكم النيشابوري: وقد تواترت الاخبار ان فاطمة بنت اسد ولدت امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، في جوف الكعبة (3).
# وقال شهاب الدين ابو الثناء السيد محمود الالوسي: " وكون الامير كرم الله وجهه، ولد في البيت، امر مشهور في الدنيا ولم يشتهر وضع غيره كرم الله وجهه، كما اشتهر وضعه " (4).
# 2 - الامام علي والتربية في حجر النبي صلي الله عليه واله وسلم واما التربية الروحية والفكرية والاخلاقية فقد تلقاها علي - عليه السلام - في حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي الضلع الثاني من اضلاع شخصيته الثلاثة.
# ولو اننا قسمنا مجموعة سنوات عمر الامام - عليه السلام - الي خمسة اقسام لوجدنا القسم الاول من هذه الاقسام الخمسة من حياته الشريفة، يشكل السنوات التي قضاها - عليه السلام - قبل بعثة النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم.
# وان هذا القسم من حياته الشريفة لا يتجاوز عشر سنوات، لان اللحظة التي ولد فيها علي (عليه السلام) لم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم قد تجاوز الثلاثين من عمره المبارك، هذا مع العلم بانه صلي الله عليه واله وسلم قد بعث بالرسالة في سن الاربعين.
# وعلي هذا الاساس لم يكن الامام علي - عليه السلام - قد تجاوز السنة العاشرة
# PageV00P024
# من عمره يوم بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالرسالة، وتوج بالنبوة.
# ان ابرز الحوادث في حياة الامام علي - عليه السلام - هو تكوين الشخصية العلوية، وتحقق الضلع الثاني من المثلث الذي اسلفناه بواسطة النبي الاكرم وفي ظل ما اعطاه صلي الله عليه واله وسلم لعلي - عليه السلام - من اخلاق وافكار، لان هذا القسم في حياة كل انسان وهذه الفترة من عمره هي من اللحظات الخطيرة، والقيمة جدا، فشخصية الطفل في هذه الفترة تشبه صفحة بيضاء نقية تقبل كل لون وهي مستعدة لان ينطبع عليها كل صورة مهما كانت، وهذه الفترة من العمر تعتبر - بالتالي - خير فرصة لان ينمي المربون والمعلمون فيها كلما اودعت يد الخالق في كيان الطفل من سجايا طيبة وصفات كريمة، وفضاءل اخلاقية نبيلة، ويوقفوا الطفل - عن طريق التربية - علي القيم الاخلاقية والقواعد الانسانية وطريقة الحياة السعيدة، وتحقيقا لهذا الهدف السامي تولي النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم بنفسه تربية علي - عليه السلام - بعد ولادته، وذلك عندما اتت فاطمة بنت اسد بوليدها علي - عليه السلام - الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلقيت من رسول الله حبا شديدا لعلي حتي انه قال لها:
# اجعلي مهده بقرب فراشي وكان صلي الله عليه واله وسلم يطهر عليا في وقت غسله، ويوجر اللبن عند شربه، ويحرك مهده عند نومه، ويناغيه في يقظته، ويلاحظه ويقول: هذا اخي، ووليي وناصري وصفيي وذخري وكهفي، وصهري، ووصيي وزوج كريمتي واميني علي وصيتي وخليفتي (1).
# ولقد كانت الغاية من هذه العناية هي ان يتم توفير الضلع الثاني في مثلث الشخصية (وهو التربية) بواسطته صلي الله عليه واله وسلم، وان لا يكون لاحد غير النبي صلي الله عليه واله وسلم دخل في تكوين الشخصية العلوية الكريمة.
# وقد ذكر الامام علي - عليه السلام - ما اسداه الرسول الكريم اليه وما قام به تجاهه في تلكم الفترة اذ قال: " وقد علمتم موضعي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد يضمني الي صدره، ويكنفني
# PageV00P025
# في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه (1).
# النبي ياخذ عليا الي بيته واذ كان الله تعالي يريد لولي دينه ان ينشا نشاة صالحة وان ياخذ النبي عليا الي بيته وان يقع منذ نعومة اظفاره تحت تربية النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم، الفت نظر نبيه الي ذلك.
# فقد ذكر المءرخون انه اصابت مكة - ذات سنة - ازمة مهلكة وسنة مجدبة منهكة، وكان ابو طالب - رضي الله عنه - ذا مال يسير وعيال كثير فاصابه ما اصاب قريشا من العدم والضاءقة والجهد والفاقة: فعند ذلك دعا رسول الله عمه العباس الي ان يتكفل كل واحد منهما واحدا من ابناء ابي طالب وكان العباس ذا مال وثروة وجدة فوافقه العباس علي ذلك:
# فاخذ النبي عليا، واخذ العباس جعفرا وتكفل امره، وتولي شءونه (2).
# وهكذا وللمرة الاخري اصبح علي - عليه السلام - في حوزة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بصورة كاملة واستطاع بهذه المرافقة الكاملة ان يقتطف من ثمار اخلاقه العالية وسجاياه النبيلة، الشء الكثير، وان يصل تحت رعاية النبي وعنايته وبتوجيهه وقيادته، الي اعلي ذروة من ذري الكمال الروحي.
# وهذا هو الامام امير المءمنين - عليه السلام - يشير الي تلك الايام القيمة والي تلك الرعاية النبوية المباركة المستمرة اذ يقول:
# " ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع لي كل يوم من اخلاقه علما ويامرني بالاقتداء به " (3).
# .
# PageV00P026
# علي في غار حراء كان النبي - حتي قبل ان يبعث بالرسالة والنبوة - يعتكف ويتعبد في غار حراء شهرا من كل سنة، فاذا انقضي الشهر وقضي جواره من حراء انحدر من الجبل، وتوجه الي المسجد الحرام راسا وطاف بالبيت سبعا، ثم عاد الي منزله. وهنا يطرح سءال: وماذا كان شان علي - عليه السلام - في تلك الايام التي كان يتعبد ويعتكف فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في ذك المكان مع ما عرفناه من حب الرسول الاكرم له؟ هل كان ياخذ صلي الله عليه واله وسلم عليا معه الي ذلك المكان العجيب ام كان يتركه ويفارقه؟
# ان القراءن الكثيرة تدل علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم منذ ان اخذ عليا لم يفارقه يوما ابدا فهاهم المءرخون يقولون:
# كان علي يرافق النبي داءما ولا يفارقه ابدا حتي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خرج الي الصحراء او الجبل اخذ عليا معه (1).
# يقول ابن ابي الحديد: وقد ذكر علي - عليه السلام - هذا الامر في الخطبة القاصعة اذ قال: " ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فاراه ولا يراه غيري " (2).
# ان هذه العبارة وان كانت محتملة في مرافقته للنبي في حراء بعد البعثة الشريفة الا ان القراءن السابقة وكون مجاورة النبي بحراء كانت في الاغلب قبل البعثة، تءيد ان هذه الجملة، يمكن ان تكون اشارة الي صحبة علي للنبي في حراء قبل البعثة.
# ان طهارة النفسية العلوية، ونقاوة الروح التي كان علي - عليه السلام - يتحلي بها، والتربية المستمرة التي كان يحظي بها في حجر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، كل ذلك كان سببا في ان يتصف علي - عليه السلام - ومنذ نعومة اظفاره - ببصيرة نفاذة وقلب
# PageV00P027
# عقول، واذن سميعة واعية تمكنه من ان يري اشياء ويسمع امواجا تخفي علي الناس العاديين ويتعذر عليهم سماعها ورءيتها، كما يصرح نفسه بذلك اذ يقول: " اري نور الوحي والرسالة، واشم ريح النبوة " (1) ويقول الامام الصادق (عليه السلام): " كان علي - عليه السلام - يري مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل الرسالة، الضوء ويسمع الصوت ".
# وقد قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: لولا اني خاتم الانبياء لكنت شريكا في النبوة فان لا تكن نبيا فانك وصي نبي ووارثه، بل انت سيد الاوصياء وامام الاتقياء (2).
# ويقول الامام علي - عليه السلام -: لقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان ايس من عبادته.
# ثم قال له: انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي ولكنك وزير " (3).
# هذا هو الرافد الثاني الذي كان يرفد الشخصية العلوية بالاخلاق والسجايا الرفيعة.
# 3 - البيءة الرسالية وشخصية الامام ولو اضفنا ذينك الامرين (اي ما اكتسبه من والديه الطاهرين بالوراثة، وما تلقاه في حجر النبي) الي ما اخذه من بيءة الرسالة والاسلام من افكار واراء رفيعة، وتاثر عنها ادركنا عظمة الشخصية العلوية من هذا الجانب.
# ومن هنا يحظي الامام علي - عليه السلام - بمكانة مرموقة لدي الجميع:
# مسلمين وغير مسلمين، لما كان يتمتع به من شخصية سامقة، وخصوصيات خاصة يتميز بها.
# PageV00P028
# وهذا هو ما دفع بالبعيد والقريب الي ان يصف عليا بما لم يوصف به احد من البشر، ويخصه بنعوت، حرم منها غيره، فهذا الدكتور شبلي شميل المتوفي 1335 وهو من كبار الماديين في القرن الحاضر يقول: " الامام علي بن ابي طالب عظيم العظماء نسخة مفردة لم ير لها الشرق ولا الغرب صورة طبق الاصل لا قديما ولا حديثا " (1).
# وقال عمر بن الخطاب: " عقمت النساء ان يلدن مثل علي بن ابي طالب " (2).
# ويقول جورج جرداق الكاتب المسيحي اللبناني المعروف: " وماذا عليك يا دنيا لو حشدت قواك فاعطيت في كل زمن عليا بعقله وقلبه ولسانه وذي فقاره " (3).
# هذه الابعاد التي المحنا اليها هي الابعاد الطبيعية للشخصية العلوية.
# البعد الرابع لشخصية الامام - عليه السلام - غير ان ابعاد شخصية الامام علي - عليه السلام - لا تنحصر في هذه الابعاد الثلاثة، فان لاولياء الله سبحانه بعدا رابعا، داخلا في هوية ذاتهم، وحقيقة شخصيتهم وهذا البعد هو الذي ميزهم عن ساءر الشخصيات واضفي عليهم بريقا خاصا ولمعانا عظيما.
# وهذا البعد هو البعد المعنوي الذي ميز هذه الصفوة عن الناس، وجعلهم نخبة ممتازة وثلة مختارة من بين الناس وهو كونهم رسل الله وانبياءه او خلفاءه واوصياء انبياءه.
# نري انه سبحانه يامر رسوله ان يصف نفسه بقوله: * (قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا) * (الاسراء / 93).
# PageV00P029
# فقوله: * (بشرا) * اشارة الي الابعاد البشرية الموجودة في كل انسان طبيعي، وان كانوا يختلفون فيها في ما بينهم كمالا ولمعانا.
# وقوله: * (رسولا) * اشارة الي ذلك البعد المعنوي الذي ميزه صلي الله عليه واله وسلم عن الناس وجعله معلما وقدوة للبشر.
# فلاجل ذلك يقف المرء في تحديد الشخصيات الالهية علي شخصية مركبة من بعدين: طبيعي والهي ولا يقدر علي توصيفها الا بنفس ما وصفهم الله به سبحانه مثل قوله في شان الرسول الاكرم صلي الله عليه واله وسلم.
# * (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم) * (الاعراف / 157) وقد نزلت في حق الامام امير المءمنين - عليه السلام - ايات ووردت روايات.
# كيف وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: " عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب - عليه السلام - " (1) وقال صلي الله عليه واله وسلم: " من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليوال عليا بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من امتي، القاطعين فيهم صلتي، لا انا لهم الله شفاعتي " (2).
# وقال الامام احمد بن حنبل: ما لاحد من الصحابة من الفضاءل بالاسانيد
# PageV00P030
# الصحاح مثل ما لعلي - رضي الله عنه (1).
# وقال الامام الفخر الرازي: من اتخذ عليا اماما لدينه فقد استمسك بالعروة الوثقي في دينه ونفسه (2).
# وقال ايضا: من اقتدي في دينه بعلي بن ابي طالب فقد اهتدي لقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم ادر الحق مع علي حيث دار (3).
# وهذا الكتاب الذي بين يديك ويزخر بهذه الايات والروايات يتكفل - في الحقيقة - تسليط الضوء علي ذلك البعد المعنوي.
# لا عتب علي اليراع لو وقف عند تحديد شخصية كريمة معنوية خصها الله تعالي بمواهب وفضاءل، وكفي في ذلك ما رواه طارق بن شهاب، قال: كنت عند عبد الله بن عباس فجاء اناس من ابناء المهاجرين فقالوا له: يا بن عباس اي رجل كان علي بن ابي طالب؟
# قال: ملء جوفه حكما وعلما وباسا ونجدة وقرابة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (4).
# روي عكرمة عن ابن عباس قال: ما نزل في القران: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي - عليه السلام - راسها واميرها، ولقد عاتب الله اصحاب محمد في غير مكان، وما ذكر عليا الا بخير (5).
# وروي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ما نزل في احد من كتاب الله ما نزل
# PageV00P031
# في علي (1).
# وقال ابن عباس: نزلت في علي اكثر من ثلاثماءة اية في مدحه (2).
# ونكتفي في ترجمة علي - عليه السلام - بكلمتين عن تلميذيه اللذين كانا معه سرا وجهرا، ونحيل الباقي الي الكتاب الذي بين يديك الان:
# 1 - قال ابن عباس - عندما سءل عن علي فقال -: رحمة الله علي ابي الحسن كان والله علم الهدي وكهف التقي وطود النهي ومحل الحجي وغيث الندي، ومنتهي العلم للوري، ونورا اسفر في الدجي، وداعيا الي المحجة العظمي ومستمسكا بالعروة الوثقي، اتقي من تقمص وارتدي، واكرم من شهد النجوي بعد محمد المصطفي، وصاحب القبلتين، وابو السبطين، وزوجته خير النساء فما يفوقه احد، لم تر عيناي مثله، ولم اسمع بمثله، فعلي من ابغضه لعنة الله ولعنة العباد الي يوم التناد (3).
# 2 - ان معاوية سال ضرارا بن جزء بعد موت علي عنه، فقال: صف لي عليا فقال: او تعفيني؟ قال: صفه، قال: او تعفيني؟ قال: لا اعفيك، قال: اما اذ لا بد فاقول ما اعلمه منه:
# والله كان بعيد المدي، شديد القوي، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفيه ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب.
# كان والله كاحدنا، يجيبنا اذا سالناه ويبتدءنا اذا اتيناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة، ولا نبتدءه عظمة، ان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي
# PageV00P032
# في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله.
# فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين وكاني اسمعه وهو يقول: يا دنيا ابي تعرضت؟ ام الي تشوقت؟ هيهات، هيهات غري غيري قد باينتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير وعيشك حقير، وخطرك كثير، اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
# قال: فذرفت دموع معاوية علي لحيته فما يملكها وهو ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء، فقال معاوية: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها. (1) هذه شذرات من فضاءله، وقبسات من مناقبه الكثيرة التي حفظها التاريخ عن تلاعب الايدي. غير انه لا يعرف عليا غير خالقه، وبعده صاحب الرسالة الكبري ابن عمه المصطفي صلي الله عليه واله وسلم.
# المناقب في المكتبة الاسلامية ولاجل ذلك قد قام لفيف من علماء الفريقين منذ العصور الاولي بتدوين مناقب اهل البيت عامة ومناقب الامام امير المءمنين خاصة، ومن سبر المعاجم وكتب التراجم يقف علي ان موضوع مناقب اهل البيت وفضاءلهم، من المواضيع المهمة التي شغلت بال المفسرين اولا، والمحدثين ثانيا والمءلفين ثالثا، في الاقطار الاسلامية، باللغات المختلفة وانه كان موضع اهتمام العلماء منذ الصدر الاول وفي القرون التالية الي القرن الحاضر ولو جمعت تلك الكتب المطبوعة وصورت المخطوطة منها الموجودة في المكتبات لشكلت مكتبة كبري واسعة.
# ولءن قام احد المتتبعين بتدوين اسماءها واسماء مءلفيها، لجاءت المذكرات
# PageV00P033
# بصورة رسالة كبيرة. ومن حسن الحظ ان قام احد المحققين في هذا الموضوع فالف رسالة كبيرة في خصوص ما الف في مناقب وفضاءل ال البيت باللغة العربية واسماها ب‍ " اهل البيت في المكتبة العربية "، نشرت تباعا في مجلد (تراثنا) الصادرة عن مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث في قم وقد توسط الان حرف الميم وتجاوز حتي الان الستماءة كتاب.
# الكتب المناقبية لابن البطريق لقد قامت الامامية بتدوين مناقب اهل البيت من اقدم العصور الي زماننا هذا فالفوا في هذا المضمار كتبا حافلة ورساءل ذات اهمية بصور متنوعة.
# ومن احسن ما الف في هذا الباب في اخريات القرن السادس، هم كتب ابن البطريق وهو محدث عصره، وعلامة زمانه، الحافظ: يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي الحلي (523 - 600) فقام بتدوين الفضاءل والمناقب لوصي المختار، بصورة بديعة لم يسبقه اليها احد من اصحابنا الامامية حتي شيخه العلامة الحافظ: محمد بن علي بن شهراشوب السروي (488 - 588) فقد دون جل ما رواه اصحاب الصحاح والمسانيد بشكل ممتاز، موضحا لمشكلاته، ومبينا لمعضلاته، معلقا عليها كلما استدعت الحاجة وهي العمدة ومستدرك المختار وخصاءص الوحي المبين.
# ويقف الباحث علي موقع المءلف ومكانته العلمية، من خلال الثناء عليه من اعلام الطاءفة، واليك بعض ما وقفنا عليه:
# 1 - قال العلامة في اجازته لبني زهرة: ومن ذلك جميع مصنفات الشيخ ابي زكريا: يحيي بن علي البطريق، ورواياته عني عن والدي - قدس الله روحه - عن السيد فخار عن المصنف (1).
# PageV00P034
# وعلي ذلك فيروي العلامة (648 - 726) عن شيخنا المترجم بواسطتين: والده والسيد فخار.
# 2 - قال الشيخ الحر العاملي: الشيخ ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الحلي، كان عالما، فاضلا، محدثا، محققا، ثقة، صدوقا، ثم ذكر كتبه (1).
# 3 - وقال المتتبع الخبير عبد الله الافندي التبريزي: الشيخ الاجل شمس الدين ابو الحسين يحيي بن (الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن) البطريق الحلي الاسدي، المتكلم الفاضل، العالم، المحدث الجليل، المعروف بابن البطريق:
# صاحب كتاب العمدة وغيره من الكتب العديدة في المناقب، وقد رايت في بعض المواضع في مدحه هكذا: الامام الاجل شمس الدين جمال الاسلام، العالم الفقيه، نجم الاسلام، تاج الانام مفتي ال الرسول (2).
# 4 - وقال العلامة المجلسي في اول البحار: وكتاب العمدة وكتاب المستدرك كلاهما في اخبار المخالفين في الامامة للشيخ ابي الحسين يحيي (بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد) بن البطريق الاسدي (3).
# ثم قال: وكتاب العمدة ومءلفه مشهوران مذكوران في اسانيد الاجازات، واما المستدرك فعندنا منه نسخة قديمة نظن انها بخط مءلفها (4).
# 5 - وقال في الروضات بعد نقل ما ذكره الشيخ الحرفي امله في حقه:
# وفي بعض كتب الاجازات اكتناء الرجل بابي زكريا وفي بعضها تلقبه بشمس الدين، شرف الاسلام.
# ثم قال: ويروي في الاغلب عن عماد الدين محمد بن القاسم الطبري،
# PageV00P035
# وهو يروي عن الشيخ ابي علي، ولد شيخنا الطوسي (1).
# 6 - وقال الميرزا الاسترابادي في رجاله الكبير: يحيي بن الحسن... كان عالما فاضلا، محدثا، محققا، ثقة، صدوقا، له كتب... الي اخر ما ذكره الشيخ الحر العاملي في امله (2).
# 7 - وقال المحدث النوري: الشيخ الاجل شمس الدين ابو الحسين او ابو زكريا كما في اجازة العلامة لبني زهرة: يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق الحلي الاسدي مءلف كتاب العمدة الذي جمع فيه ما في الصحاح الستة وتفسير الثعلبي ومناقب ابن المغازلي من مناقب امير المءمنين - عليه السلام - بحيث لم يغادر شيءا من ذلك ولم يذكر فيه شيءا من غيرها، ولم يسبقه الي هذا التاليف البديع احد من اصحابنا، ومءلف كتاب المستدرك بعد العمدة، اخرج فيه قريبا من ستماءة حديث من كتاب اخري لهم، عثر عليها بعد تاليف العمدة، كالحلية لابي نعيم، والمغازي لابن اسحاق، والفردوس لابن شيرويه الديلمي، ومناقب الصحابة للسهاني وغير ذلك من المءلفات (3).
# 8 - قال السيد الصدر: ابو الحسين يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي ابن محمد بن البطريق الاسدي، المتكلم الفاضل، المحدث الجليل، المعروف بابن البطريق، يروي عن ابن شهراشوب سنة خمس وتسعين (4) وخمسماءة وهو صاحب كتاب العمدة في مناقب الاءمة والخصاءص في مناقب امير المءمنين - عليه السلام - وهو اشهر من ان تشرح احواله، من كبار شيوخ الشيعة رضي الله عنه (5).
# PageV00P036
# 9 - وقال شيخنا الطهراني: الشيخ شمس الدين ابو الحسين يحيي بن الحسن ابن الحسين بن علي بن محمد الراوي عن محمد بن علي بن شهراشوب في 575 وقد ارخ في كشف الحجب وفاته سنة 600 عن سبع وسبعين سنة، وهو صاحب كتاب العمدة المعروف بعمدة ابن البطريق وله " رجال الشيعة " الذي نقل عنه ابن حجر في " لسان الميزان " الذي كتبه في ما زاد علي " ميزان الاعتدال " للذهبي (1).
# هذا ما ذكره اعلام الامامية في حق المترجم له، وترجمه من غيرهم، ابن حجر العسقلاني.
# 10 - قال في لسان الميزان نقلا عن تاريخ ابن النجار (2): يحيي بن الحسن ابن الحسين بن علي الاسدي الحلي الربعي المعروف بابن البطريق، قرا علي اخمص الرازي الفقه والكلام علي مذهب الامامية وقرا النحو واللغة وتعلم النظم والنثر، وجد حتي صارت اليه الفتوي في مذهب الامامية، وسكن بغداد مدة ، ثم واسط وكان يتزهد ويتنسك، وكان وفاته في شعبان سنة 600 وله سبع وسبعون سنة (3).
# اقول: وعلي ذلك يكون المترجم له من مواليد عام 523 وقد نص بذلك شيخنا المجيز الطهراني لذلك في الثقات العيون ص 338.
# والقارء الكريم يجد نظير هذه الكلمات من الثناء علي المءلف وكتبه في المعاجم والتراجم مثل اعيان الشيعة ج 10 ص 289 والفواءد الرضوية ص 709 وهدية العارفين ج 2 ص 522 وريحانة الادب ج 7 ص 415.
# PageV00P037
# والكل متفقون علي جلالة قدر الرجل في الادب وغيره من الفنون الاسلامية وفي ما ذكرناه ونقلناه من الكلمات حول الاثار العلمية التي خلفها اقوي شاهد عليه واليك هذه الاثار:
# اثاره العلمية ان حياة شيخنا المترجم له كانت مفعمة بالتاليف والتصنيف والتربية والتدريس فخلف اثارا مشرقة تدل علي نبوغ الرجل وتضلعه في فنون الحديث والرجال، واليك اسماء ما وقفنا عليه منها في المعاجم وكتب التراجم:
# 1 - اتفاق صحاح الاثر في امامة الاءمة الاثني عشر واسمه يحكي عن مسماه، وعنوانه يكشف عن محتواه.
# 2 - تصفح الصحيحين في تحليل المتعتين والمراد من المتعتين متعة الحج ومتعة النساء اللتين دلت نصوص الكتاب والسنة علي جوازهما في العصر النبوي، وبعده الي ان نهي عنهما نهيا سياسيا، فبقيتا متروكتين بين ابناء السنة دون غيرهم:
# 3 - الرد علي اهل النظر في تصفح ادلة القضاء والقدر ولعل الكتاب حول ابطال استنتاج نظرية الجبر من القول بالقضاء والقدر.
# 4 - العمدة من عيون الاخبار في مناقب امام الابرار امير المءمنين علي بن ابي طالب وصي المختار صلي الله عليه واله وسلم وعلي الاءمة من ذريته الاطهار 5 - عيون الاخبار قال في الرياض: نسبه اليه المولي محمد طاهر القمي في مقدمة كتاب الاربعين نقلا عن كتاب الصراط المستقيم. PageV00P038
# 6 - المستدرك المختار في مناقب وصي المختار والكتاب استدراك لكتاب العمدة (1).
# 7 - نهج العلوم الي نفي المعدوم المعروف بسءال اهل حلب (2) 8 - رجال الشيعة وينقل عنه ابن حجر في لسان الميزان كما مر.
# 9 - خصاءص الوحي المبين في مناقب امير المءمنين -: عليه السلام - وهذا الكتاب هو الذي يزفه الطبع الي القراء الكرام، وقد الفه بعد كتابي العمدة والمستدرك .
# قال في الرياض: " ورايت منه نسخة عتيقة بتبريز وعندنا منه نسخة " قد اورد فيه اخبار المخالفين في تفسير الايات التي نزلت في شان علي - عليه السلام - طبع في ايران سنة 1311 ه‍ طبعة حجرية.
# تعريف بالكتاب الحاضر لقد قام المءلف في هذا الكتاب بجمع وتدوين مناقب الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الواردة في الصحاح والسنن والمسانيد لاهل السنة علي نسق خاص وترتيب مبتكر.
# وقد استخرج هذه المناقب من: صحيحي البخاري ومسلم، ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي، ومن كتاب الجمع بين الصحاح الستة لجامعه الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري ومسند احمد بن حنبل الشيباني،
# PageV00P039
# وتفسير الثعلبي الموسوم بالكشف والبيان لابي اسحاق احمد بن محمد بن نعيم الثعلبي، ومناقب الفقيه ابي الحسن بن علي بن محمد الطيب المعروف بابن المغازلي الواسطي، ومناقب احمد بن حنبل المعروف بفضاءل الصاحبة، الي غير ذلك من الكتب التي اشار اليها المءلف في ديباجة الكتاب، وخلال فصوله.
# وقد كان هذا الكتاب خير بداية لهذا النوع من التاليف والتصنيف اعني " جمع المناقب من الصحاح والمسانيد او السنن المعتبرة عند اهل السنة " وتوالت التاليف والمصنفات علي هذا النمط من بعد.
# هذا والكتاب الحاضر يشتمل علي ماءتين واثنين حديثا في خمسة وعشرين فصلا ثم ذيله بعدة امور تري تفصيلها في فهرس الكتاب ولم يخصها بالفصل وقد ذكر عدد احاديث كل فصل في مقدمته.
# وقد ذكر المءلف اسانيده وطرقه الي مءلفيها ورواتها في صدر الكتاب، وهو يعرب عن مكانته في الحديث وتضلعه فيه وكثرة مشاءخه واساتذته، وبلوغه الذروة في الاحاطة بالمناقب والفضاءل.
# مشايخه واساتذته قرا شيخنا المترجم له علي لفيف من علماء الفريقين واخذ عنهم الحديث والتفسير والفقه.
# فمن الخاصة يروي عن عدة من الاعلام:
# 1 - الشيخ عماد الدين الطبري صاحب بشارة المصطفي، كما يظهر من اجازة الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني، للمولي محمد امين الاسترابادي والشيخ عماد الدين الطبري هو العالم الجليل الواسع الرواية، يروي في كتابه: " البشارة " عن عدة من مشايخه، من سنة 503 الي سنة 517 منهم نجل PageV00P040
# شيخنا الطوسي والفقيه " حسكا " الحسن بن الحسين بن بابويه (1).
# 2 - محمد بن شهراشوب المولود عام 488 والمتوفي عام 588 صاحب المناقب والمعالم وغيرهما من المءلفات (2).
# هءلاء بعض مشايخه من اعلام الطاءفة، واما مشايخه من العامة فقد ذكر اسماءهم عند ذكر طرقه الي الصحاح الستة في مقدمة كتاب " العمدة " و " الخصاءص " واليك بعض من ذكرهم:
# 3 - ابو جعفر اقبال من المبارك بن محمد العكبري الواسطي، روي عنه في جمادي الاولي من شهور عام 584.
# 4 - الشيخ الامام المقري ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني، روي عنه في شهر رمضان سنة 579، وهو يروي صحيح البخاري عن طريقيهما معا كما يروي صحيح مسلم عن طريق الاخير فقط.
# 5 - فخر الاسلام ابو عبد الله احمد بن الطاهر وهو يروي مسند احمد عن طريقه.
# 6 - السيد الاجل محمد بن يحيي بن محمد بن ابي السطلين العلوي الواعظ البغدادي يروي عنه تفسير الثعلبي الموسوم بالكشف والبيان في سنة 585.
# هءلاء بعض مشاءخه واساتذة حديثه وقد اتي باسماءهم وخصوصياتهم في مقدمة كتابي " العمدة " و " الخصاءص ".
# PageV00P041
# الراوون عنه لقد تتلمذ علي يد شيخنا المترجم له، وروي عنه لفيف من المشاءخ والعلماء في الحديث والرجال، وقد جاءت اسماءهم في غضون المعاجم ناتي بما وقفنا عليه:
# 1 - علي بن يحيي بن الحسن ولد المءلف المكني بابي الحسن الكاتب.
# قال الحافظ ابن كثير في " البداية والنهاية " ما لفظه: ابو الحسن علي بن يحيي ابن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد البطريق بن نصر بن حمدون بن ثابت الاسدي الحلي، ثم الواسطي، ثم البغدادي، الكاتب الشاعر الشيعي، فقيه الشيعة...
# ثم قال: كان فاضلا ذكيا جيد النظم والنثر، لكنه مخذول محجوب عن الحق، وقد اورد ابن الساعي قطعة جيدة من اشعاره الدالة علي غزارة مادته في العلم والذكاء رحمه الله (1).
# والعجب من ابن كثير يصفه بانه " مخذول محجوب عن الحق " وهو يعترف بفضله وعلو كعبه في العلم والادب!!
# افهل يكون حب اهل البيت الذين امر الله بحبهم ومودتهم موجبا لخذلان من يتولاهم؟
# افهل يكون المتبع لاثارهم بعيدا عن الحق وقد امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بطاعتهم.
# نعم هكذا يري ابن كثير، فمن تولي اعداء الرسالة هو العزيز، ومن احب خصوم اهل البيت هو الواقف علي الحق؟!!
# وقد قرا الشيخ كمال الدين ابو العباس احمد بن ابراهيم العفيف الموصلي
# PageV00P042
# كتاب العمدة عليه، وكتب عليه اجارة، وهذه صورتها:
# قرا علي الاجل الاوحد العالم العامل الورع كمال الدين عز الاسلام كهف الطاءفة ابو العباس احمد بن الاجل تاج الدين ابراهيم بن احمد بن الاجل العفيف الموصلي ادام الله سعادته وبلغه ارادته، ومن اول هذا الكتاب وهو كتاب العمدة في عيون صحاح الاخبار تاليف والدي رحمه الله الي فصل: " انه - عليه السلام - اول من اسلم " واذنت له ان يروي ذلك عني وعن والدي المصنف بالقراءة (1) وسيوافيك ما نقله الشارح الحديدي منه.
# 2 - علي بن يحيي بن علي الخياط الشيخ الفقيه ابو الحسن السوراوي:
# يروي عن ابن ادريس المتوفي عام 598 وعن يحيي بن البطريق (2).
# 3 - فخار بن معد بن فخار بن احمد شرف الدين ابو علي العلوي الموسوي الحاءري المتوفي عام 630 وهو يروي عن جماعة منهم والده معد بن فخار ابو المكارم حمزة بن زهرة ويحيي بن علي بن البطريق (3) 4 - السيد نجم الدين محمد بن ابي هاشم العلوي قرا رجال الكشي علي شيخنا المترجم له وكتب شهادة القراءة له في عدة مواضع من النسخة وهي موجودة عند العلامة الورع الشيخ حسن المصطفوي (4).
# 5 - محمد بن معد بن علي وهو صفي الدين ابو جعفر الموسوي من تلاميذ ابن البطريق ومشايخ سديد الدين الحلي (والد العلامة الحلي) وابن طاووس كما صرح به في كتاب اليقين عند روايته عند في العشر الاخير من صفر عام 616 ه‍ (5).
# PageV00P043
# 6 - محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة الكبير المعروف بابن زهرة وهو ابن اخ ابي المكارم حمزة بن زهرة صاحب كتاب الغنية المتوفي عام 585 وهو يروي عن شيخنا المترجم له.
# قال في الرياض: ويروي عنه محمد بن عبد الله بن زهرة الحسين الحلبي كما يظهر من اجازة الشيخ محمد سبط الشهيد الثاني، للمولي محمد امين الاسترابادي (1).
# 7 - الفقيه مجد الدين ابو المكارم احمد بن الحسين بن علي ابي الغناءم كما يظهر من اسانيد بعض احاديث كتبه (2).
# هذا وفي امل الامل: ويروي الشهيد عن محمد بن جعفر المشهدي عن ابن البطريق، وقد قرا كتبه عليه (3) اقول وما ذكره غير صحيح لان محمد بن المشهدي مءلف المزار ولد حوالي سنة 510 وابن البطريق تولد عام 533 وقراءة الاكبر علي الاصغر، والرواية عنه بعيدة.
# اضف الي ذلك ان شيخنا المجيز الطهراني استخرج مشايخ المشهدي الذين يروي عنهم في كتاب " المزار " فبلغ خمسة عشر رجلا، ولم يذكر ابن البطريق فيهم، بل ذكر من مشايخه نظراء ابي المكارم حمزة بن زهرة الحسيني الحلبي المتوفي عام 584 والشيخ الفقيه عماد الدين محمد بن ابي القاسم الطبري المتوفي عام 553 ومحمد بن علي بن شهراشوب المتوفي 588 (4).
# PageV00P044
# ثم ان رواية الشهيد عن ابن المشهدي غير صحيحة قطعا، لان الشهيد بن اعلام القرن الثامن، وقد تولد عام 734، وتوفي عام 786 فكيف يمكن له الرواية عن ابن محمد المشهدي الذي هو من مواليد حوالي سنة 510 ه‍.
# كما ان ما في الرياض ج 5 ص 49 من ان صاحب المزار يروي عن نصير الدين الطوسي غير صحيح جدا، لان الطوسي توفي عام 672 فكيف يصح لابن المشهدي ان يروي عنه.
# وما في اعيان الشيعة من ان صاحب المزار توفي في 4 ذي الحجة سنة 336 بالحلة ونقل الي مشهد الحسين - عليه السلام - ودفن فيه غير تام جدا.
# هذا هو ما وقفنا عليه من تلاميذ المترجم له ومن يروون عنه.
# اولاده خلف المترجم له ولدين كريمين فاضلين هما:
# 1 - علي بن يحيي بن البطريق نجم الدين ابو الحسن الحلي الكاتب.
# قال محمد شاكر في فوات الوفيات ما لفظه: علي بن يحيي بن بطريق:
# نجم الدين ابو الحسن الحلي الكاتب، كتب بالديار المصرية ايام الدولة الكاملية، ثم اختلف حاله فعاد الي العراق ومات ببغداد سنة اثنين واربعة وستماءة وكان فاضلا اصوليا، ثم نقل طرفا من اشعاره (1).
# ويظهر من الشارح الحديدي وجود الخلطة والصداقة بينهما حيث ينقل عنه في شرحه ويقول: كان صديقنا علي بن يحيي البطريق رحمه الله يقول: لولا خاصة النبوة وسرها، لما كان مثل ابي طالب - وهو شيخ قريش ورءيسها وذو شرفها - يمدح ابن اخيه محمدا وهو شاب قد ربي في حجره وهو يتيمه ومكفوله، وجار مجري
# PageV00P045
# اولاده، بمثل قوله:
# وتلقوا ربيع الابطحين محمدا * علي ربوة في راس عنقاء عيطل وتاوي اليه هاشم، ان هاشما * عرانين كعب اخر بعد اول ومثل قوله:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يطيف به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل فان هذا الاسلوب من الشعر لا يمدح به التابع والذنابي من الناس، وانما هو من مديح الملوك والعظماء، فاذا تصورت انه شعر ابي طالب، ذاك الشيخ المبجل العظيم في محمد صلي الله عليه واله وسلم وهو شاب مستجير به، معتصم بظله من قريش، قد رباه في حجره غلاما وعلي عاتقه طفلا، وبين يديه شابا، ياكل من زاده، وياوي الي داره علمت موضع خاصية النبوة وسرها، وان امره كان عظيما وان الله تعالي اوقع في القلوب والانفس له منزلة رفيعة ومكانا جليلا (1).
# 2 - محمد بن يحيي بن البطريق، انظر ترجمته في تاسيس الشيعة 130.
# نكات يجب التنبيه عليها 1 - قد اطبقت كلمة المترجمين لشيخنا المءلف علي ان اسمه هو: يحيح بن الحسن بن الحسين فما في تعليقات بعض الاعاظم بترجمته، بالحسن بن الحسين محمول علي سهو القلم ويصحح بسقوط لفظ " يحيي " قبل الحسن.
# PageV00P046
# كما ان عد شيخنا المترجم له من علماء اهل السنة كما صدر عنه سهو اخر حيث قال: وان كتاب العمدة من الكتب المعتبرة المعتمدة لديهم (1).
# وكيف خفي علي مثله انه من اعيان الطاءفة المحقة ومحدثيهم ومن المتفانين في حب اهل البيت المقتفين اثارهم.
# 2 - قال السيد الصدر في تاسيس الشيعة: ال البطريق بيت جليل بالحلة من الشيعة الامامية، بيت علم وفضل وادب، اشتهر منهم صاحب الترجمة وابناه:
# علي ابن يحيي ومحمد بن يحيي (2).
# 3 - قال في القاموس: البطريق كالكبريت: القاءد من قواد الروم، تحت يده عشرة الاف رجل، ثم الطرخان علي خمسة الاف، ثم الفومس علي ماءتين.
# 4 - قال شيخنا المجيز الطهراني: ولعل المءلف من ولد البطريق الذي عده ابن النديم مع ابنه بحيح بن بطريق من الربان المترجمين الي العربية في عهد المنصور العباسي واليه تعزي ترجمة تيماوس لافلاطون، فيكون انتماءه الي بني اسد بالولاء (3).
# 5 - المشهور ان المترجم له توفي عام 600 عن عمر يبلغ 77 غير ان اسماعيل پاشا في هدية العارفين ج 2 ص 522 نكر ان المترجم له توفي حدود 605 ولم يذكر مصدره.
# 6 - ان شيخنا الطهراني قد عنون المترجم له في الثقات العيون في سادس القرون وذكر انه تولد عام 523 وتوفي عام 600.
# PageV00P047
# ومع ذلك قد عنونه في الانوار الساطعة في الماءة السابعة وارخ ميلاده ووفاته 633 - 700.
# والصحيح هو ما ذكره في الثقات العيون، ولعله تصحيف لتاريخه الصحيح وهو 533 - 700 بتبديل خمسة الي ستة في الميلاد وستة الي سبعة في الوفاة ومع ذلك لم يعلم وجه لتكراره في الانوار الساطعة لانه لم يكن من علماء القرن السابع بل كان من علماء القرن السادس.
# وقد قام بتحقيق الكتاب العلم الجليل والكوكب اللامع في سماء التحقيق الشيخ مالك المحمودي دامت افاضاته، فقد تحمل جهدا كبيرا وبذف اوقاتا ثمينة في طريق تصحيح الكتاب وتحقيق نصه وعرضه علي المصادر التي نقل عنها المءلف مع ايضاح بعض لغاته المشكلة.
# فنتقدم الي الجميع بالشكر والتقدير قم المقدسة مءسسة الامام الصادق عليه السلام جعفر السبحاني PageV00P048
# [مقدمة المءلف] بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي نبه ذوي العقول علي حسن معارفه، واستنبه ذوي الغفول بحسن عوارفه، فخسق سهم العارف (1) وبخق (2) فهم القاءف (3) فنجح وفد العقول (4) وجمح (5) ورد (6) الغفول، وغدت ابكار الافكار رواجع بالبيان، وبدت انكار الانكار (7) رواجع عن التبيان.
# فحضر قلب العارف بالحضر، وحصر لب العارف بالحصر.
# وصلواته وسلامه علي ذي السبيل الاقوم، والفخر الاقدم، والمنار الانجم وسيد العرب والعجم " محمد بن عبد الله " المعصوم من كل فحش وذم.
# PageV00P049
# وعلي الاءمة من اله شادة الحكم (1) وسادة الامم، ما طلع صباح ونجم وما عسعس ليل وادلهم (2).
# وبعد:
# فاني لما صنفت كتاب " العمدة " من صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار امير المءمنين " علي بن ابي طالب " وصي المختار - صلي الله عليه وعلي الاءمة من ذريته الاطهار -.
# وجعلته خدمة للمواقف المقدسة الشريفة الطاهرة النبوية الامامية، الناصرة لدين الله زاده الله شرفا وعلاء.
# وانتشر ذلك في الامصار والاقطار، وظل خرير الابرار (3) وحديث السمار (4)، [كنت] (5) لم ازل متطلعا الي تجريد كتاب مفرد في مناقبه - صلي الله عليه - من وحي العزيز الجبار، موافقا لما ورد من صحاح لفظ المختار، اذا هو العلم الاطول في الاستبصار، والسر (6) الاسبل (7) في الاستبصار، منير الزناد (8) مبير
# PageV00P050
# الاضداد في العلم اسبل نجاد (1)، وفي الدين اشمل بجاد (2)، وفي الكلم اصفي ابراد (3)، وفي الحكم اصفي ايراد، وفي الانتجاع (4) انجم، وفي الاتباع اسلم، وفي الحجة الزم، وللشبهة احسم، وفي المدحة اعظم.
# وقد وسمته ب‍ " خصاءص الوحي المبين " في مناقب امير المءمنين عليه السلام. اذ كانت الحاجة اليه امس، والعناية به اخص.
# فتطلعت علي ما ورد في ذلك من طريق [اهل] السنة خاصة مما صح اتصالي به، فاثبته في كتابنا هذا، كما تقدم منا تصنف مناقبه المذكورة اعني " العمدة " وكتاب " المستدرك المختار " في مناقب وصي المختار من طريق [اهل] السنة خاصة، ليس للشيعة فيه طريق لكون ذلك انجم (5) في الدليل، وانهج (6) في السبيل، وابهج (7) في التاويل، واحسم (8) في المقال، واحسم (9) للضلال، اذ هو من خاص طرقهم، واتحاد فرقهم.
# لا يعتري (10) المتمسك به تقييد، ولا عن لزوم الحجة به محيد (11) اذا هو من
# PageV00P051
# كلام الغفور الودود، ذي العرش المجيد فعال لما يريد (1) وكتابنا هذا سيد كتاب صنف وشيد وجمع والف، اذ هو من براع (2) الوحي المبين، وبلاغ الروح الامين. للذكر معين، وللفكر معين، وفي الفصاحة متين، وفي النصاحة مبين، خبت (3) العلاء وخوتع (4) الولاء، وابن نجدة الخصوص (5) وحذافي (6) النصوص، سديد المقال (7)، شديد المحال (8). من كل مدحة افخر ومن كل عون انصر، وبكل منقبة ابصر، وبوجه كل ضلالة وبصرها ابسر (9) واحر.
# يذر (10) الناقل اذا جنح عنه ناقلا، والقاءل اذا نجح به قاءلا.
# فبرا اواءد (11) الضلال، وسلس قياد الاستدلال، وقود زند الولاء، وهمود (12) حصيد الاعداء، حجة الملتمس ومنار المقتبس.
# يصدر الحال الي الصواب (13) ويصد الحاءر عن الذهاب، ادلمست (14)
# PageV00P052
# لسماعه اضواء العباد، واقلعت (1) لاستماعه سحب افاويق (2) الاضداد، وجرت لمذاقه سيول وهاد (3) الانداد، واستسمست (4) لمعرفة ذلك مطايا الاسترشاد.
# من كل صوب يشرع الشارع اليه، ومن كل اوب (5) يشرع العابر عليه، فهو للحاجة سداد، وللتبصرة سداد.
# يستعذب عند العل (6) ويعل بعد النهل (7)، وكل نظم ياتي [في] اعجاز الفصول فهو ايضا لنا حله (8).
# PageV00P053
# فصل في ذكر طرق اسانيد هذا الكتاب طريق رواية مناقب ابي عبد الرحمان عبد الله بن احمد بن حنبل (1).
# اخبرنا السيد الاجل العالم، نقيب النقباء، الطاهر الاوحد، ذو المناقب، مجد الدين ابو عبد الله احمد بن الطاهر الاوحد، ابي الحسن بن [علي بن] الطاهر الاوحد ابي الغناءم المعمر بن محمد بن احمد بن عبيد الله الحسيني " رضي الله عنه ".
# قال: اخبرنا الشيخ الصالح ابو الخير (2) المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الصيرفي، عن الشيخ ابي طاهر بن علي بن يوسف المقرء - المعروف بابن العلاف - عن ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي (3) عن ابي عبد الرحمان عبد الله بن احمد بن حنبل عن والده احمد.
# وطريق رواية صحيح البخاري:
# اخبرنا [به] الشيخ العدل ابو جعفر اقبال بن المبارك بن محمد العكبري (4)
# PageV00P055
# الواسطي - في جمادي الاولي من سنة اربع وثمانين وخمسماءة - عن الشيخ الحافظ المعمر يوسف بن محمد بن علي الهروي، عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، عن ابي عبد الله الفربري (1)، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المصنف.
# واخبرنا به ايضا من طريق اخر: الشيخ الامام المقرء، - صدر الجامع للقراء - بواسط العراق - ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني - في شهر رمضان من سنة تسع وسبعين وخمسماءة - قال: حدثنا الشيخ الامام الحافظ ابو الوقت عبد الاول بن شعيب بن عيسي السجزي (2) - قراءة عليه في دار الوزارة العونية بقصر الخلافة المعظمة في صفر سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة فاقربه - قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو الحسن الداودي، عن ابن حمويه السرخسي، عن الفربري، عن ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري المصنف.
# واما طريق رواية صحيح مسلم:
# فاخبرنا به ايضا الشيخ الامام المقرء ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني - صدر الجامع بواسط العراق المقدم ذكره - قال: اخبرنا الشيخ الامام الشريف، - نقيب العباسيين (2) بمكة حرسها الله تعالي - احمد بن محمد بن عبد العزيز الهاشمي - في منزله ببغداد في قصر الخلافة المعظمة مما يلي باب العامة في
# PageV00P056
# سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة - قال: اخبرنا الفقيه ابو عبد الله الحسين بن علي الطبري نزيل مكة - حرسها الله تعالي - عن ابي الحسين عبد المغافر (1) بن محمد الفارسي، عن ابي احمد محمد بن عيسي الجلودي (2)، عن الفقيه ابراهيم بن محمد بن سفيان، عن الفقيه مسلم بن الحجاج النيسابوري القشيري المصنف.
# وطريق رواية الجمع بين الصحيحين:
# لابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي، فاني ارويه عن الامير ابي الحسن محمد بن الحسن بن علي بن الوزير ابي العلاء الواسطي - في شهر ربيع الاول من سنة خمس وثمانين وخمس ماءة، بحق (3) روايته عن الشريف الخطيب ابي يعلي حيدرة بن بدر الرشيدي الهاشمي الواسطي، بحق روايته عن ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي المصنف.
# ومن طريق اخر: اخبرنا به الشيخ الامام المقرء ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني - صدر الجامع بواسط العراق المقدم ذكره - قال: اخبرنا الشيخ الامام الحافظ بن الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي البغدادي، عن ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي المصنف.
# وطريق الرواية الجمع بين الصحاح الستة - وهي: موطا مالك بن انس الاصبحي، وصحيح البخاري، وصحيح مسلم النيسابوري، وصحيح الترمذي، وصحيح ابي داود السجستاني - وهو كتاب السنن - وصحيح النساءي الكبير - تصنيف الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدوي
# PageV00P057
# السرقسطي الاندلسي (1) المصنف.
# اخبرنا به الشيخ الامام المقرء ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني الواسطي الشافعي - صدر الجامع بواسط المقدم ذكره في شهر رمضان من سنة سبع وسبعين وخمسماءة - عن الشيخ الامام ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي الاندلسي المصنف.
# ومن طريق اخر: اخبرنا به ايضا الشيخ المقرء ابو جعفر المبارك بن المبارك بن احمد بن زريق الحداد الواسطي - صدر الجامع للصلاة بواسط العراق في سلخ صفر من سنة خمس وثمانين وخمسماءة، عن الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار المصنف.
# وطريق رواية تفسير الثعلبي - وهو كتاب " الكشف والبيان " - اخبرنا السيد محمد بن يحيي بن محمد بن ابي السطلين العلوي البغدادي - في صفر سنة خمس وثمانين وخمسماءة - عن الشيخ ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني الشافعي - المدرس بالمدرسة النظامية ببغداد في شعبان من سنة سبعين وخمسماءة - بروايته عن محمد بن احمد الارغباني الفقيه، عن القاضي الحافظ حاكم بلخ احمد بن محمد البلخي، عن يحيي بن محمد الاصفهاني، عن الاستاذ [ابي] (2) اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي المصنف.
# وطريق رواية كتاب " الفردوس " تاليف شهريار بن شيرويه الديلمي اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبيد الموصلي، عن الشيخ اسماعيل بن علي بن
# PageV00P058
# عبيد المحدث الموصلي، عن محمد بن فنا خسرو الديلمي، عن شهريار [بن] شيرويه المصنف.
# وطريق رواية [كتاب] مناقب مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب - صلوات الله عليه وسلامه - تصنيف الفقيه ابي الحسن علي بن محمد الطيب الخطيب الجلابي (1) الشافعي المعروف ب‍ " ابن المغازلي الواسطي - رحمه الله -.
# اخبرنا به الامام المقرء - صدر الجامع للقراء بواسط العراق المقدم ذكره - ابو بكر عبد الله بن منصور بن عمران الباقلاني - في شهر رمضان من سنة تسع وسبعين وخمسماءة - قال حدثني به العدل العالم المعمر ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد، عن والده الفقيه ابي الحسن [علي] الشافعي المصنف (2).
# وطريق رواية ابي نعيم الحافظ ابي الفضل احمد بن عبد الله بن اسحاق الاصفهاني لكتاب " حلية الاولياء " ولما صنفه من المنتزع من القران العزيز فيما ورد في مناقب مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب - صلي الله عليه -:
# اخبرنا به الشيخ العدل الحافظ ابو البركات علي بن الحسين بن علي بن الحسن بن عمار المحدث الموصلي - في رجب من سنة خمس وتسعين وخمسماءة - عن الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن عمر - المعروف ب‍ " ابن سويدة " التكريتي - المحدث، عن الشيخ الحافظ ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الحسن بن احمد الانماطي (3) عن ابي الفضل احمد بن احمد بن الحسن الحداد
# PageV00P059
# الاصفهاني، عن الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصفهاني (1).
# ومن طريق اخر: اخبرنا به الشيخ محمد بن احمد بن عبيد الموصلي، عن الشيخ اسماعيل بن علي بن عبيد المحدث الموصلي، عن ابي الفضل بن ناصر، عن احمد الحداد الاصفهاني، عن ابي نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق بن موسي بن مهران الحافظ الاصفهاني المصنف.
# ومن طريق اخر: اخبرنا الشيخ الفقيه ابو جعفر محمد بن علي بن شهراشوب السروي المازندراني، عن ابي علي حمد بن احمد بن الحسن الحداد الاصفهاني، عن الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصفهاني قال: حدثني به العدل العالم المعمر ابو عبد الله محمد بن علي، عن والده الفقيه ابي الحسن علي الشافعي المصنف.
# وسنتكلم علي كل فصل بما يسنح به الخاطر (2) بديهة بما لم نعلم ان احدا سبق اليه.
# بكر يظل لي التناضل راجعا * وتعوم في بحر الجدال وتسبح وتطل في بحر الدليل قلادة * وتفت في عضد الجدال وتقدح وقد فصلته خمسة وعشرين فصلا تشتمل علي ماءتي حديث وحديثين.
# منها: من طريق ابن حنبل ستة عشر حديثا.
# ومنها من طريق البخاري خمسة احاديث.
# PageV00P060
# ومنها من طريق مسلم اربعة احاديث.
# ومنها من الجمع بين الصحيحين للحميدي حديث واحد.
# ومنها من الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري احد عشر حديثا.
# ومنها من طريق ابي نعيم الحافظ الاصفهاني اثنان وثمانون حديثا.
# ومنها من " تفسير الثعلبي " احد وخمسون حديثا.
# ومنها من طريق [ابن] المغازلي احد وعشرون حديثا.
# ومنها من طريق شيرويه الديلمي في كتاب " الفردوس " ستة احاديث.
# ومنها من كتاب " خصاءص امير المءمنين " صلي الله عليه تصنيف النساءي حديثان.
# ومنها من كتاب " المغازي " لمحمد بن اسحاق حديثان.
# ومنها من كتاب " الاستيعاب " لابن عبد البر النميري حديث واحد فذلك ماءتا طريق وطريقان. PageV00P061
# الفصل الاول في قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1) الفصل الثاني في قوله تعالي: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (2).
# وفي قوله تعالي: * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * (3).
# وفي قوله تعالي: * (سال ساءل بعذاب واقع) * (4).
# الفصل الثالث في قوله تعالي: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (5) وفي قوله تعالي: * (والنجم اذا هوي) * (6).
# الفصل الرابع في قوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (7).
# وفي قوله تعالي: * في بيوت اذن الله ان ترفع) * (8).
# الفصل الخامس في قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في
# PageV00P062
# القربي) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) * (2).
# الفصل السادس في قوله تعالي: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * (3).
# وفي قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (4).
# الفصل السابع في قوله تعالي: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) * (5) الاية وفي قوله تعالي: * (اهدنا الصراط المستقيم) * (6).
# وفي قوله تعالي: * (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) * (7).
# وفي قوله سبحانه وتعالي: * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي) * (8).
# وفي قوله تعالي: * (سيجعل لهم الرحمن ودا) * (9).
# وفي قوله تعالي: * (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) * (10).
# PageV00P063
# الفصل الثامن في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿انما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> (١).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة هود: 11">﴿افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾</a> (٢).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/37" target="_blank" title="سورة الصافات: 37">﴿وقفوهم انهم مسءلون﴾</a> (٣).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/47" target="_blank" title="سورة محمد: 47">﴿ولتعرفنهم في لحن القول﴾</a> (٤).
# الفصل التاسع في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank" title="سورة الواقعة: 56">﴿والسابقون السابقون﴾</a> (٥).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة التوبة: 9">﴿اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام﴾</a> (٦) الاية.
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/24" target="_blank" title="سورة النور: 24">﴿كمشكاة فيها مصباح﴾</a> (٧) الفصل العاشر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank" title="سورة الفتح: 48">﴿ويهديكم صراطا مستقيما﴾</a> (٨).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران: 3">﴿ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه﴾</a> (٩).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة التوبة: 9">﴿واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر﴾</a> (١٠).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة: 58">﴿يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة﴾</a> (11).
# PageV00P064
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/102" target="_blank" title="سورة التكاثر: 102">﴿ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم﴾</a> (١).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الانعام: 6">﴿قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم﴾</a> (٢) الاية.
# الفصل الحادي عشر في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة الزخرف: 43">﴿فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون﴾</a> (٣).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة الزخرف: 43">﴿وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا﴾</a> (٤).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/69" target="_blank" title="سورة الحاقة: 69">﴿وتعيها اذن واعية﴾</a> (٥).
# الفصل الثاني عشر في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank" title="سورة الانسان: 76">﴿هل اتي علي الانسان حين من الدهر﴾</a> (٦).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/32" target="_blank" title="سورة السجدة: 32">﴿افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون﴾</a> (٧).
# الفصل الثالث عشر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة الزخرف: 43">﴿ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون﴾</a> (٨).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/24" target="_blank" title="سورة النور: 24">﴿وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض﴾</a> (9).
# PageV00P065
# الفصل الرابع عشر في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank" title="سورة الزمر: 39">﴿والذي جاء بالصدق وصدق به ﴾</a> (١).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/8" target="_blank" title="سورة الانفال: 8">﴿هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين﴾</a> (٢).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/8" target="_blank" title="سورة الانفال: 8">﴿يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين﴾</a> (٣).
# الفصل الخامس عشر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران: 3">﴿واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا﴾</a> (٤).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله﴾</a> (٥).
# الفصل السادس عشر في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه﴾</a> (٦).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/57" target="_blank" title="سورة الحديد: 57">﴿والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون﴾</a> (٧).
# الفصل السابع عشر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة: 2">﴿الذين ينفقون اموالهم باليل والنهار سرا وعلانية﴾</a> (8).
# الفصل الثامن عشر في قوله سبحانه وتعالي: (يا ايها الذين امنوا) (9).
# PageV00P066
# وانه ما نزل في القران من اية (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي اميرها وراسها وشريفها.
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي﴾</a> (١).
# الفصل التاسع عشر في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank" title="سورة الرحمن: 55">﴿مرج البحرين يلتقيان﴾</a> (٢).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/37" target="_blank" title="سورة الصافات: 37">﴿سلام علي ال ياسين﴾</a> (٣).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات 49">﴿اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي﴾</a> (٤).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (٥).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة: 58">﴿اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون﴾</a> (٦).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الانعام: 6">﴿ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا﴾</a> (٧).
# الفصل العشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank" title="سورة النمل: 27">﴿من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون﴾</a> (٨).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿وكفي الله المءمنين القتال﴾</a> (٩).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الاسراء: 17">﴿يوم ندعو كل اناس﴾</a> (10).
# PageV00P067
# الفصل الحادي والعشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank" title="سورة النمل: 27">﴿يا ايها الناس علمنا منطق الطير﴾</a> (١).
# وفي قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank" title="سورة التحريم: 66">﴿يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه﴾</a> (٢).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/96" target="_blank" title="سورة البينة: 96">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (٣).
# الفصل الثاني والعشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank" title="سورة النحل: 16">﴿فسءلوا اهل الذكران كنتم لا تعلمون﴾</a> (٤).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/25" target="_blank" title="سورة الفرقان: 25">﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا﴾</a> (٥).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/103" target="_blank" title="سورة العصر: 103">﴿وتواصوا بالصبر﴾</a> (٦).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿طوبي لهم وحسن ماب﴾</a> (٧).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة: 58">﴿ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات﴾</a> (٨).
# الفصل الثالث والعشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة التوبة: 9">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾</a> (9).
# PageV00P068
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة: 2">﴿واركعوا مع الراكعين﴾</a> (١).
# الفصل الرابع والعشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات: 49">﴿اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي﴾</a> (٢).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/48" target="_blank" title="سورة الفتح: 48">﴿فاستغلظ فاستوي علي سوقه﴾</a> (٣).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة طه: 20">﴿واجعل لي وزيرا من اهلي﴾</a> (٤).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان يسقي بماء واحد﴾</a> (٥).
# وفي قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank" title="سورة الحجر: 15">﴿ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين﴾</a> (٦).
# الفصل الخامس العشرون في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank" title="سورة الحج: 22">﴿هذان خصمان اختصموا في ربهم﴾</a> (٧).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء: 4">﴿ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله﴾</a> (٨).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/7" target="_blank" title="سورة الاعراف: 7">﴿واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم﴾</a> (9).
# PageV00P069
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/66" target="_blank" title="سورة التحريم: 66">﴿فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين﴾</a> (١).
# وفي قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا﴾</a> (2).
# PageV00P070
# الفصل الاول في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> (1).
# (1) من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبه، قال: حدثنا عون بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه عن جده قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ناءم، اذ يوحي اليه واذا حية في جانب البيت، فكرهت ان اقتلها، فاوقظه فاضطجعت (2) بينه وبين الحية وقلت: ان كان منها شء يكون
# PageV00P071
# بي لا برسول الله، فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية.
# قال: الحمد لله، فراني (1) الي جانبه، فقال: ما اضجعك هاهنا؟ قلت:
# لمكان هذه الحية، قال: قم اليها فاقتلها، فقتلتها ثم اخذ بيدي وقال: يا ابا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا، حق علي الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه، فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه (2) ليس وراء ذلك [شء] (3).
# 2 - وبالاسناد ايضا رواه مخول عن عبد الرحمان الاسود عن محمد بن عبيد الله وقال: الحمد لله الذي اتم لعلي نعمه وهنيءا لعلي بتفضيل الله اياه (4).
# 3 - وبالاسناد ايضا قال ابو نعيم: حدثنا ابراهيم بن احمد المقري، قال:
# حدثنا احمد بن نوح، قال: حدثنا ابو عمر الدوري، قال: حدثنا محمد بن مروان (5)، [عن] الكلبي عن ابي صالح، عن ابن عباسا - رضي الله عنه - في قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) قال: ان رهطا من مسلمي اهل الكتاب منهم عبد الله بن سلام واسد واسيد وثعلبة لما امرهم النبي صلي الله عليه واله [وسلم] ان يقطعوا مودة اليهود والنصاري ، فعلوا، فقالت بنو قريظة والنضير: فما لنا نواد اهل دين محمد صلي الله عليه واله وقد تبرءوا من ديننا ومودتنا، فوالذي يحلف به لا يكلم رجل
# PageV00P072
# منا رجلا دخل في دين محمد، ولا نناجحهم ولا نبايعهم ولا نجالسهم ولا ندخل عليهم ولا ناذن لهم في بيوتنا، ففعلوا فبلغ ذلك عبد الله بن سلام واصحابه، فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله عند الظهر، فدخلوا عليه فقالوا: يا رسول الله ان بيوتنا قاصية (1) من المسجد، فلا نجد متحدثا دون هذا المسجد وان قومنا لما راونا قد صدقنا الله ورسوله وتركناهم ودينهم، اظهروا لنا العداوة، فاقسموا ان لا يناجحونا (2) ولا يواكلونا ولا يشاربونا، ولا يجالسونا، ولا يدخلوا علينا ولا ندخل عليهم، ولا يخالطونا بشء ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا ولا نستطيع ان نجالس اصحابك لبعد المنازل.
# فبينما هم يشكون لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرهم، اذ نزلت: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
# فقراها عليهم فقالوا: قد رضينا بالله ورسوله وبالمءمنين وليا (2).
# واذن بلال، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والناس في المسجد يصلون من بين قاءم في الصلاة وراكع وساجد، فاذا هو بمسكين يطوف ويسال الناس، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فقال: هل اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم، قال: ماذا اعطاك؟ فقال: خاتم فضة قال: من اعطاكه؟ قال: ذاك الرجل القاءم.
# فنظر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاذا هو علي بن ابي طالب.
# فقال: علي اي حال اعطاكه؟ قال: اعطانيه وهو راكع. فقال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P073
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين... * ومن يتولي الله ورسوله﴾</a> (1).
# الي اخر الاية (2).
# 4 - وبالاسناد [المقدم] قال ابو نعيم: حدثنا ابو محمد بن حيان، قال:
# حدثنا الحسن بن محمد بن ابي هريرة، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، قال:
# حدثنا محمد بن الاسود، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: اقبل عبد الله بن سلام ومعه نفس من قومه ممن امنوا بالنبي صلي الله عليه واله حين نزلت: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية.
# ثم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم خرج الي المسجد والناس من بين قاءم وراكع، فبصر بساءل، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: هل اعطاك احد شيءا؟ فقال: نعم خاتم، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: من اعطاكه؟ قال: ذلك القاءم - واومي الي علي صلي الله عليه واله وسلم - فقال النبي صلي الله عليه واله:
# علي اي حال اعطاكه؟ قال: اعطانيه وهو راكع، فكبر النبي صلي الله عليه واله ثم قرا: (ومن يتولي الله ورسوله هو الذين امنوا...) الاية (3).
# فاستاذن حسان بن ثابت النبي صلي الله عليه واله ان يقول في ذلك شيءا [فاذن له] فقال:
# ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي وكل بطء في الهوي ومسارع
# PageV00P074
# ايذهب مدحي في المحبين ضاءعا * وما المدح في جنب الاله بضاءع فانت الذي اعطيت مذ كنت راكعا * زكاة فدتك النفس يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * وبينها في محكمات الشراءع (1) قال: وقيل في ذلك:
# او في الصلاة مع الزكاة اقامها * والله يرحم عبده الصبارا من ذا بخاتمه تصدق راكعا * واسره في نفسه اسرارا من كان بات علي فراش محمد * ومحمد اسري يءم الغارا من كان جبريل يقوم يمينه * يوما وميكال يقوم يسارا من كان في القران سمي مءمنا * في تسع ايات جعلن كبارا 5 - وبالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا عبد الرحمان بن سلم، قال حدثنا محمد بن يحيي بن الضريس الفيدي (2). وحدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثني سعيد بن سلمة النوري، قال: حدثنا محمد بن يحيي الفيد، قال: حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله قال: نزلت هذه الاية
# PageV00P075
# علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه واله في بيته: (انما وليكم الله ورسوله...) الاية.
# فخرج رسول الله صلي الله عليه واله فدخل المسجد وجاء (1) الناس يصلون بين راكع وساجد، فقام يصلي، فاذا بساءل، فقال: يا ساءل هل اعطاك احد شيءا؟ قال: لا الا ذلك الراكع لعلي اعطاني خاتمه (2).
# 6 - وبالاسناد قال: حدثنا احمد بن جعفر بن مسلم، قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الخالق، قال: حدثنا سليمان بن محمد السمرقندي، قال: حدثنا خالد بن يزيد، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله، عن الحسن، عن زيد، عن ابيه زيد بن الحسن، عن جده قال: سمعت عمار بن ياسر يقول: وقف لعلي ساءل وهو راكع في صلاة تطوع، فنزع خاتمه فاعطاه، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فاعلمه بذلك، فنزلت هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا...) الاية (3).
# 7 - وبالاسناد قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد العزيز بن سعيد، قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمان، عن ابن جريج، عن عطا، عن ابن عباس - رضي الله عنه -.
# وعن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا...) يريد علي بن ابي طالب [من قوله] (الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
# قال عبد الله بن سلام: يا رسول الله انا رايت علي بن ابي طالب قد تصدق
# PageV00P076
# بخاتمه - وهو راكع - علي محتاج فنحن نتولاه (1).
# 8 - وبالاسناد قال: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا علي بن احمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي، قال: حدثنا الخطيب بن ناصح، قال: حدثنا عكرمة بن ابراهيم، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه واله يتوضا للصلاة، فنزلت عليه... (انما وليكم الله ورسوله...) الاية.
# فتوجه النبي صلي الله عليه واله الي المسجد فاستقبل ساءلا فقال له: من تركت في المسجد؟ قال: رجلا تصدق علي بخاتمه وهو راكع، فدخل النبي صلي الله عليه واله وسلم المسجد فاذا هو علي صلي الله عليه واله وسلم (2).
# 9 - وبالاسناد قال: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا ابراهيم بن عيسي التنوخي قال: حدثنا يحيي بن يعلي عن عبيد الله بن موسي عن ابي زبير عن جابر قال: جاء عبد الله بن سلام واناس معه، فشكوا مجانبة الناس اياهم منذ اسلموا فقال: ابغوني ساءلا فدخلنا المسجد فدنا ساءل اليه فقال: اعطاك احد شيءا؟ قال: نعم مررت برجل راكع فاعطاني خاتمه.
# قال: فاذهب فاره هولي، فذهبنا وعلي قاءم فقال: هذا، فنزلت: (انما وليكم الله ورسوله والذين...) (3).
# 10 - وبالاسناد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا احمد
# PageV00P077
# بن يحيي بن زهير وعبد الرحمان بن احمد الزهري قالا: حدثنا احمد بن منصور قال: حدثنا عبد الرزاق عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابن عباس رضي الله عنه [في قوله تعالي]: (انما وليكم الله ورسوله...) قال: نزلت في علي بن ابي طالب صلوات الله عليه (1).
# 11 - وبالاسناد قال: حدثنا ابو محمد بن حيان قال: حدثنا محمد بن العباس بن ايوب قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الكندي قال: حدثنا ابو نعيم قال:
# حدثنا موسي بن قيس الحضرمي عن سلمة بن كهيل قال: تصدق علي صلي الله عليه واله وسلم بخاتمه وهو راكع، فنزلت (انما وليكم الله ورسوله...) الاية (2).
# 12 - ومن تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم قال الثعلبي قال السدي وعتبة بن ابي حكيم وغالب بن عبد الله: انما عني بقوله سبحانه وتعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله لانه مر به ساءل وهو راكع في المسجد فاعطاه خاتمه (3).
# 13 - وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفقيه قال: حدثنا ابو عبد الله بن احمد الشعراني، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن علي بن رزين قال: حدثنا المظفر بن الحسن الانصاري قال: [حدثنا] السري بن علي الوراق [قال:] حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية الربعي قال: بينا عبد الله بن عباس - رضي الله عنه - جالس علي شفير زمزم يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV00P078
# اذا قبل رجل معتم بعمامة، فجعل ابن عباس - رضي الله عنه - لا يقول قال رسول الله الا وقال الرجل: قال رسول الله.
# فقال له ابن عباس: سالتك بالله من انت؟ قال: فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله صلي الله عليه واله - بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا فعميتا - يقول: علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله.
# اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله يوما من الايام صلاة الظهر، فسال ساءل في المسجد، فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا، وكان علي صلي الله عليه واله وسلم راكعا، فاومي اليه بخنصره اليمني - وكان يتختم فيها - فاقبل الساءل حتي [اخذ الخاتم من خنصره] وذلك بعين النبي صلي الله عليه واله وسلم، فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال:
# اللهم [ان] موسي سالك [و] قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة طه: 20">﴿رب اشرح لي صدري ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري﴾</a> (1) فانزلت عليه قرانا ناطقا: (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا). (2) وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي " عليا " اشدد به ظهري.
# قال ابو ذر: فما استتم رسول الله صلي الله عليه واله الكلمة حتي نزل عليه جبريل صلي الله عليه واله وسلم
# PageV00P079
# من عند الله تعالي فقال: يا محمد اقرا، قال: وما اقرا؟ قال: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (1).
# 14 - قال: وسمعت ابا منصور الحمشادي يقول: سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت ابا الحسن علي بن الحسن يقول: سمعت ابا حامد محمد بن هارون الحضرمي يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما جاء لعلي بن ابي طالب من الفضاءل (2).
# 15 - ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين من الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة الماءدة [في تفسير] قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) من صحيح النساءي عن ابن سلام قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت (3): ان قومنا حادونا لما صدقنا الله ورسوله واقسموا ان لا يكلمونا، فانزل الله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) الاية.
# ثم اذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون فمن بين ساجد وراكع اذا ساءل يسال، فاعطي علي خاتمه وهو راكع، فاخبر الساءل رسول الله صلي الله عليه واله، فقرا علينا رسول الله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) (1).
# PageV00P080
# 16 - ومن مناقب الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الواسطي الشافعي بالاسناد المقدم قال:
# اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز، - اذنا - قال: حدثنا الحسن بن علي العدوي، قال: حدثنا سلمة بن شيب، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا مجاهد، عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) قال: نزلت في علي عليه السلام (2).
# 17 - وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو نصر احمد بن موسي الطحان - اجازة - عن القاضي ابي الفرج الخيوطي، حدثنا عبد الحميد بن موسي القناد، حدثنا محمد بن اسحاق الخزاز، حدثنا عبد الله بن بكار، حدثنا عبيد بن [ابي] الفضل، عن محمد بن الحسن، عن ابيه عن جده، عن علي عليه السلام في قوله تعالي:
# (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) قال: " الذين امنوا ": علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# 18 - وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان - اذنا - ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب حدثهم، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد السلام، قال: حدثنا محمد بن عمر بن بسر العسقلاني قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا مطلب بن زياد، عن السدي، عن ابي عيسي، عن ابن
# PageV00P081
# عباس - رضي الله عنه - قال: مر ساءل بالنبي صلي الله عليه واله وفي يده خاتم، فقال: من اعطاك هذا الخاتم؟ قال: ذاك الراكع. وكان علي عليه السلام يصلي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية.
# وكان علي خاتمه الذي تصدق به " سبحان من فخري باني له عبد " (1).
# 19 - وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان، قال:
# اخبرنا ابو احمد عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا محمد بن احمد العسكري الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عثمان ابن ابي شيبة، قال: حدثنا عبادة، قال: حدثنا عمر بن ثابت، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: كان علي راكعا، فجاءه مسكين، فاعطاه خاتمه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من اعطاك هذا؟ فقال: اعطاني هذا الراكع، فانزل الله تعالي هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الي اخر الاية (2).
# 20 - وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان - اذنا - ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد العسكري قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال : حدثنا علي بن عابس قال: دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء، قال: ابو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر.
# قال: كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام، قلت:
# جعلني الله فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب؟ قال: لا ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل [هو] الذي (عنده
# PageV00P082
# علم الكتاب) * (1) [مثل قوله]: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * (2) [ومثل قوله] * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * الاية (3).
# قال يحيي بن الحسن المصنف: اعلم ان الله سبحانه وتعالي، قد ذكر في هذه الاية فرض طاعته تعالي علي خلقه، وثني بذكر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وثلث من غير فاصلة بذكر امير المءمنين عليه السلام.
# فلما ذكر انه سبحانه وتعالي ولينا ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ولينا كذلك، ثم ذكر امير المءمنين عليه السلام في ثالث الذكر من غير فاصلة علم انه قد وجب له من ولاء الامة ما وجب لله تعالي ولرسوله علي حد واحد من حيث حصل الاخبار بوجوب ولا يتهم جميعا في اية واحدة ولا تخصيص، وانما ذكر القديم تعالي رسوله صلي الله عليه واله وسلم بعد ذكر فرض طاعته تعالي ليعلم الامة بان لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فرض الطاعة ما لله تعالي وكذلك ذكر سبحانه وتعالي في ثالث الوجوب فرض ولاية مولانا امير المءمنين صلي الله عليه واله ليعلم الامة اله من وجوب الطاعة ما لله سبحانه وتعالي ولرسوله.
# واذا كان هذا هو المراد ثبت له ولاء الامة بعد رسوله صلي الله عليه واله وسلم بالوحي العزيز الذي * (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) * (4).
# وزاده تعالي تاكيدا ووجوبا بقوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * ولفظة " انما " للتحقيق والاثبات، ومعني ذلك انها محققة لما ثبت نافية لما
# PageV00P083
# لم يثبت بدليل قوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (1) فاثبت له صلي الله عليه واله وسلم الانذار بلفظة " انما " لانها للتحقيق والاثبات وهو المنذر صلي الله عليه واله وسلم وعلي عليه السلام الهاد، وسيجء ذكر ذلك بطريقه، وثبت له في هذه الاية بلفظه " انما " انه هو الهاد بعد الرسول صلي الله عليهما.
# فان قيل: ان هذه اللفظة اتت علي سبيل العموم دون الخصوص بذكر * (الذين امنوا) * لان كلا من الذين امنوا يقيم الصلاة ويءت الزكاة فاي تخصيص حصل لامير المءمنين دونهم؟
# قيل: الجواب عن ذلك: انه ليس كل مءمن اقام الصلاة ادي الزكاة في ركوعه، ولم يعلم من لدن ادم الي يومنا هذا احدا تصدق بالخاتم في ركوعه (2) ونزلت في حقه اية غير امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه، فقد ابان الله تعالي الفرق بينه وبين غيره من المءمنين، وخصص ما كان بلفظ العموم غاية التخصيص بقوله تعالي: * (ويءتون الزكاة وهم راكعون) *.
# وذكره تعالي بلفظ الجمع كما ذكره سبحانه وتعالي وتقدس في اية المباهلة بلفظ الجمع بقوله تعالي: * (وانفسنا) * (3) وهو نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في هذه الاية، وكما ذكر سبحانه وتعالي الزهراء صلي الله عليها بلفظ الجمع وهي واحدة في اية المباهلة ايضا [بقوله:] * (ونساءنا ونساءكم) * (4) وهي واحدة وكل ذلك للتعظيم،
# PageV00P084
# ولله المنة والحمد (1).
# يا من به وله الامامة * اصبحت فرعا واصلا يا من به وله * الفخار بدا محلي يا من له فصل الخطاب * ومن له الشرف المعلي يا من غدا الذكر الحكيم * بفضله يتلي ويملي * * *
# PageV00P085
# الفصل الثاني في قوله تعالي: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (1).
# 21 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عابس، عن ابي الحجاف، عن الاعمش، عن عطية، [عن ابي سعيد الخدري] قال: نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في علي بن ابي طالب عليه السلام * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * (2).
# 22 - وفي تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم في تفسير قوله تعالي: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) *.
# قال بالاسناد المقدم: قال الثعلبي: قال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام معناه:
# بلغ ما انزل اليك من فضل علي بن ابي طالب صلي الله عليه (3).
# وفي نسخة اخري قال: انه عليه السلام قال: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من
# PageV00P087
# ربك) * في علي. وقال: هكذا انزلت.
# فلما نزلت هذه الاية اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه (1).
# 23 - وبالاسناد المقدم قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي، حدثنا ابو الحسين محمد بن عثمان النصيبي، حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين [والحسين بن ابراهيم الجصاص، حدثنا حسين بن الحكم، حدثنا حسن بن الحسين]، عن حبان عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله تعالي: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * الاية نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يبلغ فيه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي عليه السلام، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (2).
# 24 - ومن تفسير الثعلبي ايضا في تفسير قوله تعالي: * (سال ساءل بعذاب واقع) * (3) بالاسناد المقدم قال الثعلبي: سءل سفيان بن عيينة عن قول الله عز وجل:
# * (سال ساءل بعذاب واقع) * في من نزلت؟
# فقال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك، حدثني جعفر بن محمد، عن اباءه عليه السلام قال: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد علي عليه السلام فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# فشاع ذلك وطار في البلاد فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ناقته حتي اتي الابطح، فنزل عن ناقته فاناخها (4) وعقلها، ثم
# PageV00P088
# اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم - وهو في ملا من اصحابه - فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله فقبلنا منك.
# وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلناه منك، وامرتنا ان نحج البيت، فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي (1) ابن عمك ففضلته علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# فهذا شء منك ام من الله؟ فقال: والذي لا الا الا هو انه من امر الله فولي الحرث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: * (اللهم ان كان...) * ما يقول محمد حقا * (فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) * (2).
# فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله، وانزل الله سبحانه وتعالي: * (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج) * (3).
# وهذه الرواية بعينها ذكرها النقاش في تفسيره.
# 25 - وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو القاسم يعقوب بن احمد بن السري اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد، حدثنا [ابو] مسلم الكجي حدثنا ابن منهال، حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: لما اقبلنا مع [رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حجة] الوداع بغدير خم فنادي [منادي رسول الله] ان الصلاة جامعة، وكسح (4) للنبي تحت شجرة، فاخذ بيد علي فقال:
# PageV00P089
# الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا بلي، قال هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
# قال: فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (1).
# في قوله تعالي: * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * (2).
# 26 - بالاسناد [المقدم] قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا علي بن مروان، قال:
# حدثنا اسماعيل بن مسافر، عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه عن علي عليه السلام في قوله تعالي: * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * قال: الي ولايتنا (3).
# قال يحيي بن الحسن المصنف: اعلم ان الله سبحانه وتعالي قد ابان في هذه الاية عن فضل مولانا امير المءمنين صلي الله عليه ابانة تءذن بان ولايته افضل من كل فرض افترضه الله تعالي، وتءذن انه افضل من رتب المتقدمين والمتاخرين من الانبياء والصديقين بعد النبي صلي الله عليهم اجمعين.
# فاما ما يدل علي ان ولايته صلي الله عليه واله وسلم اعظم من ساءر الفروض واكد من جميع الواجبات فهو بدليل قوله تعالي: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (4) فولايته قامت مقام النبوة
# PageV00P090
# لان بصحة تبليغها عن الله ينفع شهادة ان لا اله الا الله، وعدم تبليغها يبطل تبليغ الرسالة، فاذا حصلت، صح تبليغ الرسالة.
# ومتي عدم التبليغ بهذا الامر لا يجدي تبليغ الرسالة، وما كان شرطا في صحة وجود امر من الامور ما صح وجوده الا بوجوده ووجب كوجوبه.
# يوضح ذلك ويزيده بيانا - ان ولايته عليه السلام قامت مقام ولاية رسول الله صلي عليه واله وسلم - قوله سبحانه وتعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1) وقد تقدم اختصاصها به عليه السلام.
# واما القسم الثاني وهو انه افضل رتبة من المتقدمين والمتاخرين من الانبياء والصديقين هو: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم افضل الانبياء ورسالته افضل الرسالات، وقد امر القديم سبحانه وتعالي سيد رسله صلي الله عليه واله وسلم بابلاغ فرض ولاية امير المءمنين صلي الله عليه وجعل في نفس وجوب اداء تبليغ ولايته سبب صحة تبليغ رسالته، وانه لم يصح تبليغ هذه الرسالة التي هي افضل الرسالات الا بتبليغ ولايته صلي الله عليه واله وسلم.
# وعلي هذا حيث ثبتت الولاية كثبوت هذه الرسالة صارت شيءا واحدا.
# واذا كانت امامته كرسالته صار نفس هذه كنفس هذه، وفضلها كفضلها اذ ليس يوجد من خلق الله تعالي من نفسه كنفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سواه بدليل قوله تعالي في اية المباهلة: * (وانفسنا وانفسكم) * (2) فجعله تعالي نفس رسوله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا كان نفس الرسول وولايته نفس ولايته كما قدمناه بطلت مما ثلته من كافة خلق الله تعالي.
# PageV00P091
# ويزيد ذلك ما ذكرناه بيانا وايضاحا وانها قامت مقام النبوة ما تقدم ذكره في تفسير قوله تعالي: * (سال ساءل بعذاب واقع) * (1) وان الحارث بن النعمان الفهري انكر فضل هذه الاية، فارسل الله تعالي حجرا سقط علي هامته فخرج من دبره، فهذه معجزة كمعجزة النبوة علي السواء.
# ولم يفعل الله تعالي ذلك الا لموضع التنبيه علي وجوب ولاية علي وان ولاءه من امر الله تعالي لا من قبل الرسول علي حدته صلي الله عليه واله وسلم، بل من قبل الله تعالي اولا ومن قبل الرسول صلي الله عليه واله وسلم ثانيا.
# ويزيده ايضاحا وبيانا قوله سبحانه وتعالي: * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي) * (2) يريد تعالي اهتدي الي ولاية علي صلي الله عليه، فثبت بذلك ان ولاية علي صلي الله عليه افضل من النبوة والايمان والعمل الصالح بدليل ان من اتي بذلك كله ولم يهتد الي ولاية علي صلي الله عليه لا يحصل له الغفران، فثبت بذلك انها افضل الاعمال الصالحة.
# فانت امير المءمنين ومن غدا * وصي النبي المصطفي ووزيره وانت الذي راس الانام بفضله * وراش من الاسلام قسرا كسيره (3) وانت الذي ساد الانام بمجده * وساد من الاسلام خيرا كثيره (4)
# PageV00P092
# الفصل الثالث في قوله تعالي: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (والنجم اذا هوي) * (2).
# 27 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد ، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثني يحيي الحماني، قال حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه -: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا الناس الي علي عليه السلام في غدير خم وامر بما تحت الشجر من الشوك فقم (3) وذلك يوم الخميس، فدعا عليا فاخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم لم يتفرقوا حتي نزلت هذه الاية: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضاء الرب برسالتي وبالولاية لعلي عليه السلام من بعدي ثم قال:
# PageV00P093
# من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# فقال حسان بن ثابت: اءذن لي يا رسول الله ان اقول في علي ابياتا تسمعهن فقال: قل علي بركة الله. فقام حسان فقال: يا معشر مشيخة قريش اتبعها قولي بشهادة من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الولاية ماضية.
# ثم قال:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالغدير المناديا يقول: فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاديا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منالك اليوم عاصيا فقال له: قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا هناك دعا اللهم وال وليه * وكن للذي عادي عليا معاديا (1)
# PageV00P094
# في قوله: سبحانه وتعالي: * (والنجم اذا هوي) * (1).
# 28 - من مناقب الفقيه ابي الحسن علي بن [محمد] المغازلي الشافعي الواسطي بالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي [رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن منصور الحلبي الاخباري] قال: اخبرنا علي بن محمد العدوي السميساطي (2) قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا قال:
# حدثنا احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا الفضيل بن عياض، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن زاذان ، عن سلمان الفارسي قال: سمعت حبيبي محمدا صلي الله عليه واله وسلم يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل، يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم بالف عام، فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة (3).
# 29 - وبالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز - اذنا -، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي الدهان - المعروف باخي حماد - قال: حدثنا علي بن محمد بن الخليل بن هارون البصري، قال: حدثنا محمد بن الخليل الجهني، قال: حدثنا هشيم عن ابي بشر، عن سعيد، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ نقض (4) كوكب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من انقض هذا الكوكب في منزله فهو الوصي من بعدي.
# PageV00P095
# فقام فتية من بني هاشم فنظروا، فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب عليه السلام، قالوا يا رسول الله قد غويت في حب علي، فانزل الله تعالي:
# * (والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي) * الي قوله تعالي: * (بالافق الاعلي) * (1).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان الله سبحانه وتعالي قد ابان فضل مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه في هذه الاية بقوله تعالي: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (2) وهذا من طريق الحافظ الثقة وهكذا قد ورد من طرق الشيعة فقد حصل علي ذلك اجماع الاسلام فتلقيه بالقبول من الفروض الواجبة والاوامر اللازمة، اذ هو من نصوص الوحي المخترع وخصوص النبي المتبع.
# واذا كان دين الامة لم يكمل الا بولايته، ونعمة الله تعالي لا تتم علي خلقه الا بها، ولا يرضي الله تعالي الاسلام دينا لخلقه الا بها، فقد تضيق وجوبها علي كافة اهل الاسلام تضييقا عليه اجماع الاسلام وقامت مقام كل طاعة لله تعالي ان لو كان المسلم عليها ولم يات بولايته صلي الله عليه لم يرض الله تعالي اسلامه دينا ولم يكمل دينه عند الله تعالي.
# ومع عدم كمال الانسان وعدم رضي اسلامه عند الله تعالي لم يتم الله تعالي نعمته عليه، ومن لم يكن بهذه الامور فقد خسرت صفقته وظهرت خيبته.
# يوضح ذلك ويزيده ثباتا وانه المعني الذي اردنا قول النبي صلي الله عليه واله وسلم عقيب ذلك:
# PageV00P096
# " من كنت مولاه فعلي مولاه " واطلاق هذا اللفظ في ساءر اهل الاسلام ولم يخصص النبي صلي الله عليه واله وسلم بذلك قوما دون قوم من الامة.
# وكذلك قول عمر بن الخطاب علي ما في الروايات عند ذلك: بخ بخ (1) لك يا علي، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (2).
# وفي رواية اخري: " اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة " (3).
# واطلاق ذلك في ساءر المءمنين والمءمنات ولم يخصص قوما من المءمنين بذلك دون قوم بل كل من كان مءمنا فعلي مولاه من نسيب او صاحب لان لفظة " الايمان " قد شملت الكافة، فمن كان مءمنا منهم فعلي مولاه، ومن لم يكن علي مولاه فليس بمءمن.
# وفي هذا غاية الايضاح ولم تجب له هذه المنزلة صلي الله عليه من الرسول صلي الله عليه واله وسلم الا بعد وجوبها له من الله تعالي اولا بدليل قوله سبحانه وتعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (4).
# وقد تقدم اختصاصها به، فوجبت له صلي الله عليه واله هذه المنزلة من الله تعالي اولا وشركه تعالي فيما يجب له تعالي علي الامة ووجب للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان يشركه فيما يجب له علي الامة ثانيا اقتداء بالوحي العزيز، فوجب علي الامة ثالثا اتباع اوامر الله سبحانه وتعالي واوامر رسوله صلي الله عليه واله وسلم * (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد) * (5).
# PageV00P097
# ويزيد ايضا بيانا وايضاحا قوله تعالي: * (والنجم اذا هوي) * وما ورد في تفسيرها، ولك قد ورد بلفظ الخلافة والوصية بلا ارتياب فليتامل ذلك، ففيه كفاية لمن تامله.
# انت الذي فرض الاله ولاءه * وولاءه بعد النبي المرسل انت الذي ردت ببابل شمسه * وكذاك ردت في زمان المرسل يا من به وله الولاء مع الهدي * امر الرسول به بامر المرسل * * * PageV00P098
# الفصل الرابع في قوله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) * (2).
# 30 - ومن مسند احمد بن حنبل بالاسناد المقدم قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن مصعب - وهو القافلاءي ويروي القفلاءي - قال: حدثنا الاوزاعي عن شداد بن [عبد الله ابي] عمار: عن واثلة بن الاسقع انه حدثه قال: طلبت عليا في منزله فقالت فاطمة: ذهب ياتي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم. قال:
# فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما، فاجلس عليا عن يساره وفاطمة عن يمينه والحسن والحسين بين يديه ثم التفع (3) عليهم بثوبه وقال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * اللهم ان هءلاء اهلي [اللهم اهلي] احق (4).
# 31 - وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني
# PageV00P099
# ابي قال حدثني ابن نمير قال: حدثنا عبد الملك قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح قال:
# حدثني من سمع ام سلمة تذكر: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان في بيتها، فاتته فاطمة صلي الله عليها ببرمة (1) فيها حريرة (2) فدخلت بها عليه فقال لها: ادعي لي زوجك وابنيك.
# قالت: فجاء علي وحسن وحسين عليه السلام فدخلوا فجلسوا ياكلون من تلك الحريرة وهو وهم علي منام له علي دكان تحته كساء خيبري، قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله تعالي هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * قالت: فاخذ فضل الكساء وكساهم به ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء وقال: هءلاء اهل بيتي وخاصتي، اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قالت: فادخلت راسي البيت وقلت: وانا معكم يا رسول الله؟
# قال: انك الي خير انك الي خير (3).
# 32 - قال عبد الملك: وحدثني بها ابو ليلي عن ام سلمة مثل حديث عطاء سواء.
# 33 - قال عبد الملك: وحدثني داود بن ابي عوف ابو الجحاف عن شهر بن حوشب عن ام سلمة بمثله [سواء] (4).
# PageV00P100
# 34 - وبالاسناد ايضا قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه قال:
# حدثني ابي قال: حدثنا عفان قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا علي بن زيد عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لفاطمة: اءتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم، فالقي عليهم كساء فدكيا، قالت: ثم وضع يده عليهم وقال: اللهم ان هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد انك حميد مجيد.
# قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لا دخل معهم، فجذبه من يدي وقال: انك علي خير (1).
# 35 - ومن صحيح البخاري ومن صحيح مسلم ايضا بالاسناد المقدم من صحيح البخاري في الجزء الرابع منه، ومن صحيح مسلم في الجزاء الرابع منه ايضا علي حد كراسين من اخر الجزء، واجزاء البخاري من ثمانية، واجزاء مسلم من ستة، وهذا من المتفق عليه منهما.
# بالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير - واللفظ لابي بكر - قال: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم غداة وعليه مرط مرجل (2) من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال: * (انما يريد الله
# PageV00P101
# ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
# 36 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم:
# حدثنا احمد بن علي بن الحارث المرهبي وزيد بن علي المقرء قالا: حدثنا القاسم بن محمد بن حماد الدلال قال: حدثنا مخول بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس الشبامي عن عمار الدهني عن عمرة بنت افعي عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية في بيتي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * وفي البيت سبعة: جبرءيل وميكاءيل عليه السلام ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي والحسن والحسين وفاطمة عليه السلام وانا علي باب البيت فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ قال: انت علي خير، انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وما قال:
# انك من اهل البيت (2).
# 37 - وبالاسناد ايضا قال ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق، وقال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن جعفر بن عبد الرحمن، عن حكيم بن سعد، عن ام سلمة رضي الله عنه قالت: نزلت هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم اجمعين (3) حدثنا [ه] في المعجم الكبير.
# 38 - وبالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا ابن زهير التستري قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن منصور بن ابي الاسود،
# PageV00P102
# قال: حدثنا الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت عن شهر بن حوشب، عن ام سلمة - رضي الله عنها -: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليه السلام ثم قرا هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
# 39 - وبالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عابس [عن] ابي الجحاف [داود بن ابي عوف] عن عطية، عن ابي سعيد و [عن] الاعمش عن عطية: عن ابي سعيد قال: نزلت هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * في خمسة: في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم (2).
# 40 - وبالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا صالح بن يوسف الانباري قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن عرفة قال: حدثنا عبد الملك قال:
# حدثنا عبد الرحيم بن هارون، قال: حدثنا هارون بن سعيد، قال: حدثنا عطية قال: سالت ابو سعيد عن اهل البيت الذين قال الله عز وجل فيهم: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * الاية.
# فذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم وعليا وفاطمة والحسن والحسين عليه السلام (3).
# PageV00P103
# 41 - وبالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا صباح بن محمد بن علي وابو ذر بن محمد بن الحسين بن رومي قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، قال:
# حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو عبد الرحمان المسعودي عن كثير النوا:
# عن عطية عن ابي سعيد - رضي الله عنه - قال: نزلت هذه الاية - في خمسة فقراها وسماهم -: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * في رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم (1).
# 42 - ومن الجمع بين الصحيحين لمحمد بن ابي نصر الحميدي بالاسناد المقدم قال: الحديث الرابع والستون من المتفق عليه في الصحيحين من البخاري ومسلم من مسند عاءشة، عن مصعب بن شيبة، عن صفية بنت شيبة، عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ذات غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي فادخله، ثم جاء الحسين، فدخل معه، ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2).
# 43 - ومن الجمع بين الصحاح الستة - لرزين بن معاوية العبدري - امام الحرمين - السرقصطي الاندلسي - وهي: موطا مالك بن انس الاصبحي وصحيحي مسلم والبخاري وسنن ابي داود السجستاني وصحيح الترمذي والنسخة الكبيرة من صحيح النساءي.
# بالاسناد المقدم في الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة " الاحزاب " من صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن في تفسير قوله تعالي: * (انما
# PageV00P104
# يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * قال عن عايشة قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعليه مرط من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال:
# * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (1).
# 44 - قال: وعن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم ان هذه الاية نزلت في بيتها: * (انها يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * قالت: وانا جالسة عند الباب فقلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ فقال: انك الي خير، انك من ازواج النبي (2).
# 45 - وبالاسناد المقدم ايضا من الجزء من الكتاب ايضا جمع رزين في باب مناقب الحسن والحسين عليه السلام من صحيح ابي داود السجستاني ايضا بالاسناد المقدم قال: عن صفية بنت شيبة قالت: قالت عاءشة: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غداة وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن بن علي عليه السلام فادخله، ثم جاء الحسين فادخله، ثم جاءت فاطمة فادخلها، ثم جاء علي فادخله ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (3).
# 46 - ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (طه) * قال: قال جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: " طه " طهارة اهل بيت محمد عليه السلام ثم قرا: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (4).
# PageV00P105
# 47 - ومن تفسير الثعلبي ايضا بالاسناد المقدم قال: اخبرني عقيل بن محمد الجرجاني اخبرنا معافا بن زكريا البغدادي، اخبرنا محمد بن جرير، حدثني [محمد] بن المثني، حدثني بكر بن يحيي بن ريان العنزي (1) حدثنا مندل عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: نزلت هذه الاية في خمسة: في وفي علي وفي حسن وحسين وفاطمة عليهم السلام: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (2).
# 48 - ومن تفسير الثعلبي ايضا وبالاسناد المقدم قال: واخبرني الحسين بن محمد بن الحسين بن عبد الله الثقفي، حدثنا عمر بن الخطاب، حدثنا عبد الله بن الفضل، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا العوام بن حوشب، [قال:] حدثني ابن عم لي من [بني الحارث] بن تيم الله - يقال له مجمع - قال: دخلت مع امي علي عاءشة فسالتها امي قالت: رايت خروجك يوم الجمل؟ قالت: انه كان قدرا من الله تعالي فسالتها عن علي عليه السلام فقالت:
# سالتني عن احب الناس كان الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لقد رايت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقد جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعوف عليهم ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت: قلت: يا رسول الله انا من اهلك؟ فقال تنحي انك الي خير (3).
# PageV00P106
# في قوله تعالي: * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه...) * (1).
# 49 - ومن تفسير الثعلبي ايضا بالاسناد المقدم قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، حدثني الحسين بن سعيد، حدثني ابي عن ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحارث عن انس بن مالك وعن بريدة قالا: قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية: * (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه) * الي قوله: * (والابصار) * فقام رجل فقال اي بيوت اذن الله هذه يا رسول الله فقال بيوت الانبياء قال فقام اليه ابو بكر فقال: يا رسول الله هذا البيت منها - لبيت علي عليه السلام وفاطمة؟ - فقال: نعم من افاضلها (2).
# قال يحيي بن الحسن: قد ثبتت عصمة اهل البيت عليه السلام بالوحي العزيز والمتفق علي رواية من الخاص والعام، وما كان كذلك صح التمسك به والاستدلال.
# يوضح ذلك ويزيده ايضاحا وبيانا ما ذكره احمد بن فارس اللغوي في كتاب " المجمل في اللغة " قال: الطهر: خلاف الدنس، والتطهير هو التنزه عن الاثم وعن كل قبيح.
# وهذا معني العصمة لان المعصوم هو الذي لا يواقع اثما ولا قبيحا، وليس ذلك الا مع تطهير الله - عز وجل - له واذهاب الرجس عنه بارادته تعالي لا بارادة غيره جل وعلا.
# ومن ثبت تطهيره بالوحي العزيز - * (الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد) * (3) وبالصحاح من قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم علي
# PageV00P107
# اجماع من الشيعة والسنة ثبتت عصمته، ومن كانت هذه حاله امنا وقوع الخطا منه عاجلا واجلا.
# ومن يءمن منه وقوع الخطا عاجلا واجلا وجب الاقتداء به - دون من لم يءمن منه وقوع الخطاء وتطرق الرجس عليه وترك التطهير له بارادة الله تعالي.
# ومن كانت هذه حاله ثبت انه يهدي الي الحق لموضع الا من منه ان يواقع ما يكره من غيره وقوعه بدليل قوله سبحانه وتعالي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * (1) فاوجب سبحانه وتعالي الاقتداء بمن كانت هذه حاله وجعل ذلك حكمه، ووبخ من لم يحكم بذلك ومن لم يحكم به فهو من اهل هذه الاية: * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) * (2).
# وبيت يقصر الاوهام عنه * سما فوق الفراقد والنسور غدا للوحي والشرف المعلي * نديا بالرواح وبالبكور
# PageV00P108
# الفصل الخامس في قوله تعالي قال: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * (1).
# [وفي قوله تعالي: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) *] (2).
# 50 - من مسند ابن حنبل وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: وفيما كتب الينا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي يذكر ان الحرب بن الحسن الطحان حدثه، قال: حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: لما نزل: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من قرابتك [هءلاء] الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام (3).
# 51 - ومن صحيح البخاري: بالاسناد المتقدم من الجزء السادس من صحيح البخاري من اجزاء ثمانية علي حد كراسين ونصف من اوله في تفسير قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * بالاسناد المقدم
# PageV00P109
# قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن عبد الملك بن ميسرة [قال]: سمعت طاووسا [يحدث] عن ابن عباس - رضي الله عنه - انه سءل عن قوله تعال: * (الا المودة في القربي) * قال سعيد بن جبير:
# " قربي " ال محمد صلوات الله عليهم (1).
# 52 - ومن صحيح مسلم: بالاسناد المقدم من الجزء الخامس من اجزاء ستة في اوله علي حد كراسين في تفسير قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قال: وسءل ابن عباس - رضي الله عنه - عن هذه الاية:
# فقال ابن جبير: هي [في] قربي ال محمد عليهم السلام (2).
# 53 - من تفسير الثعلبي في قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * بالاسناد المقدم قال: اختلفوا في قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذين امر الله تعالي بمودتهم؟
# فاخبرني الحسين بن محمد الثقفي العدل، حدثنا برهان بن علي الصوفي، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليم الحضرمي، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: لما نزلت: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) *.
# PageV00P110
# قالوا يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم قال: علي وفاطمة وابناهما صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين (1).
# 54 - قال [الثعلبي]: ودليل هذا التاويل: ما حدثنا به ابو منصور الحمشادي، حدثني ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو بكر بن مالك، حدثنا محمد بن يونس، حدثنا عبيد الله بن عاءشة، حدثنا اسماعيل بن عمرو، عن عمر بن موسي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حسد الناس لي، فقال: اما ترضي ان تكون رابع اربعة اول من يدخل الجنة: انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وشماءلنا وذريتنا خلف ازواجنا وشيعتنا من خلف ذريتنا (2).
# 55 - ومن تفسير الثعلبي ايضا وبالاسناد المقدم [روي الثعلبي في تفسير] قوله سبحانه وتعالي من سورة ال عمران: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) * (3).
# [حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القاضي] (4): قال: حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن ميثم بن نعيم قال: حدثنا ابو عبادة السلولي، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: قرات في
# PageV00P111
# مصحف عبد الله بن مسعود: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم (وال محمد) علي العالمين) * (1).
# 56 - ومن الجمع بين الصحاح الستة لابي الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقصطي الاندلسي وبالاسناد المقدم من الجزء الثاني من اجزاء اربعة في تفسير سورة " حم " (2) في قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قال: [قال] ابن جبير: قربي ال محمد صلي الله عليهم (3).
# 57 - ومن طريق ابي نعيم المحدث: في قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قال ابو نعيم: حدثنا ابو محمد بن حيان، قال:
# حدثنا ابو الجارود، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي قال: حدثني حسين بن الحسن، عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: لما انزلت: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما (4).
# 58 - ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية عن عمار العبدري من الجزء الثاني ايضا في ثاني كراس منه في تفسير قوله تعالي: * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) * بالاسناد المقدم قال عن علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: خير نساءها مريم بنت عمران وخير
# PageV00P112
# نساءها خديجة بنت خويلد (1).
# 59 - قال: وعن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: نساء قريش خير نساء، ركبن الابل احناها علي طفل في صغره وارعاها علي زوج في ذات يده (2).
# و [كان] ابو هريرة علي اثر ذلك يقول: ولم تركب بنت عمران بعيرا قط (3) ولو علمت انها ركبت بعيرا ما فضلت عليها احدا.
# قال وقال ابن عباس رضي الله عنه: " ال ابراهيم " و " ال عمران ": المءمنون من ال ابراهيم وال عمران، وال يس وال محمد عليه السلام، بقول الله تعالي: * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه (وهم المءمنون) وهذا النبي والذين امنوا [معه] والله ولي المءمنين) * (4).
# وقال رزين: قال البخاري: ويقال: ال يعقوب اذا صغروا " ال " [ثم] ردوه الي الاصل وقالوا: اهيل (5).
# قال يحيي بن الحسن: فقد ثبت مودتهم عليهم السلام اذ هي بامر الله تعالي ولكونها اجر التبليغ، واذا امر الله تعالي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يطلب من الامة عوض بذله لنفسه
# PageV00P113
# وتعزيره مهجته واجر السفارة بينه تعالي وبين امته المودة في اولي القربي.
# وفسر " اولي القربي " من هم بقوله: " علي وفاطمة والحسن والحسين " فوجبت مودتهم كوجوب مودة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقامت مقام مودة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واذا وجبت كوجوب مودته وجب لهم من فرض الطاعة ما يجب له صلي الله عليه واله وسلم، واذا وجب لهم من فرض الطاعة ما وجب [له، وجب] الاقتداء بهم، ولم يجب ذلك لهم الا من حيث كانت النفس واحدة بدليل قوله تعالي: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * (1) ونفسه: علي صلي الله عليهما والهما، ونساءه: فاطمة، وابناه: الحسن والحسين صلي الله عليهما وسيجء فيما بعد ذكر ذلك بطرقه ان شاء الله تعالي.
# ويدل ايضا علي وجوب الطاعة لهم قوله تعالي * (من يطع الرسول فقد اطاع الله) * (2) واذا كانت مودتهم كمودة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجب ان تكون طاعتهم كطاعة الرسول صلي الله عليه واله وسلم [و] صارت كطاعة الله تعالي لموضع قوله تعالي: * (من يطع الرسول فقد اطاع الله) *.
# وهذا من ادل دليل علي وجوب الاقتداء بهم عليهم السلام ومعني " الا " في هذه الاية بمعني " غير " ومعناه التفخيم لامرهم والتعظيم لهم، وذلك مثل قول الشاعر:
# ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب اراد ب‍ " غير " المبالغة في المدح، اليه ذهب عمرو بن الجاحظ في كتابه الذي صنف للمامون في امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV00P114
# اذا اوجب الرحمان في الوحي ودهم * فاين عن الوحي العزيز ذهاب واين عن الذكر العزيز مذاهب * واين الي غير الاله اياب [ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم * بهن فلول من قراع الكتاءب] PageV00P115
# الفصل السادس في قوله: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله * (1).
# وفي قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (2).
# 60 - من مسند ابن حنبل بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة، قال حدثنا ابو بلج، قال: حدثنا عمرو بن ميمون، قال: اني لجالس الي ابن عباس - رضي الله عنه - اذ اتاه تسعة رهط، فقالوا: يا بن عباس اما ان تقوم معنا او تخلو بنا عن هءلاء.
# قال ابن عباس: بل انا اقوم معكم - وهو يومءذ صحيح قبل ان يعمي - قال: فابتدوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، فجاء ينفض ثوبه ويقول: اف وتف (3) وقعوا في رجل له عشرة خصال:
# PageV00P117
# وقعوا في رجل قال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لابعثن رجلا لا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله. قال: فاستشرف (1) لها من استشرف فقال: اين علي؟ قالوا: هو في الرحي يطحن. قال: وما كان احدكم ليطحن؟ فجاء وهو ارمد لا يكاد يبصر، قال: فنفث في عينه ثم هز الراية ثلاثا فاعطاه اياها، فجا بصفية بنت حيي.
# قال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة فبعث عليا [خلفه] فاخذها منه وقال:
# لا يذهب بها الا رجل مني وانا منه.
# قال: وقال لبني عمه: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟ - قال: وعلي جالس معهم [فابوا] - فقال علي عليه السلام: انا او اليك في الدنيا والاخرة. قال:
# فتركه، ثم اقبل علي رجل [رجل] (2) منهم فقال: ايكم يواليني في الدنيا والاخرة [فابوا قال: فقال علي: انا اواليك في الدنيا والاخرة فقال له: انت وليي في الدنيا والاخرة].
# قال: وكان اول من امن من الناس [بعد خديجة].
# واخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين وقال:
# * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (3).
# قال: وشري علي نفسه، لبس ثوب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم نام مكانه.
# قال: فكان المشركون يتوهمون (4) انه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فجاء ابو بكر وعلي ناءم - قال [و] ابو بكر يحسب انه نبي الله [قال:] فقال: يا نبي الله، قال: فقال له
# PageV00P118
# علي: ان نبي الله قد انطلق نحو بءر ميمون (1) فادركه قال: فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار.
# قال: وجعل علي يرمي بالحجارة كما [كان] يرمي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم وهو يتضور (2) قد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اصبح ثم كشف [عن] راسه فقالوا: لو كان صاحبك نرميه فلا يتضور [وانت تتضور] وقد استنكرنا ذلك (3).
# قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك فقال علي عليه السلام: اخرج معك؟ قال:
# فقال له نبي الله صلي الله عليه واله وسلم: لا. فبكي علي عليه السلام فقال له: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي انه لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي.
# قال: وقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انت ولي كل مءمن بعدي ومءمنة.
# قال: وسد ابواب المسجد غير باب علي عليه السلام قال: فكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
# قال وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# 61 - وفي تفسير الثعلبي: في الجزء الاول في تفسير سورة البقرة قوله تعالي: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * (5).
# PageV00P119
# بالاسناد المقدم قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [لما] اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بمكة لقضاء ديونه ورد الوداءع التي كانت عنده وامره ليلة خرج الي الغار - وقد احاط المشركون بالدار - ان ينام علي فراشه صلي الله عليه واله وسلم فقال له:
# يا علي اتشح (1) ببردي الحضرمي الاخضر، ونم علي فراشي فانه لا يخلص (2) اليك منهم مكروه ان شاء الله عز وجل، ففعل ذلك فاوحي الله عز وجل الي جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر، فايكما يءثر صاحبه الحياة؟ فاختار كلاهما الحياة.
# فاوحي الله عز وجل اليهما: الا كنتما مثل علي بن ابي طالب عليه السلام، اخيت بينه وبين محمد، فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه، فنزلا، فكان جبرءيل عليه السلام عند راسه وميكاءيل عليه السلام عند رجليه فقال جبرءيل: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب؟ يباهي الله بك الملاءكة، فانزل الله تعالي علي رسوله وهو متوجه الي المدينة في شان علي بن ابي طالب صلي الله عليه: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * الاية (2).
# 62 - [ثم] قال [الثعلبي:] ودليل ذلك ما رواه محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله القاءني قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي ببغداد قال: حدثني ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب، حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني احمد
# PageV00P120
# بن عبد الرحمان، حدثني الحسن بن محمد بن فرقد، حدثني الحكم بن ظهير، حدثنا السدي في قوله تعالي عز وجل: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * قال: قال ابن عباس - رضي الله عنه -: نزلت في علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله حين هرب النبي صلي الله عليه واله وسلم من المشركين الي الغار ومعه ابو بكر، ونام علي علي فراش النبي صلي الله عليه واله وسلم (1).
# 63 - ومن طريق الحافظ [ابي نعيم الاصبهاني] بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا الحسين بن عبد الرحمان الاذري، قال: حدثنا عبد الوارث عبد الله بن المغيرة القرشي، عن ابراهيم بن عبد الله بن مغيرة، عن ابيه، عن ابن عباس قال: بات علي بن ابي طالب عليه السلام ليلة خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم الي المشركين علي فراشه فنزلت فيه: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * (2).
# 64 - ومن طريق الحافظ [ابي نعيم] في قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * (3) قال ابو نعيم: حدثنا ابو بكر الطلحي قال: حدثنا ابو الحصين محمد بن الحسين قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال حدثنا احمد بن بندار قال حدثنا محمد بن احمد بن سليمان قال حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا شريك عن الاعمش عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما نزلت:
# * (وانذر عشيرتك الاقربين) * قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي يقضي ديني وينجز موعدي (4).
# 65 - ومن مناقب ابي عبد الرحمان عبد الله بن احمد بن حنبل في قوله
# PageV00P121
# تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * بالاسناد المقدم قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله [الاسدي] عن علي بن ابي طالب (ع).
# وقال حدثنا ابو خثيمة، قال حدثنا اسود بن عامر قال حدثنا شريك، عن الاعمش عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الاسدي عن علي عليه السلام [قال:] لما نزلت: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل بيته فاجتمع ثلاثون فاكلوا وشربوا ثلاثا ثم قال لهم: من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون خليفتي؟ فقال رجل - لم يسمه شريك -: يا رسول الله انت كنت تجد من يقوم بهذا؟ قال: ثم قال الاخر: يعرض ذلك علي اهل بيته، فقال علي عليه السلام: انا، فقال انت (1).
# 66 - ومن تفسير الثعلبي: في تفسير قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * بالاسناد المقدم قال: اخبرني الحسين بن محمد بن الحسين، حدثنا موسي بن محمد بن [علي بن عبد الله] حدثنا الحسن بن علي بن شعيب المغربي، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق عن البراء قال: لما نزلت: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * جمع رسول الله صلي الله عليه اله وسلم بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة (2) ويشرب العس (3) مر عليا ان يدخل شاة (4) فادمها، ثم قال:
# PageV00P122
# ادنوا بسم الله فدنا القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا (1) ثم دعا بقعب (2) من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: حبذا (3) ما سحركم به الرجل، فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم يومءذ فلم يتكلم.
# ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل والبشير بما لم (4) يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة، فاسلموا واطيعوني تهتدوا، ومن يءاخيني ويوازرني ويكون وليي ووصيي من بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني؟
# فسكت القوم واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي عليه السلام:
# انا، فقال: انت.
# فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك " (5).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع الاصلين الموجبين لولاء الامة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم وهما: الوصية، والخلافة، والوصي احق بمقام الوصي عقلا وشرعا.
# والخليفة احق بمقام مستخلفه عقلا وشرعا.
# وهذا بيان لا يدفع الا بالعناد لما اجتمعت الرتبتان العليتان الموجبتان لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه ولاء الامة بدليل الوحي العزيز
# PageV00P123
# والخبر الصحيح بكفاية من طرق السنة مع اتفاق طرق الشيعة علي مثل هذه الموهبة.
# وهذا هو اجماع كافة اهل الاسلام لان اجماع السنة والشيعة هو اجماع اهل الاسلام كافة، فعلي هذا حصل عليه الاجماع بالاية والخبر لا طريق الي دفعه فلينظر لنفسه ما اوجب نجاته.
# قضي الله في الوحي اعظامه * وتعريضه دون قرب المرام ولو امكن الناس عينا عليه * لما احجموا عن وقوع الكلام (1) وعظمه الله عند الانام * ونزهه الوحي من كل وام (2)
# PageV00P124
# الفصل السابع في قوله سبحانه وتعالي: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * (1) الاية.
# وفي قوله تعالي: * (اهدنا الصراط المستقيم) * (2).
# وفي قوله تعالي: * (وتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) * (3).
# وفي قوله تعالي: * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي) * (4).
# وفي قوله تعالي: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * (5).
# وفي قوله تعالي: * (ان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لنا كبون) * (6).
# 67 - من صحيح مسلم: في الجزء الرابع من اجزاء الستة في قوله تعالي:
# * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) * الاية بالاسناد المقدم قال: حدثنا حاتم - وهو
# PageV00P125
# ابن اسماعيل - عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: امر معاوية بن ابي سفيان سعدا - اخزاه الله ولعنه - فقال: امرك ان تسب ابا تراب ؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فلن اسبه لان تكن لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم.
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له حين خلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبوة بعدي.
# وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا لها فقال: ادعوا لي عليا، فاتي به ارمد العين فبصق في عينيه ودفع الراية اليه ففتح الله عليه.
# ولما نزلت هذه الاية: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) * (1) دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هءلاء اهل بيتي (2).
# 68 - ومن تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم قال: قال مقاتل والكلبي: لما قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية علي وفد نجران ودعاهم الي المباهلة (3) فقالوا له: حتي نرجع وننظر في امرنا وناتيك غدا، فخلا بعضهم ببعض وقالوا للعاقب - وكان ديانهم (4) وذا رايهم: يا عبد المسيح ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم والله ما لا عن قوم
# PageV00P126
# قط نبيا فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم ذلك لنهلكن وان ابيتم الا الف] (1) دينكم والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم.
# فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد غدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محتضنا الحسين (2) واخذا بيد الحسن (3) وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول لهم: اذا انا دعوت فامنوا.
# فقال اسقف نجران (4): يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله، فلا تبتهلوا فتهلكوا، ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة قالوا: يا ابا القاسم قد راينا ان لا نلاعنك وان نتركك علي دينك، ونثبت علي ديننا. فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فان ابيتم المباهلة فاسلموا، يكن لكم ما للمسلمين، وعليكم ما عليهم، فابوا فقال: اني انابذكم (5) فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقة، ولكنا نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا علي ان نءدي اليك في كل عام الفي حلة، الف في صفر والف في رجب.
# فصالحهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك وقال: والذي نفسي بيده ان العذاب قد تدلي علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم الوادي عليهم نارا (6) ولاستاصل الله تعالي نجران واهله حتي الطير علي الشجر.
# PageV00P127
# ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا فقال الله تعالي: (1) * (ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم فان تولوا) * (اعرضوا عن الايمان) * (فان الله عليم بالمفسدين) * (2).
# 69 - ومن مناقب الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي بالاسناد المقدم قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق - اذنا - قال: حدثنا ابو بكر ابن ابي داود، قال حدثنا يحيي بن حاتم العسكري، قال: حدثنا بشر بن مهران، قال: حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند (3)، عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال: قدم وفد نجران علي النبي صلي الله عليه واله وسلم: العاقب والطيب (4)، فدعاهما الي الاسلام فقالا: اسلمنا يا محمد قبلك، قال: كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام قالا: فهات انبءنا قال: حب الصليب وشرب الخمر واكل [لحم] الخنزير.
# فدعاهما الي الملاعنة، فوعداه ان يغادياه بالغداة، فغدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ثم ارسل اليهما، فابيا ان يجيباه واقرا له بالخراج.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: والذي بعثني بالحق نبيا لو فعلا لا مطر الوادي عليهم نارا.
# قال جابر: [و] فيهم نزلت هذه الاية: * (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) * الاية.
# PageV00P128
# قال الشعبي: * (ابناءنا) *: الحسن والحسين * (ونساءنا) *: فاطمة، و * (انفسنا) *: علي بن ابي طالب عليهم السلام (1).
# 70 - ومن طريق ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا احمد بن داود المكي ومحمد بن زكريا الغلابي قالا: حدثنا بشر بن مهران الخصاف، قال: حدثنا محمد بن دينار، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي عن جابر قال: قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم العاقب والطيب، فدعاهما الي الاسلام فقالا: اسلمنا يا محمد، فقال: كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام؟ قال: فهات انبءنا، قال: حب الصليب وشرب الخمر واكل لحم الخنزير.
# قال جابر : فدعاهما الي الملاعنة، فواعداه ان يغادياه بالغداة، فغدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وارسل اليهما، فابيا ان يجيباه واقرا له بالخراج، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والذي بعثني بالحق لو فعلا لامطر الله عليهما الوادي نارا.
# قال جابر: [و] فيهم نزلت: * (ندع ابناءنا وابناءكم) *.
# [و] قال الشعبي: قال جابر: * (انفسنا وانفسكم) *: رسول الله وعلي و * (نساءنا) *: فاطمة عليها السلام و * (ابناءنا) * الحسن والحسين صلي الله عليهم (2).
# PageV00P129
# 71 - ومن تفسير الثعلبي: في قوله تعالي: * (اهدنا الصراط المستقيم) * (1).
# بالاسناد المقدم قال الثعلبي: قال مسلم بن حيان: سمعت ابا يزيد يقول:
# صراط محمد واله (2).
# 72 - في قوله سبحانه وتعالي: * (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) * (3).
# من طريق الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي بالاسناد المقدم قال اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب - اجازة - اخبرنا ابو احمد عمر بن عبيد الله بن شوذب حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثني محمد بن سليمان بن الحارث، حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين الاشقر قال:
# حدثنا عمر بن ابي المقدام، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه.
# قال: ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي، فتات عليه (4).
# PageV00P130
# 73 - وقال في قوله تعالي: * (اني جاعلك للناس اماما) * (1).
# اخبرنا ابو احمد بن موسي الغندجاني قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد الحفار، يقال: حدثنا اسماعيل بن علي بن رزين، قال: حدثني ابي واسحاق بن ابراهيم الدبري (2) قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثني ابي عن ميناء مولي عبد الرحمان بن عوف، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# انا دعوة ابي ابراهيم، قلنا: يا رسول الله وكيف صرف دعوة ابيك ابراهيم؟ قال:
# اوحي الله عز وجل الي ابراهيم: * (اني جاعلك للناس اماما) *.
# فاستخف ابراهيم عليه السلام الفرح (3) قال: يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي، فاوحي الله تعالي اليه: ان يا ابراهيم اني لا اعطيك عهدا لا افي لك به. قال يا رب ما العهد الذي لا تف لي به؟ قال اعطيك للظالم من ذريتك عهدا. قال ابراهيم عندها:
# * (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني) * (4).
# قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: فانتهت الدعوة الي والي علي، لم يسجد احد منا الصنم قط فاتخذني نبيا واتخذ عليا وصيا (5).
# 74 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: * (سيجعل لهم الرحمن ودا) * (6).
# PageV00P131
# بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين، قال: حدثنا جدي ابو حصين، قال: حدثنا عون بن سلام، قال: حدثنا بشر بن عمارة وحدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: حدثنا عون بن سلام، قال حدثنا بشر بن عمارة الحنفي عن ابي روق، عن الضحاك عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: نزلت في علي عليه السلام: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) *.
# قال: محبة في قلوب المءمنين (1).
# 75 - وبالاسناد قال ابو نعيم: حدثنا محمد بن ابراهيم بن علي قال:
# حدثنا محمد بن مسكان قال: حدثنا عبد السلام بن عبيد قال: حدثنا قطبة بن العلاء عن الاعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله تعالي: * (سيجعل لهم الرحمن ودا) * قال: حب علي عليه السلام في قلب كل مءمن (2).
# 76 - وبالاسناد المقدم ايضا قال ابو نعيم: حدثنا ابو محمد بن حيان قال:
# حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي قال: حدثنا حفص بن عمر المهرقاني (3) قال:
# حدثنا اسماعيل بن ابان، عن مندل بن علي عن اسماعيل عن سليمان عن ابي عمر - مولي بشر بن ابي غالب - عن محمد بن علي بن الحنفية في قوله تعالي عز وجل: * (سيجعل لهم الرحمن ودا) * قال: لا يبقي مءمن الا وفي قلبه ود لعلي عليه السلام فصارت المحبة له من محبته علما لتحقيق ايمانهم وامارة لتوكيد اديانهم،
# PageV00P132
# فالسعيد من تمكنت مودة الهادي في قلبه وثبتت ولاية الداعي في عقله.
# 77 - ومن تفسير الثعلبي: في قوله تعالي: * (سيجعل لهم الرحمن ودا) * بالاسناد المقدم قال الثعلبي: اخبرنا عبد الخالق بن علي بن عبد الخالق، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف ببغداد، حدثنا ابو جعفر الحسن بن علي الفارسي، حدثنا اسحاق بن بشر الكوفي، حدثنا خالد بن يزيد، عن حمزة [الزيات] عن ابي اسحاق السبيعي، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب صلي الله عليه: يا علي قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا واجعل لي في صدور المءمنين مودة، فانزل الله تعالي: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * (1).
# 78 - في قوله سبحانه وتعالي: * (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) * (2) من طريق ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: [حدثنا ابو محمد بن حيان: عبد الله بن محمد بن جعفر قال:] حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا حسين بن علوان، قال: حدثنا سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب في قوله تعالي: * (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون) * قال: عن ولايتنا (3).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء، كل واحدة تدل علي فضله وامامته:
# منها انه نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV00P133
# ومنها: انهم الصراط المستقيم.
# ومنها: انهم الكلمات التي تلقاها ادم عليه السلام من ربه فتاب عليه تعالي بها.
# ومنها: انه دعوة ابيه ابراهيم، وان ابراهيم صلي الله عليه واله سال الامامة لبنيه الخلص.
# ومنها ان الله تعالي جعل له مودة في صدور المءمنين.
# ومنها انه صراط لا ينكب عنه الا من لا يءمن بالاخرة.
# ويوضح ذلك ان القران العزيز هو المصدق لساءر الكتب من التوراة والانجيل والصحف والزبور وغيرها.
# وهذه الكتب دالة علي تصديق الرسل الذين اتت علي ايديهم ولولا ما ورد من تصديقهم وتصديق كتبهم في القران العزيز لما كان يلزمنا تصديق نبي ولا تصديق كتاب.
# فلما امرنا الله تعالي بتصديقهم وتصديق كتبهم فعلنا ما امرنا الله تعالي.
# واذا كانا لله تعالي قد جعلهم عليهم السلام دلالة علي تصديق هذا الكتاب الذي هو دليل علي تصديق كل نبي وكل كتاب، فقد قاموا في هذه الرتبة مقام الانبياء جميعا ومقام كتبهم جميعا، ومقام معجزات نبينا جميعا صلي الله عليهم اجمعين بدليل قوله تعالي: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * (1).
# فلما راي نصاري نجران المباهلة [بهم] ارهب في قلوبهم وابلغ في الاعجاز لهم من المباهلة بالكتاب العزيز اقروا وعجزوا عن المباهلة واقروا بالخراج.
# PageV00P134
# و [مما] يدل علي انهم اعظم ايات النبي صلي الله عليه واله وسلم في تصديق الكتاب العزيز في حجاج اهل نجران ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما [كان] يلقي الجاحدين والاعداء الا بارهب الايات في قلوبهم وابلغ [البينات] في الاعجاز لهم، ليتم دعوته وتعلوا كلمته، فلو علم النبي صلي الله عليه واله وسلم ان باقي معجزاته تقوم مقامهم في الاعجاز لهم لاتي بها وترك اهل البيت عليهم السلام.
# ويزيده بيانا قوله تعالي: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم) * (1) الاية والداعي لا يدعو نفسه وانما يدعو غيره، وجعله الله تعالي نفس نبيه صلي الله عليهما والهما اعظاما لمحله ورفعة له علي ساءر خلق الله تعالي، لان نفس رسول صلي الله عليه واله وسلم اشرف الانفس واعظمها قدرا عند الله تعالي، فوجب له صلي الله عليه واله وسلم من الشرف والاعظام ما وجب لرسول الله كما وجب له من فرض الطاعة ما وجب لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم بدليل قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (2) وقد تقدم اختصاصها به من عدة طرق.
# واذا كان نفس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ونفسه اشرف الانفس وله من وجوب الطاعة ما وجب لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم فما بعد ذلك دليل يستفاد، ولا علم يستزاد، وفي هذا كفاية للمسترشد ونجدة للمستنجد.
# واذا كانوا الصراط المستقيم، والقديم تعالي قد اوجب علي كافة امة نبيه صلي الله عليه واله وسلم من نسيب وصاحب ان يدعوا ربهم بالهداية الي الصراط المستقيم ما بين الليل والنهار في خمس صلوات، ولم يرفع هذا الوجوب عن احد ممن قال بالاسلام فاي وجوب الزم من هذا السءال.
# PageV00P135
# واذا كان وجوب اتباعهم الزم كان الاقتداء بهم اسلم.
# واذا كانوا صلي الله عليهم وسلم هم الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه وذلك بعد ان اطلع الله تعالي ادم عليه السلام علي احوال من يخلق من ذريته وعلي منازلهم عنده فلو علم ادم عليه السلام ان سءاله بغيرهم يقوم مقام سءاله بهم في قبول توبته واجابة دعاءه لما عدل عنهم، فلما راينا الاقتصار من القديم تعالي عليهم والاقتصار من ابيهم ادم عليه السلام [بهم]، علمنا ان سببهم اوثق سبب ورتبتهم اعلي الرتب.
# يءيد ما قلناه ويزيده بيانا: انه الصراط المستقيم وان الناكب عنه لا يءمن بالاخرة ومن لم يءمن بالاخرة لم تثبت عنده صحة النبوة لعدم تصديقه بما جاء به النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي هذا بيان لمن تامله.
# ويءيده ايضاحا وبيانا: انه دعوة ابيه ابراهيم عليهما السلام اذ قال الله تعالي: * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين) * (1).
# واراد ب‍ " عهده " الامامة التي عهد اليه ان يجعلها له.
# والظلم هاهنا: هي عبادة الاصنام بدليل قوله سبحانه وتعالي: * (واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم) * (2) وكذلك قد ذكره البخاري في صحيحه (3) وذكره رزين العبدري في الجمع بين الصحاح الستة وذكره الواحدي في تفسيره وقد ذكرناه في كتابنا كتاب العمدة المقدم ذكره، فمن
# PageV00P136
# اراده بذكر طرقه وقف عليه من هناك.
# [و] يدل علي صحة هذا التاويل قول ابراهيم عليه السلام عند ذلك * (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم) * (1) وفي بنيه ممن عبد الاصنام عدد لا يحصيه الا الله تعالي فنفي ان يكونوا من بنيه وان كانوا من بنيه وذلك اقتداء بابيه نوح عليه السلام حيث قال: * (رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق) * (2) فقال الله تعالي مجيبا له: * (يا نوح انه ليس من اهلك) * (3).
# ثم ابان له تعالي من اي طريق خرج من ان يكون من اهله فقال تعالي: * (انه عمل غير صالح) * ويقرا: * (انه عمل غير صالح) * فلذلك خرج عن ان يكون من اهلك، لا بطعن في نسبه.
# وكذلك من عبد الاصنام من ولد ابراهيم عليه السلام لم ينف عنهم النسب وانما نفي عنهم استحقاق الامامة علي مقتضي نفي الوحي العزيز للامامة عمن عبد الاصنام بدليل قوله تعالي: * (لا ينال عهدي الظالمين) * (4).
# فعلي صلوات الله عليه يستحق الامامة علي طريق استحقاق النبي صلي الله عليه واله وسلم للنبوة، لانهما لم يسجدا قط لصنم، فثبت انهما دعوة ابيهما ابراهيم صلي الله عليهم اجمعين.
# واذا كان الوحي العزيز ينطق بان الله تعالي قد جعل له عليه السلام مودة في صدور المءمنين، فقد اتضح لنا طريق معرفة المءمن منا وغيره بدليل صادق لا يحتمل
# PageV00P137
# التوسع التجوز، وهو الوحي الصادق، فمن راينا لعلي عليه السلام مودة في قلبه علمنا ايمانه، ومن لم يكن كذلك علمنا نفاقه، وهذا ما لا يمكن لاحد دفعه بالعناد، لان دفع ذلك يكون دفعا لكتاب الله تعالي " ان في هذا لبلاغا لقوم يعقلون " (1).
# انت الصراط المستقيم * بوحي ذي العرش العلي وكذاك في يوم البهال * بوحيه نفس النبي فلك الولاء بمحكم * التنزيل مع قول النبي PageV00P138
# الفصل الثامن في قوله سبحانه وتعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * (2).
# وفي قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءولون) * (3).
# وفي قوله تعالي: * (ولتعرفنهم في لحن القول) * (4).
# 79 - من طريق الحافظ ابي نعيم [في قوله تعالي] * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * الاية.
# بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا الحسين بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال: حدثنا معاذ بن مسلم بياع الهروي، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: لما نزلت * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * اوما النبي صلي الله عليه واله وسلم بيده الي منكب علي فقال: انت الهادي، يا علي بك
# PageV00P139
# يهتدي المهتدون من بعدي (1).
# 80 - وبالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلام، قال: حدثني محمد بن احمد بن ثابت القيسي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن ابي عمار، قال: حدثنا [حسن بن] حسين، عن معاذ بن مسلم، عن ابيه، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله تعالي:
# * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * [قال:] قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا المنذر والهادي علي، يا علي بك يهتدي المهتدون (2).
# 81 - ومن الجزء الاول: من اجزاء اثنين من كتاب الفردوس في باب " الالف " تاليف ابي شجاع شيرويه بن شهر دار بن شيرويه الديلمي بالاسناد المقدم قال عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انا المنذر وعلي الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون (3).
# 82 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * (4).
# قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد [الطبراني] قال: حدثنا ابراهيم بن ناءلة، قال: حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، قال: حدثنا ابو مريم عبد الغفار بن القاسم قال: حدثني المنهال بن عمرو، قال حدثنا عباد بن عبد الله
# PageV00P140
# الاسدي، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول: ما احد من قريش الا وقد نزلت فيه اية او ايتان.
# فقال له رجل: وما نزل فيك يا امير المءمنين؟ قال: فغضب ثم قال: اما والله (1) لو لم تسالني علي رءوس القوم ما حدثتك.
# ثم قال: هل تقرا سورة " هود " و " يونس "؟ ثم قرا: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه، وانا الشاهد (2).
# 3 - وبالاسناد ايضا قال: ورواه عيسي بن موسي غنجار، عن ابي مريم مثله.
# 84 - قال: ورواه المصباح بن يحيي وعبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش عن المنهال بن عمرو (3).
# 85 - ومن طريق الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي بالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان - اذنا -: ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبره، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد العسكري، قال: حدثني محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عابس، قال: دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء، قال ابو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر.
# قال: كنت عند ابي جعفر عليه السلام جالسا اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام، قلت: جعلني الله فداك هذا بن الذي عنده علم الكتاب؟ قال: لا ولكنه صاحبكم
# PageV00P141
# علي بن ابي طالب عليه السلام الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله تعالي * (ومن عنده علم الكتاب) * (1) * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * (2) * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * (3) الاية (4).
# في قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءولون) * (5).
# 86 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن القاسم البزاز، قال: حدثني الحسين بن الحكم، قال: حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثنا القاسم بن عبد الغفار، عن ابي الاحوص، عن مغيرة، عن الشعبي، عن ابن عباس في قوله عز وجل: * (وقفوهم انهم مسءولون) * قال: عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام (6).
# 87 - وبالاسناد المقدم ايضا قال ابو نعيم: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد قال: حدثنا الحسين بن ابي صالح، قال: حدثنا احمد بن هارون البردعي، قال:
# حدثنا الحسين بن الحكم مثله (7).
# PageV00P142
# 88 - ومن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي في الجزء الثاني في قافية الواو بالاسناد المقدم قال: عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - عن النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# * (وقفوهم انهم مسءولون) * عن ولاية علي بن ابي طالب صلي الله عليه (1).
# في قوله تعالي: * (ولتعرفنهم في لحن القول) * (2).
# 89 - من طريق الحافظ ابي نعيم: بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا الحسين بن علان قال: حدثنا هيثم بن خلف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم مولي بني هاشم قال: حدثنا الحسين بن الاشقر قال: حدثني علي بن القاسم الكندي عن ابي الحسن المداءني عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري في قوله عز وجل * (ولتعرفنهم في لحن القول) * قال: ببغضهم عليا عليه السلام (3).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع اشء من الوحي العزيز كل واحد منها يوجب لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه ولاء الامة بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
# منها قوله سبحانه وتعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (4) فاثبت تعالي للنبي صلي الله عليه واله وسلم الانذار بلفظة " انما " وهي للتحقيق والاثبات بلا خلاف.
# ثم عطف عليه تعالي بغير فاصلة فقال: * (ولكل قوم هاد) * فاثبت لعلي عليه السلام الامامة بطريق ثبوت النبوة للنبي صلي الله عليه واله وسلم لان العطف يوجب للمعطوف حكم ما عطف
# PageV00P143
# يزيده بيانا قوله تعالي: * (ولكل قوم هاد) * وهذا عام في كافة الناس، فثبت له الانذار بالوحي العزيز ولذريته ايضا الي اخر انقطاع التكليف بدليل قوله تعالي:
# * (ولكل قوم هاد) *.
# ومنها قوله تعالي: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * (1) فرسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بينة من ربه، وعلي عليه السلام الشاهد.
# فلو كان لفظ " الشاهد " في الذكر العزيز مطلقا علي سبيل العموم لشرك عليا عليه السلام غيره في كونه شاهدا، فلما اراد تعالي افراد امير المءمنين عليه السلام بالامامة، خصص ذلك العموم بقوله تعالي: * (شاهد منه) * فهذا التخصيص اوجب له الامامة.
# وابان النبي صلي الله عليه واله وسلم ان هذه الاية انما اتت لتخصيصه بالامامة بما قد نطق [به] الخبر الصحيح.
# فمن ذلك ما ذكره البخاري في الجزء الرابع من صحيحه من اجزاء الثمانية قريبا من اخره في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بالاسناد المقدم قال البخاري وقال عمر: توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عنه راض (2) وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# انت مني وانا منك (3).
# وقد ذكر ايضا ذلك احمد بن حنبل في مسنده من رواية ابن ادم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: علي مني وانا منه ولا يءدي عني الا انا او علي (4).
# PageV00P144
# وذكره رزين بن معاوية العبدري في الجمع بين الصحاح الستة من سنن ابي داود السجستاني ومن صحيح الترمذي قال عن ابي جنادة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: علي مني وانا من علي، ولا يءدي عني الا انا (1) او علي.
# 90 - ومن كتاب خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام تصنيف النساءي قال: اخبرنا واصل بن عبد الاعلي الكوفي، عن ابن فضيل، عن الاجلح، عن عبد الله بن بريده، عن ابيه قال، بعثنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن مع خالد بن الوليد، وبعث عليا علي جيش اخر وقال: ان التقيتما فعلي علي الناس وان تفرقتما، فكل واحد منكما علي جنده، فلقينا بني زبيد من اهل اليمن فظهر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفي علي جارية لنفسه من السبي، فكتب بذلك خالد بن الوليد الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وامرني ان انال منه، قال: فدفعت الكتاب اليه ونلت من علي، فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت:
# هذا مكان العاءذ بك، بعثتني مع رجل وامرتني بطاعته فبلغت ما ارسلت به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لي: لا تقع يا بريدة في علي فان عليا مني وانا منه وهو وليكم بعدي (2).
# ومما يءيد ذلك ويزيده بيانا وان الذي اردناه هو الوجه المقصود قوله سبحانه وتعالي: * (وقفوهم انهم مسءولون) * (3) ومن يوقف الامة يوم القيامة وتسءل عن ولايته وجب له استحقاق ولاءهم من حيث انه لا يسءل العبد بعد موته الا عن معرفة ربه ونبيه وامامه الذي جعله الله تعالي وليا للامة.
# يدل علي صحة ما قلناه قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين
# PageV00P145
# امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1) وقد تقدم ذكر اختصاصها به صلي الله عليه واله وسلم.
# ومنها قوله تعالي: * (ولتعرفنهم في لحن القول) * واراد تعالي من [قوله]:
# * (في لحن القول) * بغضهم عليا عليه السلام.
# فلذلك قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: " ما يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق " (2)، لان الله تعالي قال: * (ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول) * (3) وذلك وقع منه جل وعلا خطابا لنبيه صلي الله عليه واله وسلم في تعيين المنافقين، ومن كان بغضه علامة للنفاق وحبه علامة للايمان، كانت حاجة الامة اليه ادعي، وعنايتها بولايته ارعي، وشاهد الحال ابين من شاهد الاستدلال * (ان في ذلك لايات للمتوسمين) * (4).
# يا من اذاع الدين بعد كمونه * ومن النبي به غدا مستنصرا يا من بقاءم سيفه قام الهدي * وغدا الولي بنوره مستبصرا
# PageV00P146
# الفصل التاسع في قوله سبحانه تعالي: * (والسابقون السابقون) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (والسابقون الاولون) * (2).
# وفي قوله [تعالي]: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) * (3).
# وفي قوله تعالي: * (كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة) * (4).
# 91 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا مسلم بن احمد بن مسلم الدهان، قال: حدثنا [ابراهيم بن الحكم بن] ظهير، قال:
# حدثني ابي عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: * (والسابقون السابقون) * الي اخر القصة قال: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب عليه السلام (5).
# 92 - ومن تفسير الثعلبي في قوله تعالي: * (والسابقون الاولون) * في سورة " براءة " بالاسناد المقدم قال: اختلف اهل العلم في اول من امن برسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P147
# بعد امراته خديجة بنت خويلد مع اتفاقهم علي انها اول من امن بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وصدقه.
# فقال بعضهم: اول ذكر امن بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وصدقه علي بن ابي طالب وهو قول ابن عباس - رضي الله عنه - وجابر وزيد بن ارقم ومحمد بن المنكدر وربيعة الراي وابي جبار والمزني (1).
# 93 - [ثم] قال [الثعلبي] وقال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي نجيح، عن مجاهد قال: كان من نعم الله علي علي بن ابي طالب عليه السلام وما صنع الله له واراده من الخير: ان قريشا اصابتهم ازمة (2) شديدة وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للعباس عمه - وكان من ايسر بني هاشم -: يا عباس اخوك ابو طالب كثير العيال وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة: قال: فانطلق بنا فلنخفف عليه من عياله، اخذ من بيته رجلا وتاخذ من بيته رجلا، فنكفهما عنه فقال العباس رضي الله عنه: نعم، فانطلقا حتي اتيا ابا طالب فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما ابو طالب:
# ان تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما، فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي بعثه نبيا، فاتبعه علي عليه السلام فامن به وصدقه ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه (3).
# 94 - ومن مناقب الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي في قوله تعالي: * (والسابقون السابقون) * بالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد
# PageV00P148
# بن عبد الوهاب - اجازة - اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن منصور، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا زكريا، قال:
# حدثنا ابو صالح عن الضحاك، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله تعالي: * (والسابقون السابقون) * قال: سبق يوشع بن نون الي موسي، وسبق صاحب يس الي عيسي (1) وسبق علي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم (2).
# 95 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) * الاية.
# قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا عبد الرحمن بن مسلم الرازي قال: حدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر [الشعبي] قال نزلت: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) * في علي عليه السلام والعباس - رضي الله عنه - وطلحة بن شيبة (3).
# 96 - قال ابو نعيم الحافظ: حدثنا سليمان بن احمد قال: حدثنا بكر بن سهل قال: حدثان عبد الغني بن سعيد قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس.
# PageV00P149
# وعن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله تعالي:
# * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله) * نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام والعباس - رضي الله عنه - وطلحة ابن ابي شيبة.
# 97 - ومن تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم: قال الثعلبي: قال الحسن والشعبي ومحمد بن كعب القرضي: نزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب عليه السلام وعباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - وطلحة بن ابي شيبة، وذلك انهم افتخروا.
# فقال طلحة: انا صاحب البيت وبيدي مفتاحه، ولو اشاء بت في المسجد.
# وقال العباس رضي الله عنه: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، ولو اشاء بت في المسجد.
# وقال علي عليه السلام: ما ادري ما تقولان، لقد صليت ستة اشهر قبل الناس. وانا صاحب الجهاد، فانزل الله تعالي هذه الاية: * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين) * (1).
# 98 - ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري في الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة، من صحيح النساءي بالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن كعب القرضي قال: افتخر طلحة بن شيبة - من بني عبد الدار - وعباس بن عبد المطلب - رضي الله عنه - وعلي بن ابي طالب عليه السلام، فقال طلحة بن شيبة: معي
# PageV00P150
# مفتاح البيت ولو اشاء بت فيه.
# وقال عباس - رضي الله عنه -: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، ولو اشاء بت في المسجد.
# وقال علي عليه السلام: ما ادري ما تقولان لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، فانزل الله تعالي * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين) * (1).
# في قوله سبحانه وتعالي: * (كمشكاة فيها مصباح) * (2).
# 99 - من مناقب الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي بالاسناد المقدم قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الوهاب - اجازة - ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبره (3) قال: حدثنا محمد بن الحسن بن زياد، حدثنا احمد بن الخليل ببلخ، حدثني محمد بن ابي محمود، قال: حدثنا يحيي بن ابي معروف قال: حدثنا محمد بن سهل البغدادي، عن موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر قال: سالت [ابا] (4) الحسن عن قول الله عز وجل: * (كمشكاة فيها مصباح) * قال: " المشكاة " فاطمة عليها السلام و " المصباح " الحسن والحسين، * (والزجاجة كانها كوكب دري) * قال: كانت فاطمة صلي الله عليها كوكبا دريا بين نساء العالمين * (توقد من شجرة مباركة) * " الشجرة المباركة ": ابراهيم
# PageV00P151
# * (لا شرقية ولا غربية) * لا يهودية ولا نصرانية * (يكاد زيتها يضء) * قال: يكاد العلم ان ينطق منها * (ولو لم تمسه نار نور علي نور) * قال: فيها امام بعد امام * (يهدي الله لنوره من يشاء) * قال: يهدي الله عز وجل لولايتنا من يشاء (1).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء من الوحي العزيز، كل شء منها يوجب لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام عدم المثل والنظير.
# منها: قوله سبحانه وتعالي: * (والسابقون السابقون) * * * (والسابقون الاولون) * (2).
# واذا كان سابق هذه الامة الي الايمان بالله هو برسوله صلي الله عليه واله وسلم عدم نظيره واذا عدم نظيره في طاعة الله وطاعة رسوله صلي الله عليه واله وسلم وجب الاقتداء به والاتباع له.
# وفي لفظ الذكر العزيز من الاشارة والتنبيه ما يدل علي وجوب الاقتداء به دون غيره بدليل قوله سبحانه وتعالي: * (والسابقون السابقون اولءك المقربون) *.
# وفي هذا من الحث علي اتباعه ما لا يخفي علي ذي بصيرة من ان اتباع المقرب عند الله تعالي وعند رسوله صلي الله عليه واله وسلم الزم. ومنها قوله: * (اجعلتم سقاية الحاج) * (3) الاية، واذا كان الوحي العزيز قد نطق بتفضيله علي عمه العباس - رضي الله عنه - والعباس له من القرب
# PageV00P152
# برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لا يخفي بيانه، وللنبي صلي الله عليه واله وسلم [فيه] من الاقوال ما لا يخفي مقامه ولو ذكر معه في قرينة الافتخار من ذكر فضل العباس عليه لقربه اللصيق ونسبه العريق (1) ولم يفضل مولانا امير المءمنين صلي الله عليه علي العباس رضي الله عنه بنفس الايمان والجهاد فحسب، وان كان في الايمان اسبق وفي الجهاد اعظم.
# وانما فضل باضافة الايمان والجهاد الي قوله تعالي: في حقه صلي الله عليه وسلم: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (2) وكونها خاصة بمولانا امير المءمنين علي صلي الله عليه واله وسلم وقد تقدم ذكر ذلك.
# وباضافة قول النبي صلي الله عليه واله وسلم " من كنت مولاه فعلي مولاه " (3) الي ذلك.
# ولقول عمر بن الخطاب عند ذلك: بخ بخ لك يا علي، اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة (4).
# فكل من كان مءمنا فان عليا مولاه، فلذلك فضل عليه السلام ومن يقدر علي مثل هذه المراتب السنية والمفاخر العلية غيره؟ وفي هذا كفاية لمتامل اراد النجاة.
# يا من به للمدح مفتخر * ومن به للولي معتصم يا من علا حيث لا نظير له * وفوق هام العلي له قدم (5) يا من به الوحي ينتشي جذلا * اذا تلي مدحه ويبتسم (6)
# PageV00P153
# الفصل العاشر في قوله سبحانه وتعالي: * (ويهديكم صراطا مستقيما) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه) * (2).
# وفي قوله تعالي: * (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الج الاكبر) * (3).
# وفي قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة) * (4).
# وفي قوله تعالي: * (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) * (5).
# وفي قوله تعالي: * (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا) * (6).
# 100 - من تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم في قوله تعالي: * (ويهديكم صراطا مستقيما) * قال: وذلك في فتح خيبر، قال: حاصر رسول الله صلي الله عليه وله وسلم اهل خيبر، فاصابتنا مخمصة شديدة، وان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطي اللواء عمر بن الخطاب ونهض من نهض معه من الناس، فقلوا اهل خيبر فانكشف عمر واصحابه
# PageV00P155
# ورجعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجبنه اصحابه ويجبنهم، وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اخذته الشقيقة (1) فلم يخرج الي الناس، فاخذ ابو بكر راية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم نهض يقاتل ثم رجع، فاخذها عمر فقاتل ثم رجع، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال: اما والله لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ياخذها عنوة وليس ثم علي.
# فلما كان الغد تطاول لها ابو بكر وعمر ورجال من قريش، رجا كل واحد ان يكون صاحب ذلك.
# فارسل رسول الله صلي الله عليه واله ابن الاكوع الي علي عليه السلام، فدعاه فجاء علي بعير له، اناخ (2) قريبا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو ارمد، قد عصب بشقة برد قطري (3) عينه.
# قال سلمة: فجءت به اقوده الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# مالك؟ [قال:] قد رمدت، فقال: ادن مني، فدنا منه فتفل في عينيه فما شكي وجعهما بعد حتي مضي لسبيله، ثم اعطاه الراية وعليه حلة ارجوان حمراء (4) قد اخرج كميها فاتي مدينة خيبر فخرج مرحب صاحب الحصن وعليه مغفر مصفر (5) وحجر قد ثقبه مثل البيضة علي راسه، وهو يرتجز ويقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب (6)
# PageV00P156
# اطعن احيانا وحينا اصرب * اذا الحروف اقبلت ترهب (1) كان حماي كالحمير لا يقرب (2) فبرز اليه علي صلوات الله عليه فقال:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات شديد القسورة اكيلكم بالسيف كيل السندرة (3) فاختلفا ضربتين، فبدره علي بضربة فقد الحجر والمغفر، وفلق راسه حتي اخذ السيف في الاضراس واخذ المدينة وكان الفتح علي يديه (4).
# 101 - ومن تفسير الثعلبي في قوله تعالي: * (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه) * (5) بالاسناد المقدم قال الثعلبي: نزلت في يوم احد، قال: فقتل علي بن ابي طالب عليه السلام طلحة وهو يحمل لواء قريش، وانزل الله تعالي نصره علي المءمنين.
# فقال الزبير بن العوام: فرايت هندا وصواحبها هاربات مصعدات في الجبل، باديات خدادهن (6) فكانوا يتمنون الموت من قبل ان يلقوا علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# PageV00P157
# في قوله تعالي: * (واذان من الله ورسوله يوم الحج الاكبر) * (1).
# 102 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا محمد بن المظفر - املاء - قال: حدثنا جعفر بن الصقر، قال: حدثنا حميد ابن داود بن اسحاق بن ابراهيم الرملي، قلا: حدثنا عبد الله بن عثمان بن عطاء، قال: حدثني الوليد بن محمد، عن الزهري، عن انس بن مالك قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ببراءة يقرءها علي اهل مكة، فنزل جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد لا يبلغ عن الله الا انت او رجل منك، فلحقه علي عليه السلام فاخذها منه (2).
# 103 - ومن الجزء الثاني من اجزاء اثنين من المغازي لابن اسحاق في وسط الجزء بالاسناد المقدم قال: حدثنا يونس، عن ابن اسحاق قال: خرج علي بن ابي طالب عليه السلام علي ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العضباء حتي ادرك ابا بكر بالطريق، فلما راه ابو بكر سلم " براءة " اليه، فقام علي بن ابي طالب عليه السلام يوم النحر عند الجمرة، فاذن في الناس بالذي امره رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا ايها الناس انه لا يدخل الجنة كافر ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عهد عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهو له الي مدته، واجل الناس اربعة اشهر (3).
# PageV00P158
# 104 - [و] من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل في اخذ براءة بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد بن سليمان لوين قال: حدثنا محمد بن جابر، عن سماك، عن حنش، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: لما نزلت عشر ايات من براءة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا النبي صلي الله عليه اله وسلم ابا بكر فبعثه بها ليقراها علي اهل مكة، ثم دعاني النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال ادرك ابا بكر، فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه فاذهب به الي اهل مكة واقراها عليهم [قال:] فلحقته بالجحفة فاخذت الكتاب منه، فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله نزل في شء؟ فقال: لا ولكن جبرءيل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك (1).
# 105 - ومن الجزء الخامس من صحيح البخاري من اجزاء ثماني في باب قوله سبحانه وتعالي: * (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله) * (2) في نصف الجزء سواء.
# بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: حدثنا الليث، قال:
# حدثنا عقيل، قال: [قال]: ابن شهاب: فاخبرني حميد بن عبد الرحمان: ان ابا هريرة قال: بعثني ابو بكر في تلك الحجة في المءذنين، بعثهم يوم النحر يءذنون بمني: الا تحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان (3).
# قال حميد: ثم اردف النبي صلي الله عليه واله وسلم بعلي عليه السلام وامره ان يءذن ببراءة.
# قال ابو هريرة: فاذن علي في اهل مني يوم النحر ببراءة: ان لا يحج بعد العام
# PageV00P159
# مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان (1).
# 106 - ومن تفسير الثعلبي في تفسير سورة براءة [في تفسير] قوله تعالي:
# * (براءة من الله ورسوله) * (2).
# بالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن اسحاق ومجاهد وغيرهما: [انها] نزلت في اهل مكة، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عاهد قريشا يوم الحديبية علي ان يضعوا الحرب عشر سنين، يامن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ودخلت بنو بكر في عهد قريش، وكان مع ذلك عهود بين رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبين قباءل من العرب خصاءص.
# فغدت بنو بكر علي خزاعة فقتلت منها ورفدتهم قريش بالسلاح، فلما تظاهرت بنو بكر وقريش علي خزاعة ونقضا عهدهم خرج عمر بن سالم الخزاعي حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# يا رب اني ناشد محمدا * حلف ابينا وابيه الا تلدا (3) كنت لنا ربا وكنا ولدا * ثمة اسلمنا ولم ننزع يدا فانصر هداك الله نصرا ايدا * وادع عباد الله ياتوا مددا (4)
# PageV00P160
# فيهم رسول الله قد تجردا * ابيض مثل السيف ينمي صعدا (1) ان سيم خسفا وجهه تربدا * في فيلق كالبحر يجري مزبدا (2) ان قريشا اخلفوك الموعدا * ونقضوا ميثاقك المءكدا وزعموا ان لست تدعو احدا * وهم اذل واقل عددا هم بيتونا بالحطيم هجدا * وقتلونا ركعا وسجدا (3) فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لا نصرت ان لم انصركم، وخرج وتجهز الي مكة [وفتح مكة] (4) وهي سنة ثمان من الهجرة.
# ثم لما خرج الي غزوة تبوك وتخلف من تخلف من المنافقين وارجفوا الاراجيف، جعل المشركون ينقضون عهودهم، فامره الله تعالي بالغاء عهودهم اليهم لياذنوا بالحرب وذلك قوله عز وجل: * (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء) * (5).
# PageV00P161
# فلما كانت سنة تسع اراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحج ثم قال: [اكره] (1) ان يحضر المشركون فيطوفون عراة، ولا احب ان احج حتي لا يكون ذلك، فبعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر في تلك السنة علي الموسم ليقيم للناس الحج وبعث معه اربعين اية من صدر " براءة " ليقراها علي اهل الموسم.
# فلما سار، دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليا عليه السلام فقال: اخرج بهذه القصة من صدر " براءة " واذن بذلك في الناس اذا اجتمعوا، فخرج علي عليه السلام علي ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العضباء حتي ادرك ابا بكر بذي الحليفة واخذها منه.
# فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه والله وسلم فقال: يا رسول الله بابي انت وامي، انزل في شاني شء؟ قال: لا ولكن لا يبلغ عني غيري او رجل مني (2).
# 107 - ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين في الجزء الثاني من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة " براءة " من صحيح ابي داود وهو السنن ومن صحيح الترمذي.
# بالاسناد المقدم قال عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: بعث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر وامر ان ينادي في الموسم ببراءة، ثم اردفه عليا، فبينا ابو بكر ببعض الطريق اذ سمع رغاء (3) ناقة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العضباء، فقام ابو بكر فزعا يظن انه حدث امر، فدفع اليه علي عليه السلام كتابا من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيه، ان عليا ينادي بهءلاء الكلمات فانه لا ينبغي ان يبلغ عني الارجل من اهل بيتي، فانطلقا.
# فقام علي عليه السلام ايام التشريق ينادي: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك،
# PageV00P162
# فسيحوا اربعة اشهر ، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت بعد العام عريان، ولا يدخل الجنة الي نفس مسلمة مءمنة.
# قال: وكان علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله ينادي بها، فذا اعيا (1) امر غيره فنادي (2).
# 108 - ومن كتاب خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام تاليف ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي الحافظ قال: باسناده في باب: " ذكر توجيه النبي صلي الله عليه واله وسلم ببراءة قال: اخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عفان وعبد الصمد قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه واله وسلم ببراءة مع ابي بكر، ثم دعاه فقال: لا ينبغي ان يبلغ هذا عني الا رجل من اهلي، دعا عليا فاعطاه اياها (3).
# في قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة) * (4) الاية:
# 109 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا احمد بن فرج، قال: حدثنا ابو عمر الدوري، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن محمد بن السايب، عن ابي صالح، عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله تعالي:
# * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا) * الاية، قال: ان الله عز وجل حرم كلام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [الا ان يصدقوا قبل التكلم معه] وبخلوا ان يتصدقوا قبل
# PageV00P163
# كلامه، قال وتصدق علي ولم يفعل ذلك احد من المسلمين غيره (1).
# 110 - ومن تفسير الثعلبي في قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول) * الاية بالاسناد المقدم قال الثعلبي قال مجاهد: نهي [الله المسلمين] عن مناجاة النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي يتصدقوا، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب عليه السلام، قدم دينارا فتصدق به، ثم نزلت الرخصة.
# 111 - وقال علي صلوات الله عليه واله: ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة) * (2).
# 112 - وقال علي صلوات الله عليه، بي خفف الله عز وجل عن هذه الامة امر هذه الاية، فلم تنزل في احد قبلي ولم تنزل في احد بعدي (3).
# 113 - قال: وقال ابن عمر: كان لعلي بن ابي طالب عليه السلام ثلاثة، لو كان لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة صلي الله عليها، واعطاءه الراية يوم خيبر، واية النجوي (4).
# 114 - ومن مناقب الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي بالاسناد المقدم [قال] اخبرنا احمد بن محمد - اذنا - قال: اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا احمد بن اسحاق الطيبي، قال: حدثنا محمد بن ابي العوام، قال:
# حدثنا سعيد بن سليمان، قال: حدثنا ابو شهاب، عن ليث، عن مجاهد قال: قال
# PageV00P164
# علي بن ابي طالب عليه السلام: اية في كتاب الله تعالي، ما عمل بها احد من الناس غيري:
# اية النجوي، كان لي دينار بعته بعشرة دراهم، فكلما اردت ان اناجي النبي صلي الله عليه واله وسلم تصدقت بدرهم، ما عمل بها احد قبلي ولا بعدي (1).
# 115 - ومن كتاب الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري في الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة، في تفسير سورة " المجادلة ".
# بالاسناد المقدم قال رزين، قال ابو عبد الله البخاري في قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة) * نسختها:
# * (فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم) * (2).
# 116 - قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ما عمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله تعالي عن الامة امر هذه الاية (3).
# في قوله سبحانه وتعالي: * (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) * (4).
# 117 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد، قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح، قال حدثنا: حدثنا حسن بن حسين، عن ابي حفص الصاءغ، عن جعفر بن محمد عليه السلام في قوله عز وجل: * (ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم) * قال: عن ولاية علي بن ابي طالب عليه السلام (5).
# PageV00P165
# في قوله تعالي: * (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا) * (1).
# 1118 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في الجزء الاول من كتاب " حلية الاولياء " من احاديث ابي بن كعب - رضي الله عنه - بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا ابو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن ابي حفص، عن الربيع، عن ابي العالية، عن ابي بن كعب رضي الله عنه - في قوله سبحانه، وتعالي: * (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا) * الاية، قال: هن اربع وكلهن واقع لا محالة، فمضت اثنتان بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بخمس وعشرين سنة فالبسوا شيعا وذاق بعضهم باس بعض، وبقي اثنتان واقعتان لا محالة: الخسف والرجم (2).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء:
# منها قوله تعالي: * (يهديكم صراطا مستقيما) * (3) واذا كان علي عليه السلام عبارة عن الصراط المستقيم فما بعده غاية ينتهي اليها.
# واذا ذكر في فضله انه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله (4) وابان عنه بانه هو الذي فتح خيبر مع فرار غيره (5) فقد ثبت ميزته وظهر فضله بلا ارتياب والفرار من الزحف فيه ما فيه (6).
# PageV00P166
# ومنها قوله تعالي: * (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقون فقد رايتموه، وانتم تنظرون) * (1) وهذا اعظم بلاء في الاسلام من حيث يتمني اعداء الله الموت من قبل ان يلقوه، فلو لا اقدامه في الجهاد كما قال الله: * (اعزة علي الكافرين) * (2) لما وجب له ذلك.
# وفي ذلك فقد النظير له والحث علي وجوب اتباعه باحسن الوجوه واوجز الالفاظ وهو معني قوله تعالي: * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين) * (3).
# ومنها قوله تعالي: * (واذان من الله ورسوله) * (4) الاية، واسترجاع سورة براءة من غيره وتسليمها اليه بوحي الله تعالي لا بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# يدل علي ذلك بان النبي صلي الله عليه واله وسلم اعطاها لغيره ونزل الوحي العزيز بتسليمها اليه وعزل غيره، فقد دل ذلك علي ولاية من الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعزل من الله تعالي وولاية من الله تعالي له بعد ذلك العزل.
# ومما يدل علي ان ذلك كان علامة علي استحقاق الامر له بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم في جواب ذلك: انه قد اوحي [الله] الي بانه لا يءدي عني الا رجل مني (5) فقد وجب ذلك بوحي الله تعالي وبقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبوحي الله تعالي جعل منه صلي الله عليهما والهما وهو قوله: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد
# PageV00P167
# منه) * (1) * (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد) * (2).
# فهبني اهملت الكلام لعلة فيا من له عقل الا تتفهم يولي له العرش بعد ولاية النبي فاي بولاية اقوم
# PageV00P168
# الفصل الحادي عشر في قوله سبحانه وتعالي: * (فاما نذهبن بك فانا منه منتقمون) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (وسءل من ارسلنا قبلك من رسلنا) * (2).
# وفي قوله: * (وتعيها اذن واعية) * (3).
# 119 - من طريق الحافظ ابي نعيم في وقوله تعالي: * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * بالاسناد المقدم: قال ابو نعيم: حدثنا سعيد بن محمد الناقد ومحمد بن احمد بن علي، قالا: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال حدثنا يحيي بن حسن بن فرات قال: حدثنا مصبح بن هلقام، قال: حدثنا ابو مريم، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة [في قوله تعالي:] * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * قال بعلي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# 120 - ومن مناقب الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الواسطي الشافعي بالاسناد المقدم قال ابن المغازلي [عند ذكره] قوله تعالي: * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * اخبرنا الحسن بن احمد بن موسي الغندجاني، قال: حدثنا هلال
# PageV00P169
# بن محمد الحفار، قال: حدثنا اسماعيل بن علي، قال: حدثنا ابي علي، قال:
# حدثنا علي بن موسي الرضا عليه السلام، قال: حدثنا ابي موسي، قال: حدثنا ابي جعفر، قال: حدثنا ابي محمد بن علي الباقر عليه السلام، عن جابر بن عبد الله الانصاري - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - واني لادناهم في حجة الوداع بمني حين قال -: لا الفينكم ترجعون بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لءن فعلتموها لتعرفني في الكتبية التي تضاربكم.
# ثم التفت الي خلفه فقال: او علي، او علي - ثلاثا - فراينا ان جبرءيل غمزه وانزل الله سبحانه وتعالي علي اثر ذلك: * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * بعلي بن ابي طالب عليه السلام * (او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون) * (1).
# ثم نزلت: * (قل رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين) * (2).
# ثم نزلت: * (فاستمسك بالذي اوحي اليك (من امر علي): انك علي صراط مستقيم) * (3) وان عليا * (لعلما للساعة) * * ([وانه لذكر لك] ولقومك وسوف تسءلون) * (4) عن ولاية علي بن ابي طالب (5).
# في قوله: * (وسءل من ارسلنا قبلك من رسلنا) * (6).
# 121 - من كتاب الاستيعاب لابن عبد البر النمري المغربي الاندلسي وقد
# PageV00P170
# خرجه ايضا ابو نعيم قال: باسناده في تفسير هذه الاية قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ليلة اسري به، جمع الله تعالي بينه وبين الانبياء، ثم قال: سلهم يا محمد علي ماذا بعثتم؟
# فقالوا: بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله، وعلي الاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# في قوله تعالي: * (وتعيها اذن واعية) * (2).
# 122 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثني ابو محمد القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي [قال: حدثني ابي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن عبد الله عن ابيه محمد عن ابيه عمر بن ابيه علي] (3) بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان الله عز وجل امرني ان ادينك واعلمك لتعي، وانزلت هذه الاية: * (وتعيها اذن واعية) * فانت اذن واعية للعلم (4).
# 123 - وبالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد [بن محمد] المقدسي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم العنزي القاضي، قال حدثنا ابو عمير، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، عن مكحول، عن علي عليه السلام [في قوله تعالي: * (وتعيها اذن واعية) *] قال علي قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: دعوت الله ان يجعلها اذنك يا علي (5).
# PageV00P171
# 124 - ومن تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم قال: اخبرني ابن فنجويه قال:
# حدثنا ابن حيان [قال:] حدثنا اسحاق بن مجه، حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن عيسي، حدثنا علي بن علي، حدثني ابو حمزة الثمالي، حدثني عبد الله بن الحسن قال: حين نزلت هذه الاية: * (وتعيها اذن واعية) * قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي.
# قال علي: فما نسيت [شيءا] بعد ذلك، وما كان لي ان انساه (1).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع من الوحي العزيز اشياء، كل واحد منها يوجب لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه ولاء الامة وفقد النظير.
# منها قوله تعالي: * (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون) * (2) ومن اخبر الله سبحانه عنه انه مع ذهاب نبيه يقوم مقامه في استيفاء حقه تعالي ممن كفروا شرك وانه قد شرك نبيه صلي الله عليه واله وسلم في الانتقام من اعداءه تعالي، وذلك هو السبب في اقامة دين الله تعالي وما يشرك النبي صلي الله عليه واله وسلم في ذلك ويقوم مقامه الا من قام مقامه في ولاء الامة بعده بدليل لفظ القران العزيز.
# ومنها قوله سبحانه وتعالي: * (وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا) * (3) وكان جواب الرسل صلي الله عليهم الاقرار بالله تعالي وبالنبي صلي الله عليه واله وسلم وبولاية مولانا امير المءمنين صلي الله عليه، فما بعد هذا بيان يلتمس لانه تعالي قد كلف رسله السابقين بمحمد صلي الله عليه واله وسلم الاقرار بولاية علي عليه السلام بعد الاقرار بنبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# PageV00P172
# وذلك كله بعد معرفة الله سبحانه وتعالي فقد وجب له من الولاء ما وجب لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم وهذا مثل قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (1) وكونها خاصة به.
# وقد تقدم اختصاصها به، وهذه امر لا ينبغي ان يكون لاحد من البشر سوي سيد البشر محمد فيجب ان يكون لعلي عليه السلام من امر مثله بدليل الفاظ القران العزيز، فعدم في ذلك نظيره ووجب تفرده بالسيادة صلي الله عليه.
# ومنها قوله تعالي: * (وتعيها اذن واعية) * (2) واذا كان صلي الله عليه هو الاذن الواعية لوحي الله تعالي، وذلك سءال النبي صلي الله عليه واله وسلم وقوله: " ما نسيت وما كان لي ان انساه ".
# وهذا نظارة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما قال تعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم: * (سنقرءك فلا تنسي) * (3) فجعل تعالي حاليهما في حفظ الوحي العزيز واحدة.
# ولولا انهما اولي بالاتباع من كل احد لما اختصا بان لا ينسيا شيءا من وحي الله تعالي، وذلك من ادل دليل علي وجوب اتباع من لا ينسي شيءا من وحي الله تعالي لموضع علمه بامر الله تعالي ونهيه، وهذا بين لمن تامله.
# بمديحه جعل الكتاب قلاءدا في جيد كل مديحة غراء وبفضله ورد الكتاب مترجما عن قدره في ليلة الاسراء وبفضله وبنصله اتضح الهدي والشرك مثل الليلة الليلاء
# PageV00P173
# الفصل الثاني عشر في قوله تعالي: * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) * (1).
# وفي قولي تعالي: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * (2).
# 125 - من تفسير الثعلبي: في قوله تعالي: * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) * قال الثعلبي: نزلت في علي بن ابي طالب وفاطمة صلي الله عليهما والحسن والحسين عليهم السلام، قال: وكان القصة فيما [ما]:
# اخبرنا به الشيخ ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن علي الشيباني العدل - قراءة عليه في صفر سنة سبع وثمانين وثلاثماءة - قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن بن الشرقي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الخوارزمي ابن عمر بن الاحنف بن قيس - في سنة ثمان وخمسين وماتين - قال: حدثنا احمد بن حماد المروزي، حدثنا محبوب بن حميد القصري - وساله عن هذا الحديث روح بن عبادة - قال: حدثنا القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنه -.
# قال واخبرنا عبد الله بن حامد، اخبرنا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني،
# PageV00P175
# حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن سهيل، عن علي بن مهران الباهلي بالبصرة، حدثنا ابو مسعود عبد الرحمان بن فهر بن هلال، حدثني القاسم بن يحيي الغنوي، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال ابو الحسن بن مهران: وحدثني محمد بن زكريا البصري، حدثني شعيب بن واقد المزني، حدثنا القاسم بن بهرام، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قول الله عز وجل: * (يوفون بالندر ويخافون يوما كان شره مستطيرا) * (1) قال: مرض الحسن والحسين عليه السلام فعادهما جدهما محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومعه ابو بكر وعمر، وعادهما عامة الرب فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك، فكل نذر لا يكون له وفاء، فليس بشء.
# فقال علي صلي الله عليه واله: ان برا ولداي مما بهما، صمت ثلاثة ايام شكرا لله عز وجل.
# وقالت فاطمة صلي الله عليها: ان برا ولداي مما بهما صمت ثلاثة ايام شكرا لله.
# وقالت جارية يقال لها فضة نوبية: ان برءا سيداي مما بهما، صمت ثلاثة ايام شكرا لله عز وجل.
# فالبس الغلامان العافية وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فانطلق علي صلوات الله عليه الي شمعون بن حاريا اليهودي الخبيري، فاستقرض منه ثلاثة اصوع من شعير.
# وفي حديث المزني، عن ابن مهران الباهلي: فانطلق علي عليه السلام الي جار له من اليهود، يعالج الصوف ويقال له: شمعون بن حاريا، فقال له: هل لك
# PageV00P176
# ان تعطيني جزة من الصوف تغزلها بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم اصوع من شعير؟
# فقال: نعم، فاعطاه فجاء بالصوف والشعير، فاخبر فاطمة صلي الله عليهما بذلك فقبلته واطاعت.
# قالوا: فقامت فاطمة صلوات الله عليها الي صاع فطحنته واختبزت منه خمسة اقراص، لكل واحد منهم قرصا، وصلي علي عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله وسلم المغرب، ثم اتي الي المنزل فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم مسكين فوقف بالباب، فقال:
# السلام عليكم اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة.
# فسمعه علي صلوات الله عليه فامر باعطاءه قال: فاعطوه الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم ولم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة صلوات الله عليها الي صاع فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، فاتاهم يتيم فوقف بالباب وقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، يتيم من اولاد المهاجرين، استشهد والدي يوم العقبة اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة.
# فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه قال: فاعطوه الطعام ومكثوا يومين وليلتين ولم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# فلما كان اليوم الثلاث قامت فاطمة صلوات الله عليها الي الصاع الثالث فطحنته واختبزته، وصلي علي صلوات الله عليه مع النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم اسير، فوقف بالباب، فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، تاسروننا وتشدوننا ولا تطعموننا، واطعموني فاني اسير محمد، PageV00P177
# اطعمكم الله من مواءد الجنة.
# فسمعه علي صلوات الله عليه فامر باعطاءه قال: فاعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها، لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# فلما كان اليوم الرابع وقد وفوا نذرهم، اخذ علي بيده اليمني الحسن وبيده اليسري الحسين واقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع.
# فلما بصر به النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: يا ابا الحسن ما اشد ما يسءني ما اري بكم، انطلقوا بنا الي ابنتي فاطمة. فانطلقوا اليها وهي في محرابها وقد لصق ظهرها ببطنها من شدة الجوع، وغارا عيناها، فلما راها النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: وا غوثاه بالله، اهل بيت محمد يموتون جوعا.
# فهبط جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد خذ ما هناك الله في اهل بيتك، قال: وما اخذ يا جبرءيل؟ فاقراه: * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) * الي قوله تعالي: * (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) * (1) الي اخر السورة.
# وزاد ابن مهران الباهلي في الحديث: فوثب (2) النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي دخل علي فاطمة و [لما] راي ما بهم، انكب عليهم يبكي، ثم قال لهم: انتم مذ ثلاث في ما اري وانا غافل عنكم؟ فهبط جبرءيل عليه السلام بهذه الايات.
# وزاد محمد بن علي صاحب الغزالي علي ما ذكره الثعلبي في كتابه المعروف " البلغة ": انهم عليهم السلام نزل عليهم ماءدة من السماء فاكلوا منها سبعة ايام.
# PageV00P178
# وحديث " الماءدة " ونزولها عليهم مذكورة في ساير الكتب.
# 126 - قال الثعلبي: قوله عز وجل: * (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا) * (1) قال هي عين في دار النبي صلي الله عليه واله وسلم تفجر الي دور الانبياء عليهم السلام والمءمنين * (يوفون بالنذر) * يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين وجاريتهم فضة * (ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام علي حبه) * يقول: [علي] شهوتهم للطعام وايثارهم مسكينا من مساكين المسلمين، ويتيما من يتامي المسلمين، واسيرا من اساري المشركين.
# ويقولون اذا اطعموهم: * (انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا) * قال: والله ما قالوا هذا بالسنتهم ولكنهم اضمروه في صدورهم، فاخبر الله عز وجل باضمارهم يقولون: * (لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) * فتمنون علينا به، ولكنا اعطيناكم لوجه الله تعالي وطلب ثوابه.
# قال الله عز وجل: * (فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة) * في الوجوه * (وسرورا) * في القلوب * (وجزاهم بما صبروا جنة) * يسكنونها * (وحريرا) * يلبسونه ويفرشونه * (متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) *.
# قال ابن عباس: فبينا اهل الجنة في الجنة اذ راوا ضوء كضوء الشمس، وقد اشرقت الجنان له، فيقول اهل الجنة: قال ربنا عز وجل: * (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) *.
# PageV00P179
# فيقول لهم رضوان: ليست هذه شمسا ولا قمرا ولكن هذه فاطمة وعلي، ضحكا ضحكا [ف‍] اشرقت الجنان من نور ضحكهما.
# وفيهما انزل الله تعالي: * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) * الي قوله:
# * (وكان سعيكم مشكورا) *.
# قال الثعلبي وانشدت فيه:
# انا مولي لفتي * انزل فيه هل اتي (1) في قوله تعالي: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * (2). 127 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم: قال [ابو نعيم]: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا اسحاق بن بنان، قال: حدثنا حبيش بن مبشر، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، - رضي الله عنه - قال: قال الوليد بن عقبة لعلي عليه السلام: انا احد منك سنانا وابسط منك لسانا واملا منك حشوا للكتيبة.
# فقال له علي عليه السلام: اسكت فانما انت فاسق، فنزلت: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * قال: يعني بالمءمن: عليا عليه السلام، وبالفاسق: الوليد بن عقبة (3).
# 128 - من تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * بالاسناد المقدم قال الثعلبي: نزلت هذه الاية في
# PageV00P180
# امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام والوليد بن عقبة بن ابي معيط - اخي عثمان لامه -، وذلك انه كان بينهما تنازع وكلام في شء، فقال الوليد لعلي عليه السلام:
# اسكت فانك صبي، وانا والله ابسط منك لسانا واحد منك سنانا واشجع جنانا واملا منك حشوا في الكتيبة.
# فقال له علي صلي الله عليه واله: اسكت فانك فاسق، فانزل الله تبارك وتعالي: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) * (1).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء في فقد النظير لمولانا امير المءمنين صلي الله عليه واله.
# منها كونه من الابرار وولديه وزوجته صلي الله عليهم، وجزاءهم الجنة والحرير، وجميع ما ذكر من انواع النعيم.
# وهذا في حقهم عليهم السلام بالوحي الصادق في جواب ليسير الصدقة، ولو ان غيرهم انفق مالا له القيم الوافية، لما نزل في حقه اية واحدة فثبت ان المحل للمتصدق لا للصدقة، وفي ذلك فقد النظير.
# ومنها قوله للوليد بن عقبة بن ابي معيط: اسكت فانك فاسق، فانزل الله سبحانه وتعالي القران العزيز علي مقتضي لفظه صلي الله عليه واله.
# وفي ذلك دليل علي علمه بباطن امره الوليد بن عقبة، وهذا من ابهر الاعجاز، ويدل علي انه كان عالما بدخيلة امره ورود الوحي الصادق بمقتضي لفظه من غير عدول عنه.
# ويزيد ما قلناه ايضاحا وبيانا: ان غيره لو قال للوليد بن عقبة انك فاسق
# PageV00P181
# لوجب عليه حد الفرية، من حيث انه قذف من ظاهره الاسلام، فلما انزل الله تعالي الوحي العزيز بفسق الوليد عقبة وتزكية مولانا امير المءمنين صلي الله عليه، علم ان الله تعالي راض بقوله ومثيب له علي ما قال. وفي هذا فقد النظير له عليه السلام.
# في هل اتي لك مدحة معلومة * تعنو لها مدح الانام خضوعا اطعامك المسكين ثم يتيمة * ثم الاسير وقد تضور جوعا (1)
# PageV00P182
# الفصل الثالث عشر في قوله سبحانه وتعالي: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض) * الاية (2).
# 129 - من طريق الحافظ ابي نعيم وبالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم:
# حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن سالم السلولي، عن جده قال: حدثنا يحيي بن يعلي وحدثنا ابو محمد بن حيان، قال:
# حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي الرازي قال: حدثنا ابن ابي الثلج قال: حدثنا الحسن بن حماد قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق قال: حدثنا ربيعه بن ناجد، قال سمعت عليا عليه السلام يقول:
# في نزلت هذه الاية: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) * (3).
# 130 - ومن طريق احمد بن حنبل في قوله تعالي: * (ولما ضرب ابن مريم
# PageV00P183
# مثلا اذا قومك منه يصدون) * الاية بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني يحيي بن ادم، قال: حدثنا مالك بن مغول، عن اكيل، عن الشعبي قال: لقيت علقمة قال: اتدري ما مثل علي في هذه الامة؟ قال: قلت وما مثله؟ قال: مثل عيسي بن مريم، احبه قوم حتي هلكوا في حبه وابغضه قوم حتي هلكوا في بغضه (1).
# 131 - وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن، حنبل، قال:
# حدثنا سريج بن يونس والحسين بن عرفه، قالا: حدثنا ابو حفص الابار (2)، عن الحكم بن عبد المالك، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجد، عن علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا علي ان فيك مثلا من عيسي، ابغضته اليهود حتي بهتوا (3) امه، واحبته النصاري حتي انزلوه المنزل الذي ليس له (4).
# 132 - [و] من طريق ابي نعيم: في قوله تعالي: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض) * الاية.
# بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن مرزوق، قال: حدثنا حسين بن حسن الاشقر، قال: حدثنا صباح بن يحيي المزني، عن الحارث بن حصيرة،
# PageV00P184
# عن ابي صادق، عن حنش: ان عليا عليه السلام قال: من اراد ان يسال عن امرنا وامر القوم، فانا منذ خلق الله السماوات والارض علي سنة موسي عليه السلام واشياعه، وان عدونا منذ خلق الله السماوات والارض علي سنة فرعون واشياعه، واني اقسم بالذي فلق الحبة وبرء النسمة وانزل الكتاب علي محمد صلي الله عليه واله وسلم صدقا وعدلا لتعطفن عليكم هذه الاية: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات) * (1).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء كلها توجب لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه الولاء بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# منها قوله سبحانه وتعالي: * (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون) * (2) لانه لما قال صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: " ان فيك مثلا من عيسي " عظم ذلك علي قوم من اصحابه واقاربه، فقالوا: عيسي خير منه لان عيسي بالامس كنا نتخذه الها.
# فلما سمع الله تعالي مقالة القوم اكبرها سبحانه وتعالي وانكرها بدليل قوله تعالي: * (اذا قومك منه يصدون. وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون) * (3) فجعل قولهم جدلا وجعلهم خصمين ادل دليل علي انكار مقالتهم.
# ثم اوضح تعالي عن حقيقة انكار قولهم بقوله تعالي: * (ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل) * (4).
# PageV00P185
# ثم اوضح تعالي القصة بان المماثلة حقيقية وان منكرها جدل خصيم بقوله تعالي: * (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون) * (1) لانه لما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " (2) لعلمه بان عليا يعيش بعده صلي الله عليه واله وسلم وان هارون مات في حياة موسي.
# ومتي لم يستثن النبوة في جملة المنازل تثبت له من منازل هارون من موسي ما لم يستثنه في اللفظ، وما هو مستثني في العرف وهو الاخوة من النسب، ويثبت له الخلافة وفرض الطاعة.
# وكذلك لفظ الكتاب العزيز لانه لما اراد القديم تعالي المماثلة وامضاء ما نطق به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلم القديم تعالي انه ربما توهمت النبوة من حيث المماثلة فقال تعالي مبينا حال الخلافة دون النبوة لينفي تعالي حال توهم النبوة وليثبت تعالي له الخلافة فقال تعالي: * (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون) * (3) فحصصه تعالي بالخلافة دون النبوة اذ لا نبوة بعده.
# وقوله تعالي: " ملاءكة " تعظيما لامره لموضع توهم الامة ان الملاءكة افضل من بني ادم.
# وفي قوله سبحانه وتعالي: * (منكم) * ادل دليل علي اختصاصها بمولانا امير المءمنين صلوات الله عليه لان عليا عليه السلام من النبي صلي الله عليه واله وسلم بدليل قوله: (ويتلوه شاهد منه) * (4).
# PageV00P186
# وبدليل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: " علي مني وانا من علي " (1) وقد تقدم بيان ذلك مستوفي.
# ومنها قوله سبحانه وتعالي: * (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا) * (2) واختصاص هذه الاية بهم غير مختلف فيه.
# ويدل علي صحة ذلك قول امير المءمنين عليه السلام وقسمه بالله تعالي علي ذلك وقوله: " لتعطفن عليكم هذه الاية " بعد القسم.
# يوضح ذلك ويزيده بيانا قوله عليه السلام: " من اراد ان يسال عن امرنا وامر القوم فانا منذ خلق السماوات والارض علي سنة موسي واشياعه وان عدونا منذ خلق الله السماوات والارض علي سنة فرعون واشياعه ".
# وسنة موسي واشياعه لم تكن منذ خلق الله السماوات والارض ولا سنة فرعون واشياعه ايضا، وانما هذا القول منه صلي الله عليه واله وسلم علي سبيل المبالغة مثل قول النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# " خلقت انا وعلي بن ابي طالب من نور واحد قبل ان يخلق الله تعالي ادم باربعة عشرة الف عام، فلم يزل في شء واحد، يسبح الله ذلك النور ويقدسه، فلما خلق الله تعالي ادم اسكن ذلك النور في صلبه الي ان افترقنا في صلب عبد المطلب، فجزء في صلب عبد الله وجزء في صلب ابي طالب (3).
# [هكذا] ذكره احمد بن حنبل.
# PageV00P187
# وذكره [ايضا] صاحب كتاب الفردوس وهو ابن شيرويه الديلمي فقال:
# " حتي افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة " (1).
# وانما معني كلام امير المءمنين عليه السلام ومراده ان موسي علي سنة ابراهيم.
# وكل نبي وكل امام علي سنة ابراهيم عليه السلام ويدل علي قوله تعالي: * (ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل) * (2) والمراد بذلك قوله تعالي لابراهيم * (اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي) * (3).
# فقال تعالي مجيبا له: * (لا ينال عهدي الظالمين) * (4).
# واراد بالظلم هنا عبادة الاصنام وان من عبد الاصنام لا يكون اماما " ان في ذلك لبلاغا لقوم يعقلون " (5).
# ضرب ابن مريم للوصي مماثلا * صدت لذلك قوم خير رسول حسدا لما خص الاله وصيه * ووليه في محكم التنزيل
# PageV00P188
# الفصل الرابع عشر في قوله سبحانه وتعالي: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) * (2).
# وفي قوله تعالي: * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) * (3).
# 133 - من طريق الحافظ ابي نعيم: في قوله تعالي: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * بالاسناد المقدم، قال الحافظ ابو نعيم: اخبرنا ابراهيم بن محمد - اجازة - قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسين السلولي [قال: حدثنا محمد بن الحسن السلولي] قال: حدثنا عمر بن سعد، عن ليث، عن مجاهد في قوله تعالي: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * قال: [هو] علي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# 134 - ومن طريق الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي في تفسير قوله تعالي: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) *.
# بالاسناد المقدم قال اخبرنا علي بن الحسين - اذنا - قال: حدثنا عبد الله بن محمد الحافظ قال: حدثنا الحسين بن علي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال:
# PageV00P189
# حدثنا عمر بن سعد، عن ليث، عن مجاهد في قوله تعالي: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * قال: جاء به: محمد صلي الله عليه واله وسلم، * (وصدق به) *: علي عليه السلام (1).
# في قوله تعالي: * (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) * (2).
# 135 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال: ابو نعيم: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل المهري، قال: حدثنا عباس بن بكار، قال: حدثنا خالد بن ابي عمرو الاسدي، عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: مكتوب علي العرش: لا اله الا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي، ايدته بعلي بن ابي طالب، وذلك قوله في كتابه: * (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) * يعني علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# في قوله سبحانه وتعالي: * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) * (4).
# 136 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم: قال الحافظ ابو نعيم:
# حدثنا محمد بن عمر بن سالم قال: حدثنا علي بن الوليد بن جابر، قال: حدثنا علي بن حفص بن عمر العبسي قال: حدثني محمد بن الحسين بن زيد، عن ابيه:
# عن جعفر بن محمد قال: [في قوله تعالي:] * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) * قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام (5).
# PageV00P190
# 137 - وبالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا محمد بن عمر قال:
# حدثنا القاسم وعبد الله، ابنا الحسين بن زيد، عن ابيهما، عن جعفر بن محمد، عن ابيه مثله (1).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء من الوحي العزيز كلها توجب لمولانا امير المءمنين عليه السلام السيادة وعدم النظير.
# منها قوله تعالي: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * (2) واذا كان النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# هو الذي جاء بالصدق، وعلي هو المصدق، فقد استويا في درجة التصديق لان الذي جاء بالصدق هو مصدق بلا خلاف، والذي صدق به بعد حجته فقد شاركه في منزلة التصديق.
# فهما في التصديق علي حد واحد والتفاضل بينهما بمنزلة الرسالة، فلهذا فضيلة الارسال ولهذا ميزة الاتباع، فوجب الاقتداء بهما علي حد واحد كما قدمناه من انه يجب للتابع ما وجب من امتثال الامر للمتبوع بدليل تخصيصهما في الوحي العزيز.
# ومنها قوله تعالي: * (هو الذي ايدك بنصره بالمءمنين) * (3) واذا كان القديم تعالي قد امتن علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان ايده بنصره، واتبع امتنانه تعالي في نصره بمنة اخري وهي تاييده له بمولانا امير المءمنين عليه السلام.
# ومن جعله الله تعالي نعمة من نعمه يمتن بها علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد عدم نظيره ووجب تفرده بعلو المنزلة، وفي هذا دليل علي وجوب اتباعه.
# PageV00P191
# ومنها قوله تعالي: * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) * (1) واذا كان الله تعالي قد جعل كفاية مولانا امير المءمنين عليه السلام لنبيه صلي الله عليه واله وسلم ككفايته سبحانه وتعالي لنبيه صلي الله عليه واله وسلم، فقد وجب اتباعه والاقتداء به بعد نبيه.
# وهذا اعظم تميزا ان ياتي سبحانه وتعالي بكفايته ونصره لنبيه علي ظاهر الامتنان ويقرن الي ذلك نصر مولانا امير المءمنين عليه السلام وكفايته لنبيه صلي الله عليه واله وسلم.
# وفي هذا فقد النظارة والمماثلة له عليه السلام:
# مناقب منها للفخار مناقب * ومنها لجيد المكرمات قلاءد وفخر به للدين فخر ورفعة * عليه من الذكر الحكيم شواهد
# PageV00P192
# الفصل الخامس عشر في قوله تعالي: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله) * (2).
# 138 - ومن تفسير الثعلبي: في تفسير قوله تعالي: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * بالاسناد المقدم قال:
# اخبرني عبد الله بن محمد بن عبد الله، حدثنا عثمان بن الحسين (3) حدثنا جعفر بن محمد بن احمد، حدثنا حسن بن حسين، حدثنا يحيي بن علي الربعي، عن ابان بن تغلب، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: نحن حبل الله الذي قال الله تعالي: * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * (4).
# 139 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم: قال ابو نعيم: حدثنا
# PageV00P193
# محمد بن عمر بن سالم، قال: حدثنا احمد بن زياد بن عجلان، قال: حدثنا جعفر ابن علي بن نجيح، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال: حدثنا ابو حفص الصاءغ، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول في قوله عز وجل: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) * قال: نحن حبل الله (1).
# 140 - ومن تفسير الثعلبي في الجزء الاول في تفسير [سورة ] " ال عمران " في تفسير قوله تعالي: * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا) *.
# بالاسناد المقدم قال الثعلبي: حدثنا الحسن بن محمد بن حبيب وقال:
# وجت في كتاب جدي بخطه: حدثنا احمد بن الاعجم القاضي المروزي، حدثنا الفضل بن موسي السيناني (2) اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين خليفتين، ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي، احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض - او قال: بين السماء الي الارض -.
# PageV00P194
# وعترتي اهل بيتي، الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (1).
# 141 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: * (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب) * (2).
# بالاسناد المقدم: قال ابو نعيم: حدثنا محمد بن جعفر بن بشر بن زيد المنقري قال: حدثنا علي ابن العباس قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال:
# حدثنا محمد بن جبلة، عن حفص بن عاص، عن فضيل بن الزبير، عن ابي داود، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: * (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب) * اتدري من هم يا ابن ام سليم؟
# قلت: ومن هم يا رسول الله؟ قال نحن وشيعتنا (3).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع [لعلي] صلي الله عليه واله من السيادة وفقد النظير ما جمع الفصل الذي قبله.
# فمن ذلك قوله تعالي: * (واعتصموا بحبل الله جميعا) * (4) وهذا امر بوجوب اتباعه واذا امر الله تعالي بالاعتصام به وجعله حبله، فقد وجب الاقتداء به ووكد ذلك بقوله تعالي: * (ولا تفرقوا) * وامر الله تقضي الوجوب كما اقتضي امره تعالي وجوب اتباع رسوله (ص) في ذلك فقد النظير له عليه السلام ووجوب الاقتداء به وهذا هو غاية الحث علي اتباعه دون من عداه.
# ومن ذلك قوله سبحانه وتعالي: * (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر 
# PageV00P195
# الله) * وجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ذلك خاصة لشيعة اهل البيت عليهم السلام.
# وفي هذا اعظم ميزة لان من وصف الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم شيعته بالايمان فقد وجب اتباعه، لان متبعه قد ثبت عنده انه من اهل الايمان بالوحي الصادق الذي: * (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه) * (1) وهذا ادل دليل لمن تامله.
# علوت عن المثابة والمداني * اذا يتلي مديحكم في المثاني غد المختار منك وانت منه * نظير في المناصب والمعاني
# PageV00P196
# الفصل السادس عشر في قوله تعالي: * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون) * (2).
# 142 - من تفسير الثعلبي: في قوله تعالي: * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) *.
# قال الثعلبي: قوله تعالي: * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) * قال:
# نزلت في علي بن ابي طالب صلي الله عليه وسلم (3).
# في قوله تعالي: * (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون) * (4).
# 143 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم: قال ابو نعيم: حدثنا محمد بن الحسن بن كوثر، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا العلاء بن صالح، عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب، ولقد صليت قبل الناس سبع سنين (5).
# PageV00P197
# 144 - وبالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن يونس وحدثنا ابراهيم بن [احمد بن] ابي حصين قالا: حدثنا عبيد بن غنام، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمان الانصاري، قال: حدثنا عمرو بن جميع، عن ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه [عبد الرحمان، عن ابيه ابي ليلي داود بن بلال] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال ياسين، وحزبيل (1) مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم (2).
# 145 - ومن مسند احمد بن حنبل بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: وفيما كتب الينا عبد الله بن غنام الكوفي: يذكر ان الحسن بن عبد الرحمان بن ابي ليلي المكفوف حدثهم، قال: اخبرنا عمرو بن جميع البصري، عن محمد بن ابي ليلي، عن عيسي بن عبد الرحمان: عن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار مءمن ال ياسين الذي قال: * (يا قوم اتبعوا المرسلين) * (3).
# وحزبيل مءمن ال فرعون الذين قال: * (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله) * (4) وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم (5).
# PageV00P198
# ١٤٦ - من الجزء الثاني من اجزاء اثنين من كتاب " الفردوس " تصنيف ابن شيرويه الديلمي في باب " الصاد " بالاسناد المقدم قال: عن داود بن بلال، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس، وحزبيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب عليه السلام وهو افضلهم (١).
# ١٤٧ - ومن طريق الفقيه وابي الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي - رحمه الله تعالي - بالاسناد المقدم قال:
# اخبرنا علي بن محمد بن عبد الوهاب - اذنا - قال: اخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا محمد بن [سمعان] (٢) المعدل الواسطي الحافظ، قال:
# حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة واحمد بن عمار بن خالد قالا: حدثنا الحسن بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال: حدثنا عمرو بن جميع البصري، عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي [عن اخيه عيسي بن عبد الرحمان] (٣) عن ابي عيسي عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابيه [ابي ليلي] عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس الذي قال: * (يا قوم اتبعوا المرسلين) * (٤).
# وحزبيل مءمن ال فرعون الذي قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank" title="سورة غافر: 40">﴿اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله﴾</a> (5) وعلي بن ابي طالب عليه السلام وهوا فضلهم (6).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء كلها توجب
# PageV00P199
# لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ولاء الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# منها قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه﴾</a> (١) واذا كان امير المءمنين عليه السلام هو الذي يحبه الله وتعالي وهو يجب الله تعالي فقد وجب الاقتداء به والولاء له زيادة علي من لم ترد اية في حب الله تعالي له.
# وفي ذلك غاية المدحة له ووجوب الاقتداء به وفقد النظير له عليه السلام.
# ومنها قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank" title="سورة الحديد: 57">﴿والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون﴾</a> (٢).
# واذا كان عليه السلام صديقا بقول الله تعالي، وبقول رسول الله صلي الله عليه واله فقد وجب الاقتداء به والتميز له علي ساير الخلق.
# والصدق: خلاف الكذب، والصديق: هو الملازم للصدق الداءم عليه، والصديق: من صدق عمله قوله.
# ذكر ذلك احمد بن فارس اللغوي في كتاب " المجمل في اللغة " وذكره [ايضا] ابو نصر اسماعيل بن حماد الجوهري في كتاب " الصحاح في اللغة ".
# واذا كان هذا هو معني الصدق والصديق.
# والصديق ينقسم ثلاثة اقسام: صديق يكون نبيا [وصديق يكون اماما وصديق يكون عبدا صالحا لا نبي ولا امام] [ومما يدل علي كون الصديق نبيا] هو قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/19" target="_blank" title="سورة مريم: 19">﴿واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا﴾</a> (3) وقوله تعالي:
# PageV00P200
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/12" target="_blank" title="سورة يوسف: 12">﴿يوسف ايها الصديق﴾</a> (١) وكل نبي صديق وليس كل صديق نبيا.
# وما يدل علي كون الصديق اماما قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء: 4">﴿اولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين﴾</a> (2) فذكر سبحانه وتعالي النبيين، ثم ثني بذكر الصديقين لانه ليس بعد النبيين في الذكر اخص من الاءمة.
# فدل هذا [الكلام من] الوحي العزيز والخبر الصحيح علي وجوب امامة مولانا امير المءمنين قول النبي صلي الله عليه واله: " الصديقون ثلاثة: حبيب وحزبيل وعلي بن ابي طالب عليه السلام وهو افضلهم " (3) فلما شرحهما معه في لفظة " الصديق " اراد افراده عنهما بما لا يكون لهما وهي الامامة فقال صلي الله عليه واله: وهو افضلهم تنبيها علي وجوب امامته واتباعه.
# اليك مصير الفضل والوحي ناطق وانت ولي الامر والله شاهد مشاهد من فعل الرسول شواهد عليها ومن وحي العزيز شواهد
# PageV00P201
# الفصل السابع عشر في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة: 2">﴿الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية﴾</a> (1).
# 148 - من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم: قال الحافظ ابو نعيم:
# حدثنا ابو بكر بن خلاد، قال حدثنا احمد بن علي الخزاز، قال: حدثنا محمود بن الحسين المروزي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن مالك الضبي، قال حدثنا محمد بن سهل الجرجاني وحدثنا محمد بن ابراهيم بن علي قالا: حدثنا ابو عمرو، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال:
# حدثنا عبد الرزاق، قال اخبرنا عبد الوهاب بن مجاهد، عن ابيه، عن ابن عباس - - رضي الله عنه - في قوله عز وجل: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) قال: نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام، كانت معه اربعة دراهم فانفق بالليل درهما وبالنهار درهما وفي السر واحدا وفي العلانية واحدا (2).
# وقال سلمة: وسرا درهما وعلانية درهما.
# 149 - ومن تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم قال: وروي مجاهد، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: كان عند علي بن ابي طالب عليه السلام اربعة دراهم لا
# PageV00P203
# يملك سواها، فتصدق بدرهم سرا، وبدرهم علانية، ودرهم ليلا، ودرهم نهارا، فنزلت هذه الاية.
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع من فقد النظير لمولانا امير المءمنين عليه السلام ما جمعه الفصل المتقدم وهو انه سبحانه وتعالي قال: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية) فاظهر سبحانه وتعالي ميزته بذكر مدحه علي اليسير من الصدقة ولم يرد في غيره ذكر ميزة لكبيرة من النفقة ولا لقليل، وفيه فقد المناظرة والمشابهة له صلي الله عليه واله.
# انت الذي نطق الكتاب بفضله * بشواهد في الذكر غير خواف لما راك الله اهلا للثنا * نطق الكتاب بكل شاف كاف PageV00P204
# الفصل الثامن عشر في قوله سبحانه وتعالي: (يا ايها الذين امنوا) (١) وانه ما انزل في القران من اية: (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي راسها واميرها وشريفها.
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي﴾</a> (2).
# 150 - من طريق الحافظ ابي نعيم: من الجزء الاول من كتاب " حلية الاولياء " بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم حدثنا محمد بن عمرو بن غالب قال: حدثنا محمد بن احمد بن [ابي] خيثمة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش عن مجاهد: عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انزل الله تعالي اية فيها: (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي راسها واميرها (3).
# [قال ابو نعيم:] كذا حدثنا به مرفوعا.
# 151 - [ثم] قال [ابو نعيم]: وحدثنا محمد بن عمر بن سالم قال: حدثنا علي بن العباس قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: وحدثنا محمد بن عمر قال حدثنا
# PageV00P205
# عبد الله بن محمد البزار قال: حدثنا احمد بن الحسين النساءي قال: حدثنا حفص بن عمر العمري قال: حدثنا عصام بن طليق، عن ليث، عن مجاهد عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: ما انزل الله من اية: (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي سيدها وشريفها (١).
# ١٥٢ - ومن مسند احمد بن حنبل بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابراهيم بن شريك الكوفي قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي، قال: حدثنا عيسي الراشد عن علي بن بذيمة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: سمعته يقول: ليس من اية في القران فيها: (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي راسها واميرها وشريفها ولقد عاتب الله عز وجل اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم في القران وما ذكر عليا الا بخير (٢).
# ١٥٣ - ومن تفسير الثعلبي : في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾</a> (3) بالاسناد المقدم قال: اخبرنا عبد الله بن حامد، اخبرنا المطيري، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو الحسن بن ابي الفضل العبدي، حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا هشيم بن بشير، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن ابي ليلي حدثني كعب بن عجرة قال: لما نزلت: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
# PageV00P206
# قلنا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال:
# قولوا: اللهم صل علي محمد و [علي] ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد (1).
# 154 - ومن صحيح البخاري: في الجزء الرابع من اجزاء ثمانية قريب من اوله بالاسناد المقدم قال: حدثنا قيس بن حفص وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، قال: حدثنا ابو فروة مسلم بن سالم الهمداني، حدثني عبد الله بن عيسي، انه سمع عبد الرحمان بن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية سمعتها من النبي صلي الله عليه واله؟ فقلت: بلي فاهدها [الي]، فقال: سالنا رسول الله صلي الله عليه واله فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت؟
# فان الله قد علمنا كيف نسلم.
# PageV00P207
# قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد (١).
# ١٥٥ - ومن صحيح مسلم: في الجزء الرابع من اجزاء ستة في نصف المجلد بالاسناد المقدم قال بالطريق المتقدم في صحيح البخاري قال: قلنا يا رسول الله اما السلام عليك فقد عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟
# فقال صلي الله عليه واله: قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم (٢).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع من الوحي العزيز اشياء كلها توجب السيادة لمولانا امير المءمنين عليه السلام وان لا نظير له.
# منها قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا) وانه ما من اية (يا ايها الذين امنوا) الا وعلي عليه السلام سيدها واميرها وراسها وشريفها.
# واذا كان سيد (الذين امنوا) وراسهم وشريفهم واميرهم، فقد عدم نظيره في " الذين امنوا " لان السيد والامير والراس والشريف اولي بالقدمة ممن لم يحصل له هذه المنازل.
# ولان هذه الخلال الحميدة الجميلة توجب القدمة والسيادة، فاذا اجتمعت كلها فيه كان الاقتداء به اسلم والايتمام به احزم.
# ومنها قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما﴾</a> (3) فامر سبحانه وتعالي بالصلاة علي
# PageV00P208
# امير المءمنين وزوجته وولديه، فمن كان مءمنا دخل تحت هذا الامر بدليل قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
# و [مما] دل علي ان الصلاة متوجهة اليهم عليه السلام ما قدمناه من الصحيحين وغيرهما من سءال الامة للنبي صلي الله عليه واله اما السلام عليك يا رسول الله فقد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟
# وفي لفظ البخاري " فكيف الصلاة عليكم اهل البيت ".
# فقال صلي الله عليه واله: قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
# و [مما] يدل علي ان ذلك بوحي الله تعالي قوله سبحانه وتعالي في حق رسوله صلي الله عليه واله وسلم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/53" target="_blank" title="سورة النجم: 53">﴿وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي﴾</a> (١) فلما عرفنا تعالي ان كلما اتي به رسول الله صلي الله عليه واله بوحيه سبحانه وتعالي قال موجبا لامتثال امره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة الحشر: 59">﴿وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾</a> (2) وقد امر صلي الله عليه واله ان لا يصلي عليه الا ويتبع بالصلاة علي اهل بيته وهم: علي وفاطمة والحسن والحسين بدليل ما تقدم من الوحي العزيز فيما ذكرناه في باب ذكر قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (3).
# " ان في هذا لبلاغا لقوم يعقلون ".
# نطقت بوحي الله فيك خصاءص * خير الانام نذيرها وسفيرها ما عصبة الا وانت وليها * وكذاك مولاها وانت اميرها
# PageV00P209
# الفصل التاسع عشر في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank" title="سورة الرحمن: 55">﴿مرج البحرين يلتقيان﴾</a> (١).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/37" target="_blank" title="سورة الصافات: 37">﴿سلام علي ال ياسين﴾</a> (٢) وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (٣).
# وفي قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات: 49">﴿اولءك الذين امتحن الله قلوبهم لتقوي﴾</a> (٤).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة: 58">﴿اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون﴾</a> (٥).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الانعام: 6">﴿ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا﴾</a> (6) 156 - من طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: (مرج البحرين
# PageV00P211
# يلتقيان) بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم: اخبرني ابو اسحاق بن حمزة - اجازة - قال: حدثنا القاسم بن خلف، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثنا حسين الاشقر، قال: حدثنا اللحم بن ظهير، عن السدي، عن ابي مالك، عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله عز وجل: (مرج البحرين يلتقيان) قال: علي وفاطمة (بينهما برزخ لا يبغيان) النبي صلي الله عليه واله: (يخرج منهما اللءلء والمرجان) قال: الحسن والحسين عليهما السلام (1).
# 157 - ومن تفسير الثعلبي من سورة " الرحمن " [في تفسير] قوله تعالي:
# (مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان يخرج منهما اللءلء والمرجان) بالاسناد المقدم قال الثعلبي:
# واخبرنا الحسين بن محمد بن الحسين [ابن فنجويه] الدينوري [قال:] حدثنا موسي بن محمد بن علي بن عبد الله قال: قرا ابي علي ابي محمد بن الحسن بن علوية القطان من كتابه وانا اسمع، حدثنا بعض اصحابنا، حدثني رجل من اهل مصر يقال له " طسم "، حدثنا ابو حذيفة، عن ابيه، عن سفيان الثوري في قوله الله عز وجل: (مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان).
# [قال: فاطمة وعلي، (يخرج منهما اللءلء والمرجان] (2) قال: الحسن والحسين عليهما السلام (3).
# - قال الثعلبي وروي هذا القول ايضا عن سعيد بن جبير وقال: (بينهما
# PageV00P212
# برزخ): محمد صلي الله عليه واله (١).
# ١٥٨ - ومن طريق الحافظ ابي نعيم: في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank" title="سورة الصافات: 37">﴿سلام علي ال ياسين﴾</a> (٢) بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا محمد بن علي بن حبيش، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، وحدثنا صباح بن محمد النهدي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن الاعمش، عن مجاهد عن ابن عباس - رضي الله عنه - في قوله تعالي: (سلام علي ال ياسين) قال:
# ال محمد صلي الله عليه واله (٣).
# ١٥٩ - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (4) بالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شبية، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن سليمان، عن ابن الحنفية في قوله عز وجل: (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام (5).
# 160 - ومن تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد القايني حدثنا القاضي ابو الحسن محمد بن عثمان النصيبي
# PageV00P213
# ببغداد حدثنا ابو بكر السبيعي بحلب، حدثني الحسن بن ابراهيم بن الحسن الجصاص اخبرنا حسين بن حكم، اخبرنا سعيد بن عثمان، عن ابي مريم، حدثني عبد الله بن عطا قال: كنت جالسا مع ابي جعفر في المسجد فرايت ابن عبد الله بن سلام فقلت: هذا [ابن] الذي عنده علم الكتاب؟ فقال: انما ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# 161 - قال: وعن السبيعي: حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور، عن الجنيد الرازي، حدثنا محمد بن الحسين بن اشكاب، حدثنا احمد بن مفضل، حدثنا جندل بن علي، عن اسماعيل بن سمعان، عن ابي عمر زاذان عن ابن الحنفية [في قوله تعالي:] (ومن عنده علم الكتاب) قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 162 - ومن طريق الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي بالاسناد المقدم قال:
# اخبرنا احمد بن طاوان - اذنا - ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد العسكري، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا علي بن عباس قال [لما] دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء قال [له] ابو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر عليه السلام.
# قال: كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام، قلت:
# جعلني الله فداك هذا بن الذي عنده علم الكتاب؟ قال: لا ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل: (ومن عنده علم
# PageV00P214
# الكتاب) (١) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة هود: 11">﴿افمن كان بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا﴾</a> (٣)، (٤).
# ١٦٣ - ومن طريق الحافظ ابي نعيم: في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات: 49">﴿اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي﴾</a> (٥) بالاسناد المقدم: قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا عبد الرحمان بن عمر، قال: حدثنا عمي وابو مالك الجنبي، عن الاجلح الكندي، عن قيس الاشعري، عن ربعي بن حراش قال: خطبنا علي بن ابي طالب عليه السلام بالمداءن فقال: جاء سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اردد علينا ابناءنا وارقاءنا فانما خرجوا تعوذا بالاسلام.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: لا تنتهون يا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للايمان، الحديث بتمامه (٦).
# ١٦٤ - ومن طريق ابي نعيم ايضا: في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة: 58">﴿اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون﴾</a> (7) بالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا علي بن الحسين بن حيان، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس،
# PageV00P215
# قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: حدثني ابي، عن جده، عن علي قال: قال لي سلمان: قلما اطلعت علي رسول الله صلي الله عليه واله يا ابا الحسن الا ضرب بين كتفي وقال: [يا سلمان] هذا وحزبه هم المفلحون (١).
# ٦٥ - من تفسير الثعلبي: في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الانعام: 6">﴿ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا﴾</a> (2) بالاسناد المقدم قال الثعلبي: قال زاذان ابو عمر: قال لي علي عليه السلام:
# ابا عمر اتدري [علي] كم افترقت اليهود؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: افترقت علي احدي وسبعين فرقة كلها في الهاوية الا واحدة هي الناجية.
# اتدري كم افترقت النصاري؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: افترقت علي اثنين وسبعين فرقة، كلها في الهاوية الا واحدة، هي الناجية.
# اتدري [علي] كم تفترق هذه الامة؟ قلت: الله ورسوله اعلم قال: تفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلها في الهاوية الا واحدة هي الناجية.
# ثم قال: اتدري علي كم تفترق في؟ قلت: وانه لتفرق فيك؟ قال: نعم تفترق في اثنتا عشر فرقة، كلها في الهاوية الا واحدة هي الناجية وانت منهم يا [ا] با عمر (3).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد اشتمل علي اشياء من الوحي العزيز كلها توجب لمولانا امير المءمنين عليه السلام ولاء الامة.
# منها قوله تعالي: (سلام علي ال يس) (4) ومن سلم الله تعالي عليه فقد
# PageV00P216
# رفع قدره علي كل قدر، وميزه بالاصطفاء والاجتباء، وفي ذلك [دليل علي] فقد النظير له ولزوجته ولولديه صلي الله عليهم.
# منها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾</a> (١) واذا كان القديم تعالي قد امر رسوله صلي الله عليه واله وسلم ان يحاج امته في تصديق نبوته، ثم جعل علي صدق دعواه شهادته لا يبقي بعدها التماس دليل ثان وهي شهادته تعالي بصدق دعوي رسوله في نبوته وشرك تعالي مع شهادته في التصديق شهادة مولانا امير المءمنين صلي الله عليه.
# ومن جعل قرينا في الشهادة مع شهادة الله سبحانه وتعالي فقد وجب تفرده بعلو المنزلة، وهذا من ابلغ التنبيه علي انه مستحق ولاء الامة، وليس ذلك ببعيد من خصاءص الله تعالي له، وذلك مضافا لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> (٢).
# فاوجب له سبحانه وتعالي في تلك الاية من قبول الشهادة ونفوذ حكمها ما اوجب لنفسه تعالي، واوجب له عليه واله السلام في هذه الاية ما اوجب لنفسه تعالي من فرض الطاعة له ولرسوله صلي الله عليه واله، وفي هذا كفاية لمن اراد النجاة.
# ومن نطق الوحي العزيز بان عنده علم الكتاب فقد ثبت انه من الراسخين في العلم بقول الله تعالي، بدليل قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران: 3">﴿ما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم﴾</a> (3).
# ومن تفرد بعلم الكتاب وكان من الراسخين في العلم وجب له فرض ولاء
# PageV00P217
# الامة دون من عداه وفقد نظيره.
# ومنها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة: 58">﴿اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون﴾</a> (1).
# ومن كان حزب الله تعالي واخبر تعالي ان حزبه هم المفلحون، وجب الاقتداء به والاتباع له ليكون المقتدي به من المفلحين.
# وفي هذا اوفي تنبيه علي وجوب اتباعه.
# يا من به للدين فخر والهدي * نور وفي ليث العلوم تماءم ومن الذي لولا شباة حسامه * ما قام للاسلام قط دعاءم يا من له فصل الخطاب وعنده * علم الكتاب ومن عنده القاءم (2).
# PageV00P218
# الفصل العشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank" title="سورة النمل: 27">﴿من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فرع يومءذ امنون﴾</a> (١).
# وفي قوله [تعالي]: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿وكفي الله المءمنين القتال﴾</a> (٢).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الاسراء: 17">﴿يوم ندعو كل اناس بامامهم﴾</a> (3).
# 166 - من طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار) بالاسناد المقدم:
# قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا ابن شريك، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس، قال: حدثنا محمد بن الحسين الجنيني، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب، قال: حدثنا فضيل بن الزبير، عن عبد الملك - يعني ابن زاذان - وابي داود، عن ابي عبد الله الجدلي قال: قال لي علي عليه السلام: الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة، والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار، ولم يقبل له
# PageV00P219
# عملا؟.
# قلت بلي، ثم قرا: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار).
# ثم قال: يا ابا عبد الله " الحسنة " حبنا، و " السيءة ": بغضنا (١).
# ١٦٧ - ومن تفسير الثعلبي بالاسناد المقدم قال: واخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد القايني، اخبرنا القاضي ابو الحسن محمد بن عثمان النصيبي ببغداد، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين السبيعي بحلب، حدثنا الحسين بن ابراهيم الجصاص، اخبرنا حسين بن الحكم، اخبرنا اسماعيل بن ابان، عن فضيل بن الزبير، عن ابي داود السبيعي، عن ابي عبد الجدلي قال: دخلت علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه واله فقال: يا ابا عبد الله الا انبءك بالحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة؟ والسيءة التي من جاء بها اكبه الله في النار ولم يقبل منه عملا؟ قلت: بلي قال: الحسنة: حبنا، والسيءة: بغضنا (٢).
# ١٦٨ - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿وكفي الله المءمنين القتال﴾</a> (3) بالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو بكر بن القمص، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو القاسم الفضل [بن القاسم، عن سفيان الثوري، عن زبيد] عن مرة، عن عبد الله انه كان يقرا هذه الاية: (وكفي الله المءمنين القتال) بعلي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# PageV00P220
# ١٦٩ - ومن تفسير الثعلبي: في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الاسراء: 17">﴿يوم ندعو كل اناس بامامهم﴾</a> (١) بالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو القاسم يعقوب بن احمد الارغياني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله العماني، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، حدثني ابي، حدثني علي بن موسي الرضا عليه السلام، حدثني ابي موسي بن جعفر، حدثني [ابي جعفر بن محمد حدثني ابي] محمد بن علي [حدثني ابي علي] بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن علي، حدثني ابي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه قال: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله عز وجل:
# (يوم ندعو كل اناس بامامهم) بامام زمانهم، وكتاب ربهم عز وجل وسنة نبيهم (٢).
# قال يحيي بن الحسن: واعلم ان هذا الفصل قد جمع من فقد النظير لمولانا امير المءمنين صلي الله عليه من وجوب ولاء الامة اشياء:
# من قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/27" target="_blank" title="سورة النمل: 27">﴿من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ومن جاب السيءة فكبت وجوههم في النار﴾</a> (3) واذا كانت الحسنة التي من جاء بها ادخله الله الجنة هي حبه صلي الله عليه، والسيءة التي من جاء بها اكبه الله علي وجهه في النار هي بغضه، فقد وجب الامر [له] بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووجب له ولاء الامة لان الغرض من اتباع الامة لامامهم ان يدخلوا باتباعه الجنة، وان ينجوا باتباعه من النار، وليس ذلك الا لمن وجب له من ولاء الامة ما وجب لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله بدليل قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا
# PageV00P221
# الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (١) وهي خاصة به صلي الله عليه اله وقد تقدم ذلك.
# فقد ثبت لنا طريق معرفة دخول الجنة وهي حبه، ومعرفة طريق دخول النار وهي بغضه صلي الله عليه واله، كل ذلك بوحي الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank" title="سورة فصلت: 41">﴿الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد﴾</a> (2).
# ومنها قوله تعالي: (وكفي الله المءمنين القتال) واذا كان الله تعالي قد كفي المءمنين القتال بعلي صلوات الله عليه، فقد قام قتاله صلي الله عليه مقام كل مءمن لموضع كفايته عن جميع المءمنين.
# ومن قام بامر الله تعالي كافيا بجميع المءمنين القتال، فقد وجب له القدمة علي جميع الامة بدليل انه قام مقامها في الكفاية بامر الله تعالي بذلك، وهذا مالا نظير له فيه من جميع خلق الله تعالي من الامة.
# وفي هذا نهاية التنبيه علي وجوب اتباعه والاقتداء به صلي الله عليه وفي هذا كفاية لمستنصر وهداية لمستبصر.
# زهت المنابر والماثر باسمه * وبمدحه يزهو الكتاب المنزل عدم النظير له فساد لما روي * من فضله التنزيل والمتزمل
# PageV00P222
# الفصل الحادي والعشرون في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank" title="سورة النمل: 27">﴿يا ايها الناس علمنا منطق الطير﴾</a> (١).
# وفي قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank" title="سورة التحريم: 66">﴿يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه﴾</a> (٢).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/98" target="_blank" title="سورة البينة: 98">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (3).
# 170 - من تفسير الثعلبي في قوله تعالي: (يا ايها الناس علمنا منطق الطير) بالاسناد المقدم قال الثعلبي باسناده: (يا ايها الناس علمنا منطق الطير) قال: يقول القنبرة في صياحه: اللهم العن باغضي ال محمد صلي الله عليهم (4).
# 171 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم:
# حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم الكندي واحمد بن جعفر النساءي، قالا:
# حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا محمد بن عيسي الدامغاني، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثني ابو الاحوص، عن زبيد اليامي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اول من يكسي
# PageV00P223
# يوم القيامة ابراهيم لخلته، ثم انا لصفوتي، ثم يزف (١) علي بن ابي طالب عليه السلام بيني وبين ابراهيم عليه السلام زفا الي الجنة (٢).
# ١٧٢ - وبالاسناد [المقدم] قال ابو نعيم: وفيما اخبرني به ابراهيم بن محمد - اجازة - قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن دينار، قال: حدثنا حي بن خالد الهاشمي قال: حدثنا سلام الطويل، عن زبيد اليامي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: ان اول من يكسي من حلل الجنة ابراهيم عليه السلام لخلته من الله، ومحمد صلي الله عليه واله وسلم لانه صفوة الله، ثم علي عليه السلام يزف بينهما الي الجنان، ثم قرا ابن عباس: (٣) (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) (٤) قال: علي واصحابه.
# ١٧٣ - [و] من طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank" title="سورة البينة: 98">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (5) بالاسناد المقدم قال ابو نعيم: حدثنا ابو محمد بن حيان، قال: حدثنا اسحاق بن احمد الفارسي، قال: حدثنا حفص بن عمر المهرقاني، قال: حدثنا حيويه - يعني اسحاق بن اسماعيل - عن عمر بن هارون، عن عمرو، عن جابر، عن محمد بن علي وتميم بن حذلم، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: لما نزلت هذه الاية: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: هم انت وشيعتك، تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين ومرضيين، وياتي عدوك غضابا
# PageV00P224
# مقحمين (١).
# ١٧٤ - وبالاسناد المقدم قال ابو نعيم: وفيما اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن المروزي قال: حدثنا عبد الحكيم بن ميسرة، عن شريك بن عبد الله، عن ابي اسحاق، عن الحارث قال: قال لي علي عليه السلام: نحن اهل بيت لا نقاس.
# فقام رجل فاتي عبد الله بن عباس [فذكر له ما سمعه من علي] فقال ابن عباس - رضي الله عنه -: صدق علي، اوليس كان النبي صلي الله عليه واله لا يقاس بالناس؟ ثم قال ابن عباس: نزلت هذه الاية في علي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) (٢).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء كلها توجب لمولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله ولاء الامة.
# منها ان المنزلة التي افتخر بها سليمان عليه السلام وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank" title="سورة النمل: 27">﴿يا ايها الناس علمنا منطق الطير﴾</a> (3) قد حصلت لمولانا امير المءمنين عليه السلام واذا كان القنبر [وهو] طير لا يتعلق به التكليف، قد كلف باللعنة لاعداء امير المءمنين، ومن انطق الله الطير بلعنة اعداءه وجب تفرده بعلو المنزلة وفقد النظارة.
# ومنها كونه اول من يكسي يوم القيامة ويزف الي الجنة بين خليل الله تعالي وحبيبه، ومن ادرك ذلك بوحي الله تعالي، فقد عدم نظيره ووجب تفرده.
# ومنها قوله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير
# PageV00P225
# البرية) وقد جعلت خاصة له وفي شيعته بقول من " لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " (1) فوجب تفرده ووجب له ولاء الامة من حيث ان وليه يكون من خير البرية، فقد علا قدره، وتميز عن ساءر الخليقة.
# وفي هذا من الحث والتنبيه علي وجوب اتباعه ما لا مزيد عليه " ان في ذلك لايات للمتوسمين " (2).
# يا من به للمحب ملتزم * ومن به للولي معتصم ومن به للنبي منتصر * ومن به للاله منتقم
# PageV00P226
# الفصل الثاني والعشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank" title="سورة النحل: 16">﴿فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> (١).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/25" target="_blank" title="سورة الفرقان: 25">﴿هو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا﴾</a> (٢).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/103" target="_blank" title="سورة العصر: 103">﴿وتواصوا بالصبر﴾</a> (٣).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿طوبي لهم وحسن ماب﴾</a> (٤).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران - الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة 58">﴿ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجويكم صدقات﴾</a> (5).
# 175 - من تفسير الثعلبي في قوله تعالي: (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون) بالاسناد المقدم قال الثعلبي باسناده، قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه الاية، قال علي عليه السلام: نحن اهل الذكر (6).
# 176 - ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) بالاسناد المقدم قال:
# PageV00P227
# اخبرني ابو عبد الله القاءني، اخبرنا ابو الحسن النصيبي القاضي، اخبرنا ابو بكر السبيعي الحلبي، حدثنا علي بن العباس المقانعي، حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، حدثنا محمد بن عمرو، حدثنا حسين الاشقر، حدثنا ابو قتيبة التميمي قال: سمعت ابن سيرين في قوله تعالي: (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) قال: نزلت في النبي صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب عليه السلام، زوج فاطمة عليا، (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) (١).
# ١٧٧ - ومن طريق الحافظ ابي نعيم: في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank" title="سورة العصر: 103">﴿وتواصوا بالصبر﴾</a> (٢) بالاسناد المقدم قال الحافظ ابو نعيم: حدثنا احمد بن محمد بن الصبيح، قال: حدثنا حجاج بن يوسف، قال: حدثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن الضحاك في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank" title="سورة العصر: 103">﴿والعصر ان الانسان لفي خسر﴾</a> (٣) يعني ابا جهل - لعنه الله - (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر) قال: علي عليه السلام (٤).
# ١٧٨ - ومن تفسير الثعلبي: في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة الرعد: 3">﴿الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب﴾</a> (5) من سورة " الرعد " بالاسناد المقدم قال:
# روي معاوية بن قرة عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: " طوبي " شجرة غرسها الله
# PageV00P228
# تعالي بيده ونفخ فيها من روحه، وتنبت الحلي والحلل، وان اغصانها لتري من وراء ستور الجنة.
# قال غندر بن عمير: هي شجرة في جنة عدن، اصلها في دار النبي صلي الله عليه واله وسلم (١).
# ١٧٩ - وبالاسناد المقدم قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد حدثنا محمد بن عثمان بن الحسن، حدثنا محمد بن الحسين بن صالح، حدثنا علي بن محمد الدهان والحسين بن ابراهيم الجصاص قالا: حدثنا الحسين بن الحكم، حدثنا حسن بن حسين، حدثنا حبان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنه [في قوله تعالي]: (طوبي لهم) قال رضي الله عنه:
# [هي] شجرة اصلها في دار علي عليه السلام في الجنة، وفي دار كل مءمن منها غصن يقال له طوبي (وحسن ماب): حسن المرجع.
# قال: وقيل: يا رسول الله سالناك عنها فقلت شجرة في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة.
# ثم سالناك عنها؟ فقلت: شجرة اصلها في دار علي وفرعها علي اهل الجنة؟
# فقال: ان داري ودار علي غدا واحدة في مكان واحد (٢).
# ١٨٠ - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة: 58">﴿ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجويكم صدقة﴾</a> (3) بالاسناد المقدم قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال:
# حدثنا بكر بن سهل، قال: حدثنا عبد الغني بن سعيد، قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمان، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس.
# PageV00P229
# وعن مقاتل، عن الضحاك، عن ابن عباس - رضي الله عنه - [في] قوله عز وجل: (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة) قال: فلم يكن احد يقدر ان يناجي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي يتصدق قبل ذلك، فكان اول من تصدق علي بن ابي طالب عليه السلام، صرف دينارا بعشرة دراهم وتصدق بها وناجي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعشر كلمات ثم نسخ ذلك (١).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع من الوحي العزيز اشياء كلها توجب لمولانا امير المءمنين صلي الله عليه واله السيادة وفقد النظير ووجوب ولاء الامة.
# منها قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/16" target="_blank" title="سورة النحل: 16">﴿فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> (٢) وهذا لفظ عام لساءر من شملته الاسلام.
# ويزيد قوله صلي الله عليه واله: نحن اهل الذكر، ايضاحا قول الله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة الزخرف: 43">﴿وانه لذكر لك ولقومك﴾</a> (٣) ولم يقل تعالي غير قومه.
# والذكر: هو القران العزيز بدليل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank" title="سورة الحجر: 15">﴿انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون﴾</a> (٤).
# وبدليل قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/21" target="_blank" title="سورة الانبياء: 21">﴿ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون﴾</a> (5).
# PageV00P230
# ومن وجه اخر [مما يدل علي] انهم عليهم السلام هم اهل الذكر قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/65" target="_blank" title="سورة الطلاق: 65">﴿فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا * رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور﴾</a> (١).
# واذا كان الرسول صلي الله عليه واله هو الذكر في هذه الاية فهي اهله بلا خلاف.
# ومما يوضح ما قلناه من انهم عليهم السلام اهل الذكر وانهم الاهل المراد به في لفظ العزيز دون غيرهم قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب: 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (٢) وان اهل البيت في هذا الوحي العزيز هم دون من عداهم ما تقدم من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم [في جواب من ساله:] من اهل بيتك الذين ذكرهم الله تعالي في هذه الاية قال: علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
# ومن يامر الله تعالي الامة كافة بسءاله عما لا يعلمون، فقد امر الله تعالي الكافة بالاقتداء به في السءال عما جهلوه.
# ومن وجب امتثال قوله بالوحي العزيز في الحلال والحرام والشراءع والاحكام وجب الاقتداء به في الامامة لموضع قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank" title="سورة الزمر: 39">﴿قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب﴾</a> (٣).
# ولقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/10" target="_blank" title="سورة يونس: 10">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع ام من لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> (4) فوجب - علي ما تري - له ولاء الامة بالوحي
# PageV00P231
# العزيز.
# ومنها قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank" title="سورة الفرقان: 25">﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا﴾</a> (1) فقد ميزه الوحي علي ساير الخلق وان كان قد حصل لغيره من النسب بالنبي صلي الله عليه واله ومن المصاهرة مثل ما حصل له، فتنويه الوحي العزيز بذكره لموضع ميزته علي ساير الناس، وذلك علامة الحث علي وجوب اتباعه.
# واذا كان صلي الله عليه واله ممن وصفه الله تعالي ممن تواصا بالايمان والصبر فقد ظهرت ميزته ووجب تفرده.
# واذا انفرد بكون " طوبي " في منزله صلي الله عليه واله وبكونه صدق بصدقة لم يعمل بها احد قبله ولا معه، وورد النسخ عند فراغه منها، ففي ذلك ادل دليل علي ان الوحي العزيز انما جعلها منقبة له دون غيره.
# فضل التراب الماء حتي اذا غدا * سببا لحياة عيسي وادم من تراب (2).
# انت من ماء فرات عذب * اردت بذكره التفضيل لا ماء الفرات
# PageV00P232
# الفصل الثالث والعشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة التوبة: 9">﴿يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين﴾</a> (١).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة: 2">﴿واركعوا مع الراكعين﴾</a> (2).
# 181 - من طريق ابي نعيم: في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) بالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس - رضي الله عنه - [في قوله تعالي]: (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# 182 - وبالاسناد المقدم قال: حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا محمد بن عثمان، قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، قال حدثنا محمد بن الزبرقان، عن السدي، عن محمد الساءب، عن الكلبي عن ابي صالح، عن ابن
# PageV00P233
# عباس مثله (1).
# 183 - وبالاسناد المقدم قال [ابو نعيم]: حدثنا محمد بن عمر بن سالم قال: حدثنا محمد بن الحارث، قال: حدثنا احمد بن الحجاج قال: حدثنا عمي محمد بن الصلت قال حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد في قوله الله عز وجل:
# (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) قال: محمد وعلي صلي الله عليهما والهما (2).
# 184 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: (واركعوا مع الراكعين) بالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا منجاب بن الحارث قال: حدثنا [حدثنا حسين بن ابي هاشم] عن حبان بن علي عن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه [في قوله تعالي]: (واركعوا مع الراكعين) انها نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وعلي عليه السلام خاصة، وهما اول من صلي وركع (3).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع من وجوب الحث علي اتباعه والاقتداء به بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لا مزيد عليه في الامر بوجوب الاقتداء وهو امره تعالي بالكون معه بعد رسول الله صلي الله عليه واله وذلك بعد قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) فقد اثبت تعالي لمن دخل في هذا الامر الايمان وامره بالتقوي.
# ثم ابان تعالي ان الايمان والتقوي لا ينفعان الا بعد الكون معه، فدل ذلك علي ان ولاءه هو المزكي للاعمال وان كانت صالحة وانها مع صلاحها لا تقبل الا
# PageV00P234
# بولاءه والكون معه.
# ثم ابان تعالي بان ولاءه والاقتداء به والكون معه علي حد وجوب ذلك لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يفرق الله تعالي بينهما في وجوب الامر بالاقتداء.
# وذلك مضافا لقوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> (1).
# وفي ذلك ادل دليل علي وجوب اتباعه بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حيث وجب له من فرض الطاعة ما وجب لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله " ان في هذا لبلاغا لقوم يعقلون ".
# ومن ذلك ايضا قوله تعالي: (واركعوا مع الراكعين) وانها خاصة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وبعلي عليه السلام، وانه لم يصل معه احد قبله.
# فدل ذلك علي وجوب الامر باتباعهما علي السواء، وفي ذلك من وجوب الاقتداء به والاتباع له بعد رسول الله صلي الله عليه واله علي قضية واحدة، مضافا لما تقدم من القول في الاية التي قبلها.
# وفي هذا كفاية لمن اراد النجاة من النار.
# علوت عن المدايح حيث كانت * اذا كان القديم عليك يثني وان عنت الخلايق مدح شخص * فخالقك الذي يعني ويكني
# PageV00P235
# * PageV00P236
# الفصل الرابع والعشرون في قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات: 49">﴿اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي﴾</a> (١).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/48" target="_blank" title="سورة الفتح: 48">﴿فاستغلظ فاستوي علي سوقه﴾</a> (٢).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة طه: 20">﴿واجعل لي وزيرا من اهلي﴾</a> (٣).
# وفي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد﴾</a> (٤).
# وفي قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/15" target="_blank" title="سورة الحجر: 15">﴿ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين﴾</a> (5).
# 185 - من طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: (اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي) بالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: حدثنا عبد الرحمان بن عمر، قال: حدثنا عمي وابو مالك الجنبي، عن الاجلح الكندي، عن قيس الاشعري، عن ربعي
# PageV00P237
# بن حراش، قال: خطبنا علي بن ابي طالب عليه السلام بالمداءن، قال: فجاء سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: اردد علينا ابناءنا وارقاءنا، فانما خرجوا تعوذا بالاسلام.
# فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا تنتهون يا معشر قريش حتي يبعث الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للايمان. الحديث بتمامه (1).
# 186 - ومن مسند احمد بن حنبل بالاسناد المتقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي ابن ادم، قال: حدثنا يونس، عن ابي اسحاق، عن زيد بن يثيع [عن ابي ذر] قال: قال رسول الله:
# لينتهين بنوا وليعة (2) او لا بعثن اليهم رجلا، يمضي فيهم امري، يقتل المقاتلة ويسبي الذرية.
# قال: فقال ابو ذر: فما راعني الا برد كف عمر في حجزتي من خلفي قال: من تراه يعني؟ قلت: ما يعنيك ولكنه يعني خاصف النعل يعني عليا عليه السلام (4).
# 187 - وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا احمد بن منصور، قال: حدثنا الاحوص بن جواب، قال: حدثنا عمار بن زريق، عن الاعمش، عن
# PageV00P238
# اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه - قال:
# كنا جلوسا في المسجد فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وعلي في بيت فاطمة عليهم السلام فانقطع شسع نعل رسول الله صلي الله عليه واله فاعطاها عليا يصلحها، ثم جاء فقام علينا فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله.
# قال ابو بكر: انا هو يا رسول الله؟ قال: لا، قال عمر: انا هو يا رسول الله فقال قال: لا ولكنه خاصف النعل (1).
# 188 - وبالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا شريك، قال:
# حدثنا منصور - ولو ان غير منصور حدثني ما قبلته منه ولقد سالته ان يحدثني فابي ان يحدثني فلما جربت بيني وبينه المعرفة كان هو الذي دعاني اليه وما سالته ولكن هو الذي ابتداني به -.
# فقال: حدثني ربعي بن حراش قال: حدثنا علي بن ابي طالب عليه السلام بالرحبة قال: اجتمعت قريش الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيهم سهيل بن عمرو فقالوا: يا محمد ان قومنا لحقوا بك، فارددهم علينا فغضب حتي رءي الغضب في وجهه، ثم قال لتنتهن يا معشر قريش، او ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للايمان، يضرب رقابكم علي الدين.
# قيل: يا رسول الله [هو] ابو بكر؟ قال: لا، قيل: فعمر؟ قال لا، ولكنه خاصف النعل في الحجرة (2).
# PageV00P239
# ١٨٩ - ومن طريق الحافظ ابي نعيم: في قوله تعالي: (فاستغلظ فاستوي علي سوقه) بالاسناد المقدم قال: حدث احمد بن منصور، حدثنا سلمة بن سليمان عن المبارك بن فضالة، عن الحسن في قوله تعالي ب‍ (فاستوي علي سوقه) قال: استوي الاسلام بسيف علي بن ابي طالب (١).
# ١٩٠ - ومن طريق الحافظ: ابي نعيم في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة طه: 20">﴿واجعل لي وزيرا من اهلي﴾</a> (٢).
# بالاسناد المقدم قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: حدثنا احمد بن موسي، قال: حدثنا الحسن بن ثابت بن عمرو المدني، قال:
# حدثني ابي، عن شعبة، عن الحكم، عن عكرمة، عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله بيد علي بن ابي طالب عليه السلام - ونحن بمكة - وبيدي وصلي اربع ركعات ثم رفع يده الي السماء فقال: اللهم ان موسي بن عمران سالك وانا محمد نبيك اسالك ان تشرح لي صدري، وتحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي علي بن ابي طالب اخي اشدد به ازري واشركه في ا مري.
# قال ابن عباس: سمعت مناديا ينادي: يا احمد قد اوتيت ما سالت (٣).
# ١٩١ - ومن تفسير الثعلبي مما رواه عن ابي ذر - رضي الله عنه - وقد ذكرنا الخبر بتمامه في اول هذا الكتاب في باب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة: 5">﴿انما وليكم الله ورسوله﴾</a> (4).
# ونذكرها هنا لفظ قوله صلي الله عليه واله: " واجعل لي وزيرا من اهلي " اذ هو موضع
# PageV00P240
# الحاجة من الخبر هنا.
# بالاسناد المقدم قال الثعلبي: فقال له ابن عباس سالتك بالله من انت؟ قال فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا فعميتا يقول: علي قاءد البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله.
# وذكر تصدق امير المءمنين عليه السلام بالخاتم [قال]: واقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النبي صلي الله عليه واله وسلم، قال: فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: اللهم ان موسي سالك فقال: (رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري) فانزلت عليه قرانا ناطقا: (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا).
# اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري.
# قال ابو ذر: فما استتم رسول الله الكلمة حتي نزل عليه جبرءيل عليه السلام من عند الله تعالي فقال: يا محمد اقرا، قال: وما اقرا؟ قال: اقرا: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) (1).
# PageV00P241
# في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد: 13">﴿وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد﴾</a> (1).
# 192 - [و] من طريق الحافظ ابي نعيم بالاسناد المتقدم قال: حدثنا ابو بكر الطلحي، قال: حدثنا عبد الله بن يونس السمناني، وحدثنا مخلد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن جرير بن يزيد قالا: حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي حماد، عن اسحاق العطار، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن جابر بن عبد الله - رضي الله عنه - قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: الناس من شجر شتي وانا وانت من شجرة واحدة، ثم قرا: * (وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد) (2).
# 193 - وبالاسناد المقدم قال [ابو نعيم]: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع، قال: حدثنا ابو نعيم، قال:
# حدثنا عبد الله بن موسي، قال: حدثنا محمد بن علي السلمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، [عن جابر بن عبد الله] قال قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي ان الناس من شجر شتي وانا وانت من شجرة واحدة (3).
# 194 - ومن الجزء الاول من كتاب الفردوس لابي شجاع بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي في باب " الالف " بالاسناد المقدم قال عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا وعلي من شجرة واحدة والناس من
# PageV00P242
# اشجار شتي (1).
# 195 - ويليه من الباب ايضا بالاسناد المقدم قال: عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انا شجرة وفاطمة حملها وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، والمحبون لاهل البيت ورقها من الجنة حقا حقا (2).
# 196 - ومن مسند ابن حنبل في قوله تعالي: * (اخوانا علي سرر متقابلين) * (3).
# بالاسناد المقدم قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا حسين بن محمد الذارع، قال: حدثنا عبد المءمن بن عباد، قال: حدثنا يزيد بن معن، عن عبد الله بن شرحبيل: عن زيد بن ابي اوفي قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مسجده...
# فذكر عنه قصة مواخاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بين اصحابه [الي ان قال:] فقال علي - يعني للنبي صلي الله عليه واله -: لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي، فلك العتبي والكرامة؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي وانت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة وانت اخي ورفيقي ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV00P243
# * (اخوانا علي سرر متقابلين) * المتحابين في الله ينظر بعضهم الي بعض (١).
# ١٩٧ - ومن طريق الفقيه ابي الحسن علي بن المغازلي الشافعي الواسطي بالاسناد المقدم قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن عبد الله بن شوذب، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثني احمد بن ابي خيثمة، حدثني نصر بن علي، حدثني عبد المءمن بن عبادة، عن عمار بن عمر، قال حدثني يزيد بن معن، حدثني عبد الله بن شرحبيل، عن رجل من قريش عن زيد بن ارقم قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني مواخ بينكم كما اخا الله بين الملاءكة، ثم قال لعلي: انت اخي ورفيقي، ثم تلا رسول الله صلي الله عليه واله هذه الاية: * (اخوانا علي سرر متقابلين) * الاخلاء في الله، ينظر بعضهم الي بعض (٢).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع من الوحي العزيز اشياء كلها توجب فقد النظير لمولانا امير المءمنين علي عليه السلام والسيادة وولاء الامة:
# منها قوله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات: 49">﴿اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي﴾</a> (3).
# وهو الذي بعثه الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله لاستيفاء حق الله تعالي ممن كفر وهو الذي يقاتل علي تاويل القران كما قاتل النبي صلي الله عليه واله علي تنزيله فقد استوي القتالان لان منكر التنزيل جاحد لقبوله ومنكر التاويل جاحد لقبول العمل به.
# وهذه منزلة لا يستحقها بعد النبي صلي الله عليه واله الا من هو مستحق للامر بعده، لان استيفاء حق الله تعالي ممن عاند وجحد وكفر لا يكون الا بيد رسوله او من قام مقامه
# PageV00P244
# في وجوب الاقتداء والاتباع.
# ومنها [قوله]: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/48" target="_blank" title="سورة الفتح: 48">﴿فاستوي علي سوقه﴾</a> (١) واذا كان الاسلام به قد استوي علي سوقه، فقد قام مقام كل معجز للرسول ومقام كل مجاهد بين يديه، لان طلب الاعجاز والجهاد لقيام الاسلام علي سوقه، واذا كان ذلك حاصلا بسيفه صلي الله عليه واله فقد قام مقام ذلك كله، ومن كان كذلك احق بالاتباع.
# ومن ذلك قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة طه: 20">﴿واجعل لي وزيرا من اهلي﴾</a> (2) وطلب النبي صلي الله عليه واله ذلك لعلي عليه السلام علي حد طلب موسي عليه السلام لهارون عليه السلام ليدل بذلك علي انه مستحق منه من المنازل ما كان يستحقه هارون من موسي.
# وهارون كان اخا موسي لابيه وامه وكان نبيه، وكان خليفته بدليل قوله تعالي: * (واذ قال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي) * (3) فامير المءمنين عليه السلام لم يكن اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لابيه وامه، وانما هي اخوة الدين والاصطفاء، وذلك معلوم لا يحتاج الي دليل.
# والنبوة داخلة في جملة منازل هارون، وهارون مات قبل موسي، والنبي صلي الله عليه واله وسلم علم ان عليا عليه السلام يعيش بعده، فاستثني النبوة بقوله صلي الله عليه واله وسلم في مواضع عديدة: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا بني بعدي " (4) لانه لو لم يستثن النبوة لتوهمت في جملة المنازل، فصريح النسب مستثني بالعرف والنبوة مستثناة بلفظه صلي الله عليه واله وسلم فبقي له منه صلي الله عليهما والهما ما نطق به الوحي العزيز، ولم يدخل
# PageV00P245
# تحت استثناء العرف النسبي ولا تحت استثناء العرف اللفظي، وهي الخلافة مستحقة بلا ارتياب وهي التي بني عليها صلي الله عليه واله وسلم قوله واليها اشار.
# ومن ذلك انهما من شجرة واحدة والناس من شجر شتي، واذا كانا صلي الله عليهما والهما وسلم من شجرة واحدة، فقد استويا في الخلقة، اذ هما من شء واحد واستويا في وجوب الطاعة والولاء بدليل قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * (1) الاية.
# وقد تقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام، ومن كان مثله في وجوب ولاء الامة، ومثله في الخلقة من شء واحد، وجب ان يكون مثله في كل شء الا فيما استثناء من النبوة، وفي هذا فقد النظير له من ساءر خلق الله تعالي.
# ومن ذلك ايضا قوله تعالي: * (اخوانا علي سرر متقابلين) * (2) واذا كان عليه السلام اخا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الدنيا وهو اخوه في دار الاخرة ومنزلهما في الجنة واحد، فقد ظهر فضله ووجب له من ولاء الامة ما لمواخيه علي حد سواء، اذ قد اوجب الله تعالي له من فرض الطاعة ما اوجب لنفسه تعالي ولرسوله.
# وفي هذا ادل دليل علي وجوب الولاء له بعد رسول الله فلينظر في ذلك من اراد النجاة.
# اخو المصطفي في الوحي انت وفي الهدي شبيه ومن يبغي خلافك ما حل وصاحبه الادني مدي العمر عاجل وصاحبه يوم القيامة اجل
# PageV00P246
# الفصل الخامس والعشرون في قوله تعالي: * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * (1).
# وفي قوله تعالي: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) * (2).
# وفي قوله تعالي: * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * (3).
# وفي قوله تعالي: * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا) * (4).
# 198 - من طريق ابي نعيم في قوله تعالي: * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * بالاسناد المقدم قال حدثنا احمد بن محمد بن حبلة، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي، قال: حدثنا احمد بن منيع، قال حدثنا هشيم، قال: حدثنا ابو هاشم، عن ابي مجلز، عن قيس بن عباد، عن علي عليه السلام قال: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الله عز وجل [و] فينا نزلت هذه الاية في مبارزتي يوم بدر:
# * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * (5) الاية (6).
# PageV00P247
# 199 - ومن تفسير الثعلبي في قوله تعالي: ب * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * بالاسناد المقدم قال الثعلبي: اختلف المفسرون في هذين الخصمين من هما؟
# فروي قيس بن عباد: ان ابا ذر الغفاري - رضي الله عنه - كان يقسم بالله تعالي ان هذه الاية نزلت في ست نفر من قريش بارزوا يوم بدر: علي بن ابي طالب عليه السلام وحمزة بن عبد المطلب عليه السلام وعبيدة بن الحارث - رضي الله عنه - وعتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة (1).
# قال: وقال علي عليه السلام: اني اول من يجثو للخصومة يوم القيامة بين يدي الله عز وجل والي هذا القول ذهب هلال بن يساف وعطاء بن يسار (2).
# 200 - ومن الجزء الثاني من كتاب " الفردوس " لاب شيرويه الديلمي في باب " اللام " بالاسناد [المتقدم] قال: عن حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول صلي الله عليه واله وسلم: لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا فضله.
# سمي امير المءمنين وادم بين الروح والجسد، قال الله عز وجل: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربك) * (3) قالت الملاءكة: بلي فقال تبارك وتعالي: انا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم (4).
# 201 - ومن طريق الحافظ ابي نعيم في قوله تعالي: * (فان تظاهرا عليه فان
# PageV00P248
# الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * (1) الاية بالاسناد المقدم قال: حدثنا احمد بن جعفر النساءي، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا الحسين بن الحكم، قال حدثنا حسين - يعني ابن حسن - قال: حدثنا حفص بن راشد، عن يونس بن ارقم، عن ابراهيم بن حبان، عن ام جعفر بنت عبد الله بن جعفر، عن اسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا هذه الاية: * (فان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * قال: صالح المءمنين: علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# 202 - ومن طريق ابي نعيم: [في قوله تعالي]: * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا) * (3) بالاسناد المقدم قال: حدثنا ابو احمد يوسف بن عبد الله واحمد بن ابي عمران قالا: حدثنا عبد الخالق بن محمد بن الحسن بن مرزوق، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت، قال: حدثني ابي، قال حدثنا الهذيل، عن مقاتل بن سليمان في قوله عز وجل: * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) * نزلت في علي بن ابي طالب عليه السلام وذلك ان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه ويكذبون عليه (4).
# قال يحيي بن الحسن: اعلم ان هذا الفصل قد جمع اشياء من الوحي العزيز كلها توجب عدم النظير لمولانا امير المءمنين عليه السلام.
# منها قوله تعالي: * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * (5) فقد مدحه الله
# PageV00P249
# تعالي بذلك غاية المدحة بدليل قوله تعالي: * (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) * (1) وهي خاصة به دون غيره.
# ومن حصلت له محبة الله تعالي تعالي فقد فاز بامر لا يدانيه فيه غير رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي هو مختص بمحبة الله تعالي زيادة علي ساءر خلقه تعالي.
# ومنها قوله تعالي: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم) * (2).
# وفسر ذلك بان الله تعالي قال للملاءكة: الست بربكم؟ فقالت الملاءكة: بلي، فقال تبارك وتعالي: وانا ربكم ومحمد نبيكم وعلي اميركم، وذلك قبل ان يخلق احد من بني ادم، لانه قال: وادم بين الروح والجسد.
# واذا كان [علي] عليه السلام قد سمي بامير المءمنين قبل خلق بني ادم واختص بالامارة علي الملاءكة قبل بني ادم، فقد وجب له ولاء الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حيث قرن تعالي ذكر بذكره وذكر رسوله.
# وهذا ما لا مزيد عليه في الاجتباء ولا نظير له في الاصطفاء * (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) * (3).
# ومن ذلك قوله تعالي: * (وصالح المءمنين) * (4) فقد قرنه تعالي في نصرة رسوله صلي الله عليه واله وسلم بقوله تعالي: * (فان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * وجب له ولاء الامة بعد نبيها لموضع وجوب الاقتداء بالصالحين بدليل قوله تعالي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما
# PageV00P250
# لكم كيف تحكمون) * (1) وقد قرن الله تعالي مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله بنفسه في وجوب الطاعة وفي وجوب نصرة رسوله في مواضع عدة، وكل ذلك جعله سبحانه تنبيها علي وجوب اتباعه دون من لم يحصل له هذه المنازل العلية.
# فمن ذلك قوله سبحانه وتعالي: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (2) وقد تقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام في اول هذا الكتاب فهذا في وجوب الطاعة.
# وفي النصرة قوله تعالي: * (فان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * (3) معناه: ناصره.
# ومن ذلك ايضا قوله تعالي: * (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) * (4) وهي خاصة به، وقد تقدم ذكر ذلك.
# ومن ذلك ايضا قوله تعالي في الشهادة بتصديق النبوة بقوله جل وعلا:
# * (قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) * (5) وقد تقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام.
# ومن ذلك ايضا في وجوب الطاعة قوله تعالي: * (وسءل من ارسلنا قبلك من رسلنا) * (6) وقد تقدم القول في ذكر الجواب سءالهم وهو قولهم: بعثنا
# PageV00P251
# علي شهادة ان لا اله الا الله، وعلي الاقرار بنبوتك، وعلي الولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# وهذا مما لا يدانيه فيه ملك مقرب ولا نبي مرسل سوي سيد الانبياء محمد صلي الله عليه واله وسلم لان من بعث الله تعالي انبياءه السابقين لمحمد صلي الله عليه واله وسلم علي ولايته كان حقيقا بفقد النظير.
# وقرنه تعالي بذكره جل وعلا في النصرة والتاييد لنبيه صلي الله عليه واله وسلم بقوله تعالي:
# * (هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين) * (1) وقد تقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام.
# وقرنه تعالي بذكره جل وعلا في الانتقام من اعداءه تعالي بقوله تعالي:
# * (فاما نذهبن بلك فانا منهم منتقمون) * (2) واراد تعالي [انه ينتقم منهم] بعلي عليه السلام، وقد تقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام.
# وقرنه الله تعالي بذكره في كفاية المءمنين بقوله جل وعلا: * (وكفي الله المءمنين القتال) * بعلي عليه السلام وقد تقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام.
# وقرنه الله تعالي بنبيه صلي الله عليه واله وسلم في الهداية بقوله تعالي: * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (3).
# وقرنه تعالي بنبيه صلي الله عليه واله وسلم في كونه علي بينة من ربه بقوله تعالي: * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * (4) فقرنه تعالي به في البينة ولم يفرده عنه بل قال تعالي: * (ويتلوه شاهد منه) * فذلك جاز للنبي صلي الله عليه واله وسلم ان يقول: علي مني وانا من
# PageV00P252
# علي، وقد تقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام.
# وقرنه تعالي بنبيه صلي الله عليه واله وسلم في السلام عليه بقوله تعالي: * (سلام علي ال ياسين) * (1) وتقدم ذكر اختصاصها به عليه السلام فيجب علي كل ذي دين وعقل ان ينظر في ذلك من قرن الله تعالي ذكره بذكره في هذه المواطن العلية الجلية التي كل واحد منها توجب له ولاء الامة ما ثبت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقرنه برسوله صلي الله عليه واله وسلم.
# ومن كان بهذه المنازل، عدم نظيره ووجب تفرده وثبت له من ولاء الامة ما ثبت لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفي هذا عمدة للمستبصر وعدة للمستنصر.
# قال يحيي بن الحسن: قد وفينا بما وعدنا في صدر هذا الكتاب من ذكر انواعه وفنونه وابنا عن غراءب مضمونه.
# ولنا فيه كلام حنكته (2) تجارب التكرار واحكمته مارب (3) [الليل و] والنهار، يستعذب مستمعه الاعادة له وان مل، ويستحلي قارءه الاطاعة له اذا قل، رقته ابهر من الحجيج، وفتقه ازهر من الخليج (4)، باغراض الحكم ابصر، ولاغراض الكلم استر، ولذوي الاقتداء انصر، ولذوي الاعتداء اقهر، ولوجوه الضلال وانصاره ابسر (5) واخسر، من قدح الزناد انور، ومن نور الرياض انظر، ومن نشر الاذفر اعطر وانشر، قد اتقد حر براعته (6) وانتقد كسب بضاعته وافتقد مثل
# PageV00P253
# صناعته والتام عازب (1) شواهده وايتلف شارد (2) مقاصده وابتكر فريده ونشر وديده (3) وحذرف (4) وليده وطفق (5) زنادا للمتقدمين وزادا للمهتدين.
# وقلت ارتجالا:
# جاهدت فيك بقولي واللسان له * فضل علي السيف في الغفران للحوب لا يهتدي السيف في طرق البيان الي * نهج اللسان ولا سمر الانابيب (6) فالقول تخدمه الاسياف لامعة * في الحرب ما بين معطوب ومضروب لولا اللسان لما سل الحسام ولا * التف الجموع علي الجرد السلاهيب (7) فكن بها منقذي في يوم مطلعي * والناس ما بين محبوب ومجبوب (8) والحمد لله رب العالمين
# PageV00P254


#####ENDNOTES#


(1) ال عمران / 103.
# (2) الحجرات / 10.
# (3) مسند احمد 4 / 270.
# (4) نهج البلاغة، طبعة عبده، ص 261.
(1) لاحظ جامع الاصول لابن الاثير 1 / 158 - 159 فقد جمع ما رواه البخاري ومسلم في ذلك المجال.
(1) لاحظ: لسان العرب لابن منظور مادة " بيت " بتلخيص يسير.
(١) الكشاف ٢ / ١٠٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / 256 - 257.
(١) <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / ٥٠٥.
# (٢) الصواعق المحرقة ١٥٧.
# (٣) رشفة الصادي للامام ابي بكر بن شهاب الدين - <a href="/الكتب/1569_المراجعات">المراجعات</a> 34.
(1) مجمع البيان 4 / 37.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ١</a> / ٦٠.
# (٢) مروج الذهب ٢ / ٣٤٩، شرح الشفاء للقاضي عياض ١ / ١٥١ وغيرهما، وقد افرد العلامة الاردوبادي رسالة في هذه المنقبة وسماها: علي وليد الكعبة.
# (٣) شرح عينية عبد الباقي افندي العمري ١٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / 22.
(١) <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة ١</a> / 60.
(١) نهج البلاغة - شرح عبده - ٢ / ١٨٢ الخطبة القاصعة.
# (٢) <a href="/الكتب/1466_بحار-الانوار-ج-٣٥">بحار الانوار ٣٥</a> / 44، وسيرة ابن هشام 1 / 246.
# (3) نهج البلاغة شرح عبده 2 / 182
(1) شرح نهج البلاغة ابن ابي الحديد 13 / 208.
# (2) نهج البلاغة: الخطبة القاصعة الرقم 187.
(1) نهج البلاغة: الخطبة القاصعة الرقم 187.
# (2) شرح نهج البلاغة - ابن ابي الحديد 13 / 310.
# (3) نهج البلاغة: الخطبة القاصعة الرقم 187.
(١) الامام علي صوت العدالة الانسانية ١ / ٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير ٦</a> / 38 طبعة النجف.
# (3) الامام علي صوت العدالة الانسانية 1 / 49.
(1) اخرجه الحافظ الخطيب البغدادي في تاريخه 4 / 410.
# (2) اخرجه الحافظ ابو نعيم في حلية الاولياء 1 / 86.
(١) مناقب احمد لابن الجوزي الحنبلي ١٦٣.
# (٢) تفسير مفاتيح الغيب ١ / ٢٠٥.
# (٣) المصدر نفسه ٢٠٤.
# (٤) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 108 ح 153.
# (5) مسند احمد 1 / 190، تاريخ الخلفاء 171.
(١) الصواعق المحرقة الباب التاسع الفصل الثالث ٧٦.
# (٢) تاريخ الخلفاء ١٧٢.
# (٣) <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / 484.
(1) شرح نهج البلاغة - ابن ابي الحديد 18 / 225 وغيره.
(1) اجازة العلامة لبني زهرة المطبوعة في البحار 104 / 60 - 137 وهذه الاجازة الكبيرة من العلامة لبني زهرة الحلبيين توصف بالاجازة الكبيرة كتبها عام 723 وهم عبارة عن علاء الملة والحق والدين ابي الحسن علي بن ابي ابراهيم محمد بن ابي علي الحسن بن ابي المحاسن بن زهرة، وولده المعظم شرف الملة والدين ابي عبد الله الحسين، واخيه بدر الدين ابي عبد الله محمد، ووالديه ابي طالب احمد امين الدين وابي محمد عز الدين الحسن - رحمهم الله -.
(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٤٥.
# (٢) رياض العلماء ٥ / ٣٥٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٠ و ٢٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / 10 و 29.
(١) روضات الجنات ٨ / ١٩٦.
# (٢) منهج المقال ٥١٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 476.
# (4) هكذا في النسخة المطبوعة، والظاهر انه مصحف سبعين، وقد توفي الشيخ ابن شهراشوب عام 588 فكيف يمكن ان يروي عنه المترجم عام 595؟ وقد نقل شيخنا الطهراني عام الرواية كما ذكرناه.
# (5) تاسيس الشيعة لعلوم الاسلام 130.
(١) مصفي المقال ٥٠٢.
# (٢) وهو غير ابن النجار الشيعي اعني ابا الحسن محمد بن جعفر بن محمد التميمي النحوي المعروف بابن النجار المتوفي سنة ٤٠٢ مءلف <a href="/الكتب /3633_تاريخ-الكوفة">تاريخ الكوفة</a>، الموسوم بالمصنف، الذي ينقل عنه السيد عبد الكريم بن طاووس المتوفي سنة ٦٩٢ في كتابه <a href="/الكتب /1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a> وهو يروي عن ابي بكر الدارمي الذي اجاز التلعكبري سنة ٣٣٠ وهذا الكتاب من انفس الكتب، نسال الله تعالي ان يوفقنا للعثور عليه ونشره.
# (٣) <a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان ٦</a> / 247.
(١) قال في البحار عندنا منه نسخة قديمة، وذكر الطهراني في الذريعة وجود نسخة في المكتبات.
# (٢) هذه الكتب ذكرها الشيخ الحر العاملي في <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / 345 ونقلها عنه صاحب رياض العلماء 5 / 354، وغيره من المءلفين.
(1) لاحظ رياض العلماء 5 / 358.
# (2) الثقات العيون 278 و 338. 40
(١) <a href="/الكتب/3605_البداية-والنهاية-ج-١٣">البداية والنهاية ١٣</a> / 164
(1) الانوار الساطعة في القرون السابعة 3.
# (2) الانوار الساطعة 118.
# (3) الانوار الساطعة 130.
# (4) الثقات العيون 310.
# (5) المصدر نفسه 338، الانوار الساطعة 176.
(١) رياض العلماء ٥ / ٣٥٨، ولاحظ الثقات العيون ٣٣٨.
# (٢) رياض العلماء ٥ / ٣٥٨.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل ٢</a> / ٣٤٥.
# (٤) راجع <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / 324.
(١) فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a> 3 / 112.
(1) شرح نهج البلاغة - ابن ابي الحديد 14 / 63 طبع مصر.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 2 / 406 و 509 و 3 / 6.
# (2) تاسيس الشيعة 130.
# الثقات العيون 337
1 - خسق السهم: اذا اصاب الهدف ولم ينفذ نفاذا شديدا - ينظر اقرب الموارد وقاموس اللغة.
# 2 - البخق: العوار - قاموس اللغة.
# 3 - القاءف: الذي يتتبع الاثار ويعرفها، ويعرف النسب بفراسته ونظره الي اعضاء المولود.
# 4 - نحج: غلب.
# 5 - جمح يجمح جماحا، الجماع: المنهزمون من الحرب فلا يمكن ردهم.
# 6 - الورد له معان، والمراد هنا الجيش، ينظر مادة " ورد " في كتب اللغة.
# 7 - الانكار جمع نكر: المنكر، ويمكن ان يكون " الافكار ".
1 - شادة الحكم: بناته.
# 2 - عسعس اليل: اذا اقبل بظلامه، ادلهم كثف واسود.
# 3 - في اصل المطبوع " الخدير " وهو تصحيف من الخرير، والخرير: صوت الماء والريح والعقاب اذا حفت - اقرب الموارد.
# 4 - حديث السمار: الجماعة الذين يتحديون بالليل.
# 5 - الزيادة اقتضاها السياق.
# 6 - السر: الارض الاكرم.
# 7 - الاسبل: الطويل السنبلة اي الارض الكثيرة الثمر والبركة.
# 8 - الزناد جمع الزند: العود الاعلي الذي يقتدح به النار.
(1) النجاد جمع النجد: الطريق المرتفع.
# 2 - البجاد جمعه بجد: الثوب المخطط.
# 3 - الابراد: الاثبات.
# 4 - الانتجاع: الاتيان لطلب المعروف.
# 5 - انجم اي اظهر.
# 6 - النهج: البين الواضح.
# 7 - البهجة: السرور.
# 8 - اي الاقطع.
# 9 - اشد قطعا.
# 10 - اي لا يصيب.
# 11 - اي معدل.
1 - اقتباس من ايات 16 و 17 من سورة البروج. 2 - البريع: الذي يلمع من بعيد.
# 3 - الخبت: المتسع المطمءن من بطون الارض.
# 4 - الخوتع: الحاذق بالدلالة الماهر بها.
# 5 - اي يراجع اليه الخاصة من العلماء.
# 6 - الحذافي، حفذ الصانع الشء: سواه تسوية حسنة. و - شعره: طرره و - سواه وهو ان ياخذ من نواحيه حتي يستوي، ومنه فلان محذف الكلام.
# 7 - اي صواب المقال.
# 8 - اي القدرة.
# 9 - بسر: عبس.
# 10 - ذرت الشمس: طلعت.
# 11 - البراء من العيب او الدين: تخلص وسلم منه. الاواءد: الاعوجاج.
# 12 - همدت الارض: لم يكن بها حياة ولا اود ولا نبت ولا مطر.
# 13 - يصدر الحال الي الصواب: جعله في المقدمة واول كل شء: بعثه وارسله الي الامام.
# 14 - ادلمس: ادلمس الليل اذا اشتدت ظلمته، وهو ليل مدلمس - لسان العرب.
1 - اقلعت: اقلعت السماء كفت وامتنعت.
# 2 - افاويق: افاويق السحاب: مطرها مرة بعد مرة.
# 3 - الوهد: المكان المنخفض كانه حفرة.
# 4 - واستشمست الارض بمعني طلعت عليها الشمس.
# 5 - اوب: اب الي الشء يءوب اوبا: رجع وعاد.
# 6 - العل : الشربة الثانية وقيل الشرب بعد الشرب اتباعا.
# 7 - النحل: الشرب او اوله.
# 8 - الناحل: انتحل فلان شعر فلان اذا ادعاه انه قاءله.
١ - طبع هذا الكتاب في مكة المكرمة باسم <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a>.
# ٢ - في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>: ابو الحسين. 3 - القطيعة: محلة ببغداد.
# 4 - عكبرا: عكبرا بضم اوله وسكون ثانيه... بليدة من نواحي دجيل بينها وبين بغداد عشرة فراسخ، والنسبة اليها عكبري - معجم البلدان.
1 - الفربر: قرية ببخاري.
# 2 - سجز بكسر اوله وسكون ثانيه... اسم لسجستان البلد المعروف في اطراف خراسان، والنسبة اليها سجزي وقد نسب اليها خلق كثير من الاءمة والرواة والادباء.
# 3 - النقيب: عريف القوم، وهو شاهد القوم وضمينهم - لسان العرب.
١ - هكذا في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> وفي اصل المطبوع عبد المغافر.
# 2 - بحق اي بروايته.
# 3 - الجلود كقبول: بلد بالاندلس.
١ - السرقسطي - بفتح السين والراء وضم القاف: بلد بالاندلس وفي معجم البلدان:
# سرقسطة: بلدة مشهورة بالاندلس.
# ٢ - اخذناه من كتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>.
١ - الجلاب: قرية.
# ٢ - هنا في اصل المطبوع سقط واكملناه علي ما في كتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>، الطبعة الثانية 65.
# 3 - الانماطي: النمط من العلم والمتاع وكل شء: نوع منه والجمع من ذلك كله انماط ونماط، والنسب اليه انماطي ونمطي - معجم البلدان.
1 - في اصل المطبوع: هنا وفي ما ياتي عن الحافظ ابي نعيم الفضل احمد...، وكلمة " الفضل " اما لقب اخر اوانها زاءدة.
# 2 - في لسان العرب: سنح لي راي وشعر يسنح، عرض لي او تيسر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٦٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه: ٢٠</a> / ٨٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/70" target="_blank">سورة المعارج: ٧٠</a> / ١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٣.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة النجم: ٥٣</a> / ١.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / 33. 8 - سورة النور: 24 / 36.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الشوري: ٤٢</a> / ٢٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ٣٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a> / ٢٠٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء: ٢٦</a> / ٢١٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ٦١.
# ٦ - سورة الحمد: ١ / ٦.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ٣٧.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ١٢٤.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة مريم: ١٩</a> / ٩٦.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة المءمنون: ٢٣</a> / 74.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / ١٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات: ٣٧</a> / ٢٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة محمد: ٤٧</a> / ٣٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة: ٥٦</a> / ١٠.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ١٩.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور: ٢٤</a> / ٣٥.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح: ٤٨</a> / ٢٠.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ١٤٣.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ٣.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / 12.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة التكاثر: ١٠٢</a> / ٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام: ٦</a> / ٦٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/69" target="_blank">سورة الحاقة: ٦٩</a> / ١٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank">سورة الانسان: ٧٦</a> / ١.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة السجدة: ٣٢</a> / ١٨.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٥٧.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور: ٢٤</a> / 55.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر: ٣٩</a> / ٣٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٦٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٦٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ١٠٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٢٨.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٤.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الحديد: ٥٧</a> / ١٩.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ٢٧٤.
# (٩) ورد هذا المقطع (٨٨) مرة في <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> اولها في سورة البقرة اية (9) واخرها في سورة العصر اية 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / ٥٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة الرحمن: ٥٥</a> / ١٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات: ٣٧</a> / ١٣٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات ٤٩</a> / ٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / ٢٢.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام: ٦</a> / ١٥٩.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة النمل: ٢٧</a> / ٨٩.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / ٢٥.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء: ١٧</a> / 71.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة النمل: ٢٧</a> / ١٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم: ٦٦</a> / ٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/96" target="_blank">سورة البينة: ٩٦</a> / ٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل: ١٦</a> / ٤٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان: ٢٥</a> / ٥٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة العصر: ١٠٣</a> / ٣.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٢٩.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / ١٣.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / 119.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ٤٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات: ٤٩</a> / ٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح: ٤٨</a> / ٢٩.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه: ٢٠</a> / ٢٩.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر: ١٥</a> / ٤٧.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج: ٢٢</a> / ١٩.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء: ٤</a> / ٥٤.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف: ٧</a> / 172.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم: ٦٦</a> / ٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / 58.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / 55 - ويقول الزمخشري في تفسير هذه الاية: "... وهم راكعون " الواو فيه للحال: اي يعلمون ذلك في حال الركوع وهو الخشوع والاخبات والتواضع لله اذا صلوا واذا زكوا، وقيل هو حال من يءتون الزكاة بمعني يءتونها في حال ركوعهم في الصلاة، وانها نزلت في علي كرم الله وجهه حين ساله ساءل وهو راكع في صلاته فطرح له خاتمه كانه كان مرجا في خنصره، فلم يتكلف لخلعه كثير عمل تفسد بمثله صلاته. فان قلت: كيف صح ان يكون لعلي رضي الله عنه واللفظ لفظ جماعة؟ قلت: جء به علي لفظ الجمع وان كان السبب فيه رجلا واحدا ليرغب الناس في مثل فعله فينالوا مثل ثوابه، ولينبه علي ان سجية المءمنين يجب ان تكون علي هذه الغاية من الحرص علي البر والاحسان وتفقد الفقراء، حتي ان لزهم امر لا يقبل التاخير وهم في الصلاة لم يءخروه الي الفرغ منها.
# (2) ضجع واضطجع: وضع جنبه بالارض.
(١) في اصل المطبوع: فاتي، وهو تصحيف.
# (٢) اي يجاهد بقلبه بالتبري عنهم.
# (٣) معرفة الصحابة ٢ / ٢٤٣، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١٣٤، ينظر <a href="/الكتب/2279_كنز-العمال-ج-١٥">كنز العمال ١٥</a> / ١٠٢ الحديث / ٤٠٢٦٦ - و ١١ / ٦١٣ الحديث / ٣٢٩٧١ - تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٩٤ وما بين المعقوفتين منه.
# (٤) تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 294 ويراجع النور المشتعل / 63.
# (5) في اصل المطبوع: مروان الكلبي.
(1) قاصية: بعيدة.
# (2) في لسان العرب: وقد انجح وقد نجحت حاجتي وانجحت وانجحتها لك وانجحها الله تعالي: اسعفني بالادراك.
# (3) التفسير الكبير 12 / 25.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٦.
# (٢) يراجع تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٩٣ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٨٥.
# (٣) اجمع اءمة الحديث علي صحة هذا الحديث للتفصيل ينظر تفسير الطبري ٦ / ١٦٥ <a href="/الكتب/2581_تفسير-الرازي-ج-٣">تفسير الرازي ٣</a> / ٤٣١، <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية ٧</a> / 357، روح المعاني 2 / 329 اسباب النزول / 192.
(١) يراجع مناقب الخوارزمي / ٢٦٤، ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٨١، تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 293 رواه سبط بن جوزي في تذكرة الخواص / 15.
# (2) فيد: منزل بطريق مكة... وفيد بليدة في نصف طريق مكة من الكوفة عامرة الي الان يودع الحاج فيها ازوارهم... معجم البلدان.
(١) كذا في اصل المطبوع، ولعل الصواب: ووجد الناس.
# (٢) يراجع مناقب الخوارزمي / ٢٦٦، <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٧٥ ورواه ايضا ابن عساكر في ترجمة الامام امير المءمنين من تاريخ دمشق ٢ / ٤٠٩، ينظر تفسير <a href="/الكتب /2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٩٣.
# (٣) يراجع <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ١٧ وينظر تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٩٣ <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 173.
(١) يراجع التفسير الكبير ١٢ / ٢٦.
# (٢) ينظر اسباب النزول / ١٩٢ وفيه:... وزاد: بان اخر الاية [نزل] في علي بن ابي طالب لانه اعطي خاتمه ساءلا وهو راكع في الصلاة.
# (٣) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 174 - اسباب النزول / 192.
(١) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٦١.
# (٢) تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 293.
# (3) تفسير الثعلبي المخطوط / 74.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه: ٢٠</a> / ٢٥ - ٣٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة القصص: ٢٨</a> - 35.
(1) تفسير الثعلبي المخطوط / 74 - التفسير الكبير 12 / 26، نور الابصار؟ 158.
# (2) تفسير الثعلبي المخطوط / 74 - التفسير الكبير 12 / 26، نور الابصار؟ 158.
# (3) في اصل المطبوع: فقلنا.
(١) لم نعثر عليه في صحيح النساءي ويراجع تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / ٢٩٣.
# (٢) مناقب ابن المغازلي / ٣١١، ينظر تفسير الطبري ٦ / ١٦٥ ويراجع <a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن-كثير-ج-٢">تفسير ابن كثير ٢</a> / 71.
# (3) مناقب ابن المغازلي / 312.
(1) مناقب ابن المغازلي / 312.
# (2) مناقب ابن المغازلي / 313، ينظر اسباب النزول / 192 ويراجع كفاية الطالب / 250.
١ - اقتباس من الاية (٤٣) من سورة الرعد.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / ١٧.
# ٣ - مناقب ابن المغازلي / ٣١٤، وينظر <a href="/الكتب/2624_تفسير- القرطبي-ج-٩">تفسير القرطبي ٩</a> / ٣٣٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة فصلت: ٤١</a> / 42.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / 7.
# 2 - في اصل المطبوع: الركعة.
# 3 و 4 - سورة ال عمران: 3 / 61.
1 - نود الاشارة في نهاية هذا الفصل الي ما قاله الفخر الرازي في تفسيره " الكبير " 12 / 28 قوله تعالي: * (انما وليكم الله...) * قال:
# ... فلو كانت هذه الاية دالة علي امامته لاحتج بها في محفل من المحافل....
# ويلاحظ عليه:
# اولا: لقد وردت بعض الروايات في هذا الفصل تتحدث عن الاية وقد رويت عن علي عليه السلام وهذا بنفسه شاهد علي ان امير المءمنين وظف الاية في اثبات حقه.
# ثانيا: ليس الامر كما يقول الفخر الرازي، فان امير المءمنين قد احتج بها في المحافل ينظر مسند ابن مردويه، كنز العمال، خصال الصدوق، الاحتجاج، تفسير الصافي و....
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a> / ٦٧.
# ٢ - تفسير <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور ٢</a> / 298، اسباب النزول / 195 وفيه: من ابي الحجاب بدلا عن ابي الجحاف.
# 3 - تفسير الثعلبي المخطوط / 78.
١ و ٢ - تفسير الثعلبي المخطوط / ٧٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/70" target="_blank">سورة المعارج: ٧٠</a> / 1.
# 3 - اناخ الابل: ابركه.
١ - الضبع: ما بين الابط الي نصف العضد.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٣٢.
# ٣ - ينظر تفسير <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 286.
# 4 - كسح: كنس - قاموس اللغة.
١ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٩٦ و ٦١٠ ح ١٠٤٢ - مسند احمد ٤ / ٢٨١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه: ٢٠</a> / ٨٢.
# ٣ - ينظر الصواعق المحرقة فصل الايات الاية الثامنة.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / 67.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / 61.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/70" target="_blank">سورة المعارج: ٧٠</a> / ١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه: ٢٠</a> / 82.
# 3 - راش: ريش.
# 4 - ساد: انتشر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة النجم: ٥٣</a> / 1.
# 3 - قم الشء قما: كنسه - لسان العرب.
١ - ينظر مناقب الخوارزمي / ١٣٥، ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب /2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٥٧ ح ٢١١ ورواه ايضا الجوين في فراءد السمطين ١ / ٧٢، <a href="/الكتب/3136_تاريخ- بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد ٨</a> / ٢٩٠، <a href="/الكتب/3599_البداية- والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية ٧</a> / 349.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة النجم: ٥٣</a> / 1.
# 2 - السميساط: مدينة علي شاطء الفرات... علي غربي الفرات.
# 3 - مناقب ابن المغازلي / 87.
# 4 - نقض: سقط.
١ - مناقب ابن المغازلي / ٣١٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / 3.
١ - بخ: اسم فعل للمدح واظهار الرضي بالشء، ويكرر للمبالغة.
# ٢ - ينظر تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي عليه السلام ٢ / ٨٧.
# ٣ - يراجع مناقب ابن المغازلي / ١٨. ١٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق: ٥٠</a> / 37.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / ٣٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور: ٢٤</a> / ٣٦.
# ٣ - الالتفاع: الالتحاف.
# ٤ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 632 ح / 1077.
1 - البرمة: القدر من الحجب.
# 2 - الحريرة: الحسا من الدسم والدقيق، وقيل: هو الدقيق الذي يطبخ بلبن - لسان العرب - وفي اسباب النزول: خزيرة وفي هامشه: والخريزة: طعام لحم، كانوا ياخذون قطع اللحم الصغيرة ويضعونها في القدر مع الماء والملح، فاذا ما نضجت ذروا عليها الدقيق وعصدوها به ثم وضعوا عليها الادام ولا يسمون ذلك خريزة الا اذا كان فيها لحم، فاذا لم يكن فيها لحم سموها عصيدة - لسان العرب.
# 3 - مسند احمد 6 / 292.
# 4 - ينظر مسند احمد 6 / 292.
1 - يراجع مسند احمد 6 / 323.
# 2 - المرط - بالكسر - واحد المروط وهي اكيسة من صوف او خز، والمرجل - هو الذي فيه خطط اسود وابيض.
١ - <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٣٠.
# ٢ - يراجع تفسير <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / 198.
# 3 - ينظر مناقب ابن المغازلي / 301.
١ - يراجع مناقب ابن المغازلي / ٣٠٦ مع اختلاف.
# ٢ - ينظر اسباب النزول / ٣٧٣، تفسير الثعلبي المخطوط / ١٣٩ الصواعق المحرقة، فصل الايات، الاية الاولي وفيه: ثم هذه الاية منبع فضاءل اهل البيت النبوي لاشتمالها علي غرر من ماثرهم والاعتناء بشانهم حيث ابتدات بانما المفيدة لحصر ارادته تعالي في امرهم علي اذهاب الرجس الذي هو الاثم او الشك فيما يجب الايمان به عنهم وتطهيرهم من ساءر الاخلاق والاحوال المذمومة.
# ٣ - يراجع <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 26.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٤.
# ٢ - يراجع <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / 130.
(١) تفسير الطبري ٢٢ / ٥، مستدرك الصحيحين ٣ / ١٤٧.
# ٢ - ينظر <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٥٥ - ٨٨.
# ٣ - صحيح ابي داود ٤ / ٤٤ ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 32.
# 4 - تفسير الثعلبي المخطوط / 41.
١ - في كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ": الغنوي.
# ٢ - تفسير الثعلبي المخطوط / ١٣٩، تفسير الطبري ٢٢ / ٥.
# ٣ - رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 38 مع اختلاف يسير في المتن و " يعوف " اي يدور.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور: ٢٤</a> / ٣٦.
# ٢ - يراجع <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٤١٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة فصلت: ٤١</a> / 42.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس: ١٠</a> / ٣٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / 44.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الشوري: ٤٢</a> / ٢٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ٣٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 669 ح / 41: 1.
١ - <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦">صحيح البخاري ٦</a> / ١٢٩ وما بين المعقوفتين من كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> " ويبدو ان السءال طرح في مجلس عام فسبق ابن جبير للجواب، ولهذا اعترض عليه ابن عباس قاءلا: عجلت - ينظر صحيح البخاري كتاب التفسير.
# ٢ - لم نعثر عليه في صحيح مسلم ولكن وجدناه في <a href="/الكتب /1720_صحيح-البخاري-ج-٦">صحيح البخاري ٦</a> / ١٢٩ ونظيره في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 130 ورواه مصنف غاية المرام / 306 نقلا عن جزء الخامس من صحيح مسلم.
١ - رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٣٤، ينظر كفاية الطالب / ٩١ - تفسير الكشاف ٢ / ٣٣٩ - <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد ٧</a> / ١٠٣.
# ٢ - ينظر تفسير الكشاف ٣ / ٨١، <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٢٤ ح / ١٠٦٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ٣٣.
# ٤ - ما بين المعقوفتين من كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ".
١ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١١٨.
# ٢ - اي سورة الشوري.
# ٣ - يراجع <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦">صحيح البخاري ٦</a> / ١٢٩.
# ٤ - ينظر <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 134.
١ - <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٣٢.
# ٢ - معرفة الصحابة ١ / ٣١٢ وجاء في شرح صحيح مسلم للنووي (١٥ - ١٦ / ٣١٣): فيه فضيلة نساء قريش وفضل هذه <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وهي الحنوة علي الاولاد والشفقة عليهم وحسن تربيتهم...
# ونحو ذلك مراعاة حق الزوج في ماله وحفظه والامانة فيه وحسن تدبيره في النفقة وغيرها وصيانته ونحو ذلك ومعني ركبن الابل نساء العرب و....
# ٣ - <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٨٢ باب فضاءل قريش - <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ١٦٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ٦٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / 164.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ٦١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء: ٤</a> / 80.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ٢٠٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء: ٢٦</a> / ٢١٤.
# ٣ - اف وتف: معناه الاستقذار لما شم. وقيل: معناه الاحتقار والاستقلال وهو صوت اذا صوت به الانسان علم انه متضجر منكرة - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير.
# وفي لسان العرب: اف وتف، الاف: الوسخ الذي حول الظفر، وتف: وسخ الاظفار، وقيل: ما يجتمع تحت الظفر من الوسخ، يقال ذلك عند كل شء يتضجر منه ويتاذي به.
١ - استشرف الشء: رفع بصره لينظر اليه باسطا كله فوق حاجبه.
# ٢ - اي كل رجل منهم.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / 33.
(١) بءر ميمون: بمكة، منسوبة الي ميمون بن خالد بن عامر الحضرمي حفرها باعلي مكة في الجاهلية - معجم البلدان.
# ٢ - يتضور: اي يتلوي ويضج وينقلب ظهر لبطن من شدة الحمي وقيل: يتضور اي يظهر الضور بمعني الضر - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وفي لسان العرب: التضور: التلوي والصياح من وجع الضرب.
# ٣ - معرفة الصحابة ١ / ٣٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٨٢ ح / ١١٦٨، كفاية الطالب / ٢٤١ - مناقب الخوارزمي / ١٢٥ مسند احمد ١ / ٣٣١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / 207.
١ - يتوشح بثوبه اي يتغش به، والاصل فيه من الوشاح - لسان العرب.
# ٢ - خلص اليه وبه الشء: وصل - اقرب الموارد.
# ٣ - اخرجه الجزري في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / ٢٥ وروي نظيره الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 96 - مستدرك الحاكم 3 / 132 التفسير الكبير 5 / 204، مسند احمد 1 / 331، تفسير الطبري 9 / 140.
١ - الحديث بطوله في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٠٠.
# ٢ - يراجع تاريخ مدينة دمشق، ترجمة الامام علي بن ابي طالب ١ / ١٥٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء: ٢٦</a> / ٢١٤.
# ٤ - ينظر <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 650 ح / 1108.
١ - ينظر مسند احمد ١ / ١١١ وفيه: انت كنت بحرا، وفي <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٧٠٠: انت كنت بحرا، وفي هامشه: كناية عن سعة يده وكثرة انفاقه حتي كان يتحمل الديون الكثيرة.
# ٢ - في كتاب العين: اسن الرجل: كبر، وناقة مسنة والجمع مسان وفي تاريخ الطبري: جزعة.
# ٣ - العس: القدح الصخم - لسان العرب. ٤ - في كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> " ان يذبح شاة.
١ - صدر الرجل - علي المجهول -: شكا صدره - اقرب الموارد.
# ٢ - القعب: الاناء الذي يشرب فيه.
# ٣ - وفي تاريخ الطبري: لهد وفي هاشمه: لهد: كلمة يتعجب بها.
# ٤ - صححناه علي ما في كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ".
# ٥ - يراجع <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 420 دلاءل النبوة / 545 مع اختلاف خصاءص النساءي / 83 مع اختلاف.
1 - الاحجام ضد الاقدام.
# 2 - الويمة: التهمة - لسان العرب.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ٦١.
# ٢ - سورة الحمد: ١ / ٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ٣٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ١٢٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة مريم: ١٩</a> / ٩٦.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة المءمنون: ٢٣</a> / 74.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة ال عمران: ٢</a> / ٦١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم ٧</a> / ١٢٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>: الملاعنة.
# 4 - ديانهم: عالمهم.
١ - الالف: - بكسر الهمزة - الصداقة والمءانسة، وما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>.
# ٢ - احتضن الصبي: جعله في حضنه وضمه الي صدره.
# ٣ - في اصل المطبوع وفي المخطوطات " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ": محتضنا الحسن واخذا بيد الحسين، والصحيح ما اثبتناه.
# 4 - الاسقف: فوق القسيس ودون المطران - ونجران: من مخاليف اليمن.
# 5 - نابذ: بارز وقاتل.
# 6 - اضطرمت النار: اشتعلت.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / 62 - 63.
# 2 - ينظر غاية المرام / 300 نقلا عن تفسير الثعلبي.
# 3 - في اصل المطبوع: سعيد.
# 4 - في دلاءل النبوة: منهم السيد وهو الكبير، والعاقب: وهو الذي يكون بعده وصاحب رايهم.
١ - يراجع مناقب ابن المغازلي / ٢٦٣ - اسباب النزول / ٩٩ <a href="/الكتب /2619_تفسير-القرطبي-ج-٤">تفسير القرطبي ٤</a> / ١٠٣، تفسير <a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور ١</a> / ٣٩.
# ٢ - يراجع اسباب النزول / ٩٩ - دلاءل النبوة / ٤٥٦ - ٤٥٧ تفسير الكشاف / ٣٢٦ وفيه: فان قلت: ما كان دعاءه الي <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a> الا ليتبين الكاذب منه ومن خصمه وذلك امر يختص به وبمن يكاذبه فما معني ضم الابناء والنساء.
# قلت: ذلك اكد في الدلالة علي ثقته بحاله واستيقانه بصدقه حيث استجرا علي تعريض اعزته وافلاذ كبده واحب الناس اليه لذلك ولم يقتصر علي تعريض نفسه له وعلي ثقته بكذب خصمه حتي يهلك خصمه مع احبته واعزته هلاك الاستءصال ان تمت <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>.
# وخص الابناء والنساء لانهم اعز الاهل والصقهم بالقلوب وربما فداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتي يقتل ومن ثمة كانوا يسوقون مع انفسهم الظعاءن في الحروب لتمنعهم من الهرب ويسمون الذادة عنهم بارواحهم حماة الحقاءق وقدمهم في الذكر علي الانفس لينبه علي لطف مكانهم وقرب منزلتهم وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس مفدون بها.
# وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام.
١ - سورة الحمد: ١ / ٦.
# ٢ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٥٧ عن ابي بريدة.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / 37.
# 4 - مناقب ابن المغازلي / 63.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ١٢٤.
# ٢ - الدبر بالفتح ثم السكون: ذات الدبر: ثنية، ودبر ايضا جبل... مراصد الاطلاع.
# ٣ - استخفه: اطربه.
# ٤ - سورة ابراهيم: ١٤ / ٣٥ - ٣٦.
# ٥ - مناقب ابن المغازلي / ٢٧٦.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة مريم: ١٩</a> / 96.
١ - تفسير الكشاف ٢ / ٢٤٥، تفسير <a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / ٢٨٧ <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a> / ٨٩.
# ٢ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 64.
# 3 - مهرقان... من قري الري - معجم البلدان.
١ - يراجع <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٦٠، تفسير <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / ٢٨٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة المءمنون: ٢٣</a> / 74.
# 3 - يراجع شواهد التنزيل / 402.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / 61.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ٦٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / 67.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ١٢٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة لقمان: ٣١</a> / 13.
# 3 - يراجع صحيح البخاري 9 / 18 و 6 / 114.
١ - سورة ابراهيم: ١٤ / ٣٦.
# ٢ و ٣ - سورة هود: ١١ / ٤٥ - ٤٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / 124.
١ - اقتباس من اية (١٠٦) من سورة الانبياء.
# ١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / ١٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات: ٣٧</a> / ٢٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة محمد: ٤٧</a> / 30.
١ - معرفة الصحابة ١ / ٣٠٦، ينظر تفسير <a href="/الكتب/2680_الدر- المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / ٤٥ <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٢٩، مسند احمد ١ / ١٢٦ ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٩٦.
# ٢ - مستدرك الصحيحين ٣ / ١٢٩ - تفسير الطبري ١٣ / ٧٢، نور الابصار / ٧٠، كفاية الطالب / ٢٣٣.
# ٣ - فردوس الاخبار ١ / ٧٥ ح / ١٠٣ وفيه: انا النذير.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / 17.
١ - في معرفة الصحابة ١ / ٣٠٧: ام والله.
# ٢ - ينظر معرفة الصحابة ١ / ٣٠٧ مناقب ابن المغازلي / ٢٧٠ مع اختلاف يسير، شواهد التنزيل / ٢٧٦ - تفسير <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / ٣٢٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 275.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / ١٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٤ - مناقب ابن المغازلي / ٣١٣، ينظر <a href="/الكتب/2624_تفسير- القرطبي-ج-٩">تفسير القرطبي ٩</a> / ٦ ٣٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات: ٣٧</a> / ٢٤.
# ٦ و ٧ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٠٨، يراجع الصواعق المحرقة فصل الايات ، الاية الرابعة، وفيه:
# وكان هذا هو مراد الواحدي بقوله روي في قوله * (وقفوهم انهم مسءلون) * اي علي واهل البيت، لان الله امر نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يعرف الخلق انه لا يسالهم علي تبليغ <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> اجرا الا المودة في القربي.
# والمعني انهم يسءلون هل والوهم حق الموالاة كما اوصاهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ام اضاعوها واهملوها فتكون عليهم المطالبة والتبعة.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٠٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة محمد: ٤٧</a> / ٣٠.
# ٣ - ينظر تفسير <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ٦٦ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٧٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / 7.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / ١٧.
# ٢ و ٣ - يراجع <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري ٥</a> / 18 باب مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 4 - ينظر فضاءل لصحابة 2 / 594، مسند احمد 4 / 165، صحيح الترمذي 5 / 636، مناقب ابن المغازلي / 221، مناقب الخوارزمي / 134.
١ - صحيح الترمذي ٥ / ٦٣٢، يراجع مسند احمد ٤ / ١٦٥.
# ٢ - ينظر مسند احمد ٥ / ٣٥٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات: ٣٧</a> / 24.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٢ - ينظر <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦١٩ ح / ١٠٥٩، مسند احمد ٦ / ٢٩٢ وهذا صحيح ثابت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مخرج في الصحاح والسنن والمسانيد بطرق كثيرة بالفاظ مختلفة منها ما في المتن.
# وروي بالفاظ اخر اشهرها قوله عليه السلام: " لقد عهد الي النبي الامي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق " ينظر <a href="/الكتب /3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد ٤</a> / ٤١، مستدرك الصحيحين ٣ / ١٢٧ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٤٢ - مناقب ابن المغازلي / ١٠٣ و ٣٨٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة محمد: ٤٧</a> / ٣٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر: ١٥</a> / 75.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة: ٥٦</a> / ١٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ١٠٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة : ٩</a> / ١٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور: ٢٤</a> / ٣٥.
# ٥ - ينظر مناقب الخوارزمي / ٥٥ ونظيره في <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد ١٤</a> / 155.
١ - ينظر <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 589، 590، 591 و ج 2 / 682 و....
# 2 - الازمة: القحط.
# 3 - تفسير الثعلبي المخطوط / 210.
١ - سمي هذا الرجل " صاحب يس " لان قصته مذكورة في هذه السورة، قال تعالي: " واضرب لهم مثلا اصحاب القرية... - سورة يس / ١٣ - واسمه كما في التفاسير " شمعون الصفا " فكان راس الحواريين وكان صاحب الكرامات.
# ٢ - مناقب ابن المغازلي / ٣٢٠.
# ٣ - ينظر اسباب النزول / ٢٤١ - <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 244.
١ - رواه الحاكم الحسكا في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 244 - 251، ونظيره في تفسير الطبري 10 / 96.
١ - ينظر تفسير <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / ٢١٨، اسباب النزول / ٢٤١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور: ٢٤</a> / ٣٥.
# ٣ - في كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ": اخبرهم.
# ٤ - ما بين المعقوفتين من كتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>.
١ - مناقب ابن المغازلي / ٣١٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة: ٥٦</a> / ١٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / 19.
١ - العرق: اهل اشرف واهل السلامة في الدين - لسان العرب.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٣ - مسند احمد ١ / ١٥٢، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 597 و 682.
# 4 - ينظر مناقب ابن المغازلي / 18 - 19.
# 5 - الهام او الهامة: الراس.
# 6 - الجذلان: الفرحان.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح: ٤٨</a> / ٢٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ١٤٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / ١٢.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة التكاثر: ١٠٢</a> / ٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام: ٦</a> / 65.
١ - الشقيقة: نوع من صداع يعرض في مقدم الراس والي احد جانبيه - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 2 / 493.
# 2 - اناخ الجمل: ابركه. برك البعير: ناخ في موضع فلزمه - مجمع البحرين.
# 3 - البرود القطرية: حمر لها اعلام فيها بعض الخشونة - لسان العرب وعصب فلانا بالسيف مثل عممه به.
# 4 - ارجوان معرب ارغوان: شديد الحمرة.
# 5 - اي صبغ بالعصفر، والعصفر: نبات بارض العرب ، منه ريفي ومنه بري.
# 6 - الشاكي في الاصل: الاسد، وفلان شاكي السلاح اي ذو شوكة وحدة في سلاحه.
١ - في كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ": تلهب.
# ٢ - في كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ": كالحما لا يقرب.
# ٣ - في اصل المطبوع: اكيلهم، والسندرة: مكيال واسع، اي اقتلكم قتلا واسعا ذريعا.
# ٤ - ينظر غاية المرام / ٣٠٠ نقلا عن تفسير الثعلبي.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / 143.
# 6 - وفي اصل المطبوع خدارهن، والخداد ميسم في الحد.
# 7 - رواه الواقدي في المغازي 1 / 229 مع اختلاف يسير.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ٣.
# ٢ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٣١ وما بعده.
# ٣ - كتاب المغازي لابن اسحاق لم يعثر عليه كاملا والكتاب الموجود فعلا والموسوم ب‍ " السيرة والمغازي " لابن اسحق هو جزء من الكتاب وليس كله....
# ولم نعثر علي هذا الحديث في الكتاب المطبوع. والحديث رواه ابن هشام في سيرته ٤ / ١٨٨ نقلا عن ابن اسحاق وروي نظيره الزمخشري في تفسير الكشاف ٢ / ٢٦، ونظيره ايضا في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 238.
(١) مسند احمد ١ / ١٥١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦">صحيح البخاري ٦</a> / 64.
١ - <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦">صحيح البخاري ٦</a> / ٦٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ١.
# ٣ - التلاد: الصاحب القديم.
# ٤ - ايدا: قويا، وفي كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ": اعتدا - والعتيد: الحاضر المهيا - مجمع البحرين.
١ - تجرد: تهيا للحرب.
# ٢ - تربد: تغير الي السواد - الفيلق: العسكر الكثير.
# ٣ - في سيرة ابن هشام: بيتونا بالوتير هجدا، وفي هامشه: الوتير: اسم ماء باسفل مكة لخزاعة.
# والهجد: النيام، وقد يكون الهجد ايضا المستيقظين وهو من الاضداد.
# ٤ - ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / 58.
١ - ما بين المعقوفتين من <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>.
# 2 - غاية المرام / 461 نقلا عن تفسير الثعلبي.
# 3 - رغاء: صوت ذوات الخف، رغا البعير اذا ضج - مجمع البحرين.
١ - عيي: عجز - <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
# ٢ - يراجع صحيح الترمذي ٥ / ٢٧٥.
# ٣ - خصاءص النساءي / ٩٢، صحيح الترمذي ٤ / ٣٣٩، مسند احمد ٣ / ٣٣٩، مسند احمد ٣ / ٢١٢ و ٢٨٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / 12.
١ - ينظر النور المشتعل / ٢٤٩.
# ٢ و ٣ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 231 - اسباب النزول / 438 كفاية الطالب / 136، تفسير الطبري 28 / 15 - خصاءص النساءي / 161.
# 4 - تفسير الكشاف 4 / 76 كفاية الطالب / 137.
١ - مناقب ابن المغازلي / ٣٢٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / ١٣.
# ٣ - صحيح الترمذي ٥ / ٤٠٦ مع اختلاف، والروايات في هذه الباب كثيرة، ذكرها السيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ١٨٦ بعدة طرق.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة التكاثر: ١٠٢</a> / ٨.
# ٥ - روي نظيره الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 368.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام: ٦</a> / ٦٥.
# ٢ - حلية الاولياء ١ / ٢٥٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح: ٤٨</a> / ٢.
# ٤ - ينظر <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> " / ٥٩٣ و ٥٨٤ ومسند احمد ٢ / ٣٨٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 604، مسند احمد 5 / 333.
# 6 - ينظر الكباءر للذهبي / 33.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ١٤٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٤ ٣ - سورة الماءدة: ٥ / ٥٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ٣.
# ٥ - ينظر <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 562، مسند احمد 1 / 151.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / ١٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق: ٥٠</a> / 37.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/69" target="_blank">سورة الحاقة: ٦٩</a> / ١٢.
# ٤ - ينظر <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 53.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة المءمنون: ٢٣</a> / ٩٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤٤.
# ٥ - مناقب ابن المغازلي / ٢٧٤، <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٥٢.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / 45.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٥٧ مع اختلاف يسير.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/69" target="_blank">سورة الحاقة: ٦٩</a> / ١٢.
# ٣ - ما بين المعقوفتين من شواهد التنزيل.
# ٤ - حلية الاولياء ١ / ٦٧ وفيه: فانت اذن واعية لعلمي اسباب النزول / ٤٧٣ مع اختلاف.
# ٥ - معرفة الصحابة ١ / ٣٠٦ <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٧٥ <a href="/الكتب/2682_الدر- المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / 260 - مناقب ابن المغازلي / 165.
١ - يراجع حلية الاولياء ١ / ٦٧، <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٧٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / 45.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/69" target="_blank">سورة الحاقة: ٦٩</a> / 12.
# 3 - سورة الاعلي: 87 / 6.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank">سورة الانسان: ٧٦</a> / ١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة السجدة: ٣٢</a> / 18.
1 - سورة الدهر: 76 / 7
1 - سورة الدهر: 76 / 9 - 10.
# 2 - وثب: نهض وقام.
1 - سورة الدهر: 76 / 5 - 6.
١ - نقله ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٢٧٢ - ٢٧٤ باختصار.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة السجدة: ٣٢</a> / ١٨.
# ٣ - ينظر اسباب النزول / ٣٦٧، <a href="/الكتب/2629_تفسير- القرطبي-ج-١٤">تفسير القرطبي ١٤</a> / ١٠٥، تفسير الطبري ٢١ / ٦٨، تفسير <a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / 178.
١ - ينظر انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ١ / ١٤٨ وفيه: اربط جنانا، <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 452.
1 - التضور: التلوي والصياح من وجع الضرب.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٥٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور: ٢٤</a> / ٥٥.
# ٣ - نظيره في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 162، ينظر مناقب الخوارزمي / 325.
١ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٧٥ ح / ٩٧٤ واذا سبرنا الناس وجدنا فيهم القالي والغالي والنمط الاوسط، الاول: الخوارج الكفرة. والثاني: الغلاة القاءلون بالوهية علي بن ابي طالب عليه السلام.
# والثالث: الشيعة المتمسكون به وباولاده الاحد عشر المعصومين، الخلفاء بعد الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
# ٢ - الابار: بفتح الالف وتشديد الباء الموحدة: نسبة الي عمل الابر جمع الابرة التي يخاط بها الثياب - اللباب ١ / ٢٣.
# ٣ - بهته بهتا وبهتانا: افتري عليه الكذب.
# ٤ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة ">فضاءل الصحابة</a> 2 / 639 ح / 1087، مسند احمد 1 / 160.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٤١٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٥٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٥٧ - ٥٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / 59.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٦٠.
# ٢ - يراجع مسند احمد ٣ / ٣٢ و ١ / ١٧٧ و ١٧٩ - ١٨٢ - ١٧٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٦٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / 17.
١ - ينظر مسند احمد ٤ / ١٦٥، ٥ / ٣٥٦، ٤ / ٤٣٧، <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٩٤ و ٦٥٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور: ٢٤</a> / ٥٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 662 ونظيره في مناقب ابن المغازلي / 87.
١ - فردوس الاخبار ٢ / ٣٠٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج: ٢٢</a> / 78.
# 3 و 4 - سورة البقرة: 2 / 124.
# 5 - اقتباس من الاية 106 من سورة الانبياء: 21.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر: ٣٩</a> / ٣٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٦٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٦٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 121.
١ - مناقب ابن المغازلي / ٢٦٩ - وفيه: عمر بن سعيد.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٦٢.
# ٣ - يراجع <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٢٣، تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي بن ابي طالب ٢ / ٤١٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٦٤.
# ٥ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 230.
١ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٣٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر: ٣٩</a> / ٣٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / 62.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / 64.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / ١٠٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٢٨. ٣ - في " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ": عثمان بن الحسن.
# ٤ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٣٠، الصواعق المحرقة، فصل الايات، الاية الخامسة وفيه:
# وكن جده زين العابدين اذا تلا قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * يقول دعاء طويلا يشتمل علي طلب اللحوق بدرجة الصادقين والدرجات العلية وعلي وصف الحن وما انتحلته المبتدعة المفارقون لاءمة الدين والشجرة النبوية، ثم يقول: وذهب اخرون الي التقصير في امرنا واحتجوا بمتشابه <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> فتاولوا باراءهم واتهموا ماثور الخبر الي ان قال: فالي من يفزع خلف هذه الامة وقد درست اعلام هذه الملة، ودانت الامة بالفرقة والاختلاف يكفر بعضهم بعضا والله تعالي يقول * (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعدما جاءهم البينات) * فمن الموثوق به علي ابلاغ الحجة وتاويل الحكم الي اهل الكتاب وابناء اءمة الهدي ومصابيح الدجي الذين احتج الله بهم علي عباده ولم يدع الخلق سدي من غير حجة، هل تعرفونهم او تجدونهم الا من فروع الشجرة المباركة وبقايا الصفوة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وبراهم من الافات وافترض مودتهم في الكتاب.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ١٣١.
# ٢ - في اصل المطبوع: الشيباني، وصححناه علي ما في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>.
١ - ينظر مسند احمد ٣ / ٢٦، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٨٥ - مسند احمد ٥ / ١٨١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٢٨.
# ٣ - نظيره في <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / ٥٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / 103.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة فصلت: ٤١</a> / 42.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة الحديد: ١٩</a> / ٥٧.
# ٣ - ينظر التفسير الكبير ١٢ / ٢٠ - مستدرك الحاكم ٣ / ١٣٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الحديد: ٥٧</a> / ١٩.
# ٥ - معرفة الصحابة ١ / ٣٠ <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 586 ح / 993.
١ - في ضبط اسمه خلاف، فقد جاء حربيل، خربيل، حزبيل، حزقيل، وذكر القرطبي في تفسيره ١٥ / ٣٠٦: ان اسمه حبيب وقيل شمعون، وفي تاريخ الطبري اسمه حبرك، ويقال انه كان ابن عم فرعون. قاله السدي، قال وهو الذي نجا موسي عليه السلام.
# ٢ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٢٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة يس: ٣٦</a> / ٢٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank">سورة غافر: ٤٠</a> / ٢٨.
# ٥ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 655 ح / 1117.
١ - فردوس الاخبار ٢ / ٥٨١.
# ٢ و ٣ - ما بين المعقوفتين من " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> " وفيه ايضا: العدل الواسطي.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة يس: ٣٦</a> / ٢٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/40" target="_blank">سورة غافر: ٤٠</a> / 28.
# 6 - مناقب ابن المغازلي / 246.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الحديد: ٥٧</a> / ١٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة مريم: ١٩</a> / 56.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة يوسف: ١٢</a> / ٤٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء: ٤</a> / ٦٩.
# ٣ - ينظر مناقب ابن المغازلي / ٢٤٥، <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 627 ح / 1072.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ٢٧٤.
# ٢ - اسباب النزول / ٨٤، التفسير الكبير / ٧ / ٨٩ - تفسير <a href="/الكتب /2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور ١</a> / ٣٦٣ تفسير الكشاف ١ / ١٦٤، <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 25.
١ - ينظر تعليقنا في صفحة....
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / 56.
# 3 - حلية الاولياء 1 / 64.
١ - يراجع <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٤٨ وما بعده.
# ٢ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٥٤، كفاية الطالب / ١٤٠ معرفة الصحابة ١ / ٢٩٨ و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / ١١٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / 56.
1 - الصواعق المحرقة فصل الايات، الاية الثانية وفيه: صحح عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت هذه الاية قلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك.
# فقال. قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد الي اخره، فسءالهم بعد نزول الاية واجابتهم باللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد الي اخره دليل ظاهر علي ان الامر بالصلاة علي اهل بيته وبقية اله مراد من هذه الاية والالم يسالوا عن الصلاة علي اهل بيته واله عقب نزولها ولم يجابوا بما ذكر، فلما اجيبوا به دل علي ان الصلاة عليهم من جملة المامور به وانه صلي الله عليه وسلم اقامهم في ذلك مقام نفسه لان القصد من الصلاة عليه مزيد تعظيمه، ومنه تعظيمهم ومن ثم لما ادخل من مر في الكساء قال: اللهم انهم مني وانا منهم فاجعل صلاتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم، وقضية استجابة هذا الدعاء ان الله صلي عليهم معه فحينءذ طلب من المءمنين صلاتهم عليهم معه.
# ويروي: لا تصلوا علي الصلاة البتراء، فقالوا: وما الصلاة البتراء قال تقولون: اللهم صل علي محمد وتمسكون، بل قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد.
١ - صحيح البخاري كتاب بدء الخلق ٤ / ١٤٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم ٢</a> / ١٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / 56.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة النجم: ٥٣</a> / ٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة الحشر: ٥٩</a> / 7 3 - سورة الاحزاب: 33 / 33.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة الرحمن: ٥٥</a> / ١٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات: ٣٧</a> / ١٣٠ - ما تجدر الاشارة اليه، في هذا الصدد، ان كلا من ابن عامر ونافع ورويس عن يعقوب قراوا " ال يس " بفتح الالف وكسر اللام المقطوعة من ياسين، والباقون " الياسين " بكسر الالف وسكون اللام موصولة بياسين... ينظر تفسير مجمع البيان.
# وفي حجة القراءات ٦١٠:... قال ابن عباس: سلام علي ال ياسين اي: علي ال محمد صلي الله عليه واله...
# وما ذكر في المتن يناسب قراءة الاولي.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات: ٤٩</a> / ٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / ٢٢.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام: ٦</a> / 159.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٠٨ وما بعده.
# ٢ - ما بين المعقوفتين من كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ".
# ٣ - ينظر تفسير <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور ٦</a> / ١٤٢ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 209.
١ - يراجع <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٠٨، غاية المرام / ٤١٤ نقلا عن تفسير الثعلبي.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات: ٣٧</a> / ١٣٠.
# ٣ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ١١٠.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤٣.
# ٥ - يراجع <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 309.
١ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 308.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / ١٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٤ - مناقب ابن المغازلي / ٣١٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات: ٤٩</a> / ٣.
# ٦ - صحيح الترمذي ٥ / ٦٣٤، كفاية الطالب / ٩٧، خصاءص النساءي / ٥٤، مستدرك الصحيحين ٢ / ١٣٧ و ١٢٥، مسند احمد ١ / ١٥٥، <a href="/الكتب /1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٤٩.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / 22.
١ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٦٨ وما بين المعقوفتين منه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام: ٦</a> / 159.
# 3 - يراجع تفسير الكشاف 1 / 537 مع اختلاف 4 - سورة الصافات: 37 / 130.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران: ٣</a> / 7.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / 22.
# 2 - البيت محرف والظاهر كونه بهذه الصورة يا من له الخطاب وعنده علم الكتاب ومن نبيه القاءم.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة النمل: ٢٧</a> / ٨٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / ٢٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء: ١٧</a> / 71.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٤٢٨.
# ٢ - رواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٤٢٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / ٢٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٣ وما بين المعقوفتين منه، تفسير <a href="/الكتب/2681_الدر- المنثور-ج-٥">الدر المنثور ٥</a> / 192 كفاية الطالب / 234.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء: ١٧</a> / ٧١.
# ٢ - غاية المرام / ٢٧٢ نقلا عن تفسير الثعلبي.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة النمل: ٢٧</a> / 89.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة فصلت: ٤١</a> / 42.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة النمل: ٢٧</a> / ١٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم: ٦٦</a> / ٨ .
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank">سورة البينة: ٩٨</a> / 6.
# 4 - روي نظيره ابن المغازلي في مناقبه / 143.
١ - يزف: يسرع ٢ - ٤ - ينظر نظيره في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١">كنز العمال ١١</a> / ٦١٥ و ٦١٦، الرياض النضرة ٢ / ١٧١ و ١٨٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم: ٦٦</a> / ٨.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank">سورة البينة: ٩٨</a> / 7.
١ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٣٥٧ وفيه: غضبانا مقحمين، الصواعق المحرقة، فصل الايات الاية الحادية عشرة وفيه: قال: ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك ٢ - نظيره في <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٩٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة النمل: ٢٧</a> / 16.
١ - اقتباس من ايات ٣ و ٤ من سوره النجم.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر: ١٥</a> / 75.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل: ١٦</a> / ٤٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان: ٢٥</a> / ٥٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة العصر: ١٠٣</a> / ٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٢٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة ٥٨</a> / ١٤.
# ٦ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 336، تفسير الطبري 14 / 108.
١ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٤١٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة العصر: ١٠٣</a> / ٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/103" target="_blank">سورة العصر: ١٠٣</a> / ١.
# ٤ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٣٧٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الرعد: ٣</a> / 29.
١ - غاية المرام / ٣٩١ و ٣٩٢ نقلا عن تفسير الثعلبي.
# ٢ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٣٠٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة: ٥٨</a> / 14.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٣٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل: ١٦</a> / ٤٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر: ١٥</a> / ٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الانبياء: ٢١</a> / 2.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/65" target="_blank">سورة الطلاق: ٦٥</a> / ١٠ - ١١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / ٣٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر: ٣٩</a> / ٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس: ١٠</a> / 35.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان: ٢٥</a> / 54.
# 2 - هكذا قد ورد الشعر وهو مضطرب جدا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة: ٩</a> / ١١٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة: ٢</a> / ٤٣.
# ٣ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٥٩، مناقب الخوارزمي / ٢٨٠، تفسير <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / 290.
١ - ينظر <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٥٩ وما بعده، مناقب الخوارزمي / ٢٨٠، تفسير <a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣">الدر المنثور ٣</a> / ٢٩٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٥٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / 85، مناقب الخوارزمي / 280.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / 55.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات: ٤٩</a> / ٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح: ٤٨</a> / ٢٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه: ٢٠</a> / ٢٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر: ١٥</a> / 47.
١ - كفاية الطالب / ٩٦، صحيح الترمذي ٥ / ٢٩٧، خصاءص النساءي / ٥٥ و ٨٩ مستدرك الحاكم ٤ / ٢٩٨.
# ٢ - بنو وليعة هم ملوك حضرموت حمده ومخوس ومشرح وابضعة - ينظر طبقات ابن سعد (١ / ٣٤٩).
# ٣ - الحجزة: موضع شده الازار.
# ٤ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 571 ح / 966.
١ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٦٣٧ ح / ١٠٨٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> 2 / 649 ح / 1105.
١ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ١٨٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه: ٢٠</a> / ٢٩.
# ٣ - يراجع تفسير <a href="/الكتب/2680_الدر-المنثور-ج-٤">الدر المنثور ٤</a> / ٢٩٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / 55.
1 - تفسير الثعلبي المخطوط / 74.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل ١</a> / ٢٨٨، مستدرك الحاكم ٢ / ٢٤١، <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد ٩</a> / 100.
# 3 - ينظر مناقب ابن المغازلي / 90.
١ - فردوس الاخبار ١ / ٧٧ ح / ١١٢.
# ٢ - فردوس الاخبار ١ / ٨٤ ح / ١٣٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر: ١٥</a> / 47.
١ - <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة </a> ٢ / ٦٣٨.
# ٢ - تاريخ مدينة دمشق ترجمة الامام علي بن ابي طالب ١ / ١٢١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات: ٤٩</a> / 3.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح: ٤٨</a> / ٢٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه: ٢٠</a> / ٢٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف: ٧</a> / ١٤٢.
# ٤ - ينظر كتاب " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> " الفصل السادس عشر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر: ١٥</a> / 47.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج: ٢٢</a> / ١٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف: ٧</a> / ١٧٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم: ٦٦</a> / ٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / ٥٨.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج: ٢٢</a> / 19.
# 6 - سورة التنزيل 1 / 386.
١ و ٢ - رواه ايضا البخاري في صحيحه ٦ / ٩٨ مع اختلاف يسير.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف: ٧</a> / 172.
# 4 - رواه نظيره الفقيه ابن المغازلي في مناقبه / 272.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم: ٦٦</a> / ٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٥٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب: ٣٣</a> / ٥٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٩٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج: ٢٢</a> / 19.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/61" target="_blank">سورة الصف: ٦١</a> / ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف: ٧</a> / ١٧٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق: ٥٠</a> / ٣٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم: ٦٦</a> / 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس: ١٠</a> / ٣٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة: ٥</a> / ٥٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم: ٦٦</a> / ٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٦٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٤٣.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / 45.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال: ٨</a> / ٦٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف: ٤٣</a> / ٤١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد: ١٣</a> / ٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود: ١١</a> / 17.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات: ٣٧</a> / 130.
# 2 - حنكه: احكمه.
# 3 - الارب: الحاجة.
# 4 - هكذا وردت الجملة ولعل الاصح ان تكون بهذه الصورة: رقته ابهر من الخليج وفتقه ازهر من الحجيج.
# 5 - بسر: عبس.
# 6 - البراعة: القدرة العالية.
1 - عازب: بعيد.
# 2 - الشارد: الشاذ والمبتعد.
# 3 - الوديد: المحب.
# 4 - حذرف: حذاريف الشء: جوانبه ونواحيه.
# 5 - ما طفق فلان يعمل اي ما برح.
# 6 - سمر الانابيب: كناية عن الرماح.
# 7 - الحسام: السيف القاطع. الجرد السلاهيب: كناية عن الخيل الجيدة.
# 8 - المجبوب: المقطوع.#