
 
 ذكر النار
 اجارنا الله منها
 تاليف
 الامام الحافظ ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي المقدسي
 رحمه الله المتوفي سنة ( ه)
 تحقيق
 اديب محمد الغزاوي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
  باب الحساب
    
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي اخبرني محمد بن الحسين حدثنا عمار هو ابن رجاء حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا عثمان بن الاسود عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
 من نوقش الحساب عذب قالت قلت يا رسول الله ان الله عز وجل يقول: {فاما من اوتي كتابه بيمينه، فسوف يحاسب حسابا يسيرا}. قال ذاك العرض.
 صحيح.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرنا الحسن بن محمد بن سليمان السطوي حدثنا علي بن المديني حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا ابو يونس القشيري حاتم بن ابي صغيرة عن عبد الله بن ابي مليكة سمعت القاسم بن محمد يحدث عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس احد يحاسب الا هلك قالت قلت يا رسول الله جعلني الله فداك اليس الله عز وجل يقول: {فاما من اوتي كتابه بيمينه، فسوف يحاسب حسابا يسيرا}. قال انما ذاك العرض يعرضون ولكن من نوقش الحساب هلك.
 صحيح رواه البخاري عن مسدد عن يحيي بن سعيد وعن اسحاق بن منصور عن روح بن عبادة عن حاتم بن ابي صغيرة.
 
    
 اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي اخبرنا
  [ص: ]
 اسماعيل حدثنا محمد بن اسحاق حدثني عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة قالت سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في بعض صلاته اللهم حاسبني حسابا يسيرا فلما انصرف قلت يا نبي الله ما الحساب اليسير قال ان ينظر في كتابه فيتجاوز عنه انه من نوقش الحساب يومءذ يا عاءشة هلك وكلما يصيب المءمن يكفر الله عز وجل به عنه حتي الشوكة.
 
    
 اخبرنا يحيي ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرني الهيثم المروزي حدثنا ابن عمار حدثنا يحيي بن سعيد القطان ح واخبرنا ابو يعلي بخطه حدثنا ابو خيثمة حدثنا يحيي عن مالك ح واخبرني محمد بن اسحاق بن
  [ص: ]
 خزيمة حدثنا يونس حدثنا ابن وهب ان مالكا حدثه وهذا حديث ابي خيثمة حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كانت له مظلمة في مال او عرض ظلمها به فليتحللها منه قبل ان يءخذ وليس ثم دينار ولا درهم ان كانت له حسنات اخذ من حسناته وان لم يكن اخذ من سيات هذا فالقيت عليه.
 وقال ابن وهب فليتحلله منها فانه ليس ثم دينار ولا درهم من قبل ان يءخذ لاحد من حسناته فان لم يكن له حسنات اخذ من سيات صاحبه فالقيت عليه.
 صحيح رواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي حدثنا عاصم حدثنا ابن ابي ذءب واخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن منصور الحاسب وابو القاسم البغوي قالا حدثنا علي بن الجعد حدثنا ابن ابي ذءب وهذا حديث عاصم عن المقبري عن ابي
  [ص: ]
 هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال من كانت عنده مظلمة من اخيه في عرضه او في ماله فليتحلله من صاحبه من قبل ان يءخذ منه قبل ان لا يكون دينار ولا درهم فان كان له عمل صالح اخذ بقدر مظلمته وان لم يكن اخذ من سيات صاحبه فجعلت عليه. قال علي فليتحلله اليوم قبل ان يءخذ منه يوم القيامة فان يكن له عمل صالح اخذ له منه بقد مظلمته وان لم يكن له عمل اخذ من سياته فجعلت عليه.
 صحيح رواه البخاري عن ادم عن ابن ابي ذءب.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي حدثنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن احمد بن خيرون اخبرنا ابو علي الحسن بن ابراهيم بن شاذان اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا احمد بن محمد بن عيسي حدثنا القعنبي حدثنا عبد العزيز وهو ابن محمد عن العلاء عن ابيه
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 تدرون ما المفلس قالوا المفلس فينا يا رسول الله من لا درهم له ولا متاع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاته وزكاته وصيامه وقد شتم هذا وقذف هذا واكل مال هذا وسفك دم هذا وضرب هذا فيقعد فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه من الخطايا اخذ من خطاياهم فطرح عليه ثم طرح في النار.
 صحيح رواه احمد عن عبد الرحمن بن مهدي عن زهير بن محمد عن العلاء. ورواه مسلم عن قتيبة وعلي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر. ورواه الترمذي عن قتيبة عن عبد العزيز بن محمد ثلاثتهم عن العلاء.
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن المبارك بن الحسين الواسطي اخبرنا ابو نعيم محمد بن ابراهيم بن خلف الحماري اخبرنا احمد بن المظفر اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان المدني حدثنا ابو خليفة حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا العمري
  [ص: ]
 عن ابي الاحوص عن ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ان ابليس قد يءس ان تعبد الاصنام بارض العرب ولكن سيرضي بدون ذلك من المحقرات من اعمالكم وهي الموبقات فاتقوا المظالم ما استطعتم فان العبد ليجيء يوم القيامة وله من الحسنات ما يري انه ينجيه فلا يزال عبد يقوم فيقول يا رب ظلمني مظلمة فيقال امحوا من حسناته حتي لا يبقي له حسنة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا ابو عامر حدثنا زهير يعني ابن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لتءدن الحقوق الي اهلها حتي يقاد للشاة الجماء من الشاة القرناء يوم القيامة.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم اخبرنا محمود بن اسماعيل اخبرنا احمد بن محمد حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا معتمر بن سليمان عن الحكم بن ابان عن الغطريف عن جابر بن زيد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الروح الامين قال الرب عز وجل يءتي بحسنات العبد وسياته يوم القيامة فيقتص بعضها ببعض فان بقيت حسنة واحدة ادخله الله الجنة قال قلت فان لم يبق حسنة قال: {اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة}. قال قلت افرايت قوله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قربة اعين}. قال هو العبد يعمل العمل سرا اسره الي الله لم يعلم به الناس فاسر الله له القيامة: {قرة اعين}.
 
    
 اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل وابو داود سليمان بن فيروز بن عبد الله العيشوني وابو احمد الاسعد بن بلدرك بن ابي اللقاء الجبريلي قالوا اخبرنا ابو الحسن علي بن
  [ص: ]
 محمد بن علي بن العلاف المقرء اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقدسي يانتقاء الحافظ ابي الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس حدثنا احمد بن محمد بن ايوب المعروف بابن ابي داره حدثنا علي بن احمد بن علي التميمي حدثنا ابراهيم بن يونس حدثنا عبيد الله الاشجعي عن سفيان عن منصور عن يونس بن خباب عن ابي علقمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما من عبد يستجير بالله من النار سبعا الا اجاره الله منها. قال ابو الفتح بن ابي الفوارس غريب من حديث الثوري عن منصور وهو محفوظ من حديث عبيد الله الاشجعي.
 
  باب الصور
    
 اخبرنا سعد الله بن نصر بن سعيد واحمد بن عبد الغني بن حنيفة قالا اخبرنا محمد بن احمد بن علي المقرء حدثنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا مطرف عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنا جبهته
  [ص: ]
 واضعا سمعه ينتظر متي يءمر قالوا يا رسول الله فماذا تامرنا قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا اسباط حدثنا مطرف عن عطية عن ابن عباس في قوله عز وجل: {فاذا نقر في الناقور}. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنا جبهته يستمع متي يءمر فينفخ فقال اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فكيف نقول قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو البقاء المعمر بن
  [ص: ]
 محمد بن علي الكوفي اخبرنا ابو القاسم زيد بن جعفر بن محمد العلوي اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا ابو عمر احمد بن حازم بن ابي عون الغفاري اخبرنا مالك بن اسماعيل ابو غسان حدثنا ذواد بن علبة الحارثي عن مطرف عن عطية
 عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انعم وقد التقم صاحب القرن القرن وحنا جبهته ينتظر متي يءمر فينفخ في الصور قيل فما نقول يا رسول الله قال قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل علي الله توكلنا.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا محمد بن ربيعة عن خالد ابي العلاء الحقاف عن عطية عن زيد بن ارقم قال
  [ص: ]
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف انعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنا جبهته اصغي السمع متي يءمر فسمع ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فشق عليهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل.
 هذا حديث.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد الانصاري اخبرنا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن شاذان اخبرنا حامد بن محمد بن عبد الله الهروي حدثنا محمد بن المغيرة حدثنا شعبة عن سفيان عن سليمان التيمي عن اسلم العجلي حدثنا بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمرو قال سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصور قال قرن ينفخ فيه.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي
  [ص: ]
 حدثنا اسماعيل حدثنا سليمان التيمي عن اسلم العجلي عن بشر بن شغاف عن عبد الله بن عمرو قال قال اعرابي يا رسول الله ما الصور قال قرن ينفخ فيه.
 رواه احمد كذلك. ورواه ابو داود عن مسدد عن معتمر. ورواه الترمذي والنساءي عن سويد بن نصر عن ابن المبارك. والترمذي عن احمد بن منيع عن اسماعيل بن ابراهيم والنساءي عن قتيبة عن ابن ابي عدي جميعا عن سليمان التيمي.
 
    
 اخبرنا المبارك بن علي وعبد الله بين محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد ح واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي قالا اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن سعيد الطاءي عن عطية العوفي عن
  [ص: ]
 ابي سعيد الخدري قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب الصور فقال عن يمينه جبريل وعن يساره ميكاءيل.
 رواه احمد كذلك ورواه ابو داود عن زيد بن اخزم عن بشر بن عمر عن محمد بن خازم وهو ابو معاوية وعن عثمان بن ابي شيبة ومحمد بن العلاء عن محمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن الاعمش.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر اخبرنا عبد الله حدثني ابي حدثنا يحيي بن سعيد عن التيمي عن ابي مرية عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
 النفاخان بالسماء الثانية راس احدهما بالمشرق ورجلاه بالمغرب او قال راس احدهما بالمغرب ورجلاه بالمشرق ينتظران متي يءمران ينفخان فينفخان.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا
  [ص: ]
 عبد القادر بن محمد اخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي قالا اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا وكيع حدثنا علي بن رفاعة عن الحسن عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض الناس ثلاث عرضات فاما عرضتان فجدال ومعاذير واما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الايدي قال احد بيمينه واحد بشماله.
 رواه احمد كذلك.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن
  [ص: ]
 علي بن البسري ابو علي الحسن بن ابراهيم بن شاذان اخبرنا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس حدثنا عبد الله بن روح المداءني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا عبد الله بن العلاء بن زيد الشامي حدثنا الضحاك بن عرزب قال
 سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما يسال عنه العبد من النعيم يوم القيامة ان يقال الم نصح لك جسمك ونروك من الماء البارد.
 رواه الترمذي عن عبد بن حميد عن شبابة وقال هذا حديث غريب.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا الرءيس ابو الخطاب علي بن عبد الرحمن بن هارون بن عبد الرحيم بن الجراح حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن المعدل حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي حدثنا هيثم بن خارجة حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الله بن العلاء بن زيد قال سمعت الضحاك بن عرزب يحدث عن ابي هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  [ص: ]
 اول ما يقال للعبد يوم القيامة الم اصح جسمك واروك من الماء البارد.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو البركات محمد بن عبد الله بن يحيي الوكيل المعدي حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرنا ابو علي محمد بن الحسن بن الصواف حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي اخبرنا ابن ابي عدي عن شعبة عن العلاء ح ومحمد بن جعفر حدثنا شعبة قال سمعت العلاء يحدث عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء تنطحها. وقال ابن جعفر في حديثه يقاد للشاة الجلحاء.
 رواه احمد كذلك.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان اخبرنا ابو الفضل احمد بن احمد بن الحسن الاصبهاني اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي حدثنا شعبة عن الاعمش قال سمعت منذر الثوري يحدث عن اصحاب له عن ابي ذر قال راي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص : ]
 شاتين تنتطحان فقال يا ابا ذر اتدري فيم تنتطحان قلت لا قال ولكن ربك عز وجل يدري وسيقضي بينهما يوم القيامة.
 
    
 اخبرنا ابو رشيد اسماعيل بن حاتم بن خالد الاصبهاني اخبرنا ابو الفتح احمد بن عبد الله بن احمد السوذرجاني اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني حدثنا ابو علي الحسين بن محمد الاهوازي الشافعي حدثنا محمد بن يعقوب حدثنا معمر بن سهل حدثنا ابو داود اخبرنا شعبة عن سعيد بن ابي بردة قال سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن سلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الله عز وجل يوم القيامة لعبده الم تدعني في كذا فاجبتك الم تقل لي زوجني كريمة قومها او في الكرم من قومها فزوجتكها الم تدعني في شهر كذا وكذا ان اصحك ففعلت الم؟ .. . الم؟ .. .
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو البركات محمد بن عبد الله بن يحيي بن الوكيل اخبرنا ابو بكر محمد بن عيد الله الشافعي حدثنا محمد بن شداد حدثنا علي بن قادم عن شريك عن عبيد المكتب عن الشعبي
  [ص: ]
 عن انس بن مالك قال ضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما او تبسم فقال لاصحابه الا تسالونني من اي شء ضحكت قال عجبت من منازلة العبد ربه عز وجل يقول يا رب اليس وعدتني الا تظلمني قال بلي قال فاني لا اجد علي الا شاهدا من نفسي قال او ليس كفي بي وبالملاءكة الكاتبين قال فردد هذا الكلام مرارا قال فيختم علي فيه وتكلم اركانه بما كان يعمل فيقول بعدا لكن وسحقا عنكن كنت اجادل.
 صحيح.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا الشريف ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد بن محمد الانصاري اخبرنا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم شاذان اخبرنا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي حدثنا الحسين بن السميدع حدثنا محمد بن المبارك حدثنا اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن عقبة بن عامر انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اول عظم يتكلم يوم يختم علي الافواه فخذه من رجله اليسري.
 رواه احمد عن ابي اليمان عن اسماعيل بن عياش.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا
  [ص: ]
 الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر اخبرنا موسي هو ابن اسحاق حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن ابي ايوب حدثني يحيي بن ابي سليمان عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {يومءذ تحدث اخبارها.} قال اتدرون ما اخبارها قالوا الله ورسوله اعلم قال فان اخبارها ان تشهد علي كل عبد ما عمل علي ظهرها ان تقول عملت كذا وكذا يوم كذا وكذا.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد الحداد باصبهان اخبرنا ابو سعيد الحسين بن محمد بن عبد الله بن حسنويه حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد حدثنا احمد بن مهدي حدثنا ابن ابي مريم حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي حدثني ابو الزناد عن الاعرج
  [ص: ]
 عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة فلا يزن جناح بعوضة اقرءوا: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن محمد بن عبد الله عن ابن ابي مريم وهو سعيد. وعن يحيي بن بكير. ومسلم عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن بكير وكلاهما عن المغيرة بن عبد الرحمن.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو عبد الله الثقفي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن جولة حدثنا ابو عمر احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي حدثنا عبد الرحمن هو ابن ابراهيم الدمشقي حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم:
  [ص: ]
 {يوم يقوم الناس لرب العالمين.} يقول نصف يوم من خمسين الف سنة يهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب.
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار المقدسي بفسطاط مصر اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن الناصح حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم وهشام قالا حدثنا الوليد حدثنا الاوزاعي حدثني يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة يهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال
  [ص: ]
 قيل يا رسول الله يوما كان مقداره خمسين الف سنة ما اطول هذا اليوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا.
 
    
 اخبرنا سعد الله بن نصر بن سعيد واحمد بن عبد الغني بن حنيفة حدثنا محمد بن احمد اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قالوا يا رسول الله هل نري ربنا عز وجل يوم القيامة فقال هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة قالوا لا قال فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة قالوا لا فوالذي نفسي بيده لا تضارون في رءية ربكم عز وجل الا كما تضارون في رءية احدهما قال فيلقي العبد فيقول اي فل الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وتربع فيقول بلي اي رب قال فيقول افظننت انك ملاقي فيقول لا فيقول فاني انساك كما نسيتني ثم يلقي الثاني فيقول اي فل الم اكرمك واسودك وازوجك واسخر لك الخيل والابل واذرك تراس وتربع قال فيقول
  [ص: ]
 بلي اي رب قال فيقول افظننت انك ملاقي فيقول لا فيقول فاني انساك كما نسيتني ثم يلقي الثالث فيقول امنت بك وبكتابك وبرسولك وصليت وصمت وتصدقت ويثني بخير ما استطاع قال فيقول فها هنا اذا قال ثم قال الا نبعث شاهدنا عليك فيفكر في نفسه من ذا الذي يشهد عليه فيختم علي فيه ويقال لفخذه انطقي فتنطق فخذه ولحمه وعظامه بعمله ما كان وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عز وجل عليه ثم ينادي مناد الا اتبعت كل امة ما كانت تعبد من دون الله فتتبع الشياطين والصلب اولياءهم الي جهنم قال وبقينا ايها المءمنون قال وبقينا ايها المءمنون قال وبقينا ايها المءمنون فياتينا ربنا وهو ربنا وهو يثيبنا فيقول علام هءلاء فنقول نحن عباد الله المءمنون امنا بالله لا نشرك بالله شيءا وهذا مقامنا حتي ياتينا ربنا وهو ربنا وهو يثيبنا ثم ينطلق حتي ناتي الجسر وعليها كلاليب من نار تخطف الناس فعند ذلك حلت الشفاعة اي اللهم سلم اي اللهم سلم فاذا جوزوا الجسر فكل من انفق زوجا مما ملكت يمينه من المال في سبيل الله فكل خزنة الجنة يدعوه يا عبد الله يا مسلم هذا خير فتعال فقال ابو بكر يا رسول الله لا توا عليه يدع بابا ويلج من اخر قال فضربه النبي الله صلي الله عليه وسلم بيده اني لارجو ان تكون منهم.
 صحيح رواه مسلم عن ابن ابي عمر عن سفيان.
 
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم اخبرنا عبد الصبور بن عبد السلام
  [ص: ]
 الهروي اخبرنا محمود بن القاسم اخبرنا عبد الجبار بن محمد حدثنا محمد بن احمد حدثنا محمد بن عيسي حدثنا عبد الله بن محمد الزهري البصري حدثنا مالك بن سعير ابو محمد التميمي الكوفي حدثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة وعن ابي سعيد قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يءتي بالعبد يوم القيامة فيقال له الم اجعل لك سمعا وبصرا ومالا وولدا واسخر لك الانعام واذرك تراس وتربع فكنت تظن انك ملاقي يومك هذا قال فيقول لا فيقول له اليوم انساك كما نسيتني.
 قال ابو عيسي هذا حديث صحيح غريب ومعني قوله اليوم انساك يقول اليوم اتكرك في العذاب قال ابو عيسي وقد فسر اهل العلم هذه الاية: {فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا}. قالوا انما معناه اليوم نتركهم في العذاب.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط ببغداد حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرنا ابو علي محمد بن احمد حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي رحمه الله حدثنا قتيبة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ثور عن ابي الغيث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 ان العرق يوم القيامة ليذهب في الارض سبعين باعا وانه ليبلغ الي افواه الناس او الي اذانهم.
 شك ثور ايهما قال.
 صحيح متفق عليه رواه مسلم عن قتيبة كذلك ورواه البخاري عن الاويسي عن سليمان بن بلال عن ثور.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرني الحسن بن سفيان حدثنا يعقوب بن سفيان الفارسي حدثنا ابو بكر حدثني ابن وهب عن مالك واخبرني ابن ناجية علي شك دخلني في سماعه حدثنا البخاري حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا معن حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر وهذا حديث ابن وهب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 يقوم الناس لرب العالمين حتي ان احدهم لغيب في رشحه الي انصاف اذنيه .
 وقال ابن ناجية يوم يقوم الناس لرب العالمين قال يوم القيامة حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن ابراهيم بن المنذر ومسلم عن عبد الله بن جعفر البرمكي عن معن بن عيسي.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان ببغداد وابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي بالموصل اخبرنا ابو محمد جعفر بن الحسن بن السراج اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الوراق حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص املاء من لفظه اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا ابو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار حدثنا حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}. قال يقومون حتي يبلغ الرشح اطراف اذانهم.
  [ص: ]
 صحيح رواه مسلم عن عبد الملك بن عبد العزيز التمار النساءي نزيل بغداد هذا.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو عبد الله اسماعيل بن الحسن العلوي باصبهان اخبرنا ابو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الازدي البصري بمكة بانتقاء ابي نصر السجزي الحافظ حدثنا ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن عبد الله الهاشمي املاء حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا دحيم حدثنا سعيد بن اسحاق عن عبيد الله اخبرني نافع ان عبد الله بن عمر اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 ان احدكم يعرض عليه مقعده يوم القيامة بالغداة والعشي ان كان من اهل الجنة فمن اهل الجنة وان كان من اهل النار فمن اهل النار فيقال هذا مقعدك حتي يبعث اليه. وقال ان الناس يقومون لرب العالمين يوم القيامة حتي يغيب احدهم في رشحه الي انصاف اذنيه.
 قال ابو نصر وهذا حدثنا محفوظ من حديث نافع ومن حديث عبيد الله بن عمر رواه عن عبيد الله الثوري ويحيي القطان وعبيدة بن سليمان ومعتمر بن سليمان كما رواه سعيد عنه.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا يزيد اخبرنا محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
 يقوم الناس لرب العالمين لعظمة الرحمن تبارك وتعالي حتي ان العرق ليلجم الرجال الي انصاف اذانهم.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن عبد الملك الطاءي حدثنا بشر بن الوليد حدثنا شريك عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
 الكافر يلجمه العرق يوم القيامة حتي يقول ارحني ولو الي النار.
 
    
 اخبرنا محمد بن علي بن محمد الرحبي اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري اخبرنا ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله الرملي حدثنا اسحاق بن خالويه البابسيري اخبرنا سهل بن عثمان حدثنا علي بن مسهر عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ان الكافر ليلجمه العرق يوم القيامة من طول ذلك اليوم حتي يقول رب ارحني ولو الي النار.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن ناصر وحبيب بن ابراهيم اخبرنا محمود بن اسماعيل بن احمد قالا ح واخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب حدثنا احمد بن سيرين حدثنا احمد بن صالح حدثنا ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث ان ابا عشانة حدثه انه سمع عقبة بن عامر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تدنو الشمس من الارض يوم القيامة فيعرق الناس فمن الناس من يبلغ عرقه كعبيه ومنهم من يبلغ الي نصف الساق ومنهم من يبلغ الي ركبتيه ومنهم يبلغ العجز ومنهم من يبلغ الخاصرة ومنهم من يبلغ منكبيه ومنهم من يلجمه واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم فجمع اصابعه وقال ومنهم من يغمره.
  [ص: ]
 هذا اسناد حسن.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة حدثنا ابو عشانة حي بن يءمن المعافري انه سمع عقبة بن عامر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تدنو الشمس من الارض فيعرق الناس فمن الناس من يبلغ عرقه عقبيه ومنهم من يبلغ الي نصف الساق ومنهم من يبلغ الي ركبتيه ومنهم من يبلغ العجز ومنهم يبلغ الخاصرة ومنهم من يبلغ منكبيه ومنهم يبلغ عنقه ومنهم يبلغ وسط فيه واشار بيده والجمها فاه رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير هكذا ومنهم من يغطيه عرقه وضرب بيده اشارة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا الضحاك بن مخلد عن عبد الحميد بن جعفر حدثني ابي عن سعيد بن عمير الانصاري قال
  [ص: ]
 جلست الي عبد الله بن عمرو وابي سعيد الخدري فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر
 انه يبلغ العرق من الناس يوم القيامة فقال احدهما الي شحمته وقال الاخر يلجمه فخط ابن عمر واشار ابو عاصم باصبعه من اسفل شحمة اذنيه الي فيه فقال ما اري ذلك الا سواء.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد العزيز المصري حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن ميلة حدثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان اخبرنا ابو يعلي حدثنا ابو خيثمة حدثنا ابراهيم الطالعاني حدثنا ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني سليمان بن عامر حدثني المقداد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
 اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قيد ميل قال فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق بقدر اعمالهم منهم من ياخذه الي عقبيه ومنه من ياخذه الي ركبتيه ومنهم من ياخذه الي حقويه ومنهم من يلجمه الجاما.
 صحيح رواه مسلم عن الحكم بن موسي عن يحيي بن حمزة عن عبد الرحمن بن يزيد.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي اخبرنا ابو الفضل احمد بن
  [ص: ]
 الحسن بن خيرون اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا اسحاق بن الحسين حدثنا الحسن هو ابن سوار حدثنا ليث عن معاوية بن صالح ان ابا عبد الرحمن حدثه عن ابي امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 تدنو الشمس يوم القيامة علي قدر ميل ويزاد في حرها كذا وكذا يغلي منها الهام كما تغلي القدور في النار حتي يعرقوا فيها علي قدر خطاياهم منهم من يبلغ الي كعبيه ومنهم من يبلغ الي ساقيه ومنهم من يبلغ وسطه ومنهم من يلجمه العرق.
 وسمعت ابا الحكم يقول يزاد في حرها تسعة عشر ضعفا.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر اخبرنا عبد الله حدثنا ابي رحمه الله حدثنا حسن حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 ينصب للكافر يوم القيامة مقدار خمسين الف سنة كما لم يعمل في
  [ص: ]
 الدنيا وان الكافر ليري جهنم ويظن انها مواقعته من مسيرة اربعين عاما.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق حدثنا عمي اخبرنا الحسن بن علي حدثنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا ابو عاصم حدثنا عبد الله بن امية حدثني محمد بن حيي حدثني صفوان بن يعلي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال البحر هو جهنم. قالوا ليعلي فقال الا ترون ان الله عز وجل يقول: {نارا احاط بهم سرادقها}. قال لا والذي نفس يعلي بيده لا ادخلها حتي اعرض علي الله عز وجل ولا يصيبني منها قطرة حتي القي الله عز وجل.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية المءذن الاسكندراني بها
  [ص: ]
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قالا حدثنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري اخبرنا ابو محمد الحسين بن رشيق العسكري حدثنا احمد بن محمد بن سلام حدثنا الحسن بن عيسي بن ماسرجس اخبرنا ابن المبارك اخبرنا صفوان بن عمرو عن عبيد الله بن بسر عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {ويسقي من ماء صديد يتجرعه} قال يقرب اليه ويتكرهه فاذا ادني منه شوي وجهه ووقعت فروة راسه فاذا شربه قطع امعاءه حتي يخرج من دبره يقول الله عز وجل: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم}. ويقول الله عز وجل: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا}.
 رواه الترمذي عن سويد عن عبد الله بن المبارك وقال هذا حديث غريب وهكذا قال محمد بن اسماعيل عبيد الله بن بسر ولا نعرف عبيد الله بن بسر الا في هذا الحديث وقد روي صفوان بن عمرو عن عبيد الله بن بسر صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وعبيد الله الذي روي عنه صفوان بن عمرو حديث ابي امامة لعله ان يكون اخو عبيد الله بن بسر.
 
  باب ذكر النار واهلها
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني حدثنا الاسماعيلي اخبرنا ابن ابي الحجاج قال قرات علي ابي مصعب حدثني مالك ح واخبرنا الهيثم حدثنا اسحاق حدثنا معن حدثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 يا بني ادم ان ناركم التي توقدون جزء من سبعين جزءا من نار
  [ص: ]
 جهنم فقالوا يا رسول الله ان كانت لكافية قال فانها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا.
 صحيح رواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس عن مالك.
 
    
 اخبرنا سعد الله بن نصر واحمد بن عبد الغني حدثنا محمد بن احمد بن علي المعدي اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر حدثنا عنه محمد بن احمد بن الحسن حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه النار جزء من سبعين جزءا من نار جهنم فضرب بالماء مرتين ولولا ذلك ما كان فيها منفعة لاحد.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو عبد الله الثقفي حدثنا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا احمد بن حازم بن غرزة اخبرنا عبيد الله بن موسي اخبرنا شيبان عن فراس بن يحيي عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن نبي الله صلي الله عليه وسلم انه قال
 ان ناركم هذه جزء من سبعين جزءا من نار جهنم لكل جزء منها حرها.
  [ص: ]
 رواه الترمذي عن عباس بن محمد الدوري عن عبيد الله بن موسي وقال هذا حديث غريب من حديث ابي سعيد.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم اخبرنا محمود بن اسماعيل اخبرنا احمد بن محمد حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب حدثنا احمد بن يحيي الحلواني حدثنا سعيد بن سليمان عن اسحاق بن سليمان عن ابي سنان عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابن ام مكتوم قال خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات غداة فقال
 سجرت النار لاهل النار وجاءت الفتن كقطع الليل المظلم لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون اخبرنا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن شاذان اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا اسحاق بن الحسين حدثنا عمر بن حفص حدثنا ابي حدثنا
  [ص: ]
 العلاء بن خالد الكاهلي عن شقيق عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 يءتي بجهنم يومءذ لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها.
 صحيح رواه مسلم عن عمر بن حفص كذلك. ورواه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن عن عمر بن حفص كذلك.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا عثمان بن عمر حدثنا مالك بن مغول عن جنيد عن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول
 لجهنم سبعة ابواب باب لمن سل سيفه علي امتي.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا عبد الصمد وعفان قالا حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني قال
 اول من يكسي حلة من النار ابليس فيضعها علي حاجبه ويسحبها خلفه وذريته من بعده وهو ينادي واثبوراه وينادون يا ثبورهم.
 قال عبد الصمد قالها مرتين حتي يقفوا علي النار فيقول واثبوراه ويقولون يا ثبورهم فيقال لهم لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا. قال عفان وذريته خلفه وهم يقولون يا ثبورهم. قال عفان حاجبيه.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدمشقي اخبرنا علي بن ابراهيم العلوي اخبرنا رشا بن نظيف بن ما شاء الله اخبرنا الحسن بن اسماعيل ح واخبرنا محمد بن حمد بن حامد الارتاحي اخبرنا علي بن
  [ص: ]
 الحسين بن عمر الموصلي اجازة اخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الكلبي حدثنا احمد بن مروان المالكي حدثنا عبد الله بن محمد الدينوري ح اخبرنا علي بن ابراهيم الدمشقي حدثنا ابو صابر الهروي حدثنا محمود بن القاسم الازدي حدثنا عبد الجبار بن محمد الجراحي البغدادي حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا شريك عن عاصم بن بهدلة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال اوقد علي نار الف سنة (عام) حتي احمرت ثم اوقد عليها الف سنة (عام) حتي ابيضت ثم اوقد عليها الف سنة (عام) حتي اسودت فهي سوداء مظلمة.
 حدثنا محمد بن عيسي حدثنا سويد اخبرنا عبد الله بن المبارك عن شريك عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة او رجل اخر عن ابي هريرة نحوه ولم يرفعه قال ابو عيسي حدثنا ابي هريرة في هذا موقوف اصح ولا اعلم احدا رفعه عن يحيي بن ابي بكير عن شريك.
 
    
 اخبرنا ابو المكارم المبارك بن محمد بن المعمر الباذراءي اخبرنا ابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط اخبرنا الحسن بن احمد بن ابراهيم حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد حدثنا جعفر بن شاكر حدثنا حسين بن محمد حدثنا شيبان عن قتادة قال سمعت ابا نضرة يحدث عن سمرة انه سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول منهم من تاخذه
  [ص: ]
 النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته.
 صحيح رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يونس بن محمد عن شيبان.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم اخبرنا محمود بن اسماعيل اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين حدثنا سليمان بن احمد حدثنا احمد بن عبيد البصري حدثنا العباس بن الوليد النرسي حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي نضرة عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 منهم من تاخذه النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه الي حجزته ومنهم من تاخذه الي ترقوته.
 صحيح رواه مسلم عن عمرو بن زرارة عن عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد حدثنا ابو علي بن المذهب حدثنا ابن مالك حدثنا عبد الله حدثني ابي
  [ص: ]
 حدثنا ابو النضر حدثنا ابو عقيل يعني عبد الله بن عقيل حدثني الفضل بن يزيد الثمالي حدثني ابو العجلان المحاربي قال
 سمعت ابن عمر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
 ان الكافر ليجر لسانه يوم القيامة قدر فرسخين فيوطاه الناس.
 رواه الترمذي عن هناد عن علي بن مسهر عن الفضل بن يزيد عن ابي المخارق عن ابن عمر وقال هذا حديث غريب انما نعرفه من هذا الوجه والفضل بن يزيد هو كوفي قد روي عنه غير واحد من الاءمة وابو المخارق ليس بمعروف.
 
    
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي حدثنا محمد بن يعقوب الاموي حدثنا بكر بن سهل حدثنا
  [ص: ]
 احمد بن اشكاب حدثنا محمد بن فضيل عن ابيه عن ابي حازم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ان ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن معاذ بن اسد عن الفضل بن موسي الشيباني ومسلم عن احمد بن عمر الوكيعي وابي كريب عن محمد بن فضيل كلهم عن فضيل بن غزوان.
 
    
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي في كتابه اخبرنا محمود بن القاسم الازدي في كتابه اخبرنا عبد الجبار بن محمد حدثنا محمد بن احمد بن محمود حدثنا محمد بن عيسي حدثنا عباس الدوري حدثنا عبيد الله بن موسي اخبرنا شيبان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم
 ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا وان ضرسه مثل احد وان مجلسه من جهنم كما بين مكة والمدينة.
 قال ابو عيسي هذا حديث صحيح غريب من حديث الاعمش.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا الاسماعيلي اخبرني الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عيسي حدثنا الفضل بن موسي عن الفضيل بن غزوان عن ابي حازم عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
 ما بين منكبي الكافر مسيرة خمسة ايام للراكب المسرع. وقال حدثنا مطرف بن طريف العجلي حدثنا ابن فضيل عن ابيه عن ابي حازم عن ابي هريرة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع.
 صحيح رواه البخاري عن معاذ بن اسد عن الفضيل بن موسي. ومسلم عن احمد بن عمر الوكيعي وابي كريب. والترمذي عن ابي كريب عن مصعب بن المقدام عن فضيل بن غزوان وقال هذا حديث حسن وابو حازم هو الاشجعي اسمه سلمان مولي عزة الاشجعية.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو البركات محمد بن المنذر بن طيبان وابو الفوارس عمر بن المبارك الحرفي اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن بشر بن مطر
  [ص: ]
 حدثنا احمد بن حاتم الطويل حدثنا محمد بن عمار عن صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
 ضرس الكافر مثل احد وفخذه مثل البيضاء ومقعده من النار ثلاث مثل الربذة.
 رواه الترمذي عن علي بن حجر عن محمد بن عمار قال حدثني جدي محمد بن عمار وصالح مولي التوامة. وقال هذا حديث غريب. وقال مسيرة ثلاث مثل الربذة. وقال مثل الربذة كما بين المدينة والربذة. والبيضاء جبل مثل احد.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي حدثنا الحسن بن ابي الفضل محمد بن عبد السلام الانصاري اخبرنا الحسين بن يحيي بن ابراهيم اخبرنا حامد بن محمد بن عبد الله الهروي اخبرنا علي بن عبد العزيز حدثنا ابو نعيم حدثنا عمران بن زيد حدثنا ابو يحيي القتات عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله صلي الله عليه وسلم يقول
 ان اهل النار يعظمون في النار حتي يصير ما بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعمءة عام وغلظ جلد احدهم اربعين ذراعا وضرسه اعظم من جبل احد.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد حدثنا عبد القادر بن محمد حدثنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا وكيع حدثني ابو يحيي الطويل عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
 يعظم اهل النار في النار حتي ان بين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعمءة عام وان غلظ جلده سبعون ذراعا وان ضرسه مثل احد.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي قالا حدثنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي اخبرنا حسن حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال مقعد الكافر في النار مسيرة ثلاثة ايام كل ضرس مثل احد وفخذه مثل ورقان وجلده سوي لحمه وعظامه اربعون ذراعا.
 
    
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
  [ص: ]
 لو ان مقمعا من حديد وضع في الارض فاجتمع له الثقلان ما اقلوه من الارض.
 
    
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لسرادق النار اربع جدر في كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة.
 
    
 وعن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده انه ليختصم حتي الشاتان فيما انتطحتا.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي قالا اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا
  [ص: ]
 موسي بن داود حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 لو ضرب الجبل بمقمع من حديد لتفتت ثم عاد كما كان ولو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا روح حدثنا شعبة قال سمعت سليمان عن مجاهد ان الناس كانوا يطوفون بالبيت وابن عباس معه محجن فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 فلو ان قطرة من الزقوم قطرت لامرت علي اهل الارض عيشهم فكيف من ليس له طعام الا الزقوم.
 رواه الترمذي عن محمود بن غيلان. وعن ابي داود عن شعبة قال هذا حديث حسن صحيح.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي اخبرنا ابراهيم هو ابن اسحاق حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن يزيد عن ابي السمح عن ابن حجيرة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الحميم ليصب علي رءوسهم فينفذ الجمجمة حتي يخلص الي جوفه فيسلت ما في جوفه حتي يمرق من قدميه.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرني الحسن حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد العزيز هو ابن محمد عن ثور عن ابي الغيث عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 اول من يدعي يوم القيامة ادم فتتراءي له ذريته فيقولون هذا ابوكم ادم فيقول لبيك وسعديك فيقول له ربنا عز وجل اخرج بعث
  [ص: ]
 جهنم من ذريتك فيقول يا رب من كم فيقول من كل مءة تسعة وتسعين فقلنا يا رسول الله ارايت اذا اخذ منا من كل مءة تسعة وتسعين فماذا يبقي قال ان امتي في الامم كالشعرة البيضاء في الثور الاسود.
 صحيح رواه البخاري عن اسماعيل بن اويس عن اخيه عن سليمان بن بلال عن ثور.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي حدثنا الفريابي وعمران قالا حدثنا عثمان هو ابن ابي شيبة حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 يقول الله عز وجل يا ادم فيقول لبيك وسعديك والخير في يديك قال يقول اخرج بعث النار قال وما بعث النار قال من كل الف تسعمءة وتسعا وتسعين قال فذاك حين يشيب الصغير وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد فاشتد ذلك عليهم قالوا يا رسول الله اينا ذلك الرجل قال
  [ص: ]
 ابشروا فان من ياجوج وماجوج الفا ومنكم رجل ثم قال والذي نفسي بيده فاني لاطمع ان تكونوا ربع اهل الجنة قال فحمدنا الله وكبرنا.
 ثم قال قال عمران والذي نفسي بيده ولم يقل الفريابي قالا اني لاطمع ان تكونوا ثلث اهل الجنة قال فحمدنا الله وكبرنا ثم قال قال عمران والذي نفسي بيده ولم يقله الفريابي قالا اني لاطمع ان تكونوا شطر اهل الجنة ان مثلكم في الامم كمثل الشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود او الرقمة في ذراع الحمار
 قال الاسماعيلي حديث ثور عن ابي الغيث من كل مءة واحد وفي حديث ابي سعيد م كل الف واحد وكذا في حديث عميرة وهو اكبر ويشبه ان يكون حديث ثور وهما.
 صحيح رواه مسلم عن عثمان كذلك وعن ابي بكر عن وكيع وعن ابي كريب عن ابي عروبة.
 ورواه البخاري عن يوسف بن موسي عن جرير وعن عمر بن حفص عن ابيه وعن اسحاق بن نصر عن ابي اسامة كلهم عن الاعمش.
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي الروحابي اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن محمد النيسابوري اخبرنا ابو العلاء هو محمد بن احمد بن عبد الله الدهلي حدثنا موسي بن هارون حدثنا الهيثم بن
  [ص: ]
 خارجة حدثنا سليمان بن عتبة عن يونس بن ميسرة بن حلبس عن ابي ادريس الخولاني عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
 يقول الله عز وجل يوم القيامة قم يا ادم فجهز من ذريتك تسعمءة وتسعة وتسعين الي النار وواحدا الي الجنة قال فبكي اصحابه وبكوا فقال لهم ارفعوا رءوسكم فوالذي نفسي بيده ما امتي في الامم الا كالشعرة البيضاء في جلد الثور الاسود
 فخفف او قال فخفف ذلك عنهم.
 ابو عمران شك
 رواه احمد عن الهيثم بن خارجة كذلك.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي حدثنا ابو عبد الله الثقفي اخبرنا ابو زكريا المزكي حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي حدثنا
  [ص: ]
 محمد بن المنادي حدثنا يونس يعني ابن محمد المءدب حدثنا عبد العزيز بن المختار عن عبد الله الداناج قال سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ومن خالد بن عبد الله بن اسيد في هذا المسجد الجامع بالبصرة قال وجاء الحسن فجلس اليه قال فحدث مالك حدثنا ابو هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 تحول الشمس والقمر ثورين مكورين في النار يوم القيامة.
 قال فقال الحسن وما ذنبهما قال الحسن احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فسكت الحسن.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن محمد اخبرنا احمد بن ابراهيم حدثنا القاسم حدثنا يوسف بن موسي وابن زنجويه ومحمد بن سارية قالوا حدثنا المعلي بن اسد حدثنا عبد العزيز بن المختار عن عبد الله الداناج قال سمعت ابا سلمة بن عبد الرحمن جلس في مسجد البصرة ومن خالد بن عبد الله بن اسيد فجاء الحسن فجلس اليه فحدثنا فقال ابو سلمة
  [ص: ]
 حدثنا ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال الشمس والقمر ثوران مكوران في النار يوم القيامة.
 فقال الحسن ما ذنبهما قال اني احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكت الحسن.
 قال الاسماعيلي اذا جمعا وطرحا في النار لا ليعذبا فان الله عز وجل قد جعل في النار ملاءكة وحجارة وعيدها لا ان تكون معذبة بالنار ولكن ليكون في اسمها عذابا لاهل النار لما له من الام التعذيب او لما يريد الله عز وجل من ذلك او لكونهما وعيدا للاية.
 صحيح رواه البخاري عن مسدد عن عبد العزيز بن المختار.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا علي بن عبد الله حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن الاحنف بن قيس عن الاسود بن سريع ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال اربعة يوم القيامة رجل اصم لا يسمع شيءا ورجل احمق ورجل هرم ورجل مات في فترة فاما الاصم فيقول رب لقد جاء الاسلام وما اسمع شيءا واما الاحمق فيقول رب لقد جاء الاسلام والصبيان يحذفوني بالبعر واما الهرم فيقول رب لقد جاء الاسلام وما اعقل شيءا واما الذي
  [ص: ]
 مات في فترة فيقول رب ما اتاني لك رسول فياخذ مواثيقهم ليطيعنه فيرسل اليهم ان ادخلوا النار قال فوالذي نفسي بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا وسلاما.
 وبه قال حدثنا علي قال حدثنا معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة عن الحسن عن ابي رافع عن ابي هريرة بمثل هذا الحديث غير انه قال في اخره فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما ومن لم يدخلها يسحب اليها.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي حدثنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم وابو عمرو عمر بن محمد بن يوسف العلاف قالا حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا محمد بن اسماعيل هو السلمي حدثنا سعيد بن ابي مريم اخبرنا رشدين بن سعد حدثني جرير بن حازم عن قتادة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 الشمس والقمر ثوران عقيران في النار ان شاء اخرجهما وان شاء امرهما من النار خلقا والي النار او من النار يصيران.
 
    
 اخبرنا ابو موسي وابو طاهر معاوية بن علي بن معاوية
  [ص: ]
 وابو بكر محمد بن احمد بن محمد الجوزداني وابو علي حمزة بن ابي الفتح بن عبد الله الطبري حدثنا الحسين بن احمد بن الحسن المعدي اخبرنا احمد بن عبد الله حدثنا سليمان بن احمد اخبرنا اسحاق الدبري وابراهيم بن محمد بن برة قالا حدثنا عبد الرزاق حدثنا عبد الله بن بحير الصنعاني قال سمعت عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني قال سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي العين فليقرا: {اذا الشمس كورت}. و: {اذا السماء انشقت}. و: {اذا السماء انفطرت}. هذا حديث حسن غريب.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو البركات محمد بن المنذر بن طيبان وابو الفوارس عمر بن المبارك الحرفي قالا حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرنا دعلج بن احمد حدثنا جعفر بن محمد الفريابي حدثنا جرير بن موهب حدثنا عبد الله بن
  [ص: ]
 وهب حدثنا عمرو بن الحارث ان رواحا ابا السمح حدث انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ان في النار حيات امثال اعناق البخت تلسع احدهم اللسعة فيجد حموتها اربعين خريفا.
 رواه احمد عن موسي بن داود والحسن بن موسي عن ابن لهيعة عن ابي السمح.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي حدثنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثنا ابي اخبرنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبة في النار وهو اول من سيب السواءب.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي حدثنا احمد بن جعفر اخبرنا عبد الله حدثني ابي حدثنا عبد الرزاق حدثنا عبد الله بن بحير القاص ان عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني اخبره انه سمع ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من سره ان ينظر الي يوم القيامة كانه راي العين فليقرا: {اذا الشمس كورت}. و: {اذا السماء انفطرت}. و: {اذا السماء انشقت}. واحسبه قال وسورة هود.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسين بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا ابراهيم بن خالد حدثنا عبد الله بن بحير عن عبد الرحمن بن يزيد وكان من اهل صنعاء وكان اعلم بالحلال والحرام من وهب يعني ابن منبه قال
 سمعت ابن عمر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من احب ان ينظر الي يوم القيامة فليقرا اذا الشمس كورت.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرني الحسن واخبرنا ابن عبد الكريم قالا حدثنا سوار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان واخبرني ابو يعلي حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ح واخبرني الحسن حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وابو بكر بن ابي شيبة قالا حدثنا وكيع عن سفيان ح واخبرني محمد بن الحسين حدثنا عمار حدثنا ابراهيم حدثنا سفيان وهذا حديث ابن مهدي عن معبد بن خالد عن حارثة بن وهب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 الا اخبركم باهل الجنة كل ضعيف متضعف الا انبءكم باهل النار كل عتل جواظ مستكبر.
 قال الحسن كل ضعيف مستضعف.
 قال ابن نمير في حديثه سمعت حارثة بن وهب الخزاعي يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 الا اخبركم باهل الجنة كل ضعيف مستضعف لو اقسم علي الله لابره الا اخبركم باهل النار كل جواظ زنيم مستكبر.
 وقال ابو بكر في حديث وكيع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة الجواظ ولا الجعظري. قال والجعظري الفظ الغليظ.
 وحديث ابي نعيم سمعت حارثة بن وهب الخزاعي سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول
 الا اخبركم باهل النار كل عتل جواظ متكبر وفظ.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن ابي نعيم وعن محمد بن نمير عن سفيان.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطوسي وابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط وابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن عبد الله بن بشران حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن
  [ص: ]
 الحارث بن ابي مسرة حدثنا المقرء حدثنا موسي بن علي بن رباح قال سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عند ذكر اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد اخبرنا عبد القادر بن محمد اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا موسي يعني ابن علي قال سمعت ابي يحدث عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عند ذكر اهل النار
 كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا وكيع حدثنا عبد الحميد عن شهر عن عبد الرحمن بن غنم قال قال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة الجواظ والجعظري والعتل الزنيم.
 قال هو سقط من كتاب ابي.
 
    
 اخبرنا عبد الله والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا وكيع حدثنا عبد الحميد عن شهر بن حوشب
 عن عبد الرحمن بن غنم قال سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن العتل الزنيم قال
 هو الشديد الخلق المصحح الاكول الشروب الواجد للطعام والشراب الظلوم للناس رحب الجوف.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي اخبرنا عبد القادر بن محمد واخبرنا عبد الحق اخبرنا عمي اخبرنا الحسن بن علي اخبرنا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله حدثني ابي حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء حدثنا موسي بن علي قال سمعت ابي يقول
 بلغني عن سراقة بن مالك المدلجي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 يا سراقة اخبرك باهل الجنة واهل النار قال بلي يا رسول الله
  [ص: ]
 قال اما اهل النار فكل جعظري جواظ مستكبر واما اهل الجنة الضعفاء المغلوبون.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم اخبرنا محمود بن اسماعيل اخبرنا احمد بن محمد حدثنا سليمان بن احمد حدثنا ابو يزيد القراطيسي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابن المبارك حدثنا سعيد بن يزيد ابو شجاع المصري عن ابي السمح عن عيسي بن هلال الصدفي عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 لو ان رصاصة مثل الجمجمة ارسلت من السماء الي الارض وهي مسيرة خمسمءة سنة لبلغت الارض قبل الليل ولو انها ارسلت من راس السلسلة لصارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها في قعرها.
 رواه الترمذي عن سويد بن نصر عن ابن المبارك قال هذا اسناده حسن صحيح.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرنا الحسن وابن ناجية وعمران قالوا اخبرنا محمد بن خلاد الباهلي نسبه وسماه الحسن حدثنا يحيي القطان حدثنا شعبة وقال الاخران حدثنا شعبة واخبرني ابن ناجية والوراق قالا حدثنا بندار زاد الوراق والبسري قالا حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة وهذا لفظ غندر سمعت ابا اسحاق سمعت النعمان بن بشير يخطب يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
 ان اهون اهل النار عذابا يوم القيامة لرجل يوضع في اخمص قدميه جمرة يغلي منها دماغه.
 قال يحيي حدثني ابو اسحاق والمعني واحد.
 صحيح متفق عليه رواته جميعا عن بندار. ومسلم عن ابي موسي محمد بن جعفر.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن محمد
  [ص: ]
 اخبرنا احمد بن ابراهيم اخبرني ابن ناجية حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا يحيي بن ادم حدثنا اسراءيل ح وحدثنا يوسف بن موسي ودلويه قالا حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل واخبرني الحسن حدثنا زهير بن سلام حدثنا عمرو بن محمد اخبرنا اسراءيل ح واخبرني علي بن العباس حدثنا محمد بن معمر حدثنا ابن قتيبة حدثنا شعبة واسراءيل وهذا حديث يحيي بن ادم عن ابي اسحاق سمعت النعمان بن بشير الانصاري قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ان اهون اهل النار عذابا رجل في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل او القمقم والباقور مثله سواء.
 صحيح رواه البخاري عن عبد الله بن رجاء عن اسراءيل. ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي اسامة عن الاعمش عن ابي اسحاق.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا
  [ص: ]
 الاسماعيلي اخبرنا الحسن ان الستوري البلخي قالا حدثنا قتيبة بن سعيد اخبرنا الليث بن سعد ح وحدثنا محمود الواسطي وعمران الجرجاني قالا حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب
 عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر عنده عمه ابو طالب فقال
 لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن قتيبة بن سعيد كلاهما عن الليث.
 ورواه البخاري عن ابراهيم بن حمزة عن عبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز الدراوردي عن ابن الهاد وهو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي المدني.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن محمد اخبرنا احمد بن ابراهيم اخبرنا ابو يعلي حدثنا محمد بن ابي بكر
  [ص: ]
 المقدمي حدثنا ابو عوانة واخبرني الحسن بن سفيان حدثنا القواريري وابو كامل قالا حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن العباس بن عبد المطلب انه قال يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء فانه كان يحوطك ويغضب لك قال نعم هو في ضحضاح من النار ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار.
 قال ابو يعلي كان في الدرك ولم يقل بشء.
 صحيح متفق عليه رواه مسلم عن محمد بن ابي بكر المقدمي والقواريري ومحمد بن ابي الشوارب. والبخاري عن ابي موسي كلهم عن ابي عوانة ورواه من طريق سفيان الثوري وسفيان بن عيينة ووكيع عن عبد الملك بن عمير.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم اخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا حرملة بن يحيي بن
  [ص: ]
 عبد الله بن حرملة التجيبي اخبرنا ابن وهب حدثني عبد الرحمن بن ميسرة عن ابي هانء عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {يوم يقوم الناس لرب العالمين.} ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة خمسين الف سنة لا ينظر اليكم.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرني ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرني يحيي بن محمد بن البحتري والحسن بن سفيان وابو يعلي الموصلي قالوا اخبرنا عبيد الله بن معاذ العنبري قال حدثنا ابي حدثنا شعبة ح واخبرنا ابو بكر الفريابي وابو يعلي قالا حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا خالد بن الحارث حدثنا شعبة ح واخبرنا الفريابي وحدثنا ابن عبد الكريم قالا حدثنا محمد بن بشار ح وحدثنا محمد بن علوية حدثنا محمد بن الوليد قالا حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة وهذا حديث معاذ عن ابي عمران الجوني سمع انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
 يقول الله عز وجل لاهون اهل النار عذاب لو كانت الدنيا وما فيها كنت مفتديا بها فيقول نعم قال فيقول قد اردت منك اهون من هذا
  [ص: ]
 وانت في صلب ادم علي ان لا تشرك بي احسبه قال ولا ادخلك النار فابيت الا الشرك.
 وقال خالد عن انس بن مالك يرفعه ان الله عز وجل يقول او يقال لاهون اهل النار عذابا. وذكره وقال غندر سمعت انس بن مالك يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يقول الله عز وجل لاهون اهل النار. فذكره مثل حديث عبيد الله بن معاذ الا انه قاله فابيت الا ان تشرك بي. فقط ابن عبد الكريم.
 صحيح متفق عليه رواه مسلم عن عبيد الله بن معاذ كذلك ورواه البخاري عن محمد بن بشار كذلك.
 
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم اخبرنا عبد الصبور الهروي اخبرنا محمود بن القاسم الازدي اخبرنا عبد الجبار بن محمد حدثنا محمد بن احمد بن محمود حدثنا محمد بن عيسي حدثنا عبد بن حميد اخبرنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن السدي قال سالت مرة الهمداني عن قول الله عز وجل: {وان منكم الا واردها}. فحدثني ان عبد الله بن مسعود حدثهم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد الناس النار ثم يصدرون منها باعمالهم فاولهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب في رحله ثم كشد الرجل ثم كمشيه.
 قال ابو عيسي هذا حديث حسن رواه شعبة عن السدي ولم يرفعه.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن سليمان اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الخراساني حدثنا عبد الله بن الحسن حدثنا سليمان بن حرب اخبرنا ابو صالح غالب بن سليمان عن كثير بن زياد البرساني
 عن ابي سمية قال اختلفنا ها هنا بالبصرة في الورود فقال قوم لا يدخلها مءمن وقال قوم يدخلونها جميعا ثم ينجي الله الذين اتقوا فاتيت جابر بن عبد الله فسالته فقلت انا قد اختلفنا فيه بالبصرة فقال قوم لا يدخلها مءمن وقال اخرون يدخلونها جميعا ثم ينجيي الله الذين اتقوا فاهوي باصبعيه الي اذنيه وقال صمتا ان لم اكن يعني
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
 الورود الدخول لا يبقي بر ولا فاجر الا دخلها فتكون علي المءمنين بردا وسلاما كما كانت علي ابراهيم حتي ان للنار او قال لجهنم ضجيجا من بردهم ثم ينجي الله الذين اتقوا ويذر الظالمين فيها جثيا.
 
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم الدمشقي اخبرنا عبد الصبور بن عبد
  [ص: ]
 السلام الهروي اخبرنا محمود بن القاسم الازدي اخبرنا عبد الجبار بن محمد حدثنا محمد بن احمد بن محمود حدثنا محمد بن عيسي حدثنا سويد اخبرنا عبد الله اخبرنا رشدين حدثني عمرو بن الحارث عن دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
 كالمهل قال كعكر الزيت فاذا قرب اليه سقطت فروة وجهه.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لسرادق النار اربعة جدر كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة.
 وبهذا الاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا.
 قال ابو عيسي هذا حديث انما يعرف من حديث رشدين بن سعد وفي رشدين مقال وقد تلكم فيه من قبل حفظه.
 
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان
  [ص: ]
 اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون حدثنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف وابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي اخبرنا محمد بن عبدا لله بن ابراهيم الشافعي حدثنا اسحاق بن الحسن حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي حدثنا عبد الواحد بن زياد حدثنا عبد الرحمن بن اسحاق عن النعمان بن سعد قال سمعت المغيرة بن شعبة يقول علي المنبر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 شعار امتي علي الصراط اللهم سلم سلم.
 
    
 اخبرنا سعد الله بن نصر واحمد بن عبد الغني بن حنيفة اخبرنا محمد بن علي المقرء اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر اخبرنا محمد بن احمد بن الحسين حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا داود بن ابي هند عن الشعبي عن مسروق
 عن عاءشة انها قالت قلت يا رسول الله يوم تبدل الارض غير الارض فاين الناس يومءذ قال
  [ص: ]
 علي الصراط.
 صحيح رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن علي بن مسهر عن داود بن ابي هند.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني اخبرنا الاسماعيلي اخبرنا الحسن اخبرنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابن لهيعة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ما بين النفختين اربعون قالوا يا ابا هريرة اربعون يوما قال ابيت قالوا اربعون شهرا قال ابيت قالوا اربعون سنة قال ابيت قال ثم ينزل الله من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل وليس شء من الانسان الا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب ومنه يركب الخلق يوم القيامة.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن محمد عن عمر عن ابي معاوية. ومسلم عن ابي كريب عن ابي معاوية. والبخاري عن عمر بن حفص عن عبادة بن اسحاق عن الاعمش.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا احمد بن محمد اخبرنا احمد بن ابراهيم حدثنا الحسن حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح
 عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ما بين النفختين اربعون قالوا يا ابا هريرة اربعون يوما قال ابيت قالوا اربعون شهرا قال ابيت قالوا اربعون سنة قال ابيت ويبلي كل شء من الانسان الا عجب الذنب قال ومنه يركب الخلق يوم القيامة.
 صحيح.
 
    
 اخبرنا ابو رشيد اسماعيل بن حاتم بن خالد الخالدي اخبرنا ابو الفتح احمد بن عبد الله السوذرجاني اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني حدثنا ابو مسلم محمد بن معمر بن ناصح حدثنا موسي بن هارون حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس والمغيرة بن عبد الرحمن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال كل ابن ادم تاكله التراب الا عجب الذنب منه خلق وفيه يركب.
 صحيح رواه مسلم عن قتيبة كذلك.
 
    
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن خالد الدمشقي اخبرنا عبد الصبور بن عبد السلام الهروي اخبرنا محمود بن القاسم الازدي اخبرنا عبد الجبار بن محمد حدثنا محمد بن احمد بن محمود حدثنا محمد بن عيسي حدثنا سويد بن نصر اخبرنا عبد الله اخبرنا رشدين حدثنا ابن انعم عن ابي عثمان انه حدثه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 ان رجلين ممن دخلا النار اشتد صياحهما فقال الرب عز وجل اخرجوهما فلما اخرجا قال لهما لاي شء اشتد صياحكما قالا فعلنا ذلك لترحمنا قال ان رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه فيقول له الرب ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك فيقول اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعد ما اخرجتني فيقول الرب عز وجل لك رجاءك فيدخلان جميعا الجنة برحمة الله.
  [ص: ]
 قال ابو عيسي اسناد هذا الحديث ضعيف لانه عن رشدين بن سعد ورشدين بن سعد هو ضعيف عند اهل الحديث عن ابن انعم وهو الافريقي والافريقي ضعيف عند اهل الحديث.
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت علي بن عبد الله الوقاياتي البغدادية اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز حدثنا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبد الله الطناجيري حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين حدثنا عبد الله بن سليمان السجستاني وعبد العزيز بن قيس البرسيمي قالا حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب حدثنا عمي اخبرني يحيي بن ايوب وابن لهيعة عن عمارة بن غزية عن حميد الطويل عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم
 انه قال لجبريل عليه السلام ما لي لا اري ميكاءيل يضحك قال ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار.
 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت علي اخبرنا ابو القاسم علي بن
  [ص: ]
 احمد بن محمد بن بيان اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي اخبرنا ابو جعفر عمر بن احمد بن عثمان حدثنا احمد بن عمرو بن مسعود الزنبري بمصر حدثنا علي بن عبد الرحمن حدثنا ابن عياش عن عمارة بن غزية انه سمع حميد بن عبد الرحمن الانصاري مولي بني المعلي يقول سمعت ثابت البناني يحدث عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبريل عليه السلام
 ما لي لا اري ميكاءيل ضاحكا قال ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن بكير المقرء اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن مسلم الابار حدثنا الحسين بن حماد الواسطي حدثنا منصور بن عمار ابو السري حدثنا بشير بن طلحة عن خالد بن دريك عن يعلي بن منية قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 تقول النار يوم القيامة للمءمن يا مءمن جز عني فقد اطفا نورك لهبي.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي عن احمد بن سليمان اخبرنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون واخبرنا يحيي بن ثابت اخبرنا ابي اخبرنا البرقاني قال قرات علي محمد بن احمد بن حمدان حدثكم محمد بن ايوب اخبرنا ابو الوليد حدثنا شعبة عن موسي بن انس عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم
 لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن صاعقة. ورواه مسلم عن محمد بن معمر جميعا عن روح جميعا عن شعبة.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان اخبرنا ابو الحسين علي بن الحسين بن ايوب بن البزاز اخبرنا ابو علي الحسن بن
  [ص: ]
 ابراهيم بن احمد بن شاذان اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا اسحاق بن الحسين بن ميمون حدثنا عمر بن عبد الوهاب اخبرنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال لو يعلم المءمن ما عند الله تعالي من العقوبة ما طمع بجنته ولو يعلم الكافر ما عند الله من الرحمة ما قنط من جنته.
 صحيح رواه مسلم عن يحيي بن ايوب وقتيبة بن سعيد وعلي بن حجر عن اسماعيل بن جعفر عن العلاء.
 
    
 اخبرنا الحافظ ابو احمد محمد بن عبد الواحد بن رجاء بن الفاخر الاصبهاني ببغداد اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري وابو القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن علي بن فورجة قالا اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي حدثنا اسد بن موسي حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي رافع عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال
 اربعة يدلي كل بحجته يوم القيامة الشيخ الذي ادرك الاسلام هرما والاصم الابكم والمعتوه والذي مات في الفترة فيقول الله
  [ص: ]
 عز وجل اني مرسل اليكم رسولا فاطيعوه فياتيهم الرسول فتءجج لهم نار فيقتحمونها فمن اقتحمها كانت عليه بردا وسلاما ومن لم يقتحمها حقت عليه كلمة العذاب.
 
    
 اخبرنا الحافظ ابو احمد محمد بن عبد الواحد بن رجاء بن الفاخر الاصبهاني ببغداد اخبرنا ابو نهشل عبد الصمد بن احمد بن الفضل العنبري وابو القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن علي بن فورجة قالا اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه حدثنا سليمان بن احمد بن ابوب الطبراني حدثنا ابو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي حدثنا اسد بن موسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال
 يءتي بانعم الناس كان في الدنيا يوم القيامة فيقول اصبغوه صبغة في النار ثم يءتي به فيقول يا ابن ادم هل اصبت نعيما قط هل رايت قرة عين قط هل رايت سرورا قط فيقول وعزتك ما رايت خيرا قط ولا سرورا قط ولا قرة عين قط فيقول ردوه قال ويءتي باشد الناس كان يلاقي الدنيا وضرا وجهدا فيقول اصبغوه صبغة في الجنة ثم يقول ابن ادم هل رايت بءسا قط او شيءا تكرهه قال لا وعزتك ما رايت شيءا اكرهه قط.
 
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم اخبرنا عبد الصبور بن عبد السلام الهروي اخبرنا محمود بن القاسم الازدي اخبرنا عبد الجبار بن محمد الجراحي حدثنا محمد بن احمد بن محمود حدثنا محمد بن عيسي
  [ص: ]
 الترمذي حدثنا سويد اخبرنا عبد الله عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ما رايت مثل النار نام هاربها ولا مثل الجنة نام طالبها.
 قال ابو عيسي هذا حديث انما نعرفه من حديث يحيي بن عبيد الله ويحيي بن عبيد لله ضعيف عند اكثر اهل الحديث تكلم فيه شعبة. 