

# اصباح الشيعة بمصباح الشريعة تاليف قطب الدين البيهقي الكيدري من اعلام القرن السادس اصباح الشيعة بمصباح الشريعة تاليف الفقيه البارع الاقدم قطب الدين البيهقي الكيدري من اعلام القرن السادس تحقيق الشيخ ابراهيم البهادري PageV00P001
# تقديم:
# بقلم: جعفر السبحاني بسم الله الرحمن الرحيم الشريعة الاسلامية او رجة البعث في الحياة البشرية بعث النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم بكتاب مبين، وسنة زاهرة، وشريعة جامعة، فاخدت رجة في الكافة جوانب الحياة الانسانية، ولم يبق مظهر للحياة الا اهتز وظهرت معالم التطور فيه.
# كانت الشريعة الاسلامية زلزالا في حقل الدين والعقيدة فعصفت بالشرك وجعلت من الانسان المشرك، موحدا ضحي بنفسه ونفيسه في سبيل التوحيد ومكافحة الوثنية.
# كانت زلزالا في جانب العادات والتقاليد والاداب والاخلاق، فقد ابادت الرسوم الجاهلية وذهبت باعرافها فاصبح الانسان العاكف للخرافات الموروثة من الاباء الجاهلين، فردا موضوعيا رافضا لما يخالف الفطرة والعقل السليم.
# كانت هزة عنيفة في مجال العلم والمعرفة بعالم الوجود وفسيح الكون وقد دعت الي النظر في بديع الصنع وخاطبت الانسان بقوله: " قل انظروا ماذا في السماوات والارض " (يونس - 101)، فعاد الجاهل عالما بالسنن الكونية، سابحا في بحار المعرفة بتاسيسه علوما وفنونا لم يكن لها مثيل، كما اكمل فنونا موروثة من المتقدمين. PageV00P003
# ومن اعجب ما احدثته في الحياة الانسانية تشريع اسس ونظم في حقل التكاليف والحقوق مبنية علي الفطرة والخلقة البشرية لا تحيد عنها قيد شعرة، ولم يرتحل صاحب الدعوة وحامل الشريعة حتي ارسي دعاءم اعظم حضارة عرفتها البشرية فكان راءدها وموجدها حيث لم ير التاريخ مثلها فيما عبر وغبر في الشمولية والعمومية. فصارت الشريعة الاسلامية كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء تءتي اكلها كل حين باذن ربها، وصار المسلمون مراجع في الكلام والعقيدة، واساتذة في الاخلاق وعباقرة العلوم، وعلماء شامخين في الوظاءف والحقوق، استغنوا في ظل التشريع الاسلامي عن اي تشريع سواه. ومن مميزاتها البارزة شموليتها وعموميتها بحيث لم يبق موضوع الا وتناولته تشريعا وتقنينا، وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي ان الشريعة الاسلامية ليست وليدة الفكر البشري المتناهي وانما هي اثر العلم والقدرة الواسعين غير المتناهيين.
# حفاظ الشريعة وحملتها:
# لبي النبي الاكرم صلي الله عليه واله وسلم دعوة ربه وترك كنزين ثمينين ووديعتين كريمتين عرفهما في حديثه الخالد المعروف بحديث الثقلين وقال: اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي فكان الكتاب شمسا ساطعة، والعترة الطاهرة اقمارا منيرة اناروا الطريق للمهتدين.
# فسلام الله علي العترة الطاهرة حملة السنة النبوية وحفظة الشريعة، وعلي اصحابهم المتربين في حجورهم الطاهرة، الحافظين لعلومهم واسرارهم، والناقلين لامانتهم الي الاجيال اللاحقة، فهم كما قال رسول الله: يحمل هذا الدين في كل قرن عدول ينفون عنه تاويل المبطلين وتحريف الغالين وانتحال الجاهلين كما ينفي الكير خبث الحديد (1) ولو عرضنا اسماء من تخرجوا من مدرستهم في القرون الاسلامية الاولي
# PageV00P004
# وبالاخص في القرن الثاني والثالث لطال بنا الكلام وطال موقفنا مع القراء الكرام، وبما ان مولف هذا الكتاب من ابطال القرن السادس ومن كبار المجتهدين علي مذهب العترة الطاهرة في ذلك العصر، نذكر اسماء مشاهير فقهاء ذلك القرن من الامامية بوجه موجز مقتصرا علي 1 - الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي المجاز عن والده شيخ الطاءفة في سنة 455 ه‍. الراوي عن والده وعن سلار الديلمي (ت 463 ه‍) ويروي عنه جمع كثير، منهم: ابو الرضا فضل الله بن علي الراوندي وكان حيا عام 515 ه‍.
# 2 - الامام فضل الله بن علي بن هبة الله المعروف بالسيد الامام ضياء الدين ابي الرضا الحسني الراوندي الكاشاني، جمع مع علو النسب، كمال الفضل والحسب، وكان استاذ اءمة عصره، كان حيا سنة 548 ه‍.
# 3 - الامام الطبرسي: الفضل بن الحسن بن الفضل (471 - 548 ه‍) صاحب مجمع البيان في تفسير القران وهو غني عن التعريف واراءه في الفقه معروفة.
# 4 - الحسين بن علي بن محمد جمال الدين ابو الفتوح النيسابوري الخزاعي، نزيل الري صاحب التفسير الكبير باسم روض الجنان من مشايخ ابن شهراشوب وكان حيا عام 552 ه‍.
# 5 - الامام قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي مولف فقه القران المتوفي 573 ه‍.
# 6 - عبد الله بن حمزة بن عبد الله حمزة استاذ مولف هذا الكتاب قطب الدين الكيدري، وستوافيك اجازته للمترجم.
# 7 - عبد الله بن علي بن زهرة اخو ابي المكارم صاحب الغنية (531 - 580 ه‍) له التجريد لفقه الغنية عن الحجج والادلة وغيره.
# 8 - الشيخ الامام رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب (488 - PageV00P005
# 588 ه‍) صاحب المناقب والمتشابهات.
# 9 - حمزة بن علي بن زهرة المعروف ب‍ ابن زهرة (511 - 585 ه‍) له غنية النزوع في علمي الاصول والفروع فقيه شهير.
# 10 - محمد بن المنصور المعروف ب‍ ابن ادريس العجلي (543 - 598 ه‍) صاحب كتاب السراءر والحاوي لتحرير الفتاوي، احد الفقهاء الكبار المعروف بالجراة علي الخلاف.
# 11 - سديد الدين محمود بن علي بن الحسن، علامة زمانه في الاصولين، له المصادر في اصول الفقه توفي سنة 600 ه‍.
# 12 - علي بن الحسن بن ابي المجد الحلبي مولف كتاب اشارة السبق المحقق المنتشر اخيرا.
# هءلاء نماذج من مشاهير فقهاء القرن السادس الذي نبغ فيه شيخنا المءلف قطب الدين الكيدري البيهقي، واليك ترجمته حسب ما وقفنا عليه في كتب التراجم وغيرها.
# الاقليم الخصب بالمواهب والصلاحيات:
# ان اقليم خراسان اقليم خصب، بالمواهب والاستعدادات، وتربة طيبة صالحة لانبات الاشجار اليانعة والازاهير المتفتحة، والمزارع الباهرة، ولم تقتصر قابليتها علي انتاج المواهب الطبيعية، بل كانت ولم تزل تربي في احضانها رجالا كبارا وادمغة جبارة كانوا مصادر العلم والحديث، ومفاتيح الخطابة والمحاضرة، ومعاقل الفكر والتيارات الكلامية.
# ولقد كانت هذه المنطقة في القرن السادس ولا سيما منطقة بيهق بيءة شيعية، خرج منها افذاذ من الفقهاء والعلماء منهم الشيخ قطب الدين البيهقي الذي نحن بصدد ترجمته.
# قال في معجم البلدان: وقد اخرجت هذه الكورة من لا يحصي من الفضلاء والعلماء والفقهاء والادباء ومع ذلك والغالب علي اهلها مذهب الرافضية (1) حياة المءلف ومشايخه ومءلفاته:
# هو ابو الحسن محمد بن الحسين بن تاج الدين الحسن بن زين الدين محمد بن الحسين بن ابي المحامد البيهقي النيسابوري.
# PageV00P006
# كل من ذكر شيخنا المترجم له فقد اطراه واثني عليه، وان كان ما ذكر في حقه من الكلمات لا تستطيع ان ترسم لنا حياته 1 - قال الشيخ الحر العاملي: الشيخ قطب الدين محمد بن الحسين بن ابي الحسين القزويني فقيه صالح، قاله منتجب الدين (1) 2 - قال السيد بحر العلوم: محمد بن الحسين بن ابي الحسين بن ابي الفضل القزويني المعروف ب‍ قطب الدين القزويني، فقيه فاضل من اهل بيت العلم والفقه، ذكره الشيخ منتجب الدين وذكر اباه واخويه - الي ان قال: - ولعل الشيخ قطب الدين محمد بن الحسين القزويني المذكور، هو الشيخ قطب الدين الكيدري المشهور احد الفضلاء الاعلام والفقهاء المنقول عنهم الاحكام (2) وهذان النصان ماخوذان من عبارة الشيخ منتجب الدين واليك نصه:
# المشايخ: قطب الدين محمد، وجلال الدين محمود، وجمال الدين مسعود، اولاد الشيخ الامام اوحد الدين، الحسين بن ابي الحسين القزويني كلهم فقهاء صلحاء (3).
# غير ان في انطباق ما ذكره الشيخ منتجب الدين علي شيخنا الكيدري شكا، وذلك من جهتين:
# 1 - انه منسوب الي بيهق و كيدر من مضافاته، وكلاهما في منطقة خراسان المعروف اليوم بسبزوار وبيهق واين هما من بلدة قزوين الواقعة في غرب طهران وبين البلدين بعد المشرقين.
# 2 - ان الشيخ الفقيه عبد الله بن حمزة من اساتذة شيخنا وقد اجاز له وذكر اسمه في اجازته هكذا: محمد بن الحسين بن الحسن الكيدري البيهقي، كما سيوافيك، وهو يغاير الموجود في فهرست منتجب الدين. كل ذلك يورث الظن القوي بان المترجم في الفهرست، غير شيخنا الكيدري.
# PageV00P007
# نعم قال الحموي في معجم البلدان:
# كندر: موضعان: احدهما: قرية من نواحي نيسابور من اعمال طريثيث (1) والثاني: قرية قريبة من قزوين (2) ولعل صاحب المعجم لم يقف علي كيدر بتاتا، ولاجل ذلك لم يذكره في معجم البلدان وانما ذكر كندر.
# واحتمال ان كيدر مصحف كندر والمترجم من منطقة كندر في قزوين حتي ينطبق عليه ما ذكر في الفهرست بعيد جدا، كيف وقد وصفه استاذه ابن حمزة المشهدي بالكيدري لا بالكندري؟! كما ان العلامة الحلي اكثر عنه النقل في مختلف الشيعة واسماه بقطب الدين الكيدري.
# كل ذلك يدل علي ان عبارة منتجب الدين في فهرسته لا تمت بالمترجم بصلة فلا محيص لنا من التتبع في ساءر المعاجم حتي نقف علي ترجمته.
# 3 - وصفه شيخه عبد الله بن حمزة في اجازته له بقوله: الامام الاجل، العالم الزاهد، المحقق المدقق، قطب الدين تاج الاسلام فخر العلماء ومرجع الافاضل محمد بن الحسين بن الحسن الكيدري البيهقي وفقه الله لما يتمناه في دنياه وعقباه (3).
# 4 - قال صاحب الروضات (ت 1313 ه‍):
# كان من اكمل علماء زمانه في اكثر الافنان، واكثرهم افادة لدقاءق العربية في جموعه الملاح الحسان (4) 5 - وقال المحدث النوري نقلا عن صاحب الرياض: ان قطب الدين يطلق علي جماعة كثيرة: الاول: علي قطب الدين الراوندي.
# والثاني: علي الشيخ ابي الحسن قطب الدين محمد بن الحسن بن الحسين الكيدري السبزواري صاحب مناهج النهج بالفارسية وغيره (5)
# PageV00P008
# 6 - وقال شيخنا الطهراني: محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي الشيخ قطب الدين ابو الحسن النيسابوري الشهير ب‍ قطب الدين الكيدري شارح نهج البلاغة سنة 576 ه‍، ثم ذكر تاليفه (1) 7 - وقال المحدث القمي: ابو الحسن محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري الامامي الشيخ الفقيه، الفاضل الماهر والاديب الاريب، البحر الزاخر صاحب الاصباح في الفقه، وانوار العقول في جمع اشعار امير المءمنين - عليه السلام وشرح النهج (2) 8 - وذكر شيخنا المدرس في ريحانته قريبا مما ذكر (3) مشايخه:
# روي عن جمع من مشايخ الامامية واليك اسماءهم:
# 1 - الشيخ الامام نصير الدين ابو طالب عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي الشارحي المشهدي وعرفه منتجب الدين في فهرسته بقوله: فقيه، ثقة، وجه (4).
# 2 - المفسر الكبير الفضل بن الحسن الطبرسي (471 - 548 ه‍) قال شيخنا الطهراني: يظهر نقله عنه من اثناء كتابه هذا (انوار العقول) عند ذكر الحرز المشهور عن امير المءمنين - عليه السلام في قوله: ثلاث عصي طفقت بعد خاتم (5).
# 3 - الامام ابو الرضا فضل الله بن علي بن هبة الله المعروف بضياء الدين ابي الرضا الحسني الراوندي الكاشاني ذكر العماد الكاتب الاصفهاني في خريدة القصر انه راه في كاشان سنة 533 ه‍ وهو يعظ الناس في المدرسة المجدية.
# نقل شيخنا المجيز الطهراني رواية الكيدري عنه وانه يروي عنه بغير واسطة وربما يروي عنه بواسطة استاذه الشيخ عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي (6) ولعل الثاني اقرب.
# PageV00P009
# 4 - محمد بن سعيد بن هبة الله الراوندي المعروف به ظهير الدين (ت 573 ه‍) فقد ترجمه منتجب الدين في فهرسته وقال: فقيه ثقة، عدل، عين. ذكر شيخنا الطهراني ان صاحب الترجمة يروي عنه في كتابه بصاءر الانس بحظاءر القدس نقله البياضي في الصراط المستقيم (1) تاليفه:
# ان لشيخنا الكيدري تاليف في موضوعات مختلفة يظهر انه كان ميالا لاكثر من فن واحد، نذكرها حسب ترتيب حروف الهجاء:
# 1 - اصباح الشيعة بمصباح الشريعة: وهذا هو الكتاب الذي يزفه الطبع الي القراء وسوف نبرهن علي انه من تاليفه، لا من تاليف الفقيه الصهرشتي.
# 2 - انوار العقول من اشعار وصي الرسول: وهو ديوان اشعار منسوبة الي الامام امير المءمنين - عليه السلام مرتبة قوافيها ترتيب حروف الهجاء، قال شيخنا الطهراني: من جمع قطب الدين الكيدري اوله: الحمد لله لانت لعزته الجبابرة، وتضعضعت دون عظمته الاكاسرة ذكر في اوله انه جمع اولا خصوص اشعاره المشتملة علي الاداب والحكم والمواعظ والعبر وسماه الحديقة الانيقة، ثم جمع اشعاره - عليه السلام جمعا عاما في هذا الكتاب الذي سماه انوار العقول (2) 3 - البراهين الجلية في ابطال الذوات الازلية: ذكره صاحب الروضات وشيخنا الطهراني في الذريعة (3) 4 - بصاءر الانس بحظاءر القدس (4) 5 - تنبيه الانام لرعاية حق الامام: ذكره المءلف في كتاب اصباح الشيعة (5) 6 - حداءق الحقاءق في فسر دقاءق افصح الخلاءق: شرح علي كتاب نهج البلاغة وفرغ منه عام 576 ه‍، ذكر صاحب الروضات انه وجد في اخر نسخة عتيقة من الشرح المذكور صورة خط لبعض اعاظم فضلاء عصر الشارح المعظم،
# PageV00P010
# بهذه الصورة: وافق الفراغ من تصنيف الامام العالم الكامل المتبحر الفاضل قطب الدين نصير الاسلام مفخر العلماء مرجع الافاضل محمد بن الحسين بن الحسن الكيدري البيهقي تغمده الله تعالي برضوانه في اواخر الشهر الشريف شعبان سنة ست وسبعين وخمسماءة (1) وقد الفه بعد شرح ظهير الدين البيهقي المعروف بابن فندق 493 - 565 (2) وقد اسماه معارج نهج البلاغة طبع عام 9041 بتحقيق محمد تقي دانش پژوه ونشرته مكتبة السيد المرعشي في قم، وشرح شيخه قطب الدين الراوندي ، وقد اسمي شرحه بمنهاج البراعة، وطبع بتحقيق المحقق العطاردي عام 1403 ثم اعيدت طبعته في ثلاثة اجزاء عام 1406 بتحقيق السيد عبد اللطيف القرشي.
# وقد ذكر صاحب الروضات ملامح الكتاب وقد نقل شيءا من مقدمة الكتاب وانه قال في ديباجته:
# انه كامل بايراد فواءد علي ما فيهما (يريد كتابي المنهاج لابن فندق والمعارج لاستاذه قطب الدين الراوندي) زواءد، لا كزيادة الاديم، بل كما زيد في العقل من الدرر اليتيم، ومتمم ما تضمناه بتتمة لا تقصر في الفضل دونهما، ان لم ترب عليهما، وانه قد اندرج فيه من علوم نوادر اللغة والامثال، ودقاءق النحو وعلم البلاغة، وملح التواريخ والوقاءع، ومن غوامض الكلام لمتكلمي الاسلام، وعلوم الاواءل، واصول الفقه والاخبار، واداب الشريعة وعلم الاخلاق ومقامات الاولياء، ومن علم الطب والهيءة والحساب، علي ما اشتمل عليه المعارج، كل ذلك لا علي وجه التقليد والتلقين، بل علي وجه يجدي بلج اليقين.. (3) وقد نقل عنه المحقق ابن ميثم في شرحه علي نهج البلاغة في تفسير الخطبة الشقشقية (4) وقد نقل عنه العلامة المجلسي في بحاره في اجزاء السماء والعالم (5)
# PageV00P011
# 7 - الحديقة الانيقة: وقد مضي انه الفه قبل تاليف انوار العقول.
# 8 - الدرر في دقاءق علم النحو: ذكره شيخنا المدرس في موسوعته (1) 9 - شرح الايجاز في النحو: لاحظ مجلة تراثنا العدد 39 / 302.
# 10 - شريعة الشريعة: ذكره في حداءق الحقاءق: 3 / 1451.
# 11 - كفاية البرايا في معرفة الانبياء: ذكره شيخنا الطهراني في الذريعة قال: وقد نقل جملة من عباراته شيخنا النوري في خاتمة المستدرك (2) 12 - لب الالباب في بعض مساءل الكلام: ذكره الطهراني في الذريعة، والمدرس في موسوعته (3) 13 - مباهج المهج في مناهج الحجج (بالفارسية): ذكر شيخنا الطهراني ان له منتخبا فارسيا باسم بهجة المناهج في فضاءل النبي والاءمة ومعجزاتهم (4) وذكر السيد المحقق الطباطباءي في مذكراته ان منه نسخة في مكتبة المسجد الاعظم في قم المشرفة ذكرت في فهرستها ص 383، ومخطوطة اخري في مكتبة مدرسة السيد الگلپايگاني في قم رقم 2125 ذكرت في فهرستها: 3 / 169.
# اصباح الشيعة من مءلفات الكيدري:
# ان هذا الكتاب الذي يزفه محققه الي طلاب الفقه واساتذة الفن من تاليف شيخنا المحقق الكيدري بلا ريب، وان نسبته الي الشيخ سليمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتي خطا، وذلك بالادلة التالية:
# اولا: ان الشيخ منتجب الدين الذي قام في فهرسته بترجمة علماء الامامية من بعد عصر الشيخ الي زمانه (460 - 600 ه‍) ترجم شيخنا الصهرشتي وذكر
# PageV00P012
# تاليفه ولم يذكر له ذلك الكتاب وقال: الشيخ الثقة ابو الحسن سليمان بن الحسن بن سليمان الصهرشتي فقيه، وجه، دين، قرا علي شيخنا الموفق ابي جعفر الطوسي وجلس في مجلس درس سيدنا المرتضي علم الهدي (ره) وله تصانيف، منها:
# كتاب النفيس، كتاب التنبيه، كتاب النوادر، كتاب المتعة اخبرنا بها الوالد عن والده عنه (1) ولو كان له ذلك الكتاب الراءع لما غفل عن ذكره.
# وثانيا: ان العلامة الحلي (648 - 726 ه‍) قد نقل عن ذلك الكتاب شيءا كثيرا ونسبه الي المحقق الكيدري، وذلك في مواضع كثيرة والنصوص المنقولة موجودة في هذا الكتاب (2) وثالثا: ان نفس الكتاب ينفي انه تاليف الصهرشتي الذي هو من تلاميذ المرتضي والشيخ الطوسي ويبدو انه قد توفي في اواخر القرن الخامس وكان حياته بين (400 - 500 ه‍) وذلك لانه ينقل في ذلك الكتاب (3) السيد الجليل حمزة بن علي بن زهرة المعروف ب‍ ابن زهرة المشهور بكتابه غنية النزوع الي علمي الاصول والفروع وقد ولد كما في نظام الاقوال في رمضان 511 و توفي سنة 585 ه‍، فكيف يمكن ان يكون الكتاب اثرا للصهرشتي الذي اجازه النجاشي سنة 442؟!
# قال صاحب الرياض: ان الشيخ الصهرشتي قال في اواخر قبس المصباح: فصل:
# اخبرنا الشيخ الصدوق ابو الحسن احمد بن علي بن احمد النجاشي والصيرفي المعروف ب‍ ابن الكوفي - يعني النجاشي صاحب الرجال - ببغداد في اخر شهر ربيع الاول سنة اثنتين واربعين واربعماءة وكان شيخا، بهيا، ثقة، صدوق اللسان عند الموالف والمخالف رضي الله عنه، ثم ذكر رواياته عن ابي يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري المتوفي عام 463 ه‍ وغيره (4) ورابعا: ان من سبر الكتاب يقف علي ان المءلف سار علي ضوء كتاب الغنية، ترتيبا للكتب، تبويبا للابواب غالبا، وربما يستخدم من عباراتها شيءا في طرح المساءل وشرحها.
# وهذه الوجوه تثبت بوضوح انه من تاليف شيخنا المءلف الذي بخس
# PageV00P013
# التاريخ حقه، اذ مضافا الي انه لم يذكر من حياته الا شيءا قليلا، و قد اعار اثره النفيس لغيره.
# ثم ان اول من نسب الكتاب الي الشيخ الصهرشتي هو شيخنا العلامة المجلسي عند ذكر مصادر بحار الانوار حيث قال: وكتاب قبس المصباح من مءلفات الشيخ الفاضل ابي الحسن سليمان بن الحسن الصهرشتي من مشاهير تلامذة شيخ الطاءفة - الي ان قال: - وكتاب اصباح الشيعة بمصباح الشريعة له ايضا (1).
# ولما كان ذلك العزو غير مرضي عند صاحب الرياض قال: ونسبه الاستاذ الاستناد في البحار اليه وينقل عنه فيه، والذي يظهر من كتب الشهيد، ان الاصباح المذكور من مءلفات قطب الدين الكيدري، لان العبارات التي ينقلها عن القطب المذكور هي مذكورة في الاصباح المزبور (2) وتبع صاحب البحار، شيخنا المجيز الطهراني في طبقات اعلام الشيعة في ترجمة شيخنا الصهرشتي وقال: وله اصباح الشيعة بمصباح الشريعة كذا في فهرست منتجب ابن بابويه (3) وما نسبه الي فهرست منتجب ليس بموجود فيه اذ لم يذكر الكتاب في ترجمة الصهرشتي (4) ومنهم: السيد الامين فقد تبع صاحب الذريعة فنسب الاصباح الي الصهرشتي (5).
# ولم يبق في المقام سوي احتمال ان المءلفين الجليلين الفا كتابين مسمين باسم اصباح الشيعة بمصباح الشريعة، غير انه وصل الينا احدهما دون الاخر، وقد عرفت ان الواصل الينا ليس الا تاليف الشيخ الكيدري.
# نعم اشترك المءلفان في اسم كتاب اخر وهو التنبيه غير ان ما الفه الصهرشتي اسماه تنبيه الفقيه (6) وما الفه شيخنا المءلف اسماه ب‍ تنبيه الانام لرعاية حق الامام.
# PageV00P014
# اجازة شيخه ابن حمزة للمءلف:
# ان شيخنا المءلف لما فرغ من كتاب حداءق الحقاءق الذي الفه شرحا لنهج البلاغة، علي غرار ما الفه ابن فندق البيهقي، وشيخه قطب الدين الراوندي، عرضه علي استاذه الشيخ عبد الله بن حمزة، استحسنه وكتب تقريظا له، واجازه فيه ان يروي عنه ما صحت له روايته ونص الاجازة موجودة علي ظهر مصورة كتاب اصباح الشيعة بمصباح الشريعة في مكتبة المرعشي المسجل برقم 127 واليك نصها:
# هذا الكتاب الموسوم بحداءق الحقاءق في شرح نهج البلاغة كتاب جامع لبداءع الحكم، ورواءع الكلم، وزواهر المباني وجواهر المعاني، فاءق ما صنف في فنه من الكتب، حاو في فنون من العلم لباب الالباب، ونكت النخب، الفاظه رصينة متينة، ومعانيه واضحة مستبينة، فبالحري ان يمسي لكلام افصح العرب بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شرحا، ويقابل بالقبول والاقبال، ولا يعرض عنه صفحا، وصاحبه الامام الاجل العالم الزاهد، المحقق المدقق، قطب الدين تاج الاسلام، مفخر العلماء، مرجع الافاضل، محمد بن الحسين بن الحسن الكيدري البيهقي، وفقه الله لما يتمناه في دنياه وعقباه، قد عب في علوم الدين من كل بحر ونهر، وقلب كل فن مما انطوي عليه الكتاب بطنا لظهر، ولم يال جهدا في اقتناء العلوم والاداب، واداب نفسه في ذلك، غاية نهار عمره كل الاداب، حتي ظفر بمقصوده، وعثر علي منشوده، وها هو منذ سنين يقتفي اثاري ويعشو الي ضوء ناري، يغتذي ببقايا زادي، ويطا مصاعد جوادي.
# وقد صح له وساغ رواية جميع ما سمعته وجمعته من الكتب الاصولية والفروعية والتفاسير والاخبار والتواريخ وغير ذلك علي ما اشتمل عليه فهارس كتب اصحابنا وغيرهم، من مشايخي المشهورة لا سيما الكتاب الذي شرحه هو، وهو نهج البلاغة.
# وله ان يرويه باجمعه عني، عن السيد الشريف السعيد الاجل ابي الرضا فضل الله بن علي الحسين الراوندي، عن مكي بن احمد المخلطي، عن ابي الفضل محمد بن يحيي الناتلي، عن ابي نصر عبد الكريم بن محمد الديباجي، المعروف بسبط بشر الحافي، عن السيد الشريف الرضي - رضي الله عنه، وعن غير هءلاء من مشايخي.
# وهو حري بان يءخذ عنه، وموثوق بان يعول عليه. وهذا خط العبد المذنب المحتاج الي رحمة الله عبد الله بن حمزة بن عبد الله الطوسي في شهر رمضان عظم الله بركته سنة ست وتسعين وخمسماءة. PageV00P015
# واظن ان التسعين مصحف السبعين، لمقاربتهما كتابة، ويبدو ان المءلف لما فرغ من شرحه علي النهج عام 576 ه‍، عرض علي استاذه في هذه السنة او وقف استاذه عليه عفوا، ومن البعيد ان يقف عليه بعد الفراغ بعشرين سنة، او يعرضه عليه مءلفه الكتاب بعد تلك الفترة من تاليفه.
# فالاجازة دليل علي حياة ابن حمزة في تلك السنة، كما هي دالة علي ان شيخنا المءلف كان احد المءلفين الافذاذ الكبار في ذلك العصر.
# ثم ان شيخنا قطب الدين المجاز صرح بقراءته علي استاذه ابن حمزة في بعض كتبه الذي الفه عام 573 ه‍ قال المحدث النوري: قال محمد بن الحسين القطب الكيدري تلميذه في كتاب كفاية البرايا في معرفة الانبياء والاوصياء:
# حدثني مولاي وسندي الشيخ الافضل، العلامة، قطب الملة والدين نصير الاسلام والمسلمين، مفخر العلماء، مرجع الفضلاء، عمدة الخلق، ثمال الافاضل عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن حمزة الطوسي ادام ظل سموه وفضله للانام، واهله ممدودا، وشرع نكته وفواءده لعلماء العصر مشهودا قراءة عليه بساتر واربهق (1) في شهور سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة (2) وفاته:
# لم تحدد وفاته بالضبط لكنه كان حيا في سنة 610 لانه كتب في هذا التاريخ اجازة علي ظهر كتاب الفاءق لمن قراه عليه، اورد ابن الفوطي صورتها في ترجمة الكيدري (3) كلمة في الكتاب ومءلفه ومحققه:
# 1 - ان مءلفنا الجليل ينقل في كتابه هذا عن كتاب المبسوط والنهاية لشيخ الطاءفة وكتاب المراسم لسلار الديلمي، والغنية لابن زهرة، وكثيرا ما ينقل اراء السيد المرتضي وابن البراج الطرابلسي ولا يذكر مصادر رايهما وقد استخرج محققنا الفاضل مصادر رايهما في التعليق.
# PageV00P016
# 2 - ان المعروف ان القرن السادس قرن الجمود والتقليد لما ورث الفقهاء من الاراء عن الشيخ الطوسي - قدس سره - وان اول من نهض لرفض الجمود هو الشيخ محمد بن ادريس الحلي (ت 598 ه‍) ولكن ذلك زعم غير صحيح، وهذا هو الشيخ ابن البراج الطرابلسي (400 - 481 ه‍) قد خالف في كتابه المهذب اراء استاذه ابي جعفر الطوسي، وقد ذكرنا بعض مناظراته الفقهية مع الشيخ الطوسي في تقديمنا لذلك الكتاب.
# والنموذج البارز لبطلان ذلك العزم هو كتاب اصباح الشيعة لشيخنا الكيدري، فمع ان الراي المنقول عن الشيخ، والموجود في كتابه النهاية في فريضة الخمس هو دفنه او الوصاية حيث قال: ولو ان انسانا استعمل الاحتياط وعمل علي احد الاقوال المقدم ذكرها من الدفن او الوصاية لم يكن ماثوما (1) مع ان هذا كان هو راي شيخنا الطوسي لكن يتراءي ان مءلفنا ابدي بشجاعة علمية خاصة رايا خاصا والف كتابا فيه، وقال: فاما ما عدا ذلك من اخماسهم، فلا يجوز لاحد التصرف فيه، وحكمه في ايدي شيعتهم ومن اشتغل به ذمتهم، حكم وداءع المسلمين واماناتهم. وقد امليت في ذلك مسالة مستوفاة مستقصاة وسميتها تنبيه الانام لرعاية حق الامام يطلع بها علي ثنايا هذه المسالة وخباياها (2) يا حبذا لو اطلعنا علي هذا الكتاب حتي نتعرف علي ما في ثناياه، فلعل فيها، شيءا علي خلاف ما ذهب اليه الشيخ في النهاية.
# 3 - ان شيخنا (محقق الكتاب) قد اخذ مصورة مكتبة المرعشي برقم 127 والذي جاء اسمه في الجزء الاول ص 123 من فهرست المصورات، اصلا في التحقيق والتعليق، ويرجع تاريخ كتابتها الي سنة 645 ه‍ قريبا من عصر المءلف، ولم يكن خاليا من سقط وتصحيف، ومع ذلك فلها قيمتها الخاصة، وبما ان اصباح الشيعة قد طبع مبعضا وموزعا علي الكتب الفقهية في الموسوعة: سلسلة الينابيع الفقهية، اتخذه المحقق نسخة ثانية واشار اليها برمز س ومع التقدير لجهود جامعها: العلامة الشيخ علي اصغر مرواريد - دام مجده - لم تكن المطبوعة في الموسوعة خالية عن السقطات الكثيرة والاغلاط المغيرة للمعني وقد اشار المحقق الي لفيف منها في التعليقة واعرض عن كثير. وهذا يفرض علي مدونها، اعادة النظر في تصحيحها وتحقيقها خصوصا ان الموسوعة، اصبحت، اوسع موسوعة فقهية شيعية في العالم الاسلامي.
# PageV00P017
# 4 - لم يكن كتاب اصباح الشيعة كتابا مهجورا عند العلماء كيف وقد نقل عنه لفيف من المتاخرين منهم شيخنا صاحب الجواهر في مبحث الاقارير المبهمة (1) بسو الفاضل الهندي في كشف اللثام في مبحث اداب الخلوة (2) كما نقل عنه المتقدمون عليهما كالعلامة في المختلف كما نقل غيره.
# 5 - بما ان المءلف في كتابه هذا سار علي ضوء المبسوط لشيخ الطاءفة و غنية النزوع لابن زهرة فقد استعان شيخنا المحقق في تصحيح بعض الكلمات غير المقروءة او المطموسة بكتابي المبسوط والغنية ولاجل الايعاز الي هذا، ربما ينقل نص المبسوط والغنية في التعليق ليعلم مصدر التصحيح.
# 6 - قد سبق ان شيخنا المءلف كان له شجاعة ادبية في التعبير عن اراءه وكان لا يابه بالمخالفة للمشهور، نري انه ربما يفتي بخلاف المشهور، فقد افتي في صلاة الاحتياط بالتخيير بين قراءة الحمد والتسبيح (3) مع ان المشهور بين الفقهاء قراءة الحمد.
# 7 - وفي نهاية المطاف نتقدم بالشكر الي الفاضل المحقق والمجاهد المخلص الشيخ ابراهيم البهادري - دامت افاضاته - حيث قام بتصحيح الكتاب والتعليق عليه واتعب نفسه في ذلك المجال ولا يقوم به الا بغاة العلم وعشاق الفضيلة فشكر الله مساعيه الجميلة، وليس هذا اول كتاب قام بتحقيقه، فقد كرس حياته الثمينة، في هذا المجال مضافا الي دراساته العلمية وتاليفه الثمينة، واليك فهرس ما حققه من الكتب.
# 1 - عمدة عيون صحاح الاخبار: لابن البطريق (523 - 600 ه‍) في الفضاءل والمناقب وطبع في جزءين، وقد حققه وصححه مع زميله الحجة الشيخ مالك المحمودي - حفظه الله -.
# 2 - جواهر الفقه: للقاضي ابن البراج (400 - 481 ه‍) وقد طبع في جزء واحد.
# 3 - الاحتجاج: للشيخ الطبرسي في جزءين، وقد تحمل عبا كثيرا مع زميله الشيخ محمد هاديبه - حفظهما الله في ارجاع مراسيله الي المسانيد، وبذلك اضفيا علي الكتاب ثوبا جميلا.
# 4 - اشارة السبق: تاليف الشيخ علاء الدين ابي الحسن علي بن ابي الفضل
# PageV00P018
# بن ابي المجد الحلبي، وقد طبع في جزء واحد.
# 5 - الرساءل الاعتقادية: للشيخ الطوسي.
# 6 - المساءل الميافارقية: للسيد المرتضي، وقد طبعت الرسالتان في ذيل جواهر الفقه.
# وشيخنا المحقق بعد جاد في عمل التصحيح، وساع في ميدان التحقيق، وهو الان مشغول بتحقيق كتاب غنية النزوع لشيخنا ابن زهرة - قدس سره -.
# ارجو من الله سبحانه ان يوفقه لاحياء التراث ازيد مما سبق، ويرحم الله الماضين من علماءنا ويحفظ الله الباقين منهم.
# مءسسة الامام الصادق - عليه السلام اذ تنشر هذا الكتاب تتقدم بالشكر للمحققين والعاملين فيها والمشرفين علي اخراج هذا الكتاب اخراجا فنيا راءعا.
# قم - مءسسة الامام الصادق - عليه السلام - جعفر السبحاني ذي الحجة الحرام من شهور عام 1415 PageV00P019
# مصادر الترجمة:
# قد راجعنا في ترجمة المءلف الي المصادر التالية:
# 1 - اعيان الشيعة: 8 / 245 و 451.
# 2 - امل الامل: 2 / 266.
# 3 - بحار الانوار: 55 / 279 (ط. بيروت).
# 4 - الذريعة في مختلف اجزاءها.
# 5 - روضات الجنات: 6 / 295.
# 6 - ريحانة الادب: 6 / 473.
# 7 - سفينة البحار: 2 / 437.
# 8 - شرح نهج البلاغة لابن ميثم: 1 / 269.
# 9 - طبقات اعلام الشيعة (سادس القرون): 259.
# 10 - الغدير: 4 / 321.
# 11 - فهرست منتجب الدين: برقم 489.
# 12 - الفواءد الرجالية لبحر العلوم: 3 / 240.
# 13 - قصص العلماء (للتنكابني): 434.
# 14 - الكني والالقاب: للمحدث القمي: 3 / 74.
# 15 - (لغت نامه دهخدا): 37 / 351.
# 16 - مجلة تراثنا: العدد 37 و 39.
# 17 - مستدرك سفينة البحار: 8 / 547.
# 18 - مستدرك الوساءل: 3 / 448، 472.
# 19 - معجم البلدان: 4 / 482. PageV00P020
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي الهمنا ان نحل (1) معاقد الحق، فنحل (2) بحلها مقاعد الصدق، وامدنا بامداد التوفيق حتي تحرينا سواء الطريق، وتنزهت عقاءدنا في الدين عن الاهواء المضلة واراء المرتدين، وقابلنا بالاقبال والقبول مراسم العترة الطاهرين من ال الرسول - صلوات الله عليهم اجمعين -، فاتخذناهم في تتبع الشراءع قدوة، وفي التطلع علي ثنايا الحقاءق اسوة، وجعلنا عتبتهم الشريفة باب حطة، يفزع اليها من كل معضلة وحطة، لا نبغي مدي الاعمار عنهم حولا (3) ولا نرضي بمن في الاقطار منهم، فلله جل اسمه الحمد علي ما توالت من نعمه التي لا تحصي ولا تعد، وتلالات من الاءه التي لا توصف ولا تعد، حمدا علي صفايا المحامد يرتضيه، ومن صحاءف الكتبة الكرام يصطفيه.
# ثم افضل الصلاة والتحية علي محمد المصطفي صلي الله عليه واله و سلم
# PageV00P021
# وعلي وصيه الذي هو في غوامض العلم باب مدينته.
# اما بعد: فان درة يتيمة من الصدف النبوي. وثمرة ذات قيمة عظيمة من الشجر العلوي، قد انتج من خاطره اللطيف، وخرج من لطيفه الشريف فرط عنايته وشدة تشوفه (1) الي كتاب بديع في فقه الفرقة المتسمية بالشيعة الامامية الموسومين بفضل اختصاص باهل البيت من بين الفرق الاسلامية، علي انق (2) ترتيب وتهذيب، وارشق تفضيل وتبويب، قد اقتصر علي محض الاصول، وجرد عن فضول الفصول، يشتمل علي فواءد المجلدات، ويندرج لخفة حجمه في سلك المختصرات، من اتقنه تيقن ان الحق مغزاه وفحواه.
# فحداني عالي همته وحتم اشارته علي تصنيف هذا الكتاب، الذي برز بفنون من الفضل علي اكثر كتب الاصحاب، يشهد بصحته العقل وملهمه والعاقل ومعلمه (3) ويرتع في رياضه العالم البصير، ويسبح (4) النحرير، وما ذلك، - بعد توفيق الله عز اسمه - الا بيمن نفسه وعلو همته، ارجو ان يقع فيما يرضاه من مبتداه الي منتهاه، فيكون شكرا مني لبعض نعماءه.
# وسميته اصباح الشيعة بمصباح الشريعة جعله الله للمتفقهة مصباحا، ولليل حيرتهم صباحا، والله اعتد واياه استعين، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# PageV00P022
# كتاب الطهارة الطهارة اما بالماء او بالتراب، فالتي بالماء الوضوء والغسل، والتي بالتراب التيمم.
# الفصل الاول (1) الماء كله طاهر ما لم تحصل فيه نجاسة، والطاهر قد يكون غير مطهر كما استخرج من جسم او اعتصر منه والمرقة وغير ذلك مما لا يطلق عليه اسم الماء.
# ومطهر الماء ما عدا ذلك وهو اما راكد او جار، والجاري اذا خالطه نجاسة غيرت لونه او طعمه او راءحته فهو نجس لا يطهر الا بزوال ذلك التغير بتكثير الماء، وماء المطر الجاري من الميزاب وان خالطه نجاسة وماء الحمام مع المادة كالجاري كلاهما.
# والراكد اما ان يكون في بءر له نبع او لا يكون كذلك، فماء البءر ينجس بما يقع فيه من النجاسة قليلا كان او كثيرا، ثم ان تغير احدي صفاته بالنجاسة نزح الي ان يزول ذلك التغير [ان تعذر نزح الكل] (2) وان لم يتغير نزح الكل.
# اذا وقع فيها مسكر او فقاع او مني او دم حيض او استحاضة او نفاس او
# PageV00P023
# مات فيها بعير، فان تعذر نزح الكل تناوب في نزحه اربعة رجال من الغداة الي الرواح.
# وان مات فيها حمار او بقرة او دابة او ما هو في قدر جسمها نزح منه كر، وان مات فيها انسان كبير او صغير، نزح سبعون دلوا، وان وقع فيها دم كثير او عذرة رطبة، نزح خمسون دلوا، وان مات فيها كلب او خنزير او ثعلب او ارنب او سنور او شاة او غزال او ما اشبهها او بال فيها رجل او امراة او وقع فيها ماء نجس فاربعون دلوا.
# وان وقع فيها دم قليل او عذرة يابسة فعشرة دلاء، وان وقع فيها كلب وخرج حيا او مات فيها حمامة او دجاجة وما اشبههما، او فارة تفسخت فيها او وزغة ماتت فيها وتفسخت، او بال فيها صبي او ارتمس جنب فسبع دلاء، وان وقع فيها ذرق الدجاج فخمس دلاء.
# وان مات فيها فارة ولم تتفسخ او حية او وزغة او عقرب فثلاث دلاء، وان مات فيها عصفور وما اشبهه او بال فيها رضيع لم ياكل الطعام فدلو واحد، والاعتبار بالدلو المعتادة.
# والاولي ان يكون بين البءر والبالوعة سبع اذرع اذا كانت البءر تحتها او الارض رخوة، وان كانت في الصلبة او فوقها مما يكون نبع الماء من جهته فخمسة اذرع، وكل نجاسة لم يرد في النزح منها نص، وجب نزح الجميع من ذلك احتياطا.
# واما ماء غير البءر: فان كان كرا فحكمه حكم الماء الجاري، والكر ما يكون ثلاثة اشبار ونصفا طولا وعرضا وعمقا، او الفا وماءتي رطل بالعراقي، وقيل: بالمدني، (1) فان تغير بالنجاسة بحيث يسلبه اطلاق اسم الماء لم يجز استعماله،
# PageV00P024
# وان نقص عن كر نجس بما يقع فيه من النجاسة قليلة [كانت] (1) او كثيرة الا ما تعذر التحرز منه، كرءوس الابر من الدم وغيره، فانه معفو عنه.
# فان تمم كرا بطاهر ازال التغير طهر، وكذلك ان كان الكر النجس في موضعين فجمع بينهما مع فقد التغير، وقيل: لا يطهر في المسالتين بذلك، بل انما يطهر بطريان كر طاهر عليه ان زال به التغير، وان لم يزل فبزيادته الي ان يزول. (2) اذا جمع بين طاهر غير مطهر ومطهر فالحكم للاغلب، فان تساويا، قيل: يطهر لان الاصل الاباحة. (3) وقيل: لا يطهر بدليل الاحتياط [وفقد اطلاق اسم الماء] (4) وقيل: يطهر ان اطلق اسم الماء.
# (5) وسور الكلب والخنزير والكافر ومن في حكمه وجلال الطيور والبهاءم وما في منقاره اثر دم ياكل الميتة من الطيور (6) كل ذلك نجس. وسور الحاءض المتهمة والدجاج غير الجلال والبغال والحمير مكروه.
# وما استعمل في غسل الجنابة والحيض يجوز استعماله اذا لم يكن بها نجاسة الا في رفع الحدث به خاصة وما استعمل في ازالة النجاسة نجس.
# ويكره الطهارة بالمشمس، ولا يجوز الطهارة بالماءع غير الماء ولا ازالة النجاسة وقيل: يجوز ازالة النجاسة (7) والمعول علي الاول، ويكره استعمال ماء
# PageV00P025
# مات فيه الوزغة والعقرب من الماء القليل. ولا يجزي الطهارة بالماء المغصوب.
# الماء النجس لا يجوز استعماله الا في الشرب عند الخوف من الهلاك.
# لو شك في الماء اهو طاهر او نجس؟ لم يلتفت الي الشك اذ الاصل الطهارة.
# اشتبه اناءان احدهما طاهر ماءه والاخر نجس لم يجز استعمالهما، وان كان احدهما طاهرا غير مطهر والاخر مطهرا استعملهما معا، وان اخبره رجلان بتعيين ذلك لم يجب عليه القبول لفقد الدليل، وقيل: يجوز قبول قول عدلين في ذلك. (1) يجب غسل الاناء من النجاسة، ثلاث مرات بالمطلق، وروي مرة واحدة، (2) والاول احوط، ومن الخمر والمسكر وموت الفارة سبع مرات، ومن ولوغ الكلب والخنزير ثلاث مرات اولهن بالتراب ان وجد.
# اذا غسل مرة او مرتين فوقع فيه نجاسة اخري، استانف الغسل ثلاثا ولا يعتد بالسالف، وقيل: لا يستانف. (3) ما كان قرعا (4) او خشبا من اناء الخمر لا يطهر بالغسل، وقيل: ان النهي عن استعمال ذلك محمول علي الكراهية دون الحظر. (5) لا يجوز الاستقاء للطهارة بالدلو الماخوذة من جلد ما لا يءكل لحمه وان ذكي.
# PageV00P026
# الفصل الثاني مقدمة الوضوء ضربان: مفروض ومسنون.
# والمفروض (1) ع: ترك استقبال القبلة واستدبارها في حال البول والغاءط، الا في موضع لا يمكن الانحراف، وغسل مخرج النجو او مسحه بالحجر حتي ينقي ان لم يتعد النجاسة موضعها، او بما يزيل العين كالحجر والمدر والخرق ان كان طاهرا، وغسل مخرج البول بالماء لاغير، واقله مثلا ما عليه، وعند ضرورة حرج وفقد ماء ينشفه بالمدر والخرق.
# ولا يستنج (2) مع الاختيار الا باليسار ولا يستنج (3) بالروث ولا بما لا يزيل العين كالعظم والحديد، ولا استعمال الاحجار التي استعملت في الاستنجاء.
# والمسنون: التستر عن الناس عند الحاجة، وتقديم الرجل اليسري عند دخول الخلاء، واليمني عند الخروج، والتسمية والتعوذ من الشيطان عند دخول الخلاء، وتغطية الراس، وترك استقبال القمرين بالحدثين، والريح بالبول، والتجنب عندهما من افنية الدور ومواضع اللعن والشوارع والمشارع، وفء النزال، ومسقط الثمار، وحيث يتاذي المسلمون بنجاسته فيه، والمياه الجارية والراكدة.
# ولا يبول في جحرة الحيوان، ولا في الارض الصلبة، ويقعد علي ارض مرتفعة عند البول، ولا يطمح (4) ببوله في الهواء، ولا يستنج وفي اصبعه خاتم، نقش فصه اسم الله تعالي او اسماء خيرته من بريته، او فصه حجر له حرمة كحجر زمزم.
# PageV00P027
# ولا يقرا القران حال الغاءط الا اية الكرسي، ولا ياكل ولا يشرب ولا يستاك ولا يتكلم مختارا، ويدعوا بالادعية المشهورة.
# واذا بال مسح من عند المقعد الي اصل القضيب ثلاثا وينتر (1) القضيب ثلاثا، ولا يضره ما يري (2) بعده من البلل، وان لم يفعل ذلك وراي بللا بعد الوضوء انتقض، وان يجمع بين الحجر والماء وان يستعمل ثلاثة احجار وان نقي بواحد.
# الفصل الثالث الوضوء اما واجب وهو ما تستباح به الصلاة او الطواف بالبيت، واما ندب كما يقصد به مس المصحف او كتابته، او الدخول الي موضع شريف، او للنوم، او لما ندب اليه من الكون علي الطهارة، ثم هو يشتمل علي واجب وندب:
# فالواجب: ان ينوي به رفع الحدث واستباحة الصلاة، او الطواف متقربا الي الله تعالي، وان نوي استباحة صلاة بعينها جاز ان يستبيح به ساءر الصلوات نفلا كان او فرضا، وان لا ينتقل من تلك النية الي نية ترفع حكمها وينافيها.
# ويتعين وجوبها عند غسل الوجه، وهي بالقلب لا علقة بها (3) باللسان، وان يغسل وجهه بكف من الماء من قصاص شعر الراس الي محادر (4) الذقن طولا في عرض ما دارت عليه الابهام والوسطي، فان غسل من المحادر الي القصاص لا يجزءه لانه خلاف المامور به، وقيل: يجزءه لانه يكون غاسلا (5)
# PageV00P028
# ويغسل بكف اخري يده اليمني، من المرفق الي اطراف الاصابع، وان ابتدا من رءوس الاصابع الي المرفق لا يجزءه، وقيل: يجزءه لانه غاسل (1) ويغسل المرفق ايضا ثم يغسل يسراه كذلك.
# ومقطوع اليد دون المرفق يغسل ما بقي، وفوق المرفق لا غسل، والزاءد من اليد والاصبع دون المرفق يجب غسله وفوقه لا يجب، وان يمسح ببقية النداوة راسه، ولا يستانف للمسح ماء جديدا، فان لم يبق نداوة اخذ من اشفار عينيه وحاجبيه ولحيته، فان لم يكن استانف الوضوء، ولا يمسح الا مقدم الراس مقدار ما يقع عليه اسم المسح.
# ولا يستقبل شعر الراس، فان خالف اجزاه لانه ماسح، وقيل: لا يجزءه (2) ويجوز ان يمسح علي شعر راسه ويمسح الرجلين من رءوس الاصابع الي الكعبين وان عكس جاز، والكعب العظم الناتء في وسط القدم عند معقد الشراك.
# ومقطوع الرجل الي الكعبين لا يلزمه مسح، ولا يجوز المسح علي حاءل بين العضو والمسح لا في الراس ولا في الرجل مختارا.
# واقل ما يجزي من الماء في الوضوء ما يكون به غاسلا ولو كالدهن بشرط ان يجري علي العضو، والاسباغ في مدمن الماء، وان يبدا بغسل الوجه ثم باليد اليمني ثم باليسري ثم بمسح (3) الراس ثم بمسح (4) الرجلين، ولا يجب الترتيب في الرجلين، وقيل: يقدم اليمني علي اليسري (5) وان لا يءخر غسل
# PageV00P029
# عضو من عضو الي ان يجف ما تقدم مع اعتدال الهواء، وان يوصل الماء الي ما تحت الخاتم ونحوه، ويمسح علي خرقة الجرح والجباءر ان تعذر نزعها وان امكنه وضع ذلك العضو في الماء وضعه، ولا يمسح عليها ولا يوضءه غيره مختارا.
# واما الندب: فان يغسل يده من النوم او البول مرة ومن الغاءط مرتين قبل ادخالهما الاناء، ويتمضمض ثلاثا ويستنشق ثلاثا بغرفة او غرفتين او ثلاث، وان يغسل وجهه ويديه، [ثانيا وقيل: الغسلة الثانية بدعة وما عليه معول] (1) ويبتدي الرجل في الغسلة الاولي بظاهر يديه، وفي الثانية بباطنها، والمراة بالعكس، وان يمسح الراس بمقدار ثلاثة اصابع مضمونة، وان تضع المراة قناعها لمسح الراس في المغرب والغداة خاصة، ويمسح الرجل بكفه كلها، وان يقدم الاستنجاء علي الوضوء، ولا يستعين بغيره بصب الماء عليه، ولا يتمندل، وياتي في خلال ذلك بالادعية المشهورة.
# من تيقن الحدث وشك في الوضوء او تيقنهما معا ولم يدر ايهما سبق، او شك في الوضوء وهو علي حاله، او ترك عضوا من اعضاء الطهارة متعمدا او ناسيا الي ان لم تبق معه نداوة، اعاد في جميع ذلك الوضوء والصلاة ان صلاها، وكذلك من ترك الطهارة متعمدا او ناسيا، ومن شك في بعض اعضاء الوضوء وهو علي حاله اعاد عليه وعلي ما بعده، ومن ترك الاستنجاء او الاستبراء متعمدا او ناسيا وصلي اعاد ذلك مع الصلاة دون الوضوء.
# ومن توضا وصلي الظهر ثم احدث وتوضا وصلي العصر ثم ذكر انه احدث عقيب احدي الطهارتين قبل ان صلي، او ذكر انه ترك عضوا من اعضاء الطهارة ولا يدري من اي الطهارتين كان وقد احدث فيما بينهما، اعاد الوضوء والصلاتين
# PageV00P030
# في المسالتين لانه ما ادي واحدة منهما بيقين. (1) ومن توضا لكل صلاة من الخمس وضوءا علي حدة ثم ذكر انه احدث عقيب واحدة من هذه الطهارات لا غير، ولا يدري ما هي، توضا واعاد الصلوات كلها لانه لا يقطع علي انه صلي واحدة منها بيقين، (2) فان لم يحدث عقيب واحدة الا انه ذكر انه ترك عضوا من اعضاء طهارة لا يتعين له، اعاد الصلاة الاولي لا غير، لان المشكوك هي الاولي تعلق الشك بها او لا.
# الفصل الرابع ما ينقض الطهارة علي ثلاث اضرب:
# ضرب ينقضها ويوجب الوضوء لا غير، وهو البول والغاءط والريح والنوم الغالب علي السمع والبصر، وكل ما يزيل العقل والتمييز، من الاغماء والجنون والسكر وغيرها.
# وضرب ينقضها ويوجب الغسل، وهو خروج المني علي كل حال، والتقاء الختانين، والحيض والنفاس، ومس الميت من الناس بعد البرد بالموت قبل الغسل، ومس قطعة قطعت من حي او ميت من الناس وفيها عظم.
# وضرب ينقضها ويوجب الوضوء في حال والغسل في اخري، وهو دم الاستحاضة وما يخرج من الجوف من بول او غاءط ان كان دون المعدة ينقض الطهارة، وان كان فوقها فلا ينقض، ولا ناقض سوي ذلك.
# PageV00P031
# الفصل الخامس الغسل: اما واجب كما لاستباحة الصلاة او الطواف، او لدخول المساجد، او مس كتابة المصحف او اسم من اسماء الله تعالي او اسماء انبياءه وحججه - عليهم السلام -، واما ندب كما سياتي، ومن الواجب تغسيل الميت من الناس وغسل من مسه، وقيل: انه ندب (1) والاشهر الاول. (2) الفصل السادس الجنابة تكون بشيءين: بانزال الماء الدافق، وبالجماع في الفرج وان لم ينزل، وحد الجماع التقاء الختانين وغيبوبة الحشفة، ويجب [الغسل] (3) علي الرجل والمراة باحد هذين اعني الجماع المذكور وخروج المني، والجماع في الدبر من غير انزال هل يوجب الغسل عليهما؟ فيه روايتان، وان اولج في فرج بهيمة ولم ينزل يجب الغسل احتياطا، وقيل: لا يجب لفقد الدليل، والاصل براءة الذمة. (4) من وجد في ثوبه منيا ولم يعلم متي خرج، فان كان الثوب يستعمله هو وغيره لا يجب عليه الغسل (5) وان كان فعله اولي احتياطا، وان لم يستعمله غيره اغتسل وجوبا ويعيد كل صلاة صلاها فيه من اخر نومة نام فيه (6) ان لم يغتسل بعدها بما يرفع الحدث، وقيل: [لا اعادة] (7) لفقد الدليل، ويغسل الثوب ويعيد
# PageV00P032
# كل صلاة لم يخرج وقتها. (1) يحرم علي الجنب خمسة اشياء: قراءة العزاءم، وهي الم تنزيل وحم السجدة، و والنجم واقرا، ومس كتابة المصحف وشء عليه اسم الله او نبي او وصي او امام، ودخول المساجد الا عابر سبيل ووضع شء فيها، ويكره له الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق، والنوم الا بعد الوضوء والخضاب.
# ويجب الاستبراء بالبول والاجتهاد عند الغسل علي الرجل، فان لم يفعل وراي بللا بعد الغسل اعاد، ويغسل يديه ان نجستا وجوبا والا فاستحبابا ثلاثا (2) ويتمضمض ويستنشق ثلاثا ثلاثا ندبا، وينوي رفع الحدث واستباحة ما يستبيح به من القرب متقربا الي الله تعالي اعني: رضاه وثوابه واجبا، ويقرن النية بحال غسل الراس او غسل اليدين.
# ويجب استدامة حكم النية الي حين الفراغ عن الغسل بان لا ينتقل منها الي نية تنافيها، فان فعل ذلك في خلال الغسل ثم تممه لم يرتفع حكم حدثه لنقضه النية، فان عاد الي النية بني علي ما غسل سواء جف ما سبق او لا اذ الموالاة غير واجبة في الغسل، وان نوي مع رفع الحدث التبرد جاز لانهما لا يتنافيان، ثم يغسل راسه، ثم ميامنه، ثم مياسره بحيث يصل الماء الي اصول الشعر وظاهر جميع البدن.
# والترتيب المذكور فيه واجب لا يجزي فيه خلافه، وان غسل راسه بكرة وجسده ظهرا جاز ما لم يحدث ناقضا للوضوء، فان احدث وجب الاستءناف ولم يجز البناء وقيل: يبني ويتوضا لاستباحة الصلاة، وهو اختيار المرتضي. (3)
# PageV00P033
# واقل ما يجزي من الماء في الغسل ما يجري علي البدن ولو كالدهن، والاسباغ بتسعة ارطال، ويسقط الترتيب بالارتماس في الماء والوقوف تحت المجري او المطر والغسل بذلك، وقيل: يترتب حكما. (1) وبمجرد غسل الجنابة خاصة تستباح الصلاة من غير وضوء، وقران الوضوء [مع الغسل] (2) بدعة.
# الفصل السابع دم الحيض اسود حار، يحرم به ما يحرم علي الجنب والصلاة والصوم والاعتكاف والطواف بالبيت والجماع، ويجب عليها الغسل عند انقطاع الدم وقضاء الصوم دون الصلاة، ويجب علي زوجها ان وطاها حاءضا متعمدا التعزير، وعليها ايضا ان طاوعته، وعلي الزوج بالوطء في اول الحيض تصدق دينار وفي وسطه نصف وفي اخره ربع.
# وهل ذلك واجب او ندب؟ فيه روايتان، واختار الشيخ القول بالندبية. (3) ويكره لها قراءة ما عدا العزاءم ومس المصحف وحمله والخضاب، ولا يصح منها الوضوء والغسل لرفع الحدث ولا يصح طلاقها.
# ولا يكون الحيض قبل تسع سنين ولا بعد خمسين سنة، وروي انه في القرشيات يمتد الي ستين (4) ولا يكون للحامل المستبين حملها، واقل مدة الحيض ثلاثة ايام متواليات، وقيل: ثلاثة في جملة العشرة (5) واكثر ذلك عشرة وما بينهما بحسب عادة النساء، فاول ما تري المراة الدم يجب ان تمتنع من الصوم
# PageV00P034
# والصلاة، فان استمر بها ثلاثة ايام متواليات قطعت علي انه دم حيض والا فلا، وقضت الصوم والصلاة، وعلي الرواية الاخري (1) اذا راته في جملة العشرة ثلاثة ايام لزم قضاء الصوم دون الصلاة، واقل مدة الطهر بين الحيضتين عشرة ايام ولاحد لكثيره.
# والصفرة والكدرة في ايام الحيض حيض، وما بعد انقضاء اكثر ايام الحيض يكون [دم الاستحاضة، وما بعد انقضاء ايام الطهر يكون] (2) حيضا مستانفا، والمبتداة اذا اختلطت ايامها كلما رات الدم تركت الصوم والصلاة، وكلما طهرت صامت وصلت الي ان تستقر عادتها بتقضي شهرين او ثلاثة تري فيها الدم اياما معلومة او اوقاتا معينة فتعتمد عليها.
# ويتميز دم الحيض من دم العذرة بان القطنة تخرج منغمسة بدم الحيض، ومتطوقة بدم العذرة، ودم القرح يخرج من جانب الايمن ودم الحيض من الايسر، ويتميز من دم الاستحاضة بالصفة.
# اذا انقطع الدم فيما دون العشرة ولم تعلم اهي بعد حاءض ام لا؟ ادخلت القطنة، فان خرجت وعليها دم وان كان قليلا، فهي بعد حاءض، والا فلا.
# وتتوضا الحاءض في كل وقت صلاة وتجلس في مصلاها مستقبلة القبلة ذاكرة لله تعالي مقدار الصلاة ندبا، واذا طهرت جاز للزوج وطءها قبل الغسل بعد غسل فرجها، وغسل الحيض كغسل الجنابة، ولا يجوز به استباحة الصلاة من دون الوضوء، وقيل: يجوز (3) والاول اشيع.
# اذا دخل عليها وقت صلاة ومضي منه مقدار ما يمكنها اداءها ولم تفعل ثم
# PageV00P035
# حاضت، يجب عليها قضاءها، وان طهرت في وقت الصلاة واخذت في تاهب الغسل من غير توان فخرج الوقت، فلا قضاء عليها، وان توانت وجب عليها القضاء، واذا طهرت قبل مغيب (1) الشمس بمقدار ما تصلي فيه خمس ركعات تقضي الظهر والعصر ندبا، فان ادركت مقدار فرد ركعة الي اربع لزمها العصر لا غير، واذا طهرت بعد مغيب الشمس الي نصف الليل، قضت العشاءين وجوبا، واذا طهرت الي قبيل الفجر مقدار ما تصلي فيه اربع ركعات، تقضيهما ندبا، وان لم تدرك اكثر من مقدار (2) ثلاث ركعات او اقل، لم يلزمها سوي العشاء الاخرة، واذا (3) طهرت قبل طلوع الشمس مقدار ما تصلي فيه ركعة فلا.
# اذا اصبحت صاءمة ثم حاضت افطرت وقضت، واذا حاضت بعد العصر، او كانت حاءضا فطهرت خلال النهار امسكت بقية النهار ندبا وقضت وجوبا.
# الفصل الثامن الغالب علي دم الاستحاضة الرقة والبرودة والاصفرار، وعلي دم الحيض الغلظة والحرارة والتدفق والحمرة الماءلة الي الاسوداد، وما زاد علي اكثر ايام الحيض او النفاس وهو عشرة ايام فهو استحاضة وان لم يكن بالصفة المذكورة.
# واذا استمر الدم بالمستحاضة المبتدءة فلها اربعة احوال:
# اولها: ان يتميز لها الدم بالصفة، فما راته بصفة الحيض حيض (4) بشرط
# PageV00P036
# ان لا يخرج من حديه، وما راته بصفة الاستحاضة استحاضة.
# واذا رات المبتدءة ثلاثة ايام [دم الحيض وثلاثة ايام] (1) دم الاستحاضة واربعة ايام كدرة (2) كان الكل من الحيض، وانما يحكم بالطهر اذا جاوز العشرة، وان رات ثلاثة ايام دم الاستحاضة ثم ثلاثة دم الحيض ثم دم الاستحاضة وجاوز العشرة، فما هو بصفة دم الحيض حيض وما هو بصفة دم الاستحاضة طهر، تقدم ذلك او تاخر، اذ ليست الثلاثة المتقدمة اولي بالاضافة الي الحيض [من المتاخرة، فسقطا وعملت علي التعيين فيما بصفة دم الحيض] (3) وكذلك ان رات دم الاستحاضة خمسة ثم رات باقي الشهر دم الحيض، فاول ما راته بصفة الحيض حيض الي تمام العشرة وما بعدها استحاضة، فان استمر ذلك جعلت بعد الحيضة الاولي عشرة ايام طهرا، وما بعدها استءناف حيضة ثانية، وان رات ثلاثة عشر يوما دم الاستحاضة. ثم رات الحيض واستمر بها، كان ثلاثة من الاول حيضا، والعشرة طهرا، وما بعدها حيضة ثانية.
# وثانيها: ان لا يتميز لها وهو ان تري الدم اقل من ثلاثة ايام دم الحيض وبعدها دم الاستحاضة الي اخر الشهر، فيجب ان ترجع الي عادة نساءها من اهلها.
# وثالثها: ان لا تكون لها نساء او كن مختلفات العادة، فلترجع الي لداتها (4) من بلدها.
# ورابعها: ان لا يكون لها لدات او كن في العادة مختلفات، فلتترك الصلاة
# PageV00P037
# والصوم في الشهر الاول ثلاثة ايام، وفي الثاني عشرة ايام، او في كل شهر سبعة ايام، مخيرة في ذلك.
# اما المعتادة فعلي اربعة اقسام:
# الاول: من لها عادة بلا تميز، (1) مثال ذلك: ان جرت عادة حيضها في الخمسة الثانية من الشهر، فرات الدم من اول الشهر واستمر بها، تجعل ابتداء حيضها من الخمسة الثانية، واذا كانت عادتها خمسة ايام في كل شهر فرات الدم قبلها او بعدها بخمسة ولم تر فيها شيءا، كان حيضا (2) قد تقدم او تاخر، وان اعتادت الدم في اول كل شهر خمسة فرات ذلك في بعض الشهور علي العادة وطهرت عشرة ايام ثم رات دما، فان انقطع دون اكثر مدة الحيض كانت حيضة ثانية، وان استمر كذلك عملت علي عادتها في الخمسة الاولي وجعلت الباقي استحاضة.
# والثانية: من لها عادة وتميز كان اعتادت الحيض من اول كل شهر خمسة ايام فرات في شهر عشرة ايام دم الحيض، ثم رات [بعدها] (3) دم الاستحاضة واتصل، يكون حيضها عشرة ايام، اعتبارا بالتميز، وكذا اذا اعتادت ثلاثة ايام من كل شهر، فرات ستة ايام في اول الشهر دما احمر واربعة ايام دما اسود واتصل، او اعتادت خمسة من اول الشهر فرات في اول الشهر ثلاثة ايام دما احمر وثلاثة اسود واربعة احمر واتصل، كان حيضها في المسالتين الدم الاسود اعتبارا بالتميز وان عملت في هذه المساءل علي العادة دون التميز لقولهم - عليهم السلام -: المستحاضة ترجع الي عادتها (4) ولم يفصلوه كان قويا.
# PageV00P038
# والثالثة: التي لها تميز ونسيت عادتها او اختلطت عليها فيجب ان ترجع الي صفة الدم وتعمل علي التميز.
# والرابعة: التي لا تميز لها بصفة الدم واطبق عليها الدم وقد نسيت عادتها فانها تترك الصلاة والصوم في كل شهر اياما مخيرة في اول الشهر او وسطه او اخره وللباقي حكم الاستحاضة.
# وللمستحاضة ثلاثة احوال:
# احدها: ان تري دما (1) لا يرشح علي القطنة، فعليها تجديد الوضوء عند كل صلاة، وتغيير القطنة والخرقة.
# وثانيها: ان يرشح علي الكرسف ولا يسيل، فعليها غسل لصلاة الغداة، وتجديد الوضوء لباقي الصلوات مع تغيير (2) القطنة والخرقة.
# وثالثها: ان يرشح ويسيل، فعليها غسل للظهر والعصر، وغسل للعشاءين، وغسل لصلاة الليل والفجر وتجمع بين كل صلاتين ، فاذا فعلت ما ذكرناه من الغسل وتجديد الوضوء (3) لم يحرم عليها ما يحرم علي الحاءض، ويجوز لزوجها وطءها، ولم يجب عليها قضاء ما صامت في تلك الايام، فان لم تفعل ذلك وصلت وصامت فعليها القضاء ولا يجوز لها ان تجمع بين الفرضين بوضوء واحد.
# والاستحاضة حدث ينقض به الوضوء، فان كان دمها متصلا فتوضات ثم ينقطع قبل الشروع في الصلاة، استانفت الوضوء لا محالة، لا اذا انقطع في اثناء الصلاة، واذا توضات قبل دخول الوقت وصلت في الوقت، او توضات في الوقت وصلت في اخر الوقت، لم يصح وضوءها ولا صلاتها، لان عليها ان تتوضا وتصلي عقيبه بلا فصل.
# PageV00P039
# الفصل التاسع النفاس هو دم عقيب الولادة، ولا حد لقليله اذ من الجاءز ان يكون لحظة ثم ينقطع، فيجب علي المراة الغسل في الحال، ومتي ولدت ولم يخرج منها دم اصلا لم يتعلق بها حكم النفاس، واكثره عشرة، وقيل: ثمانية عشر يوما. (1) اذا ولدت ولدين وخرج معهما جميعا الدم، كان اول النفاس من الولد الاول واخره يستوفي من وقت الولادة الاخرة ولاء الي اكثر ايامه ان امتد خروجه ولم ينقطع قبل ذلك، وان رات الدم ساعة ثم انقطع ثم عاد قبل انقضاء العشرة، كان الكل نفاسا، وان لم يعاودها حتي تمضي عشرة ايام طهر، كان ذلك من الحيض لا من النفاس، والحيض لا يتعقب النفاس بلا طهر بينهما، واذا رات الدم بعد مضي الطهر عقيب النفاس اقل من ثلاثة، لم يكن ذلك دم حيض، بل يكون ذلك دم فاسد (2) وكل احكام النفساء كاحكام الحاءض (3) سوي حد القليل.
# الفصل العاشر يجب غسل الموتي والقتلي وابعاضهما (4) الا المقتول بين يدي الامام او ناءبه المحمول عن المعركة بلا رمق، وان كان جنبا فانه يدفن بما اصابه دمه من لباسه (5) ة الا الخفين ففيهما قولان، والكافر باغيا كان او غيره، والمرجوم والمقتول قودا الا انهما يءمران بالاغتسال والتحنط والتكفن قبل الحد، والسقط الذي لم يبلغ اربعة اشهر، فانه يلف في خرقة ويدفن بدمه، والرجل الذي مات بين نساء بلا
# PageV00P040
# رجل مسلم ولا محرم له فيهن يدفن بثيابه، وكذا المراة بين الرجال، وكل قطعة من ميت لم تكن موضع الصدر ولا فيها عظم، وكل مخالف لا تقية في ترك غسله، ومن بجسده افة يخاف من صب الماء عليه تقطعه فانه ييمم، ومن لم يتمكن من الماء في غسله، او منع من غسله مانع برد او غيره ولم يتمكن من اسخان الماء في غسله، او منع من غسله مانع من اصحاب الماء، والخنثي المشتبه اذا مات بعد البلوغ ييمم.
# والفرض في الغسل ان يغسل ثلاث مرات علي ترتيب غسل الجنابة، وكيفيته:
# مستور العورة، اولها بماء السدر والثاني بماء جلال (1) الكافور والثالث بالماء القراح، وقيل: الواجب تغسيله مرة بماء القراح. (2) وان يعقد الغاسل النية لغسله ويكون توجيهه الي القبلة في حال الغسل، ووقوف الغاسل علي جانب يمينه، وغمز بطنه في الغسلتين الاوليين، والذكر والاستغفار عند الغسل، وان يجعل لمصب الماء حفيرة يدخل فيها، وان يغسل تحت سقف.
# وينبغي ان يغسله اولي الناس به، وان يوضع علي ساجة او سرير مستقبل القبلة، فيجعل باطن قدمي الميت اليها علي وجه لو جلس لكان مستقبل القبلة، ولا يسخن الماء لغسله الا لبرد شديد، ويفتق جيب قميصه وينزع من تحته ويترك علي عورته ما يستره، ويلين اصابعه ان امكن، ويلف الغاسل علي يده اليسري خرقة نظيفة ويغسل فرجه اولا بماء السدر والحرض (3) ثلاثا، ويغسل راسه بالسدر والخطمي (4) ويغسله برفق يبدا بشق راسه الايمن ثم الايسر، وهكذا في
# PageV00P041
# البدن، ويصب الماء عليه من قرنه الي قدمه متواليا، في كل غسلة يبدا بغسل فرجه ثلاثا، وقيل: يغسله بكل واحد من المياه الثلاث ثلاث غسلات (1) والغاسل يغسل بعد كل غسلة يديه الي المرفقين، (2) والاجانة بماء القراح (3) ولا يركب الميت في حال غسله ولا يقعده، وقد روي انه يوضءه قبل الغسل (4) وروي انه لا يوضءه وعلي هذا عمل الطاءفة لانه كغسل الجنابة، ومن عمل بالاول جاز، هكذا قال الشيخ ابو جعفر (5) ولا يقص شء من اظفاره ولا شعره ولا يسرح راسه ولحيته، وان سقط شء من ذلك في حال غسله جعل في كفنه، ويكثر الغاسل من ذكر الله تعالي وطلب العفو للميت، ثم ينشفه بثوب طاهر، ويكره ان تصب الغسالة الي الكنيف، واذا لم يوجد سدر ولا كافور غسل بماء القراح، واذا خرج منه نجاسة بعد الغسل، غسل ذلك الموضع فقط، وان اصاب الكفن قرض ذلك القدر.
# الفصل الحادي عشر اذا لم يوجد للرجل من يغسله من الرجال المسلمين غسلته زوجته او ذوات ارحامه، فان لم يوجد من هذه صفته غسلته الاجانب في قميصه مغمضات، وكذلك الحكم في المراة اذا ماتت بين الرجال، وقيل: اذا لم يوجد للرجل الا الاجانب من النساء وللمراة الا الاجانب من الرجال دفن كل واحد منهما بثيابه من غير غسل، (6) والاول احوط.
# PageV00P042
# والصبي والصبية اذا بلغا ثلاث سنين، فحكمهما حكم الكبار، وفيما دون ذلك يجوز غسل الرجل الصبية والمراة الصبي.
# اذا مات الولد في بطن امه ولم تمت الام ولم يخرج الولد ادخلت القابلة يدها في فرجها وقطعت الصبي واخرجته قطعا، وغسل وحنط وجهز، وبالعكس يشق جانب الام ويخرج، ويغسل الشهيد اذا حمل من المعركة وبه رمق ثم مات.
# وغسل الميت وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فرض علي الكفاية.
# الفصل الثاني عشر من لمس جسد ادمي برد بالموت او قطعة من حي قطعت وفيها عظم - ولم يغسل بعد - وجب عليه الغسل، فان مسه قبل برده غسل يده لا غير، ولابد مع هذا الغسل من الوضوء لمستبيح الصلاة، وقال المرتضي - رضي الله عنه -:
# الاقوي ان هذا الغسل سنة (1) وعمل الطاءفة وفتواهم علي الاول.
# الفصل الثالث عشر المحتضر يجب ان يوجه الي القبلة، بان يضجع علي ظهره بحيث تكون رجلاه تلقاءها، حتي لو وقف لكان متوجها اليها توجيهه في الصلاة، وندب الي ان يحضر بالقران (2) واذا تصعب عليه خروج نفسه نقل الي مصلاه، ويلقن الشهادتين واسماء الاءمة - عليهم السلام - وكلمات الفرج، وتغمض عيناه، واذا قضي نحبه اطبق فوه ومد يداه وساقاه وشد لحيه (3) وغطي بثوب، وان كان ليلا
# PageV00P043
# اسرج عنده مصباح الي الصباح، ويهتم بالاخذ في امره، ويمنع الجنب والحاءض من الدخول عليه، ولا يترك وحده، ولا يوضع علي بطنه حديد.
# الفصل الرابع عشر واذا غسل، كفن، وفي التكفين فرض ونفل.
# فالفرض: تكفينه في ثلاثة اثواب مع القدرة: مءزر وقميص وازار، وامساس شء من الكافور مساجده ان وجد.
# واما الندب: فان يوضع علي فرجيه قطن عليه ذريرة (1) ثم يشد بخرقة الي وركيه، وقيل: يعد له مقدار رطل من القطن ليحشي به المواضع التي يخشي خروج شء منها (2) ويكثر ذلك لقبل المراة، وتزاد للرجل لفافتان ويعمم بعمامة، ويشد ثديا المراة الي صدرها بخرقة، ويكون طول ما يشد به الفخذان ثلاثة اذرع ونصفا في عرض شبر، واحدي اللفافتين حبرة (3) عبرية غير مطرزة بالذهب او الحرير، ويزاد للمراة لفافتان والزاءد علي ذلك سرف، وعند الضرورة يكفي ما يستره.
# ولا يجوز الكفن في الحرير المحض ولا بالمصبغ وبما فيه ذهب، ويكره فيما خلط فيه الغزل بالابريسم، وفي الكتان وفي السواد، ولا باس بالقميص المخيط اذا فقد غيره، ويقطع ازراره دون اكمامه، وانما يكره الاكمام فيما يبتدا به منه.
# وتفرش الحبرة وفوقها الازار وفوق الازار القميص، وينثر علي كل واحد
# PageV00P044
# شء من الذريرة المعروفة بالقمحة، ويكتب علي ثلاثتها وعلي العمامة الشهادتان والاقرار بالاءمة الحجج من ال محمد بتربة الحسين عليهم السلام -، وان لم توجد فبالاصبع لا بالسواد، واذا لم يوجد الحبرة ابدل منها لفافة اخري.
# ويكره قطع الكفن بالحديد بل يخرق ويخاط بخيوط منه ولا يبل بالريق.
# ويعد من الكافور الذي لم تمسه النار ثلاثة عشر درهما وثلث او اربعة مثاقيل او درهم، وان لم يوجد اصلا دفن بغيره، ولا يخلط بالكافور شء من الطيب (1) وخاصة المسك، وتءخذ جريدتان خضراوان من النخل، والا فمن السدر، والا فمن الخلاف، والا فمن شجر اخر رطب بقدر عظم الذراع، ويلف عليهما شء من القطن، ويكتب عليهما ما كتب علي الكفن.
# وينبغي ان يكون الازار عريضا يبلغ من صدره الي الرجلين، ويسحق الغاسل الكافور بيده (2) لا بغيرها، ويضعه علي مساجده، وجبهته، وباطن كفيه، يمسح به راحتيه، واصابعهما، وعيني ركبتيه، وظاهر اصابع قدميه، دون سمعه وبصره وفيه، فان فضل شء جعله علي صدره.
# ويضع احدي الجريدتين من جانبه الايمن مع ترقوته يلصقها بجلده، والاخري من الايسر ما بين القميص والازار، ثم ياخذ وسط العمامة فيلفها علي راسه بالتدوير ويحنكه بها، ويطرح طرفيها جميعا علي صدره، ولا يعممه عمة الاعرابي بلا حنك، ثم يلفه في اللفافة (3) فيطوي جانبها الايسر علي جانبها الايمن، وجانبها الايمن علي جانبها الايسر وكذلك يصنع بالحبرة، ويعقد طرفيها مما يلي راسه ورجليه، ولا يقرب المحرم الكافور.
# PageV00P045
# الفصل الخامس عشر اذا (1) كفن وصلي عليه دفن فرضا، ويجب ان يوضع علي جانبه الايمن، موجها الي القبلة.
# والندب ان يتبع الجنازة او بين جنبيها، وان توضع الجنازة عند رجل القبر ان كان رجلا، وقدامه مما يلي القبلة ان كانت امراة، ويءخذ الرجل من قبل راسه والمراة بالعرض.
# وان يكون القبر قدر قامة او الي الترقوة، واللحد افضل من الشق، وان يكون اللحد واسعا، مقدار ما يجلس فيه الجالس، والذكر عند تناوله وعند وضعه في اللحد، ويكره الركوب خلف الجنازة مختارا.
# وندب المشيع ان يحمل الميت من اربع جوانبه يبدءه بمقدم السرير الايمن يمر معه، ويدور من خلفه الي الجانب الايسر، فياخذ رجله الايسر، ويمر معه الي ان يرجع الي المقدم دور الرحا، ويكره الاسراع بالجنازة بلا عذر، ولا يفدح (2) في القبر دفعة واحدة بل يجاء به الي شفيره بثلاث دفعات.
# وينزل الي القبر الولي او من يامره، ولا ينزل الي قبر المراة الا زوجها او ذو رحم لها ان وجد، والا فمءمن اخر، ومع فقد القرابة (3) نزول امراة اولي، وينزل حاسرا متحفيا محلول الازرار، ويحل عقد الاكفان ويضع وجهه علي التراب، ويضع شيءا من تربة الحسين - عليه السلام معه، ويلقنه الشهادتين والاقرار بالنبي
# PageV00P046
# والاءمة - عليهم السلام -، ويشرج (1) اللبن ويخرج من قبل رجل القبر، ويطمه ويرفعه من الارض مقدار اربع اصابع، ويهيل (2) التراب عليه بظهور الاكف ثلاثا من عدا ذوي الارحام، ولا يطرح في القبر من غير ترابه، ويسويه ويربعه ويصب الماء عليه من عند راسه، ثم يدور عليه حتي يعود الي موضع الراس، ويصب الفاضل علي وسطه، ويضع عند راسه لبنة او لوحا، ويضع اليد عليه ويترحم عليه، ويلقنه بعد انصراف الناس عنه وليه.
# واذا ماتت ذمية مع جنين من مسلم، دفنت في مقبرة المسلمين لحرمة ولدها، واستدبرت بها القبلة ليكون ولدها مستقبلها، ومن مات في السفينة ولم يقدر علي الشط ثقل وطرح في البحر، ليرسب (3) الي قرار الماء بعد فعل ما يجب فعله.
# ويكره التابوت، ويكره تجصيص القبر والبناء عليه، ويكره نقل الميت من متوفاه الي بلد اخر الا الي بعض المشاهد فانه مستحب ما لم يدفن، وبعد الدفن فلا، ويكره تجديد القبر بعد اندراسه.
# الفصل السادس عشر الاغسال المسنونة اثنان وثلاثون: غسل يوم الجمعة، وليلة النصف من رجب، وليلة السابع والعشرين منه، ويومها، وليلة النصف من شعبان، واول ليلة من شهر رمضان، وفي صبيحتها، وليلة النصف منه، وليلة سبع عشرة منه، وليلة تسع عشرة منه، وليلة احدي وعشرين، وليلة ثلاث وعشرين، وليلة الفطر، ويوم
# PageV00P047
# الفطر، ويوم الاضحي، وغسل الاحرام، وعند دخول الحرم، وعند دخول مكة، وعند دخول مسجد الحرام، وعند الوقوف بعرفات، وعند دخول الكعبة، وعند دخول المدينة، وعند دخول مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعند زيارة النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة - عليهم السلام -، ويوم الغدير، ويوم المباهلة وهو الرابع والعشرين من ذي الحجة، وعند صلاة الحاجة، وعند صلاة الاستخارة، وغسل من تاب واسلم من الكفر وان كان قد اجنب في حال كفره فالغسل واجب عليه، وغسل قاضي صلاة الكسوف او الخسوف اذا احترق القرص كله وتركها متعمدا، وغسل من يسعي الي مصلوب بعد ثلاثة ايام لرويته، وغسل المولود حين ولد.
# ومن اجتمع عليه اغسال مفروضة ومسنونة اجزا عنها غسل واحد اذا نواها، وان نوي به الواجب اجزا عن المسنون (1) واما بالعكس فلا، ويجب الوضوء مع جميع الاغسال ، لاستباحة الصلاة الا الجنابة.
# الفصل السابع عشر التيمم: طهارة ضرورة لا يجوز الا مع عدم الماء مع الطلب، او عدم ما يتوصل اليه من ثمن او الة، او خوف علي النفس، او مرض يضر به (2) او ان يشينه او يشوه به، او برد شديد يخاف معه التلف، او لحوق مشقة عظيمة.
# ويجب طلب الماء قبل تضيق وقت الصلاة في رحله ومن اربع جوانبه مقدار رمية في الحزن ورميتين في السهل (3) الا عند الخوف، وان تيمم قبل الطلب لا يعتد به، ومن نسي الماء في رحله وتيمم وصلي اعاد الصلاة بالوضوء ان
# PageV00P048
# كان فرط بالطلب، والا فلا، ومتي كان معه ماء يسير يحتاج اليه للشرب او كان لا يكفيه للوضوء او الغسل تيمم، ويجب عليه شراء الماء باي ثمن كان اذا لم يضر به، وييمم الميت ايضا عند بعض الاعذار ثم يتيمم من ييممه. (1) واذا اجتمع جنب وحاءض وميت ومحدث ومعهم من الماء ما يكفي احدهم ولم يكن ملكا لاحدهم، فهم بالخيار في الاستعمال من يشاء ذلك منهم، وان كان ملكا لاحدهم كان اولي به، ومن كان في بعض جسده او بعض اعضاء طهارته جراح او عليه ضرر في ايصال الماء اليه دون الباقي جاز له التيمم، والاحوط ان يغسل الاعضاء الصحيحة ويتيمم، والعاصي بسفره اذا تيمم لفقد الماء وصلي فلا اعادة عليه، وكذلك كل من صلي بتيمم، الا من تعمد الجنابة علي نفسه فانه يصلي بتيمم ثم يعيد الصلاة.
# ولا يجوز التيمم الا في اخر الوقت عند الخوف من فوت الصلاة فان قدمه علي ذلك لم تصح صلاته به، ويجوز ان يصلي بتيمم واحد صلوات كثيرة، فرضا ونفلا، ابتداء وقضاء بجمع او تفريق، ولا تنافي بين المسالتين فان التيمم (2) لا يجوز ان يودي به صلاة فريضة الا بان يفعل في اضيق وقت اداء فريضة يخشي فوتها ان لم يشرع فيها، وسواء ابتدا فعله علي هذا الوجه او استمر من حالة الي اخري بعد ان يكون قد فعل في الاصل علي الوجه المذكور، وعلي هذا يجوز ان يودي صلاة يوم وليلة بتيمم واحد بان يتيمم (3) عند تضيق صلاة الفجر ثم يبقي علي تيممه يودي صلاة كل وقت عند التضيق الي ان يودي العشاء الاخرة في اخر وقتها (4)، ولا يلزم علي هذا ان يتيمم لاداء نافلة او قضاء فرض ثم يستمر علي
# PageV00P049
# تيممه فيودي به فريضة عند تضيقها لما سبق، من وجوب حصول التيمم عند تضيق اداء فرض، اما مبتدء او مستمرا عليه، هكذا ذكر المرتضي - رضي الله عنه - (1) وقال الشيخ ابو جعفر: متي تيمم في غير وقت فريضة حاضرة لصلاة نافلة او لقضاء فريضة ويصلي به فريضة اذا دخل وقتها جاز لعموم الاخبار في جواز الصلوات الكثيرة بتيمم واحد. (2) وكل ما يستباح بالطهارة بالماء يستباح بالتيمم سواء، ولا ينتقض تيممه بخروج الوقت، ولا يجب استءنافه لكل صلاة، والافضل ان يجدد لكل صلاة.
# ولا يجوز التيمم الا بما يقع عليه اسم الارض بالاطلاق اذا كان طيبا، ترابا كان او مدرا او حجرا او حصي، كان عليه تراب او لا، ويستحب ان يكون من عوالي الارض دون مهابطها، ويكره بالرمل (3) والسبخة، ولا يجوز بالرماد والزرنيخ وغيرهما ولا من المعادن كلها، واذا اختلط التراب بالذريرة او الكحل او النورة او الماءع غير الماء ونحو ذلك لم يجز به التيمم (4) لانه ليس بتراب ولا ارض مطلق الا ان يكون قدرا مستهلكا، وقال المرتضي - رضي الله عنه -: يجوز التيمم بالجص والنورة (5) ولا يجوز بالزرنيخ من المعادن.
# واذا اصاب الارض بول وجففتها الشمس خاصة جاز التيمم بها.
# اذا فقد الماء والتراب نفض ثوبه او لبد دابته او عرفها وتيمم بغبرته، واذا لم
# PageV00P050
# يجد الا الوحل ضرب يديه عليه وفركهما وتيمم به، فان لم يجد الا الثلج يعتمد عليه حتي تتندي يده ويتطهر، فان لم يتمكن من ذلك اخر الصلاة الي ان يجد الماء او التراب.
# ويبدا قبل التيمم بالاستنجاء والاستبراء وينشف مخرج البول بالاحجار او الخرق وما يشبه ذلك، واذا لم يجد ما يزيل به النجاسة عن بدنه تيمم وصلي واعاد، ولا ينوي بالتيمم رفع الحدث لانه لا يرفعه فان نوي ذلك لم يجز له الدخول به في الصلاة - كذلك ذكره الشيخ - (1) بل ينوي به استباحة الصلاة، واذا تيمم الجنب بنية انه يتيمم بدلا من الوضوء لم يجز له الدخول في الصلاة، لان النية الواجبة ما حصلت فيه.
# وكيفيته ان يضرب يديه علي الارض مفرجا اصابعه، وينفضهما ويمسح احداهما بالاخري، ثم يمسح بهما وجهه من قصاص شعر راسه الي طرف انفه، ثم يضع كفه اليسري علي ظهر كفه اليمني ويمسح بها من الزند الي اطراف الاصابع، ثم يضع بطن اليمني علي ظهر اليسري كذلك، هذا اذا كان بدلا من الوضوء، وان كان بدلا من الغسل ضرب ضربتين واحدة للوجه والاخري لليدين، والباقي سواء ولا تكرار فيه، قال المرتضي - رضي الله عنه -: وقد روي ان الضربة الواحدة للوجه واليدين تجزي في كل حدث. (2) ويجب فيه الترتيب والموالاة.
# والتيمم مع ترك شء من موضع المسح قليلا كان او كثيرا لا يجزي، ويسقط فرض التيمم من مقطوع اليدين من الذراعين، ويستحب له مسح ما بقي.
# PageV00P051
# ونواقضه نواقض الوضوء سواء، والتمكن من استعمال الماء فان المتيمم اذا وجد الماء ولم يتوضا ثم عدمه واراد الصلاة استانف التيمم وان لم يحدث عن الاول، فان وجد الماء بعد الشروع في الصلاة بتكبيرة الاحرام مضي فيها ولا يجب الرجوع عنها، ويستحب الرجوع قبل الركوع، فاما بعده فلا يجوز.
# اذا وجد الماء وهو في الصلاة فلما فرغ من الصلاة فقد الماء، استانف التيمم لما يستانف من الصلاة احتياطا، لان تيممه قد انتقض في حق الصلوات المستقبلة.
# اذا تيمم من الجنابة ثم احدث بما ينقض الوضوء ووجد من الماء ما يكفيه للوضوء اعاد التيمم ولم يتوضا.
# ومن احتلم في المسجد الحرام او مسجد النبي صلي الله عليه واله و سلم لا يخرج منهما الا بعد ان يتيمم، ويجوز ان يتيمم لصلاة الجنازة مع وجود الماء.
# المسافر اذا جامع زوجته ولم يجد من الماء ما يغسلان به الفرج تيمما وصليا ولا اعادة عليهما، لقوله تعالي: " او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ". (1) ولم يفصل، والاحوط وجوب الاعادة عليهما.
# الفصل الثامن عشر النجاسات: هي الدم الا دم البق والبرغوث (2) والسمك، والبول، والغاءط مما لا يءكل لحمه، والمسكر، والفقاع، والمني من ساءر الحيوان، وذرق الدجاج، وبول الخفاش (3) خاصة من الطيور، ولعاب الكلب والمسوخ والمسوخ انفسها
# PageV00P052
# كلها (1)، والكلب والخنزير والثعلب، والارنب والوزغة والعقرب والفارة، والكافر ومن هو في حكمه، والميت الا ميتة ما لا نفس له ساءلة (2) وعرق الجنب من الحرام، وعرق الابل الجلالة، وعظم نجس العين خاصة كالكلب والخنزير، وكل ماء ناقص عن كر غسلت به النجاسة او لاقاه نجس، وكل ماءع لاقاه نجس.
# اما الدم فثلاثة:
# احدها: يجب ازالة قليله وكثيره، وهو دم الحيض والاستحاضة والنفاس.
# والثاني: لا يجب ازالة قليله ولا كثيره، وهو دم البق والبرغوث والسمك والجروح اللازمة والقروح الدامية. (3) والثالث: يجب ازالته اذا بلغ مقدار درهم واف وهو المضروب من درهم وثلث فصاعدا دون ما نقص منه، وهو دم ساءر الحيوان سواء كان في موضع او في مواضع، وان قلنا: اذا كان جميعه لو جمع كان مقدار الدرهم وجب ازالته، كان احوط للعبادة.
# وكل مسكر والفقاع والمني من كل حيوان والبول والغاءط الا ما يوكل لحمه سوي ذرق الدجاج يجب ازالة قليل ذلك وكثيره.
# وما يكره لحمه يكره بوله وروثه كالبغال والحمير والدواب وقيل: بنجاستها ايضا (4).
# وبول الطيور كلها معفو عنه سواء اكل لحمها او لا، الا بول الخفاش فانه نجس.
# PageV00P053
# وبول الصبي قبل ان يطعم يكفي ان يصب الماء عليه، بخلاف بول الصبية اذ لابد من غسله كبول غيرها.
# ولعاب الكلب والمسوخ مما يجب ازالة قليله وكثيره، وما مسه الكلب والخنزير والثعلب والارنب والفارة والوزغة بساءر ابدانها اذا كانت رطبة او ادخلت ايديها وارجلها في الماء، وجب غسل الموضع واراقة ذلك الماء، ولا يراعي في غسله العدد لان العدد يختص الولوغ، وان كان يابسا رش الموضع بالماء، فان لم يتعين الموضع غسل الثوب كله او رش، وكذا من مس احد هذه الاشياء بيده رطبا وجب غسل يده، وان كان يابسا مسحه بالحاءط او التراب، وقد رويت (1) رخصة في استعمال ما شرب منه ساءر الحيوان في البراري سوي الكلب والخنزير، وما شربت منه الفارة في البيوت والوزغ او وقعا فيه فخرجا حيين، لانه لا يمكن التحرز من ذلك، وحكم الذمي والمحكوم بكفره والناصب المعلن بذلك حكم الكلب.
# وان اصاب ثوبه جيفة انسان قبل الغسل وجب غسل ذلك الموضع، فان لم يتعين غسل الكل، وان مسحه بيده او قطعة منه وفيه عظم قبل الغسل وجب الغسل كما سبق، وان لم يكن في القطعة عظم او كان الميت من غير الناس غسل ما مسه به لا غير، وما عرق فيه الجنب من حرام يجب غسله، وعرق الابل الجلال يجب ازالته.
# والماء الذي ولغ فيه الكلب والخنزير اذا اصاب الثوب وجب غسله، وان اصابه من الماء الذي يغسل به الاناء لا يجب غسله سواء كان من الغسلة الاولي او الثانية، وان قلنا انه يغسل من الغسلة الاولي كان احوط، واذا اصاب الثوب او البدن نجاسة يابسة لم يجب الغسل، وانما ندب الي مسح اليد بالتراب او نضح الثوب.
# PageV00P054
# اذا اصاب الارض او الحصير او البارية (1) خاصة بول وجففته الشمس طهر وجاز السجود عليه والتيمم منه، وان جفف بغير الشمس لم يجز.
# وما لا نفس له ساءلة من الحيوان لا ينجس الثوب والبدن والماءع والماء بموته فيه وان تغير اوصاف الماء به سوي الوزغ والعقرب فانه يستحب اراقة ما يموتان فيه.
# ويستحب ازالة الطين الذي اتي عليه ثلاثة ايام في الطريق ولم يعلم فيه نجاسة.
# وما يستنجي به من الماء او يغتسل به من الجنابة اذا رجع الي الثوب لا يجب ازالته الا اذا كان رجوعه بعد وقوعه علي نجاسة.
# وما استعمله شارب مسكر او فقاع ولم يعلم انه اصابه شء من ذلك ندب الي غسله. اذا شك هل حصل النجاسة ام لا ولم يتحقق فالاصل الطهارة .
# اذا صب الماء علي ثوب نجس وتحته اجانة فجري الماء اليها لا يجوز استعماله.
# ازالة المذي والوذي ندب غير واجب، وقيل: ان القء والقيح والصديد نجس.
# (2) والظاهر الشاءع بخلافه.
# وما لا يتم الصلاة فيه منفردا كالخف والجورب والتكة والقلنسوة لم يجب
# PageV00P055
# ازالة النجاسة منه للصلاة وان كان ذلك افضل.
# ومربية الصبي اذا لم تملك الا ثوبا واحدا فينجس (1) ولا يمكنها التحرز منه غسلته كل يوم مرة وصلت فيه، وقال صاحب المراسم: غسل الثوب من ذرق الدجاج وعرق الجلال من الابل وعرق الجنب من حرام ندب (2) وقد قال الشيخ ابو جعفر - رضي الله عنه - في هذا الاخير: يقوي في نفسي ان ذلك تغليظ في الكراهية دون فساد الصلاة لو صلي فيه. (3) اذا جبر عظم بعظم حيوان نجس العين خاصة، كالكلب والخنزير يجب قلعه ان لم يود الي مشقة عظيمة او خوف علي النفس، فان لم يقلعه وصلي بطلت صلاته لانه حامل النجاسة، وان ادي الي ذلك لم يجب قلعه، ولا يجوز ان يحمل في الصلاة قارورة فيها نجاسة مشدودة الراس.
# جلد الميتة (4) لا ينتفع به قبل الدباغ ولا بعده، سواء كان جلد ما يوكل لحمه او لا يءكل، وما لا يءكل لحمه اذا ذكي لا ينتفع بجلده الا بعد الدباغ الا الكلب والخنزير فانهما لا يطهران، ولا يجوز الانتفاع بهما وان ذكيا ودبغا.
# والشعر والصوف والوبر من الميتة طاهر اذا جز، وشعر الكلب والخنزير لا ينتفع به ولا يطهر بالغسل وغيره.
# * * *
# PageV00P056
# كتاب الصلاة الصلاة في الشرع افعال مخصوصة، من قيام وركوع وسجود، مع اذكار مخصوصة، ولها مقدمات يجب علي المكلف بها معرفتها وهي الطهارة، واعداد الصلاة، والوقت، والقبلة، واللباس، والمكان، والمسجد، وستر العورة، وتطهير الثوب والبدن، والمندوب من المقدمة، الاذان والاقامة.
# الفصل الاول الصلاة ضربان (1) مفروض ومسنون، فالمفروض قسمان: ما يجب باطلاق الشرع، وما يجب عند سبب، اما من جهة المكلف كصلاة النذر، واما غير متعلق به كصلاة الكسوف والعيدين، وما يجب بالاطلاق فالصلوات الخمس وشراءط وجوبها البلوغ وكمال العقل. لان غير البالغ لا تجب الصلاة عليه وانما يءخذ به بعد ست سنين تمرينا وتعليما، وغير كامل العقل لا تجب الصلاة عليه وان بلغ.
# ومن شرط وجوبها علي المراة ان تكون طاهرا من حيض.
# PageV00P057
# الفصل الثاني الصلاة قسمان: سفري وحضري.
# ففراءض الحضر سبع عشرة ركعة: الظهر والعصر والعشاء الاخرة، كل واحدة اربع، والمغرب ثلاث، والفجر ركعتان، ونوافل الحضر اربع وثلاثون: ثمان للظهر، وثمان للعصر، واربع للمغرب، وركعتان من جلوس للعشاء الاخرة، واحدي عشرة ركعة صلاة الليل، وركعتان للفجر.
# وفراءض السفر احدي عشرة ركعة، كل واحد من الظهر والعصر والعشاء الاخرة ركعتان، والباقي كما في الحضر، ونوافل السفر سبع عشرة ركعة، يسقط ما للظهر والعصر والعشاء الاخرة، وللصلاة اقسام اخر تاتي بعد.
# الفصل الثالث لوقت كل صلاة اول وهو وقت من لا عذر له، واخر وهو وقت من له عذر، والعذر اما سفر، او مطر، او مرض، او شغل يضر تركه دينا او دنيا، او ضرورة كالكافر اذا اسلم والصبي اذا بلغ، والحاءض اذا طهرت والمجنون او المغمي عليه اذا افاق.
# اذا زالت الشمس فقد دخل وقت فريضة الظهر، ويختص به مقدار اداء اربع ركعات، ثم يشترك بينه وبين العصر الي ان يصير ظل كل شء مثله، وروي:
# حتي يزيد (1) الظل علي اربعة اقدام، وهو اربعة اسباع الشخص المنتصب، ثم يختص بالعصر الي ان يصير ظل كل شء مثليه، وحينءذ فات وقت العصر للمختار، فاما للمضطر فمشترك فيه الي ان يبقي من النهار مقدار [اداء] (2) اربع
# PageV00P058
# ركعات فحينءذ اختص بالعصر.
# وقيل: ان هذا ايضا وقت المختار (1) فان لحق ركعة من العصر قبل غروب الشمس لزمه العصر كلها ويكون مءديا لجميعها، وقيل: يكون قاضيا لجميعها، (2) وقيل: يكون قاضيا لبعضها، والاول الظاهر من المذهب.
# وان لحق اقل من ركعة يكون قاضيا بلا خلاف، واذا لحق من النهار مقدار ما يصلي فيه خمسة ركعات يجب عليه الصلاتان معا، فان لحق اقل من خمسة (3) لم يلزمه الا العصر، وينبغي ان يلحق زاءدا علي ذلك مقدار ما يمكنه الطهارة، فان لحق مقدار ما يتطهر فيه من غير تفريط فيخرج الوقت لم يلزمه القضاء.
# ويعتبر زيادة الفء من الموضع الذي انتهي اليه الظل دون اصل الشخص، فاما حيث لا ظل للشخص فيه اصلا مثل مكة وما اشبهها فانه يعتبر الزوال بظهور الفء، فاذا (4) ه ظهر دل علي الزوال، فان كان حيث للشخص فيه فء فيعرف الزوال بان ينصب الشخص، فاذا ظهر له ظل في اول النهار فانه ينقص مع ارتفاع الشمس الي نصف النهار، فاذا وقفت وقف الفء.
# فتعلم علي الموضع، فاذا زالت رجع الفء الي الزيادة، وقد روي ان من يتوجه الي الركن العراقي اذا استقبل القبلة ووجد الشمس علي حاجبه الايمن علم انها زالت (5) فاما اعتبار الذراع والقدم والقامة وما اشبه ذلك من الالفاظ المروية فانما هي لتقرير النافلة، فان النافلة يجوز تقديمها هذا المقدار، فاذا بلغ ذلك القدر كانت البداة بالفرض اولي.
# واول وقت المغرب غيبوبة الشمس بان يراها غابت عن العين والسماء
# PageV00P059
# مصحية (1) ولا حاءل بينه وبينها، وفي اصحابنا من يراعي زوال الحمرة من ناحية المشرق (2) وهو احوط، فاذا غابت عن البصر وراي ضوءها علي جبل يقابلها او مكان عال كمنارة الاسكندرية مثلا فانه يصلي علي القول الاول، ولا يجوز علي الثاني حتي تغيب في كل موضع، واخره غيبوبة الحمرة من ناحية المغرب للمختار، ووقت الضرورة يمتد الي ربع الليل.
# واول وقت العشاء الاخرة غيبوبة الحمرة من المغرب، واخره ثلث الليل للمختار، وللمضطر نصف الليل، وقيل: الي طلوع الفجر (3) وقيل: اذا غابت الشمس يختص المغرب مقدار ما يصلي فيه ثلاث ركعات، وما بعده مشترك بينه وبين العشاء الاخرة الي ان يبقي الي اخر الوقت مقدار ما يصلي فيه اربع ركعات، فيختص بالعشاء الاخرة (4) والاول اظهر واحوط.
# واول وقت صلاة الصبح اذا طلع الفجر الثاني المعترض في افق السماء، واخره طلوع الحمرة من ناحية المشرق للمختار، وطلوع الشمس للمضطر.
# ووقت نوافل الزوال من بعد الزوال الي ان يبقي الي اخر الوقت مقدار ما يصلي فيه فريضة الظهر، ووقت نوافل العصر ما بين الفراغ من فريضة الظهر الي خروج وقته للمختار، ولا يجوز تقديم نوافل النهار قبل الزوال الا يوم الجمعة، ووقت نوافل المغرب عند الفراغ من فريضته، ووقت الوتيرة بعد الفراغ من فريضة العشاء الاخرة، ويختم الصلاة بالوتيرة، ووقت صلاة الليل بعد انتصاف
# PageV00P060
# الليل الي طلوع الفجر الثاني، ورخص لصاحب العذر في تقديمها اول الليل، والقضاء افضل من ذلك، ووقت ركعتي الفجر طلوع الفجر الاول الي طلوع الحمرة من ناحية المشرق.
# ويكره ابتداء النوافل بعد فريضة الغداة، وعند طلوع الشمس، وعند قيامها نصف النهار الي ان تزول الا في يوم الجمعة، وبعد فريضة العصر، وعند غروب الشمس، فاما النافلة التي لها سبب كقضاء النوافل، وصلاة الزيارة، وتحية المسجد، وصلاة الاحرام والطواف، فانه لا يكره علي حال.
# والصلاة بعد وقتها قضاء، وفي وقتها اداء، وليس لها قبل وقتها اجزاء، واول الوقت افضل مما بعده، وقيل: ان الفرض متعلق باوله، ومن اخره لغير عذر اثم غير انه قد عفي عنه (1) والاول امتن. (2) من فاتته صلاة فريضة فوقتها حين يذكرها ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة، وكذلك قضاء النافلة ما لم يدخل وقت فريضة، وصلاة الكسوف وصلاة الجنازة وركعتا الاحرام وركعتا الطواف كذلك.
# من شرع في الصلاة قبل دخول وقتها علي ظن دخوله ثم دخل وهو في الصلاة اجزاه، وان دخل بعد فراغه منها اعاد، ولا يجوز لغير ذي العذر قبول قول الغير في دخول الوقت، ويجوز لذي العذر، الا انه اذا قبل ثم علم انه فرغ قبل دخوله اعاد.
# الفصل الرابع من كان مشاهدا للكعبة بان يكون في المسجد الحرام، او في حكم المشاهد
# PageV00P061
# بان يكون ضريرا، (1) او يكون بينه وبين الكعبة حاءل، او يكون خارج المسجد بحيث لا تخفي عليه جهة القبلة، يلزمه التوجه الي نفس الكعبة، ومن كان مشاهدا للمسجد او في حكم المشاهد ممن كان في الحرم يلزمه التوجه الي نفس المسجد، ومن كان خارج الحرم او ناءيا عنه يلزمه التوجه الي الحرم.
# واهل العراق يتوجهون الي الركن العراقي، واهل اليمن الي الركن اليماني، واهل المغرب الي الغربي، واهل الشام الي الشامي، ويلزم اهل العراق التياسر قليلا استظهارا لان الحرم عن يمين ا لكعبة اربعة اميال وعن يسارها ثمانية، ويعرف اهل العراق ومن يصلي الي قبلتهم من اهل الشرق قبلتهم بكون الجدي خلف المنكب الايمن لمستقبلها، او بكون الفجر (2) موازيا لمنكبه الايسر، او بكون (3) الشفق موازيا لمنكبه الايمن، او بكون (4) عين الشمس عند الزوال علي حاجبه الايمن، فان فقد هذه الامارات او اشتبه عليه ذلك صلي الصلاة الواحدة اربع مرات الي اربع جهات (5) ومع الضرورة الي جهة واحدة ايتها شاء.
# وقد تعلم القبلة بالمشاهدة، او بخبر عن مشاهدة توجب العلم، او بان نصبه النبي صلي الله عليه واله وسلم او بعض الاءمة - عليهم السلام -، او علم انهم صلوا اليها، ومن لا يحسن الاستدلال بالامارات او كان اعمي جاز له ان يرجع في معرفة القبلة الي قول عدل، فان فقد العدل فحكمه حكم فاقد الامارات.
# ومن كان في جوف الكعبة صلي الي اي جهة شاء، وكذا (6) ان كان فوقها وقف حيث شاء الا علي طرف الحاءط بحيث لا يبقي بين يديه جزء من البيت، فان
# PageV00P062
# صلاته حينءذ لا تجوز لانه يكون مستدبر القبلة، ويجوز ان يصلي مستلقيا متوجها الي البيت [المعمور] (1) ومتي انهدم البيت جاز الصلاة الي عرصته، وان وقف في عرصته جاز الا اذا لم يبق بين يديه جزء من اساسه.
# وبالجملة فرض المتوجه العلم بجهة القبلة (2) فان تعذر العلم قام الظن مقامه، ولا يجوز الاقتصار علي الظن مع امكان العلم، ولا علي الحدس مع امكان الظن، فمن فعل ذلك فصلاته باطلة وان اصاب بتوجهه جهة القبلة لانه ما فعل التوجه علي الوجه المامور به، فيجب ان يكون غير مجز (3) ومن توجه مع الظن ثم تبين ان توجهه كان الي غير القبلة اعاد الصلاة ان كان وقتها باقيا، ولم يعد ان كان قد خرج، الا ان يكون استدبرها، فانه يعيد علي كل حال، ولا يصلي الي اربع جهات الا من لم يعلم جهة القبلة ولا ظنها، ومن عدا اهل العراق اماراتهم غير هذه الامارات بل يكون علي حسب ما يناسب اركانهم (4).
# الفصل الخامس يجوز الصلاة في كل لباس الا ما كان نجسا، او ابريسما محضا للرجال بالاختيار، او ممنوعا من التصرف فيه شرعا، او شعر ما لا يءكل لحمه سوي الخز الخالص، او كان ذهبا، طرازا (5) كان او خاتما او غير ذلك، وجلد مالا يوكل
# PageV00P063
# لحمه - سوي الكلب والخنزير - اذا ذكي ودبغ يجوز لبسه في غير حال الصلاة، فاما في الصلاة فلا، ويجوز الصلاة في السنجاب والحواصل خاصة. (1) وتكره الصلاة في الثوب المكفوف بالحرير للرجال، وفي خلاخل من ذهب لها صوت للمراة، وفي خاتم الحديد، وفي التكة والجورب والقلنسوة المعمول من وبر ما لا يوكل لحمه ما لم يكن هو او المصلي رطبا، او المعمول عن حرير محض، وذكر ان الصلاة في ثوب يكون تحت وبر الثعلب او فوقه مكروهة غير محظورة، وفي الثوب او الخاتم الذي فيه تمثال او صورة ذي روح خاصة، ومع اللثام والنقاب للمراة، او يكون مشدود الوسط، او في قباء مشدود الا في الحرب، وفي الثياب السود ما عدا العمامة (2) والخف فانه لا باس بهما، وفي الثياب المفدمة (3) يكون مكروها، او يكون مءتزرا فوق القميص، او مشتملا للصماء وهو ان يلتحف بالازار ويدخل طرفيه جميعا من تحت يديه ويجعلهما علي منكب واحد فعل اليهود، وفي عمامة لا حنك لها وبغير رداء للامام، وفي ثوب شاف لا مءزر تحته، وفي الشمشك (4) والنعل السندي (5) ومع الحديد المشهر، سكينا كان او سيفا او مفتاحا او دراهم سودا، وفي ثوب شارب الخمر ومستحل شء من النجاسات وان لم يعلم ان عليه نجاسة، ويكره وصل الشعر بشعر الغير من الرجل والمراة جميعا.
# PageV00P064
# الفصل السادس العورة التي لا يجوز الصلاة الا بسترها من الرجل سواتان ومن المراة من فوقها الي قدمها الا الوجه والكفين وظهر القدمين (1) وان كان الافضل منها ستر ما سوي الوجه، والامة يجوز ان تصلي مكشوفة الراس الا المكاتبة غير المشروط عليها وقد انعتق بعضها باداء شء، او كان بعضها حرا فهي اذا كالحرة سواء، والفضل للرجال في ستر ما بين السرة الي الركبة مع الركبة، وافضل منه ان يصلي في ثوب صفيق ورداء، والامة اذا اعتقت وهي في الصلاة حاسرة سترت الراس ان امكن، والا اتمت الصلاة ولا شء عليها، وحكم الصبية دون تسع سنين حكم الامة، وان بلغت خلال الصلاة بما لا ينقض الوضوء فكما في عتق الامة.
# الفصل السابع ما لا يجوز عليه الصلاة من المكان هو المغصوب والنجس، سواء كان المصلي هو الغاصب او غيره، فانه لا يجزيه صلاته فيه الا مضطرا، واذا دخل ملك غيره وعلم بشاهد الحال ان صاحبه لا يكره الصلاة فيه وصلي جاز.
# من كان في ملك غيره باذنه فامره بالخروج عند تضيق وقت صلاة فتشاغل بالخروج وصلي في طريقه جاز، لانه متشاغل بالخروج وانما قدم فرض الصلاة علي فرض غيره، وان لم يتضيق لم يجزه.
# ولا يجوز ان يصلي الرجل وامراة تصلي متقدمة له او محاذية لجهته سواء كانت مقتدية به او لا، فان فعلا بطلت صلاتهما الا اذا كان (2) بينهما عشر اذرع
# PageV00P065
# فصاعدا، او كانت هي غير مصلية، وان صلت بجنب الامام بطلت صلاتها وصلاة الامام ولا تبطل صلاة المامومين، وان صلت خلفه في صف بطلت صلاة من عن يمينها وشمالها ومن يحاذيها من خلفها لا غير، وحمل المرتضي - رضي الله عنه - ذلك علي الكراهة. (1) وتكره الصلاة في وادي ضجنان، ووادي الشقرة، والبيداء، وذات الصلاصل، وهي اربعة مواضع في طريق مكة، (2) وفي قري النمل، وجوف الوادي، والحمام سوي المسلخ، وبين المقابر الا اذا كان بينه وبين القبر عشر اذرع
# PageV00P066
# من جهاته سوي خلفه.
# والنافلة الي قبور الاءمة مرخص فيها، وفي ارض الرمل والسبخة اذا لم يتمكن من السجود عليهما وفي جواد الطرق (1) سوي الظواهر بينها، وفي معاطن الابل خاصة، وفي البيع والكناءس وبيوت النيران، وبيوت المجوس الا اذا رش الموضع بالماء وجف ، وفي بيت فيه مجوسي، وفي موضع ينز حاءط قبلته من بول او قذر، وحيث يكون في قبلته نار في مجمرة او قنديل (2) او سيف مشهر الا عند الخوف من العدو، او يكون في قبلته او يمينه او شماله صور وتماثيل الا ان يغطيها او كانت الصورة تحت رجليه، وان يكون بين يديه مصحف مفتوح او شء مكتوب، لانه يشغله عن الصلاة، وان يصلي الفرض خاصة في جوف الكعبة مختارا، ومن كان موضع سجوده طاهرا وعلي باقي مكانه نجاسة يابسة لا تتعدي اليه اجزات صلاته سواء تحركت بحركته او لم تتحرك بان تكون النجاسة في اطرافه.
# الفصل الثامن لا يجوز السجود الا علي الارض او ما انبتته الارض مما لا يءكل ولا يلبس علي مجري العادة بعد ان كان ملكا، او في حكم الملك، وخاليا من النجاسة، ولا يجوز علي ما هو بعضه كاليد، ولا علي المعادن كلها، ولا علي الكحل والزرنيخ والنورة، ولا علي القير مختارا، ولا علي الزجاج والرماد والصهروج (3) ومن وقع
# PageV00P067
# في ارض رمضاء سجد علي ثوب يتقي به الحر، فان فقد الثوب فعلي كفه، وكذلك يسجد علي الثوب من كان في موضع قذر ولم يتمكن من غيره.
# ويكره السجود علي القرطاس المكتوبة لمن يحسن القراءة خاصة، ومن (1) وقع في الثلج ولم يجد ما يسجد عليه دق الثلج بحيث يتمكن من السجود [عليه] (2) وسجد عليه، واذا عملت سجادة بسيور ظاهرة تقع الجبهة عليها لم يجز السجود عليها، واذا اصاب شيءا مما عمل من نبات الارض سوي القطن والكتان نجاسة مانعة وجففتها الشمس خاصة جاز السجود عليه، وكذا الارض، واذا صار الميت رميما واختلط بالتراب لم يجز السجود علي ذلك التراب لانه نجس.
# الموضع الذي اصابه البول تزول نجاسته باحدي ستة اشياء: اما بان يكثر عليه الماء حتي يستهلكه ولا يري له لون ظاهر ولا راءحة، او بان يمر عليه سيل او ماء جار، او بان يحفر الموضع في حال رطوبته فينتقل ترابه جميع الاجزاء الرطبة، او يحفر الموضع فينقل ترابه حتي يغلب علي الظن انه نقل جميع الاجزاء النجسة، او بان يجء (3) عليه مطر او سيل فيقف فيه بمقدار ما يكاثره من الماء، او بان يجف الموضع بالشمس دون غيرها.
# وحكم الخمر حكم البول الا في تجفيف الشمس فانه لا يطهره، ولا يحكم بطهارة الموضع مع بقاء لون الخمرة او راءحتها لان بقاء ذلك يدل علي بقاء العين الا ان يظن ان راءحته بالمجاورة فحينءذ يحكم بطهارته.
# والجامد من النجاسة كالعذرة والدم اذا كان العين قاءمة وكانت يابسة فازيلت عن مكانها فالمكان طاهر، وان بقيت لها رطوبة بعد الازالة فتلك الرطوبة
# PageV00P068
# بمنزلة البول، وان كانت العين مستهلكة فانما يجوز السجود علي ذلك الموضع اما بقلع التراب حتي يتحقق انه لم يبق من النجاسة شء، واما بان يطين المكان بطين طاهر، فان ضرب منه لبن لم يجز السجود عليه، فان طبخ اجرا طهرته النار. (1) الفصل التاسع الاذان والاقامة سنتان مءكدتان في الفراءض الخمس خاصة للمنفرد، وواجبان في الجماعة بها، وروي انهما يجبان علي الرجال في كل صلاة جماعة سفرا وحضرا، ويجبان عليهم جماعة وفرادي سفرا وحضرا (2) في الفجر والمغرب والجمعة، والاقامة دون الاذان يجب عليهم في باقي الفراءض، ومن قال بالندبية جعلهما في هذه المواضع اوكد (3) ومن صلي جماعة بغيرهما فاتته فضيلة الجماعة واجزاته الصلاة.
# ولا يجوزان في النوافل، ولا في صلاة الكسوف والعيدين بل يقال فيهما:
# الصلاة الصلاة، واذا شرع المنفرد الصلاة (4) بغيرهما رجع اليهما واستانف ندبا الا اذا كان ركع، ومن جمع بين صلاتين لا يوذن بينهما، ومن اذن واقام ليصلي وحده فجاءه قوم وارادوا الجماعة اعادهما، واذا دخل قوم وقد صلي الامام جماعة، فارادوا الجماعة صلي بهم احدهم بلا اذان واقامة ما لم ينفض الجمع، فان انفض
# PageV00P069
# اعادهما، واذا اتت النساء بهما لم يسمعن الرجال.
# واذا سمع الاذان امتنع من الكلام ندبا ولو عن القران، والترتيب في فصولهما واجب، وندب المءذن الي ان ياتي بهما علي طهارة، ويكون مستقبل القبلة، ولا يتكلم في خلالهما، ويكون قاءما مع الاختيار، ولا يكون ماشيا ولا راكبا، ويرتل الاذان ويحدر الاقامة، ولا يعرب اواخر الفصول، ويفصل بينهما بجلسة، او سجدة، او خطوة، او نفس، او ركعتين نافلة الا في المغرب فانه لا ياتي فيه بالركعتين ولا بالسجدة.
# ومن شرط صحتهما دخول الوقت، وان تكلم او احدث في خلال الاذان بني علي ما سبق بعد ان توضا من الحدث، وفي الاقامة استانف، والسكوت الطويل بين فصول الاذان يبطل حكمه.
# ويجوز اذان الصبي والمراة والاعمي اذا سدد وعرف الوقت، والتثويب بدعة، وهو قول الصلاة خير من النوم.
# وفصول الاذان اربع تكبيرات، ثم الاقرار بالتوحيد مرتين، ثم الاقرار بالنبي صلي الله عليه واله وسلم مرتين، ثم الدعاء الي الصلاة مرتين، ثم الي الفلاح مرتين، ثم الي خير العمل مرتين، ثم تكبيرتان، ثم تهليلتان.
# والاقامة يسقط من اولها التكبير دفعتين، ويزاد بعد حي علي خير العمل، قد قامت الصلاة دفعتين، ويسقط التهليل مرة واحدة، ولا باس ان يقتصر في السفر وحال الضرورة علي مرة مرة فيهما، ولا يجوز الاذان للصلاة قبل دخول وقتها وقد روي جواز ذلك في الفجر خاصة (1)
# PageV00P070
# الفصل العاشر ما يقارن (1) حال الصلاة علي ضربين مفروض ومسنون، وكل واحد منهما ينقسم قسمين: فعل وكيفية.
# والمفروض من الافعال في الركعة الاولي اربعة عشر فعلا: القيام مع القدرة او ما يقوم مقامه مع العجز عنه، والتوجه الي القبلة، والنية، وتكبيرة الاحرام، والقراءة، والركوع، والتسبيح فيه، ورفع الراس منه، والسجود الاول، والتسبيح فيه، ورفع الراس منه، والسجود الثاني، والذكر فيه، ورفع الراس منه.
# والمفروض من الكيفيات في هذه الركعة ثلاث وعشرون كيفية: مقارنة النية لتكبيرة الاحرام، واستدامة حكمها الي عند الفراغ من الصلاة، والتلفظ ب‍ الله اكبر، وقراءة الحمد وسورة اخري معها في الفراءض مع القدرة والاختيار، وفي النوافل الحمد وحدها مجز، والجهر بالقراءة فيما يجهر فيه وهو الغداة والمغرب والعشاء الاخرة، والاخفات فيما يخافت فيه وهو الظهر والعصر، والانحناء في الركوع بمقدار ما يتمكن من وضع الكفين علي الركبتين، والتسبيح فيه وفي كل واحد من السجدتين مرة مرة، والطمانينة في الركوع، والطمانينة اذا انتصب منه، (2) والسجدة علي سبعة اعظم: الجبهة واليدين والركبتين واطراف اصابع الرجلين، والطمانينة في السجدة الاولي، والطمانينة اذا انتصب منها والطمانينة في السجدة الثانية.
# والترتيب في الصلاة، وهو ان يبدا بالقيام، والتوجه الي القبلة، ثم النية، ثم تكبيرة الاحرام، ثم القراءة، ثم الركوع، ثم السجود، يكون جميع الافعال والكيفيات في الركعة الاولي سبعة وثلاثين فعلا وكيفية.
# PageV00P071
# وفي الركعة الثانية مثلها الا تجديد النية وكيفيتها، وتكبيرة الاحرام وكيفيتها، وهي اربعة (1) وينضاف الي ذلك في الثانية ستة اشياء: الجلوس للتشهد، والطمانينة فيه، والشهادتان، والصلاة علي النبي، والصلاة علي اله، يصير الجميع ستة وسبعين فعلا وكيفية.
# فان كانت صلاة الفجر انضاف الي ذلك التسليم علي قول بعض اصحابنا وعلي قول الباقين هو سنة. (2) وان كانت المغرب انضاف الي ذلك في الركعة الثالثة مثل ما في الثانية وصار التسليم في اخرها.
# وان كانت الصلاة رباعية انضاف الي ما في الركعتين مثل ذلك الا الاربعة المذكورة ويحول التسليم الي اخرها.
# فمن ترك شيءا من هذه الفراءض او قدم شيءا منها علي شء متعمدا بطلت صلاته، وان كان ناسيا بطلت في موضع دون موضع، الا القيام والتوجه الي القبلة فانه لا يترتب احدهما علي الاخر وجوبا بل يجوز ان يقدم ايهما شاء، او يقعا منه في حالة واحدة.
# وتنقسم هذه المفروضات قسمين: احدهما يسمي ركنا، والاخر لا يسمي ذلك، والركن هو ما اذا تركه عامدا او ناسيا بطلت صلاته، وما ليس بركن اذا تركه عامدا بطلت صلاته، واذا تركه ناسيا لم تبطل صلاته وله حكمه، (3) فالاركان خمسة: القيام مع القدرة، والنية، وتكبيرة الاحرام، والركوع، والسجود.
# واما الافعال المسنونة وكيفيتها (4) فسياتي شرحها بعون الله تعالي.
# PageV00P072
# الفصل الحادي عشر من الندب ان ينظر المصلي في حال القيام الي موضع سجوده، ويفرق بين قدميه بمقدار اربع اصابع الي شبر، ويضع يديه علي فخذيه محاذيا لعيني ركبتيه، والمراة تجمع بين قدميها وتضم ثديها الي صدرها.
# والنية بالقلب ولا اعتبار فيها باللسان، ولابد فيها من التعيين، مثاله ان يخطر بباله: اني اصلي فريضة الظهر اداءا قربة الي الله تعالي، لا يجزي اقل منه، فينوي الصلاة ليتميز مما ليس بصلاة، وينوي الظهر ليتميز من العصر ونحوه، وينوي الفرض ليتميز من الندب، وينوي الاداء ليتميز من القضاء، وينوي القربة ليتميز مما يراءي به، ووقتها حين استفتاح الصلاة، وما تقدم عزم لا اعتبار به.
# ومعني استدامة حكم النية ان لا ينقض نيته (1) الي ان يفرغ من الصلاة بنية ترفع حكمها، كان ينقلها من القربة الي الله الي القربة الي غير الله او من الفرض الي النفل، او نوي بالقيام او الركوع لغير الصلاة، فاما اذا دخل في الصلاة بنية النفل ثم نذر اتمامها خلال الصلاة فقد انعقد نذره ووجب عليه اتمامها (2) ومتي نوي الكلام في الصلاة او الخروج منها او الحدث، فقد اثم ولم تبطل صلاته الا بعد فعل ذلك.
# ومن ذكر وهو في الصلاة ان عليه فاءتة نقل النية الي الفاءتة ما لم يتضيق وقت الحاضرة، فان نقل مع التضيق، او نقل نيته من الفريضة الي النافلة او من النافلة الي الفاءتة بطل كلاهما ولم يجزه عن واحد منهما، وكذا ان نوي الظهر والعصر
# PageV00P073
# [معا (1) لم يجز عن واحدة لانهما لا يتداخلان.
# وقيل: ان كيفية النية ان يريد فعل الصلاة المعينة لوجوبها، او لكونها ندبا علي الجملة، او للوجه الذي له كانت كذلك علي التفصيل، ان عرفه طاعة لله وقربة اليه اي الي ثوابه. (2) ويجب مقارنة النية اخر جزء منها لاول جزء من تكبيرة الاحرام، ولابد من التلفظ ب‍ الله اكبر، ولا يقوم مقامها لفظة اخري مثل الله الاكبر والله الكبير وغير ذلك، ومن لم يتات له التلفظ بالتكبير بالعربية جاز ان يقول معناه بلغته.
# ورفع اليدين بتكبيرة الاحرام وغيرها الي حذاء شحمة الاذن، مضمومتي الاصابع، موجهتي الراحة نحو القبلة، ثم ارسالهما علي الفخذ حيال الركبة سنة.
# وندب الي التوجه بسبع تكبيرات معهن ثلاثة ادعية في سبعة مواضع:
# [اول كل فريضة] (3)، واول ركعة من نوافل الظهر، واول ركعة من نوافل المغرب، واول الوتيرة، واول ركعة من صلاة الليل، وفي اول الوتر، وفي ركعتي الاحرام، والواجب من هذه التكبيرات ما نوي به الدخول في الصلاة ايها كانت والباقي ندب.
# اذا كبر بعد تكبيرة الاحرام تكبيرة اخري ونوي بها الافتتاح بطلت صلاته، لان الثانية غير مطابقة للصلاة، فان كبر ثالثة ونوي بها الافتتاح انعقدت صلاته، وعلي هذا ابدا، وان لم ينو بالثانية الافتتاح صحت صلاته.
# PageV00P074
# الفصل الثاني عشر التعوذ قبل القراءة في الركعة الاولي خاصة ندب ولا يجهر به، وبسم الله الرحمن الرحيم اية من كل سورة، وحكمها حكم السورة في الجهر بها والاخفات، ويستحب الجهر بها فيما يخافت فيه بالقراءة، ومن قدم بعض اي الحمد علي بعض متعمدا استانف الصلاة، اذ الترتيب واجب فيها، وان كان ساهيا اتي بها مرتبة ولا شء، ولا يقوم مقام الحمد غيرها في الاوليين، ومن لا يحسنها او لا يحسن بعضها قرا ما يحسن منها او غيرها، وان لم يحسن شيءا من القران سبح او هلل بدله ثم تعلمه ان امكن، ومن ترك تشديدة من الحمد متعمدا فلا صلاة له لقوله - عليه السلام: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب. (1) وذلك يفيد قراءة جميعها والتشديد حرف منها، وكذا ان لحن متعمدا او مع التمكن من تعلمه سواء احال المعني او لا، ولا شء علي الناسي.
# وقراءة من لا يقدر علي القراءة ان يحرك لسانه، ولا يجوز ان يقرا القران بغير لغته، ولا يجزي من القراءة ما لا يسمعه نفسه (2) فيما يخافت، وفيما عدا الاوليين هو مخير بين الحمد وبين قول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثا، وان لم يقل الله اكبر الا في المرة الثالثة جاز، وان نسي القراءة في الاوليين استحب له القراءة في الاخريين، وروي انها تعينت له حينءذ. (3) اذا قرا مع الحمد في الاوليين بعض سورة او قرن بين سورتين معهما لم يحكم ببطلان صلاته وان كان ذلك غير جاءز، ويجوز ذلك في حال الضرورة.
# PageV00P075
# والضحي والم نشرح سورة واحدة، وكذا الفيل والايلاف، ولا يبعضان في الفريضة، (1) ويجوز الانتقال من سورة الي اخري ما لم يتجاوز نصفها الا الاخلاص والجحد فانه لا ينتقل عنهما الا في الظهر يوم الجمعة، فانه يجوز الانتقال عنهما الي الجمعة والمنافقين ما لم يتجاوز نصفها، فان تجاوز اتم ركعتين واحتسبهما نافلة واستانف الفرض بهما.
# ولا يقرا في الفريضة سورة طويلة يفوت بقراءتها وقت الصلاة ولا العزاءم الاربع، فان اتفق ذلك فلا يقرا موضع السجود، وافضل ما يقرا في الفرض بعد الحمد، القدر والاخلاص والجحد، وهو مخير فيما سوي ذلك، وان قرا في النافلة موضع سجدة واجبة سجد فاذا ارتفع قام [عن السجود] (2) بالتكبير فتمم السورة، وان كانت السجدة اخر السورة قام عن السجود بالتكبير وقرا الحمد ثم ركع عن قراءة.
# الفصل الثالث عشر ومن الندب ان يكبر قبل الركوع، ويمد عنقه فيه، ويسوي ظهره، ولا يدلي راسه، ولا يرفع ظهره ولا يجعله كسرج، ويرد ركبتيه الي خلفه ولا يقوسهما، والمراة تضع يديها علي فخذيها، وقيل: ان تكبير الركوع واجب. (3) ومن التكبيرات تكبير للقنوت، [وتكبير للركوع]، (4) وتكبير للسجود، واخر للارتفاع منه، وتكبير للسجود الثاني، والاخر للارتفاع منه، ومن اصحابنا من اسقط تكبير القنوت وجعل بدله تكبير القيام من التشهد الاول (5) والاول اظهر
# PageV00P076
# واشهر، والزاءد علي التسبيحة الواحدة في الركوع والسجود الي الثلاث او الخمس او السبع ندب.
# وينظر في حال الركوع الي ما بين رجليه، ويكره ان تكون يده تحت ثيابه حال الركوع، بل الندب ان تكون بارزة او في كمه، ويتلقي الارض بيديه قبل ركبتيه للسجود، ويرغم بانفه، وقيد السيد المرتضي - رضي الله عنه - ارغام الانف بطرفه الذي يلي الحاجبين (1) وموضع السجود من قصاص شعر الراس الي الجبهة، اي موضع وضع علي الارض منه اجزاه، ومن منعه مانع من السجود علي الجبهة سجد علي احد جانبيه فان لم يتمكن فعلي ذقنه.
# وكشف الجبهة ووضعها علي المسجد بلا حاءل واجب، ولا يجوز ان يكون مسجده ارفع من مقامه الا بما لا يعتد به كقدر لبنة، ومن ترك تسبيح الركوع او السجود ناسيا حتي رفع راسه فلا شء عليه.
# ومن الندب ان يكون متخويا (2) في السجود لا يضع شيءا من جسده علي شء، ولا ساقيه علي الارض، ويضع يديه حذاء منكبيه وشحمتي اذنيه، ويضم اصابع يديه، ويوجهها الي القبلة، ولا يحدودب (3) ويفرج بين فخذيه، وينظر في السجود الي طرف انفه، والمراة تقعد ثم تسجد لاطءة بالارض.
# ومن الندب جلسة الاستراحة بين السجدتين، ويتورك فيها ولا يقعي وكذا بعدهما، واذا قام الي الثانية رفع ركبتيه قبل يديه بخلاف المراة فانها لا تعتمد علي يديها. ويرفع يديه بعد القراءة في الثانية بالتكبير للقنوت الي حذاء شحمتي اذنيه
# PageV00P077
# موجها راحتيه نحو السماء، ويقنت بكلمات الفرج او يسبح ثلاثا، او يدعو بما شاء لدينه ودنياه بالعربية فان لم يحسنها فبلغته، ثم يرد بطن راحتيه تلقاء ركبتيه علي تمهل (1) ويكبر ويركع.
# ومن الندب ان يجلس في التشهد علي وركه الايسر ويضع ظاهر قدمه اليمني علي باطن قدمه اليسري، ويضع يديه علي فخذيه محاذيا لعيني ركبتيه مضمومتي الاصابع مبسوطتين وينظر الي حجره، والمراة تجلس علي اليتيها مضمومة الفخذين رافعة ركبتيها من الارض، وان ياتي بما زاد علي الشهادتين والصلاة من الالفاظ المروية.
# والامام والمنفرد (2) يسلم تجاه القبلة، والماموم ان كان علي يساره احد سلم تسليمتين يمينا وشمالا والا سلم يمينه مرة، يكبر ثلاثا رافعا بها يديه الي حذاء شحمتي اذنيه ثم يعقب بما شاء من الدعاء، ولا يدعن تسبيح الزهراء - عليها السلام - وهي اربع وثلاثون تكبيرة وثلاث وثلاثون تحميدة وثلاث وثلاثون تسبيحة وان قدم التسبيح علي التحميد (3) جاز، واذا فرغ سجد سجدة (4) الشكر لاطءا بالارض، يسجد ثم يضع خده الايمن علي الارض ثم الايسر ثم يسجد اخري وياتي فيهما بما روي من الاذكار، فاذا ارتفع كبر وامر يده علي مسجد هو مسح بها وجهه وصدره ثلاثا وعلي علته ان كانت، ثم ينصرف علي اليمين.
# PageV00P078
# الفصل الرابع عشر كل ما ينقض الوضوء اذا عرض في الصلاة يبطل الصلاة عمدا كان او سهوا، ومن الافعال ما اذا حصل عمدا قطع الصلاة وان حصل سهوا او للتقية فلا، وذلك وضع اليمين علي الشمال، وقول امين اخر الحمد، والالتفات بالكلية الي وراء، والتكلم بما ليس في الصلاة، والفعل الكثير الذي ليس من افعال الصلاة، والانين بحرفين، والتافف بحرفين، والقهقهة، وان يصلي الرجل معقوص الشعر متعمدا، ومن سلم في الاوليين ناسيا ثم تكلم عمدا علي ظن انه فرغ من الصلاة ثم ذكر انه صلي ركعتين قيل: يجب ان يستانف، وقيل: لا يجب (1) وهذا اصح.
# والفعل الكثير ان كان يتعلق بالصلاة او كان من جملة العبادة لم يفسد الصلاة، كان يرتدي برداءه اذا سقط، او يسوي حصي مسجده، او يعد التسابيح بالحصي، او يحمد الله تعالي بعد العطسة، او يقول للمسلم: سلام عليكم، ولا يجوز ان يقول: وعليكم السلام، او قرا اية رحمة فسال منها او اية عذاب فاستعاذ منه، او يبكي من خشية الله، وان بكي لامر دنياوي قطع الصلاة، او رعف فمشي الي الماء وغسل ما اصابه الدم من ثوبه او بدنه يبني علي صلاته ما لم ينحرف عن القبلة او لم يتكلم متعمدا بما يفسد الصلاة.
# وتكره قراءة القران في الركوع والسجود والتشهد، والالتفات الي اليمين او الشمال، والتثاءب، والتمطي، (2) والفرقعة بالاصابع، والعبث باللحية او بشء
# PageV00P079
# من الجوارح، والتاوه بحرف واحد، والنفخ في موضع السجود، والاقعاء بين السجدتين، ومدافعة الاخبثين، والتنخم، (1) والتبصق، ومن عرضه شء من ذلك ياخذه بثيابه (2) او يرمي به تحت رجليه او يمينا او شمالا، ولا يرميه تجاه القبلة.
# ومن الندب ان يجعل بينه وبين ما يمر به ساترا ولو عنزة (3) او لبنة، فان لم يجد خط في الارض بين يديه خطا، ويجوز شرب الماء في النافلة، وتنبيه الغير بتكبير او ايماء او ضرب حاءط او تصفيق يد، وقتل العقرب والحية اذا خاف منهما ان لم يود الي فعل كثير.
# الفصل الخامس عشر لا حكم للشك مع غلبة الظن لانها تقوم مقام العلم في وجوب العمل عليه، وانما الحكم لما تتساوي فيه الظنون او كان شكا محضا، وجميع احكام الشك والسهو يقع في ماءة موضع من الصلاة تنقسم خمسة اقسام:
# احدها: يوجب اعادة الصلاة وذلك في ثلاثين موضعا: من سها فصلي بلا طهارة، او تطهر بماء نجس ثم صلي وقد سبق علمه بذلك، خرج الوقت او لا، او صلي قبل دخول الوقت، او صلي مستدبر القبلة بقي الوقت او لا، او صلي الي يمينها او شمالها مع بقاء الوقت، او صلي في ثوب نجس، او سجد علي شء نجس وكان قد سبق علمه بذلك، او صلي في ثوب مغصوب او مكان مغصوب، مع تقدم علمه بذلك مختارا، او ترك النية، او لم يدر فرضا نوي او نافلة، او ترك
# PageV00P080
# تكبيرة الاحرام، او ترك الركوع حتي يسجد بعده فيما عدا الاخريين من الرباعيات، او ترك السجدتين فيما ذكرناه حتي يركع (1) وكذا اذا ترك ركوعا او سجدتين في ركعة واحدة ولا يدري في ايها، او زاد ركوعا او سجدتين في ركعة من الركعات المذكورة ولا يدري في ايها زاد، او زاد في الصلاة ركعة فصاعدا او نقص ركعة فصاعدا ولم يذكر حتي تكلم، او استدبر القبلة، وقيل: لا يعيد بل يبني علي صلاته سواء كان ذلك في الثناءي او الرباعي، لان الفعل الذي وقع منه بعد ذلك كان في حكم السهو، واختار هذا الشيخ ابو جعفر - رضي الله عنه -، (2) او شك في الاوليين من كل رباعية، او في المغرب كلها، او في الغداة، او الجمعة، او فرض السفر ولا يدري (3) كم صلي، او اتم حيث يجب فيه التقصير ساهيا وذكر والوقت باق، او شك فلم يدر كم صلي.
# وثانيها: يوجب التلافي اما في الحال او بعدها وذلك في ثلاثين موضعا: من شك في النية ولم ينتقل من حالها، او في تكبيرة الاحرام وهو في حالها نوي وكبر، او في القراءة او شء منها وهو قاءم لم يركع وقرا، فان ذكر انه قرا فلا شء عليه او سها عن القراءة او شء منها حتي كاد يركع فذكر انه لم يقرا، قرا ثم ركع، او سها عن قراءة الحمد حتي قرا سورة اخري قرا الحمد ثم السورة [فلا شء عليه] (4) او شك في الركوع وهو قاءم ركع، فان ذكر انه ركع لا يرفع راسه فان لم يذكر حتي يرفع راسه حذف الركوع الزاءد ان كان في الاخريين، وان كان غيرهما اعاد كما مضي، او شك في تسبيح الركوع او سها عنه فذكر وهو راكع سبح، او ترك الركوع ناسيا وقد هوي الي السجود فذكر قبل ان يسجد، رجع فركع، فان لم يذكر حتي
# PageV00P081
# سجد السجدتين حذف السجدتين واعاد الركوع ان كان في الاخريين، وفيما عداهما يعيد، او نسي السجدتين وعاد الي القراءة ثم ذكر وهو قاءم لم يركع سجدهما، فان لم يذكر حتي ركع حذف الركوع وسجد السجدتين ان كان في الاخريين، او شك في السجدتين او واحدة منهما قبل او يقوم سجدهما او احداهما، او شك في تسبيح السجود وهو ساجد او سها عنه وذكر قبل رفع راسه سبح، او رفع الماموم راسه من الركوع او السجود قبل الامام ناسيا ثم ذكر عاد اليه، او ترك السجدة الواحدة وقام ثم ذكر قبل الركوع، رجع فسجد من اي ركعة كانت، فان لم يذكر حتي ركع مضي في صلاته وقضاها بعد التسليم، وكذا ان نسي في كل ركعة سجدة واحدة او نسي التشهد الاول حتي قام ثم ذكر قبل الركوع رجع فتشهد، فان لم يذكر حتي ركع مضي وقضاه اذا سلم بلا تسليم.
# وان نسي التشهد الاخير حتي يسلم ثم ذكر، قضاه بتسليم بعده، ومن نسي ركعتين من صلاة الليل او اكثر، ثم ذكر بعد ان اوتر صلي ما نسي واوتر بعده خرج الوقت او لا، ومن نسي التشهد في النافلة وذكر في الركوع بعده اسقط ذلك وجلس وتشهد وسلم ثم استانف ما كان يصلي.
# وثالثها: ما لا حكم له وذلك ايضا في ثلاثين موضعا: من شك في شء وقد انتقل الي حالة اخري، كان شك (1) في النية او في تكبيرة الاحرام وهو في حال القراءة، او في القراءة وهو في الركوع، او في الركوع وهو في السجود، او في السجود وهو قاءم، او في تسبيح الركوع او السجود وقد ارتفع منه، او في التشهد الاول وقد قام الي الثالثة، او سها عن القراءة حتي ركع، او نسي الجهر او الاخفات في موضعيه، او نسي التسبيح في الركوع او السجود حتي ارتفع، او نسي رفع الراس من الركوع، او الطمانينة بين السجدتين، او زاد سجدة واحدة في اي ركعة
# PageV00P082
# كانت، او صلي الي يمين القبلة او شمالها ولم يذكر حتي يخرج الوقت، او سها وتواتر سهوه، وقيل: ان حد ذلك ان يسهو ثلاث مرات متواليات، (1) او سها في سهو، او سها فوضع اليمين علي الشمال، او قال: امين اخر الحمد، او التفت الي وراءه، او ان انينا بحرفين، او قهقه قهقهة، او تافف بحرفين، او فعل فعلا كبيرا ليس من افعال الصلاة ما لم يكن من نواقض الطهارة، او سها فلم يمكن جبهته علي الارض في السجود، او سها في النافلة سوي ما سبق، او سها الامام وقد حفظ عليه المقتدون، او سها المقتدون وقد حفظ عليهم الامام، وان سها كلهم او اكثرهم فيما يوجب الاستءناف اعادوا احتياطا.
# ورابعها: ما يوجب الاحتياط وذلك في خمسة مواضع:
# من شك فلا يدري كم صلي ثنتين ام ثلاثا في الرباعيات وقد تساوت ظنونه، بني علي الثلاث وتمم، فاذا سلم صلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس، بالحمد وحدها او ما يقوم مقامها من التسبيح، فان كان صلي اربعا كانت الركعة من قيام او الركعتان من جلوس نافلة، وان كان صلي ثلاثا كان ذلك تمام الصلاة.
# وكذا من شك بين الثلاث والاربع بني علي الاربع، وسلم وصلي ركعتين من جلوس او ركعة من قيام.
# وان شك بين الثنتين والثلاث والاربع، بني علي الاربع فاذا سلم، صلي ركعتين من قيام، وركعتين من جلوس، فان كان صلي ثنتين كانت الركعتان من قيام تمام الصلاة والركعتان من جلوس نافلة، وان كان صلي ثلاثا كانت الركعتان من جلوس تمام الصلاة والركعتان من قيام نافلة، وان صلي اربعا كان كلاهما نافلة.
# PageV00P083
# ومن شك بين الثنتين والاربع بني علي الاربع، فاذا سلم صلي ركعتين من قيام.
# ومن شك في النافلة فلا يدري كم صلي بني علي الاقل وان بني علي الاكثر جاز.
# وخامسها: ما يوجب الجبران بسجدتي السهو وذلك في خمسة مواضع: ان تكلم في الصلاة ناسيا، او سلم في غير موضعه ناسيا، او نسي التشهد الاول حتي ركع في الثالثة وقضاه بعد التسليم، او نسي سجدة واحدة حتي ركع فيما بعدها ثم قضاها بعد التسليم، او شك بين الاربع والخمس بني علي الاربع فان ذكر انه صلي خمسا اعاد، وفي اصحابنا من قال: تجب سجدتا السهو في كل زيادة او نقصان علي سبيل النسيان بعد التلافي. (1) وتكون سجدتا السهو بعد التسليم يكبر ويسجد ويقول: [فيه] (2) بسم الله وبالله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته او غير ذلك من ذكر الله تعالي، ثم يرفع راسه بالتكبير ثم يعود الي السجدة الثانية بالتكبير، ويفعل كما فعل في الاولي، ويجلس ويتشهد تشهدا خفيفا، يتضمن الشهادتين والصلاة علي النبي واله - عليهم السلام -، ويسلم بعده.
# وهما واجبتان فمن تركهما كانتا في ذمته ويجب عليه الاتيان بهما ولو بعد حين، لكن لا يجب بتركهما اعادة الصلاة، فمن شك فيهما او في احداهما قبل الانتقال الي حالة اخري اتي بهما احتياطا وبعد الانتقال لا، ومن سها سهوين او اكثر مما يوجب سجدتي السهو سجدهما لكل سهو بانفراده احتياطا، وقيل: ليس عليه اكثر من سجدتين، لان زيادته يحتاج الي دليل. (3)
# PageV00P084
# الفصل السادس عشر صلاة الجمعة لا تصح ولا تنعقد الا بحضور السلطان العادل او من يامره هو، واجتماع سبعة نفر وجوبا وخمسة ندبا، وان يكون بين الجمعتين ثلاثة اميال وهي فرسخ واحد فصاعدا، وان يخطب خطبتين، ولا تجب الا علي كل ذكر حر بالغ، كامل العقل ، غير مريض ولا اعمي ولا اعرج، ولا شيخ لا حراك به، ولا مسافر، ولا من بينه وبين مصلي الجمعة ما زاد علي فرسخين، (1) ولابد ان يكون مسلما حتي تصح منه العبادة.
# والعبد والمسافر والمراة اذا صلوها سقط عنهم فرض الظهر وان كان لم يجب عليهم ولم ينعقد بهم، (2) والمريض والاعمي والاعرج ومن كان علي اكثر من فرسخين او حضروا الجمعة وتم بهم العدد وجب عليهم الدخول فيها وانعقدت بهم وان كان لم تجب عليهم.
# والكافر تجب عليه ولا تنعقد به، لانه مخاطب اي مكلف بالعبادات، ولا يصح ذلك منه كافرا.
# ومن كان بينهم وبين الجمعة فرسخان الي فرسخ وفيهم العدد الذي ينعقد به الجمعة، اقاموها ان شاءوا او حضروا البلد للجمعة، فان لم يكن فيهم العدد لزمهم حضورها ما لم تتجاوز المسافة فرسخين، فان تجاوزت فعليهم الظهر لا غير.
# اذا صليت الجمعة في موضعين بينهما اقل من فرسخ في حالة واحدة بطلتا، وعليهما الجمعة في موضع واحد ان بقي الوقت والا فالظهر اربعا، وان تقدمت احداهما لزمت المتاخرة الظهر لا غير، فان لم تعلم السابقة او لم تتعين بطلتا معا،
# PageV00P085
# والسبقة تحصل بمقدار تكبيرة الاحرام.
# والمسافر اذا نوي مقام عشرة ايام لزمته الجمعة، ومن لزمه الجمعة فصلي الظهر عند الزوال اربعا لم يجز عن الجمعة، فان لم يحضرها حتي خرج الوقت قضاها اربعا، وان صلي الظهر في اول الوقت من فرضه الاربع منفردا او في جماعة ثم حضر الجمعة لم يجب عليه الدخول فيها، والافضل الدخول.
# يتعمم الامام ويتردي ببرد يمنية او عدني، شاتيا كان او قاءظا (1) ولا تصح الجمعة من دون الخطبة، ومن شرطها ان ياتي بها قاءما، ويفصل بين الخطبتين بجلسة وقراءة سورة خفيفة، والكلام فيهما وبينهما مكروه غير محظور، ويعتمد علي سيف او عصي او قوس، فان خطب جالسا بلا عذر، بطلت صلاة من علم دون من لم يعلم، ومن شرط الخطبة الطهارة، واقل ما تكون الخطبة حمد الله تعالي والثناء عليه والصلاة علي النبي وعلي الاءمة من اله - عليهم السلام، والدعاء للمءمنين، والوعظ والانذار، وقراءة سورة خفيفة بين الخطبتين، ويقتصد في الخطبة ولا يطول لءلا تفوته فضيلة اول الوقت.
# ياخذ الامام في الخطبة بقدر ما اذا فرغ منها زالت الشمس، فاذا زالت نزل وصلي بالناس، واذا اخذ في الخطبة فليس لاحد ان يصلي او يتكلم بل يصغي الي الخطبة، ومن دخل في خلال الخطبة لا يسلم، والاذان يوم الجمعة مرة واحدة والثاني مكروه، وادني ما يلحق الجمعة ان يدرك الامام راكعا في الركعة الثانية، فان وافق تكبيرة الاحرام حال رفع راس الامام منه فقد فاته الجمعة وعليه الظهر اربعا، واذا ادرك مع الامام ركعة صلي اخري اذا سلم الامام.
# ويستحب للامام الجهر بالقراءة في الجمعة، ويقنت قنوتين: احدهما في الركعة الاولي قبل الركوع، والاخر في الثانية بعد الركوع، ومن صلي يوم الجمعة
# PageV00P086
# اربعا يستحب له الجهر ايضا، ولا باس ان يجمع المءمنون في زمان التقية بحيث لا ضرر عليهم فيصلوا جماعة بخطبتين ركعتين، وابي ذلك صاحب المراسم، (1) واراه اخذا بزمام الاحتياط.
# ومن وكيد السنن غسل يوم الجمعة، ووقته من طلوع الفجر الي الزوال، وكلما قرب من الزوال كان افضل، فان فاته قضاه بعد الزوال او يوم السبت، واذا خاف فقد الماء قدمه يوم الخميس.
# ويستحب تقديم النوافل للظهر والعصر يوم الجمعة خاصة قبل الزوال، وان يزاد فيها اربع ركعات، ويجمع بين الفريضتين بلا توسط اذان بينهما، وان صلي ست ركعات من النوافل بين الفرضين جاز، فان لم يتفق تقديمها اخرها الي بعد العصر، فان الجمع بين الفرضين في اول الوقت [كان] (2) افضل علي كل حال، ويحرم البيع يوم الجمعة حين يقعد الامام علي المنبر بعد الاذان علي من وجبت عليه الجمعة خاصة.
# الفصل السابع عشر يكره تعلية المساجد بل تبني جما (3) وسطا، ويكره ان تكون مظللة، ويستحب ان تكون مكشوفة، ولا يجوز ان تكون مزخرفة او مذهبة او مصورا عليها، ولا تعلي المنارة علي حاءط المسجد، وتكره المحاريب الداخلة في الحاءط، ولا يجوز نقض المسجد الا اذا استهدم، ولا يءخذ شء منه في ملك ولا
# PageV00P087
# في طريق، ويكره ان يتخذ طريقا، ويجنب البيع والشراء، والمجانين والصبيان، واقامة الحدود، وانشاد الشعر والضالة ورفع الاصوات، وعمل الصناءع، ويكره سل السيف فيه.
# ولا يجوز ازالة النجاسة فيه، ولا دخول مشرك فيه ذميا كان او غيره، ولا يبصق ولا يتنخم فيه، ولا يقصع القمل (1) ولا تكشف العورة، ولا يدخله من اكل الثوم والبصل ونحوهما نيا حتي تزول راءحته، ويكره النوم فيه، ولا يجوز الدفن فيه، ومن اراد دخوله تعاهد نعله احترازا من النجاسة ويقدم الرجل اليمني علي اليسري، واذا خرج فبالعكس.
# الفصل الثامن عشر الجماعة فيما عدا الجمعة من الفراءض سنة مءكدة، واقل من تنعقد به اثنان، ولا تنعقد الا بتقديم الاذان والاقامة، وقيل: ان ذلك من الفضل دون الوجوب، (2) ولا ينبغي ان يترك الجماعة مختارا، ولا يجوز ان يقف الماموم قدام الامام، ومن كان بينه وبين الصفوف حاءل يمنع من مشاهدتها لم يجز له الاقتداء، وينبغي ان يكون بين الصفين مربض غنم، ويكره وقوف الامام في المحراب الداخل في الحاءط، ولا يجوز ان يكون الامام علي مثل دكة عالية او سقف والمقتدون اسفل منه، ويكره ان يقف الماموم وحده وفي الصفوف فرجة.
# ويجب ان يكون الامام مءمنا معتقدا للحق من القول (3) بالتوحيد والعدل والنبوة وامامة الاثني عشر - عليهم السلام - والبراءة من اعداءهم، وان يكون عدلا
# PageV00P088
# مرضيا، ولا يجوز امامة المخالف في شء من ذلك ولا الموافق اذا لم يكن عدلا مرضيا، ومن صلي خلف امام ثم تبين انه كان فاسقا او كافرا لم يجب عليه الاعادة ولا عليهما اذا تابا.
# ويقدم في الجماعة اقراهم، ويعتبر في القراءة ما يحتاج اليه في الصلاة، فان تساووا فافقههم، فان تساووا فاشرفهم، فان تساووا فاقدمهم هجرة، فان تساووا فاسنهم (1) في الاسلام، وان تساووا فاصبحهم وجها، والهاشمي المستجمع للصفات اولي من غيره.
# ولا يجوز ان يوم امي بقارء، ولا عبد بحر، ولا اعرابي بمهاجر، ولا مقيد بمطلق، ولا قاعد بقاءم، ولا مجذوم ولا ابرص ولا محدود ولا مفلوج بمن ليس كذلك ويجوز بمثلهم، ولا يجوز امامة ولد الزنا، ولا عاق والديه، و لا قاطع رحم، ولا سفيه، ولا اغلف، ولا ان تءم امراة بخنثي ويجوز بالعكس، ويجوز ان يوم الاعمي بالبصير اذا كان معه من يوجهه الي القبلة.
# ويكره الاقتداء بمن يبدل حرفا بحرف ولا ياتي بالحروف علي البيان و الصحة او لا يفصح بالقراءة لعجمة او غيرها، او يلحن في القراءة، اذا لم يحسن اصلاح لسانه، فان احسن وتعمد اللحن بطلت صلاته وصلاة من اقتدي به ان علموا بذلك، فان لم يعلموا فلا شء عليهم، ولا يتقدمن احد علي غيره في مسجده ولا في منزله ولا في امارته الا بامره واذنه.
# ويكره للرجل ان يصلي بقوم وهم له كارهون، ويكره ان يوم المتيمم بالمتوضء، والمسافر بالحاضر، فان فعل فانه اذا اتم صلاته يقدم من يصلي بهم تمام الصلاة، ولا يمكن الصبيان والعبيد من الصف الاول. واذا (2) صلي في مسجد
# PageV00P089
# جماعة كره ان يصلي تلك الصلاة فيه دفعة اخري جماعة، فان حضر قوم صلوها فرادي، وروي: انه يجوز الا انهم لا يءذنون ولا يقيمون ما لم تنفض الصفوف، فاذا انفضت (1) اذنوا واقاموا ثم صلوها جماعة.
# ويجوز ان ياتم المتنفل بالمفترض وان يوم به، اختلف الفرضان او اتفقا، كمن صلي وحده ثم اءتم بغيره او ام به معيدا تلك الصلاة ثانية تطوعا، ويجوز ان يقتدي المودي بالقاضي وان اختلف الفرضان، ولا يجوز لمن لم يصل الظهر ان يصلي مع الامام العصر، فان صلي ظهره مع عصر الامام جاز، ولا يجوز الاقتداء بمن اقتدي بغيره.
# وان صلي اثنان كل واحد منهما علي عزم انه ماموم بطلت صلاتهما، وعلي عزم انه امام صحت، ومن فارق الامام لا لعذر بطلت صلاته، فان فارقه لعذر وتمم صحت صلاته.
# من كبر تكبيرة الاحرام قبل الامام لم يصح ووجب عليه ان يقطعها بتسليمة ثم يستانف الصلاة معه او بعده بتكبيرة الاحرام، ولا يجوز ان يقرا خلفه سواء كانت الصلاة يجهر فيها بالقراءة او لا يجهر، بل ينصت الي القراءة فيما يجهر ويسبح الله مع نفسه فيما لا يجهر، وروي استحباب قراءة الحمد وحدها فيما لا يجهر فيه، (2) واذا خفي قراءة الامام علي الماموم فيما يجهر قرا لنفسه، فان سمع همهمة فهو بالخيار، واذا صلي خلف من لا يقتدي به متقيا اجزاه (3) من القراءة كحديث النفس، وان قرا الحمد وحدها جاز، وان قرا الامام سجدة العزاءم ولم يسجد اوما هو بالسجود.
# PageV00P090
# ومن ادرك من الركوع مع الامام مقدار ان يسبح تسبيحة فقد ادرك تلك الركعة، فان خاف فوت الركوع اجزاه تكبيرة واحدة للافتتاح والركوع وينوي به الافتتاح لا غير، ولا باس ان ياتي ببعض التكبير منحنيا، ومن خاف فوت الركوع احرم وركع ومشي في ركوعه حتي يلحق بالصف، والافضل ان يسجد موضعه ثم يلحق معه في الركعة الثانية.
# من فاته ركعة مع الامام جعل ما يلحق معه اول صلاته، فاذا سلم الامام قام فتمم ما فاته، ويقرا مع الامام الحمد وسورة ان امكن والا فالحمد وحدها.
# واذا جلس لا في وقت جلوسه مع الامام حمد الله وسبحه، ويستحب للامام ان يسمع من خلفه التكبيرات كلها، وقول: سمع الله لمن حمده، والشهادتين، ولا يجوز للماموم ان يرفع راسه من الركوع او السجود قبل الامام، فان فعله ناسيا عاد اليه، وان كان عامدا لم يعد بل يقف حتي يلحقه الامام، هذا للمقتدي، وغير المقتدي لا يجوز له العود مطلقا.
# اذا حدث الامام حدث يجب ان يستخلف غيره ليتمم الصلاة بهم، ويستحب ان لا يستخلف الا من شهد الاقامة، فان استخلف من فاته بعض الصلاة صلي بهم تمام صلاتهم، ويومء اليهم ليسلموا ويقوم هو فيتمم صلاة نفسه، واذا مات الامام فجاة نحي عن القبلة من غير ان يباشر جسمه، ويقدم من يتمم بهم الصلاة.
# ولا يجوز الجماعة في النوافل الا صلاة الاستسقاء، ولا يبرح الامام مكانه حتي يتم صلاته من فاته شء منها. PageV00P091
# الفصل التاسع عشر يجب التقصير في الصلاة والصوم في كل سفر بلغ ثمانية فراسخ، بريدين، اربعة وعشرين ميلا، الا اذا كان السفر معصية فانه لا يجوز فيه، وذلك مثل اتباع السلطان الجاءر في طاعته من غير ضرورة، وطلب الصيد لللهو والبطر لا لنفقة العيال، فاما للتجارة فروي: انه يتم الصلاة ويفطر الصوم، (1) واذا كانت المسافة اربعة فراسخ (2) واراد الرجوع من يومه قصر، وان لم يرد ذلك وكان اربعة فصاعدا ولم يبلغ الثمانية فهو مخير بين الاتمام والتقصير في الصلاة دون الصوم، وان نقص عن اربعة لم يجز التقصير في الصلاة ايضا، ومع ما ذكرنا لا يجوز التقصير الا بعد ان يخرج ويتواري عنه جدران بلده، او يخفي عليه اذان مصره، والمسافة في البحر كهي في البر في ذلك، واذا ردت الريح السفينة فوقفت لذلك كان الفرض التقصير، لانه لم ينو المقام.
# المكاري والملاح والراعي والبريد والبدوي، والذي لم يكن له دار مقام، والوالي الذي يدور في ولايته، والذي يدور في جبايته، والداءر في تجارته من سوق الي سوق، ومن كان سفره اكثر من حضره، لا يجوز لهءلاء التقصير الا اذا كان لهم في بلدهم مقام عشرة ايام، فحينءذ يجب التقصير، وان كان مقامهم في بلدهم خمسة ايام قصروا الصلاة بالنهار وتمموها بالليل، ولا يحتاج الي نية التقصير، بل ينوي فرض الوقت فحسب.
# ومن خرج بنية السفر ثم بدا له وهو في الصلاة تمم، واذا خرج من منزله وقد دخل وقت الصلاة وجب عليه التمام اذا بقي من الوقت ما يفي به، فان تضيق
# PageV00P092
# الوقت قصر، وكذا اذا قدم وقد بقي وقت التمام تمم والا قصر.
# قال المرتضي - رضي الله عنه - (1) الاظهر انه يصلي بحسب حاله وقت الاداء فيتمم الحاضر ويقصر المسافر ما داما في وقت من الصلاة وان كان اخيرا، فان خرج الوقت لم يجز الا قضاءها بحسب حاله عند دخول اول وقتها، ومن دخل عليه الوقت وهو مسافر فنوي المقام قبل خروج الوقت لزمه. وكل من تعلق عزمه بعزمه التمام، فان غير نيته عن المقام بعد ان صلي علي التمام ولو واحدة لم يجز له التقصير الا بعد الخروج، وان غير نيته قبل ان يصلي شيءا علي التمام قصر ما بينه وبين شهر، فاذا مضي شهر لم يجز له التقصير ولو صلاة واحدة.
# ومن دخل في الصلاة بنية القصر ثم عن (2) له المقام عشرا تمم، وكذا اذا دخل بنية المقام [عشرا] (3) ثم عن له الخروج تمم لاغير.
# اذا مال في سفر التقصير الي الصيد لهوا او بطرا تمم الي ان يعود الي السفر.
# اذا مر في طريقه بضيعة له او ملك له او حيث له فيه قرابة فنزل ثم طرح ولم ينو المقام، فان كان قد استوطنه ستة اشهر فصاعدا تمم والا قصر.
# اذا خرج في طلب غريم هرب او عبد ابق علي عزم ان يرجع حيث يجده لم يقصر، لانه شاك في المسافة ما لم يسرها، فاذا بدا له الرجوع عن بعض الطريق كان في حكم سفر مستانف ويعتبر المسافة.
# ومن خرج الي مسافة فرسخ بنية ان ينتظر الرفقة ولم ينو المقام قصر الي شهر ثم تمم، فان عن لبعضهم حاجة في البلد فعاد اليه قصر في الطريق، فاذا
# PageV00P093
# حضر بلده (1) وحضرت الصلاة تمم لانه في مقامه وان اراد الخروج بلا فصل، وان عاد في طريقه الي بلد غير بلده وكان قد نوي فيه مقام عشرة لحاجة، قصر فيه لانه لم يعد الي وطنه، ومن اتم في السفر ناسيا ثم علم (2) به لم تلزمه الاعادة الا اذا بقي الوقت، وان اتم متعمدا اعاد الا اذا لم يكن عالما بوجوب التقصير.
# من قصر مع الجهل بجواز التقصير بطلت صلاته، لانه صلي صلاة علي غير بصيرة من صحتها، ومن سافر الي بلد له طريقان: احدهما فيه مسافة التقصير دون الاخر، فسلك الابعد لغير غرض لزمه التقصير (3) لان ما دل علي وجوب التقصير عام، وقال ابن البراج: لم يقصر. (4) ويستحب الاتمام في السفر في اربعة مواطن: مكة، والمدينة، ومسجد الكوفة، والحاءر، وروي: في حرم الله وحرم الرسول وحرم امير المءمنين - عليه السلام وحرم الحسين - عليه السلام (5) فعلي هذه الرواية يجوز الاتمام خارج المسجد بالكوفة وبالنجف، وعلي الاول لا يجوز الا في نفس المسجد.
# وقال المرتضي - رضي الله عنه -: لا تقصير في مكة ومسجد الرسول صلي الله عليه واله و سلم ومشاهد الاءمة القاءمين مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم. (6) ويستحب للمسافر ان يعقب كل فريضة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلاثين مرة جبرانا للصلاة.
# PageV00P094
# الفصل العشرون يجب التقصير في الصلاة عند الخوف من العدو سفرا كان او حضرا، وقيل:
# لا يقصر الا بشرط السفر.
# اذا كان العدو في غير جهة القبلة بحيث لا يتمكن من الصلاة الا ان يستدبر القبلة، او يكون علي يمينها، او شمالها، ولا يامن المسلمون مكرهم، وخافوا ان يتشاغلوا بالصلاة هجموا عليهم، وكان في المسلمين كثرة بحيث يمكن ان تقاوم فرقة منهم (1) العدو، فحينءذ يفرقها الامام فرقتين احداهما توازي العدو والاخري يصلون معه، فاذا قاموا الي الثانية طول الامام قراءته وهم يتممون الصلاة وينوون الانفراد بها ويسلمون ويمضون الي العدو، وتجء الفرقة الاخري ويصلي بهم الامام الركعة الثانية، ويطول التشهد حتي يتموا (2) صلاتهم فيسلم بهم.
# وان كانت صلاة المغرب صلي باي الفرقتين شاء من الاولي والاخري ركعة، وبالثانية ركعتين، وان يصلي بالاولي ركعة وبالثانية ركعتين فافضل. (3) وينبغي ان يكون سلاحهم الذي يصلون معه خاليا من النجاسة الا ما لا يتم الصلاة فيه منفردا، كالسيف والسكين والقوس والسهم والرمح، فان صلي الامام مرتين بالفرقتين وتكون الاخري نفلا له جاز.
# اذا سها الامام في الركعة الاولي بما يوجب سجدتي السهو كان عليه وعلي الفرقة الاولي سجدتان، وان سها في الثانية كان عليه وعلي الفرقة الثانية، وان سهت الفرقتان فيما انفردوا به فعليهم دون الامام.
# PageV00P095
# اذا صلي كل واحد منهم منفردا بلا جماعة بطل حكم التقصير الا في السفر.
# اذا اشتد الخوف فلم يتمكنوا من الصلاة كذلك صلي كل واحد منهم ايماء بحسب الامكان راكبا كان او ماشيا، فان لم يمكنه استقبال القبلة استقبلها بتكبيرة الاحرام ، ويسجد علي الارض او علي قربوس سرجه ان امكن، والا فبالايماء يكون سجوده اخفض من ركوعه، فان لم يمكنه الايماء اجزاه عن كل ركعة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
# ومن صلي مع شدة الخوف ركعة ثم امن نزل وتمم صلاته علي الارض ان لم يستدبر القبلة، فان استدبرها استانف، وكذا ان صلي ركعة علي الارض امنا فلحقه شدة الخوف ركب وتمم ايماء، ويجوز صلاة شدة الخوف اذا خاف من سيل يلحقه، او عدو ياخذه، او سبع يفترسه، ولم يقدر علي التحرز منه.
# اذا راي سوادا فظن انه عدو فصلي صلاة شدة الخوف ثم تبين انه لم يكن عدوا فلا اعادة عليه.
# اذا كان العدو في جهة القبلة لا يسترهم شء، ولا يخاف من جنبتهم وبالمسلمين كثرة فلا صلاة خوف، ويجوز ان يصطف المسلمون خلف الامام صفين فيركعوا جميعا، ثم يسجد الامام مع الصف الاول، والصف الاخير قيام يحرسونه، فاذا فرغوا من السجود سجد الصف الاخير، ثم يتاخر الصف الاول ويتقدم [اول] (1) الاخير الي مقام الاول، ثم يركع الامام مع الصفين، ثم يسجد مع الصف الذي يليه، والصف الاخير قيام يحرسونه، فاذا جلس الامام والصف الاول، سجد الاخير، ثم يسلم بهم جميعا.
# PageV00P096
# الفصل الحادي والعشرون راكب السفينة يستقبل القبلة ويدور مع السفينة كيف ما دارت متوجها اليها، فان تعذر استقبلها بتكبيرة الاحرام ثم صلي كيف ما دارت، فان لم يتمكن من الصلاة قاءما صلي جالسا، فان لم يجد ما يسجد عليه وكان خشب السفينة مقيرا غطاه بثوب وسجد عليه، فان لم يجد سجد علي القير وقد اجزاه، والنافلة تصلي الي صدر السفينة اذا عجز عن التوجه. (1) الفصل الثاني والعشرون من زال عقله بجنون او اغماء سقط عنه فرض ما تقضي وقته دون ما افاق في وقته، والمريض الثابت العقل يصلي قاءما، فان عجز اعتمد علي عصا او حاءط، فان عجز صلي جالسا، والانسان علي نفسه بصيرة، وروي: انه اذا لم يقدر علي الوقوف او المشي مقدار زمان صلاته، صلي جالسا، فان صلي جالسا وقدر ان يقوم فيركع فعل، فان لم يقدر علي السجود، رفع اليه ما يسجد عليه، فان عجز عن الصلاة جالسا صلي مضطجعا علي يمينه ويسجد، فان عجز عن السجود اوما به، فان لم يتمكن من الاضطجاع فمستلقيا ايماء، يغمض عينيه للركوع وللسجود ويفتحهما للارتفاع، فان عرض له في اثناء الصلاة تمكن او عجز عمل علي مقتضاه بانيا علي ما سبق منه، [و] (2) من عجز عن الوقوف لقراءة سورة طويلة لمرض او ضعف جاز ان يقعد، سواء كان منفردا او مع الامام، واذا صلي المريض جالسا جلس لما عدا التشهد متربعا او مفترشا، وللتشهد متوركا، والمريض في
# PageV00P097
# السفر يصلي الفرض علي ظهر الدابة حسب الطاقة ان لم يقدر علي النزول.
# اذا حدث بالمبطون وهو في الصلاة ما ينقض وضوءه اعاد الوضوء وبني علي صلاته، وكذلك سلس البول اذا استبرا، ندب الي لف خرقة علي ذكره لءلا تتعدي النجاسة، ولا يلزمه تجديد الوضوء عند كل صلاة.
# والمقيد والاسير في الكفار والمصلوب، يصلون ايماء اذا عجزوا عن شراءط الصلاة، واذا تضيق وقت الصلاة علي الموتحل (1) والغريق والسابح ولم يتمكنوا مما يصلون عليه او فيه صلوا ايماء، سجودهم اخفض من ركوعهم، مستقبلي القبلة (2) مع الامكان، والعريان اذا فقد ما يستر به عورته من ثوب او حشيش او غيره (3) وكان وحده امنا من اطلاع بشر - صلي قاءما، وان لم يامن ووجد نقبا صلي فيه قاءما، والا فجالسا، وان كانوا جماعة عراة وارادوا الجماعة صلوا من جلوس صفا واحدا لا يتقدمهم الامام الا بركبتيه، ويكون ركوعه وسجوده ايماء، سجوده اخفض من ركوعه، والمقتدون يركعون ويسجدون علي الارض جلاسا، ولا يمكن ان تصلي معهم النساء الا خلف (4) حاءل او منفردين.
# الفصل الثالث والعشرون من فاته صلاة لم يكن مخاطبا بها، كالمجنون، والمغمي عليه، والزاءل العقل بسبب من الله تعالي، لم يلزمه قضاءها الا اذا افاق وقد بقي من وقتها مقدار اداءها او مقدار ركعة منها، ويستحب له قضاء ثلاثة ايام، واقله يوم وليلة، وكافر الاصل لا يلزمه ايضا قضاء ما فاته في حال كفره.
# PageV00P098
# واما من كان كامل العقل، بالغا، وعلي ظاهر الاسلام اي نحلة كانت، فانه يجب عليه قضاء ما فاته بمرض (1) او كسل او سكر او تناول مرقد او نوم، واذا استبصر مخالف الحق لم يجب عليه اعادة ما صلاه قبل استبصاره، ووقت الصلاة الفاءتة وقت ما ذكرها (2) ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة، ومتي شرع في الفريضة الحاضرة في اول وقتها ثم ذكر ان عليه فاءتة، عدل بنيته الي الفاءتة ثم استانف الحاضرة، وينبغي ان يقضي الفواءت كما فاتته اولا فاولا، فان خالف لم يجزه، (3) فاذا تضيق وقت الحاضرة قطع الفاءتة وصلي الحاضرة، وان صلي الحاضرة في اول الوقت قبل علمه بان عليه فاءتة اجزاته، وبعد علمه فلا يجزءه، ومن فاتته صلاة واحدة من الخمس ولا يدري ايها هي؟ صلي اربعا وثلاثا وثنتين، ينوي بالاربع اما الظهر او العصر او العشاء الاخرة، وبالثلاث المغرب، وبالثنتين الغداة، وقال صاحب الغنية: من فاتته صلاة من الخمس غير معلومة له بعينها لزمه ان يصلي الخمس باسرها وينوي لكل صلاة منها قضاء الفاءتة، بدليل الاجماع وطريقة الاحتياط. (4) من فاتته صلاة بعينها مرات ولا يحصيها صلي الي ان يغلب علي ظنه انه اتي عليها او زاد، فان لم يعلمها بعينها صلي في كل وقت من كل صلاة الي ان يغلب علي ظنه انه قضي ما عليه، ولا يجوز نقل النية من النافلة الي الفرض، بل يجب استءناف الفاءتة، ويقضي في الحضر ما فاته في السفر مقصورا، وفي السفر ما فاته في الحضر تاما.
# PageV00P099
# ومن وجب عليه صلاة واخرها عن وقتها حتي مات قضاها عنه وليه كما يقضي عنه حجة الاسلام والصيام ببدنه، وان تصدق بدله عن كل ركعتين بمد اجزاه، فان لم يقدر فلكل اربع مد، فان لم يقدر فمد لصلاة النهار ومد لصلاة الليل، والصلاة افضل، هكذا ذكره المرتضي - رضي الله عنه - في العليل (1) وصاحب الغنية عاما، لا يقال: كيف يكون فعل الولي تلافيا لما فرط فيه المتوفي وكان متعلقا في ذمته وليس للانسان الا سعيه وقد انقطع بموته عمله؟! لانا نقول: ان الله تعالي تعبد الولي له بذلك، والثواب له دون الميت، وسمي به قضاء عنه من حيث حصل عند تفريطه، وتعويلنا في ذلك علي اجماع الفرقة المحقة وطريقة الاحتياط، (2) ومما يمكن التمسك به في ذلك عموم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: فدين الله احق ان يقضي. (3) المرتد الذي يستتاب يقضي ما فاته من الصلاة والصوم والحج والزكاة في حال الردة وقبلها اذا تاب، وكذا اذا اخل العاقل بعبادة ثم زال عقله ببلاء من الله تعالي يجب عليه قضاء ذلك اذا افاق، فان لم يفق وجب علي وليه. ومن ترك الصلاة وقال: لا اعتقد وجوبها علي، فهو مرتد يجب قتله، وان قال: هي واجبة الا اني (4) ما فعلتها لكسل او نحوه، انكر عليه وامر بالقضاء. فان لم يفعل عزر، وان ترك ثلاث صلوات عزر ثلاث مرات واستتيب في الرابعة، فان تاب والا قتل، ويجري عليه حكم المسلم لا المرتد.
# ومن فاته شء من النوافل المرتبة في اليوم والليلة قضاه متي شاء ما لم يكن
# PageV00P100
# وقت فريضة [حاضرة] (1) وان كانت كثيرة ولم يتمكن من قضاءها تصدق عن كل ركعتين بمد من الطعام، (2) والا فعن كل يوم بمد ليحوز به فضلا، ويجوز قضاء صلاة الليل متي شاء ولو بعد الغداة او العصر، ومن فاتته صلاة الجمعة قضي الظهر اربعا.
# الفصل الرابع والعشرون يجب ركعتا الطواف خلف مقام ابراهيم - عليه السلام يقرا في الاولي بعد الحمد الاخلاص وفي الثانية الجحد ندبا، فان نسيها صلاها ثم يعيد فان لم يتمكن من الرجوع اليه صلاها حيث يذكر.
# الفصل الخامس والعشرون ومن نذر صلاة علي صفة او في مكان او زمان مخصوص لزمه فعلها علي ما نذر، فان خالف لم يجزه (3) ولزمه الاعادة، وان كان ما علقها به من الزمان لا مثل له فاخل بها فيه مختارا لزمه الكفارة علي ما سياتي.
# الفصل السادس والعشرون صلاة العيدين لا تجب الا علي من تجب عليه الجمعة، وشروطها شروطها، ولا قضاء فيها، ومن لم يحضر لمنع، صلاها في منزله سنة كما يصلي مع الامام، وروي جواز ان يصليها اربعا، (4) والغسل فيه ندب، ووقتها عند انبساط الشمس الي زوالها وتفوت (5) اذا زالت، ووقت الغسل بعد طلوع الفجر الي ان تصلي صلاة العيد، وياتي بصلاة الفطر في اواءل الوقت ندبا بخلاف الاضحي، ويطعم قبل صلاة الفطر حلاوة بخلاف الاضحي فانه يطعم بعد الصلاة فيه من الشواء (6) لاقبلها، وهي في الصحراء افضل مع الامكان الا بمكة فانه يصلي في المسجد الحرام، ويتعمم الامام شاتيا او قاءظا، ويخرج حافيا علي سكينة ووقار غير راكب مع التمكن ندبا، والاذان والاقامة فيهما (7) بدعة بل يقول المءذن: الصلاة، ثلاثا،
# PageV00P101
# ولا يسجد الا علي الارض ندبا، ولا يصلي يوم العيدين (1) بل الزوال نافلة لا ابتداء ولا قضاء الا بالمدينة فانه يصلي فيه في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم ركعتين قبل الخروج الي المصلي [ندبا] (2) وفي المسجد الحرام ندبا.
# واذا اجتمعت صلاة عيد وجمعة في يوم واحد، فمن شهد صلاة العيد سقط عنه فرض الجمعة وكان مخيرا في حضورها، ويكره السفر بعد طلوع الفجر في يوم العيد حتي يصلي صلاته، والمسافر والعبد ندب اليهما وان لم يجب عليهما، ولا يجوز الخروج اليها لذوات الجمال من النساء دون العجاءز.
# وهي ركعتان بتسع تكبيرات زاءدة فيها علي المعتاد في ساءر الصلوات، خمس في الاولي، واربع في الثانية، فيرفع يديه مع كل تكبيرة ويقنت ويدعو بعدها في الماثور والقراءة في الاولي بعد الحمد سورة الاعلي، وفي الثانية والشمس وضحاها، والتكبيرات بعد القراءة، ولا يجوز الخطبة فيها الا بعد الصلاة، ويحث الامام الناس في الخطبة علي الفطرة في الفطر، وعلي الاضحية في الاضحي ندبا.
# PageV00P102
# ومن حضر صلاة العيد وصلاها كان مخيرا في سماع الخطبة، ويخطب علي منبر (1) من الطين ولا ينقل من موضعه، ومن نسي التكبيرات حتي يركع مضي ولا شء عليه، وان كبر قبل القراءة ناسيا اعادها بعد القراءة، وان فعل ذلك تقية فلا شء عليه، وان شك في عددها بني علي اليقين احتياطا، وان ادرك مع الامام بعضها تممها مع نفسه، وان خاف فوت الركوع قضاها بعد التسليم، ويكبر في الفطر عقيب اربع صلوات: المغرب، والعشاء الاخرة ليلة الفطر، والغداة، وصلاة العيد، وفي الاضحي ان كان بمني عقيب خمس عشرة صلاة:
# اولاها الظهر من يوم النحر واخراها الفجر من رابع النحر، وفي غير مني عقيب عشر من ظهر يوم النحر اماما كان او ماموما او منفردا، كل ذلك ندبا، ومن نسي صلاة منها الي انقضاء ايام التشريق قضاها وكبر بعدها، ويرجع في صلاة العيد من غير الطريق الذي جاء منه ندبا.
# الفصل السابع والعشرون صلاة الكسوف فريضة علي الرجال والنساء والعبيد والمسافر ايضا مع التمكن، عند كسوف الشمس وخسوف القمر والزلازل المتواترة والرياح المخوفة والظلمة الشديدة، والجماعة فيها ندب، وكذا الاتيان بها تحت السماء، ومن تركها متعمدا وقد احترق القرص كله وجب قضاءها مع غسل، وان لم يحترق كله قضاها بلا غسل، وان تركها ناسيا وقد احترق القرص كله وجب قضاءها، وان احترق بعضه فلا قضاء، ووقتها اذا ابتدا في الانكساف، واذا ابتدا في الانجلاء فقد مضي وقتها، واذا (2) فرغ منها قبل الابتداء في الانجلاء اعادها ندبا، ومن لم يمكنه النزول من الدابة صلي علي ظهرها، ويجوز تقديمها علي فريضة الوقت اذا
# PageV00P103
# لم يتضيق وقت تلك الفريضة، وقد روي: انه يقدم فرض الوقت علي كل حال (1) ولا يقدم النافلة عليه، واذا اجتمع صلاة الكسوف وصلاة الميت بدا بصلاة الميت.
# وهذه الصلاة عشر ركعات باربع سجدات وتشهد واحد، يفتتح الصلاة ويقرا الحمد وسورة ثم يركع، فاذا رفع راسه كبر وعاد الي القراءة ثم يركع هكذا خمسا، ويقول بعد الخامس: سمع الله لمن حمده ثم يسجد سجدتين، ثم يقوم فيفعل كذلك مرة اخري، ويقنت قبل كل ركوعين، اعني: قبل الركوع الثاني، ثم قبل الرابع ثم السادس ثم الثامن ثم العاشر، وان اقتصر علي القنوت في العاشر جاز، ويجعل مقدار قيامه في الصلاة مقدار الكسوف، ومقدار ركوعه مقدار قراءته، ويقرا السور الطوال، ويجهر بالقراءة، كل ذلك ندبا، (2) فان قرا في الاولي مع الحمد بعض سورة واراد قراءة باقيها في الثانية لم يلزمه قراءة الحمد، فان اراد قراءة سورة اخري قدم الحمد عليها.
# الفصل الثامن والعشرون يجب الصلاة علي كل ميت مظهر للشهادتين (3) ومن كان بحكمهم من المجانين والاطفال الذين بلغوا ست سنين فصاعدا، ويصلي علي من لم يبلغ ذلك ندبا، وهي فرض علي الكفاية، واولي الناس بالصلاة علي الميت بعد الامام العادل الولي او من يقدمه الولي، ويستحب له ان يقدم هاشميا ان حضر، واذا اجتمع جماعة من الاولياء فاولاهم به اولاهم بميراثه، فان كانوا في درجة قدم الاقرا، ثم الافقه، ثم الاسن، فان تساووا اقرع بينهم، والولي الذكر اولي من الانثي، والحر اولي من المملوك، والزوج احق بالصلاة علي المراة من كل احد.
# PageV00P104
# ويجوز فيها الجماعة والافراد، واذا اجتمع جنازة رجل وصبي ابن ست سنين وخنثي وامراة قدم المراة الي القبلة، ثم الخنثي، ثم الصبي، ثم الرجل، ويقف الامام عنده، وان لم يبلغ الصبي ستا قدم هو اولا، ثم المراة، والافضل ان يصلي عليهم فرادي، واذا (1) كان المصلي اثنين وقف الثاني خلف الامام لا عن يمينه بخلاف الجماعة.
# يقف الامام حذاء وسط الرجل وصدر المراة، ولا يبعد عن الجنازة، واذا لم يوجد ما يستر به الميت وضع في القبر وغطيت سواته بالتراب ثم يصلي عليه.
# ليس من شرط هذه الصلاة الطهارة وان كانت من فضلها، فان فاجاته جنازة يتيمم ندبا، ويجوز هذه الصلاة من الجنب والحاءض بلا غسل، والفضل في ان يتيمما ان لم يغتسلا، ويتحفي الامام من النعلين دون الخف والشمشك، وهذه الصلاة خمس تكبيرات بعدها اذكار وادعية يرفع يديه بكل تكبير (2) والافضل ان يرفعهما الا مع الاولي، واذا فرغ لا يبرح حتي ترفع الجنازة.
# من فاته شء من التكبيرات اتمها عند فراغ الامام متتابعة، وان رفعت الجنازة كبر عليها، وان (3) بلغت الي القبر كبر علي القبر ان شاء، ومن كبر قبل الامام اعاد معه.
# من فاتته الصلاة علي الجنازة جاز ان يصلي علي القبر يوما وليلة لا غير، ويكره ان يصلي الانسان علي جنازة واحدة مرتين، واذا تضيق وقت فريضة بدي بها ثم بالصلاة علي الميت الا ان يخاف ظهور حادثة به.
# اذا كبر الامام علي جنازة بتكبيرة او تكبيرتين ثم احضرت جنازة اخري كان
# PageV00P105
# مخيرا بين ان يتم خمس تكبيرات علي الاولي ثم استانف علي الاخري، وبين ان يكبر خمسا من حيث انتهي اليه، وقد اجزاه عن الصلاة عليهما، ومتي صلي علي جنازة ثم بان انها كانت مقلوبة سويت واعيدت الصلاة عليها ما لم يدفن، وليس في هذه الصلاة قراءة ولا تسليم.
# الفصل التاسع والعشرون صلاة الاستسقاء ندب عند قلة المطر والجدب، يامر الناس الامام بصيام ثلاثة ايام: السبت والاحد والاثنين، او غيرها من الايام الا ان الافضل ذلك، ثم يبرز بهم اليوم الثالث الي الصحراء، ويقدم المءذنين ويخرج علي اثرهم بسكينة ووقار، ثم يصلي بهم ركعتين بلا اذان ولا اقامة علي ترتيب صلاة العيد، ولا يصلي في المسجد الا بمكة، فاذا فرغ استقبل القبلة وكبر الله ماءة، ثم التفت بيمينه فسبح ماءة، ثم التفت بيساره (1) فهلل ماءة، ثم استقبل الناس وحمد الله ماءة، رافعا بجميع ذلك صوته هو والناس جميعا، ثم يدعو ويخطب بالماثور.
# ويستحب اخراج الشيوخ الكبار، والصبيان الصغار، والبله، والعجاءز دون الشواب، (2) ويخرج البهاءم في ذلك، ويكره اخراج اهل الذمة.
# ويستحب للامام والماموم تحويل الرداء من اليمين الي اليسار ومن اليسار الي اليمين دفعة واحدة، رجاء ان ينقلب الجدب خصبا، ويجوز الاستسقاء لنضوب (3) ماء العيون والابار. ومن نذر صلاة الاستسقاء يلزمه الوفاء بنفسه.
# واعلم ان فيما عدا ما ذكرناه من النوافل المرغب فيها، المتعلقة بالاوقات والاحوال كثيرة فالراي ان نحيل بها علي كتب العمل ايثارا للاختصار.
# PageV00P106
# كتاب الزكاة الزكاة اخراج بعض المال لينمو الباقي بالبركات ويزيد لصاحبه من الدرجات، ويطهر هو من الحرام وصاحبه من الاثام. ويحتاج فيها الي معرفة سبعة اشياء: اقسامها وما يجب فيه، وشراءط وجوبها، وصحة اداءها، ومقدار الواجب منها، ومن المستحق لها، ومقدار ما يعطي منها، واحكام ذلك. (1) اما اقسامها فضربان: مفروض ومسنون.
# فالمفروض: زكاة الاموال وزكاة الرءوس.
# وزكاة الاموال تجب في تسعة اشياء: الذهب والفضة والخارج من الارض من الحنطة والشعير والتمر والزبيب وفي الابل والبقر والغنم. ولا تجب في ما عدا ذلك.
# وشراءط وجوبها في الذهب والفضة: البلوغ، وكمال العقل، وبلوغ النصاب، والملك له، والتصرف فيه بالقبض او الاذن، وحوول الحول عليه وهو كامل في الملك لم يتبدل اعيانه ولا دخله نقصان، وان يكونا مضروبين دنانير ودراهم
# PageV00P107
# منقوشين او سباءك فر بسبكها من الزكاة.
# وفي الاربعة الاصناف من الغلات شرطان: الملك، وبلوغ النصاب.
# وفي الاصناف الثلاثة من المواشي اربعة شروط: الملك والحول والسوم وبلوغ النصاب.
# وشراءط صحة اداءها: الاسلام، والبلوغ، وكمال العقل، والنية، ودخول الوقت في اداءها علي جهة الوجوب، ومقدار الواجب من الزكاة.
# واما الذهب فلا شء فيه (1) حتي يبلغ عشرين مثقالا، فاذا بلغها وتكاملت الشروط وجب فيه نصف مثقال، ثم لا شء فيما زاد عليه حتي تبلغ الزيادة اربعة مثاقيل، ففيها عشر مثقال، وهكذا في كل عشرين مثقالا نصف مثقال وفي كل اربعة بعد العشرين عشر مثقال.
# واما الفضة فلا شء فيها حتي تبلغ ماءتي درهم فاذا بلغها وتكاملت الشروط وجب فيها خمسة دراهم، ثم لا شء في الزاءد حتي تبلغ اربعين درهما ففيها درهم واحد، ثم علي هذا الحساب.
# واما الغلات فالواجب في كل صنف منها ان كان سقيه سيحا او بعلا او بماء السماء العشر، وان كان بالغرب والدوالي والنواضح (2) نصف العشر، وان كان السقي بالامرين معا كان الاعتبار بالاغلب من المدتين فان تساوي زكي النصف بالعشر والنصف بنصف العشر، هذا اذا بلغ بعد اخراج المءن وحق المزارع (3)
# PageV00P108
# خمسة اوسق، والوسق ستون صاعا والصاع اربعة امداد بالعراقي، والمد رطلان وربع. وما زاد علي النصاب قل او كثر (1) فبحسابه بالغا ما بلغ.
# واما الابل فلا شء فيها حتي تبلغ خمسا، وفيها اذا تكاملت الشروط شاة.
# وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة، ثلاثة شياه. وفي عشرين اربعة شياه، وفي خمس وعشرين خمس شياه. وفي ست وعشرين، بنت مخاض وهي ما لها حول كامل، وفي ست وثلاثين، بنت لبون وهي التي لها حولان ودخلت في الثالث. وفي ست واربعين، حقة وهي التي لها ثلاث احوال ودخلت في الرابع. وفي احدي وستين، جذعة وهي التي لها اربعة احوال ودخلت في الخامس. وفي ست وسبعين بنتا لبون وفي احدي وتسعين حقتان، واذا بلغت ماءة واحدي وعشرين فصاعدا سقط هذا الاعتبار ووجب في كل اربعين بنت لبون وفي خمسين حقة. ولا شء فيما بين النصابين.
# واما الواجب في البقر ففي كل ثلاثين، تبيع (2) حولي او تبيعة وهو الجذع منها. وفي كل اربعين مسنة وهي الثنية فصاعدا. ولا شء فيما دون الثلاثين ولا فيما بين النصابين، وحكم الجاموس حكم البقر.
# واما الواجب من الغنم ففي كل اربعين منها شاة. وفي كل ماءة واحدي وعشرين، شاتان. وفي ماءتين وواحدة، ثلاث شياه. وفي ثلاثماءة وواحدة، اربع
# PageV00P109
# شياه واذا زادت علي ذلك سقط هذا الاعتبار واخرج عن كل ماءة، شاة ولا شء فيما دون الاربعين ولا في ما بين النصابين، والماخوذ من الضان الجذع ومن المعز الثني، ولا يءخذ دون الجذع ولا يلزم فوق الثني.
# واما المستحقون فالفقير الذي له دون كفايته والمسكين الذي لا شء له، وقيل بالعكس منه (1) والعامل عليها الساعي في جبايتها والمستمال للجهاد والمكاتب والعبد المبتلي بالضر والشدة، ويجوز ان يشتري من مال الزكاة ويعتق ويكون ولاءه لارباب الزكاة، والذي ركبه الدين في غير معصية، وفي الجهاد وغيره من مصالح المسلمين، كعمارة الجسور والسبل وفي الحج والعمرة وتكفين اموات المءمنين وقضاء ديونهم.
# واما ابن السبيل فهو المنقطع به وان كان غنيا في بلده [وروي انه الضيف النازل بالانسان وان كان في بلده غنيا] (2) ويعتبر فيمن عدا الساعي في جباية الزكاة والمستمال للجهاد الايمان والعدالة، وان لا يكون ممن يمكنه الاكتساب لما يكفيه، وان لا يكون ممن يجب (3) علي المرء نفقته وهم الابوان والجدان والولد والزوجة والمملوك، وان لا يكون من بني هاشم المستحقين للخمس المتمكنين من اخذه فان كان غير متمكن من اخذه او كان المزكي هاشميا مثله جاز دفع الزكاة اليه. (4) واما اقل ما يعطي للفقير الواحد (5) ما يجب في النصاب الاول فان كان من
# PageV00P110
# الدنانير فنصف دينار وان كان من الدراهم فخمسة دراهم وكذا في الاصناف الباقية. وقد روي ان الاقل من ذلك ما يجب في اقل نصاب الزكاة وذلك من الدنانير عشر مثقال ومن الدراهم درهم واحد، ويجوز ان يدفع اليه منها الكثير وان كان فيه غناه.
# الفصل الاول لا اعتبار في الذهب والفضة بالعدد وانما يراعي الوزن. وزن اهل الاسلام كل درهم ستة دوانيق وكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل.
# اذا كان (1) ص معه دراهم جيدة الثمن ودراهم دونها في القيمة ومثلها في العيار، ضم بعضها الي بعض واخرج منه الزكاة والافضل ان يخرج من كل جنس ما يخصه وكذا حكم الدنانير، والدراهم المحمول عليها لا يجب فيها الزكاة الا ان يبلغ ما فيها من الفضة نصابا وحينءذ لا يجوز ان يخرج دراهم مغشوشة بل يجب دراهم فضة خالصة. وان لم يكن معه الا المغشوش واحاط علمه بقدر ما فيها من الفضة اخرج منها مقدار ما يكون فيه من الفضة بمبلغ ما يجب عليه فيه من الزكاة، كان يكون معه ثلاث ماءة درهم مغشوشة وهو يعلم ان فيها ماءتي درهم فضة اخرج من جملة ذلك سبعة دراهم ونصف درهم، وقد اجزاه لانه اخرج الواجب والجمل زاءدة (2) وان لم يحط علما بما فيها (3) من الفضة، صفاها حتي يعرف مقدار خالصها، واعطي زكاة ذلك او اعطي ما يقطع منه انه (4) اخرج قدر الواجب استظهارا وكذا في الدنانير المغشوشة.
# PageV00P111
# ويجوز اخراج الزكاة من غير الجنس بالقيمة اذا لم يكن مما فيه ربا. فان كان مما فيه ربا واخرج مثلا بمثل ترك الاحتياط، بعدوله عن الجنس الذي يجب فيه.
# وسباءك الذهب والفضة لا يجب فيها الزكاة وان مضت عليها احوال (1) كثيرة الا اذا قصد به صاحبه الفرار من الزكاة فحينءذ يجب، وكذا في الحلي والاواني والمراكب وغير ذلك، او كان مجري في السقوف المذهبة، لا فرق في ذلك بين الحلي المباح والمحظور، كحلي الرجال للنساء او بالعكس.
# الفصل الثاني من وجبت عليه بنت مخاض، وليست عنده، وعنده بنت لبون، اخذت منه واعطي شاتين او عشرين درهما. وان وجبت (2) عليه بنت لبون وعنده بنت مخاض، اخذت منه مع شاتين او عشرين درهما. وبين بنت لبون وحقة من التفاوت في القيمة ما بين بنت لبون وبنت مخاض. وكذا ما بين الحقة والجذعة. وان وجبت عليه بنت مخاض او جذعة او غيرهما، وليس معه الا فوق الجذعة او دون بنت مخاض من الاسنان، فلا شء مقدر فيه الا انه يقوم ويترادان الفضل. ويجوز النزول من الجذعة الي بنت مخاض والصعود من بنت مخاض الي جذعة بما سومه من التفاوت. (3) وان اجتمع عدد يمكن ان يخرج كل واحد منه علي الانفراد، كان مخيرا في اخراج اي ذلك شاء، كان يكون ماءتين فانه يخرج اربع حقاق او خمس بنات لبون غير ان الفضل اخراج اربع الاسنان. وكذا في البقر لا يءخذ (4) ما دون التبيع
# PageV00P112
# والتبيعة ولا ما فوق المسنة من الاسنان ولا الذكر الا بالقيمة.
# الغنم ان كان كلها فوق السن الواجب فيها او دونها جاز ان يءخذ بالقيمة.
# اذا كان المال ضانا وماعزا وبلغ النصاب اخرج من ايهما شاء رب المال، لعموم اسم الغنم. وكذا اعطي بدل الذكر الانثي او بالعكس اخذ.
# اذا كانت الامهات من الغنم والذكور من الظباء فالاولي وجوب الزكاة فيها، لتناول اسم الغنم لذلك، وان كان بالعكس من ذلك فلا يجب.
# ولا يءخذ في الزكاة ذات عوار ولا هرمة ولا مهزولة الا اذا كانت كلها كذلك فيءخذ من وسطها، ولا يءخذ السمينة في الغاية الا اذا تبرع بها صاحبها فان تشاح [حينءذ] (1) رب المال والساعي اقرع بين المال ويقسم الي ان لا يبقي الا الواجب فيخرجه.
# اذا كان النصاب مختلفا كان يكون بعض الغنم ضانا وبعضها [ماعزا وبعض البقرة جواميس وبعضها نبطيا] (2) او بعض الابل بختيا (3) وبعضها لوكا (4) يءخذ من كل جنس ما يكون قيمته مقدار ما يجب فيه علي قدر قيمة المال، وكذا الغلات اذا اختلفت اجناسها.
# من كان له نصاب في البلدين من اي جنس كان لم يسقط عنه الزكاة واذا ملك من اجناس ما تجب فيه الزكاة ما يكون بمجموعه اكثر من نصاب الا انه
# PageV00P113
# لا يبلغ كل جنس منه نصابا لا تجب فيه الزكاة الا اذا قصد به الفرار منها فاذا تجب فيه.
# الفصل الثالث اذا كانت الماشية نصابا ومعلوفة مدة الحول او في اكثره فلا زكاة فيها وان كانت ساءمة في اكثر الحول، تجب الزكاة. فان تساوت المدتان، زكي منها احتياطا، ومن استاجر اجيرا ليرعي له اربعين شاة بشاة معينة منها حولا، لم يجب فيه الزكاة، وان لم يعينها، بل جعلها في ذمته وجب فيها الزكاة.
# ومن اشتري نصابا ولم يقبضها حتي حال عليها الحول فان كان متمكنا من قبضها متي شاء، كان عليه الزكاة والا فلا. وهكذا في الدين اذا كان معه بعض النصاب والبعض الاخر دينا يتمكن من اخذه متي شاء، تجب الزكاة منها، وان لم يتمكن من اخذ البعض الاخر متي شاء فلا.
# وزكاة مال القرض علي المستقرض الا اذا ضمنها المقرض.
# ومن كان عنده نصاب فغصب منه او غاب عنه او ضل ولا يتمكن منه ثم عاد اليه في اثناء الحول استانف به الحول غير معتد بما سبق، وكذا اذا مات المالك وانتقل الي الوارث، استانف الحول، اذا بادل جنسا بجنس مخالف له استانف الحول بالبدل الا اذا فر به من الزكاة او كانت المبادلة فاسدة، وان بادله بجنس موافق له لم يستانف.
# من باع نصابا قبل حوول الحول بشرط الخيار مدة (1) فحال الحول في مدة الشرط فان كان الشرط للباءع او لهما، فعليه الزكاة، لا نملكه لم يزل (2) وان كان للمشتري استانف الحول.
# PageV00P114
# من باع نصابا قبل اخراج الزكاة منه انعقد البيع في حقه دون حق المساكين لان حقهم تعلق بالعين لا بالذمة وللمشتري رده بالعيب الا ان يقيم مقام حق المساكين من غيره. ولا يسقط الدين عن صاحب المال، الزكاة، لانها تتعلق بالمال، والدين يتعلق بالذمة.
# اذا كان معه ماءتا درهم فقال: لله علي ان اتصدق بماءة درهم، وحال الحول علي الماءتين وجب فيها الزكاة. وان كان قال: بماءة درهم من جملة الماءتين فلا، لان ملكه زال عن ماءة قبل حوول (1) الحول وكذا ان هلك بعض النصاب قبل الحول.
# لا يقف وجوب الزكاة مع حصول شراءطها علي امكان الاداء فمتي امكنه الاخراج ولم يخرج فهلك، ضمن. فالامكان شرط في الضمان لا في الوجوب.
# ووقت وجوب الزكاة في الحبوب اذا اشتدت. وفي الثمار اذا بدا صلاحها. ووقت اخراجها اذا ديس الحب ونقي (2) وصفي وجففت الثمرة وشمست (3) فان اراد صاحبها جذاذها (4) رطبا خرصت عليه ما يكون تمرا. اذا وقفت علي جماعة ضيعة فاخرجت الغلة وبلغت النصاب حصة كل واحد منهم كان عليهم الزكاة وان نقص فلا. وان وقف علي انسان اربعون شاة وحال (5) عليها الحول فلا زكاة فيها لانها غير مملوكة بخلاف المسالة الاولي لان الغلة هناك [مملوكة (6) فان نتجت وحال علي اولادها (7) الحول فكانت نصابا ففيها الزكاة الا اذا شرط الواقف ان يكون الولد ايضا وقفا.
# PageV00P115
# من استاجر ارضا فزرعها فالزكاة عليه في زرعه دون مالك الارض، لانه ياخذ الاجرة. ولا تجب الزكاة في الاجرة وكذا ان استاجرها بغلة من [غير] (1) تلك الارض، [فان استاجرها بغلة من تلك الارض بطلت] (2) الاجارة، والغلة للزارع وعليه اجرة المثل، والزكاة عليه ايضا.
# الفصل الرابع حكم غلات الاطفال والمجانين ومواشيهم حكم اموال البالغين في وجوب الزكاة، ويتولي اخراج ذلك الولي او الوصي لا غير، فان قصر في اخراجها حتي هلك المال فالضمان علي الولي لا (3) في مال الصبي، وما كان من الدراهم والدنانير لهءلاء، فلا تتعلق به الزكاة، ومن اتجر بمالهم نظرا لهم، اخرج منه الزكاة ندبا، (4) وان اتجر به لنفسه فالزكاة [عليه] (5) والمكاتب المشروط عليه وغير المشروط [عليه] (6) ان لم يءديا شيءا (7) لا زكاة عليهما في مالهما ولا علي سيدهما، لانه ليس بملك لهما، اذ العبد لا يملك شيءا، ولا لسيدهما ملكا صحيحا، لانه لا يملكه الا بعد عجز العبد عن اداء مال المكاتبة، واذا اخذ السيد المال استانف به الحول من يوم اخذه، وكذا المكاتب اذا ادي المال استانف بما بقي الحول، وغير المشروط عليه اذا تحرر منه اعطي الزكاة بحساب حريته اذا بلغ ما يصيبه بالحرية النصاب.
# لا يجب علي العبد الزكاة بتمليك المولي اياه النصاب، وانما يجب علي المولي، لبقاء ملكيته بعد وان جاز للعبد التصرف فيه، واما فاضل الضريبة (8)
# PageV00P116
# وارش الجناية في نفسه فقيل: يملكه، وقيل: لا يملكه، وهو الصحيح (1) فتكون زكاته علي المولي ايضا.
# والمرتد اذا كان له مال (2) يعتبر فيه الحول وقد حال عليه اخذ منه الزكاة.
# اذا استهل الشهر الثاني عشر فقد وجبت الزكاة فيما يراعي فيه الحول ويجب اخراجها علي الفور. فمن لم يخرجها مع الامكان، كان ضامنا ان كان من اهل الضمان. وما لا يراعي فيه الحول تجب الزكاة فيه اذا بدا صلاحه.
# لا يجوز تقديم الزكاة قبل محلها الا علي وجه القرض، فاذا دخل الوقت وكان الدافع والمدفوع اليه علي ما يعتبر من الصفة او مات المدفوع اليه احتسب به من الزكاة والا استردها.
# اذا عجل (3) زكاته ثم تغير حال المدفوع [اليه] (4) بغني او ردة او فسق استردها اذا اعطاه مقيدا بان قال: هذه زكاتي عجلتها لك (5) وان اعطاه مطلقا فلا. وان كان المعطي الوالي جاز له استرجاعها مقيدا او مطلقا.
# اذا اطلق (6) الزكاة لمسكين قبل الحول، ثم حال وقد ايسر من هذا المال بان كانت (7) ماشية فتوالدت او مالا فاتجر به وربح فلا يجوز له استرجاعها، وان كان ايسر من غيره استرجعها او اخرج عوضها.
# PageV00P117
# الفصل الخامس النية المعتبرة في الزكاة نية المعطي مالكا كان او وكيله او وليه، وينبغي (1) ان يقارن حال الاعطاء وينوي الزكاة او صدقة القرض ، ولا يحتاج ان ينوي ان هذا زكاة مال معين، ومن كان له [مال غاءب يمكنه التصرف فيه فاخرج زكاته وقال: ان كان] (2) سالما فهذه زكاته اجزاته (3) ان سلم وان تلف لم يجز.
# ولم يجز ان ينقله (4) الي زكاة مال سواه لفوات وقت النية وهو حال الاعطاء، ولابد من نية الموكل والوكيل، لان نية الوكيل (5) بانفرادها لا تجزء، لانه ليس برب المال، ونية رب المال بانفرادها لا تجزء لانها تقدمت حال الاعطاء.
# الفصل السادس من يقدر علي ان يكسب ما يقوم باوده (6) اود عياله او يكون له ضيعة او عقار ترد عليه كفايته وكفاية من يلزمه نفقته، تحرم عليه الزكاة وان كانت لا ترد عليه ذلك حلت له ويجوز ان يعطاها من له مملوك يخدمه او دار يسكنها فاما اذا كانت دار غلة تكفيه وعياله علي الاقتصاد فلا.
# PageV00P118
# ومن ادعي انه يحتاج الي الصدقة لا يقبل الا ببينة، ويجوز ان يعطي [المستحق] (1) الزكاة او يقاصه من دين له عليه (2) وان لم يعلمه ذلك.
# ويجوز ان يعطي اطفال المءمنين دون المشركين، ومن اعطي زكاة ليفرقها وكان محتاجا اليها جاز ان ياخذ منها بمثل ما يعطي غيره الا اذا عين (3) لها قوم مخصوص فحينءذ لا يجوز.
# وسهم المءلف (4) القلب وهو الكافر المستمال للجهاد والاسلام بشء من المال، لا يجوز دفع ذلك اليه الا للنبي او الامام القاءم مقامه.
# ومن وجب عليه عتق رقبة في كفارة ولا يقدر عليه جاز ان يعتق عنه من سهم الرقاب. والمكاتب لا يعطي من الزكاة الا اذا فقد ما وجب عليه من مال الكتابة (5) اوحل به نجم [وليس معه ما يكفيه لنجمه، وان لم يحل عليه نجم] (6) جاز ان يعطي ان لم يكن معه [ما يكفيه لنجمه فان لم يحل عليه نجم جاز ان يعطي ان لم يكن معه] (7) شء.
# الغارم اذا كان استدان في معصية وقد تاب عن ذلك وكان فقيرا اعطي لفقره والا فلا، وان صرف الغارم ما اخذه في غير قضاء الدين لم يسترجع منه ، وقضاء الدين عن الميت داخل في سبيل الله سواء كان الميت ممن يجب عليه نفقته في حياته او لا.
# PageV00P119
# العاصي بسفره لا يستحق شيءا من سهم ابن السبيل، وكذا المنشء للسفر من بلده الا ان يكون فقيرا فيعطي من سهم الفقير لا غير، ومتي اعطي ابن السبيل بقدر كفايته لذهابه ومجيءه فبدا له من السفر واقام استرجع منه، واذا اجتمع لشخص واحد سببان (1) او اكثر مما استحق بكل واحد الصدقة (2) جاز ان ياخذ بجميع ذلك.
# الساعي للصدقة والغازي والمءلف والغارم لمصلحة ذات البين وابن السبيل فهءلاء ياخذون الصدقة مع الغني والفقر. والفقير والمسكين والرقبة والغارم لمصلحة نفسه لا ياخذونها (3) الا مع الفقر، ومن عدا المءلف القلب من المستحقين انما يستحق الزكاة بشرط الايمان والعدالة، وكل من يجب علي المزكي نفقته ان كان (4) من العاملين او الغانمين او الغارمين او الرقاب او الغزاة او المءلفة جاز ان يعطي من سهم هءلاء دون سهام المساكين والفقراء.
# وابن السبيل ان كان ممن يجب علي المزكي نفقته جاز ان يدفع اليه قدر حاجته للحمولة (5) دون النفقة، وتحرم الصدقة الواجبة علي ولد هاشم مع تمكينهم من خمسهم ويحل لهم اذا كانوا ممنوعين من الخمس، واما الصدقة المندوبة او صدقة بعضهم علي بعض فلا تحرم عليهم مع تمكنهم من الخمس، واجرة الكاتب والحاسب والكيال والوزان تكون من سهم العامل ان احتيج اليهم، وفي حال غيبة [الامام يسقط سهم العاملين والغزاة والمءلفة، ومن نقل الزكاة من
# PageV00P120
# بلد الي اخر] (1) مع وجود المستحق فيه ووصل الي المستحق اجزاه وان هلك في الطريق كان ضامنا، قريبا كان ذلك البلد او بعيدا، وان نقلها مع فقد المستحق فهلك فلا ضمان عليه، وزكاة الفطرة تفرق في بلد صاحبها، لانها تتعلق بالابدان لا بالاموال.
# ويجوز وضع الزكاة في صنف واحد من اربابها مع وجود الباقين، والافضل ان يجعل لكل صنف منهم سهما ان وجد، والاقارب الحضر اولي من الاجانب، يجوز ان يشرك بين الجماعة فيما يجب في نصاب المواشي، والافضل ان يعطي كل مستحق ما يجب في نصاب.
# اذا دفع زكاة ماله الي من ظاهره الفقر ثم بان انه كان غنيا، او الي من ظاهره الاسلام او الحرية، او الصلاح ثم بان انه كان بخلاف ذلك، او كان هاشميا، فان كان الاخذ قد مات او لم يبق معه شء فلا ضمان علي المعطي، وان كان قد اعلمه حال الدفع انه صدقة واجبة فله استرجاعه ان بقي او اخذ قيمته ان تلف.
# من لم يجد المستحق لزكاته ولا الامام وجب ان يعزلها من ماله وانتظر به وجود المستحق او حضور الامام فان حضرته الوفاة وصي بذلك، فان مات والحال هذه وجب ان تخرج الزكاة من ماله وصي او لم يوص ان كانت معلومة الوجوب والمقدار كالدين. ومن دفع الزكاة الي سلطان الجور او اخذها منه متغلب لم يجزه ولا تحل، وروي انه يجزيه (2) والاول احوط، والمخالف اذا اعطي الزكاة لاهل نحلته ثم اعتقد الحق اعادها.
# الفصل السابع كل ارض اسلم اهلها عليها طوعا من غير قتال كان ملكا لهم اذا قاموا بعمارتها، ويءخذ منهم العشر او نصف العشر عند اجتماع الشروط، فان تركوها
# PageV00P121
# خرابا كان للامام ان يقبلها ممن يعمرها بما يراه، وعلي المتقبل اذا بقي له النصاب بعد اخراج حق القبالة ومءونة الارض العشر او نصف العشر، ويعطي الامام اربابها حق الرقبة اي طسق الارض، وكل ارض صالح اهلها عليها يلزمهم ما صالحهم الامام عليه لا غير، ويكون ذلك للمجاهدين في سبيل الله ويصرفها لاهلها (1) وللامام ان يزيد وينقص مال الصلح بعد انقضاء مدته، فاذا اسلموا فحكم ارضهم حكم القسم الاول يسقط عنهم مال الصلح، لانه جزية وعليهم العشر او نصفه.
# وكل ارض اخذت بالسيف عنوة فهي للمسلمين قاطبة للمقاتلة وغيرهم يقبلها الامام ممن يقوم بعمارتها بما يراه، وعلي المتقبل فيما يفضل له بعد اخراج مال القبالة وحق الرقبة اذا بلغ نصابا العشر او نصفه، فلا يصح التصرف في هذا النوع بالبيع والوقف وغير ذلك، وللامام التصرف فيه حسب ما يراه من مصلحة المسلمين وان ينقله من متقبل الي اخر اذا انقضت مدة زمانه وارتفاع ذلك يصرف الي المسلمين ومصالحهم، واراضي الانفال تذكر بعد.
# الفصل الثامن واما المسنون من الزكاة ففي اموال التجارة اذا طلب براس المال او الربح، وفي كل ما يخرج من الارض مما يكال او يوزن سوي ما تقدم، وفي الحلي المحرم لبسه، وسباءك الذهب والفضة والاواني المصاغة منهما اذا لم يفر بذلك من الزكاة، والمال الغاءب الذي لا يتمكن مالكه من التصرف فيه اذا قدر عليه وقد مضي عليه حول او احوال زكاه لحول، والمال الصامت (2) لمن ليس بكامل العقل
# PageV00P122
# اذا اتجر به الولي تكرما لهم.
# وفي الاناث من الخيل في كل راس من العتاق ديناران، ومن البراذين دينار واحد. وشراءط الاستحباب كشراءط الوجوب، ويسقط في الخيل اعتبار النصاب، والمقدار المستحق اخراجه مثل المقدار الواجب الا في الخيل، ويستحب ايضا في المنازل والدكاكين والعقار وغيرها اذا كانت للغلة.
# وقال بعض اصحابنا: اذا طلب مال التجارة براس المال او الربح (1) يجب فيه الزكاة. اذا اشتري سلعة بماءتين فاقامت عنده حولا فباعها بالفين زكي الماءتين بحوله (2) ويستانف لزكاة الفاءدة الحول (3) من حين ظهورها. اذا اشتري سلعة فحال عليه الحول فحولها حول الاصل لانها مردودة اليه بالقيمة ولا يستانف، وان كان اشتراها بعرض للقنية استانف بها الحول والزكاة تتعلق بقيمة التجارة لا بها بعينها. (4) اذا كانت معه سلعة للتجارة فنوي بها القنية سقط زكاتها وان كانت للقنية فنوي بها التجارة لا تصير تجارة حتي يتصرف فيها للتجارة وما لزم في راس مال المضاربة من الزكاة به علي رب المال وما لزم في الربح كان بينهما.
# الفصل التاسع زكاة الرءوس هي زكاة الفطرة وتجب علي كل حر بالغ مالك للنصاب يجب فيه الزكاة مسلما كان او كافرا غير انه لا يصح من الكافر اخراجها الا بعد الاسلام، ولا يضمن الا بشرط الاسلام، فمن وجبت عليه يلزمه ان يخرجها عن نفسه وجميع من يعوله من والد وولد وزوجة ومملوك غاءبا كان او حاضرا او
# PageV00P123
# ضيف مسلما كان او ذميا، وعن المدبر والمكاتب المشروط عليه وغير المشروط عليه اذا لم يتحرر منه شء فان تحرر بعضه لزمه بحساب ذلك ان لم يكن ممن يعوله [فان كان ممن يعوله] (1) لزمه كمال فطرته، وكذا غير المكاتب ان كان بعضه ملكا له، والعبد المغصوب لا يلزم الغاصب فطرته ولا المغصوب منه، ومن ولد له مولود او ملك عبدا قبل هلال شوال ولو بلحظة لزمته فطرتهما وان كان بعد هلاله قبل صلاة العيد استحب ذلك واما بعدها فلا شء. (2) من ملك نصابا من الاموال الزكوية قبل ان يهل بشوال ولو بلحظة وجب عليه الفطرة، وكذا اذا اسلم قبل الهلال وان كان بعد ذلك وقبل الصلاة فندب (3) والمراة اذا كانت مطلقة طلاقا يملك رجعتها اذا اهل شوال لزم الزوج فطرتها، فان لم يملك [رجعتها او كانت ناشزة فحينءذ فلا.
# ومن لا يملك] (4) نصابا لا يجب عليه الفطرة بل يستحب له ذلك، وان اراد فقراء اهل بيت فضيلة الفطرة ترادوا فطرة راس واحد ثم اخرجوها الي خارج، وقيل: تجب الفطرة علي الفقير وان لم يملك النصاب، (5) وليس بصحيح.
# والمراة الموسرة اذا كانت تحت معسر او مملوك لا يلزمها فطرة نفسها، وكذا الامة الموسرة تحت معسر او مملوك، لان بالتزويج سقط عنها فطرتها ونفقتها وسقط عن الزوج ايضا لاعساره. (6)
# PageV00P124
# ويخرج في الفطرة التمر او الزبيب او الحنطة او الشعير او الارز او الاقط او اللبن ايها شاء الا ان الافضل التمر او الزبيب او ما هو اعلي من قوته، والاصل ان يخرج ما هو اغلب علي قوته، يخرج عن كل راس صاعا واحدا، وهو تسعة ارطال بالعراقي او ستة بالمدني، الا اللبن فانه يجزي منه ستة ارطال بالعراقي او اربعة بالمدني.
# ويجوز اخراج القيمة من اي جنس كانت، ولا يجوز اخراج صاع واحد من جنسين (1) الا علي جهة القيمة.
# ووقت وجوب الفطرة حين استهل هلال شوال، فان قدمها علي جهة القرض جاز، واخر وقتها حين الفراغ من صلاة العيد، فان لم يجد المستحق قبل الصلاة عزلها عن ماله ثم يسلمها بعده، فان هلكت فلا ضمان عليه، وان وجد المستحق قبل الصلاة ولم يدفعها اليه وهلكت فعليه الضمان، وان قصر في اخراجها حتي صليت صلاة العيد فعليه قضاءها، وقيل: وقت وجوبها من طلوع الفجر من يوم العيد الي قبيل صلاته. (2) فان اخر اخراجها الي بعد الصلاة لغير (3) عذر اخل بواجب وسقط وجوبها وجرت ان اخرجها مجري ما يتطوع به من الصدقات، وان كان عزلها عن ما له انتظارا لمستحقها فهي مجزءة عنه، ومستحقها مستحق زكاة الاموال الجامع بين الفقر والايمان والتنزه عن الكباءر.
# ويجوز اعطاءها اطفال المءمنين ومن كان بحكمهم من مجانين اهل الايمان والبله منهم، فان فقد المستحق في البلد جاز ان يعطي المستضعفين من غيرهم.
# PageV00P125
# ولا يجوز حملها (1) من بلد الي بلد اخر، ولا يجوز اعطاءها لمن لا معرفة له الا عند التقية او عدم المستحق، فالافضل الا يعدل بها عن الاقارب الي الاباعد وعن الجيران الي الاقاصي (2) واقل ما يعطي الفقير منها صاع واحد، وقد روي انه اذا حضر جماعة وليس هناك من الاصواع ما يصيب كلا منهم صاع جاز ان يفرق عليهم (3) ولا يجوز مع الاختيار ويجوز ان يعطي الواحد اصواعا.
# الفصل العاشر في الخمس:
# الخمس يجب في كل ما يغنم من دار الحرب ما يحويه العسكر وما لم يحوه، ما يمكن نقله الي دار الاسلام وما لا يمكن من الاموال والذراري والارض والعقار والسلاح والكراع وغير ذلك مما يصح تملكه وكانت في ايديهم من غير جهة الغصب لمسلم.
# وفي المعادن كلها ما ينطبع منها كالذهب والفضة والحديد والصفر والنحاس والرصاص، وما لم ينطبع كالكحل والزرنيخ والياقوت والزبرجد والبلخش (4) والفيروزج والعقيق والقير والنفط والزءبق والكبريت والملح والمومياء والمن والعسل الذي يوجد في الجبال، وكل ما يخرج بالغوص من البحر او يوجد علي راس الماء، وفي العنبر، وفي ارباح التجارات والمكاسب كلها، وفيما يفضل من الغلات المذكورة عن قوت السنة له ولعياله، وفي الكنوز التي توجد في دار الحرب من الذهب والفضة والدراهم والدنانير كان عليها اثر
# PageV00P126
# الاسلام او لا، وفيما يوجد منها في بلاد الاسلام ولم يكن عليها اثر الاسلام او كان عليها اثر الجاهلية هذا اذا لم يعرف لها اهل، وفي ما اختلط الحلال بالحرام من المال ولم يتميزا.
# وفي المعدن الخمس وان كان للمكاتب او كان العامل فيه عبدا، وما يجب فيه الخمس لا يعتبر فيه الحول، ويجب في قليله وكثيره الا الكنوز ومعادن الذهب والفضة فانها لا يجب فيها الخمس الا اذا بلغت النصاب الذي فيه الزكاة.
# والغوص لا يجب فيه الخمس الا اذا بلغ قيمته دينارا، ولا خمس فيما يصطاد من حيوان البحر. والغلات والارباح يجب فيها الخمس بعد اخراج حق السلطان ومءونة الرجل ومءونة عياله لسنته علي الاقتصاد.
# والكنوز والمعادن يجب فيها الخمس بعد اخراج مءنها.
# والخمس نصفه للامام القاءم مقام الرسول والنصف الاخر يقسم (1) ثلاثة اقسام: قسم ليتامي ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وقسم لمساكينهم وقسم لابناء سبيلهم لا غير، يقسمه (2) الامام بينهم علي قدر كفايتهم في السنة علي الاقتصاد، ولا يخص فريقا منهم بذلك (3) دون فريق، وليسوي بين الذكر والانثي (4) والصغير والكبير، فان فضل شء كان له خاصة، وان نقص كان عليه اتمامه من حصته. واليتامي وابناء السبيل يعطيهم مع الفقر والغني لان الظاهر يتناولهم.
# ومستحق الخمس من يحرم عليه الزكاة الواجبة من بني هاشم، ولا يستحقه من كانت امه هاشمية دون ابيه وان كان بالعكس منه جاز، ولا يخص بالخمس الاقرب ولا يفضل بعضهم علي بعض، ولا يعطي الا من كان مءمنا او بحكم الايمان من الاطفال والمجانين، ويكون عدلا مرضيا، فمن فرق في الفساق
# PageV00P127
# فلا ضمان عليه لان الاسم يتناولهم، ولا يحمل الخمس من بلد الي غيره مع وجود مستحقه الا بشرط الضمان، واذا لم يوجد الا صنف او صنفان جاز ان يفرق فيهم ولا ينتظر غيرهم.
# الفصل الحادي عشر في الانفال:
# الانفال: كل ارض خربة باد اهلها وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، وهي ما انجلي اهلها، وكل ارض اسلمها اهلها بغير قتال، ورءوس الجبال وبطون الاودية، والاجام والارضون الموات التي لا ارباب لها، وصواف الملوك وقطاءعهم التي كانت في ايديهم لا علي وجه الغصب، وميراث من لا وارث له، ومن الغناءم قبل القسمة الجارية الحسناء والفرس الفارة والثوب المرتفع، وما لا نظير له من رقيق او متاع ما لم يجحف ذلك بالغانمين ولم يستغرق الغنيمة (1) وما غنم من اهل الحرب بغير اذن الامام كان كل هذا للامام القاءم مقام الرسول صلي الله عليه واله وسلم، فمن تصرف فيه بغير اذنه كان غاصبا (2) وما يحصل من الفواءد يكون للامام دونه، وقد وردت الرخصة عن الاءمة - عليهم السلام - بشيعتهم خاصة ان يتصرفوا في حقوقهم مما يتعلق بالاخماس وغيرها مما لابد منه من المساكن والمتاجر والمناكح دفعا للحرج عنهم وتطييبا لولادتهم، فاما ما عدا ذلك من اخماسهم فلا يجوز لاحد التصرف فيه، وحكمه في ايدي شيعتهم ومن اشتغل به ذمتهم حكم وداءع المسلمين واماناتهم.
# وقد امليت في ذلك مسالة مستوفاة مستقصاة وسميتها تنبيه الانام لرعاية حق الامام يطلع بها علي ثنايا هذه المسالة وخباياها (3) وبالله التوفيق. (4)
# PageV00P128
# كتاب الصوم الفصل الاول الصوم امساك مخصوص علي وجه مخصوص في وقت مخصوص من ذي وصف مخصوص. اعني:
# الامساك عن الطعام والشراب وغيرهما مما نذكر بعد، علي وجه العمد دون النسيان، في النهار (1) دون الليل، ممن كان طاهرا ليس بجنب ولا حاءض، ومءمنا ليس بكافر، مقيما ليس بمسافر.
# ومن شرط انعقاده النية المقارنة له فعلا او حكما كالناءم طول شهر رمضان والمغمي عليه فانه لا نية لهما وقد صح صومهما.
# ومن شرط وجوبه كمال العقل والطاقة (2) البلوغ، وليس من شرط الوجوب الاسلام لان الكافر متعبد بالشراءع الا انه لا يلزمه القضاء اذا اسلم، لان القضاء فرض ثان، ومن صام غير عارف بالحق ثم استبصر فلا اعادة عليه، والمرتد اذا اسلم يلزمه قضاء ما فاته في حال الارتداد ولا يبطل صومه بنفس الارتداد ما لم يفعل ما يفطره، واما زوال العقل ، ان كان بما يفعله (3) المكلف بنفسه علي وجه يرجي زواله بمجري العادة كالسكر وغيره، فانه يلزمه قضاء ما فاته حينءذ من
# PageV00P129
# العبادات، وان زال عقله بجناية علي وجه لا يعود، كان صار مجنونا مطبقا او بفعل من قبل الله تعالي فلا قضاء، فعلي هذا اذا دخل عليه شهر رمضان وهو مغمي عليه او مجنون او ناءم وبقي كذلك اياما - افاق في بعضها او لا - فلا قضاء عليه الا لما افطر فيه، او طرح في حلقه دواء وهو مفيق.
# وحد البلوغ الاحتلام في الرجال، والحيض في النساء، والانبات فيهما، او كمال خمس عشرة سنة في الرجال وفي النساء عشر سنين، ويستحب اخذ الصبي بالصوم اذا اطاقه من تسع سنين تمرينا له.
# الفصل الثاني الصوم علي خمسة اقسام: مفروض، ومسنون، وصوم اذن، وصوم تاديب، وصوم قبيح.
# فالمفروض (1) ضربان: مطلق من غير سبب، وواجب عند السبب.
# فالمطلق صوم شهر رمضان، وشراءط وجوبه ستة: البلوغ، وكمال العقل، والصحة، والاقامة او حكمها، والطهارة من الحيض وغيره، ومن شرط صحة الاداء الاسلام، وشراءط وجوب القضاء ثلاثة: البلوغ، وكمال العقل، والاسلام.
# والواجب عند سبب ضربان: ما كان سببه تفريطا او عصيانا، او ما لم يكن كذلك.
# فالاول ستة: صوم كفارة الظهار، وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، وكفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال، وكفارة القتل عمدا، وجزاء الصيد، وكفارة اليمين.
# PageV00P130
# والثاني ستة انواع: قضاء ما فات من شهر رمضان لعذر من مرض او سفر او حيض، وصوم النذر، وصوم كفارة اذي حلق الراس، وصوم دم متعة الحج، وصوم الاعتكاف، وكفارة قتل الخطاء.
# وتنقسم هذه الواجبات ثلاثة اقسام: مضيق ومخير ومرتب.
# فالمضيق خمسة: صوم شهر رمضان، وقضاء ما فات منه، وصوم النذر، وصوم كفارة قتل العمد، وصوم الاعتكاف.
# والمخير اربعة: صوم كفارة اذي حلق الراس، وكفارة من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، علي خلاف فيه بين الطاءفة في كونه مخيرا او مرتبا، وصوم كفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال متعمدا بلا عذر، وصوم جزاء الصيد.
# والمرتب اربعة: صوم كفارة اليمين، وصوم كفارة قتل الخطاء، وصوم كفارة الظهار، وصوم دم الهدي.
# وينقسم الواجب قسمين اخرين: احدهما يتعلق بافطاره متعمدا بلا ضرورة قضاء وكفارة وهو اربعة: صوم شهر رمضان، وصوم النذر المعين بزمان، وصوم قضاء شهر رمضان اذا افطر بعد الزوال، وصوم الاعتكاف، والثاني (1) لا يتعلق به كفارة وهو ما عدا ما ذكرناه. وينقسم الواجب ايضا قسمين اخرين: احدهما يراعي فيه التتابع، والاخر لا يراعي.
# فالاول ضربان:
# منه ما اذا افطر في حال دون حال بني، وهو سبعة: من وجب عليه صوم شهرين متتابعين اما في قتل العمد او قتل الخطاء او الظهار او افطار يوم من شهر
# PageV00P131
# رمضان. او نذر معين بيوم، او وجب عليه صوم شهرين متتابعين بنذر غير معين، فمتي افطر في الشهر الاول او قبل ان يصوم من الثاني شيءا ولو يوما واحدا بلا عذر من مرض او حيض استانف، وان كان افطاره بعد ان صام من الثاني ولو يوما واحدا، او كان افطاره في الشهر الاول لمرض (1) او حيض بني علي كل حال، وكذا من افطر يوما من شهر نذر صومه متتابعا، او وجب عليه ذلك في كفارة قتل الخطاء او الظهار لكونه مملوكا قبل ان يصوم خمسة عشر يوما بلا عذر من مرض او حيض [استانف، وان كان بعد ان صام خمسة عشر يوما او كان افطاره قبل ذلك لمرض او حيض] (2) بني، وصوم ثلاثة ايام لدم المتعة فان صام يومين ثم افطر بني، فان صام يوما ثم افطر اعاد.
# ومنه ما يوجب الاستءناف علي كل حال وهو ثلاثة مواضع: صوم كفارة اليمين، وصوم الاعتكاف، وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال.
# والقسم الثاني وهو مالا يراعي فيه التتابع، اربعة مواضع: السبعة الايام في دم المتعة، وصوم النذر اذا لم يشرط التتابع، وصوم جزاء الصيد، وصوم قضاء شهر رمضان لمرض او سفر او حيض، وان كان التتابع فيه افضل .
# ولا يجوز الصوم الواجب في السفر، ولا في يوم العيدين، (3) ولا لمن كان بمني في ايام التشريق، الا القاتل في الاشهر الحرم (4) فانه يجب عليه صوم شهرين متتابعين من الاشهر الحرم وان دخل فيه صوم يوم العيدين والتشريق،
# PageV00P132
# ومن وجب عليه صوم شهرين متتابعين في اول شعبان تركه الي انقضاء شهر رمضان، فان صام شعبان وشهر رمضان لم يجز (1) الا ان يكون قد صام من رجب (2) شيءا مع شعبان فيكون قد زاد علي الشهر فيبني عليه بعد رمضان.
# واما الصوم المسنون فجميع ايام السنة الا ما يحرم فيه الصوم الا ان فيها ما هو اشد تاكيدا علي ما عد في كتب العبادات.
# واما صوم الاذن فثلاثة: لا تصوم المراة تطوعا الا باذن زوجها فان صامت بغير اذنه لم ينعقد صومها وكان له تفطيرها، ولا المملوك الا باذن سيده، ولا الضيف الا باذن مضيفه، كل ذلك في التطوع خاصة.
# واما صوم التاديب فخمسة: المسافر اذا قدم اهله وقد افطر، والحاءض اذا طهرت، والمريض اذا برا، والكافر اذا اسلم، والصبي اذا بلغ، كل منهم يمسك بقية نهاره ادبا. (3) واما الصوم القبيح فعشرة: يوم الشك علي انه من شهر رمضان، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، وثلاثة ايام التشريق لمن كان بمني، وصوم نذر المعصية، وصوم الصمت، وصوم الوصال. وهو ان يجعل عشاءه سحوره او يطوي يومين من غير ان يفطر بينهما، وصوم الدهر، لانه يدخل فيه العيدان، والتشريق.
# الفصل الثالث علامة شهر رمضان روية الهلال او قيام البينة برءيته دون العدد، فمن لم يره وقد روي في البلد روية شاءعة وجب عليه الصوم، وكذا ان كان في السماء غيم او
# PageV00P133
# غبار وشهد عدلان مسلمان برءيته من اهل البلد او من خارجه وجب الصوم، ومع فقد العلة لا يقبل الا بشهادة (1) خمسين رجلا من البلد او الخارج، ومتي لم ير في البلد وروي في بلد اخر او في البراري وجب العمل به اذا كان البلد الذي روي فيه بحيث لو كانت السماء مصحية (2) والموانع مرتفعة لروي في الموضعين معا لتقاربهما، واما اذا بعدت فلكل بلد حكم نفسه، ولا يجب علي اهل احدهما العمل بما روي في الاخر، ولا يقبل شهادة النساء في روية الهلال لا علي الانفراد ولا مع الرجال، ولا شهادة الفساق والصبيان والكفار الا اذا بلغت حد التواتر، ومتي غم هلال رمضان (3) عد شعبان ثلاثين يوما وصام بعده بنية رمضان، فان غم شعبان ايضا عد رجبا ثلاثين وصام فرضا بعد الستين، فان روي هلال شوال ليلة تسع وعشرين من رمضان قضي يوما واحدا بدله لا غير، لان الشهر لا يكون اقل من تسعة وعشرين يوما، فان لم يتحقق هلال شهر من شهور السنة سوي الاول نظر اليوم الذي صام من السنة الماضية وعد خمسة ايام وصام اليوم الخامس لان شهور السنة لا يكون كلها تامة.
# ولا اعتبار بتطوق الهلال او غيابه بعد الشفق او رويته قبل الزوال او بعده بل يجب العمل بالرءية، ويوم الشك يصومه علي انه من شعبان وقد اجزاه وان كان من رمضان، وان صامه بنية رمضان بلا اعادة، يجب عليه قضاءه (4) متي صح انه كان من رمضان، ويجوز ان ينوي الفرض ان كان من رمضان والنفل ان كان من شعبان غير قاطع علي احدهما، ومتي عد شعبان ثلاثين يوما وصام بعده
# PageV00P134
# ثم قامت البينة بانه روي الهلال قبله بيوم قضي يوما بدله لا غير، ومتي قامت البينة علي هلال شوال بعد الزوال في الليلة الماضية وجب الافطار.
# ومن كان اسيرا او محبوسا بحيث لا يهتدي الي العلم بشهر رمضان فليتوخ شهرا وليصمه (1) بنية القربة، فان وافق شهر رمضان فقد اجزاه، وكذا ان كان بعده كان قضاء، وان كان قبله فعليه القضاء.
# الوقت الذي يجب فيه الامساك عن الطعام والشراب هو طلوع الفجر الثاني، فان طلع وفي فيه طعام او شراب لفظه وتم صومه، فان شك في الفجر فاكل (2) وبقي علي شكه فلا شء، فان علم بعد انه كان طالعا فعليه القضاء.
# ويجوز الجماع الي ان يبقي الي طلوع الفجر قدر امكان الغسل، فان جامع بعده فعليه القضاء والكفارة، وان جامع ظانا امتداد الوقت الي الفجر فطلع وهو مجامع (3) امتنع واغتسل وقد صح صومه، وان تحرك حركة تعين علي الجماع لا علي الامتناع فقد افطر، وكذا ان غلب في ظنه ان الفجر قد قرب او علم ذلك واقدم علي الجماع فطلع عليه مجامعا فعليه القضاء والكفارة، ووقت الافطار اول وقت المغرب وقد مر.
# الفصل الرابع صوم شهر رمضان يكفي فيه نية القربة ولا يحتاج في انعقاده الي نية التعيين، ونية القربة ان ينوي انه يصوم متقربا الي الله تعالي، ونية التعيين ان يعين انه يصوم شهر رمضان والجمع بينهما افضل، واذا كان من نيته انه (4) يصوم الشهر اذا حضر
# PageV00P135
# ولم يجددها عند دخول الشهر لسهو او نوم او اغماء صح صومه، ويجوز في نية القربة ان تكون متقدمة، والافضل ان تكون مقارنة ياتي بها ليلة الشهر (1) من اولها الي اخرها متي شاء، ويجزيه ان ينوي ليلة الشهر صوم الشهر كله، والافضل ان يجددها كل ليلة، ومتي نوي بصوم شهر رمضان النذر او القضاء او نفلا لم يقع الا عن رمضان.
# اذا صام الشاك اول الشهر بنية النفل اجزاه، واما بنية الفرض فلا، فان لم ينو الي قبيل الزوال لسهو او فقد علم بدخول الشهر صح، وكذا في غير رمضان من الصوم المفروض، وان (2) اخر النية الي بعد الزوال في رمضان لعدم علمه بدخوله جددها وقضي ان كان اصبح بنية الافطار، وان كان صاءما بنية النفل يجزءه متي جددها، وان اصبح بنية الافطار مع العلم بانه من الشهر ثم جدد النية لم ينعقد وعليه القضاء.
# ومن هو في سفر التقصير اذا صام بنية رمضان لم يجزه (3) وبنية التطوع يجزي، ومن نذر اياما فوافق شهر رمضان فصام عن ايهما شاء حاضرا فقد اجزاه عن كليهما، وان كان مسافرا وكان قد نذر انه يصوم مسافرا كان او حاضرا فذلك للنذر وعليه القضاء لرمضان (4) وان لم يكن قيد النذر لم يجز عن احدهما لان ما عداه من واجب الصوم لا يصح في السفر، وما عدا ما ذكرناه من مفروض الصوم ومسنونه لا يجزي فيه نية القربة عن التعيين.
# (5) ووقت النية في ذلك ليلة الصوم من اولها الي طلوع الفجر الثاني لا تجزي
# PageV00P136
# المتقدمة عليه، ويجوز تجديدها الي الزوال فان زالت فقد فات الوقت الا في النوافل، اذ قد روي تجديد النية فيها الي ان يبقي من النهار ما يمكن ان يكون صوما، (1) ويصح من الصبي نية الصوم.
# لا يءثر في الصوم المنعقد نية الافطار حتي يتناول مفطرا ولا كراهة الامتناع من الاشياء المخصوصة. ونية الصوم يجب ان يتعلق بكراهة المفطرات من حيث كانت ارادة، والارادة تتعلق بحدوث الشء ولا تتعلق بان لا يفعل الشء وليس هناك الا الكراهة وقيل: انما هي تتعلق باحداث توطين النفس وقهرها علي الامتناع بتجديد الخوف من العقاب والرجاء للثواب وغير ذلك.
# (2) الفصل الخامس ما يجب علي الصاءم الامساك عنه ضربان: واجب وندب، والواجب ضربان: احدهما فعله يفسد الصوم، والاخر لا يفسده. وما يفسده اما ان يقع في صوم شهر رمضان والنذر المعين بزمان مخصوص، او في غيرهما مما لا يتعين، فما يقع فيهما ضربان: احدهما يوجب القضاء والكفارة، والاخر يوجب القضاء دون الكفارة. فما يوجبهما جميعا تسعة: الاكل والشرب لكل ما يكون به اكلا وشاربا، والجماع في الفرج انزل او لا قبلا كان او دبرا فرج امراة او غلام او ميتة او بهيمة، وقد روي ان الوطء في الدبر بلا انزال لا ينقض الصوم وان المفعول به لا ينقض صومه بحال، (3) والاول اظهر واحوط، وانزال الماء الدافق متعمدا، والكذب علي الله وعلي رسوله وعلي الاءمة - عليهم السلام - متعمدا مع العلم بانه
# PageV00P137
# كذب، والارتماس في الماء، وايصال الغبار الغليظ الي الحلق كغبار الدقيق والتراب ونحوهما، وفي اصحابنا من قال: ان الارتماس والكذب المذكور لا يفطران (1) وان الغبار يوجب القضاء دون الكفارة (2) والبقاء علي الجنابة حتي يطلع الفجر متعمدا بلا ضرورة، ومعاودة النوم جنبا بعد انتباهتين حتي يطلع الفجر متعمدا.
# والكفارة عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا لكل مسكين مدان واقله مد مخيرا في ذلك، وروي انها مرتبة، (3) والتخيير اظهر واشيع، وروي انه اذا افطر يوما من رمضان بمحظور كالخمر والزنا لزمه الجمع بين هذه الكفارات الثلاث. (4) ومن افطر يوما معينا نذر صومه فحكمه حكم رمضان، وروي ان عليه كفارة اليمين، وذلك محمول علي من لا يقدر الا عليها، وروي انه لا شء عليه، (5) وذلك محمول علي من لا يقدر اصلا.
# PageV00P138
# وتكرار الفعل يوجب تكرار الكفارة سواء كان ذلك في يومين او في رمضانين، وسواء كفر عن الاول او لا. واذا تكرر في يوم واحد ففي وجوب التكرار قولان، والاظهر انه يتكرر، واذا طاوعت المراة زوجها في جماعها في نهار شهر رمضان كان عليها ايضا القضاء والكفارة ويضرب كل واحد منهما خمسة وعشرين سوطا، وان اكرهها الزوج فعليه كفارتان ويضرب خمسين سوطا.
# ومن وجبت عليه الكفارة ولم يقدر علي شء منها صام ثمانية عشر يوما، وكذا من وجب عليه صوم شهرين متتابعين بنذر او غيره، فان عجز عن ذلك استغفر الله ولم يعد، ومن وجبت عليه كفارة فتبرع عنه انسان بها جاز، ومن افطر في شهر رمضان متعمدا بلا عذر وقال: لا حرج علي في ذلك، وجب قتله، فان قال: علي فيه حرج، عزره الامام مغلظا فان عاد ثالثا (1) بعد تعزيره دفعتين قتل.
# فاما ما يوجب القضاء دون الكفارة فثمانية عشر شيءا: الاقدام علي الاكل والشرب والجماع وانزال الماء [الدافق] (2) قبل ان يرصد الفجر مع القدرة عليه ويكون طالعا، وترك القبول عمن قال: ان الفجر قد طلع وكان طالعا، والاقدام علي ما مر او علي الجماع ونحوه، وتقليد الغير في ان الفجر لم يطلع مع القدرة علي مراعاته، [والاقدام علي ما سبق وقد طلع الفجر، وتقليد الغير في دخول الليل مع القدرة علي مراعاته] (3) والاقدام علي الافطار بدخوله ولم يدخل، وكذا الاقدام علي الافطار لما يعرض في السماء من ظلمة بلا احتياط ثم تبين ان الليل لم يدخل، ومعاودة النوم بعد انتباهة واحدة علي الجنابة ولم ينتبه حتي يطلع الفجر،
# PageV00P139
# ووصول (1) الماء الي الحلق من غير قصد اليه للتبرد به دون المضمضة (2) والنظر الي ما لا يحل بشهوة حتي انزل، وتعمد القء وابتلاع ما يحصل في فيه من قء ذرعه (3) ولم يتعمده مع الاختيار، وابتلاع ما يخرج من بين اسنانه بالتخلل متعمدا، وابتلاع ما ينزل من راسه من الرطوبة او ما يصعد الي فيه من صدره من النخامة والدم وغيرهما مع امكان التحرز، وابتلاع ما وضعه في فيه من خرز وذهب وغيرهما بلا حاجة اليه (4) ناسيا، وابتلاع الريق الذي انفصل من الفم، والسعوط (5) الذي يصل الي الحلق، والاحتقان بالماءعات، وصب الدواء في الاحليل حتي وصل الي الجوف، واستجلاب ما له طعم ويجري مجري الغذاء كالكندر في احدي الروايتين، وفي الاخري انه لا يفطر، قال الشيخ: والاول هو الاحتياط (6). ومتي وقع شء من ذلك في غير ما ذكرناه من الصوم ابطله ويوجب القضاء ان كان فرضا.
# وان وقع في قضاء شهر رمضان بعد الزوال فعليه مع صيام يوم بدله اطعام عشرة مساكين او صيام ثلاثة ايام متوالية (7) ومن فعل شيءا من جميع ذلك ناسيا في اي صوم كان فلا شء عليه وصح صومه، وان فعل شيءا من ذلك ناسيا في صوم معين (8) ثم اعتقد ان ذلك يفطر فاكل او شرب او اتي بمفطر اخر فعليه القضاء والكفارة، وقيل: عليه القضاء لا غير.
# واما ما يجب الامساك عنه وان لم يفسد الصوم فجميع المحرمات والقباءح سوي ما سبق.
# PageV00P140
# وما يكره للصاءم فعله اثنا عشر شيءا: السعوط الذي لم ينزل الي الحلق سواء بلغ الدماغ او لا، والكحل الذي فيه شء من المسك والصبر (1) واخراج الدم علي وجه يضعفه، ودخول الحمام المودي الي الضعف، وشم الرياحين كلها، واشدها كراهة (2) النرجس، واستدخال الاشياف الجامدة (3) وتقطير الدهن في الاذن، وبل الثوب علي الجسد، واستنقاع المراة في الماء الي الحلق، والقبلة، وملاعبة النساء المحللات، ومباشرتهن ما لم يود شء من ذلك الي الامناء ، ولا باس ان يزق الصاءم الطاءر او يمضغ الطعام للصبي او يذوق المرقة اذا لم يبلع شيءا.
# الفصل السادس من نذر ان يصوم شهرا بعينه لزمه الوفاء سواء كان تاما او ناقصا، وان علقه بوقت قدوم زيد مثلا فوافق بعض الشهر لزمه ان يصوم ثلاثين يوما، وان اطلق النذر ولم يعينه كان مخيرا بين ان يصوم شهرا بين هلالين او ثلاثين يوما، وكذا اذا نذر ان يصوم شهرين او اكثر، وان نذر ان يصومه مسافرا كان او حاضرا لزمه صومه، وان كان مسافرا فوافق ما نذر صومه (4) معينا يوم العيد افطر وقضي، وان علق صومه بيوم العيدين (5) افطر ولا قضاء لانه نذر في معصية، وان نذر ان يصوم يوم يقدم فلان فقدم ليلا او نهارا بعد ان افطر فلا شء عليه، وان قدم قبل الزوال ولم يفطر جدد النية وصام، وان نذر صوما وعلقه بشرط فلم يعين مقدار الصوم صام اقل ما يكون به صاءما اذا حصل الشرط وهو يوم واحد، والزمان خمسة اشهر، والحين ستة اشهر. ومن نذر ان يصوم ببلد بعينه شهرا وجب عليه ان
# PageV00P141
# يحضره ويصوم، فان حضره وصام بعضه ثم لم يمكنه المقام خرج وقضي الباقي اذا عاد الي اهله او حيث عزم المقام فيه عشرة ايام فصاعدا. ومتي عجز عن صيام ما نذر فيه تصدق عن كل يوم بمد من الطعام. ومن (1) نذر ان يصوم غدا وكان يوم الاضحي ولم يعلم، افطر ولا قضاء، والافضل ان يقضيه. ومن نذر ان يصوم لا علي وجه القربة بل علي وجه (2) التمرين ومنع النفس لم ينعقد نذره.
# ومن صام بنية التطوع جاز له ان يفطر متي شاء الا بعد الزوال فانه مكروه الا ان يدعوه الي ذلك اخ مءمن فحينءذ الافطار افضل.
# الفصل السابع كل سفر يجب فيه قصر الصلاة يجب فيه الافطار، والشراءط هنا كهي، ثم ومتي كان السفر اربع فراسخ ولم يرد الرجوع من يومه لم يجز له الافطار، ومن صام في السفر الذي يجب فيه الافطار (3) فعليه الاعادة اذا كان عالما بوجوب الافطار والا فلا.
# من بيت للسفر (4) وخرج قبل الزوال افطر وقضي، وان خرج بعد الزوال لم يفطر وقضي، وان لم يبيت النية للسفر وتجدد له راي فيه، اتم ذلك اليوم ولا قضاء، فان جامع وافطر فيه فعليه القضاء والكفارة، ولا يجوز الافطار بعد تكامل الشروط الا بعد ان يخرج وتتواري عنه جدران بلده او يخفي عليه اذان مصره.
# وواجب الصوم لا يجوز في السفر الا النذر المقيد صومه بحال السفر وصوم الايام الثلاثة لدم المتعة، وصوم التطوع مكروه فيه. ويكره للمختار انشاء السفر في
# PageV00P142
# رمضان الا بعد مضي ثلاثة وعشرين يوما منه.
# واذا قدم المسافر اهله نهارا وقد اكل في صدره امسك عما يفطر بقية النهار ادبا ويقضي، وكذا اذا ورد بلدا يريد فيه المقام عشرا، وان دخله ولم يفطر في صدر النهار وجب عليه ان يمتنع ويجدد النية ان كان قبل الزوال ولا قضاء، وان كان بعد الزوال امسك وقضي، والافضل لمن يعلم وصوله الي البلد ان يبيت صوم يومه ذاك.
# الفصل الثامن كل مرض لا يقدر صاحبه علي الصوم او يخاف الزيادة في مرضه يجب معه الافطار ولو كان قبل الغروب بساعة، فان صام والحال هذه اعاد واجبا، وان برا وسط النهار وكان قد تناول مفطرا امسك بقية النهار ادبا وقضي، وان لم يتناول جدد النية قبل الزوال، وان كان بعد الزوال قضي تناول او لا، والحامل المقرب والمرضعة القليلة اللبن اذا اضر بهما الصوم وخافتا علي الولد افطرتا وتصدقتا (1) عن كل يوم بمدين من طعام فان لم تقدرا فبمد ثم تقضيانه، وكذا من به عطاش يرجي زواله، واما من لم يرج زوال عطاشه والشيخ الكبير والمراة الكبيرة اذا عجزوا عن الصوم افطروا وتصدقوا بما مر ولا قضاء. وكل من ابيح له افطار لا ينبغي ان يتملا من الطعام ويروي من الشراب ولا يجوز له ان يجامع.
# ومن كان مفيقا في اول (2) الشهر ونوي الصوم ثم اغمي عليه اياما فلا قضاء عليه ما لم يفطر، وكذا ان كان مغمي عليه في اول الشهر لان النية المتقدمة كافية. ومن جن اياما متوالية ثم افاق فلا قضاء عليه - وان افطر - لانه ليس بمكلف، ومن
# PageV00P143
# بقي ناءما قبل دخول الشهر او بعده اياما وقد سبقت منه نية القربة فلا قضاء عليه، وكذا من اصبح (1) صاءما ثم جن في بقية يومه او اغمي عليه.
# الفصل التاسع من فاته شء من شهر رمضان لمرض واستمر به المرض الي رمضان اخر صام الحاضر وتصدق عن الاول ولا قضاء، وكذا حكم ما زاد علي رمضانين. وان برا من مرضه قبل لحوق رمضان اخر وجب عليه القضاء، فان لم يقض ثم مات قضي عنه وليه وهو اكبر اولاده الذكور، فان كانوا جماعة في سن واحد كان عليهم القضاء بالحصص (2) او يقوم به بعضهم فيسقط عن الباقين، فان لم يخلف من الاولاد الا الاناث لم يلزمهن القضاء وكان الواجب الفدية من ماله عن كل يوم بمدين من طعام واقله مد، فان لم يمت وفي عزمه القضاء من غير توان ويجيءه (3) رمضان اخر صام الحاضر وقضي الاول ولا كفارة، وان اخره توانيا صام الحاضر وقضي الاول وتصدق عن كل يوم بما مر، واذا لم يبرا (4) ومات صام عنه وليه ندبا.
# وكل من مات وقد فاته صوم واجب وتمكن منه فلم يصمه يصوم عنه وليه او يتصدق عنه من اصل تركته اذا لم يكن له ولي، وان كان قد اجتمع علي الميت الصوم والكفارة صام الولي وتصدق من تركته بما مر، فان لم يكن له ولي فلكل يوم كفارتان، وكذا حكم المراة الحاءض اذا طهرت في بعض النهار امسكت ادبا وقضت، سواء افطرت او لا، والافضل ان يقضي ما فاته من صيام رمضان متتابعا، وان تتابع ستة ايام او ثمانية وفرق الباقي جاز، والاول احوط. (5)
# PageV00P144
# ولا يجزي قضاء فاءت الصوم الواجب في سفر يجب فيه التقصير، ومن افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال قضاه وكفر باطعام عشرة مساكين او صيام ثلاثة ايام، وروي ان عليه ما علي من افطر يوما من شهر رمضان (1) والصحيح الاول، وروي ان لا شء عليه، (2) [وذلك] (3) محمول علي من لا يتمكن، واما قبل الزوال فلا شء عليه.
# ومن اصبح جنبا عامدا او ناسيا فلا يصم ذلك اليوم (4) لا قضاء ولا تطوعا، ومن اجنب في اول الشهر ونسي الغسل ثم ذكر [الغسل] (5) اغتسل وقضي ما اتي به بينهما من الصلاة والصوم، وان اتفق له بينهما غسل يرفع الحدث قضي ما سبق ذلك الغسل.
# ومن كان (6) عليه قضاء صوم واجب لم يجز له ان يتطوع بالصيام. وما ندب اليه من صيام ثلاثة ايام في كل شهر اربعاء بين خميسين يجوز - لمن لا يقدر عليه - تاخيره من شهر الي اخر ومن الصيف الي الشتاء وقضاه، فان لم يقدر تصدق عن كل يوم بدرهم او مد من طعام والا فلا شء.
# الفصل العاشر الاعتكاف هو اللبث للعبادة، وشروطه ان يكون المعتكف مسلما بالغا عاقلا، وان ينوي ثلاثة ايام لا يصح اقل منها، وان يكون صاءما مدة اعتكافه، وان
# PageV00P145
# يعتكف في مسجد صلي فيه نبي او امام عادل جمعة بشراءطها، ولا يكون ذلك الا احد المساجد الاربعة: المسجد الحرام، ومسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم، ومسجد الكوفة، ومسجد البصرة. والمراة في ذلك كالرجل.
# والاعتكاف اما واجب وهو ما يوجبه الانسان علي نفسه بالنذر او العهد، واما مندوب، ومتي شرط المعتكف علي ربه انه متي عرض له عارض رجع فيه، كان له الرجوع الا اذا مضي يومان فان عليه اتمام الثلاثة اذا، وان لم يشترط وجب عليه بالدخول فيه اتمام ثلاثة، ولا يصح الاعتكاف ممن عليه ولاية كالزوجة والعبد والاجير والضيف الا باذن من له الولاية من الزوج والسيد والمستاجر والمضيف، وحكم المدبر والمكاتب حكم العبد اذا لم تستكمل حريته، ومن اذن له الولي مدة معينة لم يكن له فسخه عليه الا بعد مضيها، فان كان اطلق في الاذن لم يلزمه الصبر عليه اكثر من ثلاثة ايام وهو اقل مدة الاعتكاف.
# يجوز الاعتكاف في جميع ايام السنة الا ما لا يصح صومه كالعيدين، وافضل اوقاته العشرة الاخيرة من شهر رمضان. ولا حد لاكثر ايامه، فان زاد علي الثلاثة (1) يومين لزمه اتمام ثلاثة ايام اخر، ومتي نذر ان يعتكف يوما او يومين لم ينعقد نذره. ويصح الاعتكاف في الايام مفردة عن الليالي (2) ولا يصح بالعكس لانه لا يصح الا مع الصوم.
# واذا نذر الاعتكاف شهرا ولم يشرط التتابع (3) جاز له التفريق غير انه لا يكون كل فرق اقل من ثلاثة ايام، وان شرط التتابع لزمه ذلك، فان فرق يجب
# PageV00P146
# عليه الاستءناف، فان كان معلقا بوقت فخالفه وخرج بطل مقدار ما خرج (1) دون ما اعتكف اذا لم ينقص عن ثلاثة، فان نقص بطل الجميع. ولا يجب الاعتكاف باليمين ومنع النفس الا اذا تقرب به الي الله تعالي.
# ويحرم علي المعتكف الوطء وساءر ضروب المباشرة والقبلة والملامسة، واستنزال الماء بجميع اسبابه، والبيع والشراء، والخروج من حيث اعتكف فيه الا لضرورة كالبول والغاءط والغسل من الاحتلام، او لاداء فريضة او قربة وعبادة، كحضور جنازة وعيادة مريض وقضاء حاجة مءمن غير انه لا يمشي تحت الظلال ولا يجلس حيث يدخله ولا يصلي الا حيث اعتكف فيه الا بمكة فانه يجوز ان يصلي في اي بيوتها شاء، واذا تعينت عليه اقامة شهادة خرج لاقامتها ولا يجلس حتي يعود اليه، ويجوز ان ينكح وينكح ويشم الطيب وياكل لحم الصيد (2) وينظر في امر معيشته ويتحدث بما شاء من الكلام المباح، وان انهدم المسجد كله اتم اعتكافه في عرصته، وحكم الليل حكم النهار الا في الصوم.
# الخروج من المسجد بغير عذر وطاعة يفسد الاعتكاف، ويفسده السكر، وكذا الجماع والمباشرة المودية الي الانزال عمدا، ويجب بهذين القضاء والكفارة، وقيل: يجب بما عدا الجماع القضاء دون الكفارة. (3) ومتي جامع نهارا لزمته كفارتان، واما ليلا فواحدة، ومن (4) اكره امراته علي الجماع وهي معتكفة بامره نهارا لزمته اربع كفارات، (5) وليلا كفارتان علي قول بعض اصحابنا، (6) وان
# PageV00P147
# كان اعتكافها بغير اذنه لم يلزمه الا كفارة نفسه، والكفارة هي التي تجب في افطار يوم من شهر رمضان علي خلاف في كونها مخيرة او مرتبة.
# ومتي وطا ليلا او نهارا او اكل نهارا او خرج من المسجد ساهيا لم يفسد اعتكافه، ومتي خرج المعتكف لعذر من مرض او خوف او نحو ذلك عاد اذا زال عذره، وبني عليه ان كان خروجه بعد مضي اكثر مدة الاعتكاف، وان كان قبل ذلك استانفه (1) واجبا كان الاعتكاف او ندبا، ومن خرج من الاعتكاف بلا عذر وجب عليه قضاءه واجبا كان او ندبا، ومن مات قبل انقضاء مدة اعتكافه قيل: يقضي عنه وليه او يخرج من ماله الي من ينوب عنه قدر كفايته (2) ولا ينعقد البيع والشري في حال الاعتكاف، ولا يفسد الاعتكاف جدال وسباب، والنظر في العلم ومذاكرة اهله في حال الاعتكاف افضل من الصلاة تطوعا.
# * * *
# PageV00P148
# كتاب الحج الحج قصد بيت الحرام لاداء مناسك مخصوصة، يتعلق بزمان مخصوص ويحتاج الي معرفة اقسامه وشروطه وكيفية فعله وما يفسده واحكامه.
# الفصل الاول اما اقسامه فثلاثة: متمتع بالعمرة الي الحج وقران وافراد، فالتمتع ان تقدم علي افعال الحج عمرة يتحلل منها ويستانف الاحرام للحج، والقران ان يقرن باحرام الحج سياق الهدي، والافراد ان يفرد الحج من الامرين.
# والتمتع (1) فرض من لم يكن من اهل مكة وحاضريها - وهم من كان بينه وبينها اثنا عشر ميلا فما دونها - لا يجزيهم مع التمكن من حجة الاسلام سواه. (2) واما اهل مكة وحاضروها ففرضهم القران والافراد ولا يجزيهم في حجة الاسلام سواه. (3)
# PageV00P149
# والحج ضربان: مفروض ومسنون، فالمفروض: حج الاسلام وحج النذر والعهد (1) وحج الكفارة، والمسنون ما عدا ذلك، ويفارق الواجب في انه لا يجب الابتداء به ويساويه بعد الدخول فيه في وجوب المضي فيه وفي ساءر احكامه الا وجوب القضاء له اذا فات.
# الفصل الثاني واما شروطه فضربان: شراءط الوجوب وشراءط صحة الاداء، فشراءط الوجوب في حج الاسلام (2) [الحرية] (3) والبلوغ وكمال العقل والاستطاعة تكون بالصحة والتخلية وامن الطريق ووجود الزاد والراحلة والكفاية له ولمن يعوله والعود الي كفاية (4) من صناعة او غيرها، وشراءط صحة الاداء:
# الاسلام وكمال العقل والوقت والنية والختنة. (5) الفصل الثالث افعال الحج هي: الاحرام والطواف والسعي والوقوف بعرفة والوقوف بالمشعر الحرام ونزول مني والرمي والذبح والحلق.
# PageV00P150
# الفصل الرابع الاحرام ركن من اركان الحج من تركه متعمدا فلا حج له، ولا يجوز الا في شوال وذي القعدة وتسع من ذي الحجة، فمن احرم قبل ذلك لم ينعقد احرامه.
# ومعقد الاحرام لمن حج علي طريق المدينة ذو الحليفة وهو مسجد الشجرة، ولمن حج علي طريق الشام الجحفة، ولمن حج علي طريق العراق بطن العقيق واوله المسلخ واوسطه غمرة واخره ذات عرق، ولمن حج علي طريق اليمن يلملم، ولمن حج علي طريق الطاءف قرن المنازل لا يجوز الا كذلك.
# ومن تجاوز الميقات (1) بلا احرام متعمدا ولم يتمكن من الرجوع اليه كان عليه اعادة الحج من قابل، وان كان ناسيا احرم من موضعه ويجوز ان يحرم من منزله دون الميقات، واحرامه من الميقات افضل، وميقات المجاور ميقات اهل بلده، فان لم يتمكن فمن خارج الحرم، فان لم يقدر فمن المسجد الحرام.
# ويستحب لمريد الاحرام قص اظفاره وازالة الشعر عن ابطيه وعانته والغسل ويجب عليه لبس ثوبي احرامه، ياتزر باحدهما ويرتدي بالاخر، ولا يجوز ان يكونا مما لا تجوز الصلاة فيه، ويكره ان يكونا مما يكونا مما تكره الصلاة فيه، ويجزي مع الضرورة ثوب واحد، ويستحب ان يصلي صلاة الاحرام ويذكر ما اراده من التمتع والقران والافراد.
# ويجب عليه ان ينوي للاحرام ويعقده بالتلبية الواجبة وهي: لبيك اللهم لبيك لبيك ان الحمد والنعمة لك و الملك لا شريك لك لبيك. (2)
# PageV00P151
# ولا ينعقد الاحرام الا بها او بما يقوم مقامها (1) من الايماء ممن لا يقدر علي الكلام ومن التقليد او الاشعار للقارن (2) ويذكر زاءدا علي ذلك من الفاظ التلبية ما ورد به الرسم ندبا ويقول ان كان متمتعا:
# لبيك متمتعا بالعمرة الي الحج لبيك. ولا يقول:
# لبيك بعمرة وحجة تمامها عليك، لان ذلك يفيد بظاهره تعليق نية الاحرام (3) بالحج والعمرة معا وذلك لا يجوز، وان كان قارنا او مفردا قال: لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك، وان كان ناءبا عن غيره قال: لبيك عن فلان ابن فلان (4) لبيك.
# واوقات التلبية ادبار الصلوات وحين الانتباه من النوم وبالاسحار (5) وكلما علا نجدا او هبط غورا او راي راكبا (6) ويستحب رفع الصوت بها للرجال وان لا يفعل الا علي طهر، واخر وقتها للمتمتع اذا شاهد بيوت مكة، وحدها من عقبة المدنيين الي عقبة ذي طوي، وللقارن والمفرد اذا زالت الشمس من يوم عرفة، وللمعتمر عمرة مبتولة اذا وضعت الابل اخفافها في الحرم، وان كان المعتمر خارجا من مكة فاذا شاهد الكعبة.
# والمتمتع اذا لبي بالحج متعمدا بعد طواف العمرة وسعيها وقبل التقصير بطلت متعته وصار ما هو فيه حجة مفردة، وان لبي ناسيا لم يبطل، واذا انعقد احرامه يحرم عليه ان يجامع او يستمني او يقبل او يلامس بشهوة، وان يعقد
# PageV00P152
# نكاحا لنفسه او لغيره او يشهد عقدا، فان عقد فالعقد فاسد، وان يلبس مخيطا الا سراويل عند الضرورة عند بعض اصحابنا، (1) وعند بعضهم لا يلبسه حتي يفتق ويصير كالمءزر وهو احوط.
# وان يلبس ما يستر ظاهر القدم من خف او غيره، وان تلبس المراة القفازين (2) وان يغطي الرجل راسه والمراة وجهها،، وان يستظل وهو ساءر بحيث يكون الظلال فوق راسه كالقبة، واما اذا نزل فلا باس بجلوسه تحت الظلال من خيمة او غيرها، وان يرتمس في الماء، وان يصطاد او يذبح صيدا او يدل علي صيد او يكسر بيضة، وان ياكل لحمه وان صاده المحل ولم يكن منه دلالة عليه. وان يدهن بما فيه طيب او ياكل مما فيه ذلك وان يتطيب بالمسك او العنبر او العود او الكافور او الزعفران، وقد الحق بذلك الورس والفسق وهو الكذب علي الله تعالي او علي رسوله او علي احد الاءمة من اله، والجدال وهو قول: لا والله وبلي والله، وان يقطع شيءا من شجر الحرم الذي لم يغرسه في ملكه وليس من شجر الفواكه والاذخر (3) [وان يجز حشيشه، فاما شجر الفواكه] (4) والاذخر، وما غرسه الانسان في ملكه فيجوز قطعه وكذا رعي الحشيش، وان يزيل شيءا من شعره او يقص شيءا من اظفاره وان يتختم (5) للزينة او يدمي جسده بحك او غيره، وان يزيل القمل عن نفسه او يسد انفه من الراءحة الكريهة، وان يلبس سلاحا او يشهره الا لضرورة، وان يقتل شيءا من الجراد او الزنابير مختارا.
# فاما البق والبراغيث فلا باس ان يقتل في غير الحرم ولا باس بقتل ما
# PageV00P153
# يخافه (1) من الحيات والعقارب والسباع في الحرم وغيره، وان يمسك ما كان معه من صيد قبل الاحرام، وان يخرج شيءا من حمام الحرم منه وان لا يرده (2) بعد اخراجه وان يمسك ما يدخل به الي الحرم من الطير.
# الفصل الخامس ويمضي المحرم علي حاله حتي يشاهد بيوت مكة فيقطع التلبية ان كان متمتعا، ومن الندب ان يكثر حمد الله علي بلوغها، ويغتسل اذا انتهي الي الحرم ويدخله ماشيا بسكينة، ويدخل مكة من اعلاها ويغتسل قبل دخولها (3) ويدعو بما رسم ويغتسل قبل دخول المسجد ويدخله من باب بني شيبة ويقبل الحجر الاسود ويمسحه بيده ثم ينوي للطواف وجوبا ويطوف.
# والطواف علي ضربين (4) مفروض ومسنون، فالمفروض ثلاثة: طواف المتعة وطواف الزيارة - وهو طواف الحج - وطواف النساء وما عدا ذلك مسنون، ومن الندب علي ما روي ان يطوف مدة مقامه بمكة ثلاثماءة وستين اسبوعا [فان لم يتمكن طاف] (5) ثلاثماءة وستين شوطا.
# ووقت طواف المتعة للمختار من حين يدخل مكة الي ان تغيب الشمس من يوم التروية وللمضطر الي ان يبقي من غروب الشمس ما يدرك في مثله عرفة في اخر وقتها، فمن فاته مختارا بطل حجه متمتعا وكان عليه قضاءه من قابل ان كان فرضا وصار ما هو فيه حجة مفردة ولم يجز عنه طواف الحج.
# PageV00P154
# ومن فاته طواف المتعة مضطرا قضاه بعد فراغه من مناسك الحج ولا شء عليه، وطواف الزيارة ركن من تركه متعمدا فلا حج له، وان تركه ناسيا قضاه اذا ذكره، فان لم يذكره حتي عاد الي بلده لزمه قضاءه عن قابل بنفسه، فان لم يستطع استناب من يطوفه، ووقته للمتمتع من حين يحلق راسه من يوم النحر الي اخر ايام التشريق، ويجوز للمضطر والمعذور بعد ثلاثة، واول وقته للقارن والمفرد من حين دخول مكة وان كان ذلك قبل الموقفين.
# ووقت طواف النساء من حين الفراغ من سعي الحج الي اخر ايام التشريق، فمن تركه متعمدا او ناسيا حتي عاد الي اهله لم يفسد حجه لكنه لا يحل له النساء حتي يطوفه او يطاف عنه، والواجب في الطواف النية ومقارنتها واستمرار حكمها، والطهارة من الحدث والنجس وستر العورة والبداءة بالحجر الاسود والختام به، وان يكون سبعة اشواط، وان يكون البيت عن يسار الطاءف (1) وان يكون خارج الحجر، وان يكون بين البيت والمقام، فمن ترك شيءا من ذلك لم يجزه الطواف، ويستلم الاركان كلها ندبا ويلصق بطنه وخده بالمستجار في الشوط السابع.
# ولا يجوز قطع الطواف الا لصلاة فريضة او لضرورة، فان قطعه للصلاة بني علي ما طاف ولو كان شوطا واحدا، وان قطعه لضرورة او سهو بني علي ما طاف ان كان اكثر من النصف، وان كان اقل منه استانف، ويستانفه ان قطعه مختارا علي كل حال، ويستانفه ان شك وهو طاءف فلم يدر كم طاف او شك بين ستة وسبعة، فان شك بين سبعة وثمانية قطعه ولا شء عليه وهكذا لو ذكر وهو في بعض الثامن انه طاف سبعة، فان ذكر بعد ان تممه (2) اضاف اليه ستة اخري وصار له طوافان ولزمه لكل طواف ركعتان، ولا يجوز له الطواف راكبا الا لضرورة.
# PageV00P155
# الفصل السادس فاذا اراد السعي ندب اليه ان ياتي (1) الحجر الاسود فيستلمه (2) وياتي زمزم ويشرب من ماءها ويغتسل منه ان تمكن او يصب علي بعض جسده من الدلو المقابل للحجر الاسود ويخرج الي السعي من الباب المقابل له.
# الفصل السابع السعي ركن وهو ضربان: سعي المتعة وسعي الحج، واول وقت سعي المتعة حين يفرغ من طوافها، واول وقت سعي الحج حين الفراغ من طوافه، وحكمه في جواز التقديم للضرورة حكم الطواف ويمتد كل واحد منهما بامتداد وقت الطواف، وحكم كل واحد منهما في الاخلال به اختيارا او اضطرارا (3) ما سبق من حكم المخل بالطواف.
# والمفروض في السعي النية ومقارنتها واستدامة حكمها والبداية بالصفا والختام بالمروة، وان يكون سبعة اشواط، والمسنون فيه ان يكون علي طهارة وان يصعد الصفا ويستقبل الكعبة ويكبر الله ويحمده ويهلله سبعا سبعا ويصلي علي محمد واله ويقرا انا انزلناه واذا بلغ المنارة هرول الرجل دون المراة، فاذا وصل الي سوق العطارين قطع الهرولة ومشي الي المروة وصعد عليها واتي بالتكبير والتحميد والتهليل والصلاة علي محمد واله كما قال علي الصفا، واذا انحدر عاءدا الي الصفا فعل في كل موضع كما فعل اولا، هكذا يكمله سبعة اشواط، وحكم
# PageV00P156
# قطع السعي والسهو فيه والشك حكم ذلك في الطواف، ولا يجوز الجلوس بين الصفا والمروة ويجوز الوقوف عند الاعياء والجلوس علي الصفا والمروة ويجوز السعي راكبا والمشي افضل.
# الفصل الثامن فاذا فرغ من سعي المتعة قصر واجبا وهو ان يقص شيءا من اظفاره واطراف شعر راسه ولحيته او من احد ذلك، وقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد لكونه في الحرم، والافضل له ان يتشبه بالمحرمين الي ان يحرم (1) بالحج [فان نسي التقصير حتي احرم بالحج] (2) فعليه دم شاة، والاحرام بالحج ينبغي ان يكون عند زوال الشمس من يوم التروية في المسجد الحرام، وافضل ذلك تحت الميزاب او عند المقام، ويصنع فيه كما صنع في الاحرام الاول من الغسل ولبس ثوبيه والصلاة والدعاء والنية، وعقد بالتلبية الواجبة الا انه لا يذكر في الدعاء الا الحج فقط ولا يرفع صوته بالتلبية، ثم يخرج متوجها الي مني قارءا انا انزلناه، فاذا بلغ الي الرقطاء دون الردم (3) واشرف علي الابطح رفع صوته بالتلبية الواجبة والمندوبة ويقول: لبيك بحجة تمامها عليك ويبيت بمني ندبا ويصلي بها العشاءين والفجر لتكون الافاضة منها الي عرفات، ولا يفيض منها الامام حتي تطلع الشمس ويلبي بالواجبة والمندوبة رافعا بهما صوته ويقرا انا انزلناه حتي ياتي عرفات.
# PageV00P157
# الفصل التاسع الوقوف بعرفة ركن، واول وقته حين تزول الشمس (1) من اليوم التاسع واخره للمختار الي غروبها وللمضطر الي طلوع الفجر يوم النحر، فمن فوته مختارا بطل حجه، وان كان مضطرا فادرك المشعر الحرام فحجه ماض، وندب لمن اتي عرفات ان يضرب خباءه بنمرة، وهي بطن عرنة وان يغتسل اذا زالت الشمس ويجمع بين الظهر والعصر باذان واحد واقامتين، وان يكون وقوفه في ميسرة الجبل وان يدعو في حال الوقوف.
# والواجب في الوقوف النية ومقارنتها واستدامة حكمها وان لا يكون تصعيده في الجبل (2) الا لضرورة ولا في نمرة ولا ثوية ولا ذي مجاز ولا تحت اراك، وان يكون الي غروب الشمس، فان افاض قبل الغروب متعمدا، عالما بان ذلك لا يجوز فعليه بدنة، وكيفية الوقوف ان يتوجه الي القبلة فيسبح الله ويحمده ويهلله ويكبره ويصلي علي محمد واله ماءة ماءة، وياتي بعد ذلك من الايات والاذكار والادعية بما هو مذكور في مظانه.
# الفصل العاشر فاذا غربت الشمس افاض منها الي المشعر فاذا وصل اليه نزل به، وحده ما بين المازمين (3) الي الحياض والي وادي محسر. (4)
# PageV00P158
# الفصل الحادي عشر الوقوف بالمشعر ركن، ووقته للمختار من طلوع الفجر الي ابتداء طلوع الشمس، ويمتد للمضطر الي الليل كله، فمن فاته حتي طلعت الشمس فلا حج له.
# والواجب في الوقوف النية ومقارنتها واستدامة حكمها وان لا يرتفع الواقف الي الجبل الا لضرورة من ضيق او غيره، والدعاء باقل ما يسمي به المرء داعيا عند بعض اصحابنا. (1) والمستحب ان يطا المشعر وان يكبر الله ويسبحه ويحمده ويهلله ماءة ماءة ويصلي علي محمد واله وان يجتهد في الدعاء والمسالة الي ابتداء طلوع الشمس، فاذا طلعت افاض من المشعر، ولا يجوز للمختار ان يخرج منه قبل طلوع الفجر ولا يجوز وادي محسر حتي تطلع الشمس، [ولا يخرج الامام من المشعر حتي تطلع الشمس] (2) ويجوز للنساء اذا خفن مجء الدم الافاضة ليلا واتيان مني والرمي والذبح والتقصير ودخول مكة للطواف والسعي، ولا يجوز ان يصلي العشاءان الا في المشعر الا ان يخاف فوتها بخروج وقت المضطر، ويستحب الجمع بينهما باذان واحد واقامتين وان يسير - اذا افاض من المشعر الي مني - ذاكرا لله تعالي ومستغفرا له وان يقطع وادي محسر بالهرولة ويجزءه ان يهرول فيه ماءة خطوة وان كان راكبا حرك فيه راحلته.
# الفصل الثاني عشر من السنة المبيت بمني ليلة عرفة، ونزولها يوم النحر لقضاء المناسك بها
# PageV00P159
# من رمي جمرة العقبة والذبح والحلق او التقصير، ونزولها ايام التشريق للرمي، والمبيت بها ليالي هذه الايام الي (1) حين الافاضة، وحد مني من طرف وادي محسر الي العقبة، فان ترك المبيت بها مختارا بلا عذر ليلة فعليه دم، فان ترك ليلتين فدمان، فان ترك الثالثة فلا شء عليه، لان له ان ينفر في النفر الاول وهو يوم الثاني من ايام التشريق، فان لم ينفر فيه حتي غربت الشمس فعليه المبيت الليلة الثالثة، فان نفر ولم يبت فعليه دم ثالث.
# ومن اصاب النساء او شيءا من الصيد او كان صرورة (2) فليس له ان ينفر في النفر الاول بل يقيم الي النفر الاخير وهو اليوم الثالث من ايام التشريق، ويجوز لمن عدا من ذكرناه ان ينفر في الاول، وتاخير النفر الي [النفر] (3) الاخير افضل له، ومن اراد النفر في الاول فلا ينفر حتي تزول الشمس الا لضرورة فانه يجوز معها قبل الزوال، ومن اراد النفر في الاخير جاز له ذلك بعد طلوع الشمس متي شاء، ومن اراد المقام بها جاز له ذلك الا الامام وحده فان عليه ان يصلي الظهر بمكة.
# الفصل الثالث عشر لا يجوز الرمي الا بالحصي، ولا يجوز بالحصي الماخوذ من غير الحرم ولا بالماخوذ من المسجد الحرام او من مسجد الخيف، ولا بالحصي الذي قد رمي به مرة اخري، سواء كان هو الرامي به او غيره، ومقدار الحصاة (4) كراس الانملة وافضله الملتقط من المشعر الحرام البرش (5) منه ثم البيض والحمر، ويكره
# PageV00P160
# السود ويكره ان يكسره، وهو سبعون حصاة يرمي يوم النحر جمرة العقبة وهي القصوي بسبع ويرمي كل يوم بعد [ه] الجمار الثلاث (1) باحدي وعشرين حصاة، ووقت الاستحباب لرمي الجمرة العقبة بعد طلوع الشمس من يوم النحر، ووقت الاجزاء من طلوع الفجر مع الاختيار.
# فمن رمي قبل ذلك لم يجزه الا لضرورة، ووقت الرمي في ايام التشريق كلها بعد الزوال، ومن فاته رمي يوم حتي غربت الشمس قضاه في اليوم الثاني في صدر النهار، ومن فاته الرمي بخروج ايام التشريق قضاه من قابل او استناب من يرمي عنه، ويجب ان يبدا بالجمرة الاولي وهي العظمي وهي التي الي مني اقرب ثم الوسطي ثم العقبة وهي التي الي مكة اقرب، فان خالف الترتيب استدركه.
# ويستحب ان يقف عند الاولي والثانية ويكبر مع كل حصاة ولا يقف عند الثالثة وان يكون الرامي علي طهارة وان يقف من قبل وجه الجمرة ولا يقف من اعلاها وان يكون بينه وبينها قدر عشرة اذرع الي خمسة عشر ذراعا وان يقول والحصاة في يده: اللهم هءلاء حصياتي فاحصهن لي و ارفعهن في عملي.
# وان يرمي حذفا وهو ان يضع الحصاة علي باطن ابهامه ويدفعها (2) بظاهر مسبحته واذا نسي فرمي الاولي بثلاث حصيات ورمي الجمرتين الاخريين علي التمام ثم ذكر استانف رمي الجمرات الثلاث من اوله، فان كان رمي الاولي باربع تمم رميها بثلاث حصيات ولم يعد الرمي علي الجمرتين الاخريين، وهكذا حكمه (3)، اذا نسي فرمي الوسطي بثلاث او اربع ورمي الثالثة علي التمام، واذا علم انه قد نقص حصاة ولم يعلم لاي الجمرات هي، رمي كل جمرة بحصاة، واذا رمي
# PageV00P161
# حصاة فوقعت في محمل او علي ظهر بعير ثم سقطت علي الارض اجزات والا فعليه ان يرمي عوضا عنها.
# الفصل الرابع عشر الذبح علي ضربين: مفروض ومسنون، فالمفروض في هدي النذر وهدي الكفارة وهدي التمتع وهدي القران بعد التقليد او الاشعار، والمسنون في هدي القران قبل التقليد او الاشعار والاضحية، وهدي النذر يلزمه في صفته وسياقه، وتعيين موضع (1) ذبحه او نحره ما يشترط الناذر ، وان نذر هديا بعينه لم يجزه غيره، وان نذر مطلقا ولم يعين شيءا مما ذكرناه فعليه ان يهدي اما من الابل او البقر او الغنم وان ينحره او يذبحه بمكة قبالة الكعبة، ولا يجوز ان يكون الهدي الا ما ذكرناه، وهدي النذر مضمون علي الناذر يلزمه عوض ما انكسر منه او فات او ضل ولا يحل له الاكل منه.
# واما هدي الكفارة فيختلف اختلاف الجنايات كما سبق [ويلزمه سياق ما وجب عن قتل الصيد من حيث حصل القتل ان امكن ولا يلزم سياق] (2) ما وجب عما عدا ذلك من الجنايات (3) ويذبح او ينحر ان كان لتعد في احرام المتعة (4) او العمرة المفردة بمكة قبالة الكعبة، وفي احرام الحج بمني وحكمه في الضمان وتحريم الاكل حكم هدي النذر.
# واما هدي التمتع فاعلاه بدنة وادناه شاة ويذبح او ينحر (5) بمني وكذا
# PageV00P162
# هدي القران (1) ويلزمه سياقه بعد التقليد او الاشعار، وان كان ابتداه تطوعا.
# والتقليد ان يعلق عليه نعل او مزادة. والاشعار ان يشق السنام (2) من الجانب الايمن بحديدة حتي يسيل الدم وسن (3) ذلك لكل من ساق هديا، ويجوز الاكل من هدي التمتع والقران ومن الاضحية، وافضل الهدي و الاضاحي من الابل والبقر [الاناث، ومن الغنم الفحولة، ولا يجوز من الابل والبقر] (4) والمعز الا الثني وهو من الابل الذي تمت له خمس سنين ودخل في السادسة ومن البقر والمعز الذي تمت له سنة ودخل في السنة الثانية، ويجزي من الضان الجذع وهو الذي لم يدخل في السنة الثانية، ولا يجوز مع الاختيار ان يكون ناقص الخلقة ولا اعور بين العور ولا اعرج بين العرج ولا مهزولا ولا اخرم ولا اجدع وهو مقطوع الاذن ولا خصيا ولا اعضب وهو مكسور القرن الا ان يكون الداخل صحيحا والخارج مقطوعا فانه جاءز.
# ولا يجوز التضحية بمني الا بما قد احضر (5) عرفات سواء احضره هو او غيره، ولا يجزي الهدي الواحد في الواجب الا عن واحد مع الاختيار ومع الضرورة [تجزي] (6) البدنة والبقرة عن خمسة وعن سبعة .
# واما المتطوع به فيجوز اشتراك الجماعة فيه مع الاختيار اذا كانوا اهل خوان واحد، وان لم يكونوا كذلك فاشتراكهم جاءز مع الاضطرار، ومن السنة ان يتولي
# PageV00P163
# المهدي الذبح او النحر بنفسه او يشارك الفاعل لذلك (1) وان ينحر ما ينحر وهو قاءم معقول اليد اليسري من الجانب الايمن من اللبة ولا يجوز ان يعطي الجزار شيءا (2) من الهدي ولا من جلده (3) علي جهة الاجر ويجوز علي وجه الصدقة. (4) وايام الذبح بمني اربعة: يوم النحر وثلاثة بعده، وفي ساءر الامصار ثلاثة: يوم النحر ويومان بعده. ويجوز ذبح هدي المتمتع طول ذي الحجة، ومن لم يجده ووجد ثمنه تركه عند من يثق به ليشتريه في العام المقبل ويذبح عنه، فان لم يقدر علي الثمن صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله.
# الفصل الخامس عشر اذا ذبح الحاج هديه او نحره فليحلق راسه، يجلس مستقبل القبلة ويامر الحلاق ان يبدا بالناصية من الجانب الايمن ويدعو، والحلق نسك وليس اباحة محضة (5) كاللبس والطيب، ويجوز التقصير بدلا من الحلق، وقد روي: ان الصرورة لا يجزءه الا الحلق، (6) وينبغي ان يكون الحلق بمني فمن نسيه حتي خرج منها عاد اليها فحلق، فان لم يتمكن حلق بحيث هو وبعث شعره ليدفن بها.
# الفصل السادس عشر ثم يدخل مكة من يومه او من الغد لطواف الزيارة وهو طواف الحج،
# PageV00P164
# وللسعي بين الصفا والمروة ولطواف النساء، ويصنع قبل دخول مكة والمسجد وفي الطواف والسعي مثل ما فعله اولا.
# ثم يخرج (1) من يومه الي مني للمبيت بها ورمي الجمار كما مر، واذا نفر من مني ندب الي ان ياتي مسجد الخيف فيصلي فيه ست ركعات عند المنارة التي في وسطه ويسبح تسبيح الزهراء - عليها السلام ويدعو، وان يحول وجهه الي مني اذا جاوز جمرة العقبة ويدعو، وان يدخل مسجد الحصباء اذا بلغ اليه ويصلي فيه ويستريح بالاستلقاء علي ظهره، فاذا اراد المسير من مكة استحب ان يطوف بالبيت طواف الوداع وان يدخله ويصلي في زواياه وعلي الرخامة الحمراء ويكثر من التضرع والدعاء، وان ياتي زمزم فيشرب من ماءها ويصلي عند المقام ركعتين ويدعو.
# الفصل السابع عشر وحكم النساء حكم الرجال الا في النحر والاحرام والحلق وعليهن كشف الوجوه والتقصير، ولا يستحب لهن رفع الصوت بالتلبية ولا الهرولة بين الميلين، وتءدي الحاءض والنفساء جميع المناسك الا الطواف فانها تقضيه اذا طهرت، وليس وجود المحرم شرطا في وجوب الحج علي المراة في صحة الاداء.
# الفصل الثامن عشر شروط التمتع ستة: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويحج من سنته، ويحرم بالحج من جوف مكة، ولا يكون من حاضري المسجد الحرام، ويحرم بعمرته من الميقات، والنية، والافضل ان تكون مقارنة للاحرام، فان فاتت جاز تجديدها الي وقت التحلل.
# PageV00P165
# وشراءط القارن والمفرد (1) ان يحرم في اشهر الحج، وان يحرم من ميقات اهله ان لم يكن مكيا، وان كان فمن دويرة اهله، وان يحج من سنته، والنية.
# والمفروض من افعال الحج ضربان: ركن وغير ركن، فاركان المتمتع عشرة: النية والاحرام من الميقات في وقته، وطواف العمرة، والسعي بين الصفا والمروة لها، والاحرام بالحج من جوف مكة، والنية له، والوقوف بعرفات، والوقوف بالمشعر، وطواف الزيارة، والسعي للحج.
# وغير الركن ثمانية: التلبيات الاربع [مع الامكان] (2) او ما يقوم مقامها مع العجز، وركعتا طواف العمرة، (3) والتقصير بعد السعي، والتلبية عند الاحرام بالحج وما يقوم مقامها، والهدي او ما يقوم مقامه من الصوم مع العجز، وركعتا طواف الزيارة، وطواف النساء، وركعتا الطواف له.
# واركان القارن والمفرد ستة: النية، والاحرام، والوقوف بعرفات، والوقوف بالمشعر، وطواف الزيارة، والسعي.
# وغير الركن فيهما اربعة: التلبية او ما يقوم مقامها من تقليد او اشعار، وركعتا طواف الزيارة، وطواف النساء، وركعتا الطواف له.
# الفصل التاسع عشر كيفية افعال المتمتع ان يبدا بوفر شعر راسه ولحيته (4) من اول ذي القعدة ولا يمس (5) شيءا منهما، فاذا انتهي الي ميقات بلده احرم بالحج متمتعا ومضي الي
# PageV00P166
# مكة فاذا شاهد بيوت مكة قطع التلبية، فاذا دخل المسجد الحرام طاف بالبيت سبعا وصلي عند المقام ركعتين، ثم خرج الي السعي فسعي بين الصفا والمروة سبعا وقص من شعر راسه، وقد احل من كل شء احرم منه (1) الا الصيد لكونه في الحرم.
# فاذا كان يوم التروية عند الزوال صلي الظهر والعصر واحرم بالحج ومضي الي مني وبات بها، ثم غدا منها الي عرفات فيصلي (2) بها الظهر والعصر ووقف الي غروب الشمس، ثم افاض الي المشعر الحرام فوقف بها تلك الليلة، فاذا اصبح يوم النحر غدا منها الي مني وقضي مناسكه ثم يمضي يوم النحر او من الغد لا يءخر ذلك الي مكة ويطوف بالبيت طواف الحج، ويصلي ركعتي الطواف ويسعي وقد فرغ (3) من مناسكه كلها، وحل له كل شء الا النساء والصيد، ثم يطوف طواف النساء متي شاء مدة مقامه بمكة، فاذا طافه حلت له النساء، وعليه هدي واجب وهو نسك ليس يجبر ان ينحره بمني يوم النحر، فان لم يتمكن منه صام ثلاثة ايام في الحج (4) سبعة اذا رجع الي اهله.
# والقارن يحرم (5) من ميقات اهله، ويسوق الهدي يشعره من مواضع الاحرام يشق سنامه (6) ويلطخه بالدم ويعلق في رقبته نعلا كان يصلي فيها ويسوق الهدي معه الي مني، ولا يجوز له ان يحل حتي يبلغ الهدي محله ويجوز له ان يدخل مكة لكن لا يقطع التلبية [وكلما طاف بالبيت تطوعا لبي بعده ليعقد
# PageV00P167
# احرامه بالتلبية] (1) ثم يقضي مناسكه بالموقفين ومني، ثم يعود الي مكة فيطوف بالبيت سبعا ويسعي (2) بين الصفا والمروة كذلك، ثم يطوف طواف النساء وقد احل من كل شء [احرم منه] (3) وعليه العمرة بعد وهي تسقط عن المتمتع لدخولها في الحج، ولا يجوز للقارن والمفرد قطع التلبية الا بعد الزوال من يوم عرفة ولا هدي عليهما وندبا الي الاضحية.
# الفصل العشرون ما يلزم المحرم علي جناياته ضروب:
# منها: ما يجب فيه بدنة وهو ان يصيب نعامة او بيض نعامة يتحرك فرخها (4) وان لم يتحرك ارسل فحولة الابل في اناثها واهدي للبيت ما نتج منها، او يجامع في الفرج او فيما دونه متعمدا قبل الوقوف بالمزدلفة ويعيد الحج من قابل في الجماع في الفرج، وكذا في حجة التطوع وكذا علي المراة ان طاوعته وان اكرهها فلا شء عليها وعليه كفارتان، او يجامع متعمدا بعد الوقوف بالمشعر، او يجامع محل مملوكته المحرمة باذنه، وبغير اذنه لا شء، او ياتي المراة في دبرها او الغلام او البهيمة، وفي فساد الحج بذلك اذا وقع قبل عرفة او قبل المشعر قولان. (5).
# او يجامع قبل طواف الزيارة او قبل التقصير وهو قادر علي البدنة او قبل طواف النساء بعد المناسك (6) او يجامع محرم بعمرة مبتولة قبل اداء مناسكها، ويقيم مع ذلك بمكة ليعيد العمرة في الشهر الداخل، او يعبث بذكره فيمني يعيد
# PageV00P168
# مع البدنة الحج من قابل ان كان قبل الوقوف بالمزدلفة، وان كان بعده فالبدنة لا غير، او ينظر الي غير اهله فيمني قادرا علي البدنة، او ينظر الي اهله فيمني، او يلاعبها كذلك، او يعقد علي امراة لغيره ويدخل بها، او يجادل ثلاثا كاذبا، او يقبل امراته عن شهوة، او ينسي طواف الزيارة حتي يرجع الي اهله يقضيه مع البدنة ان تمكن، او يفيض من عرفات الي المزدلفة قبل غروب الشمس متعمدا جاهلا بذلك، او يجامع وهو في طواف الزيارة وعليه الاعادة، او يجامع في طواف النساء ولم يجز نصفه (1) فان جازه بني عليه، او ينذر الحج ماشيا ويركب (2) للعجز يقوم معها في المعابر، او يجامع بين السعي يتممه معها (3) وان جامع لظنه انه تمم، تمم ولا شء، وكل ما بلغ بدنة لا يجب فيه التضعيف وتكرار الوطء يوجب تكرار (4). الكفارة في مجلس واحد كان ام لا، كفر عن الاول ام لا.
# ومنها: ما فيه بقرة وهو ان يصيب حمار وحش او بقرة وحشية او يجادل مرتين كاذبا او يقلع من شجرة الحرم ما لم يغرسه هو في ملكه (5) ولا نبت في داره (6). بعد بناءه لها (7) ان كانت كبيرة، او لا يكون قادرا علي البدنة الواجبة في الجماع قبل طواف الزيارة او في الامناء من النظر الي الاهل.
# ومنها: ما فيه كبش [وهو ان يصيب اسدا الا علي سبيل الدفع عن النفس.
# ومنها: ما فيه شاة] (8) وهو ان يصيب ظبيا او ارنبا او ثعلبا او نحو ذلك في
# PageV00P169
# الحل، او يصيب طاءرا من حمام الحرم او يخرجه منه او ينفره فيرجع (1) فان لم يرجع فعليه لكل طاءر شاة، او ياكل جرادا كثيرا او يصيبه متمكنا من ان لا يصيبه.
# او يذبح محل طاءرا من الصيد في الحرم، او يصيب حجلة او حمامة (2) او شيءا من بيضهما وقد تحرك فيه الفرخ فان لم يتحرك ارسل فحولة الغنم في اناثها بعدد البيض، والنتاج هدي، او يغلق محرم علي حمام الحرم بابا فيهلك فلكل طير شاة، او لا يقدر علي بدل البدنة من البقرة في الموضعين، او يجادل ثلاثا صادقا او مرة كاذبا.
# او يقبل زوجته بلا شهوة، او يقلم اظفار يديه او رجليه او الجميع في مجلس واحد، فان قلم شيءا منها ناسيا فلا شء عليه، او يمس راسه او لحيته لا للطهارة فيسقط منه شعر كثير، او يقلع شجرة صغيرة في الحرم بالصفة المذكورة، او يفتي غيره بتقليم ظفر فادمي اصبعه، او يحلق راسه لاذي، او يظل علي نفسه، او يستعمل دهنا فيه طيب، او يلبس او ياكل ما لا يحل له، او ينتف ابطيه جميعا، او يقلع ضرسا له، او يخرج من المشعر قبل طلوع الفجر.
# او يلبس قميصا او ثيابا جماعة في مجلس واحد، فان لبسها منفردا فعليه لكل واحد شاة وينزع الثوب من قبل رجليه، او يحلق راسه متعمدا قبل يوم النحر، او ينسي (3). التقصير حتي يهل بالحج (4) او يقبل زوجته قبل التقصير، او يترك الحلق (5) والتقصير حتي يزور البيت، او يهل عليه المحرم (6) ولم يكن
# PageV00P170
# صام الثلاثة الايام لدم المتعة ولا عوضها من ذي الحجة، او يبيت ليلة من ليالي التشريق بغير مني، او يضرب بطاءر الارض في الحرم فيقتله، وعليه مع الشاة قيمتان والتعزير، او توقد جماعة [نارا] (1) فيقع فيها طاءر فعلي كل منهم الفداء ان قصدوا ذلك والا فعلي الجميع [واحدا]. (2) واذا اشتري محل لمحرم بيض نعام فاكله المحرم فعلي المحل لكل بيض (3) درهم وعلي المحرم لكل منها (4) دم شاة، وفي كل واحد من البط والاوز والكركي (5) شاة وقيل: القيمة. ومن غلق علي حمام بابا فهلك فرخها فلكل فرخ حمل (6) فطيم، ومن اصاب قطاة او قتل فرخا في الحل وكذلك في اليربوع جدي، (7) وكذا في القنفذ والضب وشبه (8) ذلك.
# [الفصل الحادي والعشرون] (9) [واعلم] (10) ان من قتل صيدا له مثل [وكان] (11) حرا كامل العقل محلا في الحرم او محرما في الحل فعليه [فداءه بمثله من النعم، وان كان محرما في الحرام
# PageV00P171
# فعليه] (1) الفداء والقيمة او الفداء مضاعفا، وان كان مملوكا فكفارته علي مالكه ان كان احرامه باذنه، وعليه ان كان بغير اذنه بالصوم، وان كان غير كامل العقل فعلي وليه، وتكرار القتل يوجب تكرار الكفارة في الناسي، وفي المتعمد قولان، (2) وفي شرب لبن ظبية في الحرم دم وقيمة اللبن، وفي قتل المحرم حمامة في الحرم دم وقيمة، وفي اصابته (3) بيض حمام في الحرم الجزاء والقيمة.
# ومن ادخل الحرم صيدا كان معه زال عنه ملكه، فان اخرجه وهلك فعليه فداءه، ومن دل علي صيد فقتل فعليه فداءه (4) واذا قتل جماعة محرمون صيدا معا فعلي كل منهم فداء، واذا اشتروا لحم صيد واكلوه لزم كلا منهم فداء كامل، واذا رمي اثنان صيدا فاصاب احدهما واخطا الاخر لزم كلا منهم الفداء (5)، واذا قتل محرم ومحل صيدا في الحرم فعلي المحرم الفداء والقيمة وعلي المحل القيمة، وفي غير الحرم علي المحرم خاصة الجزاء، وكل ما يصيبه المحرم من الصيد في الحل فعليه الفداء لا غير وما يصيبه في الحرم فعليه الفداء والقيمة معا ويلزم المحل في الحرم القيمة، وما لا دم فيه كالعصفور اذا اصابه المحرم في الحرم فعليه قيمتان.
# اذا قتل المحرم صيدا في الحرم ثم ياكله (6) فعليه فداءان، ومن رمي صيدا ولم يعلم هل اثر فيه ام لا، ومضي علي وجهه، لزمه الفداء، وان اثر فيه ثم راه وقد صلح، فعليه ربع الفداء. واذا رمي محل صيدا يوم الحرم فاصابه ودخل الحرم (7)
# PageV00P172
# ومات فيه، كان لحمه حراما وعليه الفداء، وروي: ان من اصاب صيدا فيما بين البريد وبين الحرم فعليه الفداء، (1) وان اصاب شيءا منه بان فقا عينيه (2) او كسر قرنه او رجليه فعليه صدقة.
# ومتي وقف صيدا بحيث يكون بعضه في الحل وبعضه في الحرم فقتله محل ضمنه، واذا قتل محرم او محل طاءرا علي شجرة اصلها في الحرم وغصنها في الحل او بعكس ذلك ضمنه، واذا رمي صيدا فقتله ونفذ السهم الي صيد اخر لزمه جزاءان، وان رمي طاءرا فقتله واضطرب فقتل فرخا له او كسر بيضه فعليه ضمانه، وان قتل صيدا مكسورا او اعور فالاحوط ان يفديه بصحيح وان اخرج مثله جاز، وان قتل ذكرا جاز ان يفديه بانثي وكذا بالعكس، وبمثله افضل.
# واذا جرح ظبيا مثلا ولم تسر الجراحة الي نفسه او لم يصر غير ممتنع، قوم صحيحا ومعيبا وضمن ما بين القيمتين من المثل وهو الشاة وكذا في غيره، وان صار غير ممتنع وكان لا يقدر علي العدو والطيران او سرت الجراحة الي نفسه لزمه جزاء مثله، فان غاب ولم يدر حاله لزمه الجزاء كملا. واذا كسر بيض طير لم نص (3) عليه مما لا يءكل لحمه فعليه قيمته، (4) وان باض صيد في الحرم في دار انسان فنقل البيض من موضع (5) الي اخر فنفر الصيد فلم يحضنه فعليه ضمانه.
# اذا ضرب صيدا حاملا فالقت جنينا وماتا معا فعليه جزاء المثل عن
# PageV00P173
# كل منهما، وان مات احدهما (1) فعليه مثله لا غير، وان اثر الضرب في الام لزمه بحسب ذلك (2)، وان ضرب بطنها فالقت جنينا ميتا فعليه في الجنين ما ينقص من قيمة الام بين كونها حاملا وحايلا بعد الاسقاط فيلزم ذلك في المثل.
# اذا امسك محرم صيدا فذبحه محل في الحل فعلي المحرم الجزاء لا غير، وان (3) ذبحه محرم اخر وكانا في الحرم فعلي كل منهما الجزاء والقيمة، وان امسكه محل في الحرم فقتله محل فعلي كل منهما القيمة، وان كان الصيد ملك انسان فالجزاء والقيمة له. اذا رمي محل في الحل [في الحرم فقتله لزمه جزاءه، وكذا ان رماه في الحرم فقتله في الحل]. (4) اذا اشلا المحرم (5) كلبا معلما علي صيد فقتله (6) ضمنه، في الحل كان او في الحرم، فان كان في الحرم زادت عليه الفدية، وان كان في الحل او كان محلا في الحرم (7) لزمه جزاء واحد.
# اذا نفر صيدا فهلك من تنفيره او اصابته افة فاخذه جارح اخر لزمه ضمانه، وكذا ان ركب المحرم دابة فرمحت صيدا برجلها او رفسته (8) بيدها او عضته، وكذا اذا جرح (9) صيدا فمات بعده او قتله غيره.
# PageV00P174
# كل صيد يكون في البر والبحر معا، فان كان مما يبيض ويفرخ في البحر فلا باس باكله، وان كان يفعل ذلك في البر لم يجز صيده ولا اكله.
# المتولد بين جنسين مختلفين يوكل لحمهما وجب فيه الجزاء، ويجوز للمحرم ذبح الدجاج الحبشي في الحرم وكذا كل ما يوكل من الحيوان الانسي ولا جزاء.
# اذا اضطر المحرم الي اكل الميتة والصيد اكل الصيد وفداه (1) فان لم يتمكن من الفداء جاز له اكل الميتة.
# اذا ذبح المحرم صيدا في غير الحرم او ذبحه محل في الحرم لم يجز اكله وكان بحكم الميتة.
# اذا اخذ المحرم جراد الحرم لزمه جزاءه. اذا امر محرم محلا ان يحلق راسه فحلق فعلي المحرم الفداء.
# ومن جعل في راسه زءبقا بعد الاحرام فقتل القمل لزمه الفداء، وان فعل ذلك قبل الاحرام وقتل القمل بعد الاحرام فلا شء عليه.
# ومن لبس الخفين او الشمشك بلا ضرورة لزمه دم (2) ومن لبس السواد لزمه الفداء.
# واذا لبس المحرم ثوبا لا يحل له لبسه لضرورة برد او حر فلا شء عليه، ومن خضب راسه او طيبه (3) او غطاه بعصابة او قرطاس او حمل علي راسه شيءا يغطيه او ارتمس في الماء حتي غطي راسه لزمه الفداء، فان غطاه بيده او شعره فلا شء، واذا غطاه لحر او برد فداه ولا اثم .
# PageV00P175
# ومن تطيب بطيب من الاجناس الستة المذكورة قبل، او اكل ما فيه شء منه، او مس بيده شيءا منه رطبا، او جعله في دواء من سعوط او حقنة (1) او غير ذلك واستعمله فعليه الفداء، وما عدا تلك الاجناس من الطيب يكره استعماله، ولا يجب فيه الكفارة الا ان يتخذ منه الادهان الطيبة فيدهن بها فحينءذ تتعلق بها الكفارة.
# اذا جمع المحرم (2) بين اجناس كاللبس والطيب والحلق والتقليم والقبلة، لزمه عن كل جنس فدية، سواء كان في وقت واحد او اوقات متفرقة، وكذا اذا فعل جنسا واحدا منه في اوقات متفرقة ولكل دفعة فدية سواء [كان] (3) كفر عن الاول او لا، فاما اذا فعل جنسا واحدا في وقت واحد فعليه فدية واحدة، ويجب في كل صيد جزاء سواء كان في وقت واحد او اكثر.
# ما ينبت في المباح من شجرة الحرم كلها مضمون الا الاذخر والفاكهة، ومن قلع شجرا من الحرم ثم ردها الي مكانها فعادت كما كانت فلا شء وان جفت ضمنها، والشجرة اذا كان اصلها في الحل وفرعها في الحرم او بالعكس منه يستوي حكم الاصل والفرع في وجوب الضمان، وفي قلع حشيش الحرم قيمته، وحد الحرم الذي لا يجوز قلع شجره بريد في بريد.
# وما فيه القيمة: (4) ان يصيب محرم بيض حمام في الحل، لكل بيضة ربع درهم الا ان قيمة
# PageV00P176
# الاهلي يتصدق بها علي المساكين وقيمة الحرمي يشتري بها علفا لها، او يخرج طاءرا من الحرم ومات معه، او يقتل محرم او محل (1) صيدا في الحرم ويتضاعف علي المحرم، او يفقا عيني غزال وفي احدهما نصف القيمة وهكذا في اليدين والرجلين، او يكسر قرنيه فيهما نصف القيمة وفي الواحد الربع، او يغلق محرم بابا علي حمام الحرم حتي يهلك ومعها بيض، فلكل بيض درهم، وان اغلق قبل الاحرام فلكل طاءر درهم، ولكل فرخ نصف (2) ولكل بيض ربع، او يقتل المحل فرخا في الحرم فعليه نصف درهم [وفي قتل المحل حمامة في الحرم درهم] (3) وفي قطع غصن من اغصان شجر الحرم القيمة.
# وما فيه طعام:
# من اصاب عصفورا او قنبرة او نحوها تصدق بمد من طعام، ومن نتف احد ابطيه اطعم ثلاثة مساكين، ومن مس راسه او لحيته لا للطهارة فسقط به شعر تصدق بكفين من طعام وان سقط في الوضوء فعليه كف به (4) وقيل: لا شء عليه.
# (5).
# ومن اصاب زنبورا متعمدا او رمي عن نفسه قملة او قتلها فعليه كف من طعام، ومن قلم ظفرا او اكثر متعمدا فعليه مد من طعام، ومن نتف ريشة حمامة من حمام الحرم تصدق بتلك اليد، ومن اصاب جرادة تصدق بتمرة.
# من لم يقدر علي البدنة قوم الجزاء وفض ثمنه علي البر واطعم (6)
# PageV00P177
# ستين مسكينا، لكل واحد نصف صاع (1) فان زاد فله وان نقص يجزءه، وفي البقر فعلي ثلاثين، وفي الشاة والحمل والجنين عشرة، فان لم يجد صام عن كل نصف صاع يوما، فان عجز صام عن البدنة ثمانية عشر يوما وعن البقرة تسعة ايام وعن الشاة ثلاثة ايام.
# ومن لم يقدر علي ارسال فحولة الابل (2) في الاناث في بيض النعام، فعليه عن كل بيضة شاة فان عجز اطعم عشرة مساكين، فان عجز صام ثلاثة ايام، وفي حلق الراس دم شاة او اطعام ستة مساكين (3) او صيام ثلاثة ايام.
# ما لا مثل له:
# يقومه ويشتري به طعاما ويتصدق به او يصوم عن كل مد (4) يوما، وما لم يكن منصوصا علي قيمته يرجع فيه الي قول عدلين. ومن ربط صيدا بجنب الحرم فدخل الحرم حرم لحمه وثمنه ولم يجز له اخراجه.
# ويجوز للمحرم الاحتجام والافتصاد (5) ودخول الحمام وازالة الوسخ عن البدن والاغتسال بلا ارتماس، ولا يلزمه بسقوط الشعر في الغسل شء.
# ويكره للمحرم من الطيب ما خالف الاجناس المذكورة وكذا الاكتحال والخضاب للزينة والنظر في المراة، واما الاكتحال بما فيه طيب فقيل: انه مكروه وقيل: محظور. (6)
# PageV00P178
# الفصل الثاني والعشرون من مات وعليه حجة الاسلام وجب اخراجها من اصل التركة سواء اوصي بها او لا، ويجوز الاستءجار للحج عن الميت وعمن عجز عن القيام به بنفسه، ثم ان مات المستاجر سقط عنه فرضه وان صلح وجب عليه القضاء بنفسه، واذا فعل الاجير ما يلزمه كفارة كان عليه في ماله، فان افسد الحج وجب عليه قضاءه عن نفسه وكانت الحجة باقية عليه، ثم ان كانت معلقة بتلك السنة، انفسخت الاجارة، لفوات الوقت الذي عينه، ولزم المستاجر ان يستاجر من ينوب عنه فيها، وان لم تكن معينة (1) بل كانت في الذمة لم تنفسخ الاجارة وعليه ان يحج منه حجة اخري بعد قضاء ما افسد عن نفسه، ولم يكن للمستاجر فسخ هذه الاجارة عليه.
# واذا مات الاجير (2) قبل الاحرام وجب علي ورثته ان يردوا جميع ما اخذ ولا يستحق شيءا منه لانه لم يفعل شيءا من افعال الحج، هذا اذا استاجره ان يحج عنه مطلقا، وان استاجره ان يحج من موضع مخصوص ويقطع المسافة الي الميقات يستحق الاجرة (3) بمقدار ما قطع من الطريق، وان مات بعد الاحرام لم يلزم الورثة شء واجزا عن المستاجر استوفي الاركان او لا.
# اذا استاجر اجيرا ليحج عنه (4) بنفسه لم يكن للاجير ان يستاجر غيره في تلك النيابة الا اذا فوض الامر اليه في ذلك، واذا اخذ حجة عن غيره لم يجز له ان ياخذ الاخري الا بعد ان يقضي الاولي، ومن حج عمن وجب عليه الحج بعد موته
# PageV00P179
# تطوعا منه سقط بذلك فرضه عن الميت، ومن كان عنده وديعة ومات صاحبها ولم يحج حجة الاسلام وغلب علي ظنه (1) ان ورثته لا يقضونها عنه، جاز له ان يحج بها عنه ويرد الباقي علي الورثة، وان غلب علي ظنه (2) انهم يقضونها عنه لم يجز ذلك.
# ولا يجوز لاحد ان يحج عن مخالف له في الاعتقاد الا ان يكون اباه، وقد ابي ذلك ابن البراج ايضا (3)، ويجوز للرجل ان يحج عن المراة وبالعكس، ومن كان حجة الاسلام واجبة عليه لا يجوز ان يحج عن غيره الا بعد ان يحج عن نفسه.
# الفصل الثالث والعشرون لا يصح النذر بالحج والعمرة الا من كامل العقل حر، ولا يراعي في صحة النذر باقي الشروط، ومن نذر ان يحج ولم يعتقد زاءدا علي حجة الاسلام [ثم حج] (4) بنية النذر اجزاته عن حجة الاسلام.
# وان نذر حجة زاءدة عليها ثم حج بنية احديهما لم يجزه عن الاخري، فان منع الناذر عن المضي فيما نذر وجب فعله اذا زال المانع الا ان يقيد نذره بسنة (5) معينة فمنع فيها لم يلزمه في ما بعد الا اذا قصر فيه (6) فيلزمه بعد ذلك، فان كان المانع مرضا عرض له اوان الخروج استناب من يحج عنه، فاذا عوفي حج هو بنفسه وجوبا، وان مات في مرضه لم يلزم ورثته شء.
# PageV00P180
# ومن نذر ان يحج (1) ماشيا قام في المعابر، فان عجز عن المشي، ركب [وساق بدنة، وان ركب] (2) مع القدرة علي المشي وجب ان يعيد الحج يركب ما مشي ويمشي ما ركب، ومن مات وعليه حجة الاسلام [وحجة النذر، اخرجت حجة الاسلام] (3) من صلب ماله وحجة النذر من ثلثه، فان لم يترك الا [ما يفي (4)] باحدهما حج حجة الاسلام وحج وليه حجة النذر ندبا، ومن مات في طريق الحج فان كان موته بعد دخول الحرم اجزاه وان كان قبله فعلي وليه القضاء عنه، ومن مات وعليه حج ودين ولم يسعهما المال قسم بينهما. وحج بما يخصه من حيث يمكن. (5) الفصل الرابع والعشرون وجوب الحج والعمرة علي الفور، الصبي اذا بلغ او العبد اذا اعتق او المجنون (6) اذا رجع اليه العقل، قبل ان يفوته الوقوف فوقف بها واتي بباقي المناسك يجزءه عن حجة الاسلام، ويعتبر في الزاد نفقته ذاهبا وجاءيا ونفقة من يخلفه ممن يجب عليه نفقته قدر كفايتهم، ويفضل معه ما يرجع اليه يستعين به علي امره ان كان صاحب تجارة وتصرف، وان كان ذا صناعة او حرفة رجع اليها، وان كان له ضياع يكون قدر كفايته لزمه الحج ولا يلزمه بيع مسكن يسكنه وخادم يخدمه خاصة، وان كان عليه دين حال او موجل بقدر ماله من المال لم يلزمه الحج [ومن وجب عليه الحج] (7) فحج مع غيره في نفقته او اجر نفسه من غيره
# PageV00P181
# ليخدمه ثم حج (1) اجزاه عن [حجة] (2) الاسلام.
# ومن بذل له الاستطاعة لزمه الحج، اذا لم يكن (3) الا طريق واحد وفيه عدو او لصوص ولا يقدر علي دفعهم سقط الوجوب (4) فان لم يندفع العدو الا بدفع [مال] (5) او خفارة (6) فهو غير مخلي السرب فان تحمل (7) ذلك كان حسنا، وان تطوع غيره ببذله لزمه.
# من مات قبل ان تنزاح العلة لم يجب ان يحج عنه، واذا مضي من الزمان قدر ما يمكنه فيه الحج (8) بعد الوجوب، ولم يحج ثبت في ذمته وان تلف ماله (9) ويجب ان يحج عنه من اصل تركته، فان لم يخلف مالا حج عنه وليه ندبا، ومن حج بعد الاستطاعة بنية التطوع اجزات عنه حجة الاسلام، وان حج عن نفسه وعن غيره لم يجز عن احدهما ولا يستحق علي الغير الاجر لفقد النية.
# الفصل الخامس والعشرون من احرم بحج او عمرة فمنعه عدو من الوصول الي البيت ولم يكن له طريق الا ما صد فيه فله ان يتحلل، وان كان له طريق اخر لا مانع منه يلزمه سلوكه
# PageV00P182
# علي احرامه، فان فاته الحج لزمه القضاء في الواجب لا التطوع، وان حبس بسبب خاص به كدين (1) عليه او غيره، فان قدر علي قضاءه لم يكن له التحلل، وان لم يقدر علي قضاءه او حبس ظلما كان له التحلل، ومن له التحلل لا يجوز له الا بعد هدي.
# ومن صد عن البيت وقد وقف بعرفة والمشعر، تحلل ورمي وحلق وذبح اذا لحق ايام الرمي والا استناب (2) في ذلك، فان تمكن اتي مكة (3) وطاف طواف الحج وسعي وقد تم حجه ولا قضاء عليه، هذا اذا اقام علي احرامه حتي يطوف ويسعي والا حج من قابل، واذا طاف وسعي ومنع من المبيت بمني وعن الرمي تم حجه، لان ذلك ليس من الاركان، فان صد من الوقوف بالموقفين او احدهما لا من المبيت جاز له التحلل، فان اقام علي احرامه حتي فاته الوقوف بها فقد فاته الحج.
# اذا لم يجد المصدود الهدي او لا يقدر (4) علي ثمنه، فلا يجوز ان يتحلل حتي يهدي وليس له الانتقال الا ببدل (5) من الصوم او الاطعام، ولابد في التحلل من نيته.
# اذا بذل لهم العدو تخلية الطريق، فان كانوا معروفين بالغدر، جاز لهم الانصراف، وان كانوا معروفين بالوفاء لم يجز لهم التحلل ولا يلزم الحاج (6) بذل ما يطلبه العدو من المال علي التخلية قليلا كان او كثيرا.
# PageV00P183
# والمريض الذي لا يقدر علي العود (1) الي مكة بعد احرامه يبعث بهديه الي مكة ويجتنب ما يجتنبه المحرم الي ان يبلغ الهدي محله، ومحله للحاج مني، وللمعتمر فناء (2) الكعبة، فاذا بلغ محله قصر من شعر راسه وحل له كل شء الا النساء، ويحج الصرورة من قابل وجوبا وغيره ندبا ولم تحل له النساء الا ان يحج في القابل.
# ويستنيب المتطوع لطواف النساء، فان وجد من نفسه خفة فادرك مكة قبل نحر هديه قضي مناسكه واجزاه، والا حج من قابل، وان ذبحوه فقد فاته الحج لان الذبح لا يكون الا يوم النحر وقد فاته الموقفان، (3) وان لم يسق الهدي بعث قيمته وتواعد وقتا يشتري فيه ويذبح عنه ثم يحل بعده، فان لم يجد الهدي وردوا عليه الثمن، وقد احل فلا شء، ويجب ان يبعث به في العام المقبل ويمسك مما يمسك عنه المحرم الي ان يذبح عنه.
# والمحصور اذا احرم بالحج قارنا لم يجز ان يحج في العام المقبل متمتعا، ومن بعث هديا تطوعا اجتنب ما يجتنبه المحرم الا انه لا يلبي فان فعل شيءا مما يحرم عليه [كانت عليه] (4) الكفارة كما علي المحرم.
# الفصل السادس والعشرون العمرة فريضة كالحج وشراءط وجوبهما واحدة، فمن تمتع بالعمرة الي الحج سقط منه فرضها، وان لم يتمتع بان كان (5) من حاضري المسجد الحرام او
# PageV00P184
# منعه (1) ضرورة من التمتع فحج قارنا (2) او مفردا، اعتمر بعد انقضاء [الحج اما بعد انقضاء] (3) ايام التشريق او في استقبال المحرم، ويذكر في دعاءه انه محرم بالعمرة المفردة، واذا دخل مكة طاف [طوافا واحدا للزيارة، وسعي وقصر وحلق ثم طاف] (4) طواف النساء ولا يجوز ان يعتمر في اقل من عشرة ايام، وافضلها ما يكون في رجب.
# واذا دخل مكة بالعمرة المفردة في غير اشهر الحج لم يجز له ان يتمتع بها الي الحج، فان اراد التمتع كان عليه تجديد عمرة في اشهر الحج، وان دخل مكة بالعمرة المفردة في اشهر الحج جاز ان يقضيها ويخرج، والافضل ان يقيم حتي يحج ويجعلها متعة، فان دخلها بنية التمتع لم يجز ان يجعلها مفردة وان يخرج من مكة لارتباطه بالحج، واما الزيارات فشرحها (5) طويل، ولها كتب مفردة، وذكرها بكتب العمل اليق.
# * * *
# PageV00P185
# كتاب الجهاد الجهاد من فراءض الاسلام ويحتاج فيه (1) الي معرفة خمسة اشياء: شراءط وجوبه، وكيف يجب، ومن يجب جهاده، وكيفية فعله [واحكامه (2)] واحكام الغناءم.
# اما شراءط وجوبه: فالحرية والذكورة والبلوغ وكمال العقل والاستطاعة له بالصحة والقدرة عليه وعلي ما يفتقر اليه فيه، من ظهر ونفقة وامر الامام العادل به، او من ينصبه الامام او ما يقوم مقام ذلك من حصول (3) خوف علي الاسلام او علي الانفس والاموال.
# ومتي اختل احد هذه الشروط سقط الوجوب، وهو مع تكاملها فرض علي الكفاية، اذا قام به من فيه كفاية (4) سقط عن غيره.
# واما من يجب جهاده: فكل من خالف الاسلام من ساءر اصناف الكفار، ومن اظهر الاسلام وبغي علي الامام العادل وخرج عن طاعته، او قصد الي اخذ مال المسلم وما هو في حكمه من مال الذمي، وشهر السلاح في بر او بحر او سفر
# PageV00P187
# او حضر.
# وكيفيته: ان يءخر لقاء العدو الي ان تزول الشمس وتصلي الصلاتان، وان يقدم قبل الحرب الاعذار والانذار والاجتهاد في الدعاء الي الحق، وان يمسك عن الحرب بعد ذلك [كله] (1) حتي يبدا بها العدو لتحق الحجة عليه، ويتقلد بذلك البغي.
# فاذا عزم امير الجيش عليها استخار الله تعالي في ذلك ورغب اليه في النصر، وعبا (2) اصحابه صفوفا وجعل كل فريق منهم تحت راية اشجعهم وابصرهم بالحرب، وجعل لهم شعارا يتعارفون به، وقدم الدارع امام الحاسر (3) ووقف هو في القلب، وليجتهد في الوصية لهم بتقوي الله، والاخلاص في طاعته، وبذل الانفس في مرضاته، ويذكرهم مالهم في ذلك من الثواب في الاجل، ومن الفضل وعلو الكلمة في العاجل، ويخوفهم الفرار ويذكرهم ما هم فيه من عاجل العار واجل النار.
# واذا اراد الحملة امر فريقا من اصحابه بها وبقي هو في فريق اخر ليكونوا فءة يتحيز (4) اليها، فاذا تضعضع لهم العدو وزحف هو بمن معه زحفا، يبعث من امامه علي الاخذ بكظم القوم، فاذا زالت صفوفهم عن اماكنهم حمل هو حملة واحدة.
# ولا يجوز ان يبارز احد الا باذن الامام او من نصبه الامام، ولا يجوز ان يفر واحد من واحد ولا من اثنين ويجوز من ثلاثة فصاعدا.
# PageV00P188
# ويجوز قتال العدو بكل ما يرجي به الفتح من نار ومنجنيق وغيرهما وان كان فيما بينهم مسلمون، الا القاء السم في ديارهم فانه لا يجوز، ولا يقاتل في الاشهر الحرم من يري لها حرمة من الكفار [الا ان يبداوا فيها بالقتال.
# وجميع من خالف الاسلام من الكفار] (1) يقتلون مقبلين [مدبرين] (2) ويقتل اسيرهم ويجهز (3) علي جريحهم، وكذا حكم البغاة علي الامام ان كان لهم فءة يرجعون اليها، وان لم يكن لهم فءة لم يتبع مدبرهم ولم يجهز علي جريحهم ولم يقتل اسيرهم.
# واسراء من عدا ما ذكرناه من المحاربين علي اخذ المال ان كانوا قتلوا ولم ياخذوا مالا قتلوا، وان اخذوا مع القتل مالا صلبوا بعد القتل، وان تفردوا باخذ المال قطعوا من خلاف، وان لم يقتلوا ولا اخذوا مالا نفوا من الارض بالحبس او النفي من مصر [الي مصر]. (4) ومن لا كتاب له من الكفار فلا يكف عن قتاله الا بالرجوع الي الحق، وكذا حكم من اظهر الاسلام من البغاة والمحاربين، ومن له كتاب - وهم اليهود والنصاري والمجوس - يكف عن قتالهم اذا بذلوا الجزية ودخلوا تحت شروطها. (5) ولا يجوز اخذ الجزية من عباد الاوثان ولا من الصابءين، والجزية ما يودونه في كل سنة مما يضعه الامام علي رءوسهم او علي ارضهم، وليس لها قدر (6) معين بل ذلك راجع الي ما يراه الامام، ولا يجوز اخذها الا من الذكور البالغين الكاملي العقول.
# PageV00P189
# واذا اسلم الذمي وقد وجبت عليه الجزية بحوول (1) الحول سقطت عنه بالاسلام، والجزية تصرف الي انصار الاسلام خاصة.
# وشراءط الجزية: الا يجاهروا المسلمين بكفرهم ولا بتناول المحرمات في شريعة الاسلام، ولا يسبوا مسلما، ولا يعينوا علي الاسلام، ولا يتخذوا بيعة ولا كنيسة، ولا يعيدوا ما استهدم من ذلك. (2) ويلزم نصرتهم والمنع منهم ما وفوا بهذه الشروط، ومتي اخلوا بشء منها صارت دماءهم هدرا واموالهم واهاليهم فيءا للمسلمين.
# ويغنم من جميع من خالف الاسلام من الكفار ما حواه العسكر وما لم يحوه، من الاموال والامتعة والذراري والارضين، ولا يغنم ممن اظهر الاسلام من البغاة والمحاربين الا ما حواه العسكر من الاموال والامتعة التي تخصهم فقط، من غير جهة غصب دون ما عداها.
# وبعد اخراج الصفايا والخمس من الغنيمة يقسم ما بقي مما حواه العسكر بين المقاتلة خاصة، لكل راجل سهم ولكل فارس سهمان ولو كان معه عدة افراس، وياخذ المولود في دار الجهاد، ومن ادرك المجاهدين للمعونة لهم، مثل ما ياخذ المقاتل، وحكم غنيمة البحر كغنيمة البر، وباقي احكام الغناءم قد مر.
# واذا بيعت ارض الجزية (3) من مسلم سقط خراجها وانتقلت الجزية الي راس باءعها.
# ومن اخذ اسيرا قبل ان تضع الحرب اوزارها وجب قتله ولم يجز للامام استبقاءه، وان اخذ بعد الفتح فالامام مخير بين المن عليه بالاطلاق او المفاداة او
# PageV00P190
# الاستعباد.
# واذا غلب الكفار علي شء من اموال المسلمين وذراريهم ثم ظفر عليهم المسلمون فاخذوا ذلك، فالذراري خارجون من الغنيمة، وما عداهم من الامتعة والرقيق، ان وجده صاحبه قبل القسمة اخذه بلا عوض، وان وجده بعدها، دفع الامام الي من وقع في سهمه قيمته من بيت المال لءلا تنتقض القسمة.
# فصل الزنديق: وهو من يبطن الكفر ويظهر الاسلام يقتل ولا تقبل (1) توبته، ومن ارتد عن ايمان ولد عليه فانه لا يستتاب ولا يقبل منه الاسلام، وان رجع اليه يجب قتله في الحال، ومن ارتد عن الاسلام سبقه كفر (2) يستتاب فان تاب واسلم قبل اسلامه، وان لم يتب وجب قتله، والمرتدة (3) لا تقتل بل تحبس حتي تسلم او تموت في الحبس.
# والارتداد: هو ان يظهر الكفر بالله تعالي وبرسوله او الجحد بما يعم فرضه (4) والعلم به من دينه بعد اظهار التصديق.
# * * *
# PageV00P191
# كتاب السبق والرماية روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: لا سبق الا في نصل او خف او حافر. (1) يجوز المسابقة علي الخيل والبغال والحمير والابل والفيل لعموم الخبر، وكذا علي النشابة والسهم والمزاريق والرماح والسيوف، لتناول اسم النصل ذلك، ولا يجوز علي ما عدا ذلك، ولا يجوز المسابقة حتي يكون ابتداء الغاية وانتهاءها (2)، معلومين، ومن شرط ذلك ان تكون الغاية التي يجريان اليها واحدة، ولا يكون احدي الغايتين ابعد من الاخري.
# اذا قيل لاثنين: من سبق فله عشرة ومن صلي (3) فله عشرة، فسد، لان كلا منهما لا يجتهد، واذا قيل لثلاثة: ايكم سبق وصلي فله عشرون، صح لان كلا [منهم (4)] يخاف ان يكون ثالثا لا ياخذ شيءا. وان اخرج كل منهما عشرة وقال: من سبق فله العشرون معا، فان لم يدخلا بينهما محللا فهو القمار بعينه، وان ادخلا ثالثا لا يخرج شيءا وقالا: ان سبقت انت فلك السبقان معا جاز، وان ادخلا بينهما محللا، فرسه دون فرسيهما فهو قمار، وان كان فرسه كفوا لفرسيهما جاز.
# PageV00P193
# اذا سبق كل منهما عشرة وادخلا بينهما محللا لا يخرج شيءا وقالا: اي الثلاثة سبق فله السبقان، فسبق احد المسبقين (1) فله كلاهما، وان وصلوا معا فلكل منهما نصيبه ولا شء للمحلل، وكذا ان سبق المسبقان معا وتاخر المحلل، وان سبق المحلل وحده اخذهما معا، وان سبق احدهما والمحلل فالمسبق السابق ياخذ عشرته، والعشرة الاخري بينه وبين المحلل بنصفين.
# اذا تسابق (2) الفرسان وكانا متساويين في الخلقة في القد وطول العنق، فمتي سبق احدهما الاخر بالهادي (3) او ببعضه او بالكتد (4) فقد سبق، وان كانا مختلفين في الخلقة كان يكون طول عنق احدهما ذراعا والاخر ذراعا وشبرا، فان سبق القصير الطويل بالهادي او ببعضه فقد سبق، وكذا ان كان الراسان سواء، فان سبق الطويل القصير، فان كان بقدر الزيادة في الخلقة لم يكن سابقا، لان ذلك لطول خلقته لا لسرعة عدوه، وان كان باكثر من ذلك كان سابقا.
# فصل المناضلة لا تصح الا بعد معرفة الرشق وعدد الاصابة وصفتها والمسافة وقدر الغرض والسبق وشرط المبادرة والمحاطة. (5) اما الرشق فعدد الرمي وبالفارسية دست وعدد الاصابة كان يقال: الرشق عشرون والاصابة خمسة، وصفة الاصابة كان يقال: يصيب ما بين الغرض او جانبيه او يثبت في الغرض او لا يثبت فيه، والسبق المال، والمبادرة ان يبادر احدهما الي الاصابة مع تساويهما
# PageV00P194
# في عدد الرمي، كان يشترطا (1) الرشق عشرين والاصابة خمسة فرمي كل منهما عشرة واصاب خمسة فقد تساويا ولا يرميان ما بقي، وان اصاب احدهما خمسة والاخر اربعة فقد نضله.
# والمحاطة ان يبادر احدهما الي الاصابة مع تساويهما في عدد الرمي بعد اسقاط ما تساويا، كان يرمي في الصورة المذكورة كل منهما عشرة فاصاب خمسة تحاطا ذلك واكملا الرشق، وان اصاب احدهما سبعة والاخر خمسة تحاطا خمسة بخمسة فيكملان. (2) والسبق والنضال من العقود الجاءزة كالجعالة ايهما اراد اخراج نفسه من السباق جاز له ذلك.
# اذا قال: ارم بسهمك هذا فان اصبت فلك دينار، صح لانها جعالة فيما له فيه غرض صحيح، وكذا ان قال: ارم عشرين سهما فان كان صوابك اكثر من خطاءك فلك دينار، صح، وان قال: ارم عشرين وناضل نفسك فان كان صوابك اكثر فلك كذا، بطل، لانه لا يصح ان يناضل نفسه.
# اذا شرطا نوعا من القسي (3) كالعربية والعجمية، تعين ذلك النوع، ولم يكن لاحدهما العدول عنه، وان عين قوسا من النوع، كان له العدول الي غيرها، واما المسابقة فلا تصح حتي تعين الفرس، ومتي نفق لم يستبدل (4) صاحبه غيره، بخلاف النضال فان القوس متي انكسرت كان له ان يستبدل وان عين لان المقصود من النضال الاصابة ومعرفة حذق الرامي، وهذا لا يختلف لاجل القوس والقصد في المسابقة معرفة السابق ويختلف الفرسان.
# اذا قال: ان اصبت ذلك فلك عشرة وان اخطات فعليك عشرة، بطل.
# PageV00P195
# كتاب البيع البيع عقد ينتقل به عين مملوكة، من شخص الي غيره بعوض مثلها او مخالف لها (1) في الصفة، علي وجه التراضي، ولابد من معرفة اقسامه، وشروطه، واسباب الخيار فيه، ومسقطاته، واحكامه.
# واقسامه اربعة: بيع عين حاضرة مرءية، وبيع خيار الروية في الاعيان الغاءبة، وبيع ما فيه الربا بعضه من بعض، وبيع موصوف في الذمة الي اجل معلوم، وهو السلم.
# واما شروطه فضربان: احدهما شراءط صحة انعقاده، والثاني لزومه.
# فالاول: ثبوت الولاية (2) في المعقود عليه، وان يكون معلوما مقدورا علي تسليمه منتفعا به منفعة مباحة، وان يحصل الايجاب من الباءع، والقبول من المشتري بلا اكراه الا في موضع نذكره. ولبيع ما فيه الربا وبيع السلم شروط اخر تاتي بعد.
# احترزنا بثبوت الولاية من بيع من ليس بمالك للمبيع، ولا في حكم المالك [له] (3) وهم ستة: الاب والجد ووصيهما والحاكم وامينه والوكيل،
# PageV00P197
# واشترطنا ان يكون المعقود عليه معلوما لان العقد علي المجهول باطل، لانه من بيع الغرر، واحترزنا بكونه مقدورا علي تسليمه مما لا يمكن ذلك فيه، كالسمك في الماء، والطير في الهواء، فانه لا يجوز بيعه، لانه من بيع الغرر. واحترزنا بكونه منتفعا به مما لا منفعة فيه، كالحشرات، وقلنا:
# مباحة، تحرزا من المنافع المحرمة والنجس الا ما يستثني بدليل.
# واعتبرنا الايجاب والقبول، تحرزا من القول بانعقاده بالاستدعاء من المشتري، والايجاب من الباءع من غير قبول، وبالمعاطاة ايضا، واشترطنا عدم الاكراه لان حصوله مفسد للعقد (1) بلا خلاف الا اكراه الحاكم علي البيع، لايفاء ما يلزم من حق، لانه يصح البيع معه.
# والشروط المقترنة بعقد البيع ضروب:
# اولها: ما هو فاسد مفسد للعقد، كان يشرط في الرطب ان يصير تمرا وفي الزرع ان يسنبل، وكان يسلف في زيت علي ان يكون حادثا في المستقبل من شجر معين، اذ هو غير مقدور علي تسليمه . (2) وثانيها: ما هو صحيح، والعقد معه كذلك، كان يشرط في العقد ما يقتضيه او ما للمتعاقدين (3) مصلحة فيه، كاشتراط القبض، وجواز الانتفاع والاجل والخيار والرهن والكفيل، او كان يشرط ما يمكن تسليمه، كان يشتري ثوبا علي ان يخيطه الباءع او يصبغه، او يبيعه شيءا اخر، او يبتاع منه، وان يشترط الباءع علي المشتري كون المبيع له ان رد الثمن عليه في وقت كذا، وان يشترط علي مشتري العبد عتقه.
# PageV00P198
# وثالثها: ما هو فاسد غير مفسد للعقد كان يشترط باءع العبد ان يكون ولاءه له اذا عتق. واما شراءط لزومه فهي مسقطات الخيار في فسخه.
# الفصل الاول اسباب الخيار خمسة:
# احدها: اجتماعهما في مجلس العقد، وهو خيار المجلس.
# والثاني: اشتراط المدة.
# والثالث: ان لم يتقدم من المتبايعين او من احدهما روية ما يبيعه منه في الحال غاءبا.
# والرابع: ظهور عيب كان في المبيع قبل قبضه.
# والخامس: ظهور غبن لم تجر العادة بمثله، ولم يكن المشتري من اهل الخبرة، فان فقد احد الشرطين فلا رد.
# اما خيار المجلس فلا يسقط الا باحد امرين: تفرق، وتخاير. فالتفرق ان يفارق كل منهما صاحبه بخطوة فصاعدا عن اختيار. (1) والتخاير ضربان:
# تخاير في نفس العقد، كان يقول: بعتك بشرط ان لا يثبت بيننا خيار المجلس، فيقول المشتري: قبلت. وتخاير بعد العقد، كان يقول احدهما لصاحبه في المجلس: اختر (2) فيختار امضاء العقد.
# واما الخيار باشتراط المدة فينقطع باحد ثلاثة اشياء: انقضاء المدة المضروبة له، والتخاير في انتهاءها، والتصرف في المبيع، وهو من الباءع فسخ ومن المشتري
# PageV00P199
# اجازة.
# واما خيار الروية فينقطع باحد امرين: احدهما: ان يري المبيع علي ما عين ووصف. الثاني: ان يري بخلاف ما وصف ويهمل الرد لانه علي الفور.
# واما خيار ظهور عيب كان في المبيع قبل قبضه، فلا ينقطع الا باحد امور خمسة:
# احدها: اشتراط البراءة عن العيوب حالة العقد.
# وثانيها: تاخير الرد مع العلم بالعيب، لانه علي الفور.
# وثالثها: الرضاء بالعيب.
# ورابعها: حدوث عيب اخر عند المشتري.
# وخامسها: التصرف في المبيع الذي لا يجوز مثله الا بملك او باذن حاصل، بعد العلم بالعيب او قبل العلم به وكان مما يغير المبيع (1) بزيادة فيه كالصبغ للثوب او نقصان منه، كقطعه.
# الفصل الثاني وشروط جواز بيع بعض المكيل او الموزون (2) ببعض - اذا اتفق الجنس او كان في حكم المتفق، كالحنطة والشعير - ثلاثة زاءدة علي ما سبق: الحلول النافي للنسيءة والتماثل في المقدار، والتقابض قبل الافتراق بالابدان، فان اختلف الجنس سقط اعتبار التماثل.
# PageV00P200
# ويصح البيع بدون الاخرين وان كان مكروها، هذا ان لم يكونا ذهبا وفضة، فان كان احدهما ذهبا او فضة (1) والاخر مما عداهما سقط اعتبار الشروط الثلاثة. وروي انه اذا اتفق كل واحد من العوضين في الجنس واضيف الي احدهما ما ليس من جنسه سقط اعتبار التماثل في المقدار، كبيع دينار ودرهم بدينارين. (2) الفصل الثالث وللسلم اربعة شروط تخصه، زاءدة علي ما سبق وهي: ذكر الاجل، وذكر موضع التسليم، وان يكون راس المال مشاهدا، وان يقبض في مجلس العقد.
# الفصل الرابع اذا قال المشتري للباءع: بعنيه بكذا، فقال [الباءع] (3) بعتك، لم يصح حتي يقول المشتري بعده: اشتريت، فعلي هذا كل ما يجري بين الناس انما هي استباحة وتراض، وليس ذلك بيعا منعقدا، ويصح من كل واحد (4) من المتبايعين الرجوع.
# من باع عينا غاءبة ولم يذكر الصفة والجنس او احدهما لم يصح البيع، ولا يجوز بيع عين بصفة مضمونة كان يقول: بعتك هذا الثوب علي ان طوله كذا وعرضه كذا، فان لم يكن كذا، فعلي بدله بتلك الصفة، لان العقد لم يقع علي البدل ويحتاج فيه الي استءناف عقد.
# PageV00P201
# اذا ابتاع ثوبا علي حف نساج (1) وقد نسج بعضه، علي ان ينسج الباقي، بطل، لاجتماع خيار الروية وانتفاءها في شء واحد.
# اذا اشتري شيءا مما يسرع اليه التلف، كالفواكه، بعد ان راه بزمان يعلم انه قد تلف فيه، بطل.
# كل ما يمكن اختباره من المطعوم والمشروب من غير افساد له، لا يجوز بيعه بغير اختباره، فان تبايعا كانت الصحة موقوفة علي تراضيهما.
# الفصل الخامس يثبت في الحيوان الخيار ثلاثا للمشتري خاصة شرطا او لا، وما زاد فبحسب الشرط، فان شرطا مدة معلومة ثم اوجبا البيع، ثبت العقد وبطل الشرط المتقدم.
# اذا ابتاع بشرط الخيار ولم يسم وقتا، بل اطلقه، فله الخيار ثلاثا لاغير. واذا ابتاع معينا وتفرقا بلا تقابض، فالمبتاع احق به الي ثلاثة ايام، فان مضت ولم يحضر الثمن، فالباءع بالخيار بين الفسخ والمطالبة بالثمن، وان هلك في مدة الثلاثة، فهو من مال الباءع.
# اذا اراد انعقاد ما يشتريه لولده من نفسه، اختار لزوم العقد عند انعقاده، او يختار بشرط بطلان الخيار علي كل حال، وقيل: ينتقل من مكان العقد. (2) بيع العين المشاهدة يدخله خيار المجلس باطلاق العقد، وخيار الشرط
# PageV00P202
# بحسب الشرط ثلاثا فصاعدا، وبيع الحيوان يدخله خيار المجلس وخيار الثلاثة باطلاق العقد وما زاد فبالشرط، وبيع خيار الروية يدخله الخياران معا، وخيار الشرط اذا راه.
# وخيار الروية يكون علي الفور دون خيار المجلس، وكذا بيع السلم، الصرف يدخله خيار المجلس دون خيار الشرط لان من شرط صحته القبض.
# واما النكاح والطلاق والخلع والعتق والوقف والصلح فلا يدخلها الخياران معا، وكذا المكاتبة المطلقة اذا ادي شيءا، فاما المشروطة فللمولي خيار الشرط دون خيار المجلس، وللعبد الخياران معا.
# واما الاجارة والمزارعة والمساقاة والقسمة والسبق والرماية والحوالة والجعالة والقراض، فلا يدخلها خيار المجلس لانه يختص البيع، ولا مانع من دخول خيار الشرط. واما الهبة فللواهب الخيار قبل القبض وبعده ما لم يتعوض منها او لم يتصرف فيها الموهوب له ولم يكن الهبة لولده الصغار.
# والشفيع اذا ملك الشقص بالثمن وانتزع من يد المشتري فليس له خيار المجلس، والرهن بدين للراهن الخيار بين ان يقبض او لا، فان اقبض لزم من جهته، وكان من جهة المرتهن جاءزا ان شاء امسك او فسخ، قال الشيخ: والاحوط ان يقول: ان الرهن يلزم من قبل الراهن بالقول، ويلزمه اقباضه، واما من جهة المرتهن، فهو جاءز علي كل حال. (1) وان كان رهنا في بيع كان يقال: بعتك هذه الدار بالف علي ان ترهن عبدك، فالراهن بالخيار في مدة خيار المجلس او الشرط بين ان يقبض الرهن او لا، فان اقبض لزم الرهن من جهته، ولكل منهما فسخ البيع في مدة الخيار، فان لزم بالتفرق
# PageV00P203
# او بانقضاء خيار الشرط فقد لزم الرهن علي ما كان، وان فسخا او احدهما البيع بطل الرهن، وان لم يقبض الرهن حتي لزم البيع بالتفرق او بانقضاء مدة الخيار، فالراهن بالخيار (1) بين ان يقبض او لا، فان اقبض لزم الرهن من جهته وان امتنع لم يجبر عليه وكان الباءع المرتهن بالخيار، ان شاء اقام علي البيع بلا رهن وان شاء فسخ، وعلي ما سبق من لزوم الرهن بالقول من الراهن ولزوم الاقباض، متي لزم البيع لزم اقباض الرهن.
# خيار الشرط يورث اذا مات احد المتبايعين او كلاهما يقوم الوارث مقامه.
# وان كان عبدا او مكاتبا قام مولاه مقامه، وكذا ان جن احدهما او اغمي عليه في مدة الخيار قام الولي مقامه ولا اعتراض له اذا افاق.
# يجوز التقابض في مدة الخيارات الثلاث والخيار باق. ومبدا خيار الشرط من حين التفرق بالابدان لا من حين العقد، لان الخيار يدخل بعد ثبوت العقد، والعقد لا يثبت الا بعد التفرق، فان شرطا ان يكون من حين العقد، او يكون مدة احدهما اقل من مدة الاخر، صح، ولكل منهما الفسخ بالعيب، والامضاء قبل القبض وبعده، ولا يحتاج الي حضور صاحبه.
# اذا باع وشرط الخيار لاجنبي صح، واذا قال: بعتك (2) علي ان استامر فلانا في الرد، كان علي ما شرط، ولا حد لاستءماره الا ان يذكر زمانا معينا.
# اذا قال: بعتك (3) علي ان تنقد لي الثمن الي عشر مثلا فان نقدتني، والا فلا بيع، كان علي ما شرط.
# PageV00P204
# اذا باع عبدين وشرط مدة الخيار في احدهما ولم يعينه بطل البيع، وان عينه ثبت الخيار فيمن (1) عين لا غير.
# اذا اشتري شاة وحبسها (2) ثلاثة ايام، ثم اراد ردها، رد معها ثلاثة امداد من طعام ان كان لها لبن وقد شربه، والا فلا.
# وروي اصحابنا ان البيع بشرط يجوز وهو ان يقول: بعتك الي شهر. قال الشيخ:
# والاحوط عندي ان يكون المراد بذلك ان يكون للباءع خيار الفسخ دون ان يكون مانعا من انعقاد العقد. (3) كل تصرف لو وقع من الباءع كان فسخا، ومتي وقع من المشتري، كان اقرارا بالرضاء بالبيع ولزم العقد من جهته. (4) الاكراه علي التفرق لا يبطل خيار المجلس.
# اذا قال: بعتك بشرط، ولم يذكر مقدار الشرط، كان البيع باطلا. وقيل:
# يصح البيع ويرجع ويثبت شرطا فقط. (5) اذا باع بشرط الخيار متي شاء، فالبيع باطل لانه مجهول.
# اذا هلك المبيع قبل القبض في مدة الخيار او بعدها، بطل البيع، وهلك علي الباءع وبطل الثمن، ورد الثمن ان كان مقبوضا، وسقط (6) عن المشتري ان لم يكن
# PageV00P205
# مقبوضا، وان هلك بعد (1) القبض لم يبطل البيع وان رده علي الباءع وديعة او عارية.
# الفصل السادس الربا هو التفاضل بين شيءين من جنس واحد من المكيل والموزون خاصة، وذلك محظور غير ساءغ، لا نقدا ولا نسيءة، ولا تفاوت في ذلك ان كان النقدان من الذهب والفضة احدهما مضروبا او مصاغا، او لا يكون كذلك وان كان المصاغ اكثر قيمة.
# والمغشوش من الذهب او الفضة (2) لا يجوز بيعه بغير المغشوش من ذلك الجنس، لان ما فيه من الذهب او الفضة مجهول سواء كان الغش مستهلكا او لا، فان اشتري بالمغشوش ثوبا مثلا جاز، وان اشتري بالذهب المغشوش فضة او بالعكس كان جاءزا.
# ويجوز بيع الذهب بالفضة متفاضلا نقدا لا نسيءة، وكذا في كل جنسين اختلفا مما يكال او يوزن (3) ولا يجوز فيه التفرق قبل القبض، فان فعلا بطل البيع.
# اذا باع موزونا او مكيلا بجنس اخر منه غير الثمنين كبر بتمر مثلا، او مكيلا بموزون جاز التفاضل فيه والتماثل، فان افترقا قبل القبض لم يبطل البيع، والاحوط التقابض قبل التفرق. ويجوز بيع جنس بجنس مثله متماثلا، واما متفاضلا فلا، والاحوط ان يكون يدا بيد.
# ما لا يكون فيه الربا كالثياب والحيوان مثلا، وما لا يكال ولا يوزن، يكره
# PageV00P206
# التفاضل فيه نسيءة، كبيع ثوب بثوبين.
# البر والشعير جنس واحد في الربا، وفي الزكاة جنسان.
# بيع الرطب بالتمر لا يجوز متفاضلا ومتماثلا.
# ما يتداوي به من الطين الارمني وغيره مما يوزن ففيه الربا، واما الطين الذي يوكل، فحرام اكله وبيعه.
# الماء لا ربا فيه لانه لا يكال ولا يوزن.
# [المماثلة المعتبرة في الربا عرف اهل الحجاز علي عهد الرسول صلي الله عليه و اله وسلم فما] (1) كانت العادة فيه الكيل، لم يجز الا كيلا في ساءر البلاد وكذا في الوزن. (2) والمكيال مكيال اهل المدينة، والميزان ميزان اهل مكة.
# وما لا تعرف له عادة في عهد النبي صلي الله عليه واله وسلم، يحمل علي عادة بلد ذلك الشء.
# بيع الحنطة بدقيقها متماثلا نقدا جاءز، ولا يجوز نسيءة لا متماثلا ولا متفاضلا، والاحوط في ذلك الوزن، دون الكيل، لان الدقيق اخف وزنا من الحنطة.
# ولا يجوز بيع لين الخبز بيابسه لا متماثلا ولا متفاضلا، اذا كان من جنسه، وبغير جنسه يجوز متماثلا ومتفاضلا، كخبز الحنطة بخبز الذرة.
# الادهان اذا كانت في الاصل واحدا - وان اختلفت اسماءها - لا يجوز التفاضل فيها، كدهن الورد والنيلوفر والياسمين والبنفسج، اذ الاصل فيها دهن الشيرج.
# يجوز بيع الشهد بالعسل مثلا بمثله وان كان في الشهد الشمع، وكذا
# PageV00P207
# الحبوب وان كان في احد المثلين قليل تبن، او زوان (1) او غيرهما.
# لبن الغنم الاهلي جنس غير لبن الغنم الوحشي وهو الظباء، وكذا لبن البقر الاهلي خلاف لبن بقر الوحش، ولبن الابل جنس اخر، يجوز بيع جنس منها بجنس اخر متفاضلا، واما بجنسه فلا، الا متماثلا، وكذا حكم ما يتخذ من اللبن كالسمن والزبد والجبن والاقط والمصل وغيرها. (2) واللحمان كالالبان في اختلاف الاجناس وكذا الحيتان.
# والطيور كل ما اختص منها بصفة واسم فهو صنف غير الاخر، لا يجوز بيع جنس منها بجنسه متفاضلا، نيءا (3) كان احدهما والاخر (4) مشويا او مطبوخا سمينا كان [احدهما] (5) والاخر مهزولا.
# والشحم والالية واللحم ليس بعضها جنسا لبعض.
# بيع اللحم بحيوان من جنسه لا يجوز، كبيع لحم شاة بشاة، وبغير جنسه يجوز، وان كان الحيوان غير ماكول اللحم كالبغل والعير.
# يجوز بيع دجاجة فيها بيض، بالبيض، وشاة في ضرعها لبن باللبن.
# وما يجري فيه الربا، لا يجوز بيع بعضه ببعضه جزافا، وكذا ما يباع عددا، لا يجوز بيعه جزافا. ويجوز بيع بعضه ببعض، متفاضلا ومتماثلا، كبيضة ببيضتين،
# PageV00P208
# وحلة بحلتين، وحمار بحمارين. ويجوز بيع مد من بر ودرهم بمدي بر (1) وبيع دينار والف درهم بالف دينار، وزيادة كل ذلك نقدا.
# لا يجوز بيع التمر بالتمر اذا كان خرصا بما يوجد منه.
# ومن كان معه دراهم او دنانير محمول عليها، لم يجز صرفها بالجياد الا بعد بيانها وان كانت صارت اليه بالجياد.
# اذا اشتري سلعة بدراهم او دنانير معينة لم يجز تسليم غيرها الا برضاء الباءع.
# اذا خرج المبيع من غير جنس ما وقع عليه البيع، بطل البيع، وان خرج بعض من غير جنسه دون الباقي، بطل البيع في ذلك البعض خاصة.
# اذا اشتري دراهم بدنانير باعيانها، فوجد ببعضها عيبا، كان البيع صحيحا، وللمشتري ان يرد المعيب بالعيب، او يفسخ البيع في الجميع، وان كان في الذمة بلا تعيين (2) واطلقا، رجع الاطلاق الي نقد البلد ان كان واحدا والي الغالب (3) من نقوده ان اختلفت، وان لم يكن غالب لم يصح البيع الا اذا وصف وذكر حال العقد.
# ولا يجوز ان يتفرقا حتي يتقابضا، واذا (4) وجد احدهما بعد التقابض عيبا من جنسه، او لا من جنسه قبل التفرق، فله الابدال، وبعد التفرق ان كان العيب لامن جنسه بطل الصرف، لانهما تفرقا من غير قبض، لما تناوله العقد، وان كان العيب في البعض، بطل العقد في ذلك البعض لاغير، وان كان العيب من جنسه،
# PageV00P209
# بان يكون الذهب خشنا او سكة احدهما مخالفة للسكة المعروفة وكان في الكل، فله اما الرد واسترجاع ثمنه، او الرضي او ابداله، وان كان في البعض، ابدل او فسخ في الجميع.
# الاواني المصاغة من الذهب والفضة معا، اذا لم يمكن تخليص احدهما من الاخر ، وكذا الدنانير المضروبة منهما لم تبع الا بالذهب، اذا كان الغالب فيها الفضة، او بالفضة اذا كان الغالب الذهب، فان تساويا بيعت بالذهب والفضة معا، والاحوط ان يجعل معهما شء اخر.
# جوهر الذهب والفضة (1) ومعادنهما لا يجوز بيعهما الا بغير جنسهما، ليءمن فيه من الربا. وجوهر الاسرب والنحاس والرصاص لا باس بالاسلاف فيه (2) وان كان فيه ذهب يسير او فضة قليلة.
# اذا باع سيفا محلي بفضة بدراهم او سيفا محلي بذهب بدنانير وكان ما فيه من الذهب او الفضة اقل من الثمن في الوزن جاز، وكان الفاضل من الثمن ثمن النصل والعلاقة، (3) فان كان ما فيه من الذهب او الفضة مثله او اكثر منه لم يجز الا ان يستوهب السير (4) والنصل اذا كان مثله، فاما اذا كان اكثر فلا يجوز علي حال، ويجوز بيعه بغير جنس حليته او بعوض.
# اذا اشتري خاتم فضة مع فصه بفضة جاز اذا كان الثمن اكثر مما فيه من الفضة.
# PageV00P210
# من كان معه ماءة درهم صحاح، يريد ان يشتري بها مكسرة اكثر منها وزنا، فاشتري بصحاح ذهبا، ثم اشتري بالذهب دراهم مكسرة، اكثر وزنا من الدراهم الصحاح، جاز.
# اذا تقابضا وافترقا بالابدان، او تخايرا امضاء البيع بعد التقابض، فان تخايرا قبل التقابض، بطل الصرف، فاما اذا تقابضا قبل التفرق والتخاير، لكنه اشتري منه بالذهب الذي قبضه، دراهم مكسرة، صح الشري، لان هذا تصرف منه، والتصرف امضاء للبيع، وقطع للخيار، فاذا باع الصحاح بوزنها من المكسرة ووهب [له] (1) الزيادة جاز، وكذا ان ضم الي الصحاح جنسا اخر يكون ثمنا للزيادة.
# اذا اشتري دينارا بعشرين درهما، ومعه تسعة عشر درهما، فسلمها اليه، ثم قبض الدينار منه، ثم استقرض منه درهما مما دفعه اليه واعطاه في المجلس، اتماما [للعشرين] (2) جاز، فان لم يقرضه فاسخه الصرف، واشتري منه من الدينار، بقدر دراهمه التسعة عشر، فيكون في يده جزء من عشرين جزءا من الدينار، مقبوضا عن وديعة، والباقي عن الصرف، فان شاء استرجع ذلك الجزء منه، او وهبه له، او اشتري به عوضا منه، او جعله ثمنا لموصوف في ذمته الي اجل، فيكون سلما.
# وان لم يفاسخه لكن قبض الدينار وفارقه ليوفيه الدرهم انفسخ الصرف في قدر الدرهم دون الباقي، فان تصارفا فلا باس ان يطولا مقامهما (3) في مجلسهما، او ان يصطحبا من مجلسهما الي غيره، ليوفيه، لانهما لم يتفرقا.
# والتوكيل في القبض، لا يكون قبضا، بل يجب ان يقبض الوكيل قبل تفرقهما، لان قبض وكيله بمنزلة قبضه، ولا يجوز التفرق الا بعد القبض او المفاسخة، لانه ربا.
# PageV00P211
# اذا اشتري عشرين درهما بدينار فقال له اخر: ولني نصفها بنصف الثمن، صح. والتولية بيع. وان قال له: اشتر عشرين درهما نقرة بدينار لنفسك ثم ولني نصفها بنصف الثمن لم يجز، لانه اذا اشتراها لنفسه ثم ولاه كانت التولية بيعا من الغاءب وذلك لا يجوز.
# اذا كان له عند صيرفي دينار فقبض منه الدراهم من غير ان يبتاع لم يكن ذلك صرفا وكان للصيرفي في ذمته تلك الدراهم، وله عند الصيرفي دينار، ولا يجوز ان يتقاصا لانهما جنسان مختلفان، فان ابرا كل منهما صاحبه مما له عليه فقد برات ذمتهما.
# من كان له علي غيره دنانير واخذ منه الدراهم ثم تغيرت الاسعار، كان له ان يسعر يوم قبض الدراهم.
# اذا كان له علي صيرفي دنانير فقال له: حولها الي الدراهم، وساعره (1) علي ذلك، جاز وان لم يوازنه ويناقده في الحال، لان النقدين جميعا من عنده.
# اذا قال لصاءغ (2) صغ لي خاتما من فضة لاعطيك وزنها فضة واجرتك للصياغة، فعمل لم يصح وكان الخاتم ملك الصاءغ، واحتاج في شراءه الي عقد مستانف.
# ولا باس بابتياع درهم بدرهم ويشترط معه (3) صياغة خاتم او غيره، وكذا لا باس ان يشتري طعاما علي ان يطحنه او دقيقا علي ان يخبزه او ثوبا علي ان يخيطه ونحو ذلك مما يكون في مقدوره، فاما ما لا يكون في مقدوره من الشرط كان يشتري الزرع علي ان يسلمه اليه سنبلا او الرطب علي ان يسلمه تمرا فلا يجوز.
# PageV00P212
# ولا يجوز ان يبيع ثوبا بماءتي درهم من صرف عشرين درهما بدينار، لان الثمن غير معين ولا موصوف بصفة يعلم بها، وكذا لا يصح ان يشتري ثوبا بماءتي درهم [الا] (1) دينارا او بماءة دينار الا درهما، لان الثمن مجهول، لا يدري الا بالتقويم والرجوع الي اهل الخبرة.
# لا ربا بين الولد ووالده لان مال الولد في حكم مال الوالد، ولا بين العبد وسيده لانمال العبد لسيده، (2) ولا بين الرجل واهله، ولا بين المسلم والحربي، لانهم في الحقيقة فء للمسلمين، وانما لا يتمكن منهم، ويثبت بين المسلم والذمي، فمتي اشتري المسلم من الحربي درهمين بدرهم جاز، ولا يجوز ان يبيعه درهمين بدرهم.
# من ارتكب الربا جاهلا بتحريمه ثم علم به استغفر الله ولم يعد، وان كان عالما بتحريمه وجب عليه رد كل ما جمع من الربا علي صاحبه، فان جهل المقدار صالحه علي ما يرضي به، وان لم يعرف صاحبه تصدق به عنه، فان لم يعرف المقدار ولا الصاحب اخرج الخمس والباقي مباح له. (3) الفصل السابع: في احكام العقود من باع نخلا قد اطلع، فان كان قد ابر (4) فثمرته له والا للمشتري، وكذا في وجوه التمليك، (5) ان اطلعت النخلة في ملك المشتري ثم فلس (6)
# PageV00P213
# بالثمن، رجع الباءع عليه بالنخلة دون الطلع، فان ابر بعض دون بعض فثمرة المابور للباءع وثمرة غير المابور للمشتري، وان هلكت الثمرة للمشتري في يد الباءع قبل التسليم كان للمشتري فسخ البيع واجازته في الاصول بجميع الثمن، او بحصته من الثمن.
# واذا اشتري عبدا فقطعت يده قبل القبض، فالمشتري مخير بين فسخ البيع واجازته بجميع الثمن لا غير، لان الثمن لا ينقسم علي الاطراف، وينقسم علي اصول النخل والثمرة.
# اذا باع ارضا وفيها القطن وقد خرجت جوزته، فان كان قد تشقق الجوزة فالقطن للباءع والا فللمشتري، الا ان يقع الشرط بخلافه في الحالين، وان كان بدل القطن الحنطة، اعتبر باخراج السنابل. (1) يجوز بيع اصول القطن دون الارض (2) اذا كان مما يبقي فيحمل سنتين فصاعدا.
# ما لا يكون في الاكمام من الثمرة كالعنب والتين والتفاح اذا بيع اصله وقد خرجت الثمرة فهي للباءع الا بالشرط، وان خرجت في ملك المشتري فهي له.
# وما يخرج من ثمرته (3) في اكمام ودونه قشر كالجوز واللوز اذا بيع الاصل وقد ظهرت الثمرة فهي للباءع الا بالشرط.
# واذا بيع شجر الورد او الياسمين او النسرين او البنفسج او النرجس وغير ذلك مما يبقي اصله في الارض، ويحمل حملا بعد حمل، فان كان تفتح ورده فللباءع والا فللمشتري.
# PageV00P214
# اذا باع اصل التوت وقد خرج ورقه فهو للمشتري تفتح او لا، لان الورق من الشجر بمنزلة الاغصان وليس بثمر.
# اذا باع نخلا علي ان يقطعه المشتري اجذاعا فتركه حتي اثمر، فالثمرة للمشتري، فان كان الباءع سقاه وراعاه فله اجرة المثل.
# اذا باع شجرة تين وعليها تين ظاهر ولم يلقطه حتي حدث حمل اخر للمشتري، فاشتبها سلم الجميع الي المشتري، او يفسخ البيع اذ لا يمكن تسليم المبيع، وكذا في الباذنجان والقثاء والبطيخ.
# اذا قال: بعتك هذه الارض بحقوقها، دخل البناء والشجر في البيع، وان لم يقل بحقوقها لم يدخل. و اسم البستان يشتمل علي الارض والشجر.
# اذا قال: بعتك هذه القرية بحقوقها، لم يقع اسم القرية الا علي البيوت، ولا يكون المزارع من حقوقها، وان كانت بين البيوت اشجار دخلت في البيع لانها من حقوق القرية والبيوت.
# اذا باع دارا دخل في البيع الارض والبناء والشجرة النابتة فيها والحيطان والسقوف والاغلاق والابواب المنصوبة والبءر وما فيها من الاجر والماء، دون متاع البيت والابواب المقلوعة وشبهها مما لا يدخل تحت اسم الدار.
# لا يصح بيع ماء البءر لانه ان باع الجميع فهو مجهول، لان له مددا، وان باع الموجود منها لم يمكن تسليمه الا بان يختلط بغيره، فان باع منه ارطالا معلومة وعلم ان الماء اكثر منها جاز، ويجوز بيع العين كلها او سهم منها.
# يباع معدن الذهب والفضة بغير جنسه ليءمن من الربا.
# اذا باع ارضا وفيها بذر لم ينبت بعد وكان بذرا لما يجز دفعة بعد اخري، كالقت (1)، او لاصل يبقي لحمل بعد حمل كنوي التمر، دخل في البيع، لانه من
# PageV00P215
# حقوقه، وهكذا اذا غرس في الارض (1) راسا وباع (2) قبل ان ينبت الغراس ويرسخ عروقه، دخل في البيع.
# وان كان بذرا لما يحصد مرة واحدة كالحنطة، فان كان قد باع الارض مطلقا، لم يدخل البذر في البيع، وللمشتري الخيار بين الفسخ والاجازة ان لم يعلم ذلك، وان علم فلا وعليه تركه الي اوان الحصاد، (3) وان كان باع الارض مع البذر، صح.
# وحيث قلنا يترك الي اوان الحصاد، ان حصده الباءع قصيلا (4) لم يكن له الانتفاع بالارض الي وقت الحصاد، لان الذي استحقه هو تبقية الزرع الذي حصده.
# اذا كان الزرع مما يحصد مرة بعد اخري وكان مجزورا دخلت العروق في بيع الارض لانها من حقوقه، وان لم يكن مجزورا، فالجزة الاولي للباءع لا غير، الا اذا شرطها المشتري، وان لم يشترط طالب الباءع بجزها في الحال لءلا يختلط حقهما، ولا باس ببيع الزرع قصيلا، وعلي المبتاع قطعه قبل ان يسنبل، فان لم يقطعه كان الباءع بالخيار بين ان يقطعه وان يتركه، فان تركه الي اوان الحصاد، كانت الغلة للمشتري وعليه خراج ذلك.
# الفصل الثامن بيع الثمرة دون الشجرة بعد بدو صلاحها جاءز، واما قبل بدو صلاحها، فان كان البيع سنتين فصاعدا جاز، وان كان سنة واحدة جاز بشرط القطع في الحال،
# PageV00P216
# واما بشرط التبقية او مطلقا بلا شرط فلا. وان كان الاصل لواحد والثمرة لاخر، فباع الثمرة صاحبها من صاحب الاصل، لم يصح، كما لم يصح من غيره.
# وبدو الصلاح في النخل ان يتلون البسر ويصفر، وفي الورد ان ينشر ورده (1) وتنعقد الثمرة، وفي الكرم ان ينعقد الحصرم (2) وفي القثاء ان يتناهي عظم بعضه.
# اذا كان في البستان ثمار مختلفة وبدا صلاح بعضها، جاز بيع الجميع، سواء كان من جنسه او من غير جنسه، واما البستانان، فلكل واحد حكم نفسه.
# بيع الحمل الظاهر دون الاصل مثل القثاء (3) قبل بدو الصلاح مطلقا او بشرط التبقية الي اوان اللقاط، لا يجوز، ويجوز بشرط القطع، وبعد بدو الصلاح يجوز علي الوجوه الثلاثة، فان اشتراه وتركه حتي اختلط بحمل حادث ولم يتميزا، سلم الباءع الجميع الي المشتري، او فسخ البيع.
# يجوز ان يبيع الثمار في بستان، ويستثني منها ارطالا معلومة، او ثمار نخلات معينة، واستثناء الربع او الثلث احوط. واستثناء نخلة غير معينة لا يجوز، لان ذلك مجهول.
# اذا اصاب الثمرة جاءحة (4) قبل التخلية بينها وبين المشتري، بطل البيع ان تلف الجميع، وان تلف البعض، انفسخ في التالف لا غير، وبعد التسليم لا ينفسخ، وكان من مال المشتري، واذا عجز الباءع عن سقي الثمرة وتسليم الماء، فللمشتري الخيار.
# PageV00P217
# وحكم التلف (1) من جهة الباءع، كالتلف بالجاءحة، واما التلف من جهة اجنبي (2) فالمشتري مخير بين فسخ البيع واسترداد الثمن وبين اجازته، ورجوعه بالقيمة الي الاجنبي، هذا قبل القبض، واما بعده فمن ضمان المشتري، وله الرجوع بالقيمة الي المتلف ان كان غير الله، باءعا كان او غيره.
# لا باس ان يبيع ما ابتاعه من الثمرة بزيادة مما اشتراه، وان كان قاءما في الشجر.
# لا يجوز بيع محاقلة، (3) ما انعقد فيه الحب واشتد من السنبل بحب من ذلك السنبل، واما بحب سواه من جنسه فجاءز، وان كان الاحوط ان لا يفعل، تحرزا من الربا.
# ولا يجوز بيع مزابنة (4) التمر علي رءوس الشجر بتمر منه، واما بتمر علي الارض (5) فلا باس، والاحوط ان لا يجوز، لما سبق في السنبل.
# ومن له نخلة في دار غيره ويشق عليه الدخول اليها فيبيعها منه بخرصها تمرا جاز فيها، لا غير، اعني: في النخلة خاصة.
# وما فيه الربا لا يجوز التفرق عن المكان قبل القبض، والقبض فيما علي النخلة، التخلية، وفي التمر، النقل.
# اذا كان شجر بين اثنين فقال احدهما للاخر: اعطنيه (6) بكذا رطلا، او: خذه مني به، جاز ما اتفق.
# PageV00P218
# الفصل التاسع يجوز بيع ما ابتاعه قبل القبض الا في الطعام، وقبض ما لا ينقل كالعقار التخلية بينه وبين المبيع، وفي الحيوان ان يمشي به الي مكان اخر، وفي العبد ان يقيمه الي موضع اخر، وفيما يباع جزافا، ان ينقله من موضعه، وفيما يكال ان يكيله.
# والقبض الصحيح ان يسلم الباءع المبيع باختياره، وان يكون الثمن موجلا او حالا الا ان يكون المشتري اوفاه، فيصح قبضه بغير اختيار الباءع، فاما اذا كان حالا ولم يوفه فلا يصح قبضه بلا اختياره، وللباءع مطالبته برد المبيع الي استيفاء الثمن، واذا كان الثمن معينا جاز بيعه قبل قبضه، الا اذا كان صرفا. ويجوز بيع صداق المراة ومال الخلع للرجل قبل القبض.
# اذا اسلم في طعام ثم باعه من اخر، لم يصح الا ان يجعله وكيله في القبض.
# اذا اسلم في طعام معلوم، واستسلف من اخر مثله، فلما حل عليه الاجل، قال لمن اسلم اليه: امض (1) الي من اسلمت اليه واكتل لنفسك، (2) لم يصح، لانه يكون قد باع طعاما قبل ان يكيله، ويحتاج ان يرد ما اخذه علي صاحبه، ويكتاله عن الامر بقبضه بتوكيله اياه، او يكتاله الامر ويقبضه اياه بكيل مجدد، اذا شاهده او يصدقه فيه، والاحوط للمشتري ان يكتاله بعد اكتيال الامر.
# اذا حل عليه الطعام بعقد السلم فدفع (3) بدله الي المسلم دراهم، لم يجز، لان بيع المسلم فيه لا يجوز قبل القبض، وان قال: اشتر بها الطعام لنفسك، لم يصح، لان الدراهم باقية علي ملك المسلم اليه، فلا يصح ان يشتري بها طعاما
# PageV00P219
# لنفسه، هذا اذا اشتراه بعينها، واما اذا اشتراه في الذمة، ملك الطعام وضمن الدراهم التي عليه، فيكون للمسلم اليه في ذمته دراهم (1) وله عليه الطعام الذي اسلم فيه. (2) من كان له علي غيره طعام من سلم، ولذلك الغير علي اخر طعام سلما ايضا، فاحاله عليه لم يجز، لان بيع المسلم فيه (3) لا يجوز قبل القبض، فان كان احد الطعامين او كلاهما قرضا جاز.
# من كان له علي غيره طعام فباع منه جنسا اخر من الطعام في الذمة، وفارقه قبل القبض، لم يجز، لانه بيع دين بدين، واما من غير الطعام فيجوز، وان فارقه قبل القبض اذا كان معينا في الذمة.
# اذا باع طعاما بعشرة مءجلة، فلما حل الاجل، اخذ بها طعاما مثل ما اعطاه، جاز واما (4) اكثر منه فلا، وروي جوازه مطلقا. (5) اذا اشتري نخلا حايلة، ثم اثمرت في يد الباءع، كانت الثمرة للمشتري، وهي امانة في يد الباءع، فان هلكت الثمرة في يده، لم يجب عليه ضمانها للمشتري، اذا سلمت الاصول، فان هلكت الاصول دون الثمرة، انفسخ البيع، وسقط الثمن عن المشتري، وله الثمرة بلا عوض، لانه ملكها.
# PageV00P220
# الفصل العاشر: في العيوب لا يجوز بيع المصراة من الناقة والبقرة والشاة، وهي التي لا تحلب يوما فصاعدا، اذا اريد عرضها للبيع فيظنها المشتري كثيرة الدر فيرغب في ابتياعها، وذلك تدليس، فمن اشتراها علي غير بصيرة ثم حلبها واراد ردها، رد معها صاعا من تمر، او بر، فان لم يجد، فقيمة اللبن وجوبا، ولا حكم للتصرية فيما عدا ما ذكرناه، فان صار لبن المصراة عادة، لجودة المرعي، او كان المشتري عالما بالتصرية وقت الابتياع، فلا خيار له. (1) اذا ابتاع شاة محلوبة حال البيع (2) وحلبها اياما، ثم وجد بها عيبا، كان له ردها دون ما حلبه من لبنها، لانه حدث في ملكه.
# يجب علي باءع المعيب ان يبين للمشتري عيبه، او يتبرا اليه من العيوب، فان خالف ارتكب محظورا، وان وقف المشتري علي العيب بعد، استرد الثمن، ورد المعيب، دون ما استفاد من نتاج، او ثمرة، او كسب، لقوله - عليه السلام: الخراج بالضمان، (3) فان كانت الفاءدة مما حصل قبل القبض، ردها مع المعيب. (4) من اشتري بهيمة حاءلا، فحملت عنده، ونقصت قيمتها بالولادة، ثم اطلع علي عيب كان بها، فله الارش دون الرد، لتعذر ردها كما اخذ، وان كان اشتراها حاملا، والحال ما سبق، ردها مع الولد.
# PageV00P221
# اذا اشتري امة حاءلا، فولدت عنده عبدا مملوكا، ثم وجد بها عيبا، ردها دون الولد، ما لم تنقص قيمتها بالولادة، فان نقصت، فله الارش دون الرد، كالبهيمة، فان كان وطاها فله ارش ما بين قيمتها صحيحة ومعيبة لاغير، وكذا في الجارية اذا وطاها، وان لم تلد، بكرا كانت او ثيبا، سواء كان العيب قبل البيع، او حدث بعده في يد الباءع.
# لا يصح شراء الجارية، حتي ينظر الي (1) شعرها، لانه مقصود، ويختلف الثمن باختلاف لونه، من السواد والبياض والشقرة والجعودة والسبوطة، فان جعد شعرها ثم بان سبوطته (2) فللمبتاع الرد، لانه عيب، وكذا اذا ابيض وجهها ثم اسمر او احمر ثم اصفر. وان قلنا: لا رد لفقد الدليل علي انه عيب يوجب الرد، كان قويا.
# اذا رضي المشتري بالعيب فلا خيار له ولا ارش.
# اذا اجاز المشتري البيع مع ارش العيب لم يجبر الباءع (3) علي بذل الارش.
# اذا اشتري اثنان عبدا بعقد واحد، فليس لهما الرد بالعيب الا بالاتفاق، فاما اذا اشتري كل منهما نصفه بعقد علي حدة، فله رد نصيبه.
# اذا اشتري جارية بشرط البكارة، فخرجت ثيبا، فله الارش، لا الخيار.
# اذا خرج العبد مخنثا او خصيا او سارقا، فله الخيار [وان شرط ان يكون خصيا فخرج فحلا فله الخيار ايضا لانه بخلاف الشرط] (4) وكذا اذا كان (5) مجنونا او ابرص او اجذم، ويرد من هذه الاحداث الثلاثة اذا ظهرت بعد البيع الي
# PageV00P222
# سنة، و [اما (1)] بعدها فلا.
# اذا اشتري عبدا بشرط الاسلام فخرج كافرا فله الخيار (2) واما بالعكس فلا، لقوله - عليه السلام: الاسلام يعلو ولا يعلي عليه. (3) اذا اشتري جارية، لا تحيض (4) في ستة اشهر، ومثلها تحيض، فله الرد.
# اذا اشتري شيءا وباعه بعد علمه بالعيب، فبيعه رضي، وان باعه قبل علمه، فلا رد، لزوال الملك، ولا ارش، لرجاء الرد، فان رجع المبيع اليه برد او بيع او هبة او ارث فله الرد او ارش العيب، فان هلك في يد المشتري الثاني، او حدث به عيب او عتق او وقف، فللمشتري الاول الارش، لياسه من الرد.
# اذا اشتري عبدا فابق وكان يابق قبل البيع، صبر، فان رجع، رده، وان هلك في الاباق اخذ الارش، فاما في الاباق الحادث عند المشتري، فلا رد ولا ارش.
# اذا اشتري عبدا فوجده ماذونا في التجارة ، وعليه دين، فلا خيار له. ودين التجارة في ذمة العبد، وان كان ماذونا في الاستدانة، فالدين في ذمة السيد الاذن.
# اذا اشتري عبدا فاعتقه او وقفه او قتله، او هلك ثم علم بعيبه، فله الارش، فان علم به بعد تدبيره، او هبته، فله الرد او الارش لان الرجوع هنا جاءز. (5)
# PageV00P223
# اذا اشتري طعاما فاكله، او ثوبا فقطعه، او صبغه، ثم علم بالعيب، فله الارش، او يقبل الباءع الثوب مع العيبين، او يضمن قيمة الصبغ.
# اذا حدث بالمبيع (1) عيب عند المشتري، زاءدا علي ما كان عند الباءع، فله الارش دون الرد.
# وكيفية الارش ان يقوم المبيع صحيحا ومعيبا، فينظر ما نقص من القيمة، ينقص بقدره من الثمن، ويعتبر التقويم في اقل الحالين قيمة من وقتي العقد والقبض.
# يسقط الرد بالرضاء بالعيب او بترك الرد بعد العلم بالعيب، او بحدوث عيب اخر عند المشتري، او تصرف منه زاد به ثمنه، او نقص، الا ان يكون العيب من حبل في امة وقد تصرف فيها بالوطء، فعليه ردها مع نصف عشر قيمتها، للوطء [ان كانت ثيبا فان كانت بكرا فعليه عشر قيمتها للوطء]. (2) اذا اشتري عبدين او ثوبين او درهمين او زوجي خف او مصراعي باب ونحو ذلك، فوجد باحدهما عيبا، فله رد الجميع، او ارش المعيب، وليس له رد المعيب دون الصحيح، وكذا اذا مات احد العبدين، لتعذر رد الجميع.
# اذا اشتري ما يكون ماكوله في جوفه بعد كسره (3) كالجوز والبطيخ والرمان ونحوها، فكسره فوجده فاسدا، فله الارش دون الرد الا ان يكون مما لا قيمة لفاسده، كبيض الدجاج، فيبطل بيعه.
# يصح العقد مع البراءة من العيوب، وتصح هي، سواء كان العيب معلوما او مجهولا، ظاهرا او باطنا، حيوانا او غيره، فان لم يبرا من العيب، ثم ظهر عيب
# PageV00P224
# يوجب الرد، فله الرد، سواء كان ذلك في المبيع قبل البيع، او بعده قبل القبض، فان قبض المشتري بعض المبيع دون بعض وحدث العيب بما لم يقبض، فكما سبق (1).
# اذا جني العبد جناية فباعه مولاه بغير اذن المجني عليه، فلا يصح بيعه، ويسترد ان كانت الجناية مما يوجب القصاص، وان كانت مما يوجب الارش، صح بيعه اذا التزم مولاه الارش.
# اذا اشتري جارية حاملا ولم يعلم بحملها، فماتت من الطلق (2) في يده، فله الارش.
# اذا كان العبد مستحقا للقتل او القطع في يد الباءع، فقتل، او قطع في يد المشتري، ولم يعلم به حال الشري، يرجع علي الباءع في القتل، بقيمة العبد، وفي القطع، مخير بين الفسخ والامضاء، وان علم قبل الشري فلا شء.
# اذا اشتري زيتا او بذرا (3) فوجد فيه درديا (4) ولم يعلم به حال الابتياع، فله الرد، وان علم فلا.
# اذا اختلف اهل الخبرة (5) في القيمة، عمل علي اوسط ما ذكروه من القيم. (6)
# PageV00P225
# الفصل الحادي عشر: في ابتياع الحيوان لا يصح ان يملك الانسان احد ابويه او جديه وان عليا، ولا اولاده وان نزلوا، ولا احدي المحرمات عليه، كالاخت وبناتها وبنات الاخ وان نزلن والعمة والخالة، ويصح [عليه] (1) فيما عدا هءلاء، ومتي حصل احدهم في ملكه، انعتق في الحال.
# ومن يحرم تملكه من جهة النسب، يحرم تملك مثله من جهة الرضاع.
# ومن ملك ذا رحم ندب الي اعتاقه في الحال، ولا يصح ان يملك احد الزوجين الاخر، فان ملك بطل العقد بينهما في الحال، ولا يملك الكافر المسلم ولا يعتق باعتاقه. واذا اشتري الكافر اباه المسلم لم يعتق عليه، لان الكافر لا يملك المسلم.
# الفصل الثاني عشر من باع عبدا له مال فالمال لمولاه الا ان يشترط انه للمشتري، وروي ان الباءع اذا علم ان له مالا حال البيع فالمال للمشتري وان لم يعلم فله.
# (2) ويجوز ان يشتري عبدا ابقا مع شء اخر، واما منفردا فلا.
# ومن اشتري جارية فهلكت، او عابت في [يده] (3) مدة الاستبراء، فان كان المشتري (4) سلمها الي العدل بعد القبض، فمن ماله، ولا خيار له ان هلكت، وان كان الباءع سلمها الي العدل قبل القبض، بطل البيع، وان عابت فالمشتري
# PageV00P226
# بالخيار.
# ومن اشتري رقبة من سوق المسلمين فادعي الحرية لم يقبل الا ببينة.
# ولا يجوز التفرقة بين الاطفال وامهاتهم. اذا ملكوا حتي يستغنوا عنهن، ولا باس ببيع امهات الاولاد بعد موتهم، فاما مع وجود الولد فلا، الا اذا كان ثمن رقبتهن دينا علي مولاها، ولا يقدر علي قضاءه الا ببيعها.
# المملوكان اذا كانا ماذونين في التجارة، فاشتري كل منهما صاحبه من مولاه فالبيع للسابق منهما، والاخر مملوك فان اتفق العقدان في حال واحدة اقرع بينهما، وروي: بطلان العقدين، (1) والاول احوط.
# من اتت جاريته بولد من الزنا، جاز له بيعهما معا. ويجوز ابتياع ابعاض الحيوان، ولا يجوز ان يشتري شيءا من الحيوان من جملة قطيع، علي ان ينتقي خيارها (2) لان ذلك مجهول، لكن يميز ويعين ما يشتري بالصفة.
# (3) اذا اشترك اثنان في شراء حيوان، وقال احدهما: ان الراس والجلد لي بمالي من الثمن، بطل، بل يقتسمان علي اصل المال بالسوية.
# اذا باع حيوانا واستثني الراس والجلد كان شريكا للمبتاع فيه بما استثناه.
# الفصل الثالث عشر: في البيع بالنقد والنسيءة والوفاء من باع شيءا ولم يذكر لا نقدا ولا نسيءة، كان الثمن عاجلا، فان ذكر احدهما كان علي ما ذكر، ولو ذكر اجلا مجهولا غير معين، كقدوم الحاج وادراك الغلات، وهبوب الرياح، او باع نسيءة ولم يذكر الاجل، بطل البيع، واذا قال: ثمن هذا
# PageV00P227
# المتاع مثلا عشرون الي سنة، واربعون الي سنتين، ثم امضي البيع كان له اقل الثمنين وابعد الاجلين.
# اذا باع شيءا الي اجل فحل الاجل، وليس ثمنه عند المشتري، فاخذ منه المبيع، بانقص مما باعه، لم يصح، ولزمه الثمن، وان اخذه بما باعه سواء، جاز، وكذا ان اخذ منه متاعا يستوي (1) ماله عنده.
# اذا احضر المبتاع الثمن قبل حلول الاجل، فالباءع مخير في قبضه، وكذا في المثمن.
# لا يجوز تاخير الثمن عن وقت وجوبه بزيادة فيه، ولا باس بتعجيله بنقصان منه، ولا باس ان يشتري حالا ما ليس بحاضر في الحال، اذا امكن وجوده، كالحنطة والشعير والتمر والزبيب والثياب، واما فيما لا يملك وجوده في الحال، كالبطيخ والقثاء في اوان الشتاء فلا يجوز. وكذا لا يجوز بيع ما لا يملك بعد لا حالا ولا نسيءة ليشتريها ويسلمها الي المشتري.
# اذا اشتري من غيره متاعا او حيوانا او غير ذلك نقدا او نسيءة، ويشترط ان يسلفه منه الباءع (2) في مبيع، او يستسلف (3) منه في شء، او يقرضه شيءا معلوما الي اجل، او يستقرض منه، صح البيع ووجب الوفاء بالشرط، وكذا ان اشتري ارضا او حيوانا او غيرهما، وشرط الباءع ان يرد عليه، بما اشتراه به من الثمن، في وقت معلوم، صح البيع، ولزمه الرد في الوقت، (4) فان مضي الوقت ولم يجء الباءع، كان المشتري مخيرا بين بيعه منه، وامساكه، وان هلك في مدة الاجل، كان
# PageV00P228
# من مال المشتري، والمنافع له ايضا فيها.
# من اشتري شيءا بحكم نفسه (1) ولم يذكر الثمن بعينه، بطل البيع وان هلك كان عليه قيمته يوم اشتراه، الا ان يحكم علي نفسه باكثر من ذلك، فيلزمه ما حكم دون القيمة، وان كان المبيع قاءما بعينه، فللباءع انتزاعه من يده، وان احدث فيه ما نقص قيمته، اخذ ارشه، وان زاد الحدث في قيمته، رد عليه قيمة الزيادة، وان اشتراه بحكم الباءع في ثمنه، فحكم باكثر من قيمته، لم يكن له اكثر من القيمة حال البيع، الا ان يتبرع المشتري باكثر منه (2) وان حكم باقل مضي.
# واذا باع ملك غيره والمالك حاضر، فسكت ولم يطالب به، ولا انكر ذلك، لم يدل ذلك علي اجازته البيع، ولا علي فقد تملكه، وكان له المطالبة متي شاء.
# من قال لغيره (3): اشتر لي هذا المتاع، وازيدك شيءا، ففعل، لم يلزم الامر اخذه، ويكون مخيرا في اشتراءه. ولا باس ان يبيع متاعا باكثر مما يسوي في الحال نسيءة اذا كان المشتري من اهل المعرفة، وان لم يكن كذلك، كان البيع مردودا.
# اذا قال الواسطة للتاجر: خبرني بثمن هذا المتاع، واربح علي فيه كذا، ففعل غير انه لم يواجبه البيع، ولا ضمن هو الثمن، ثم باع الواسطة بزيادة علي ذلك كان ذلك للتاجر ، وله اجرة المثل لا اكثر، فان كان قد ضمن الثمن، فله الربح الزاءد، وللتاجر ما قرر (4) معه من راس المال لا غير.
# ولا يجوز بيع المتاع في اعدال محزومة وجرب مشدودة، (5) الا ان يكون
# PageV00P229
# لهما بارنامج، (1) وقف منه علي صفة المتاع في الوانه واقداره، فحينءذ يجوز بيعه، فان وجد بخلاف ما وصف، بطل البيع.
# الفصل الرابع عشر يجوز بيع المرابحة اذا ذكر ما وزن من النقد، وكيفية الصرف يوم وزن المال، ومقدار ما يربح، فان كان راس المال او الربح مجهولا، بطل البيع، كان يقول: بعتك بربح عشرة، ولم يذكر راس المال، او يقول: راس المال كذا، والربح ما نتفق عليه. (2) ويكره بيع المرابحة بالنسبة الي اصل المال، كان يقول: بعتك بربح عشرة واحدا او بربح ده يازده او ده دوازده.
# اذا اشتري متاعا بماءة، ثم عمل فيه هو او احد من قبله ما اجرته عشرة، لم يصح ان يقول: اشتريته بماءة وعشرة او راس مالي فيه، ماءة وعشرة، او هو علي بماءة وعشرة، لان عمله علي ماله لا يقابله ربح، بل يقول: هو علي بماءة وعملت فيه ما قيمته عشرة، وبعتكه بماءة وعشرة وربح درهم علي كل عشرة، ليصح علي كراهة. (3) وان لم يعمل هو ولا غيره فيه، فيقول مثلا: اشتريته بماءة وابيعكه بماءة وعشرة صح.
# اذا اشتري ثوبا بخمسين، فباعه من غلامه الحر، بماءة بشرط الا يبيعه الا
# PageV00P230
# منه، ثم اشتراه بماءة وباعه من غيره مرابحة، واخبر بالثمن الثاني، بطل، لانه خيانة، وللمشتري الخيار اذا علم به.
# وما يحطه عن الثمن في مدة الخيار، يلحق العقد، ويجب ان يحط عنه عند عقد المرابحة، وان كان الحط بعد لزوم العقد، كان ذلك هبة للمشتري، والثمن ما عقد عليه، ولم يجب حطه عند عقد المرابحة.
# اذا اشتري سلعتين صفقة واحدة، لم يجز ان يبيع احداهما مرابحة بتقويمه علي نفسه (1) الا ان يبين ذلك، وكذا الحكم في بعض السلعة.
# اذا اشتري ثيابا فلا يجوز له ان يبيع خيارها (2) رابحة، لان ذلك مجهول.
# اذا اشتري سلعة الي اجل ثم باعها مرابحة في الحال ثم علم المشتري به، كان مخيرا بين اخذه بالثمن حالا، وبين رده بالعيب، لانه تدليس.
# اذا قال: بعتكه بماءة ووضيعة (3) درهم من كل عشرة، صح، وكان الثمن تسعين.
# اذا قال: اشتريته بماءة وبعتك بربح درهم علي كل عشرة لا بل اشتريته بتسعين، صح البيع، ولزمه من الثمن تسعة وتسعون، وان قال: لابل اشتريته باكثر من ماءة، لم يقبل، وان اقام البينة، لانه كذبها بالقول الاول، وكان البيع الاول صحيحا.
# اذا اشتري جارية فولدت او ماشية فنتجت او شجرة فاثمرت، واراد بيعها مرابحة، فعليه ان يخبر بما اشتراها، ولا يطرح قيمة الفاءدة، لانها تجددت في
# PageV00P231
# ملكه، فان اشتري شجرة مثمرة، فاكل الثمرة، ثم اراد بيع الشجرة مرابحة، وجب ان يضع حصة الثمرة من الثمن، ويخبر عن حصة الشجرة من الثمن الباقي، لانها اثمرت قبل ان يشتريها. (1) اذا اشتري عبدا فجني جناية يتعلق ارشها (2) برقبته، ففداه سيده واراد بيعه مرابحة لم يجز ان يضم الفدية الي ثمنه، لانه انما (3) فداه لاستنقاذ ملكه، (4) فان جني علي العبد فاخذ السيد ارشه ثم اراد بيعه مرابحة لم يلزمه حط ذلك من ثمنه الا ان تكون الجناية نقصت من ثمنه، فحينءذ يلزمه ان يخبر بحاله.
# الفصل الخامس عشر: في تفريق الصفقة واختلاف المتبايعين اذا باع شيءين صفقة واحدة ينفذ في احدهما البيع دون الاخر، صح فيما ينفذ وبطل فيما لا ينفذ، سواء كان احدهما مالا والاخر غير مال، ولا في حكم المال، كان باع خلا وخمرا او حرا وعبدا او شاة وخنزيرا، او كان احدهما ماله والاخر مال غيره، او شيءا لا يجوز بيعه، كوقف او ام ولد مع بقاء ولدها، ويقسط الثمن (5) علي اجزاءهما.
# اذا امسك المشتري ما نفذ فيه البيع، ياخذه بحصته من الثمن، وان شاء رده، وان اخذه بجميع الثمن، فلا خيار للباءع.
# اذا باع ثمرة فيها الزكاة، بطل البيع في قدر الزكاة، دون ما عداه.
# اذا باع عبدين فمات احدهما قبل القبض، بطل البيع في الميت لا غير،
# PageV00P232
# وللمشتري الخيار بين الامساك بالحصة او الرد، (1) لا خيار للباءع اذا امسكه المشتري بكل الثمن.
# اذا باع شيءا من غيره بثمن في الذمة، وقال كل واحد منهما: لا اسلم حتي تسلم، يجبر الحاكم الباءع اولا علي تسليم المبيع، ثم المشتري علي تسليم الثمن، لان الثمن تابع للمبيع.
# اذا باع عبدا بيعا فاسدا واقبضه، لم يملكه المبتاع بالقبض، ولم ينفذ عتقه ولا بيعه ولا هبته ولا وقفه ويجب رده ورد ما كان من نماءه المنفصل منه، وان كان ناقصا كان عليه ارش ما نقص، وان تلف في يده كان عليه اكثر ما كانت قيمته من وقت القبض الي وقت التلف. وان كان المبيع جارية فوطاها فلا حد، لانه اعتقد انه ملكها، ويجب عليه المهر، ان كانت بكرا فعشر قيمتها، وان كانت ثيبا فنصف العشر، فان كان احبلها، كان الولد حرا للشبهة، ولا ولاء لاحد عليه، ويجب علي الواطي قيمته يوم سقط حيا، وان سقط ميتا فلا شء عليه.
# وان ماتت الجارية من الولادة (2) لزمته قيمتها، وان سلمت وجب ردها وما ينقص من قيمتها بالولادة، وان ردها حاملا، وولدت في يد الباءع، لزمه ما ينقص من قيمتها بالولادة، وان ماتت لزمته قيمتها، لانها تلفت بسبب من جهته، وان ملكها بعد كانت ام ولده.
# اذا اشتري عبدا بشرط ان يعتقه، صح البيع والشرط، ويجب الوفاء، فان لم يف فالباءع بالخيار.
# اذا باع شيءا بثمن موجل، وشرط ان يرهن عبدا بعينه، فامتنع المشتري من ذلك، فالباءع مخير بين فسخ البيع واجازته من غير رهن.
# PageV00P233
# اذا باع دارا وشرط سكناها لنفسه مدة معلومة، او باع دابة وشرط ركوبها مدة معلومة، او مسافة معلومة، صح.
# اذا تلف المبيع او الثمن المعين قبل القبض، بطل البيع.
# اذا اشتري جارية بشرط الا خسارة عليه (1) او بشرط الا يبيعها، او لا يعتقها (2) حي او لا يطاها، صح البيع، وبطل الشرط.
# كل شرط (3) يوافق مقتضي العقد، او يتعلق به مصلحة العقد للمتعاقدين، كالاجل والخيار والرهن والضمان والشهادة، او لا يتعلق به مصلحة العقد، لكنه بني علي التغليب والسراية، كشرط العتق، فانه جاءز، وما لا يتعلق به مصلحة العقد ولم يبن علي التغليب والسراية، فهو باطل، الا انه لا يفسد العقد، اذ لا دليل عليه.
# اذا اختلفا في الثمن، فالقول قول الباءع مع يمينه، اذا بقيت السلعة، وان تلفت، فقول المشتري مع اليمين، وان اختلفا في قدر الثمن، فالقول قول الباءع (4) مع يمينه، وكذا اذا اختلفا في اصل الاجل او قدره.
# اذا قال: بعتك بخمر، وقال المشتري (5) بل بعتني بذهب، فالقول قول من ينفي ما يفسد البيع، وكذا اذا قال الباءع: تفرقنا عن فسخ، وقال المشتري: بل عن تراض، فالقول قول من يدعي الابرام.
# اذا قال: بعتك هذا العبد بالف، وقال المشتري: بل بعتني هذه الجارية
# PageV00P234
# بالف، ولا بينة فالقول قول الباءع، مع يمينه انه ما باع الجارية، وقيل:
# قول المشتري، مع يمينه انه ما اشتري العبد. (1) الفصل السادس عشر: فيما يوزن او يمسح اذا قال: بعتك هذه الصبرة بعشرة دراهم او نصفها او ربعها، لم يصح البيع، لانه جزاف.
# يجوز ان يستثني مدا او قفيزا من الصبرة اذا كانت معلومة المقدار، ويجوز بيع صبرة معلومة المقدار بمثلها، والسمن في الظرف مفتوح الراس ينظر اليه المتبايعان يجوز بيعه، والنظر اليه كالنظر الي ظاهر الصبرة، لتساوي اجزاءه.
# اذا باع ولم يذكر نقدا معينا، فله ما يجوز بين الناس في البلد من النقد، فان اختلف النقد بطل البيع.
# ما تختلف (2) قيمة اجزاءه، كالارض والدار والثوب، لا ينقسم الثمن علي اجزاءه.
# اذا قال: بعتك نصيبا من هذه الدار، او نصيبين منها بكذا، لم يجز، لانه مجهول.
# اذا قال: بعتك هذه الارض علي انها كذا ذراعا، فنقصت، فالمشتري مخير بين فسخ البيع واجازته بجميع الثمن، وان زادت فللباءع ذلك الخيار بعينه، وكذا في الثوب المنشور.
# PageV00P235
# الفصل السابع عشر السلم والسلف (1) ان يسلف عوضا حاضرا او في حكم الحاضر، بعوض موصوف في الذمة الي اجل معلوم. ولابد ان يذكر النوع وصفاته ومقداره واجله وموضع (2) تسليمه اذا كان لحمله مءنة، وان يكون مامون الانقطاع في محله، عام الوجود، وان يكون الثمن مشاهدا، او وصفه مع مشاهدته، وان يقبض الثمن في مجلس العقد. فان اختل شء من هذه الشروط الثمانية بطل السلم ووجب علي المسلف اليه رد ما قبضه من الثمن ان بقي، او مثله ان تلف، وان اختلفا في المقدار فالقول قول المسلم اليه مع يمينه (3) لانه الغارم.
# واذا كان الثمن جوهرا او لءلءة مشاهدة، لم يلزم ذكر الوصف، لانه ليس مما يكال او يوزن او يذرع.
# من اسلم في الرطب مثلا في اوانه الي اجل، فلم يتمكن من مطالبة المسلم اليه به، لغيبة احدهما، فاذا تحاضرا، انقطع الرطب وفقد، فالمسلف بالخيار بين فسخه وتاخيره الي قابل.
# كل حيوان يجوز بيعه، يجوز السلم فيه، اذا ذكر الجنس والاسنان والاوصاف بالشراءط المذكورة، ما لم ينسب الي قطيع بعينه، وكذا يجوز في الاثمان اذا كان ثمنها من غير جنسها، وكذا في الغلات ما لم تكن منسوبة الي اراض
# PageV00P236
# معينة، او قري مخصوصة، والفواكه الي اشجار مسماة، والادهان الي بزور معينة، والثياب الي نساجة اشخاص مذكورة، او غزل شخص معين، والشحوم والسمون والالبان الي نعاج معروفة، وكذا الاصواف والاوبار والاواني والامتعة الي صنعة صانع معين، والاجر (1) الي ضرب المسلم اليه او احد سواه معين فمهما ذكر ذلك في حال العقد لم ينعقد وكان المبيع غير مضمون.
# وينبغي ان يذكر في الثياب طولها وعرضها وغلظها ودقتها وجنسها، ولا يجوز السلم فيما لا يتحدد بحد ولا يتصف بصفة (2) يتميز بهما، كروايا الماء واللحم والخبز.
# ولا يجوز ان يسلم الجنس الواحد مما يدخله الربا بعضه ببعض وزنا اذا كان اصله الكيل، ولا كيلا اذا كان اصله الوزن، لءلا يتفاضل لثقل احدهما وخفة الاخر.
# ولا يجوز ان يسلم السمسم بالشيرج ولا الكتان بالبزر، بل يثمن كلا منهما علي حياله.
# ولا باس بالسلف في جنسين مختلفين، او جنس واحد الي اجلين او اكثر.
# والمختلط من الطيب كالغالية (3) والند (4) والعود والمطر (5) لا يجوز
# PageV00P237
# السلم فيه، لان كل نوع منه مقصود ولا يعرف (1) قدره، فيكون سلما في مجهول، وكذا لا يجوز السلم في متاع الصيادلة، (2) اذا كان مختلطا، كالمعجونات، او كان جنسا مجهولا عند عدول المسلمين، وان كان معروفا عند الاطباء من غيرهم.
# ولا يجوز بيع الترياق والسلف فيه، لانه يعمل من لحوم الافاعي، وهي نجسة اذا قتلت، وكذا سموم الحيات كلها.
# والسم النباتي، ما كان قليله وكثيره قاتلا، لم يجز بيعه، وما كان قليله نافعا وكثيره قاتلا، كالسقمونياء، يجوز بيع قليله وكثيره والسلف فيه، ولا يجوز السلم في اللبن المشوب بالماء، لان الماء قد افسده، وكذا المخيض، لما فيه من الماء، ولا في القز الذي فيه دود، لان الدود ليس بمقصود، ولا في النبل، لان فيه الخشب والريش والحديد والغراء والقشر، فلا يضبط بالصفة، ولا في الجواهر التي يتحلي بها، من لءلء وياقوت وزبرجد وعقيق وفيروزج وغيرها، لانها لا تنضبط بالصفة، وتتباين تباينا عظيما، ولا في نبات الارض كالقثاء والبطيخ والفجل (3) والبقول والفواكه عددا، لتفاوتها الا وزنا معلوما، ولا في قصب السكر الا وزنا بعدما انقطع (4) اعلاه واسفله، وما لا حلاوة له، ويطرح ما عليه من القشور، وكذا القصب والقصيل.
# وكل ما انبتته الارض لا يسلم فيه الا وزنا، ويجوز في التين كيلا ووزنا من جنس معين، وفي اللوز والفستق والفندق لا يجوز [فيه] (5) الا كيلا او وزنا، ويجوز في البيض والجوز وزنا، ولا يجوز في الرءوس وجلود الغنم، لتفاوتها،
# PageV00P238
# وتعذر ضبطها بالصفة، ولا فيما يتخذ منها من الخفاف والنعال وغيرهما، وروي جوازه في الجلود اذا شوهد الغنم (1) والاول احوط، ويجوز في القرطاس اذا ضبط بصفته بالطول والعرض والرقة واللون والوزن كالثياب، ولا يجوز في العقار، لانه يختلف باختلاف الاماكن وان عين الموضع لم يصح، لان بيع العين بصفة مضمونة لا يصح.
# ولا يجوز عقد السلم بالسلم، لوجوب قبض الثمن قبل التفرق، حتي يصح السلم.
# اذا اسلم ماءة درهم في كر من طعام، وشرط خمسين نقدا وخمسين دينا له في ذمته، صح في النقد بالحصة، دون الدين.
# تصح الاقالة في جميع المسلم فيه وفي بعضه، وكذا في ساءر البيوع، والاقالة فسخ وليست ببيع، ولذلك لا يثبت حق الشفعة عندها. (2) اذا اقاله باكثر من الثمن، او اقل، او بجنس غيره في انواع البيوع، فسدت الاقالة، والمبيع علي ملك المشتري، واذا حصلت الاقالة، جاز ان ياخذ بدل ما اعطاه من غير جنسه.
# اذا اسلف في شء لم يجز ان يشرك فيه غيره ولا ان يوليه (3) قبل القبض، ويجوزان بعده، وروي: جواز الشركة في بيوع الاعيان قبل القبض. (4)
# PageV00P239
# اذا اتي المسلم اليه بالمسلم فيه قبل محله، لم يلزم المسلم قبوله، واذا قال المسلم اليه: زدني شيءا واقدم لك المسلم فيه قبل اجله، لم يجز.
# واذا لم يكن عنده ما باعه، جاز للمسلم ان ياخذ راس ماله بلا زيادة.
# اذا اخذ قيمة المسلم فيه عند محل الاجل، جاز ما لم يزد ثمنه علي ما اعطاه، فان زاد وقد باعه بمثل ما اشتراه من الجنس، لم يجز بيعه. فان اختلف الجنسان جاز.
# اذا كان له عليه طعام كيلا، لم يجز ان ياخذه وزنا، وكذا بالعكس.
# اذا شرط مكان التسليم حال البيع، فبذله في غير موضعه، لم يجبر علي قبوله، وان بذل اجرة المثل بحمله. (1) اذا وجد المسلم بالمسلم فيه عيبا، فله الرد بالعيب والمطالبة بما في ذمة المسلم اليه (2) فان حدث عنده عيب اخر فيه، فله الارش دون الرد.
# لا يجوز بيع موجل لم يحل، فان حل جاز ان يبيعه من الذي عليه، او من غيره، وان باعه من غيره، واحال عليه بالمتاع جاز وان لم يقبض هو المتاع.
# ويكره ذلك فيما يكال او يوزن. (3) فان وكل المبتاع منه بقبضه جاز. ويجوز ان يبتاع ما اكتاله غيره ويصدقه الا انه لا يبيعه الا بعد الكيل. (4) الفصل الثامن عشر: فيما يجوز بيعه وما لا يجوز ووجوه المكاسب ما يكال او يوزن (5) او يعد، يبطل بيعه جزافا، فان تعذر الوزن او العد، يوزن
# PageV00P240
# مكيال او يعد (1) ويعتبر الباقي بحسابه كيلا كالجوز.
# ولا يجوز بيع ما لا يملكه في الحال، ليشتريه ويسلمه الي المشتري بعده، ولا بيع الدابة علي انها تحمل، لانه غير معلوم، فان اتفق ذلك مضي البيع، ولا خيار للمشتري، وان لم تحمل فله الخيار، وان اشترط انها لبون جاز، وان شرط انها تحلب كل يوم ارطالا لم يجز.
# اذا باع بهيمة حاملا او جارية حاملا واستثني حملها لنفسه لم يجز، لان الحمل كالعضو من الام، وان باع جارية حبلي بولد حر لم يجز، لان الحمل يكون مستثني وهو يمنع من صحة البيع، وبيع الحمل في بطن امه منفردا عن الام لا يجوز، ولا يجوز بيع عبد شاءع من عبيد، لانه مجهول.
# وبيض ما لا يءكل لحمه كلحمه في ان لا يجوز بيعه، ويجوز بيع دود القز وبذره، (2) والنحل اذا حبسها في بيتها وراها المشتري.
# ولا يجوز بيع السمك في الماء والطير في الهواء، لفقد الملك، وتعذر التسليم، ويجوز بيع القصب في الاجام مع ما فيها من السمكة. والحمامة الطيارة التي تاوي الي البروج، لا يجوز لاصحابها بيعها الا اذا كانت البروج مسدودة (3) لا طريق لها الي الطيران منها، وكذا حكم السمك في الماء، ويجوز تقبيل برك الحيتان اذا قبل الارض والماء، فان قبل السمك دون غيره لم يجز، ولا يجوز ان يشتري من الصياد ما يضرب بشبكته، لانه مجهول، ومن دخل الماء ارضه فبقي فيها سمك فصاحب الارض احق به، ولا يملك الا بالاخذ، وان كان الارض استاجرها غيره، فالمستاجر احق به.
# PageV00P241
# واذا عشش طاءر في دار انسان او ارضه، وفرخ، او انكسرت رجل ظبي فيها او خاض في الطين (1) فبقي فيها، او نزل الثلج فمكث، فصاحب الارض احق بذلك، فان اخذه غيره ملكه بالاخذ. ومن وقع طاءر في شبكته ملكه، وان اخذه غيره وجب رده عليه.
# ويجوز اكتراء شبكة الصيد، ولا يجوز بيع اللبن في الضرع، ولا الصوف علي الغنم، الا اذا باع معهما شيءا اخر، وان حلب شيءا من اللبن واشتراه مع ما بقي في الضرع في الحال جاز، وكذا لا يجوز بيع ما في بطون الانعام والطيور من الحمل والبيض وغيرهما منفردا، لانه مجهول ولا يمكن تسليمه، وله ان يبيعه مع شء اخر، فان لم يحصل مما في البطون شء كان الثمن فيما معه.
# ولا باس ان يعطي الانسان الغنم والبقر بالضريبة مدة بالسمن والمصل، واعطاء ذلك بالذهب والفضة احوط.
# المسك طاهر يجوز بيعه في فاره قبل ان يفتح، والاحوط ان يباع بعد فتحه. (2) واذا اتي بثوب في ظلمة (3) وقال: بعتكه بكذا فاذا لمسته وجب البيع ولا خيار بعده، لم يصح، للجهل بالمبيع. (4) رجلان لكل منهما عبد علي حدة فباعاه من اخر بثمن واحد لم يجز، لان ثمن كل منهما مجهول، فان كانا شريكين في العبدين جاز، ولا يجوز بيعتان في بيعة واحدة كان يقول: بعتك بالف درهم نقدا وبالفين (5) نسيءة بايهما شءت
# PageV00P242
# فخذه، لان الثمن غير معين، وكذا اذا قال: بعتكه بالف علي ان تبيعني دارك بالف، لم يصح، لانه لا يلزمه بيع ذلك.
# ولا يجوز ان يزيد في ثمن سلعة (1) زيادة لا يشتري بها غير راغب في شراءها بل ليقتدي به المستام.
# اذا تبايع اثنان سلعة وهما بعد في مجلس الخيار، فجاء اخر يعرض علي المشتري سلعة كسلعته، باقل منها او خيرا منها، ليفسخ ما اشتراه، او يشتريها منه، فقد فعل محظورا، غير انه ينفسخ بفسخ المشتري، ويصح شري الثانية، وكذا يحرم السوم علي سوم اخيه الا ان يكون المبيع في المزايدة.
# ولا يجوز ان يبيع حاضر لباد بان يكون سمسارا له، ولا يجوز تلقي الجلب، فان فعل واشتري صح البيع وللباءع الخيار اذا ورد السوق، فاذا وردها ولم يشتغل بتعرف السعر وتبين الغبن بطل خياره.
# وحد التلقي المنهي عنه اربع فراسخ فما دونها، فان زاد فلا باس، وكذا لا باس اذا رجع من ضيعته (2) فلقي جلبا فاشتراه.
# الادمي اذا كان حرا او مملوكا لكن موقوفا او مكاتبا غير مشروط وقد ادي شيءا من مكاتبته او ام ولد حي لم يكن ثمنها باقيا في ذمة صاحبها، فانه لا يجوز بيع هءلاء، واللقيط كالحر.
# وغير الادمي من الحيوان ضربان: نجس وطاهر. فالنجس (3) ضربان: نجس العين ونجس الحكم.
# PageV00P243
# فنجس العين: الكلب والخنزير وجميع المسوخ، كالقردة والدببة (1) وغيرهما من مسوخ الماء، فلا يجوز بيع شء من ذلك، ولا الانتفاع به الا الكلب المعلم للصيد، وكلب الماشية، والحاءط للزرع او البيوت خاصة.
# ونجس الحكم ضربان: ما ينتفع به وما لا ينتفع به. فما ينتفع به يجوز تملكه وبيعه كالفهد والنمر والثعلب والارنب والسنور وجوارح الطير.
# وما لا ينتفع به لا يجوز بيعه ولا تملكه، كالاسد والذءب والضبع والحداة (2) والنسر والرخمة (3) وبغاث الطير (4) وانواع الغربان (5) وساءر الحشرات من الحيات والعقارب والفارة والجعلان والديدان.
# واما الطاهر من الحيوان فيجوز بيعه وتملكه.
# وغير الحيوان ضربان: نجس وطاهر، فالنجس ضربان: نجس العين ونجس الحكم.
# فنجس العين لا يجوز بيعه ولا الانتفاع به، كالخمر وكل مسكر والفقاع والمني من كل حيوان، والبول والعذرة (6) والسرقين مما لا يءكل لحمه، وميتات كل ما له نفس ساءلة، وجلودها قبل الدباغ وبعده، ودماءها.
# PageV00P244
# ونجس الحكم ضربان: جامد وماءع. فالجامد ان كانت النجاسة علي ظاهره ولم يختلط به غسل، فان تعذر الغسل، ازيلت النجاسة، وشء مما حوله، ثم يبيع، وذلك (1) كالجمد والفواكه والخضر [والبواري] (2) والثياب والاحجار وغيرها، ومتي اختلطت النجاسة بالماء، ثم جمد (3) او بالدقيق او العجين، ثم خبز او باللبن ثم اتخذ منه الجبن (4) والاقط لم يجز بيعه بحال.
# والماءع من السمن والدهن واللبن والعسل والخل اذا نجس لم يجز بيعه [بحال] (5) وكذا الماء النجس لا يجوز بيعه قبل تطهيره، ولا يمكن تطهير الدهن الماءع اذا نجس، لانه لا يمتزج بالماء فيطهر به، ورخص في بيع الدهن [النجس] (6) ممن يستصبح به تحت السماء، ويجوز بيع لبن المراة والاتان. (7) ولا يجوز بيع شعر الانسان وظفره وغيره مما ينفصل عنه لانه لا ثمن له، واما عذرته وسرقين ما لا يءكل لحمه وخرء الكلاب والنعم فيجوز الانتفاع بها في الزرع واصول الاشجار، وان لم يجز بيعها.
# اذا باع مجوسي خمرا او خنزيرا ثم اسلم وقبض الثمن بعد الاسلام حل له، ولا يجوز ان يبيع شيءا من ذلك بعد الاسلام، لان تملكه قد زال، وروي انه اذا كان عليه دين جاز ان يبيعه عنه من ليس بمسلم ويقضي بذلك دينه ولا يجوز ان يتولي ذلك مسلم. (8)
# PageV00P245
# ولا يجوز بيع انواع الملاهي، كالطنابير والعيدان (1) وغيرهما، وكذلك عمل الاصنام والصلبان والتماثيل المجسمة وصور الحيوان محظور بيعها وشراءها، ولا باس باستعمالها في الفرش وما يوطا بالارجل.
# واللعب بالشطرنج والنرد وساءر انواع القمار وبيعها وشراءها محرم، وكذلك معونة الظالمين واخذ الاجرة علي ذلك، وبيع السلاح لساءر الكفار، وكسب المغنيات والنواءح بالاباطيل، واخذ الاجرة علي غسل الاموات وحملهم ودفنهم، والتكسب بنسخ كتب الضلال وحفظها، واخذ الاجرة علي الاذان، والصلاة بالناس، وكسب الزواني (2) ومهور البغايا وتعلم السحر والكهانة والقيافة والشعبذة والتكسب بها كلها وهجاء (3) اهل الايمان ومداءح اهل الضلال بلا ضرورة.
# واما اخذ الاجرة علي مدح (4) اهل الايمان بالصدق، وعلي نسخ كتب الضلال وانتساخها، لاثبات الحجج علي الخصم والنقض، فلا باس به. وكذا اخذ الاجرة علي الخطبة في الاملاك واجرة المغنية في الاعراس (5) اذا لم تغن بالاباطيل ولا يدخلن علي الرجال، وعلي ختن الرجال وخفض الجواري، لا باس بذلك.
# ويحل كسب الماشطة اذا لم تغش، ولم تدلس في العمل، بان تصل شعر المراة بشعر غيرها من النساء، وتشم الخدود وتستعمل ما لا يجوز في شريعة الاسلام، ولا باس ان تصل بشعر غير الناس، ويحل كسب القابلة، وكذا كسب
# PageV00P246
# الحجام اذا لم يشرط، ويكره له الشرط، والافضل لذي المروءة ان ينزه نفسه عن اكل اجرة الحجام.
# ولا باس باخذ الاجرة والرزق علي الحكم والقضاء بين الناس، من السلطان العادل خاصة، دون الظالم والتنزه عنه افضل، ولا باس بشراء المصاحف وبيعها غير انه لا يباع المكتوب بل يباع الجلد والاوراق، ولا باس ببيع ما يكن به من الة السلاح، كالدروع والخفاف من الكفار، والتنزه عنه افضل.
# ولا ياخذ ما ينثر في الاعراس والاملاكات الا اذا علم من قصد صاحبه الاباحة، ولا باس باخذ اجر العقارات والدور والمساكن الا اذا عمل فيها شء من المحظورات باختياره ورضاه، فانه لا يجوز اذا، ولا باس باجرة السفن والحمولات، الا اذا علم انه يحمل فيها او عليها شء من المحرمات، فانه لا يجوز، ولا باس ببيع الخشب ممن ينحت منه الصنم او الصليب او شيءا من الملاهي، ولا باس ببيع العنب والعصير ممن يجعله خمرا.
# فاما اذا باع الخشب علي ان ينحت منه ذلك، او باع العنب علي ان يجعله خمرا، فلا يجوز، ولا باس ببيع عظام الفيل، واتخاذ المشط والمدهن وغير ذلك منها، والتكسب بها، ولا باس ببيع جلود السباع، كالاسد والنمر والفهد وغيرها، اذا كانت مذكاة ومدبوغة.
# ومن مر بالثمر (1) جاز له ان ياكل منها قدر كفايته، ولا يجوز حمل شء منها وافساده.
# ولا يجوز بيع السرقة والخيانة وشراءهما اذا عرفهما بعينهما، فان لم يعرفهما فلا باس. ولا يجوز بيع تراب الصياغة، لان له اربابا لا يتميزون، فان باعه، تصدق به علي الفقراء.
# PageV00P247
# اذا انكسرت سفينة في البحر، فاخرج البحر بعض ما غرق واخرج بعض بالغوص، فما اخرجه البحر، لاربابه، وما اخرج بالغوص لمن اخرجه.
# ولا يجوز بيع الارزاق من السلطان، لان ذلك غير مضمون، ولا يجوز شراء ما يعلمه غصبا، فان الجاته الضرورة الي ذلك، رده الي صاحبه ان تمكن، والا تصدق به عنه، ولا باس بشراء الاطعمة والحبوب علي اختلافها من سلاطين الجور ما لم يعلم شيءا من ذلك غصبا، وان علم فلا يجوز، ويجوز اخذ جواءزهم وشراء ما ياخذونه من الخراج والصدقات، وان لم يستحقوها، اذا لم يعلمها غصبا، وكذا شراء ما يسبونه، لان الاءمة - عليهم السلام - احلوا لشيعتهم من ذلك.
# ولا يجوز شراء الجلود الا ممن يثق به انه لا يبيع الا ذكيا (1) فان اشتراها ممن لا يثق به، فلا يجوز ان يبيعها علي انها ذكية، بل يبيعها بلا ضمان.
# ويكره استعمال الصروف، لان صاحبها لا يكاد يسلم من الربا، وبيع الاكفان ، لان صاحبها لا يسلم من تمني موت الاحياء، وبيع الطعام، لانه لا يسلم من الاحتكار، وبيع الرقيق وشراءهم، وصنعة الذبح والنحر، لان ذلك يسلب الرحمة من القلب، وكل حرفة فيها استخراج نجاسة ومباشرتها، كالكناس والقصاب. ولا باس بالنساجة والحياكة، والتنزه عنه افضل.
# ويكره كسب الصبيان، واخذ الاجرة علي تعليم القران، ونسخ المصاحف، اذا شرط المعلم او الناسخ، وان لم يشرط فلا باس، ويكره ان ينزي الحمير علي الدواب، ولا باس بكسب صاحب الفحل من الابل والبقر والغنم اذا اقامها للنتاج، ويكره عقد الاجارة علي ذلك.
# ينبغي ان يجتنب مدح ما يبيعه، وذم ما يشتريه، واليمين علي ذلك، وكتمان
# PageV00P248
# العيب فيما يبيعه، وعرض الجيد دون الردء، واذا قال له غيره: اشتر لي شيءا، فلا يعطه (1) من عنده، وان كان ما عنده خيرا الا بعد اعلامه به، وكذا (2) اذا قال له: بعه لي، فلا يشتره (3) لنفسه، وان زاد في ثمنه، الا باعلامه، ولا يربح علي المءمن الا عند الضرورة، ويقبل المستقبل، ويسوي بين الصغير والكبير والساكت والمماكس والعارف بالسعر والجاهل به في البيع او الشراء (4) ويكره الاستحطاط من الثمن بعد عقد البيع، وقبض المبيع، ويجتنب مبايعة السفلة وذوي العاهات والمحارفين والاكراد، ويكره السوم فيما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس. ولا يكونن اول من يدخل السوق.
# الفصل التاسع عشر اجرة المنادي علي من امر به، واجرة الكيال ووزان المتاع علي الباءع، لان عليه توفير المتاع، واجرة الناقد ووزان المال، علي المبتاع، لان عليه توفية المال، ومن انتصب نفسه للبيع (5) والشراء للناس، فاجرة ما يبيعه علي الباءع، واجرة ما يشتريه علي المبتاع.
# من دفع متاعا الي السمسار ولم يامره ببيعه، فباعه، او امره ببيعه، ولم يذكر له لا نقدا ولا نسيءة، فباع نسيءة (6) او امره ببيعه نقدا فباعه نسيءة (7) او بالعكس منه، كان مخيرا بين الفسخ والامضاء، وكذا ان باعه باقل مما رسمه نقدا او
# PageV00P249
# نسيءة، فان امضاه (1) كان له مطالبة الوسيط بتمام المال، وان باعه باكثر مما سمي له، كان ذلك لصاحب المال ان لم يختر فسخ البيع، لمخالفة الوسيط له.
# اذا هلك المتاع عند الواسطة بتفريط منه، ضمن قيمته، واما بغير تفريط فلا، ولا ضمان علي الواسطة فيما يغلبه عليه ظالم، والدرك في جودة المبيع علي الباءع، وفي جودة المال علي المبتاع.
# الفصل العشرون يكره حبس الاقوات الستة: الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن والملح، اذا لم يوجد ذلك الا عند انسان بعينه، واضر ذلك بالمسلمين، ويجب اذا علي السلطان اجبار صاحبه علي بيعه، من غير تعيين سعر، ولا يمكنه الامام من حبسه في حال الغلاء وقلة الاطعمة اكثر من ثلاثة ايام، وفي الرخص والسعة اكثر من اربعين يوما.
# ولا يكره حبس ما عدا ما ذكرناه لا في الرخص ولا في الغلاء (2) ولا حبسها مع وجودها. ومن كان عنده فاضل طعام في القحط، وبالناس ضرورة، وجب عليه بذله.
# * * *
# PageV00P250
# كتاب احياء الموات فصل الموات من الارض للامام القاءم مقام النبي صلي الله عليه واله و سلم خاصة، لا يجوز لاحد ان يتصرف فيه الا باذنه، ومن احيي ارضا باذن مالكها، او سبق الي التحجير عليها، كان احق بالتصرف فيها من غيره، وليس للمالك اخذها منه، الا ان لا يقوم بعمارتها، ولا يقبل عليها ما يقبل غيره، ولا يجوز لاحد ان يغير ما حماه النبي عليه السلام (1) من الكلاء، لان فعله حجة، يجب الاقتداء به، كقوله، وللامام ايضا ان يحمي من الكلاء لنفسه، ولخيل المجاهدين ونعم الصدقة والجزية والضوال ما يكون في الفاضل عنه كفاية لمواشي المسلمين، ولا اعتراض لاحد عليه، ولا يجوز للامام ان يقطع شيءا من الشوارع والطرقات ورحاب الجوامع، اذ لا يملكها واحد بعينه، والناس فيها مشتركون.
# والماء المباح يملك بالحيازة، سواء حازه في اناء، او ساقه الي ملكه في نهر، او قناة او غلب (2) بالزيادة فدخل الي ارضه، وهو احق بماء البءر التي ملك التصرف فيها بالاحياء، واذا كانت في البادية (3) فعليه بذل الفاضل عن حاجته لغيره، لنفسه وماشيته، ليتمكن من رعي ما جاور البءر من الكلاء المشترك، وليس عليه بذله لزرعه، ولا بذل الة الاستقاء.
# PageV00P251
# ولمن احيي البءر من حريمها ما يحتاج اليه في الاستقاء من الة ومطرح الطين، وروي: ان حد ما بين بءر المعطن (1) الي بءر المعطن اربعون ذراعا وما بين بءر الناضح الي بءر الناضح ستون ذراعا وما بين بءر العين وبءر العين في الارض الصلبة خمسماءة ذراع وفي الرخوة الف ذراع (2) وعلي هذا لو اراد غيره حفر بءر (3) الي جانب بءره ليسرق (4) منها الماء، لم يكن له ذلك.
# ولا يجوز له الحفر الا ان يكون بينهما الحد المذكور، فاما من حفر بءرا في داره، او في ارض له مملوكة، فانه لا يجوز له منع جاره (5) من حفر بءر اخري في ملكه، ولو كانت بءر بالوعة تضر به، والفرق بينهما ان الموات (6) يملك التصرف فيه بالاحياء، فمن سبق الي حفر البءر صار احق بحريمه، وليس كذلك الحفر في الملك، لان ملك كل واحد منهما مستقر ثابت، فجاز له ان يعمل فيه ما شاء.
# ومن قرب الي الوادي، احق بالماء المجتمع فيه من السيل، ممن بعد عنه، وقضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ان الاقرب الي الوادي يحبس الماء للنخل الي ان يبلغ في ارضه الي اول الساق وللزرع الي ان يبلغ الي الشراك ثم يرسله الي من يليه (7) ثم هكذا يصنع الذي يليه مع جاره، ولو كان ذرع الاسفل يهلك الي ان يصل اليه الماء لم يجب علي من فوقه ان يرسله اليه حتي يكتفي وياخذ منه قدر المذكور. (8)
# PageV00P252
# كتاب الشفعة الشفعة عبارة عن استحقاق الشريك المخصوص علي المشتري تسليم المبيع بمثل ما بذل فيه او قيمته. وهي ماخوذة من الزيادة، لان سهم الشريك يزيد بما ينضم اليه (1) فكانه كان وترا، فصار شفعا.
# ويحتاج الي معرفة شروط استحقاقها واحكامها.
# اما الشروط فستة وهي: ان يتقدم عقد بيع ينتقل معه الملك الي المشتري. (2) وان يكون الشفيع شريكا بالاختلاط في المبيع او في حقه من شربه او طريقه.
# وان يكون واحدا.
# وان يكون مسلما اذا كان المشتري كذلك.
# وان لا يسقط حق المطالبة، ولا يعجز عن الثمن.
# اشترطنا تقدم عقد البيع، لان الشفعة لا تستحق قبله ولا تستحق بما ليس ببيع، من هبة او صدقة او مهر زوجة او مصالحة او ما اشبه ذلك، (3) واعتبرنا ان ينتقل الملك معه الي المشتري، تحرزا من البيع الذي فيه الخيار للباءع او له
# PageV00P253
# وللمشتري معا، فان الشفعة لا تستحق هاهنا، لان الملك لم يزل عن الباءع، فاما ما لا خيار فيه، او فيه الخيار للمشتري وحده، ففيه الشفعة لان الملك قد زال به عنه.
# واشترطنا ان يكون شريكا للباءع، تحرزا من القول باستحقاقها بالجوار، فانها لا تستحق (1) بذلك.
# واشترطنا ان يكون واحدا، لان الشء اذا كان مشتركا بين اكثر من اثنين، فباع احدهم لم يستحق شريكه الشفعة عند اكثر اصحابنا، (2) وعلي هذا اذا كان الشريك واحدا، ووهب بعض السهم، او تصدق به، وباع الباقي للموهوب له، او المتصدق عليه، لم يستحق [فيه] (3) الشفعة.
# واشترطنا ان يكون مسلما اذا كان المشتري كذلك، تحرزا من الذمي لانه لا يستحق علي مسلم شفعة.
# واشترطنا ان لا يسقط (4) حق المطالبة، لانه اقوي من قول من يذهب (5) الي ان حق الشفعة علي الفور، ويسقط بتاخير الطلب مع القدرة عليه (6) لان ذلك هو الاصل في كل حق عقلا وشرعا، ولا يخرج منه الا ما اخرجه دليل قاطع.
# واشترطنا عدم عجزه عن الثمن، لانه انما يملك الاخذ اذا دفع الي المشتري ما بذله للباءع فاذا تعذر عليه ذلك سقط حقه من الشفعة، سواء كان عجزه لكونه
# PageV00P254
# معسرا، او لكون ما وقع عليه العقد او بعضه غير معلوم القيمة، وقد فقدت عينه، وروي اصحابنا ان حكمه كذا، متي لم يحضر الثمن من البلد الذي هو فيه حتي مضت ثلاثة ايام (1) ومتي ادعي احضاره من مصر (2) اخر فلم يحضره حتي مضت مدة يمكن فيها وصول الثمن وزيادة ثلاثة ايام، هذا ما لم يود الصبر عليه الي ضرر، فان ادي الي ذلك بطلت الشفعة، واذا كان الثمن موجلا فهو علي الشفيع كذلك، ويلزمه اقامة كفيل به اذا لم يكن مليا، وهذا لا يتفرع علي مذهب من قال من اصحابنا: ان حق الشفعة لا يسقط بالتاخير. (3) واذا حط الباءع من الثمن بعد لزوم العقد، فهو للمشتري خاصة ولم يسقط عن الشفيع، لانه انما ياخذ الشقص بالثمن الذي انعقد البيع عليه، وما يحط بعد ذلك هبة مجددة لا دليل علي لحوقها بالعقد.
# واذا تكاملت شروط استحقاق الشفعة، استحقت في كل مبيع، من الارضين (4) والحيوان والعروض، كان ذلك مما يحتمل القسمة او لا، ومن اصحابنا من قال:
# لا يثبت حق الشفعة الا فيما يحتمل القسمة شرعا من العقار والارضين لا فيما لا يحتملها كالحمامات والارحية، ولا فيما لا ينقل ولا يحول الا علي وجه التبع للارض، كالشجر والبناء. (5) والشفعة مستحقة علي المشتري دون الباءع، وعليه الدرك للشفيع. وان لم يقبض المشتري المبيع قبض الشفيع، وكان قبضه بمنزلة قبض المشتري، واذا كان الشريك غير كامل العقل، فلوليه او الناظر في امور المسلمين المطالبة له بالشفعة،
# PageV00P255
# واذا ترك الولي ذلك، فللصغير اذا بلغ، والمجنون اذا عقل المطالبة. واذا غرس المشتري وبني ثم علم الشفيع بالشراء، وطالب بالشفعة، كان له اجباره علي قلع الغرس والبناء، اذا رد عليه ما نقص من ذلك بالقلع، واذا استهدم المبيع لا بفعل المشتري، او هدمه هو قبل علمه بالمطالبة من ذلك بالشفعة، فليس للشفيع الا الارض والالات، وان هدمه بعد العلم بالمطالبة فعليه رده الي ما كان، واذا عقد المشتري البيع علي شرط البراءة من العيوب، او علم بالعيب ورضي به، لم يلزم الشفيع ذلك، بل متي علم بالعيب رده علي المشتري ان شاء، (1) واذا اختلف المتبايعان والشفيع في مبلغ الثمن، وفقدت البينة، فالقول قول المشتري مع يمينه.
# وحق الشفعة موروث عند بعض اصحابنا (2) لعموم ايات الميراث، وعند بعضهم (3) يورث.
# لا شفعة في المعاوضة عند اكثر اصحابنا. (4) وتثبت الشفعة للغاءب. ومتي ثبتت الشفعة للشفيع ولم يعلم بها الا بعد ان استقال الباءع المشتري البيع (5) فاقاله كان للشفيع اسقاط الاقالة ورد الشقص الي المشتري واخذه بالشفعة.
# اذا اشتري شقصا واستحق الشفيع الشفعة، فاصابه نقص (6) وهدم قبل اخذ الشفيع، كان بالخيار بين اخذه ناقصا بكل الثمن، وبين تركه، ان كان ذلك
# PageV00P256
# بافة (1) سماوية، وان كان بفعل ادمي، اخذ الشفيع العرصة بحصتها.
# اذا اخذ الشفيع الشقص من المشتري فليس لهما خيار المجلس، لانه ليس ببيع. ومتي صالح المشتري الشفيع، علي ترك الشفعة بعوض بعد ثبوتها، جاز.
# اذا بلغ الشفيع ان الثمن دنانير او حنطة فعفا فكانت دراهم او شعيرا او غيرهما لم تسقط الشفعة.
# اذا بيع بعض الدار بدين ميت، لم تثبت الشفعة لورثته، لان ملك الورثة كالمتاخر عن البيع، لانه حادث بعد موته، وكذا اذا اوصي ببيع بعض الدار والتصدق بثمنه، فلا شفعة لورثته لذلك. (2) اذا كانت دار بين ثلاثة شركاء اثلاثا، فاشتري احدهم نصيب احد شريكيه، فالمشتري والشريك الاخر في المبيع شريكان، (3) يملك المشتري نصفه بالبيع، ويملك الاخر نصفه بالشفعة، هذا علي قول من يثبت الشفعة مع زيادة الشركاء علي اثنين، (4) وان كان المشتري اجنبيا، استحق الشريكان ما اشتراه بالشفعة.
# * * *
# PageV00P257
# كتاب الشركة من شرط صحة الشركة، ان تكون في مالين متجانسين، اذا اختلطا اشتبه احدهما بالاخر، وان يخلطا حتي يصيرا مالا واحدا، وان يحصل الاذن في التصرف في ذلك، وهذه الشركة هي التي تسمي شركة العنان. (1) ولا تصح شركة المفاوضة، وهي ان يشتركا في كل ما لهما وعليهما، ومالاهما متميزان، ولا شركة الابدان، وهي الاشتراك في اجرة العمل، ولا شركة الوجوه، وهي ان يشتركا علي ان يتصرف (2) كل واحد منهما بجاهه، لا براس مال، علي ان يكون ما يحصل من فاءدة، بينهما.
# واذا انعقدت الشركة اقتضت ان يكون لكل واحد من الشريكين من الربح بمقدار راس ماله، وعليه من الوضيعة بحسب ذلك، فان اشترطا تفاضلا في
# PageV00P259
# الربح، او الوضيعة، مع التساوي في راس المال، او تساويا في كل ذلك (1) مع التفاضل في راس المال، لم يلزم الشرط، وكذا ان جعل احد الشريكين للاخر فضلا في الربح (2) بازاء عمله، لم يلزم ذلك، وكان للعامل اجرة مثله، ومن الربح بحسب راس ماله، ويصح كل من ذلك بالتراضي، ويحل تناول الزيادة بالاباحة (3). دون عقد الشركة ويجوز الرجوع بها (4) لمبيحها مع بقاء عينها.
# والتصرف في مال الشركة علي حسب الشرط، ان يشترطا ان يكون لهما معا علي الاجتماع، فلم يجز لاحدهما ان ينفرد به، وان يشترطا (5) ان يكون تصرفهما علي الاجتماع والانفراد، فهو كذلك، وان اشترطا التصرف لاحدهما لم يجز للاخر الا باذنه، وكذا القول في صفة التصرف في المال، من السفر به والبيع بالنسيءة والتجارة في شء معين، ومتي خالف احدهما ما وقع عليه الشرط، كان ضامنا.
# والشركة عقد جاءز من كلا الطرفين، يجوز فسخه لكل واحد منهما متي شاء، ولا يلزم شرط التاجيل فيها.
# والشريك الماذون له في التصرف، مءتمن علي مال الشركة، والقول قوله، فان ارتاب به شريكه، حلف علي قوله، واذا تقاسم الشريكان لم يقتسما الدين بل يكون الحاصل منه بينهما، والمنكسر عليهما، ولو اقتسماه فاستوفي احدهما ولم يستوف الاخر لكان (6) له ان يقاسم شريكه علي ما استوفاه.
# PageV00P260
# واذا باع من له التصرف في الشركة، واقر علي شريكه الاخر بقبض الثمن، مع دعوي المشتري ذلك، وهو جاحد، لم يبرا المشتري من شء منه، اما ما يخص الباءع فلانه ما اعترف بتسليمه اليه، ولا الي من وكله علي قبضه (1) فلا يبرا منه، واما ما يخص الذي لم يبع، فلانه منكر لقبضه، واقرار شريكه الباءع عليه لا يقبل، لانه وكيله، واقرار الوكيل علي الموكل، بقبض الحق الذي وكله في استيفاءه، غير مقبول، اذ لا دليل عليه، ولو اقر الذي لم يبع ولا اذن له في التصرف، ان الباءع قبض الثمن، برء المشتري من نصيب المقر منه.
# ويكره شركة المسلم للكافر.
# اذا اشترك اثنان في عمل شء، لم تنعقد الشركة، وكان لكل منهما اجر عمله.
# اذا شارك نفسان سقاء، علي ان يكون من احدهما دابة ومن الاخر راوية (2) واستسقي السقاء فيها علي الدابة، لم تصح الشركة، لفقد اختلاط المال، فيكون ثمن الماء للسقاء ، ويرجع الاخران عليه بمثل اجرة الدابة والراوية.
# واذا اراد الشريكان (3) مقاسمة ما في مقاسمته ضرر، كجوهر (4) او حمام او حجر رحي او ثوب ثمين يجبر علي بيعه من امتنع منه.
# وتنفسخ الشركة بموت احد الشريكين، ولا يجوز للثاني التصرف في حصة الميت، وللوارث او الوصي او الولي (5) ان يطالب بالقسمة، او يبقي علي الشركة، فان بقي عليها، استانف الاذن في التصرف، الا اذا كان هناك دين.
# PageV00P261
# كتاب المضاربة فصل القراض والمضاربة واحد، وهو ان يدفع الانسان الي غيره مالا ليتجر به، علي انما رزقه الله تعالي من ربح، كان بينهما علي ما يشرطانه.
# ومن شرط صحته، ان يكون راس المال فيه، دراهم او دنانير معلومة مسلمة (1) الي العامل، ولا يجوز القراض بالفلوس ولا بالورق المغشوش وتصرف المضارب موقوف علي اذن صاحب المال، ان اذن له في السفر به او في البيع نسيءة، جاز له ذلك، ولا ضمان عليه لما يهلك او يحصل من خسران، وان لم ياذن له في البيع بالنسيءة، او في السفر، او اذن له فيه الي بلد معين، او شرط الا يتجر الا في شء معين، ولا يعامل الا انسانا معينا، فخالف، لزمه الضمان.
# واذا سافر باذن رب المال، كانت نفقة السفر من الماكول والمشروب والملبوس من غير اسراف، من مال القراض، ولا نفقة للمضارب منه في الحضر، وقيل: لا نفقة له حضرا ولا سفرا، لان المضارب دخل علي ان يكون له من الربح سهم معلوم فليس له اكثر منه الا بالشرط (2)
# PageV00P263
# واذا اشتري العامل من يعتق علي رب المال باذنه صح الشراء وعتق عليه، وانفسخ القراض، اذا كان الشراء بجميع المال، لانه خرج عن كونه مالا، وان كان ببعض المال، انفسخ من القراض بقدر قيمة العبد، وان كان الشراء بغير اذنه وكان بعين المال، فالشراء باطل، لانه اشتري ما يتلف ويخرج عن كونه مالا عقيب الشراء، وان اشتري بثمن في الذمة، صح الشراء، ووقع الملك للعامل، ولا يجوز له ان يدفع الثمن من مال القراض، فان فعل لزمه الضمان، لانه تعدي بدفع مال غيره في ثمن لزمه في ذمته، واذا اشتري المضارب من يعتق عليه قوم، فان زاد ثمنه علي ما اشتراه، انعتق منه بحساب نصيبه من الربح، واستسعي في الباقي لرب المال، وان لم يزد ثمنه علي ذلك، او نقص عنه، فهو رق.
# والمضاربة عقد جاءز من الطرفين، لكل واحد منهما فسخه متي شاء، واذا بدا لصاحب المال من ذلك بعد ما اشتري المضارب المتاع، لم يكن له غيره، ويكون للمضارب اجرة مثله.
# والمضارب مءتمن لا ضمان عليه، الا بالتعدي، فان شرط عليه رب المال ضمانه، صار الربح كله له (1) والخسران عليه، دون رب المال، ويكره ان يكون المضارب كافرا.
# اذا دفع الي حاءك غزلا وقال: انسجه لي ثوبا علي ان يكون الفضل بيننا، لم يصح، لان موضع القراض علي ان يتصرف العامل في رقبة المال ويتجر فيها، فاذا يكون الكل لرب المال وللعامل الاجرة.
# اذا سمي رب المال النصف لنفسه، وسكت، يكون فاسدا، لان العامل لا يستحق شيءا الا بالشرط.
# PageV00P264
# اذا قارض غيره علي ان يكون له الثلث، ولمملوكه ثلث، وللعامل ثلث، جاز، سواء شرط عمل الغلام او لا، فان شرط الثلث لمن لا يملكه، لم يصح الا بشرط العمل، ولا يجوز ان يشترط المقارض الانتفاع ببعض مال القراض، كان يشترط استخدام العبد ان كان فيه عبد.
# اذا استاجر العامل اجيرا يعمل فيه ما يعمله بنفسه، كانت الاجرة من ضمانه، لانه انفق المال في غير حقه.
# اذا دفع اليه الفين (1) متميزين، وسمي لكل منهما ربح الف معين، لم يجز، وان كانا مختلطين، وقال: لكل منا ربح الف، جاز.
# العامل في القراض امين فيما في يديه، فمهما ادعي تلف المال، كان القول قوله، وان ادعي رده الي مالكه قبل.
# اذا قارض العامل اخر باذن رب المال، علي ان يكون الربح بينه وبين رب المال، كما تقرر، صح، وان شرط لنفسه معهما شيءا من الربح، لم يصح لان الربح من القراض لا يستحق الا بمال، او بعمل (2) وان لم يسم للعامل الثاني شيءا، وعمل فيه، كان الربح كله لرب المال، وللعامل اجرة المثل، وان كان القراض مع العامل الثاني (3) بغير اذن رب المال، ولم يعلم (4) العامل الثاني فسد، ويكون الربح كله لرب المال، وللعامل الثاني اجرة المثل، ولا شء للاول، وعليه ضمان ما هلك، لتعدية، دون الثاني.
# PageV00P265
# اذا كان له علي غيره مال قرض، لم يجز ان يقارضه علي ذلك، الا بعد قبض المال.
# اذا دفع اثنان الي عامل (1) كل منهما ماءة، فاشتري العامل بمال كل منهما جارية، ثم اشتبهتا عليه ولم تتميزا، تبايعان، ويدفع الي كل منهما نصفه اذا لم يكن (2) في المال فضل، فان كان فضل اخذ كل منهما راس ماله، واقتسموا الربح علي الشرط وان كان فيه خسران، فالضمان علي العامل، لتفريطه، وان استعمل القرعة جاز.
# اذا دفع الي عامل ماءة قراضا، فخسر عشرة، ثم اخذ رب المال عشرة، ثم اتجر العامل وربح، افرد راس المال (3) تسعين الا درهما وتسع درهم، وما حصل فهو بينهما علي الشرط، وذلك لانه لم ينتقص القراض (4) في الخسران، لتمامه بالربح، لكنه انتقص (5) في العشرة التي اخذها رب المال، انتقص في الخسران (6) ما يخصه من العشرة، فتوزع العشرة الماخوذة علي تسعين، يكون لكل عشرة درهم وتسع درهم، فيكون راس المال ما بقي.
# وان اخذ رب المال خمسة واربعين بعد خسران العشرة انتقص القراض (7) في الماخوذ وفي نصف الخسران، وهي خمس فيكون راس المال بعد هذا خمسين، والاصل ان يجعل الخسران كالموجود فاذا انتقص في سهم من
# PageV00P266
# الموجود، انتقص بحصته من الخسران. (1) اذا اشتري العامل جارية، فليس له ولا لرب المال وطءها، كان في المال فضل او لا (2) ولا تزويجها الا اذا اتفقا علي التزويج، ولا مكاتبتها الا باتفاقهما معا، فان عتق العبد وفي المال فضل، فولاءه بينهما علي ما شرطا في الربح، والا فلرب المال، وان لم يشترطا عليه (3) الولاء، فولاءه للامام اذا لم يتوال الي احد.
# اذا قال لغيره: اغرس ارضي هذه كذا، علي ان ما رزق الله من غرس فيها، كان بيننا نصفين، والارض بيننا نصفين، لم يكن ذلك شركة، لان المالين لا يختلطان، ولا قراضا، لان من العامل العمل دون شء من المال، فاذن الارض تكون لمالكها والغرس للعامل، ولا يملك رب الارض نصف الغراس، ولا العامل نصف الارض، لان ذلك بيع معلوم بمجهول.
# PageV00P267
# اذا وقع الفسخ (1) منع العامل من الشراء دون البيع، واذا مات احد المتقارضين انفسخ القراض، ولورثة رب المال استءناف العقد مع العامل الا اذا كان المال عروضا، فانه لا يصح فيه، لان عقد القراض علي غير الاثمان لا يجوز.
# * * *
# PageV00P268
# كتاب المساقاة والمزارعة المساقاة ان يدفع النخل الي غيره علي ان يلقحه ويضرب جراءده (1) ويصلح الاجاجين (2) تحته ويسقيه، او يدفع اليه الكرم علي ان يعمل فيه، فيقطع الشفش (3) ويصلح مواضعه ويسقيه، علي ان ما رزق الله من ثمرة كانت بينهما، علي ما يشترطانه.
# ولا يجوز ذلك (4) الا فيما له ثمرة من الشجر (5) ولابد ان تكون مءجلة باجل معلوم، ويكون قدر نصيب العامل معلوما.
# واذا كانت له انواع نخل فساقاه بالنصف علي البعض، وبالربع علي البعض، او اقل او اكثر، جاز اذا علم العامل قدر كل صنف منها في الحاءط، وان لم يعلم فلا، لانه غرر.
# PageV00P269
# ولا يجوز ان يشترط (1) للعامل مثلا الف رطل، او خمسماءة رطل بل ينبغي ان يشترط (2) له سهما من سهام الثمرة.
# اذا ساقاه علي ان يكون له ثمرة نخلات بعينها، بطل، وكانت الثمرة لرب الارض وللعامل اجرة المثل.
# كل ما يستزاد به في الثمرة، فعلي العامل، وكل ما فيه (3) حفظ الاصل فعلي رب المال، وان شرط احدهما بعض ما يلزمه علي الاخر، جاز ما دام يبقي للعامل عمل، والا بطلت المساقاة.
# وينبغي ان تكون المساقاة قبل ظهور الثمرة، او حين بقي للعامل عمل يستزاد به الثمرة، كالتابير والسقي، فان لم يبق الا اللقاط والجذاذ (4) فلا مساقاة. وخراج الثمرة علي رب الارض. (5) اذا ساقاه العامل (6) علي ان يعمل معه رب المال بطل، وان شرط ان يعمل معه غلام رب المال جاز، لانه ضم مال الي مال، ما لم يكن العمل في ملك خاص للعامل، ولا يكون نفقة الغلام علي العامل الا اذا شرط.
# اذا قال للعامل: ساقيتك علي ان لك النصف من الثمرة (7) صح، ولو قال (8) : ساقيتك علي ان النصف لي من الثمرة، لم يصح، وللعامل اجرة المثل.
# وتنفسخ المساقاة بموتهما او بموت احدهما.
# PageV00P270
# اذا ساقاه علي انه ان ساقاها بماء السماء او سيح فله الثلث، وان ساقاها بالنضح او الغرب (1) فله النصف، بطل، لانه عمل مجهول، فالثمرة لرب النخل، وللعامل اجرة المثل.
# فصل في المزارعة المزارعة استكراء الارض ببعض ما يخرج فيها. ولا يصح علي سهم معين، كان يكون الشتوي لاحدهما والصيفي للاخر، او يكون لاحدهما ارطال معلومة، وانما يصح اذا زارعه علي سهم مشاع، كان يجعل له النصف، او الثلث [او الربع] (2) او اقل او اكثر.
# ويجوز اجارة الارض للزراعة بكل ما يجوز ان يكون ثمنا من الدراهم والدنانير (3) والطعام وغير ذلك، بعد ان يكون في الذمة، ولا يكون من تلك الارض.
# ويجوز ان يكتري رب الارض نصف عمل الاكار (4) ونصف عمل الته بشء من الدراهم والدنانير، ويكريه نصف ارضه بمثله والبذر بينهما، ويتقاصان في الاجرين.
# اذا اكري ارضا مدة معلومة، فاراد المكتري ان يزرعها ما لا يدرك في تلك المدة، كان للمكري منعه من ذلك في الحال، فان زرع فليس له المطالبة بالقلع الا
# PageV00P271
# بعد تقضي المدة، فان اتفقا علي التبقية باعارة او اجارة الي مدة معلومة جاز، ولا يجوز ان يجعلها الي الحصاد، لانه مجهول، وان زرع ما يبلغ في تلك المدة الا انه تاخر ادراكه بسبب من قبل الله تعالي، كاشتداد برد او لاضطرار ماء (1) فحينءذ لا يجبر علي القلع، بل يمهل الي وقت الادراك، وعليه اجرة المدة الزاءدة.
# اذا اكتري ارضا لا ينالها الا المطر، او ارضا لا يبلغها الماء الا اذا زاد في النهر زيادة مفرطة نادرة، جاز، اذا ذكر ذلك او اطلق العقد، ولا يجوز المزارعة علي الارض التي لا ينحسر عنها الماء في اغلب الاحوال.
# اذا غرقت ارض المزارعة عقيب العقد بطل العقد، وان غرقت بعد مدة (2) انفسخ فيما بقي دون ما مضي، وان غرق بعضها انفسخ فيما غرق لا غير، وله الخيار بين الرد والامساك بحصته، وان غصبت ومضت المدة في يد الغاصب لم ينفسخ، وله الخيار، ان شاء فسخ وان شاء امضي ورجع علي الغاصب باجرة المثل.
# اذا هلك الزرع بسيل او حريق او جراد لم ينفسخ العقد، لانه فساد في الزرع لا في الارض.
# اذا اكتراها لزرع الحنطة مثلا، فزرع كتانا او قطنا، فللمكري الاجرة المسماة وقدر ما نقص من الارض بالتعدي، هذا اذا علم به، وقد استحصد الزرع، وان علم به قبل ادراكه، فله قلعه لانه غير ماذون له فيه، كالغاصب، فاذا قلعه وقد بقي من المدة شء، كان للمكتري ان ينتفع بباقيها. (3)
# PageV00P272
# اذا اكتري ارضا واطلق لم يجز، لانها تصلح لمنافع مختلفة متباينة، فلابد من تعيين جنس منها.
# اذا اكتري ارضا سنة ليغرسها، فانقضت المدة، فله قلع ما غرس، شرط عليه المكري (1) ذلك او لا، لانه ملكه، فان لم يرد قلعه فالمكري بالخيار بين ان يغرم قيمته ويجبر المكتري علي ذلك، وبين ان يجبر المكتري علي قلعه بشرط ان يغرم ما ينقص من الارض بالقلع.
# اذا اكتري ارضا بشرط ان يزرعها بنفسه لم يجز ان يعطيها غيره، ولا باس ان يشارك غيره او يقيم (2) فيها من يقوم مقامه اذا زارعه مطلقا، واذا زارعها علي النصف او الثلث جاز ان يوجرها باكثر من ذلك او اقل.
# واما ان استاجرها بالدراهم او الدنانير، فلم يجز ان يوجرها باكثر الا باحداث حدث يصلحها، وان شرط صاحب الارض علي المزارع جميع مءنة الارض كان عليه والبذر منهما علي ما شرطا، وكذا ان شرطا ان يكون (3) علي المزارع خراج الارض ومونة السلطان جاز، وما زاد من المونة من قبل السلطان لم يكن علي المزارع، وان لم يمكن صاحب الارض المزارع من التصرف فيها الي انقضاء المدة، فلا شء عليه، فان مكنه بعد مضي بعض المدة فعليه اجرة ما تصرف فيها لا غيره.
# والمزارعة لا تصح الا باجل معلوم، فان لم يذكر الاجل، فما خرج فلصاحب الارض، وللمزارع ما انفق فيها واجرة المثل، ومن زرع ارض غيره غصبا او عمرها
# PageV00P273
# وبني (1) فيها فله الغلة، ولصاحب الارض طسقها. (2) من اجر ارضا ثم باعها لم تبطل الاجارة، سواء كان بحضرة المزارع او لا، وصح البيع، وعلي المشتري الصبر الي انقضاء مدة المزارعة، وكذا يصبر ورثة المشتري ان مات، وتبطل المزارعة بموت المءجر او المستاجر.
# اذا اكتري شيءا مدة معلومة فمضت وكان متمكنا منه استقرت عليه الاجرة، سواء تصرف وانتفع او لا.
# * * *
# PageV00P274
# كتاب الاجارة يستباح بعقد الاجارة نفس الانسان وعبده وثوبه وداره وعقاره، وتفتقر صحتها الي شروط:
# منها: ثبوت ولاية المتعاقدين، فلا يصح ان يوجر الانسان ما لا يملك التصرف فيه، لعدم ملك او اذن، او ثبوت حجر، او رهن، او اجارة متقدمة، او غير ذلك.
# ومنها: ان يكون المعقود عليه من الجانبين معلوما، فلو قال: اجرتك احدي هاتين الدارين، او بمثل ما يوجر به فلان داره، لم يصح.
# ومنها: ان يكون مقدورا علي تسليمه، حسا وشرعا، فلو اجر عبدا ابقا او جملا شاردا، لا يتمكن من تسليمه، او ما لا يملك التصرف فيه، لم يصح.
# ومنها: ان يكون منتفعا به، فلو اجر ارضا للزراعة في وقت يفوت بخروجه، والماء واقف عليها لا يزول في ذلك الوقت، لم يصح، لتعذر الانتفاع.
# ومنها: ان تكون المنفعة مباحة، فلو اجر مسكنا، او دابة، او وعاء في محظور، لم يجز، فان كان المستاجر مسكنا، احتيج مع ما تقدم من الشروط الي تعيين المدة، وان كان دابة، افتقر الي ذلك ايضا والي تعيين المسافة. (1)
# PageV00P275
# واذا صح العقد استحقت الاجرة عاجلا، الا ان يشترط التاجيل.
# ويملك المءجر الاجرة والمستاجر المنفعة بنفس العقد، حتي لو استاجر دابة ليركبها الي مكان بعينه، فسلمها اليه، فامسكها مدة يمكنه المسير فيها، فلم يفعل، استقرت الاجرة عليه، واذا قال: اجرتك هذه الدار كل شهر بكذا، صح العقد، وان لم يعين اخر المدة، ويستحق الاجرة للزمان المذكور بالدخول فيه، ويجوز الفسخ بخروجه ما لم يدخل في الثاني. ومن اصحابنا من قال: لا يجوز ان يوجر مدة قبل دخول ابتداءها لافتقار صحة الاجارة الي التسليم، (1) ومنهم من قال بجوازه، وان التسليم مقدور عليه حين استحقاق المستاجر له، وتعذره قبل ذلك، لا ينافي عقد الاجارة. (2) ولا يجوز ان يوجر باكثر مما استاجر به من جنسه، سواء كان المستاجر هو المءجر او غيره، الا ان يحدث فيما استاجره حدثا يصلحه به، ولا باس بذلك مع اختلاف الجنس، كان يستاجر بدينار فيءجره باكثر من قيمته من العروض، واذا ملك المستاجر التصرف بالعقد، جاز ان يملكه لغيره، علي حسب ما يتفقان عليه، من زيادة او نقصان، الا ان يكون استاجر الدار علي ان يكون هو الساكن، والدابة علي ان يكون هو الراكب، فاذن لا يجوز اجارته لغيره.
# والاجارة عقد لازم من كلا الطرفين، لا ينفسخ الا بحصول عيب من قبل المستاجر، نحو ان يفلس، فيملك المءجر الفسخ، او من قبل المستاجر، مثل انهدام المسكن، او غرقه علي وجه يمنع من استيفاء المنفعة، فيملك المستاجر الفسخ، وتسقط عنه الاجرة الي ان يعيد المالك المسكن الي الحالة الاولي، الا ان يكون ذلك بتعدي المستاجر، فيلزمه الاجرة والضمان.
# PageV00P276
# وتنفسخ الاجارة بموت احد المتعاقدين، ولا يملك المستاجر فسخ الاجارة بالسفر، وان كان ذلك بحكم حاكم، ولا بغير ذلك، من الاعذار المخالفة لما سبق، كان يستاجر جملا للحج، فيمرض، او يبدو له من الحج، او حانوتا ليتجر به ببيع البز فيه وشراءه، فيحترق بزه (1) او ياخذ ماله اللصوص.
# ولا تنفسخ الاجارة بالبيع، وعلي المشتري ان كان عالما بذلك الامساك عن التصرف، حتي تنقضي مدتها، وان لم يكن عالما بذلك فله خيار الرد بالعيب (2) ومتي تعدي المستاجر ما اتفقا عليه من المدة او المسافة (3) او الطريق او مقدار المحمول او عينه الي ما هو اشق في الحمل، او المعهود في السير او في وقته او في ضرب الدابة، ضمن الهلاك او النقص، ويلزمه اجرة الزاءد علي الشرط، ولو رد الدابة الي المكان الذي اتفقا عليه بعد التعدي بتجاوزه، لم يزل الضمان، فان ردها الي البلد الذي استاجرها منه الي يد صاحبها، زال ضمانه، هذا اذا لم يكن معها صاحبها، وان كان معها صاحبها، فلا ضمان.
# والاجير ضامن لتلف ما استءجر فيه او نقصانه، اذا كان ذلك بتفريطه، او نقصان من صنعته، سواء كان مستاجرا لعمل في الذمة، او للعمل مدة معلومة.
# اذا اختلف المءجر والمستاجر في قدر الاجرة، او المنفعة، وفقدت البينة، حكم بينهما بالقرعة، فمن خرج اسمه حلف وحكم له.
# اذا كان العمل والمدة معلومين، لم تصح الاجارة، كان يقول: استاجرتك اليوم لتخيط ثوبي هذا، لانه يجوز ان لا يتم ذلك اخر النهار، ويجوز ان يفرغ منه
# PageV00P277
# وسط النهار ايضا.
# اذا استاجر عبدا من مولاه فابق، انفسخ الاجارة، كالدار اذا انهدمت، وللمستاجر الخيار، لانه يرجو رجوع الابق قبل تقضي المدة، فان رجع انفسخ العقد فيما مضي من المدة دون ما بقي.
# اذا اكتري دارا ثم انهدم بعضها لم يجبر المكري علي بناء ذلك وللمكتري الخيار بين الفسخ والامضاء فيما بقي من المدة، فان كان ذلك من قبل المكتري او بتفريط منه، كان ضامنا له، وعليه مال الاجارة، واذا انسدت البالوعة او انطم (1) الخلاء بعد الاجارة، فعلي المكتري كنسها.
# اذا استاجر دارا فاسكنها حدادا او قصارا وتقطع البناء بصناعتهما، فلصاحبها الاجرة المسماة، وارش ما نقص من قيمتها بالتعدي.
# اذا اجر عبدا سنة، فمات العبد قبل القبض او بعده، قبل الاستنفاع به، انفسخ العقد، وان مات بعد الاستنفاع به في اثناء السنة، انفسخ العقد فيما بقي منها، وله الاجرة بمقدار ما مضي من السنة، وهكذا الدار اذا انهدمت.
# اذا استاجر دابة من موضعه الي اخري ثم تجاوز بها من حيث استاجرها اليه، يلزمه الاجرة المذكورة واجرة المثل في المسافة الزاءدة، ويكون ضامنا لها ان لم يكن معها صاحبها، للتعدي (2) الي ان يردها الي صاحبها في الموضع الذي استاجرها فيه، ومع صاحبها لا ضمان.
# اذا اكتري دابة ليركبها هو، لم يجز ان يركبها غيره، فان فعل فهلكت او عابت فعليه الضمان او ارش العيب، ومتي هلكت الدابة بتعد من قبل المكتري لزمه قيمتها اكثر ما يكون من وقت تعديه الي حين هلكت.
# PageV00P278
# اذا اكتري بهيمة بذكر الجنس والصفة في الذمة، فاتعبته بسيرها (1) فله ردها واستبدال غيرها، وان اكتراها بعينها فله الرد دون الاستبدال.
# ويلزم المكري ان يبرك البعير لركوب المراة والمريض ومن لا يقدر علي ركوبه قاءما، وكذلك لنزولهم، وكذلك يبرك للصلاة الفريضة، ويوقف للفراغ منها، واما للنافلة والاكل والشرب فلا يلزم الا بعد الشرط.
# ومتي نزل الاكراد وغيرهم القري والاراضي جاز، يءخذ منهم ما جرت به العادة من الاجرة والسخرة (2) بعد الشرط عليهم، ولا يجوز اخذه بلا شرط.
# اذا قال: اجرتك هذه الدار شهرا او سنة، ولم يقل من هذا الوقت لم يجز، وكذا اذا اجره اياها في شهر او سنة مستقبلة لم يدخل بعد، واما اذا كانت المنفعة في الذمة، فلا باس، بان يكون غير متصلة بحال العقد، كان يستاجر من يبني له حاءطا او يخيط له ثوبا.
# يجوز عقد الاجارة (3) علي غير العقار معينا وفي الذمة، ولابد في العقار من تعيين موضعه.
# اذا منعه ظالم من التصرف في المستاجر وقد مكنه المءجر لزمه الاجرة وله الرجوع علي الظالم، ولا يجوز الاستيجار لحفر البءر حتي يكون المعقود عليه معلوما بتقدير المدة، وتقدير نفس العمل (4) كان يقول: اكتريتك لتحفر لي بءرا يوما فصاعدا في هذه الارض، في عرض كذا، وعمق كذا ذراعا، فان استقبله حجر
# PageV00P279
# ولم يمكنه حفره او نقله، انفسخ العقد فيما بقي دون ما حفر.
# اذا استاجره ليحفر له عشرة اذرع بعشرة دراهم، فحفر بعضها ثم عجز عن اتمامها، تقسم العشرة علي خمسة وخمسين جزءا فيكون للذراع الاولي (1) جزء من الخمسة وخمسين وللثانية اثنان منها وللثالثة ثلاثة، وعلي هذا الحساب فيكون للعاشر عشرة. (2) انتهي.
# 2 × 2 = 4 4 - 1 = 3 3 × 3 = 9 9 - 3 = 6 4 × 4 = 16 16 - 6 = 10 5 × 5 = 25 25 - 10 = 15 6 × 6 = 36 36 - 15 = 21 7 × 7 = 49 49 - 21 = 28 8 × 8 = 64 64 - 28 = 36 9 × 9 = 81 81 - 36 = 45 10 × 10 = 100 100 - 45 = 55
# PageV00P280
# واذا استاجره لحفر عشرين بعشرة دراهم او اقل او اكثر، قسم علي ماءة قسم وعشرة اقسام، وذلك لان حفر ما قرب من الارض اسهل، لانه يخرج التراب من قرب. واذا استاجره لحفر الانهار والقني، جاز تقدير ذلك بالايام والشهور وبالعمل، ومتي قدره بالعمل اراه الارض مقدار طولها وعرضها وعمقها.
# اذا استاجر امراة للرضاع مطلقا، لم يلزمها مراعاة الصبي وتربيته الا بالشرط، ومن شرط صحة ذلك تقدير المدة، ومشاهدة الصبي، وتعيين الاجرة، فان استاجرها بنفقتها وكسوتها، لم يصح، لانه مجهول.
# اذا اجر عبدا مدة، ثم اعتقه، نفذ العتق، وصح الاجارة، وليس للعبد الرجوع علي سيده باجرة المثل، لما يلزمه من العمل في الاجارة بعد العتق.
# اذا اجر الاب او الوصي الصبي او شيءا من ماله صحت الاجارة، فان (1) بلغ الصبي قبل انقضاء المدة، لم يكن له فسخها فيما بقي، ومتي تيقن الوصي، انه يبلغ قبل مضي المدة، بطل اجارة ما زاد علي وقت البلوغ.
# اجارة المشاع جاءزة، ويقوم المستاجر مقام المالك، ويجوز اجارة الدراهم والدنانير والحلي، بشرط ان يعين جهة الانتفاع بها، فان لم يعين فلا.
# اذا تلف الشء في يد صانع بتعد منه، فعليه ضمانه، واما بغير التعدي فلا،
# PageV00P281
# وكذا في الفساد والعيب.
# وما ضاع في الحمام، لا ضمان علي الحمامي فيه.
# الراءض (1) والراعي اذا خرجا من عادة الرياضة (2) والرعاة في ضرب البهاءم، فعليهما ضمان التالف (3) بذلك.
# اذا تلف ما استءجر الصانع للعمل فيه، بحضرة مالكه بعد الفراغ من العمل، لم تسقط اجرته، وان لم يكن بمحضر منه، فعمل وتلف قبل التسليم، لم يستحق الاجرة ، ولا يضمن الصانع الا بالتعدي.
# ومن استاجر غيره لينفذه في حواءجه، فنفقته عليه دون الاجير الا بالشرط، ولا يجوز للاجير ان يعمل لغير من استاجره، حين يكون اجيرا. (4) * * *
# PageV00P282
# كتاب القر ض القرض جاءز من كل مالك، للتبرع، فلا يجوز للولي او الوصي (1) اقراض مال الطفل، الا ان يخاف ضياعه، فيحتاط في حفظه باقراضه. ويكره للمرء ان يستدين ما هو غني عنه، ويحرم ذلك عليه مع عدم القدرة علي قضاءه، وزوال الضرورة اليه. وكل ما يجوز السلم فيه، يجوز اقراضه، من المكيل والموزون والمزروع والحيوان وغير ذلك، وكل ما لا يصح ذلك فيه، مما لا يتحدد بالصفة، كالجواهر، لا يصح مداينته. (2) وهو مملوك بالقبض. ويجوز ان يقرض غيره مالا، علي ان ياخذه في بلد اخر، وعلي ان يعامله في بيع او اجارة او غيرهما.
# ويجوز ان ياخذ المقرض خيرا مما كان فيه (3) من غير شرط، سواء كان ذلك عادة من المقترض او لا. ويحرم اشتراط الزيادة فيما يقضي به، سواء كانت في القدر او الصفة، وكذا اذا كان فيما يدخله (4) الربا لعموم الاخبار.
# (5) واذا كان للدين مثل، بان يكون مكيلا او موزونا فقضاءه بمثله لا بقيمته، واذا كان مما لامثل
# PageV00P283
# له، كالثياب والحيوان، فقضاءه برد قيمته.
# ولا يحل المطل بالدين (1) بعد المطالبة به، لغني، ويكره لصاحبه المطالبة به مع الغني عنه، وظن حاجة من هو عليه الي الارتفاق به، ويحرم عليه ذلك مع العلم بعجزه عن الوفاء، ولا يحل له المطالبة علي حال. (2) ويكره له النزول عليه، فان نزل لم يجز له ان يقيم اكثر من ثلاثة ايام، ويكره له قبول هديته لاجل الدين، والاولي به اذا قبلها الاحتساب بها من جملة ما عليه.
# ولا يجوز لصاحب الدين المءجل، ان يمنع من هو عليه من السفر، ولا ان يطالبه بكفيل، ولو كان سفره الي الجهاد، او كانت مدته اكثر من اجل الدين، ويكره استحلاف الغريم المنكر، ومتي حلف لم يجز لصاحب المال اذا ظفر بشء من ماله، ان ياخذ منه بمقدار حقه، ويجوز له ذلك اذا لم يحلف الا ان يكون ما ظفر به وديعة عنده، فانه لا يجوز له اخذ شء منها بغير اذنه.
# ويصح الرجوع في القرض كما في الهبة.
# اذا كان له علي غيره مال حال، فاجله فيه، لم يصر موجلا، وانما يستحب له الوفاء بما وعده، وكذا ان اتفقا علي الزيادة لم يثبت، وان حط عنه بعضه او كله صح.
# ومن وجب عليه دين، وغاب عنه صاحبه غيبة لم يقدر عليه معها، وجب ان يعزل مقدار ذلك من ملكه، فان حضرته الوفاة، ولم يرجع صاحبه، اوصي به الي من يثق به، فان مات من له الدين سلمه (3) الي ورثته، فان لم يعرف له وارثا، اجتهد في طلبه، فان لم يجد له وارثا، تصدق به عنه وبرءت ذمته.
# PageV00P284
# واذا استدانت المراة علي زوجها، في حال كونه غاءبا عنها، وجب عليه قضاء ما انفقته (1) بالمعروف لا ما زاد عليه.
# من مات حلما عليه من دين موجل، ولا يحل ماله من دين (2) وقد روي من طريق الاحاد انه يحل ايضا (3) ولا يثبت الدين في التركة الا باقرار جميع الورثة، او شهادة عدلين منهم، او من غيرهم به، مع يمين المدعي، فان اقر بعضهم ولم يكن علي ما ذكرناه، لزمه من الدين بمقدار حقه من التركة، ولم يلزم غيره.
# ومتي لم يترك المقتول عمدا ما يقضي به دينه، لم يجز لاولياءه القود الا ان يضمنوا قضاءه.
# اذا استدان العبد بغير اذن سيده، فلا ضمان عليه ولا علي السيد الا ان يعتق فيلزمه الوفاء، وروي انه يستسعي العبد في ذلك في حال العبودية. (4) * * *
# PageV00P285
# كتاب الرهن الرهن جعل العين وثيقة في دين وغيره، وشروط صحته: حصول الايجاب والقبول من جاءزي التصرف (1) وان يكون المرهون عينا لا دينا، وان يكون مما يجوز بيعه، وان يكون المرهون به دينا لا عينا مضمونة، كالمغصوب مثلا، لان الرهن ان كان علي قيمة العين اذا تلفت لم يصح، لان ذلك حق لم يثبت بعد، وان كان علي نفس العين فكذلك، لان استيفاء نفس العين من الرهن لا يصح، وان يكون الدين ثابتا، فلو قال: رهنت كذا بعشرة تقرضنيها غدا، لم يصح، وان يكون لازما ثابتا في الذمة، كالقرض والثمن والاجرة وقيمة المتلف (2) وارش الجناية.
# ولا يجوز اخذ الرهن علي مال الكتابة المشروطة، لانه غير لازم، فاما القبض فشرط في لزومه من جهة الراهن دون المرتهن، وقيل: يلزم بالايجاب والقبول لقوله تعالي: " اوفوا بالعقود " (3) الظاهر من المذهب المجمع عليه، هو الاول، وظاهر الاية، يترك للدليل ، واستدامة القبض في الرهن ليست بشرط.
# ولا يجوز للراهن ان يتصرف في الرهن بما يبطل حق المرتهن، كالبيع
# PageV00P287
# والهبة والرهن عند اخر، والعتق، فان تصرف، كان تصرفه باطلا، ولم ينفسخ الرهن، وانما ينفسخ الرهن اذا فعل ما يبطل به حق المرتهن منه باذنه. (1) ويجوز له الانتفاع بما عدا ذلك، من سكني الدار، وزراعة الارض، وخدمة العبد، وركوب الدابة، وما يحصل من صوف، ونتاج ولبن، اذا اتفق هو والمرتهن علي ذلك، وكذا يجوز للمرتهن الانتفاع بالسكني والزراعة والخدمة والركوب والصوف واللبن، اذا اذن له الراهن، او تكفل بمءنة الرهن، والاولي ان يصرف قيمة منافعه من صوف ولبن في مءنته، وما فضل من ذلك كان رهنا مع الاصل، فان سكن المرتهن الدار او زرع الارض بغير اذن الراهن، اثم ولزمه اجرة الارض والدار، وكان الزرع له، لانه عين ماله، والزيادة حادثة فيه، وهي غير متميزة منه.
# ولا يحل للراهن ولا المرتهن وطء الجارية المرهونة، فان وطاها الراهن بغير اذن المرتهن، اثم، وعليه التعزير، فان حملت واتت بولد، فان كان موسرا وجب عليه قيمتها [و] (2) تكون رهنا مكانها لحرمة الولد، (3) وان كان معسرا بقيت رهنا بحالها وجاز بيعها في الدين، فان وطاها باذن المرتهن، لم ينفسخ الرهن، حملت او لم تحمل، فان وطاها المرتهن بغير اذن الراهن، فهو زان، وولده منها رق لسيدها، ورهن معها، فان كان الوطء باذن الراهن وهو عالم بتحريم ذلك، لم يلزمه مهر، فان اتت بولد، كان حرا، لاحقا بالمرتهن ولا تجب قيمته، ورهن المشاع جاءز كالمقسوم.
# ويجوز توكيل المرتهن في بيع الرهن، واذا كان الرهن مما يسرع اليه الفساد، ولم يشترط بيعه اذا خيف فساده، كان الرهن باطلا، لان المرتهن لا ينتفع به والحال هذه، واذا اذن المرتهن للراهن في بيع الرهن، بشرط ان يكون ثمنه رهنا
# PageV00P288
# مكانه جاز، ولم يبطل البيع.
# وان قال له: بع الرهن بشرط ان تجعل ثمنه من ديني قبل محله، صح البيع وكان الثمن رهنا الي وقت المحل، ولم يلزم الوفاء بتقديم الحق قبل محله.
# والرهن امانة في يد المرتهن، ان هلك (1) من غير تفريط فهو من مال الراهن، ولا يسقط بهلاكه شء من الدين، واذا ادعي المرتهن هلاك الرهن، كان القول قوله مع يمينه، سواء ادعي ذلك بامر ظاهر او خفي.
# واذا اختلف الراهن والمرتهن في الاحتياط والتفريط، وفقدت البينة، فالقول قول المرتهن [ايضا] (2) مع يمينه، واذا اختلفا في مبلغ الرهن او مقدار قيمته، فالقول قول الراهن [مع يمينه] (3) واذا اختلفا في مبلغ الدين، اخذ ما اقر به الراهن وحلف علي ما انكره.
# اذا مات المرتهن قبل القبض، لم ينفسخ الرهن، ويجب علي الراهن تسليم الرهن الي ورثته، وان جن، سلم الي وليه، ويسقط الاجل بموت الراهن ويصير حالا، ولا يسقط بموت المرتهن، وينفسخ الرهن بفسخ المرتهن دون الراهن.
# ولا يجوز للمرتهن ان يعير الرهن او يكريه، فان اكراه كان الكراء للراهن دونه، فان اكتري شيءا، ثم ارتهن الرقبة، ثم اكراه من الراهن او اعاره منه جاز.
# اذا رهن شيءا بدين الي شهر، علي انه ان لم يقبض الي محله، كان مبيعا منه بالدين الذي له عليه، لم يصح الرهن، ولا البيع.
# ونفقة الحيوان علي الراهن دون المرتهن، فان انفق المرتهن عليها، كان له
# PageV00P289
# ركوبها، او الانتفاع بها، او الرجوع علي الراهن بما انفق، فان احتاجت الماشية الي الرعي، كان علي الراهن رعيها بالنهار، ثم ياوي بها الي المرتهن بالليل.
# اذا دبر عبده ثم رهنه، صح رهنه وبطل تدبيره.
# اذا رهن عصيرا، ثم صار خمرا، زال ملك الراهن، وانفسخ الرهن، فان صار (1) بعده خلا، عاد ملك الراهن كما كان، وعاد الرهن بحاله.
# لا يدخل الشجر والبناء في رهن الارض الا بالشرط، فان رهن الارض بحقوقها دخل فيها ذلك، وان رهن حيوانا حاملا، لم يدخل الحمل في الرهن الا بالشرط، وان حمل في حال الارتهان، كان مع امه رهنا.
# اذا رهن نخلا مثمرا او موبرا او دار غلة او ارضا او غنما او غيرها، لا يدخل الثمرة ولا الغلة ولا الاجرة في الرهن الا بالشرط.
# اذا رهن ارضا بيضاء وسلمها الي المرتهن، ثم نبت فيها شجر بانبات الراهن، او حمل السيل اليها نوي (2) فنبتت فيها، لم يدخل في الرهن.
# اذا وضعا الرهن علي يد عدل، وشرطا ان يبيعه العدل وقت حلول اجل المال، صح [وكان] (3) توكيلا في البيع، ولا ينعزل بعزل الراهن والمرتهن عن البيع (4) اذا كانت الوكالة شرطا في عقد الرهن، ويجب علي الوكيل الا يبيعه في المحل الا باذن المرتهن ومطالبته، ولا يحتاج الي اذن الراهن.
# اذا امتنع الراهن عن قضاء الدين في محله، وعن بيع الرهن، حبسه
# PageV00P290
# الحاكم، (1) او باع عليه الرهن وقضي من ثمنه دينه.
# اذا مات الراهن لم يكن لاحد من غرماءه ان يطالب بالرهن الا بعد استيفاء المرتهن ماله علي الرهن.
# اذا سافر المرتهن بالرهن ضمن، ولا يزول ضمانه الا بان يسلمه الراهن اليه من الراس، او يبرءه من الضمان.
# اذا حدث بالرهن عند المرتهن بعد القبض حدث ينقص به ثمنه، لم يكن له رده.
# من كان عنده رهن ولا يدري لمن هو ولم يطالبه به احد، باعه واخذ ماله عليه وتصدق بالباقي عن صاحبه.
# * * *
# PageV00P291
# كتاب التفليس والحجر المفلس من ركبته الديون وماله لا يفي بقضاءها. ويجب علي الحاكم الحجر عليه بشروط اربعة:
# احدها: ثبوت افلاسه.
# والثاني: ثبوت الديون عليه.
# والثالث: كونها حالة.
# والرابع: مسالة الغرماء الحجر عليه. فاذا حجر عليه تعلق بحجره احكام ثلاثة:
# اولها: تعلق ديونهم بالمال الذي في يده.
# وثانيها: منعه من التصرف في ماله بما يبطل حق الغرماء، كالبيع والهبة والاعتاق والمكاتبة والوقف، ولو تصرف لم ينفذ تصرفه، ويصح تصرفه فيما سوي ذلك، من خلع، وطلاق، وعفو عن قصاص، ومطالبة به، وشراء بثمن في الذمة، ولو جني جناية توجب الارش، شارك المجني عليه الغرماء بمقداره [لان ذلك حق ثبت علي المفلس بغير اختيار صاحبه] (1) ولو اقر بدين وذكر انه كان
# PageV00P293
# عليه قبل الحجر، قبل اقراره، وشارك المقر له (1) ساءر الغرماء.
# وثالثها: ان كل من وجد عين ماله من غرماءه، كان احق بها من غيره ان وجد العين بحالها لم تتغير، ولا تعلق بها حق لغيره، برهن او كتابة، فان تغيرت لم يخل تغيرها اما ان يكون بزيادة او نقصان:
# فان كان بنقصان، كان بالخيار بين ان يترك ويضرب بالثمن مع باقي الغرماء، وبين ان ياخذ، فان اخذ وكان نقصان جزء، ينقسم الثمن عليه، كعبدين تلف احدهما، اخذ الموجود، وضارب الغرماء بثمن المفقود، وان (2) كان نقصان جزء لا ينقسم الثمن عليه، كذهاب عضو من اعضاءه، فان كان لا ارش له لكونه بفعل المشتري، او افة سماوية اخذ العين ناقصة من غير ان يضرب مع الغرماء بمقدار النقص، وان كان له ارش، لكونه من فعل اجنبي، اخذه وضرب بقسط ما نقص بالجناية مع الغرماء.
# وان كان تغير العين بزيادة، لم يخل اما ان تكون متصلة او منفصلة، فان كانت متصلة، لم يخل اما ان تكون بفعل المشتري او بغير فعله، فان كانت بفعله، كصبغ الثوب وقصارته، كان شريكا للباءع بمقدار الزيادة، والا ادي الي ابطال حقه، وذلك لا يجوز، وان كانت بغير فعله كالسمن والكبر وتعليم الصنعة، اخذ العين بالزيادة، لانها تبع، وان كانت منفصلة كالثمرة والنتاج، اخذ العين دون الزيادة، لانها حصلت في ملك المشتري.
# ولو كانت العين زيتا، فخلطه باجود منه، سقط حق باءعه من عينه، لانها في حكم التالفة، بدلالة انها ليست موجودة مشاهدة، ولا من طريق الحكم، لانه ليس له ان يطالب بقسمته.
# PageV00P294
# ولا يجب علي المفلس بيع داره التي يسكنها، ولا عبده الذي يخدمه، ولا دابته التي يجاهد عليها، ويلزمه بيع ما عدا ذلك، فان امتنع باع الحاكم عليه، وقسم الثمن بين الغرماء، واذا ظهر غريم اخر بعد القسمة، نقضها الحاكم وقسم عليه.
# ولا تصير الديون المءجلة علي المفلس حالة بحجر الحاكم عليه، ويسمع البينة علي الاعسار، ويجب سماعها في الحال، ولا يقف ذلك علي حبس المعسر.
# واذا ثبت اعساره بالبينة او صدقه في دعوي ذلك الغرماء لم يجز للحاكم حبسه، ووجب عليه المنع من مطالبته وملازمته الي ان يستفيد مالا، وليس للغرماء مطالبة المعسر، بان يوجر نفسه ويكتسب، لايفاءهم، بل هو اذا علم من نفسه القدرة علي ذلك، وارتفاع الموانع عنه فعله ليبرء ذمته.
# وعلي الحاكم اشهار المفلس بذلك، ليعرف، ولا يعامله الا من رضي باسقاط دعواه عليه.
# الفصل الاول المحجور عليه ضربان: محجور عليه لحق غيره، ومحجور عليه لحق نفسه.
# فالاول ثلاثة: المفلس، وقد مر، والمريض محجور عليه في الوصية بما زاد علي الثلث من التركة، لحق ورثته، والمكاتب محجور عليه فيما في يده لحق سيده.
# والثاني ايضا ثلاثة: الصبي والمجنون والسفيه.
# ولا يرتفع الحجر عن الصبي الا بامرين: البلوغ والرشد، والبلوغ يكون باحد خمسة اشياء: السن وظهور المني والحيض والحلم والانبات.
# وحد السن في الغلام خمس عشرة سنة، وفي الجارية تسع سنين، PageV00P295
# والرشد (1) يكون بشيءين: ان يكون مصلحا لماله، وعدلا في دينه، فان اختل احدهما استمر الحجر [عليه] (2) ابدا الي ان يحصل الامران، فان ارتفع الحجر باجتماع الامرين ثم صار مبذرا مضيعا اعيد الحجر عليه، وان عاد الفسق دون تبذير المال فالاحتياط يقتضي اعادة الحجر عليه.
# ويصح طلاق المحجور عليه، للسفه، وخلعه، ولا تدفع المراة بدل الخلع اليه، (3) ويصح مطالبته بالقصاص، واقراره بما يوجبه، ولا يصح تصرفه في اعيان امواله، ولا شراءه بثمن في الذمة.
# ولا يزول حجر [السفيه الا بحكم الحاكم، وحجر المفلس لا يزول الا بقسمة ماله بين الغرماء، وحجر الصبي يزول ببلوغه رشيدا] (4) من كان للحاكم الحجر عليه كالسفيه والمفلس، فالناظر في ماله الحاكم، ومن يصير محجورا عليه، كالصبي والمجنون، كان الناظر في ماله الاب او الجد.
# الفصل الثاني لا يجوز التصرف لولي الطفل مع شء من ملكه الا للغبطة والمصلحة له، او لحاجة شديدة من الطفل الي نفقته وكسوته، ولاوجه له سواه [ويجوز له شراءه (5) ويجوز له ان يتصرف في ماله بالتجارة (6) وشري العقار نظرا له، واذا بلغ الصبي وقد باع وليه شيءا من املاكه، فادعي انه باعه بلا حاجة ولا غبطة، فالقول قول الولي ان كان اباه او جده، وقول الصبي، ان كان الولي وصيا او امينا، وعليهما
# PageV00P296
# البينة، ويقبل قول الاب او الجد له انه انفق علي الصبي او علي عقاره بلا بينة، ولا يقبل من الوصي الا ببينة، ويستحق الولي اجرة مثله في القيام بامر اليتيم.
# ومتي تصرف الولي علي وجه لاحظ لليتيم فيه بطل، ولم يستحق اجرا، ولا يصح بيع الصبي وشراءه الا بعد ان يبلغ عشر سنين فصاعدا ويكون رشيدا.
# للاب الفقير ان ياخذ من مال الولد الغني نفقته بلا اسراف، اذا لم ينفق عليه الولد، وان كان منفقا فلا يجوز الا باذنه، وله ان ياخذ منه ما يحج به الفرض خاصة بلا اذنه، ولا يجوز ان ياخذ من مال ولده الصغير الا قرضا، ويجوز ان يقوم جارية ولده قيمة عادلة علي نفسه، ويضمنها، ثم يطاها ما لم يطاها الولد، ولا لامسها بشهوة، ولا يجوز للولد ان ياخذ من مال الوالدين (1) بلا اذن منهما الا ما يمسك به رمقه عند الخوف من تلف النفس، ولا يجوز للمراة اخذ مال زوجها بلا اذنه، الا المادوم علي الاقتصاد.
# * * *
# PageV00P297
# كتاب الصلح والقسمة الصلح جاءز ما لم يود الي تحليل حرام او تحريم حلال، ولا يحل ان ياخذ بالصلح ما لا يستحق ولا يمنع به المستحق وهو جاءز مع الانكار.
# اذا صالح غيره علي نصيبه مما ورثاه بشء معلوم جاز.
# نفسان لكل منهما حق عند صاحبه، احاط علما بمقداره او لا، فاصطلحا علي ان يتتاركا ويتحللا جاز، ولا رجوع لاحدهما علي الاخر ان كان بطيبة نفس منهما.
# من كان له علي غيره الفان فابراه من الف وقبض الباقي، فاستحقه اخر ورده علي المستحق فلا رجوع له فيما ابراه لانه لم يشترط (1) في الابراء سلامة الباقي له.
# ادعي اثنان دارا في يد اخر، انها بينهما نصفين، وصدق المدعي عليه احدهما، وكذب الاخر، يرجع المكذب علي المصدق بنصف ما صدق فيه، فان صالح المقر المقر له من المقر به علي مال باذن صاحبه صح، وكان المال (2) بينهما نصفين، وان كان بغير اذنه، صح الصلح في حقه دون حق صاحبه.
# PageV00P299
# اذا ادعي دارا في يد اخر فاقر له بها وقال: صالحني منها علي ان اسكنها سنة ثم اسلمها اليك، جاز وله الرجوع، وان لم يقر له بها، ثم صالحه ذلك (1) فلا رجوع له فيه.
# اذا صالح من الدراهم علي بعضها لم يجز، لانه ربا، ولكن ان قبض بعضها وابراه من الباقي جاز.
# الشوارع علي الاباحة، يجوز لكل احد التصرف فيها بما لا يتضرر به المارة (2) فان اشرع جناحا (3) وكان عاليا لا يضر بالمجتازين، ترك ما لم يعارض فيه احد من المسلمين، فان عارض وجب قلعه.
# والسكة غير النافذة ملك لمن فيها طريق دورهم، فلا يجوز لبعضهم فتح باب ولا اشراع جناح الا برضا الباقين ضر ذلك او لا، (4) ومتي اذنوا في ذلك كان لهم الرجوع فيه، لانه اعارة، ولو صالحوا له علي ترك الجناح بعوض لم يصح، لان افراد الهواء بالبيع باطل.
# ولا يجوز منعه من فتح كوة في حاءطه، لان ذلك تصرف في ملكه خاصة، فان تساوت الايدي في التصرف في شء، وفقدت البينة حكم بالشركة، ارضا كان ذلك، او دارا، او سقفا، او حاءطا، او غير ذلك. (5) فان كان للحاءط عقد الي احد الجانبين، او فيه تصرف خاص لاحد المتنازعين، كوضع الخشب، فالظاهر انه لمن العقد اليه، والتصرف له، فيقدم
# PageV00P300
# دعواه، ويكون القول قوله مع يمينه، وانما كلفناه اليمين (1)، لجواز ان يكون هذا التصرف ماذونا فيه، او مصالحا عليه، والحاءط ملك لهما.
# ويحكم بالخص (2) لمن اليه معاقد القمط (3) وهي مشاد الخيوط في القصب.
# واذا انهدم الحاءط المشترك، لم يجبر احد الشريكين علي عمارته والانفاق عليه، وكذا القول في كل مشترك، وكذا لا يجبر صاحب السفل علي اعادته لاجل العلو.
# واذا اراد احدهما الانفراد بالعمارة، لم يكن للاخر منعه، فان عمر متبرعا بالالات القديمة، لم يكن له المطالبة لشريكه (4) بنصف النفقة، ولا منعه من الانتفاع [به]، (5) وان عمر بالات مجددة، فالبناء له، وله نقضه اذا شاء والمنع (6) لشريكه من الانتفاع به، وليس له سكني السفل ولا منع شريكه من سكناه، لان ذلك انتفاع بالارض لا بالبناء.
# ولا يجوز لاحد الشريكين في الحاءط ان يدخل فيه خشبة [خفيفة] (7) لا تضر بالحاءط ضررا كثيرا الا باذن الاخر، ومتي اذن لشريكه (8) في الحاءط في وضع خشب عليه، فوضعه ثم انهدم او قلع، لم يكن له ان يعيده الا باذن مجدد. (9)
# PageV00P301
# واذا تنازع اثنان [في] (1) دابة احدهما راكبها والاخر اخذ بلجامها وفقدت البينة، فهي بينهما نصفين. ومن ادعي علي غيره مالا مجهولا فاقر له به وصالحه فيه علي مال معلوم صح الصلح.
# اثنان معهما درهمان، ادعاهما احدهما، وادعي الاخر اشتراكهما فيهما، اعطي من ادعاهما، درهما لاقرار صاحبه به، وقسم الاخر بينهما اذا فقدت البينة ونكلا عن اليمين.
# زيد دفع اليه عمرو عشرين درهما وبكر ثلاثين، فاشتري بكل منهما ثوبا، ثم اشتبها عليه، بيعا وقسم الثمن علي خمسة، اثنان منها لعمرو وثلاثة لبكر.
# استودعه رجل دينارين، واخر دينارا، فضاع دينار ولم يتميز له، اعطي صاحب الدينارين دينارا ونصفا، وصاحب الدينار نصف دينار.
# لرجل خمسة ارغفة ولاخر ثلاثة، فاكلهما فيها اخر، واعطاهما بدل ما اكله ثمانية دراهم، كان لصاحب الثلاثة واحد، والسبعة الباقية لصاحب الخمسة. (2) تنازع اثنان حاءطا بين ملكيهما، ولا بينة، فالجدار لمن حلف مع نكول صاحبه، فان حلفا او نكلا فبينهما نصفين، واستعمال القرعة احوط.
# لا يجوز (3) لاحد الشريكين في حاءط ان يفتح فيه كوة للضوء (4) ولا ان يبني عليه ولا ان يدخل فيه خشبا، او يضع عليه جذوعا، الا باذن صاحبه، فان اذن وفعل الماذون له ذلك، فلا رجوع، وان لم يفعل، فله الرجوع.
# لرجل بيت وعليه غرفة لاخر، وتنازعا في حيطان البيت، فالقول قول
# PageV00P302
# صاحب البيت، وان تنازعا في حيطان الغرفة، فالقول قول صاحبها والبينة (1) علي صاحب البيت، فان تنازعا في سقف البيت الذي عليه الغرفة، ولا بينة لاحدهما، حلف كل منهما علي دعوي صاحبه، فاذا حلفا اقرع بينهما وحكم لمن خرج اسمه.
# يجوز قسمة الحاءط المشترك طولا وعرضا، وقسمة عرصته اذا انهدم، ويجبر الممتنع علي ذلك.
# من دخل اغصان شجرة جاره الي داره، فله ان يطالبه بازالة ذلك، لان هواء داره ملكه، علي طريق التبع، فان لم يزل فله ان يعطف الغصن، او يقطعه ويرد عليه ما قطع.
# زقاق (2) غير نافذ ليس فيه الا داران لرجلين، وباب دار احدهما قريب من اول الزقاق، فليس له ان يءخر بابه من حيث هو، لانه يزيد في حقه.
# اذا اخرج من داره روشنا (3) الي طريق المسلمين، فان كان عاليا لا يضر به المارة، لم يقلع (4) وان ضر وجب قلعه.
# فصل كل ما يصح قسمته بلا ضرر لاحد الشركاء، يقسم بينهم اذا طلبوا القسمة او بعضهم، ولا قسمة في ما لا يتجزا علي قدر انصباء الشركاء.
# دار بين شريكين فاقتسماها، وصار السفل لاحدهما والعلو لاخر، جاز اذا
# PageV00P303
# لم يكن [فيه] (1) ظلم او غبن، فان كان فيها ذلك وعلماه ورضيا به مضي القسمة، فان لم يعلما ولا رضياه، بطلت ووجب فسخها.
# اذا قسموا (2) دارا او ارضا بشرط ان لا يكون لواحد منهم طريق الي ذلك بطل الشرط، فان جعلوا الطريق في نصيب احدهم وللباقين المرور بالاقدام فيها بالتراضي صح.
# اذا كان بين جماعة دور فقال بعضهم: اريد ان اخذ حقي في كل دار، وقال بعضهم: يجمع (3) لكل واحد حقه في مكان واحد، وكانت الدور معتدلة في بقاعها واحوالها ورغبة الناس فيها، قسم لكل واحد حقه في مكان واحد، وان كانت مختلفة اختلافا بينا قسمت لكل دار منها ناحية، واخذ كل منهم حقه منها.
# اذا كانوا شركاء في حواءط واراضي في نواح متفرقة قريب بعضها من بعض، واراد كل واحد منهم اخذ نصيبه في ناحية واحدة بقيمة عادلة جاز، وان كان ذلك لا ينقسم علي الانصباء وفي قسمته ضرر علي بعض الشركاء بحيث يخرج حقه بانفراده من الانتفاع به (4) وجب ان يجمع حصة كل واحد من ناحيته (5) بقيمة عادلة.
# اذا كان بين قوم دار وهي غاءبة عنهم قد عرفها جميعهم، جاز ان يقتسموها علي الصفة التي عرفوها، ويصير لكل واحد منهم حقه بحسب ما عرفوها، فان لم يعرفوها او عرفها بعضهم دون بعض، لم يصح قسمتها الا بعد ان يحضروها او من
# PageV00P304
# يقوم مقامهم فيه، وكذا الشجر والارض.
# اذا كان بينهم ساحة وبيوت، جاز ان يقسموا البيوت بالقيمة، والساحة بالذراع (1)، ويترك من الساحة طريق لاصحاب البيوت.
# اذا قسم العلو والسفل كان سقف السفل علي صاحب السفل، ويكون كالارض لصاحب العلو، ولا يجوز لصاحب السفل هدمه والزام صاحب العلو بتسقيفه، بل اذا استهدم بلا جناية من صاحب العلو لزم صاحب السفل عمله.
# * * *
# PageV00P305
# كتاب الوديعة المرء مخير في قبول الوديعة وردها، وهو اولي ما لم يكن فيه ضرر علي المودع، ويجب عليه حفظها بعد قبولها.
# وهي امانة لا يلزم ضمانها الا بالتعدي، فان تصرف فيها او في بعضها ضمنها وما اربحت، وكذا ان فك ختمها او حل شدها (1) او نقلها من حرز الي ما هو دونه، كان متعديا ويلزمه الضمان، وكذا ان لم يكن هناك ضرورة من خوف نهب او غرق او غيرهما [من الفساد فيها] (2) فسافر بها او اودعها امينا اخر وصاحبها حاضر، او خالف ما رسم صاحبها في كيفية حفظها، وكذا لو اقر بها لظالم يريد اخذها من دون ان يخاف القتل او سلمها اليه بيده او بامره، وان خاف ذلك يجوز له ان يحلف انه ليس عنده وديعة اذا طولب بذلك، ووري في يمينه بما يسلم به من الكذب. ولا ضمان عليه ان هجم الظالم فاخذ الوديعة قهرا.
# ولو تعدي المودع ثم ازال التعدي، مثل ان يردها الي الحرز بعد اخراجها، لم يزل الضمان، ولو ابراه صاحبها من الضمان بعد التعدي فقال:
# قد جعلتها وديعة عندك من الان، برء ويزول الضمان بردها الي صاحبها او وكيله، سواء اودعه اياها
# PageV00P307
# مرة ثانية ام لا.
# واذا علم المودع ان المودع لا يملك الوديعة لم يجز له ردها اليه مع الاختيار، بل يلزمه رد ذلك الي مستحقه ان عرفه بعينه، فان لم يتعين له حملها الي الامام العادل، فان لم يتمكن لزمه الحفظ بنفسه في حياته وبمن يثق اليه في ذلك بعد وفاته الي حين التمكن من المستحق، ومن اصحابنا من قال: يكون والحال هذه في حكم اللقطة (1) والاول احوط.
# وان كانت الوديعة من حرام وحلال لا يتميز (2) احدهما من الاخر، لزم رد جميعها الي المودع متي طلبها (3)، ومتي ادعي صاحب الوديعة تفريطا فعليه البينة، فان فقدت فالقول قول المودع مع يمينه، وروي انه لا يمين عليه ان كان ثقة غير مرتاب به (4)، واذا ثبت التفريط واختلفا في قيمة الوديعة، ولا بينة فالقول قول صاحبها مع يمينه، ومن اصحابنا من قال: ياخذ ما اتفقا عليه ويحلف المودع علي ما انكر من الزيادة. (5) وللمودع ان يسترد الوديعة متي شاء، وللمودع ان يردها كذلك، ولا يبرا ذمته بردها علي غير صاحبها او وكيله من حاكم او ثقة الا لعذر، وليس له دفنها اذا اراد سفرا الا باذن صاحبها.
# من غصبه ظالم شيءا ثم تمكن من ارتجاعه او اخذ عوضه من ماله جاز له
# PageV00P308
# اخذ قدره بلا زيادة ما لم يكن وديعة عنده للغاصب، فان الاخذ منها لا يجوز بلا علم الغاصب.
# من اودع وديعة بشرط الضمان بطل الشرط، اذا كانت الوديعة غير محرزة كدنانير في اناء مفتوح الراس فاخذ منها دينارا ضمن ما اخذ دون الباقي، فان رده بعينه الي موضعه، او رد بدله ولم يخلطه بالباقي ضمن ذلك القدر، وان خلطه بالباقي ضمن الكل للتصرف فيه، وكذا اذا خلط الوداءع بعضها ببعض.
# واذا اودع حيوانا وغاب صاحبه فلم يقم بسقيه والانفاق عليه ضمن.
# اذا اودعه وديعة ولم يقل اجعلها في موضع كذا بل اطلق يلزمه ان يحفظها في حرز مثلها، وان قال: ضعها في موضع كذا، فخالفه بلا عذر ضمن.
# اذا اتجر المودع بمال الوديعة فالربح لصاحبها والخسران علي المودع.
# من اخذ الوديعة من صبي فتلفت بلا تعد منه ضمن اذ لاحكم لايداع الصبي وليس له الاخذ منه ولا يزول الضمان بردها عليه، بل عليه ان يردها علي وليه.
# اذا وجد في روزنامچة ميت مكتوب : لفلان عندي كذا، لم يلزم الورثة رد ذلك عليه بمجرد ذلك.
# * * * PageV00P309
# كتاب العارية العارية ضربان: مضمونة وغير مضمونة، فالمضمونة العين والورق (1) علي كل حال وما عداهما بشرط التضمين او التعدي او التفريط، وغير المضمونة ما عدا ذلك.
# واذا اختلف المالك والمستعير في التضمين او التعدي، وفقدت البينة، فعلي المستعير اليمين، واذا اختلفا في مبلغ العارية او قيمتها، اخذ ما اقر به المستعير، وكان القول قول المالك مع يمينه فيما زاد علي ذلك.
# واذا اختلف مالك الدابة وراكبها فقال المالك: اجرتكها، او غصبتنيها، وقال الراكب: بل اعرتنيها، فالقول قول الراكب مع يمينه، وعلي المالك البينة، وكذا اذا اختلف مالك الارض وزارعها.
# اذا استعار دابة ليحمل عليها وزنا معينا، فحمل اكثر منه، او ليركبها الي مكان معين، فتعداه ضمن، ولو ردها الي المكان المعين.
# اذا اذن مالك الارض للمستعير في الغراس (2) او البناء، فزرع جاز،
# PageV00P311
# ولا يجوز بالعكس، لان ضرر الغراس والبناء اكثر، والاذن في القليل لا يكون اذنا في الكثير، وكذا لا يجوز له ان يزرع الدخن او الذرة اذا اذن له في زرع الحنطة، ويجوز [له] (1) ان يزرع الشعير، واذا اراد مستعير الارض للغراس والبناء قلعه، كان له ذلك، لانه عين ماله، واذا لم يقلعه وطالبه المعير بذلك بشرط ضمان ارش النقص، وهو ما بين قيمته قاءما ومقلوعا، اجبر المستعير علي ذلك.
# وليس للمستعير ان يطالب بالتبقية بشرط ان يضمن اجرة الارض، فان طالبه المعير بالقلع من غير ان يضمن ارش النقصان، لم يجبر عليه، فاذا اذن له الي مدة معلومة ثم رجع قبل مضيها (2) وطالب بالقلع لم يلزمه الا بعد ضمان الارش.
# واذا اعار (3) شيءا بشرط الضمان، فرده المستعير اليه او الي وكيله برء من ضمانه، ولا يبرا ان رده الي ملكه، كان يكون دابة فيشدها (4) في اصطبل صاحبها.
# ولا يجوز للمستعير اعارة العارية ولا اجارتها، ويجوز اعارة الشاة للانتفاع بلبنها، والجارية للخدمة خاصة. وتقدير مدة العارية اولي واحوط، وان لم يكن ذلك من شرطها.
# * * *
# PageV00P312
# كتاب الحوالة الحوالة تفتقر (1) في صحتها الي شروط:
# منها رضاء المحتال والمحيل والمحال عليه (2) وان يكون المحال عليه مليا في حال الحوالة، فان رضي المحتال (3) بعدم ملاءه (4) جاز.
# وتصح الحوالة علي من ليس عليه دين اذا قبل الحوالة.
# واذا كان عليه دين اعتبر شرطان اخران: اتفاق الحقين في الجنس والنوع والصفة، وان يكون الحق مما يصح اخذ البدل فيه قبل قبضه، ولا يجوز الحوالة بالمسلم فيه، ولا تصح الحوالة الا في ذوات الامثال من الاموال.
# واذا صحت الحوالة انتقل الحق الي ذمة المحال عليه، ولا يعود الحق الي ذمة المحيل اذا جحد المحال عليه الحق وحلف عليه او مات مفلسا او افلس وحجر الحاكم عليه.
# PageV00P313
# واذا احال المشتري الباءع بالثمن ثم رد المبيع بالعيب بطلت الحوالة، لانها بحق الباءع وهو الثمن واذا بطل البيع سقط الثمن فبطلت، فان احال الباءع علي المشتري بالثمن ثم رد المبيع بالعيب لم تبطل الحوالة، لانه تعلق به حق لغير المتعاقدين.
# واذا اختلفا فقال المحيل: وكلتك بلفظ الوكالة، وقال المحتال: بل احلتني بلفظ الحوالة، فالقول قول المحيل لانهما اختلفا في لفظه وهو اعرف به [من غيره] (1) ولو كان النزاع بالعكس كان القول قول المحتال، لان الاصل بقاء حقه في ذمة المحيل.
# اذا اتفقا علي اللفظ وانه قال: احلتك بمالي عليه من الحق، ثم اختلفا فقال المحيل: انت وكيلي في ذلك وقال المحتال: بل احلتني [بلفظ الحوالة] (2) لاخذ ذلك لنفسي، فالقول قول المحيل، ويجوز الحوالة لمن لاحق له عنده ومتي احال بدين موجل، لم يحل الدين بموت المحيل او المحال له وانما يحل بموت المحال عليه، لان الدين المءجل يحل بموت من هو عليه.
# وتجوز الحوالة بما لا مثل له من الثياب والحيوان اذا ثبتت في الذمة بالقرض، وكذلك تجوز اذا كان الحيوان ثابتا في الذمة بجناية كارش الموضحة وغيرها، ولا يجوز للسيد ان يحيل بمال المكاتبة غريما له علي مكاتبه لانه ليس بثابت.
# * * *
# PageV00P314
# كتاب الضمان والكفالة من شرط صحة الضمان: (1) ان يكون الضامن مختارا غير مولي عليه مليا في حال الضمان الا ان يرضي المضمون له بعدم ملاءته فيسقط هذا الشرط.
# وان يكون الي اجل معلوم وان يقبل المضمون له ذلك.
# وان يكون المضمون حقا لازما في الذمة كمال القرض والاجرة وما اشبه ذلك.
# ويصح ضمان مال الجعالة بشرط ان يفعل ما يستحق به، وليس من شرط صحته ان يكون المضمون معلوما، بل لو قال: كل حق ثبت (2) علي فلان فانا ضامنه، صح ولزمه ما يثبت بالبينة او الاقرار، وقد اشترطه بعض اصحابنا. (3) وليس من شرط صحته رضي المضمون عنه ولا معرفته ومعرفة المضمون له. واذا صح الضمان انتقل الحق الي ذمة الضامن وبرء المضمون عنه منه ومن المطالبة به، ولا يرجع الضامن علي المضمون عنه بما ضمنه اذا ضمن بغير اذنه، فان كان اذن له في الضمان رجع عليه، (4) سواء اذن في الاداء او لا، ويصح ضمان الدين
# PageV00P315
# عن الميت المفلس.
# اذا كان الضامن غير ملء بما ضمن ولم يعلم بذلك المضمون له، لم تبرا ذمة المضمون عنه، وان علم بذلك فقد برءت، فان ظن المضمون له ملاءه في حال الضمان ثم ظهر خلاف ذلك فله الرجوع علي المضمون عنه، وان كان مليا في الحال ثم عجز فلا رجوع.
# ولا يصح ضمان مال ليس بلازم في الحال، كنفقة المراة اذا كانت مستقبلة ومال الكتابة، وقد يصح الضمان فيما لا يكون مستقرا في الحال، غير انه يسقط ببطلان اسبابه، كثمن مبيع قبل التسليم، او اجرة قبل انقضاء مدتها او مهر قبل الدخول.
# ولا يصح ضمان مال مجهول سواء كان واجبا او غير واجب، فالواجب مثل ان يقول: انا ضامن لما يقضي لك به القاضي او يقوم لك البينة من المال علي فلان او ما تكون لك مثبتة في دفترك، وعند بعض اصحابنا يصح ضمان جميع ذلك دون ما يخرج به دفتر الحساب. (1) وغير الواجب كان يقول: ضمنت لك ما تعامل فلانا.
# اذا ابرا المضمون له المضمون عنه لم يبرا الضامن، لانه ابراء من لا حق له عليه. (2) اذا ادعي علي رجلين الف درهم بالسوية وان كلا منهما ضمن عن صاحبه ما لزمه من نصف الالف باذنه واحدهما غاءب لم يكن له مطالبة الحاضر بالالف، لان ما يخصه من ذلك قد انتقل عنه الي شريكه باقراره.
# PageV00P316
# فصل ولا يجوز ان يتكفل بمال موجل علي غيره حالا، ويجوز ان يتكفل به موجلا وهو حال.
# لا يصح ضمان العبد غير الماذون له في التجارة الا باذن سيده، فان اذن له في الضمان، واطلق الضمان، تعلق بكسبه، وان عين مال الضمان في كسبه او في ذمته او غير ذلك وجب فيما عين (1) وكذا الحر اذا عين ضمانه في مال، لزمه قضاءه منه، ويصح ضمان الماذون له في التجارة، ويلزمه فيما في يده.
# ولا يصح ضمان من لا يعقل (2) ولا الضمان عنه. وكل مال لا يكون مضمونا كالوداءع ومال المضاربة في يد المضارب، ومال الوصاية في يد الوصي، وغير ذلك، لم يصح الضمان عنهم الا ان يتلف في ايديهم بتفريط من قبلهم، فصاروا ضامنين له، فحينءذ يصح ضمانه عنهم.
# يصح ضمان النفوس حالا ومءجلا، ولا يجوز ذلك الا باذن من تكفل عنه، ومتي تكفل ببدن انسان مطلقا، كانت الكفالة حالة، وللمكفول له مطالبته بتسليمه في الحال، واذا تكفل به علي ان يسلمه في موضع بعينه فسلمه اليه في موضع اخر، لم يلزمه قبوله، الا اذا تبرع بالقبول، فيبرا الكفيل، فان لم يعين لتسليمه موضعا، وجب تسليمه في موضع عقد الكفالة، واذا جاء المكفول به الي المكفول له وقال: سلمت نفسي اليك من كفالة فلان، واشهد علي ذلك شاهدين بري الكفيل.
# اذا احضره الكفيل للتسليم، فلم يتسلمه مع التمكن، فقد برءت ذمته.
# PageV00P317
# اذا مات المكفول به برءت ذمة الكفيل من الكفالة ولم يلزمه المال، وروي انه اذا قال الكفيل: ضمنت فلانا الي كذا ان لم ات به كان علي كذا، وحضر الاجل، لم يلزمه الا احضار الرجل، وان قال: علي كذا الي كذا ان لم احضر فلانا ثم لم يحضره، وجب عليه المال (1) [ويصح]. (2) ومن خلي غريما لرجل من يده اكراها، ضمن ما عليه.
# * * *
# PageV00P318
# كتاب الوكالة لا تصح الوكالة الا فيما يصح دخول النيابة فيه، مع حصول الايجاب والقبول ممن يملك عقدها بالاذن فيه، او بصحة التصرف منه فيما هي وكالة (1) فيه بنفسه. فلا تصح الوكالة في اداء الصلاة والصوم عن المكلف باداءهما من ذلك، لان ذلك مما لا تدخل النيابة فيه، ولا يصح من محجور عليه ان يوكل فيما قد منع من التصرف، ولا تصح الوكالة من العبد وان كان ماذونا له في التجارة، لان الاذن له في ذلك ليس باذن في الوكالة، وكذا الوكيل لا يجوز له ان يوكل فيما جعل له التصرف فيه الا باذن [موكله]. (2) ولا يصح ان يتوكل المسلم علي تزويج المشركة من الكافر، ولا ان يتوكل الكافر علي تزويج المسلمة من المسلم، لانهما لا يملكان ذلك لانفسهما، ولا يجوز للمسلم ان يوكل الكافر، ولا ان يتوكل له علي المسلم.
# وتصح وكالة الحاضر الا في الطلاق، ويلزم الخصم مخاصمة الوكيل ولا يعتبر رضاه بالوكالة، وتصرف الوكيل موقوف علي ما يقع العقد عليه، وان (3) كان
# PageV00P319
# مطلقا عمت الوكالة كل شء الا الاقرار بما يوجب حدا او تاديبا، فان كان مشروطا بشء اختصت الوكالة به.
# ومتي فعل الوكيل ما لم يجعل له لم يصح ولزمه الدرك فيه، ولو اقر الوكيل في الخصومة دون الاقرار بقبض موكله الحق الذي وكله في المخاصمة عليه لم يلزمه اقراره الا اذا اذن له في الاقرار عنه.
# والوكيل مءتمن لا ضمان عليه الا ان يتعدي، ومطلق الوكالة بالبيع يقتضي ان يبيع بثمن المثل من نقد البلد حالا، فان خالف لم يصح البيع، واذا اشتري (1) الوكيل وقع الملك للموكل من غير ان يدخل في ملك الوكيل، ولهذا لو وكله علي اشتراء عبد فاشتري الوكيل من يعتق عليه لم ينعتق.
# والوكالة عقد جاءز من كلا الطرفين يجوز لكل واحد منهما فسخه، فاذا فسخه الوكيل وعزل نفسه انفسخ، سواء كان موكله حاضرا او غاءبا، ولم يجز له بعد ذلك التصرف فيما وكل فيه.
# ومتي اراد الموكل فسخه وعزل الوكيل، افتقر ذلك الي اعلامه ان امكن، فان لم يمكن فليشهد به، (2) واذا فعل ذلك انعزل الوكيل، ولم ينفذ بعده شء من تصرفه، وان اقتصر علي عزله من غير اشهاد، او علي الاشهاد من غير اعلام وهو متمكن لم ينعزل، ونفذ تصرفه الي ان يعلم.
# فان اختلفا في الاعلام فعلي الموكل البينة به، فان فقدت فعلي الوكيل اليمين انه ما علم بعزله، فان حلف مضي ما فعله، وان نكل عن اليمين بطلت وكالته من وقت قيام البينة بعزله، وتنفسخ الوكالة بموت الموكل او عتقه للعبد الذي وكل في بيعه، او بيعه له قبل بيع الوكيل.
# PageV00P320
# اذا وكله في كل قليل وكثير لم يصح، لان في ذلك غررا عظيما، لانه ربما يلزمه بالعقود ما لا يمكنه الوفاء به، فيودي الي ذهاب ماله كله، ولا يرضي بذلك الا ذو سفه.
# اذا وكل غريما له في ابراء (1) غرماءه او حبسهم ومخاصمتهم لم يكن هو من جملتهم، لان المخاطب لا يدخل فيما امره المخاطب في امر غيره.
# للمدعي عليه ان يحضر مجلس الحكم وان يوكل (2) غيره في الخصومة، رضي به المدعي او لا، وكذا له ان يوكل غيره في جواب خصمه مع حضوره، وللوكيل ان يقبل الوكالة في الحال او يءخر قبولها الي وقت اخر، وله القبول باللفظ او الفعل (3) وهو التصرف فيما وكل فيه.
# ومتي وكله في تزويج امراة بعينها، فزوجه غيرها، لم يثبت النكاح ولزم الوكيل مهرها، لانه غرها، وان عقد له علي التي امره ثم انكر الموكل الامر بذلك، ولا بينة للوكيل، لزمه ايضا مهر المراة، ولا شء علي الموكل، وللمراة ان تتزوج بعده، ويجب علي الموكل طلاقها فيما بينه وبين الله تعالي، وتنفسخ الوكالة بالجنون.
# ومن وكل وكالة مقيدة لا يجوز له ان يوكل غيره فيها الا باذن موكله، وكذا اذا كانت مطلقة الا ان يكون المطلق (4) في عمل يترفع مثله عنه ولم تجر عادته بالابتذال به فجاز اذا توكليه.
# اذا ادعي الوكيل تلف ما سلم اليه الموكل وانكر الموكل فالقول قول الوكيل، لانه امين.
# PageV00P321
# اذا استرد الموكل الوكيل المال قبل تصرفه فلم يرده بلا عذر فتلف ضمن، وكذا ان تلف بعد زوال العذر وامكان الرد.
# ولا يجوز لوكيل واحد ان يتوكل للمتداعيين في الخصومة ليخاصم عنهما جميعا، فيتضاد الغرضان في ذلك، وكذلك لا يجوز للوكيل ان يبيع مال الموكل من نفسه، ولا من ابنه الصغير، ولا من عبده الماذون له في التجارة، لءلا تلحقه التهمة.
# واذا قال: وكلتك في قبض حقي من زيد، ثم مات زيد، لم يكن له مطالبة الورثة (1) لان اللفظ لم يتناول الورثة (2) وان قال: وكلتك في قبض حقي الذي علي زيد، كان له مطالبة الورثة، لان ذلك من المطالبة بحقه الذي (3) كان علي زيد.
# اذا وكله في بيع ماله فباعه من رجل يعلم بوكالته من موكله في ذلك، كان للموكل والوكيل جميعا المطالبة بالثمن، ولا يكون الابراء منه الا للموكل.
# واذا اشتري لموكله شيءا، وذكر حال العقد، انه يشتريه لموكله، كان للباءع مطالبة ايهما شاء بالثمن.
# اذا وكل رجلين في التصرف، وصرح بجواز تصرف كل منهما بانفراده، كان كل منهما وكيلا علي حدة، وان صرح بوكالة مشتركة بينهما، او اطلق الوكالة لهما لم يكن لاحدهما الانفراد بالتصرف، فاذا مات احدهما، او غاب، او عزل نفسه، لم يكن للاخر التصرف الا بعد تجديد توكيله.
# واذا اشتري الوكيل غير ما سماه الموكل، لم يصح الشري في حق الموكل، وصح في حق الوكيل ان اشتراه في الذمة [او] (4) مطلقا.
# PageV00P322
# كتاب اللقطة من وجد في البرية حيوانا يستطيع الامتناع من صغار السباع اما بقوته او بسرعة (1) عدوه او بطيرانه، وكان مملوكا للغير، فليس له اخذه لقوله _ عليه السلام _: لا يءوي الضالة (2) الا ضال (3) فان اخذه ضمنه ولم يزل ضمانه الا برده علي صاحبه او الي الامام، وان وجد فيها دابة في غير كلاء وماء قد خلاها صاحبها من جهد فله اخذها ولا نزاع لاحد فيه، وان كانت في كلاء وماء فلا .
# وان وجد في البرية ما لا يمتنع من صغار السباع، فله اخذه لقوله - عليه السلام: خذها فانما هي لك او لاخيك او للذءب، (4) فان اخذه فاما ان ياكله ويضمن قيمته لصاحبه اذا جاء [وان كان مطعوما اكله وضمن قيمته عليه]. (5) او ينفق عليه تطوعا، او يرفع خبره الي الامام او الحاكم، فان انفق عليه ولم يتمكن من رفع خبره او لم ينتفع منه بلبن او ركوب او خدمة، رجع بذلك علي صاحبه، وان
# PageV00P323
# تمكن من ذلك او انتفع فلا رجوع.
# وان وجد بهيمة في العمران الي نصف فرسخ منها فله اخذها، ممتنعة كانت من السباع ام لا، ثم هو مخير فيها فيما سوي الاكل مما سبق، فان وجد من غير الحيوان ما كان هو او قيمته دون درهم او كان في موضع خرب باد اهله وتنكر رسمه، وان كثر فله اخذه بلا ضمان وتعريف.
# وما عدا ذلك يكره اخذه، فان اخذه وكان مما يجوز البقاء عليه، عرفه سنة فان لم يجء صاحبه حفظه عليه، او انفقه علي نفسه بشرط العزم علي رد قيمته علي صاحبه ان جاء، وان كان مطعوما اكله وضمن قيمته لصاحبه او سلمه الي الحاكم ليبيعه ويعرف ثمنه، فان لم يجء صاحبه رده الي الملتقط. وان كان الحظ في تجفيفه دون بيعه انفق الحاكم بعضه علي تجفيفه ويدخر لمجء صاحبه او يتصدق به.
# واللقطة امانة في يد واجدها ويلزمه ان يعرفها سنة ثم اما ان يحفظها الي مجء صاحبها، او يتصدق بها عن صاحبها خاصة بشرط الضمان ان لم يرض الصاحب، او يتصرف فيها وضمنها لصاحبها، وان وجدها في الحرم يكون بعد التعريف سنة مخيرا فيما عدا التملك من الحفظ والتصدق بشرط الضمان.
# واذا اتجر بها من له التصرف فيها وربح لم يكن لصاحبها استرداد الربح الا اذا كان ذلك قبل اختياره تملكها. ويشهد علي اللقطة واجدها ندبا، ولا يزول ضمان واجدها الا بالرد علي صاحبها.
# وتعريفها ينبغي ان يكون حين يراه الناس في المواسم والجمعات والمحافل وابواب المساجد دون داخلها، وفي الاسواق وفي اول جمعة واسبوع اصابها (1)، فان عرف ستة اشهر ثم ترك، جاز ان يبني عليها اذ ليس من شرطه التوالي، ويجوز ان يستعين في التعريف بغيره، او يستاجر لذلك عنه غيره بماله،
# PageV00P324
# ومتي اراد حفظ اللقطة علي صاحبها من حين وجدانها، لم يلزمه تعريف سنة.
# اذا ضاعت اللقطة قبل التعريف ووجدها اخر، كان الاول اولي بها، لانه لما وجدها استحق التعريف باليد. (1) واللقطة في يد واجدها امانة وان كان بعد الحول ما لم يختر (2) تملكها. فان هلكت او ابقت بتفريط من الواجد ضمن.
# اذا وجد عبد اللقطة (3) لم يكن له ان يتملكها، فان تملكها كانت مضمونة في رقبته يتبع به اذا اعتق، هذا اذا لم يعلم به مولاه، وان علم به وتركه في يده وكان العبد غير امين، كان في ضمان المولي، وان كان امينا جاز وعلي المولي التعريف.
# فان كان اعتقه قبل علمه باللقطة، فله اخذها منه، لانها من كسبه، وحكم العبد الصغير في اللقطة حكم المال، وحكم الكبير المميز حكم الضوال، يلتقط الاول دون الثاني، بل يرفع حكم الثاني الي الحاكم ان اخذه.
# من جاء ووصف لواجد اللقطة عفاصها ووكاءها (4) ووزنها وعددها وحليتها، وغلب في ظنه انه صادق، جاز له ان يعطيها، ولا يلزمه ذلك الا ببينة.
# من ابتاع بعيرا او بقرة او شاة فوجد في جوفه ماله قيمة، عرفه من ابتاعه منه، فان عرفه اعطاه، والا اخرج خمسه وله الباقي. وان اشتري سمكة فوجد في جوفها درة، او نحوها، اخرج الخمس وله الباقي، وكذا من ابتاع دارا فوجد فيها كنزا من دفن اهل الاسلام، عرف الباءع، فان عرفه، والا اخرج خمسه وله الباقي، وان كان
# PageV00P325
# من دفن الجاهلية فلا تعريف.
# ومن اودعه لص مغصوبا، لم يجز له رده عليه، فان عرف صاحبه رده عليه، والا فكاللقطة.
# فصل اخذ اللقيط (1) فرض علي الكفاية، لانه بمنزل المضطر، واطعام المضطر واجب. ويملك الصبي المنبوذ ما كان معه وعليه، وان لم يكن ملتقطه امينا انتزعه الحاكم من يده، وسلمه الي امين، ونفقته من ماله ان كان له مال، ولا ينفق الملتقط عليه ذلك الا باذن الحاكم، وان انفق عليه بغير اذن الامام او الحاكم ضمن، فان لم يكن امام ولا حاكم وانفق الامين عليه منه (2) لم يضمن، لانه موضع ضرورة، وان لم يكن لللقيط مال ينفق عليه (3) من بيت المال، فان لم يكن في بيت المال مال استعان بالمسلمين الي ان يظهر في بيت المال مال، فان لم يعاون انفق عليه من مال نفسه بالمعروف، ورجع بذلك علي اللقيط اذا بلغ، وان كان يجد من يعينه فلم يستعن فلا رجوع له.
# وان ادعي اكثر من المعروف لم يقبل قوله في الزيادة، وان اختلفا في قدر النفقة فالقول قول الملتقط. واذا كان لللقيط (4) مال، وانفقه عليه الملتقط، وادعي عليه بعد البلوغ انه لم ينفق ماله عليه، فالقول قول الملتقط مع يمينه.
# لو وجد اثنان لقيطا فتشاحا علي حضانته وتربيته، وقد تساويا في الحرية والاسلام والامانة واليسار، ولم يتركه احدهما للاخر، اعطي احدهما بالقرعة، فان
# PageV00P326
# كان احدهما فاسقا او عبدا او بدويا او مسافرا او كافرا، اعطي من ليس كذلك. واللقيط المحكوم عليه بالكفر، يترك في يد ملتقطه الكافر، بخلاف المحكوم عليه بالاسلام.
# الطفل يحكم باسلامه اذا كان احد ابويه او كلاهما مسلما، او يكون من سباه مسلما اذا لم يكن معه احدهما، او وجد لقيط في بلد اسلام او بلد كفر، فيه مسلم مستوطن، او اساري مسلمون، وان وجد في بلد كفر ليس فيه من ذكرناه، حكم بكفره، سواء كان الملتقط مسلما او كافرا، بخلاف السابي، فان السابي الكافر، يتبعه المسبي في الكفر حكما، والمجنون يتبع والديه في الاسلام حكما، سواء بلغ مجنونا او جن بعد البلوغ.
# * * * PageV00P327
# كتاب الجعالة الجعالة من العقود الجاءزة فيجوز ان يكون العمل والمدة مجهولين، واما العوض فلابد ان يكون معلوما، والمجعول له بعد التلبس بالجعالة، مخير بين الاتمام والرجوع. ولا رجوع للجاعل بعد التلبس الا ان يبذل اجرة ما عمل.
# من جاء بضالة انسان او بابق او بلقطة من غير جعل ولم يشرط (1) فيه لم يستحق شيءا وجوبا، وانما يعطي من جاء بعبد او بعير اذا وجده خارج المصر اربعين درهما قيمتها اربعة (2) دنانير، وان وجده في المصر فعشرة دراهم ندبا، ولا موظف فيما عدا ذلك بل بحسب العادة في مثله.
# اذا قال: من جاء بعبدي الابق فله دينار، فجاء به اثنان او ثلاثة لم يستحقوا اكثر من دينار، بخلاف ان قال: من دخل داري فله دينار، لان لكل داخل من ذلك (3) اذنا، فان شرط اجرة مجهولة لزم اجرة المثل.
# اذا قال لكل واحد من ثلاثة نفر: ان جءتني بعبدي الابق فلك عشرة، فجاءوا به مجتمعين، كان لكل منهم ثلث العشرة، وان شرط لاحدهم عشرا وللاخر
# PageV00P329
# عشرين وللثالث ثلاثين، فجاءوا به، كان لكل واحد منهم ثلث ما سماه، فان شرط لواحد دينارا فجاء به هو وغيره، فله نصف دينار [وجوبا] (1) وللاخر نصف اجرة المثل ندبا، ومتي هرب الابق من المشروط له في الطريق لم يستحق شيءا، وان شرط له دينارا ان جاء به من عشر فراسخ مثلا، فجاء به من خمس، استحق نصف دينار.
# ومتي اختلف في مقدار الجعالة، كان القول قول الجاعل مع يمينه، ثم يستحق عليه المجعول له اجرة المثل، وان اختلفا في نفس الشرط فقال المشروط له:
# شارطتني علي جعل، وانكر الجاعل، فقول الجاعل مع اليمين.
# * * *
# PageV00P330
# كتاب الاقرار لا يصح الاقرار الا من مكلف غير محجور عليه لسفه او رق، فلو اقر المحجور عليه [للسفه] (1) ما يوجب حقا في ماله، لم يصح، ويقبل اقراره فيما يوجب حقا علي بدنه، كالقصاص والقطع والجلد.
# ولا يقبل اقرار العبد علي مولاه بما يوجب حقا في ماله من قرض (2) او ارش جناية، بل يلزمه ذلك في ذمته يطالب به اذا اعتق، الا ان يكون ماذونا له في التجارة، فيقبل فيما يتعلق بها خاصة، نحو ان يقر بثمن مبيع او ارش عيب او ما اشبه ذلك، ولا يقبل اقراره بما يوجب حقا علي بدنه، للاجماع (3) ولان فيه اتلافا لمال السيد، ومتي صدقه السيد قبل اقراره في كل ذلك.
# ويصح اقرار المحجور عليه لافلاس، واقرار المريض للوارث وغيره، ويصح الاقرار بالمبهم (4) ان يقول: لفلان علي شء.
# ولا تصح الدعوي المبهمة لانا اذا رددنا الدعوي المبهمة كان للمدعي ما يدعوه الي تصحيحها، وليس كذلك الاقرار، لانا اذا رددناه لا نامن الا يقر ثانيا،
# PageV00P331
# والمرجع في تفسير المبهم الي المقر، ويقبل تفسيره باقل ما يتمول في العادة، وان لم يفسر (1) جعلناه ناكلا، ورددنا اليمين علي المقر له فيحلف علي ما يقول وياخذه، فان لم يحلف فلا حق له.
# اذا قال: له علي مال عظيم او جليل او نفيس او خطير، لم يقدر ذلك بشء، ويرجع في تفسيره الي المقر، ويقبل تفسيره بالقليل والكثير، لانه لا دليل علي مقدار معين، والاصل براءة الذمة، واذا اقر بمال كثير، كان اقراره بثمانين، لاجماع الطاءفة. وروي في قوله تعالي: " في مواطن كثيرة " (2) انها كانت ثمانين موطنا. (3) اذا قال: له علي الف ودرهم، لزمه درهم ويرجع في تفسير الالف اليه، لانها مبهمة، والاصل براءة الذمة، وكذا لو قال: الف ودرهمان. فاما اذا قال: وثلاثة دراهم، او: الف وخمسون درهما، او: خمسون والف درهم، او ما اشبه ذلك، فالظاهر ان الكل دراهم، لان ما بعده تفسير.
# واذا قال: له علي عشرة الا درهما، كان اقرارا بتسعة، فان قال: الا درهم، بالرفع كان اقرارا بعشرة، لان المعني غير درهم، فان قال: ماله علي عشرة الا درهما، لم يكن مقرا بشء، لان المعني ما له علي تسعة، ولو قال: ماله علي عشرة الا درهم، كان اقرارا بدرهم، لان رفعه بالبدل من العشرة فكانه قال: ماله علي الا درهم.
# واذا قال: له علي عشرة الا ثلاثة الا درهما، كان اقرارا بثمانية، لان المراد الا ثلاثة لا يجب الا درهما يجب من الثلاثة (4) لان الاستثناء من الايجاب نفي، ومن
# PageV00P332
# النفي ايجاب. واستثناء الدرهم يرجع الي ما يليه فقط، ولا يجوز ان يرجع الي جميع ما تقدم لسقوط الفاءدة، واذا كان الاستثناء الثاني معطوفا علي الاول، كانا جميعا راجعين الي الجملة الاولي، فلو قال: علي عشرة الا ثلاثة والا درهما، كان اقرارا بستة.
# واذا استثني بما لا يبقي معه من المستثني منه شء بطل، لانه بمنزلة الرجوع عن الاقرار فلا يقبل، وان استثني بمجهول القيمة (1) كقوله: علي عشرة الا ثوبا، فان فسر قيمته بما يبقي معه من العشرة شء صح، والا بطل، ويجوز استثناء الاكثر من الاقل وفي القران: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين " (2) وفيه: " فبعزتك لاغوينهم اجمعين * الا عبادك منهم المخلصين " (3) فاستثني من عباده الغاوين مرة، والمخلصين اخري، ولابد ان يكون احد الفريقين اكثر من الاخر.
# اذا قال: له علي كذا درهم، بالرفع، لزمه درهم واحد، لان التقدير هو درهم اي الذي اقررت به درهم. وان قال: كذا درهما، فقيل: لزمه درهم واحد لانه اخرجه مخرج التفسير (4) وقيل: (5) لزمه عشرون درهما، لان ذلك اقل عدد انتصب الدرهم بعده، فيجب حمله عليه، وان قال: كذا درهم، بالخفض لزمه اقل من درهم، فباي قدر فسره قبل منه، لانه يحتمل ان يريد بعض درهم، لان كذا عبارة
# PageV00P333
# عن البعض وعن الجملة، وقيل: لزمه ماءة درهم، لان ذلك اقل عدد يخفض بعد الدرهم، (1) وقيل: يلزمه درهم واحد، (2) ولي في جواز خفض المعدود بعد " كذا " وهل هو مستعمل ام لا، نظر.
# وان قال: كذا كذا درهما، لزمه احد عشر، لان ذلك اقل عددين ركبا وانتصب ما بعدهما. وان قال: كذا وكذا درهما، كان اقرارا باحد وعشرين، لان ذلك اقل عددين عطف احدهما علي الاخر، وانتصب الدرهم بعدهما.
# اذا اقر بشء واضرب عنه واستدرك غيره (3) فان كان مشتملا علي الاول بان يكون من جنسه وزاءدا عليه وغير متعين، لزمه دون الاول، كقوله: علي درهم لا بل درهمان، وان كان ناقصا عنه، لزمه الاول دون الثاني، كقوله:
# علي عشرة لا بل تسعة، لانه اقر بالعشرة ثم رجع عن بعضها فلم يصح رجوعه، ويفارق ذلك قوله: له علي عشرة الا درهما، لان عن التسعة عبارتين احدهما لفظ التسعة، والاخر لفظ العشرة، مع استثناء الواحد، فبايهما اتي فقد عبر عن التسعة.
# وان كان ما استدركه من غير جنس الاول كقوله: علي درهم لا بل دينار، او قفيز حنطة لا بل قفيز شعير، لزمه الامران معا، لان ما استدركه لا يشتمل علي الاول، فلا يسقط برجوعه عنه، وان كان ما اقر به اولا وما استدركه متعينين بالاشارة اليهما او بغيرهما مما يقتضي التعريف (4)، لزمه ايضا الامران، سواء كانا
# PageV00P334
# من جنس واحد او من جنسين او متساويين في المقدار او مختلفين، لان احدهما، والحال هذه، لا يدخل في الاخر، فلا يقبل رجوعه عما اقر به اولا كقوله:
# هذا الدرهم لفلان لا بل هذا الدينار، او هذه الجملة من الدراهم لا بل هذه الاخري.
# واذا قال: له علي ثوب في منديل، لم يدخل المنديل في الاقرار، لانه يحتمل ان يريد في منديل لي، ولا يلزم من الاقرار الا المتعين دون المشكوك فيه، اذ الاصل براءة الذمة.
# اذا قال: له علي الف درهم وديعة، قبل منه، لان لفظة علي للايجاب، وكما يكون الحق في ذمته، فيجب عليه تسليمه باقراره، كذلك يكون في يده فيجب عليه رده وتسليمه الي المقر له باقراره، ولو ادعي التلف بعد الاقرار قبل، لانه لم يكذب اقراره، وانما ادعي تلف ما اقر به بعد ثبوته باقراره، بخلاف ما اذا ادعي التلف وقت الاقرار بان يقول: كان في علمي (1) انها باقية فاقررت لك بها وكانت تالفة في ذلك الوقت، فان ذلك لا يقبل منه، لانه يكذب اقراره المتقدم من حيث كان تلف الوديعة من غير تعد يسقط حق المودع.
# واذا قال: له علي الف درهم ان شءت، لم يكن اقرارا، لان الاقرار اخبار عن حق واجب سابق له، وما كان كذلك لم يصح تعليقه بشرط مستقبل.
# واذا قال: له من ميراثي من ابي الف درهم، لم يكن اقرارا لانه اضاف الميراث الي نفسه (2) ثم جعل له منه جزءا ولا يكون له جزء من ماله الا علي وجه الهبة. ولو قال: له من ميراث ابي الف، كان اقرارا بدين في تركته، ولو قال: (3) داري هذه لفلان، لم يكن اقرارا لما سبق. ولو قال: هذه الدار التي في يدي لفلان
# PageV00P335
# كان اقرارا، لانها قد تكون في يده باجارة او عارية او غصب.
# ويصح الاقرار المطلق للحمل، اذ يحتمل ان يكون من جهة صحيحة، كميراث او وصية. ومن اقر بدين في حال صحته ثم مرض فاقر بدين اخر في حال مرضه صح، ولا يقدم دين الصحة علي دين المرض اذا ضاق المال عن الجميع، بل يقسم علي قدر الدينين.
# فصل لا يثبت النسب بالاقرار الا بشروط ثلاثة: ان يمكن كون المقر به ولدا للمقر بنقصان السن وهو خمس عشرة سنة، وان (1) يكون مجهول النسب، وان لا ينازعه فيه غيره، لان مع المنازعة لا يثبت النسب الا ببينة، هذا في المقر به الصغير. وفي الكبير العاقل شرط رابع، وهو ان يصدقه المقر به في الاقرار. ومن ثبت (2) نسبه بذلك، اذا بلغ وانكر ان يكون ولدا له، لم يقبل منه ولم يسمع دعواه.
# وثبوت النسب يحتاج الي الشروط المذكورة، سواء اقر علي نفسه بالنسب، او علي غيره، كان يقر باخ له او اخت او عم او خال، ويراعي في ذلك اقرار رجلين عدلين او رجل وامراتين من الورثة، ولا يثبت الا بذلك، فان كان المقر واحدا او كانا غير عدلين، يثبت له الميراث بقدر ما يخص المقر مما في يده، وان كان المقر له اولي، فله جميع ما في يد المقر.
# ولو مات المقر له لم يرثه المقر، لانه لم يثبت نسبه الا ان يكون قد صدقه المقر له وكان عاقلا بالغا، ولا يتعدي منهما الي غيرهما الا الي اولادهما. (3)
# PageV00P336
# اذا (1) مات وخلف ابنا فاقر باخ ثم اقرا بثالث ثم انكر الثالث الثاني، سقط نسبه اذا لم يقر بنسبه (2) اثنان من الورثة وانما اقر به الاول فيكون المال بين الاول والثالث، وياخذ الثاني من الاول ، ثلث ما في يده، لانه مقر به وبغيره.
# اذا خلف ثلاث (3) بنين، فاقر اثنان باخ اخر وجحد الثالث، فان كان مرضيين ثبت نسبه باقرارهما، وان كانا غير عدلين لم يثبت، وقاسم الاثنين علي قدر حصتهما.
# اذا اقر بوارثين فصاعدا متساويين في استحقاق الميراث وتناكروهم ذلك النسب لم يلتفت الي انكارهم، وقبل اقراره لهم، فان انكروا اقراره ايضا لم يكن لهم ميراث، وان اقروا له بمثل ما اقر لهم به توارثوا بينهم اذا كان المقر له ولدا او والدا، وان كان غيرهما من ذوي الارحام لم يتوارثوهم وان صدق بعضهم بعضا ولا يتعدي الحكم فيه مال الميت بحال.
# ومتي اقر بوارث اولي منه بالميراث واعطاه، ثم اقر (4) باخر اولي منهما، لزمه ان يغرم له مثل المال ثم هكذا، وان اقر بوارث مساو للمقر له في الميراث يغرم له مثل نصيبه.
# اذا اقر بزوج للميتة اعطي نصيبه، فان اقر بعده بزوج اخر بطل اقراره الا ان يكذب نفسه في الاقرار الاول، فحينءذ يغرم للثاني نصيبه بلا رجوع علي الاول.
# اذا اقر الولد بزوجة للميت اعطاها ثمن ما في يده من التركة، فان اقر باخري اعطاها نصف الثمن، فان اقر بثالثة اعطاها ثلث ثمن ذلك، فان اقر
# PageV00P337
# برابعة اعطاها ربع ثمن ذلك، فان اقر بخامسة وقال: ان احدي من اقررت لها ليست بزوجة لابي، لم يلتفت الي انكاره ولزمه ان يغرم للمقر لها بعد، وان لم ينكر واحدة من الاربع بطل اقراره بالخامسة.
# اذا خلف زوجة واخا فاقرت الزوجة بابن للميت وانكره الاخ، لم يثبت نسبه، الا انه يقاسمها، فياخذ منها ما فضل من نصيبها، وهو الثمن مع وجود الولد، لانها اقرت بابن لمورثها، ومع فقد الولد كان لها الربع، فيكون ما في يدها من الربع بين الابن وبينها نصفين.
# اذا خلف ابنين فاقر احدهما باخ وجحد الاخر فان نسب المقر به لا يثبت، فان مات الجاحد ورثه المقر والمقر به، وكان المال بينهما نصفين، وان كان الجاحد خلف ابنا فوافق عمه علي اقراره، ثبت النسب والميراث لاقرارهما به ويرث هو نصيب ابيه.
# اذا خلف ابنين عاقلا ومجنونا، فاقر العاقل بنسب اخ، لم يثبت النسب باقراره، فان افاق المجنون ووافقه علي اقراره، ثبت النسب والميراث، وان خالفه او لم يفق فكما سبق، وان خلف كافر او مسلم ابنين كافرا ومسلما فالميراث للمسلم دون الكافر، فان اقر المسلم باخ مسلم قاسمه، ولا اعتبار بجحود الكافر ولا باقراره.
# اذا اقر ببنوة صبي لم يكن ذلك اقرارا بزوجية امه، لانه يحتمل ان يكون الولد من نكاح فاسد، او من وطء شبهة.
# اذا مات صبي وله مال، فاقر رجل بنسبه ثبت، وورثه باعتبار الشروط السابقة، (1) وكذا (2) ان كان الميت كبيرا، ولا يراعي هنا تصديقه.
# PageV00P338
# كتاب الغصب من غصب ما له مثل - وهو ما تساوت قيمة اجزاءه، كالحبوب والادهان والتمور (1) وما اشبه ذلك - وجب عليه رده بعينه، فان تلف فعليه مثله، فان اعوز المثل اخذت القيمة، فان لم يقبض بعد الاعواز حتي مضت مدة، اختلفت القيمة فيها، كان له المطالبة بالقيمة حين القبض، لا حين الاعواز، وان كان قد حكم بها الحاكم حين الاعواز.
# وان غصب ما لامثل له - ومعناه ان لا تتساوي (2) قيمة اجزاءه، كالثياب والرقيق والخشب والحطب والحديد والرصاص والعقار وغير ذلك - وجب ايضا رده بعينه.
# فان تعذر ذلك بتلفه، وجبت قيمته لانه لا يمكن [له] (3) الرجوع فيه الي المثل، لانه ان ساواه في القدر (4) خالفه في الثقل، وان ساواه فيهما، خالفه من وجه اخر وهو القيمة، فاذا تعذرت المثلية كان الاعتبار بالقيمة.
# ومتي (5) لم يعرف
# PageV00P339
# صاحب المغصوب، اودعه في بيت مال المسلمين، حتي يحضر هو او وارثه فياخذه، فان كان زمان سلاطين الجور تصدق به عنه، فان حضر ولم يرض بالصدقة، عوضه عنه وتاب منه.
# ويضمن الغاصب ما يفوت من زيادة قيمة المغصوب بفوات الزيادة الحادثة فيه لا بفعله، كالسمن والولد وتعلم الصنعة والقران، سواء رد المغصوب او مات في يده، لان ذلك حادث في ملك المغصوب منه لم يزل بالغصب، واذا كان كذلك فهو مضمون علي الغاصب، لانه حال بينه وبينه.
# فاما زيادة القيمة لارتفاع السوق، فغير مضمونة مع الرد، لان الاصل براءة الذمة، فان لم يرد حتي هلكت العين، لزمه ضمان قيمتها باكثر ما كانت من حين الغصب الي حين التلف.
# واذا صبغ الغاصب الثوب بصبغ يملكه، فزادت لذلك قيمته، كان شريكا فيه بمقدار الزيادة فيه، وله قلع الصبغ، لانه عين ماله بشرط ان يغرم ما ينقص من قيمة الثوب، لان ذلك يحصل بجنايته.
# ولو ضرب النقرة دراهم، والتراب لبنا، ونسج الغزل ثوبا، وطحن الحنطة، وخبز الدقيق، فزادت القيمة بذلك لم يكن له شء، لان هذه اثار افعال، وليست باعيان اموال، ولا يدخل المغصوب بشء (1) من هذه الافعال في ملك الغاصب، ولا يجبر صاحبه علي اخذ قيمته.
# ومن غصب زيتا فخلطه باجود منه فالغاصب بالخيار بين ان يعطيه من ذلك، ويلزم المغصوب منه قبوله، لانه تطوع له بخير من زيته، وبين ان يعطيه مثله من غيره، لانه صار بالخلط كالمستهلك، ولو خلطه (2) باردا منه، لزمه ان يعطي من
# PageV00P340
# غير ذلك، مثل الزيت الذي غصبه، ولا يجوز ان يعطيه منه بقيمة زيته الذي غصبه، لان ذلك ربا، وان خلطه بمثله، فالمغصوب منه شريكه فيه، يملك مطالبته بقسمته.
# ومن غصب حبا فزرعه، او بيضة فاحضنها، فالزرع والفرخ لصاحبهما دون الغاصب، لان المغصوب لا يدخل في ملك الغاصب بتغيره، فاذا كان باقيا علي ملك صاحبه، فما تولد منه ينبغي ان يكون له دون الغاصب، ومن اصحابنا من اختار القول بان الزرع والفرخ للغاصب وعليه القيمة لان عين الغصب تالفة، وهو ابو جعفر (1) وابن البراج (2) - رضي الله عنهما -. والمذهب هو الاول.
# ومن غصب ساجة (3) فادخلها في بناءه، لزمه ردها، وان كان في ذلك قلع ما بناه في ملكه، لما سبق في ضرب النقرة، وكذا لو غصب لوحا، فادخله في سفينة ولم يكن في رده هلاك ما له حرمة، وعلي الغاصب اجرة مثل ذلك من حين الغصب الي حين الرد، لان الخشب يستاجر للانتفاع به. وكل منفعة تملك بعقد الاجارة، فانها تضمن بالغصب ايضا.
# واذا غصب ارضا فزرعها ببذر من ماله، او غرسها كذلك، فالزرع والشجر له، لانه عين ماله، وانما تغيرت صفته (4) بالزيادة والنماء، وعليه اجرة الارض وارش نقصانها.
# ومتي قلع الشجر (5) فعليه تسوية الارض، وكذا لو حفر بءرا اجبر علي طمها، وللغاصب ذلك، وان كره مالك الارض، لما في تركه من الضرر عليه
# PageV00P341
# لضمان ما يتردي فيه.
# ومن حل دابة فشردت، او فتح قفصا، فذهب ما فيه، لزمه الضمان، سواء كان ذلك عقيب الحل والفتح، او بعد ان وقفا، لان ذلك كالسبب في الذهاب، ولولاه لما امكن، ولم يحدث بسبب اخر من غيره. ولو حل راس الزق فخرج ما فيه وهو مطروح ولا يمسك ما فيه غير الشد لزمه الضمان، ولو كان الزق قاءما مستندا وبقي محلولا حتي حدث ما اسقطه من ريح او زلزلة او غيرهما، فاندفق ما فيه، لم يلزمه الضمان، لانه قد حصل هاهنا مباشرة وسبب من غيره. (1) ومن غصب عبدا فابق، فعليه قيمته، فاذا احرزها صاحب العبد ملكها، ولا يملك الغاصب العبد، فان عاد انفسخ الملك عن القيمة ووجب ردها واخذ العبد، لان اخذ القيمة انما كان لتعذر اخذ العبد والحيلولة بين مالكه وبينه، ولم يكن عوضا عنه علي وجه البيع، لانا بينا ان ملك القيمة بتعجيل هاهنا، وملك القيمة بدلا عن العين الفاءتة بالاباق لا يصح علي وجه البيع، ولما ملكت القيمة هنا والعبد ابق ولم يجز الرجوع بها مع تعذر الوصول الي العبد ثبت ان ذلك ليس علي وجه البيع.
# ومن غصب جارية بكرا فوطاها، عالمين بالتحريم وحملت، حدا معا، وعليه ارش البكارة عشر قيمتها، ولا مهر لها الا ان تكون مكرهة، ولا يلحق النسب، لانه عاهر والولد ملك لسيد الجارية، فان نقصت بالولادة، لزم الغاصب ارش النقصان، فان وضعت الولد ميتا لم يلزمه قيمته، وان تلف الولد بعد الولادة، ضمن اكثر قيمته من حين الوضع الي حين التلف.
# وان كانا جاهلين بالتحريم، لقرب عهدهما بالاسلام، لم يحرم الوطء وسقط الحد ووجب المهر مع ارش البكارة، واجرة مثلها من حين الغصب الي
# PageV00P342
# حين الرد، والولد حر، ويلزمه ارش ما نقصت بالوضع، وقيمة الولد ايضا ان وضعته حيا ولا يضمن الميت.
# وان كانت (1) الجارية عالمة ومكرهة، والغاصب جاهلا، فكما لو كانا جاهلين، وان كانت مطاوعة فكذلك، الا في سقوط الحد عنها والمهر عن الغاصب.
# وان كان عالما وكانت جاهلة، فكما لو كانا عالمين، الا في سقوط وجوب الحد عنها، ووجوب المهر عليه.
# فاذا باعها الغاصب، فوطاها المشتري، فعلي المشتري ما علي الغاصب من الضمان، وكل ما وجب بفعل المشتري من ارش بكارة ونقصان ولادة وقيمتها ان تلفت وقيمة الولد والمهر والاجرة، فللسيد ان يرجع علي من شاء منهما، فان رجع علي المشتري، لم يكن للمشتري ان يرجع علي الغاصب اذا كان قد علم الغصب، وان لم يعلم رجع عليه بالمهر والاجرة وقيمة الولد، لا بارش البكارة، ونقصان الولادة، وقيمة الجارية ان تلفت، وان رجع السيد علي الغاصب، رجع الغاصب علي المشتري بارش البكارة، ونقصان الولادة، وقيمتها ان تلفت، لا بقيمة الولد والمهر والاجرة.
# واذا غصب عصيرا فصار خمرا، ثم صار خلا، وكان قيمة العصير اكثر من قيمة الخل حين اراد رده، لزمه رد الخل مع قيمة ما نقص من ثمن العصير. (2) اذا اشتري جارية بثمن معين في الذمة، ثم ادي الثمن من مال مغصوب، فالفرج له حلال، وعليه وزر المال، فان حج بذلك المال لم يجز عن حجة الاسلام.
# اذا غصب عبدا فرده اعور، ثم اختلفا، فقال صاحبه للغاصب: عور العبد
# PageV00P343
# عندك، وقال الغاصب: بل عندك، فالقول قول الغاصب لانه غارم، وان اختلفا فيه، وقد مات العبد ودفن، فقول سيده، لانه اذا مات ودفن، الاصل فيه السلامة، وليس كذلك حال حياته، لانه مشاهد عوره.
# اذا غصب حرا صغيرا فتلف في يده، من غير تعد وسبب من قبله لم يضمن، وان كان عبدا، ضمن علي كل حال.
# * * * PageV00P344
# كتاب الوقف الوقف تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة. وشروط صحته:
# ان يكون الواقف مختارا مالكا للتبرع ، فلو وقف وهو محجور عليه لافلاس، لم يصح.
# وان يتلفظ بصريحه، قاصدا له وللتقرب (1) به الي الله تعالي.
# والصريح من الفاظه: وقفت وحبست وسبلت، واما تصدقت وحرمت وابدت فذلك يحتمل الوقف وغيره، فلا يحمل عليه الا بدليل، وقال بعض اصحابنا: لا صريح في الوقف الا قوله: وقفت (2) ولو قال: تصدقت، ونوي به الوقف صح فيما بينه وبين الله تعالي، ولكن لا يصح في الحكم، للاحتمال (3).
# وان يكون الموقوف معلوما مقدورا علي تسليمه، ويصح (4) الانتفاع به مع بقاء عينه في يد الموقوف عليه، وسواء في ذلك المنقول وغيره والمشاع والمقسوم، ولا يجوز وقف الدراهم والدنانير، لان الموقوف عليه لا ينتفع بها مع بقاء عينها في يده.
# PageV00P345
# وان يكون الموقوف عليه غير الواقف، فلو وقف علي نفسه لم يصح، فاما اذا وقف شيءا علي المسلمين عامة، جاز له الانتفاع به، لانه يعود الي اصل الاباحة، فيكون هو وغيره فيه سواء.
# وان يكون معروفا متميزا، ليصح التقرب الي الله تعالي بالوقف عليه، وهو ممن يملك المنفعة حالة الوقف، فلا يصح ان يقف علي شء من معابد اهل الضلال، ولا علي مخالف الاسلام، ولا علي معاند للحق الا ان يكون ذا رحم له، ولا علي اولاده ولا ولد له، ولا علي الحمل قبل انفصاله، ولا علي عبد.
# ولو وقف علي اولاده وفيهم موجود صح، ودخل في الوقف من سيولد له علي وجه التبع (1) لان الاعتبار باتصال الوقف في ابتداءه بمن هو من اهل الملك، ويصح الوقف علي المساجد والقناطر وغيرهما لان المقصود بذلك مصالح المسلمين وهم يملكون الانتفاع.
# وان يكون الوقف مءبدا غير منقطع فلو قال: وقفت كذا سنة، لم يصح. فاما قبض الموقوف عليه او من يقوم مقامه في ذلك، (2) فشرط في اللزوم.
# واذا تكاملت هذه الشروط، زال ملك الواقف، ولم يجز له الرجوع في الوقف، ولا تغييره (3) من وجوهه الا علي وجه نذكره.
# وينتقل الملك الي الموقوف عليه، ويجوز للموقوف عليه بيع الوقف اذا صار بحيث لا يجدي نفعا وخيف خرابه وكانت باربابه حاجة شديدة ودعتهم الضرورة الي بيعه.
# PageV00P346
# ويتبع في الوقف ما يشرطه الواقف من ترتيب الاعلي علي الادني، واشتراكهما، او تفضيل في المنافع، او مساواة فيها، الي غير ذلك.
# واذا وقف علي اولاده واولاد اولاده، دخل فيهم ولد البنات، لوقوع اسم الولد عليهن لغة وشرعا، وكذا اذا وقف علي نسله او عقبه او ذريته.
# وان وقف علي عترته فهم (1) ذريته، واذا وقف علي عشيرته او قومه ولم يعينهم بصفة، عمل بعرف قومه في ذلك الاطلاق، وروي انه اذا وقف علي عشيرته كان ذلك علي الخاص من قومه الذين هم اقرب الناس اليه في نسبه. (2) واذا وقف علي قومه، كان ذلك علي جميع اهل لغته، من ذكور دون اناث، واذا وقف علي جيرانه ولم يسمهم، كان ذلك علي من يلي داره من جميع الجهات الي اربعين ذراعا.
# ومتي بطل رسم المصلحة التي وقف عليها (3) او انقرض اربابه، جعل ذلك في وجوه البر، وروي: انه يرجع الي ورثة الواقف، (4) والاول احوط.
# واذا وقف علي ولده الصغار، فالذي يتولي عنهم القبض، هو لاغير. اذا علق الوقف بما ينقرض كان يقول: وقفته علي اولادي واولاد اولادي، وسكت علي ذلك، قال بعض اصحابنا: انه يصح، وقال الباقون: انه يصح ويرجع الموقوف عند انقراض الموقوف عليه الي الواقف ان كان حيا فان كان ميتا فالي
# PageV00P347
# ورثته. (1) واذا وقف وقفا وشرط ان يبيعه متي شاء او ان يخرج من شاء [من ارباب الوقف من بينهم، او يفضل بعضهم علي بعض، او ادخل فيهم من شاء] (2) معهم، بطل الوقف الا فيما سبق، من ضم الولد الغير الموجود بعد الي الموجود في الحال.
# اذا وقف علي قوم وجعل النظر الي نفسه او الي غيره، كان كما جعل الوقف في المرض المخوف، وصدقة التمليك والهبة فيه، روي ان ذلك من الثلث، وروي انه منجز في الحال. (3) اذا قال: اذا جاء الشتاء او دخل شهر كذا او سنة كذا، فقد وقفت هذه الدار علي فلان، لم يصح.
# اذا وقف علي ولده ثم علي الفقراء والمساكين بعد انقراضهم، كان وقفا علي اولاد صلبه دون ولد الولد وقيل: انه اذا وقف علي ولده دخل فيه ولد الولد من البنين والبنات البطن الثاني والثالث فما زاد عليه (4).
# اذا وقف الكافر علي الفقراء، مضي في فقراء اهل ملته لا غير. والله اعلم.
# PageV00P348
# كتاب الهبة الهبة تفتقر صحتها الي الايجاب والقبول. وهي ضربان: ما لا يجوز الرجوع فيه، وما يجوز.
# فالاول ان تكون الهبة مستهلكة، او قد يعوض عنها، او تكون لذي رحم ويقبضها هو او وليه، سواء قصد بها وجه الله تعالي او لا، او يقبض (1) وقد قصد بها وجه الله تعالي، ويكون الموهوب له ممن يصح التقرب الي الله تعالي بصلته.
# والثاني ما عدا ذلك.
# والهبة في المرض المتصل بالموت، محسوبة من اصل المال لا من الثلث، وقيل:
# من الثلث. (2) وهبة المشاع جاءزة، ولو قبض الهبة من غير اذن الواهب، لم يصح ولزمه الرد.
# واذا مات الواهب قبل القبض بعد قبول الموهوب له الهبة، لم يبطل عقد الهبة.
# PageV00P349
# واذا وهب المودع للمودع وديعته لم يحتج الموهوب الي اذن في قبضه، (1) ويجوز هبة الجارية المزوجة والدار المستاجرة.
# اذا كان له في ذمة رجل مال فوهبه له، كان ذلك ابراء بلفظ الهبة، ومن شرط صحته قبول الموهوب له، فان لم يقبل لم يصح، فاما اذا وهبه لغيره صح، ولم يلزم الا بالقبض.
# من اخرج شيءا ليتصدق (2) به علي مءمن بعينه لله تعالي (3) فلم يجده، فليتصدق به علي غيره ولا يرده في ماله.
# من وهب له حيوان فظهر بها في يده حمل ووضعت عنده، او كان شجرا فجني ثمرته، كان للواهب الرجوع في الاصل دون الفرع، ما لم يتصرف الموهوب له في ذلك، باجارة او اعارة او قصارة او عتق او تزويج او وطء وغير ذلك، (4) فان تصرف بطل حكم الرجوع. ويجوز ان يهب شيءا ويشترط (5) علي الموهوب له عوضا معلوما او مجهولا.
# ومن منح غيره ناقة او بقرة او شاة، لينتفع بلبنها مدة معلومة، لزمه الوفاء بذلك اذا قصد به وجه الله تعالي، وكان الغير ممن يصح التقرب الي الله تعالي ببره، ويضمن هلاك المنحة ونقصانها بالتعدي، وكذا لا يجوز الرجوع في السكني والرقبي والعمري، اذا كانت مدتها محدودة، وقصد بها وجه الله تعالي.
# والرقبي والعمري سواء، وانما يختلفان في التسمية، فالرقبي ان يقول:
# PageV00P350
# ارقبتك هذه الدار مدة حياتك او حياتي.
# والعمري ان يقول: اعمرتك كذلك، وقيل: ان الرقبي من رقبة العبد وهو ان يقول: جعلت لك خدمة هذا العبد مدة حياتك. (1) واذا علق المالك ذلك بموته، رجع الي ورثته اذا مات، فان مات الساكن قبله، فلورثته السكني الي ان يموت المالك، فان علقه بموت الساكن رجع اليه اذا مات، فان مات المالك قبله، فله السكني الي ان يموت، ومتي لم يعلق ذلك بمدة، كان له اخراجه متي شاء، ولا يجوز ان يسكن من جعل ذلك له من عدا ولده واهله الا باذن المالك، ومن شرط صحة ذلك كله الايجاب والقبول.
# واذا حبس فرسه في سبيل الله، وغلامه وجاريته في خدمة البيت الحرام، وبعيره في معونة الحاج والزوار لوجه الله تعالي جاز، ولم يجز له تغييره بعد ذلك.
# واذا قال: جعلت خدمة عبدي لفلان، مدة كذا ثم هو حر بعد ذلك، جاز، وصار حرا اذا خدم تلك المدة، فان ابق العبد الي انقضاء المدة فلا سبيل عليه للمستخدم، وان كان مالكه جعل خدمته لنفسه قبل تحريره، انتقض التدبير باباقه (2) وصار ملكا.
# ومن السنة الاهداء وقبول الهدية اذا عريت من وجوه القبح، ومتي قصد بها وجه الله تعالي وقبلت لم يجز الرجوع فيها ولا العوض عنها، وكذا ان قصد بها التكرم والمودة الدنيوية، وتصرف فيها من اهديت اليه، وكذا ان قصد بها العوض عنها فدفع وقبله المهدي، وهو مخير في قبول هذه الهدية وردها، ويلزم العوض
# PageV00P351
# عنها اذا قبلت بمثلها، والزيادة افضل، ولا يجوز التصرف فيها الا بعد التعويض او الغرم عليه.
# ومن اراد عطية اولاده، فالاولي ان يسوي بينهم، ولو كانوا ذكورا او اناثا، وان فضل بعضهم علي بعض جاز.
# * * * PageV00P352
# كتاب الوصية لا يجوز ان يوصي المسلم لكافر حربي ولا ذمي، لا رحم له منه، ويجوز لغيرهما، والوصية باكثر من الثلث لا تمضي الا برضاء الورثة، فاذا رضوا فلا امتناع لهم بعد، ولو بعد وفاة الموصي.
# ويجوز الوصية للحمل المخلوق حال الوصية (1) اذا خرج حيا، واذا خرج ميتا فلا تصح، ويكون المال لورثة الموصي.
# اذا اوصي لعبده بثلث ماله، فان كانت قيمته اقل من الثلث اعتق واعطي الباقي، وان كانت مثله، اعتق لا له ولا عليه، وان كانت اكثر منه ولم تبلغ ضعفي الثلث، اعتق واستسعي في الباقي، وان كانت ضعفي الثلث بطلت الوصية.
# اذا اوصي بعتق عبده وعليه دين، فان كانت قيمة العبد ضعفي الدين استسعي في خمسة اسداس قيمته، ثلاثة للديان وسهمان للورثة، وان كانت اقل منه بطلت الوصية.
# ومن اوصي لعبد او مكاتب لغيره، لم يود (2) من مكاتبته شيءا، مشروطا كان
# PageV00P353
# او لا لم تصح، وان لم يكن مشروطا وقد ادي شيءا جازت له الوصية بمقدار ما ادي لاغير.
# وللانسان ان يرجع في وصيته ما دام حيا، ويغير شراءطها، وينقلها من شء الي شء، ومن شخص الي اخر. وتدبير العبد كالوصية في انه من الثلث وصحة الرجوع فيه.
# ومن شراءط الوصية كون الموصي ثابت العقل حرا، وابن عشر سنين اذا لم يضع الاشياء الا في مواضعها امضت وصيته في وجوه البر لاغير، وكذلك (1) يجوز صدقته وهبته بالمعروف.
# ومن اوصي بماله في غير مرضات الله تعالي، كان للوصي مخالفته في ذلك، وصرفها فيما يرضاه الله تعالي، واذا جرح نفسه بما فيه هلاكها، ثم اوصي لم يجز العمل علي وصيته، فان اوصي ثم قتل نفسه مضت وصيته.
# اذا اوصي ثم قتل او جرح، مضت وصيته في ثلث ماله وثلث ديته او ثلث ارش جراحته.
# وتنفذ وصية المراة ومنع غيرها (2) من التصرف في مالها، اذا كانت حرة عاقلة قد بلغت تسع سنين، ولم تكن سفيهة ولا ضعيفة العقل.
# ومن شرط الوصية ان يشهد الموصي عليها عدلين ، فان لم يشهد وامكن الوصي انفاذها جاز ذلك.
# PageV00P354
# [شراءط الوصي] (1) الفصل الاول لا تصح الوصية الا الي من (2) جمع خمس صفات: البلوغ وكمال العقل والاسلام والعدالة والحرية. وتبطل الوصية باختلال احداها، اذ لاحكم لكلام الصبي والمجنون ولا الكافر ولا الفاسق لانه لا امانة لهما، والوصية امانة، والمملوك لا يملك التصرف، وحكم المدبر وام الولد والمكاتب ومن انعتق بعضه حكم العبد، ويعتبر هذه الصفات حال الوصية لا حال القبول وحال الوفاة، لانها حال التصرف.
# ويصح وصية الكافر الي المسلم والي الكافر ذميا كان او عابد وثن الا ان يكون غير رشيد في ملته، فاذا لا تصح. وتصح الوصية الي المراة المتصفة بالصفات المذكورة.
# واذا تغير حال الوصي بكبر او مرض، اضيف اليه امين اخر، ولا يخرج من يده، وان تغير بفسق او ارتداد اخرجت من يده.
# اذا اوصي الي رجلين وجعل التصرف اليهما علي الانفراد والاجتماع، فاجتمعا علي التصرف، او انفرد احدهما بذلك جاز، ولم يضر تغير حال احدهما بشء [مما سبق] (3) وان اوصي اليهما مطلقا او نهي كلا منهما علي الانفراد
# PageV00P355
# بالتصرف، رد تصرف المنفرد الا ما يعود بمصلحة الورثة، فعلي الناظر في امر المسلمين (1) حملهما علي الاجتماع او الاستبدال بهما، وكذا ان تغر حالهما، وان تغير حال احدهما اقام الناظر مقامه اخر.
# اذا تشاح الوصيان (2) وخالفا، قسم بينهما التركة قسمة المقاربة (3) لا قسمة العدل وجعل في يد كل منهما نصفه ليتصرف، هذا في الصورة التي اوصي الي كل منهما مجتمعا ومنفردا خاصة.
# ولا باس ان يوصي الي عاقل وصبي، ويجعل للعاقل النظر في الحال وللصبي اذا بلغ، فان مات قبل البلوغ او بلغ فاسد العقل، انفذها العاقل وان انفذها قبل بلوغه جاز، ولم يكن للصبي اذا بلغ النزاع فيه، الا ان يكون الكبير خالف شرط الوصية.
# اذا اوصي الي ورثته الصغار والكبار، كان للكبار انفاذ الوصية، الا اذا اشترط الموصي ايقاف الوصية الي وقت بلوغ الصغار، ويكون الموصي به مما يجوز تاخيره فاذن لا يجوز، والوصي بالخيار بين قبول الوصية وردها، ولا يجوز له ترك القبول اذا بلغه ذلك بعد موت الموصي ولا ترك القيام بما فوض اليه من ذلك (4) اذا لم يقبل ورد فلم يبلغ الموصي ذلك حتي مات.
# اذا اوصي الي شخص ولم يقل له: اذا مت فوض الي غيرك، هل يجوز له ان يوصي الي غيره؟ فيه قولان.
# ولا يجوز للوصي صرف شء من مال الوصية في غير الوجه المامور به، فان فعل او اختار ضمن المال، وعلي الناظر في امر المسلمين ان يعزله ويقيم امينا
# PageV00P356
# مقامه، وكذا ان مات من غير وصية، فعلي الناظر ان يقيم امينا ينظر في مصلحة ورثته، وان نظر في ذلك مءمن من قبل نفسه، واستعمل الامانة مع فقد السلطان جاز، واذا عجز الوصي عن القيام بتنفيذ الوصية، اقام الناظر معه معينا امينا ولم يعزله.
# واذا (1) لا امره الوصي بان يتصرف في تركته لورثته ويتجر لهم بها وياخذ نصف الربح جاز وحلله ذلك، وان كان للوصي علي الميت مال لم يجز له ان ياخذه من تحت يده بل عليه اقامة البينة بذلك.
# ولا يصح ان يوصي الا علي الاولاد الصغار مع عدم الاب والجد، ومع وجودهما لا يوصي عليهم الا في قدر الثلث وقضاء الديون، وكذلك لا يوصي علي من عداهم الا فيما ذكرناه. والام لا تلي علي اطفالها الا ان يكون الاب اوصي اليها. ولا يصح توصية المراة (2) الي رجل اجنبي، بالنظر في اموال اطفالها.
# الفصل الثاني من اوصي لغيره بمثل نصيب احد ورثته، كان له نصيب اقلهم قسما ما لم يزد علي الثلث، فان زاد عليه رد عليهم. (3) اذا قال: اوصيت له بنصيب ابني، بطل لان نصيب ابنه لا يستحق غيره. اذا قال: له حظ من مالي او نصيب او قليل، يقال للورثة: اعطوه ما يقع عليه اسم ذلك الا ان يدعي الموصي له اكثر من ذلك، او يدعي عليهم بذلك، فاذن (4) القول قولهم مع يمينهم.
# PageV00P357
# اذا قال له جزء من مالي، فله سبع ماله، وروي عشر ماله، (1) ويءول لفظ الكثير بثمانين، والسهم بالثمن، والشء بالسدس. اذا قال: لزيد ثلث مالي، ولعمرو ربع مالي، ولبكر نصف مالي، في وصية واحدة واجازته الورثة بدي بالاول فالاول، ويدخل النقصان علي الاخير، وان لم يجيزوه (2) ففي الاول ثلثه وسقط الباقون.
# اذا اوصي لرجل بثلث ماله، ثم اوصي لاخر بثلث ماله، نسخت الثانية الاولي، وعلي هذا اذا اوصي بوصية ثم اوصي باخري، فان امكن العمل بهما جميعا، وجب العمل بها، والا فبالاخير لا غير.
# اذا اوصي بعتق جماعة من عبيده دفعة واحدة، وزادت قيمتهم علي الثلث، استخرج الثلث بالقرعة، واعتق. اذا اوصي بعتق رقبة مءمنة، ولم يوجد كذلك، جاز ان يعتق من لا يعرف بنصب ولا عداوة، فان اعتقت نسمة علي انها مءمنة، ثم ظهر انها لم تكن كذلك، اجزاه عن الوصي. (3) اذا اوصي بعتق رقبة بثمن معلوم فلم يوجد الا باقل منه، اشتري واعطي ما بقي من ثمنه واعتق، وان لم يوجد الا باكثر منه، توقف فيه الي وقت وجوده بالثمن المذكور او اقل.
# ويجوز الوصية بالحمل، كان يكون جارية حبلت من زوج شرط عليه استرقاق الولد، او حبلت من الزنا. اذا اوصي لغيره بجارية فاتت بعد الوصية بولد مملوك اما من زنا او من زوج شرط عليه ذلك، فان كان قبل موت الموصي فالولد له، واما بعده فالولد مع امه للموصي له.
# PageV00P358
# اذا اعتق في مرضه المخوف جارية حبلي، ثم مات انعتقت الجارية وسري العتق الي الحمل، لانه كالجزء منها ان خرجت من الثلث، والا انعتق الثلث منهما ويقومان معا، فان كان الموصي اعتق الحمل اولا ثم امه ولم يخرجا من الثلث وكان قيمة الولد بقدر الثلث، عتق الولد لا غير، لانه اسبق في العتق، وان كانت اكثر من الثلث عتق بقدر ذلك، وان كانت اقل عتق الولد والام بقدر ما بقي من الثلث، وان اتت بتوامين ولم يخرجوا من الثلث ولا الولدان (1) اخرج احد الولدين بالقرعة واعتق.
# والقرعة: ان يكتب رقعتان احداهما بالحرية والاخري بالرق، او ثلاث رقاع احداهما بالحرية والباقي بالرق، فمن خرج باسمه رقعة الحرية عتق.
# اذا قال: اعتقوا بثلث مالي موالي وموالي ابي، ولم يبلغ الثلث ذلك، كان النقصان داخلا علي موالي ابيه.
# اذا قتلت ام الولد مولاها، والولد باق انعتقت من نصيب ولدها، وان كان مولاها اوصي لها بشء لم تمنع لمكان القتل، وكذا المدبر اذا قتل مولاه لم ينقض تدبيره، لان التدبير وصية، والوصية للقاتل جاءزة، ولا يجوز الوصية بجميع ما يملكه وان كان لا يرثه احد.
# اذا اوصي ولم يملك شيءا في الحال، ثم ملك قبل الوفاة، لزمت الوصية بالموت، وكذا اذا زاد ماله بعد الوصاية، لزم الوصية في الجميع.
# اذا باع في مرضه عبدا قيمته ماءتان بماءة وبرا، لزم البيع، وان مات في مرضه صح ان خرج من الثلث علي احدي الروايتين، وان لم يخرج لزم البيع في نصف العبد وفي ثلثه بالمحاباة، ولم يلزم في سدسه الا باجازة الورثة. (2)
# PageV00P359
# اذا انفذ الوصي الوصية من الشراء والبيع والعتق وغير ذلك، ثم ظهر بعد ذلك دين علي الموصي يحيط بجميع التركة بطل جميع ما انفذه، لان الوصية انما تصح في الثلث فما دونه بعد قضاء الديون، واداء ما فرط فيه من الحج والزكاة والكفارة وغيرها من فراءض الشريعة المحتاج اداءها الي المال.
# اذا اوصي بحج مطلقا، حج عنه من راس ماله، وان اوصي به من الثلث ولم يبلغه الثلث حج (1) بالزيادة عليه، هذا في حجة الاسلام خاصة، فاما في التطوع فانه يحج من الثلث من حيث امكن.
# اذا اوصي بحجة الاسلام وحجة التطوع وغيرهما من القربات، حج عنه حجة الاسلام من اصل المال وما عداها من ثلث ما بقي من التركة، فان لم يسع الثلث بذلك بدا بحجة التطوع ثم بغيرها.
# اذا قال: حجوا عني بثلث مالي، ولم يقل كم حجة، يحج عنه ما يبقي من الثلث شء، ولا يجوز ان يستاجر من يحج عنه باكثر من اجرة المثل، فان فضل من الحج ما لا يمكن ان يحج به اخري، اعطي الورثة او صرف في وجوه البر.
# اذا اوصي ان يحج عنه في كل سنة من ارتفاع ضيعة بعينها علي وجه التابيد، فلم يرتفع كل سنة مقدار ما يحج به، جاز ان يجعل ارتفاع سنتين وثلاث لسنة واحدة، ويجوز ايضا ان يوصي بغلة داره، او ثمرة بستانه، او خدمة عبده المعين ابدا، ما لم يتجاوز ثمن الملك والغلة ثلث التركة في الحال، وكذلك يجوز ان يوصي بذلك مدة معينة، لكن هاهنا لا يقوم الا المنفعة، لان الرقبة مردودة بعد انقضاء تلك المدة الي الورثة.
# اذا مات الموصي ولزمت الوصية ثم مات الموصي له قبل قبوله، قام ورثته مقامه في القبول، والوصية بالثلث المشاع جاءزة.
# PageV00P360
# اذا اوصي بثلث ماله للفقراء صرف الي فقراء ذلك البلد، ويعم الكل استحبابا، فان خص بعضهم لم يجز ان ينقص من اقل الجمع وهو ثلاثة نفر (1) اذا اوصي لقرابته او لذي رحمه دخل فيه كل من يتقرب اليه الي اخر اب وام له في الاسلام، وقيل: (2) يصرف الي من كان يعرف بثبوت قرابة بينه وبين الموصي وارثا كان او لا.
# اذا اوصي الكافر بشء للفقراء، كان لفقراء اهل ملته لا غير. اذا اوصي لاهل بيته او ذريته، فاهل بيته هم الاباء والاجداد وبنوهم والاولاد، وذريته اولاده واولاد اولاده، واولاد الاولاد يدخل في الولد.
# اذا اوصي بصندوق او جراب معين وفيه مال ولم يستثن شيءا كان بما فيه للموصي له ان كان الموصي عدلا والا فالثلث. اذا نسي الوصي بابا من ابواب الوصية صرف سهمه في وجوه البر.
# تصرف الموصي في الموصي به، كالبيع والعتق والهبة وطهو الطعام (3) وعجن الدقيق ونحو ذلك رجوع عن الوصية.
# كل ما اوصي به لاولاده ولم يذكر كيفية القسمة يستوي الذكر والانثي فيه، وما اوصي لاعمامه واخواله روي: ان للاعمام الثلثين وللاخوال الثلث (4) من اعتقل لسانه فكتب وصيته او اوما بما يفهم به غرضه او قيل له: اتامر بكذا وكذا؟ فاوما براسه ان نعم، وكان ثابت العقل صح جميع ذلك، واذا وجدت وصية بخط الميت ولم يكن اشهد عليها ولا اقر بها قبل ذلك، فالورثة بالخيار بين
# PageV00P361
# العمل بها وردها، فان عملوا ببعضها لزمهم العمل بجميعها. (1) من كان عليه دين فاقر بجميع ما يملكه لبعض ورثته، لم يقبل اقراره الا ببينة، فان لم يكن مع المقر له بينة، اعطي صاحب الدين حقه، ويكون الباقي ميراثا. اذا قال: لزيد وعمرو لاحدهما عندي الف درهم، ولم يبين، كان لصاحب البينة منهما، فان فقداها كان بينهما نصفين.
# اول ما يبدا به من التركة الكفن ثم الدين ثم الوصية ثم الميراث.
# اذا قال لوصيه: اقض عني ديني، واعلمه بصاحب الدين ومقداره ولم يقضه مع التمكن وفقد الاعذار وهلك المال، كان ضامنا له ولم يكن (2) للداءن علي الورثة سبيل، وان كان عزله من الميراث ولم يتمكن من اعطاءه الداءن وهلك بلا تفريط منه، فللداءن مطالبة الورثة بالدين.
# والزكاة الواجبة في ذمة الموصي بها، يجب اخراجها من اصل المال، لانها كالدين، ومن اجتمع عليه حجة الاسلام والزكاة الواجبة ولم يف المال بذلك، حج عنه من اقرب المواضع ويصرف الباقي الي الزكاة، والوصية بقضاء ما عليه من حق واجب ديني او دنياوي يخرج ذلك من اصل التركة ان اطلق ولم يقيد بالثلث، واما الوصية المستحبة والمتبرع بها فمحسوبة من الثلث، سواء كانت في حال الصحة والمرض، وتبطل فيما زاد عليه الا باجازة الورثة كما سبق.
# ومن اوصي بثلث ماله في ابواب البر ولم يفصل، كان لكل باب منها مثل الاخر، ومن اوصي بثلث ماله في سبيل الله (3) صرف في جميع مصالح المسلمين، كبناء المساجد والقناطر والحج والزيارة وما اشبه ذلك.
# PageV00P362
# كتاب الفراءض الفراءض لابد فيها من معرفة ستة اشياء:
# ما به يستحق الميراث.
# وما به يمتنع.
# ومقادير سهام الوراث.
# وترتيبهم في الاستحقاق.
# وتفصيل احكامهم مع الانفراد والاجتماع.
# وكيفية القسمة عليهم.
# اما ما به يستحق فشيءان: نسب وسبب. والسبب ضربان: زوجية وولاء. والولاء، ثلاثة: ولاء العتق، وولاء تضمن الجريرة، وولاء الامامة.
# واما ما به يمتنع فثلاثة اشياء: الكفر والرق وقتل الموروث منه عمدا علي وجه الظلم.
# واما مقادير السهام (1) فستة: النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.
# فالنصف سهم اربعة: سهم الزوج مع عدم الولد، وولد الولد وان نزلوا،
# PageV00P363
# وسهم البنت اذا لم يكن غيرها من الاولاد (1) والاخت من الاب والام، والاخت من الاب اذا لم تكن اخت من اب وام.
# والربع سهم اثنين: سهم الزوج مع وجود الولد او ولد الولد وان نزلوا، وسهم الزوجة مع عدمهم.
# والثمن سهم الزوجة فقط مع وجود الولد وولد الولد وان نزلوا.
# والثلثان سهم ثلاثة: سهم البنتين فصاعدا مع فقد الابن، والاختين فما زاد من الاب والام، والاختين فصاعدا من الاب اذا لم تكن اخوات من اب وام.
# والثلث سهم اثنين: سهم الام مع عدم الولد وولد الولد وعدم من يحجبها من الاخوة، وسهم الاثنين فصاعدا من كلالة الام.
# والسدس سهم خمسة: سهم كل واحد من الابوين مع وجود الولد او ولد الولد وان نزلوا، وسهم الام مع عدم الولد ووجود من يحجبها من الاخوة، وسهم الواحد من الاخوة او الاجداد من قبل الام.
# الفصل الاول واما ترتيب الوراث (2) فالواجب تقديم الابوين والولد، ولا يرث معهم ولا مع واحد منهم من (3) عداهم الا الزوج والزوجة فانهما يرثان مع جميع الوراث، وحكم ولد الولد وان نزلوا حكم اباءهم وامهاتهم في الاستحقاق ومشاركة الابوين وحجبهما عن اعلي السهمين وحجب من عداهما من الارث جملة الا من استثنيناه، والاقرب من الاولاد اولي من الابعد وان كان الاقرب بنتا والابعد ابن ابن،
# PageV00P364
# فان عدم الابوان والولد فالواجب تقديم الاخوة والاخوات والاجداد والجدات، فلا يرث مع جميعهم ولا واحدهم من عداهم الا الزوج والزوجة.
# وحكم اولاد الاخوة والاخوات وان نزلوا، حكم اباءهم وامهاتهم في الاستحقاق ومشاركة الاجداد وحجب من سواهم واعتبار الاقرب منهم فالاقرب، فان لم يكن احد من هءلاء وجب تقديم الاعمام والعمات والاخوال والخالات او واحدهم علي غيرهم من الوراث الا من استثنيناه، وحكم اولادهم (1) وان نزلوا، حكم اباءهم وامهاتهم علي ما سبق الا في مشاركة الاخوال والاعمام، وفي ان ابن العم للاب والام احق بالميراث من العم للاب، فان عدم هءلاء الوراث فالمستحق من له الولاء بالعتق او تضمن الجريرة دون الامام، ويقوم ولد المعتق الذكور منهم دون الاناث مقامه، فان لم يكن له ولد، قام عصبته مقامهم.
# الفصل الثاني: في تفصيل (2) احكام الوراث مع الانفراد والاجتماع:
# اذا انفرد الابوان من الولد كان المال كله لهما، للام الثلث و الباقي للاب، والمال كله لاحدهما اذا انفرد، فان كان معهما زوج او زوجة فللام الثلث من اصل التركة والباقي بعد سهم الزوج او الزوجة للاب، وان كان معهما اخوان او اربع اخوات او اخ واختان لاب او لاب وام احرار مسلمون، فالام محجوبة عن الثلث الي السدس، وللابوين مع الولد سدسان بينهما بالسوية، ولاحدهما السدس واحدا كان الولد او اكثر ذكرا كان او انثي الا انه ان كان ذكرا فله جميع الباقي بعد سهم الابوين، وان كان ذكرا وانثي فللذكر مثل حظ الانثيين، وان كان انثي فلها النصف والباقي رد عليها وعلي الابوين.
# PageV00P365
# فان كان معهما بنتان فصاعدا كان لهما الثلثان وللابوين السدسان، ولاحد الابوين معهما السدس والباقي رد عليهم بحساب سهامهم، فان كان هناك اخوة يحجبون الام لم يرد عليها شء، فان كان مع الابوين والولد زوج او زوجة كان للولد ما يبقي بعد سهم الابوين والزوج او الزوجة، واحدا كان الولد او جماعة، ذكرا او انثي، وان لم يف الباقي بالمسمي للبنت او البنات دخل النقص علي البنت اوا لبنات دون الابوين والزوج او الزوجة.
# الفصل الثالث واذا انفرد الولد من الابوين واحد الزوجين فله المال كله، سواء كان واحدا او جماعة ذكرا او انثي، فلا يرث مع البنت سوي من سبق عصبة كان ام لا، بل النصف لها بالتسمية والنصف الاخر بالرد بالرحم، وولد الولد ياخذ ميراث من يتقرب به كابن بنت وبنت ابن، فلابن البنت الثلث، ولبنت الابن الثلثان.
# ويستحب ان يخص الاكبر من الولد الذكور بسيف ابيه وبمصحفه وخاتمه اذا كان هناك تركة سوي ذلك، وقيل : (1) يحتسب بقيمة ذلك عليه من سهمه، ليجمع بين ظاهر القران وما اجتمعت عليه الطاءفة، وكذا قيل (2) فيما روي من ان الزوجة لا ترث من الرباع والارضين شيءا، فحمل علي انها لا ترث من نفس ذلك بل من قيمته.
# PageV00P366
# الفصل الرابع ولواحد الاخوة او الاخوات او الاجداد او الجدات اذا انفرد جميع المال من اي الجهات كان، واذا اجتمع كلالة الام مع كلالة الاب والام، كان للواحد من قبل الام اخا كان او اختا جدا او جدة السدس وللاثنين فصاعدا الثلث، الذكر والانثي فيه سواء، وروي ان لواحد الاجداد من قبل الام الثلث نصيب الام والباقي لكلالة الاب والام اخا كان او اختا (1) جدا او جدة (2) فان كانوا جماعة ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، ولا يرث احد من الاخوة والاخوات من قبل الاب خاصة مع وجود واحد منهم من الاب والام اخا كان ام اختا.
# ومتي اجتمع واحد من كلالة الام مع اخت او اختين فصاعدا من الاب والام، كان الفاضل من سهامهم مردودا علي كلالة الاب والام خاصة.
# ويشترك كلالة الام مع كلالة الاب في الفاضل علي قدر سهامهم، وقيل:
# يختص (3) بالرد كلالة الاب، لان النقص يدخل عليها خاصة اذا نقصت التركة عن سهامهم لمزاحمة الزوج او الزوجة، ولا يدخل علي كلالة الام ولا علي الزوج والزوجة علي كل حال (4) وولد الاخوة والاخوات وان نزلوا يقومون عند فقدهم مقامهم في مقاسمة الاجداد وفي الحجب لغيرهم وكذا حكم الاجداد والجدات وان علوا، والادني من جميعهم - وان كان انثي - احق من الابعد وان كان ذكرا.
# ويستحب اطعام الجد او الجدة من قبل الاب السدس من نصيب الاب اذا
# PageV00P367
# كان حيا وسهمه الاوفر - يعني اكثر من السدس - (1) وان كان السدس فلا طعمة، وكذا ان مات الابوان، فان وجدا معا فالسدس بينهما نصفان، وقد قيل:
# ان هذا حكم الجد او الجدة من قبل الام معها (2) الفصل الخامس ويرث الاعمام والعمات والاخوال والخالات مع فقد من ذكرنا، ويجري الاعمام والعمات من الاب والام مجري الاخوة والاخوات من قبلهما في كيفية الميراث، وفي اسقاط الاعمام والعمات من قبل الاب فقط، ويجري الاخوال والخالات مجري الاخوة والاخوات من قبل الام، لواحدهم اذا اجتمع مع الاعمام والعمات السدس، ولمن زاد عليه الثلث، الذكر والانثي فيه سواء، والباقي للاعمام والعمات من قبل الاب والام او الاب اذا لم يكن واحد منهم من قبل اب وام، للذكر من هءلاء مثل حظ الانثيين (3) فان اجتمع الاعمام والعمات المتفرقون مع الاخوال والخالات المتفرقين، كان للاعمام والعمات الثلثان، لمن هو للام من ذلك السدس والباقي لمن هو للاب والام دون من هو للاب، وللاخوال والخالات الثلث، لمن هو للام منه السدس والباقي لمن هو للاب والام دون من هو للاب، ولا يقوم ولد الاعمام والعمات مقام اباءهم وامهاتهم في مقاسمة الاخوال والخالات، ولا يقوم ايضا ولد الخءولة والخالات مقام اباءهم وامهاتهم في مقاسمة الاعمام والعمات، فلو ترك عمة او خالة مثلا مع ابن عم وابن خال، لكانت كل واحدة من العمة والخالة احق بالميراث منهما، ولا يرث الابعد من هءلاء مع من هو ادني منه الا في مسالة ذكرناها.
# PageV00P368
# الفصل السادس فان لم يكن احد منهم، كان ميراثه لمن اعتقه تبرعا لا في واجب ككفارة (1) سواء كان المعتق رجلا او امراة، فان لم يكن المعتق باقيا فلولده الذكور منهم دون الاناث، وقيل: ان ولد المعتقة لا يقومون مقامها في الميراث ذكورا كانوا او اناثا. فان لم يكن للمعتق اولاد فالميراث لعصبته، واولاهم الاخوة ثم الاعمام ثم بنو العم.
# ومن زوج عبده لمعتقة غيره، فولاء اولادها لمن اعتقها، فان اعتق ابوهم انجر ولاء الاولاد الي من اعتقه ممن اعتق امهم، وان اعتق جدهم من ابيهم مع كون ابيهم عبدا انجر ولاء الاولاد الي من اعتق جدهم، فان اعتق بعد ذلك ابوهم انجر الولاء ممن اعتق جدهم الي من اعتق اباهم.
# وحكم المدبر حكم المعتق سواء، ولا يثبت الولاء علي المكاتب الا بالشرط فان لم يشرط (2) ذلك كان ساءبة.
# الفصل السابع فان لم يكن (3) احدهم وكان الميت ساءبة - بان يكون معتقا في كفارة واجب، او معتقا تطوعا، وقد تبرا معتقه من جريرته - او مكاتبا غير مشروط عليه الولاء وقد توالي من ضمن جريرته كان ميراثه له، فان مات بطل هذا الولاء ولم ينتقل الي ورثته، فان عدم جميع هءلاء الوراث فالميراث للامام (4) فاذا مات
# PageV00P369
# انتقل الي من يقوم مقامه في الامامة دون من يرث تركته، وفي حال الغيبة يقسم في الفقراء ان امكن. وسهم الزوج والزوجة ثابت مع جميع ما ذكرناه.
# اذا انفرد الزوج بالميراث فله النصف بالتسمية والنصف الاخر بالرد ولا يرد علي الزوجة، وقيل: يرد. (1) الفصل الثامن المسلم يرث الكافر وان بعد نسبه، اما بالعكس فلا كما مضي، واذا كان للكافر اولاد اصاغر، وقرابة مسلم انفق عليهم من التركة حتي يبلغوا، فان اسلموا فالميراث لهم والا فللمسلم، واذا كان احد ابوي الصغار مسلما، قهروا علي الاسلام اذا بلغوا، واعطوا الميراث، فان ابوا فحكمهم حكم المرتدين، ولا يرث المرتد كافرا. واذا اسلم الكافر او اعتق المملوك بعد القسمة او بعد نقل المال الي بيت المال لم يرث شيءا.
# ومتي لم يكن للميت الا وارث مملوك ابتيع من التركة واعتق وورث الباقي، ويجبر المالك علي بيعه، هذا اذا كانت التركة تبلغ قيمته فما زاد، فاما اذا نقصت عن ذلك فلا يجب شراءه، وقيل: اذا كان اقل منها استسعي في الباقي (2) والاول اظهر.
# PageV00P370
# وام الولد اذا مات سيدها وولدها حي جعلت في نصيبه وعتقت عليه، فان لم يخلف غيرها عتق منها نصيب الولد واستسعيت في الباقي لغيره من الورثة، فان كان ثمنها دينا علي سيدها قومت علي ولدها وتركت حتي يبلغ، فاذا بلغ اجبر علي قضاء ثمنها فان مات قبل البلوغ بيعت لقضاءه.
# القاتل خطا يرث مقتوله مما عدا الدية المستحقة عليه، ولا يورث من الدية احد من كلالة الام، ويرثها من عداهم من ذوي الانساب والاسباب.
# الفصل التاسع اذا كان لرجل اربع نسوة فطلق احداهن ثم تزوج بالاخري، ثم مات ولم تتميز المطلقة، كان ربع ميراثهن للمزوجة اخيرا والباقي بين الاربعة المطلقة احداهن.
# والمطلقة في مرض الوفاة ترث زوجها الي سنة الا اذا تزوجت او زاد علي سنة ولو يوم واحد، سواء كان الطلاق رجعيا او باءنا، وهو يرثها ما دامت في العدة، اذا كان الطلاق رجعيا، فان صح من مرضه ثم مات فلا ميراث لها الا في الرجعي، فانها ترثه ما لم تخرج من العدة، واذا تزوج المريض فان دخل بها صح العقد وتوارثا، فان لم يدخل بها ومات بطل العقد.
# واذا تزوج امراة صحيحا او في مرض برا منه ثم طلقها قبل الدخول بها لم يتوارثا، فان مات قبل الطلاق ورثته. والصبيان اذا زوجهما ابواهما ثم مات احدهما ورثه الاخر، فان كان العاقد عليهما غير الابوين، فلا توارث بينهما حتي يبلغا ويرضيا، فان ماتت الصبية قبل البلوغ وكان الصبي قد بلغ ورضي بالعقد لم يرثها، لان لها الخيار اذا بلغت، وكذا بالعكس، فان بلغ الصبي ورضي بالعقد، ولم تبلغ PageV00P371
# الصبية ومات الصبي، عزل ميراث الصبية، فان بلغت ورضيت بالعقد، حلفت بالله انها ما اظهرت الرضا بالعقد للطمع، ثم سلم اليها حقها منه، وكذا في الصبي.
# الفصل العاشر ويرث ولد الملاعنة امه ومن يتقرب بها، وترثه هي ومن يتقرب بها، ولا يرثه ابوه ولا من يتقرب به علي حال، ولا يرثه الولد الا ان يقر به بعد اللعان.
# وولد الزنا لا يرث ابويه ولا من يتقرب بهما، ولا يرثونه علي حال، لانه ليس بولد شرعا، لان الولد للفراش، وقيل: حكمه حكم الولد الملاعنة، (1) فان كانوا توامين لم يتوارثا علي القول الاول، وتوارثا بالامومة علي الثاني.
# ويعزل من التركة مقدار نصيب الحمل، والاستظهار يقتضي عزل نصيب ذكرين.
# فان ولد ميتا فلا شء له، وان ولد حيا ورث، ويعلم حياته بالاستهلال (2) او الحركة [الكثيرة التي لا تكون الا من حي، وان ولد وله ما للرجال وما للنساء اعتبرت حاله بالبول] (3) فمن اي الفرجين خرج ورث عليه، فان خرج منهما معا يعتبر بالسبق، فمن ايهما سبق ورث عليه، فان تساوي خروجه منهما اعتبر بانقطاعه، فمن انقطع منه اولا، ورث عليه، فان تساوي انقطاعه منهما ورث نصف ميراث الرجال ونصف ميراث النساء، وقد روي: انه يعد اضلاعه، فان
# PageV00P372
# نقص احد الجانبين ورث ميراث الرجال، وان تساويا ورث ميراث النساء. (1) فان لم يكن للمولود فرج، استخرج بالقرعة، ويكتب علي سهم: عبد الله، وعلي اخر: امة الله، ويخلطان بالرقاع المبهمة ثم يستخرج واحد، فما خرج ورث عليه.
# ومتي ولد من له راسان او بدنان علي حقو واحد، تركا حتي يناما، ثم ينبه احدهما، فان انتبها معا، ورث ميراث شخص واحد، وان انتبه احدهما دون الاخر، ورثا ميراث شخصين.
# واذا تعارف المجلوبون من بلاد الشرك بنسب يوجب الموارثة بينهم، قبل قولهم بلا بينة، وورثوا عليه، الا ان يكونوا معروفين بغير ذلك النسب، او قامت البينة بخلافه.
# ويوقف نصيب الاسير في بلاد الكفر، الي ان يجيء او يصح موته، فان لم يعلم مكانه، فهو مفقود، وحكمه ان يطلب في الارض اربع سنين، فان لم يعلم له خبر في هذه المدة، قسم ماله بين ورثته، وقيل: لا يقسم مال المفقود حتي يعلم موته، او يمضي مدة لا يعيش مثله اليها. (2) ومن وطا امراته او جاريته ثم وطاها غيره في تلك الحال، فجاءت بولد، لم يلحقه بنفسه، لكن عزل له شيءا من ماله عند وفاته، ولم يرث هو ذلك الولد، واذا وطا نفسان فصاعدا جارية مشتركة بينهم، فجاءت بولد، اقرع بينهم، فمن خرج اسمه الحق به، وضمن لباقي الشركاء حصتهم وتوارثا، فان وطاها نفسان في طهر واحد بعد انتقال الملك من احدهما الي الاخر، كان الولد لاحقا بمن عنده الجارية
# PageV00P373
# فتوارثا.
# ومن تبرا عند السلطان من جريرة ولده ومن ميراثه، ثم مات الولد، كان ميراثه لورثة ابيه، دون ابيه اذا لم يخلف غيرهم، ودية الميت وما يجني به عليه يتصدق بها عنه ولا يستحقها ورثته.
# اذا مات اثنان فصاعدا في وقت واحد، وكانا ممن يتوارث بهدم (1) او غرق ولم يعلم ايهما مات قبل صاحبه، ورث احدهما من الاخر من نفس تركته، لا مما يرثه من صاحبه وايهما قدم جاز، وروي: ان الاولي تقديم الاضعف في الاستحقاق وتاخير الاقوي. (2) ثم ينقل ميراث كل واحد منهما من صاحبه الي وارثه، فان كان احدهما يرث صاحبه، والاخر لا يرثه، بطل هذا الحكم، وانتقل [ميراث] (3) كل منهما الي وارثه بلا واسطة.
# لاصحابنا في ميراث المجوسي ثلاثة مذاهب:
# احدها: انهم لا يورثون الا بسبب او نسب يسوغ في الاسلام.
# والثاني: انهم يورثون بالنسب علي كل حال. وبسبب يجوز في الشرع لاغير.
# والثالث: انهم يورثون بكلا الامرين معا النسب والسبب جاز في الاسلام او لا ما لم يسقط بعضه بعضا، والاخير اختيار ابي جعفر (4). ومن عدا المجوس من الكفار اذا تحاكموا الينا، ورثناهم علي شريعة الاسلام.
# PageV00P374
# الفصل الحادي عشر في كيفية القسمة علي الوراث يحتاج الي تصحيح السهام في قسمة الارضين والرباع. والوجه في ذلك ان يضرب سهام المنكسر عليهم في اصل الفريضة، فما بلغت اليه، خرجت منه السهام صحاحا، واصل الفريضة هو اقل عدد يخرج عنه السهام المسماة فيها صحاحا، مثل ان يجتمع مع النصف ثلث او سدس فيكون اصلها من ستة، فان كان معه ربع، فاصلها من اربعة، فان كان مع النصف ثمن، فاصلها من ثمانية، فان كان مع الثلاث ثلث او سدس، فاصلها من اثني عشر، وان كان مع الثمن ثلثان او سدس، فاصلها من اربعة وعشرين.
# مثال ما سبق في تصحيح السهام ان نفرض ابوين (1) وابنا وبنتا فاصل فريضتهم من ستة، للابوين سهمان ويبقي اربعة تنكسر علي الابن والبنت، فتضرب سهامهما وهي ثلاثة، للابن سهمان، وللبنت سهم في اصل الفريضة، وهي ستة، فيكون ثمانية عشر، لكل واحد من الابوين ثلاثة، ويبقي اثنا عشر، للابن منها ثمانية وللبنت اربعة، وكذا لو كان مكان الابن والبنت ثلاث بنات فانا نضرب سهامهن، وهي ثلاثة في اصل الفريضة، فيكون للابوين ستة ولكل واحدة من البنات اربعة.
# وان كان في الفريضة رد ينكسر، فالوجه ان يجمع مخرج فراءض من يجب الرد عليه، ثم يضرب في اصل الفريضة، ويقسم الجميع كفريضة الابوين والبنت مثلا، فان اصلها من ستة، للابوين الثلث، وللبنت النصف، ويبقي سهم ينكسر في الرد عليهم، ومخرج الثلث من ثلاثة، ومخرج النصف من اثنين وذلك خمسة، فنضرب في اصل الفريضة، وهي ستة، فيكون ثلاثين، للابوين عشرة، وللبنت خمسة عشر بالفرض، وللابوين من الباقي، هو خمسة، سهمان، وللبنت ثلاثة بالرد.
# PageV00P375
# الفصل الثاني عشر والوجه في تصحيح المناسخات (1)، ان نصحح مسالة الميت الاول ثم نصحح مسالة الميت الثاني ونقسم ما يختص بالميت الثاني من المسالة الاولي علي سهام مسالته، فان انقسم، فقد صحت المسالتان مما صحت (2) من مسالة الميت الاول، كمن مات وخلف ابوين وابنين فاصلها من ستة: للابوين سهمان ولكل واحد من الابنين سهمان، فان مات احد الابنين وخلف ابنين، كان لكل واحد منهما سهم من هذين السهمين، فقد صحت المسالتان من المسالة الاولي، وان لم ينقسم الثانية من الاولي، جمعنا سهام المسالة الثانية وضربناها في سهام المسالة الاولي، مثل ان يخلف احد الابنين في المسالة المذكورة ابنا وبنتا، فان سهمه وهو اثنان من ستة ينكسر عليهما، فنضرب سهم الابن وهو اثنان، وسهم البنت وهو واحد في اصل الفريضة في المسالة (3) الاولي، وهي ستة، فيكون ثمانية عشر، للابوين السدسان ستة، ولكل واحد من الابنين ستة، فيكون لابنه وبنته اللذين خلفهما، للذكر مثل حظ الانثيين من غير انكسار.
# وكذا الحكم لو مات ثالث ورابع فما زاد، فانا نصحح مسالة كل ميت، ونقسم ماله من مساءل من مات قبله من السهام، علي سهام مسالته، فان انقسم، فقد صحت المساءل، (4) كلها، وان لم تصح ضربنا جميع مسالته فيما صحت (5) من مساءل من مات قبله فما اجتمع صحت منه المساءل كلها.
# * * *
# PageV00P376
# كتاب الصيد والذباءح لا يجوز الصيد الا بالكلب المعلم خاصة، ويعتبر في كونه معلما ان يرسله صاحبه فيسترسل، ويزجره فينزجر، ولا ياكل مما يمسكه، ويتكرر هذا منه، حتي يقال في العادة: انه معلم، وما هذه حاله يحل اكل ما قتله اذا سمي صاحبه المسلم عند ارساله.
# والتسمية شرط عند ارسال الكلب والسهم وعند الذبح.
# ولا يحل اكل الصيد (1) اذا اكل منه الكلب، وكان اكله معتادا فان كان اكله نادرا لم يخرجه عن كونه معلما، وكذا ان جرح الصيد فشرب من دمه لم يحرم اكله، وكل صيد اخذ حيا ولم تدرك ذكاته لا يحل اكله.
# ولا يحل اكل ما قتله غير كلب المسلم المعلم من الجوارح، ولا ما قتله الكلب اذا انفلت من صاحبه ولم يرسله، او كان المسمي عند ارساله غير صاحبه الذي ارسله، او شاركه في القتل غير واحد من الكلاب المعلمة، ولم يسم احد اصحابها، وكذا حكم كل صيد وجد مقتولا بعدما غاب عن العين، او سقط في ماء، او من موضع عال، او ضرب بسيف فانقطع نصفين ولم يتحرك واحد منهما، ولا سال منه دم، ولا يحل اكل ما قتل من مصيد الطير بغير النشاب، ولا به اذا لم يكن فيه حديد.
# PageV00P377
# الفصل الاول واذا ارسل المسلم الته علي صيد، وارسل ذمي [الته] (1) او عابد وثن الته ايضا عليه، كان ارسل كلبين او سهمين، او ارسل احدهما كلبا، والاخر سهما، فاصاباه وقتلاه، حرم اكله، سواء وقع السهمان (2) دفعة واحدة او احدهما بعد الاخر اذا كان القتل منهما، فاما اذا صيره الاول في حكم المذبوح، كان قطع الحلقوم والمرء والودجين، ثم رماه الاخر، فالاول ذابح والاخر جارح، فالحكم للاول، فان كان الاول هو المسلم حل اكله، وان كان الكافر فلا.
# وان كان مع مسلم كلبان: معلم وغير معلم، فارسلهما معا فقتلا، او كان معه كلبان ارسل احدهما واسترسل الاخر بنفسه فقتلا، حرم اكله.
# ويجب غسل ما عضه الكلب من الصيد احتياطا. ولو ارسل كلبا علي صيد فغاب قبل ان يعقره الكلب فوجده قتيلا لم يحل اكله، وكذا لو عقره ولم يصيره في حكم المذبوح، فان عقره قبل ان يغيب عنه عقرا صيره في حكم المذبوح، كان قطع حلقومه ومريءه او ابان حشوته او شق قلبه ثم تحامل الصيد علي نفسه فغاب فوجد ميتا، حل اكله، لانه غاب بعد ان حصل مذكي.
# وكل ما قتله بحده، حديدا كان او مروة (3) حادة او خشبة حادة او ليطة (4) ونحو هذا مما يخرق جاز اكله، فاما ما قتل (5) بثقله، كالحجر والبندق (6)
# PageV00P378
# والمعراض (1) فلم يجز.
# اذا عقر الصيد بكلب او سهم ولم يصيره في حكم المذبوح بل وجده وفيه حياة مستقرة يعيش اليوم ونصف اليوم، واتسع الزمان لذكاته فلم يذكه، لم يحل اكله، عامدا ترك ذلك، او لعدم الة، وان لم يتسع الزمان لذكاته حل اكله.
# اذا ارسل كلبه علي صيد او رمي نحوه بسهم وسمي فقتل غيره جاز اكله لذكاته.
# اذا ارسل الكلب او السهم وهو لا يري (2) صيدا فان اصاب صيدا فقتل لم يحل اكله سمي عند ارساله او لا، وكذا لو استرسل الكلب بنفسه بلا ارسال، او رمي سهما في الغرض، فاصاب في طريقه صيدا، او نصب سكينا فانذبحت بها شاة.
# اذا ضرب الصيد او طعنه فقده بنصفين، ولم يتحرك واحد منهما، وقد سمي، حل اكلهما اذا خرج منه الدم، وان كان النصف الذي مع الراس اكبر وتحرك، ولم يتحرك الباقي، حل ما تحرك ورمي بما لم يتحرك، فان عقره وابان منه بعضه وكان الباقي علي الامتناع فرماه ثانيا، فقتله حل اكله دون ما بان منه بالرمية الاولي، وكذا ان ابان بعضه وادركه، وفيه حياة مستقرة فذكاه، او تركه حتي مات، حل اكله دون ما بان منه، وكذا حكم قطعة اخذتها الحبالة من الصيد.
# ولو ترك التسمية عند ارسال الكلب او السهم ناسيا، وكان معتقدا وجوب ذلك، جاز اكل ما يقتله، وان تركه متعمدا فلا. اذا ارسل وسمي غيره لم يجز اكل ما يقتله.
# PageV00P379
# اذا صاد صيدا بسهمه او كلبه، ثم وجده مقتولا وظن ان غير الته قتله، او رمي طاءرا في الهواء فسقط علي الارض فوجده ميتا ولم يعلم سبب موته (1) او رمي صيدا فتدهده من جبل، او وقع في بءر او ماء، ثم مات لم يجز اكله، وان كان جرح الصيد جرحا قاتلا حل اكله علي كل حال.
# لا يحل صيد الكافر بكلب مسلم وان كان معلما، لان الاعتبار بمن يرسل الكلب لا بالكلب نفسه ولا بمن علمه.
# اذا توالي علي الصيد رميتان عن اثنين فان كان الاول صيره في حكم المذبوح فقد ملكه وان بقي بعد رميه علي حال الامتناع ثم رماه الثاني فقتله، فقد ملكه، وان اثبته الاول ولم يصيره في حكم المذبوح بل بقية الحياة مستقرة فيه، فقد ملكه، فاذا وجاه الثاني في الحلق، حل اكله، لانه مقدور عليه، وعليه ما نقص بالذبح، وان وجاه في غير الحلق وقتله حرم اكله وعليه كمال قيمته.
# اذا رمي صيدا بسهم فاصابه واصاب فرخا لم ينهض بعد، فقتلهما جاز اكل الطير دون الفرخ، لانه ليس بصيد، وانما يكون صيدا اذا نهض وملك جناحيه.
# اذا رمي شخصا قد ظنه ادميا، او صيدا لا يءكل، فبان صيدا ماكولا قد قتله، لم يحل اكله، وكذا اذا رمي سهما الي فوق غير قاصد لصيد، فاصاب طاءرا فقتله، او ارسل كلبا في ظلمة الليل لا علي صيد، فقتل صيدا.
# ويكره صيد الوحش والطير بالليل، ويكره اخذ الفراخ من اعشاشهن.
# الفصل الثاني كل ما كان مقدورا عليه من الحيوان كالانسي، والوحشي اذا تانس، او كان
# PageV00P380
# من الصيد (1) ممتنعا فاخذته وهو ناءم (2) او رميته فاثبته فوجدته (3) والحياة فيه مستقرة، فان ذكاته في الحلق واللبة، وما لم يكن مقدورا عليه ان كان وحشيا فعقره في اي موضع كان هو ذكاته، وان كان انسيا توحش فكذلك، وكذا اذا تردي اهلي في بءر فلم يقدر علي الحلق واللبة او استعصي فلم يقدر عليه فيءخذ بالسيوف والحراب (4) ويذبح في غير المذبح كان ذكيا، وكذا الطير الاهلي. وبالجملة فما لم يقدر علي ذكاته فعقره ذكاته.
# من ترك التسمية او لم يستقبل بالذبيحة القبلة ناسيا، يجوز اكل ذبيحته، فاما عامدا فلا، ولا يفصل راس الذبيحة من الجسد الا بعد ان تسكن وتموت، فان تعمد ذلك مختارا لم يجز اكله، وان سبقه السكين وابان الراس جاز اذا خرج الدم والا فلا.
# ويكره الذباحة بالليل الا لضرورة، وكذا قبل الزوال من يوم الجمعة، وكذا يكره للانسان ان يذبح بيده ما رباه.
# والذابح يستحب ان يكون مءمنا عارفا بالحق، ولا يجوز اكل ذبيحة الكافر، يهوديا كان او نصرانيا او مجوسيا او عابد وثن، سمي او لا، وكذا المجبرة والمشبهة والناصب لعداوة ال محمد - عليه السلام، واذا ابتاع اللحم في اسواق المسلمين ولم يفتش جاز، ويجوز ذبح المراة والغلام غير البالغ اذا احسنا ذلك.
# اذا ادرك شاة وقد جرحها سبع جراحة يجوز ان تموت منها وان لا تموت، وفيها حياة مستقرة، فذبحها حل اكلها، وكذا ان كانت جراحة تموت منها لا
# PageV00P381
# محالة، لكن فيها حياة مستقرة، تعيش يوما فصاعدا، كان يشق جوفها وظهرت الامعاء ولم تنفصل، وان كان بحيث لم يبق فيها حياة مستقرة، كان تبين الحشوة وتنفصل، او كان الجرح في اللبة، فانه لا تحل وان ذكاه وفيه حياة وخرج الدم، لان الحركة اذا كانت حركة المذبوح فلا يراعي ما وراء ذلك.
# والنحر في الابل والذبح فيما عداها، فان خولف ذلك بلا ضرورة لم يحل الاكل، يعقل يدي البعير ويطعنه في لبته وهو بارك، ويعقل يدي الغنم واحد رجليه (1)، وان كان من البقر عقل يديه ورجليه، ويذبح الطير ويرسله ولا يعقله.
# ولا تكون الذكاة صحيحة مبيحة للاكل الا بقطع الحلقوم والودجين، مع التمكن من ذلك بالحديد او ما يقوم مقامه في القطع عند فقده، من زجاج او حجر او قصب، مع كون المذكي مسلما، ومع التسمية واستقبال القبلة، ولا يحل التذكية بالسن والظفر المتصلين ولا بالمنفصلين.
# ولا يحل كل ذبيحة تعمد (2) فيها قلب السكين والذبح من اسفل الي فوق، او سلخ جلدها قبل ان يبرد بالموت، او لم يتحرك او تحرك ولم يسل منها دم.
# وذكاة ما اشعر واوبر من الاجنة ذكاة امه، ان خرج ميتا حل اكله وان خرج حيا فادركت ذكاته اكل والا فلا، وان لم يكن اشعر واوبر لم يحل اكله اذا خرج ميتا .
# وذكاة السمك والجراد صيد المسلم اياهما فقط، وقيل: يجوز ان يصيدهما الكافر اذ ليس من شرطهما التسمية (3) وان كانت اولي الا انه لا يحل اكل شء من
# PageV00P382
# ذلك (1) اذا لم يشاهد المسلم اخذ الكافر اياهما حيا، (2) والاول احوط.
# ولا يحل من السمك الا ما كان له فلس، ولا يحل اكل الدبا من الجراد وهو الذي يقفز ولا يستقل بالطيران. ولا يحل من السمك ما مات في الماء ولا من الجراد ما مات في الصحراء، وكذا حكم ما مات من السمك لذهاب الماء عنه، وما مات من الجراد لوقوعه في ماء او نار.
# اذا صيد سمك (3) وجعل في شء واعيد في الماء فمات فيه لم يحل اكله.
# اذا اصطاد سمكة فانفلتت من يده وبقيت فيها قطعة منها وذهب الباقي حيا حل اكله.
# اذا اصطاد سمكة وفي جوفها اخري من جنس ما يوكل حل اكلها.
# اذا وثبت سمكة من الماء فماتت، فان ادركها الانسان وهي تضطرب جاز له اكلها والا فلا. ويكره صيد السمك يوم الجمعة قبل الزوال.
# * * *
# PageV00P383
# كتاب الماكول والمشروب الفصل الاول الحيوان طير وغير طير، وغير الطير: بري وبحري، والبري: وحشي وانسي.
# فالانسي: مباح ومكروه ومحظور.
# فالمباح: الابل والبقر والغنم.
# والمكروه: الخيل والبغال والحمير، واشدها كراهة البغال ثم الحمير ثم الخيل.
# والمحظور: الكلب والهرة وغيرهما من ساءر الحشرات والهوام.
# فالمباح يوكل ما لم يمت، او كان جلالا، فالميتة لا تحل الا للمضطر الخاءف من تلف النفس لا غير، والجلال ما يكون غذاءه كله عذرة الانسان، لا ياكل سواها، ولا يجوز اكله وشرب لبنه الا ان يستبرا، وهو ان يربط ويعلف علفه: الابل اربعين يوما، والبقر عشرين، والغنم عشرة ايام. وان كان ياكل العذرة وياكل معها علفه المعتاد، كان مكروها غير محظور.
# اذا شرب شء من ذلك خمرا ثم ذبح جاز اكل لحمه بعد الغسل دون ما في بطنه، واذا رضع لبن خنزيرة او شرب منه حتي اشتد علي ذلك لم يجز اكل لحمه PageV00P385
# ولا ما كان من نسله، فان شرب منه دفعة او دفعتين، كان مكروها غير محظور، غير انه يجب استبراءه سبعة ايام، وان كان صغيرا لا ياكل العلف سقي لبن غيره (1) سبعة ايام.
# وان شرب بولا ثم ذبح، لم يوكل ما في بطنه الا بعد غسله بالماء، وان شرب من لبن امراة فاشتد، فلحمه مكروه غير محظور.
# وما وطاه انسان حرم لحمه ولحم ما يكون من نسله ويحرق بالنار فان اشتبه بغيره استخرج بالقرعة.
# واما الوحشي: فمباح ومكروه ومحظور ايضا. فالمباح: الظبي والغزال والوعل (2) والبقر.
# والمكروه: الحمار فقط.
# والمحظور: الخنزير والضبع والفيل والاسد والفهد والنمر والدب (3) والثعلب والارنب وابن اوي (4) والقرد والسنور والسمور والسنجاب والخز والفنك وما اشبه ذلك من السباع والمسوخ - ذا ناب كان او لا - والسلحفاة والضب والوزغ والفار واليربوع والحية والعقرب والقنفذ والضفدع والخنفساء والجعل وبنات وردان والديدان والزنابير والنحل والبق والبراغيث وغير ذلك من حشرات الارض وهوامها.
# واما البحري: فمباح ومكروه ومحظور.
# PageV00P386
# فالمباح: كل سمكة لها فلس.
# والمكروه: الزهو والزمار (1) منه ولا يجوز ان يقلي (2) السمك حيا، ويجوز اكل ما يقلي من صغار السمك من غير ان يلقي رجيعه، لان رجيع ما يوكل لحمه غير نجس، ولا يجوز ابتلاع السمك قبل ان يموت، ولا اكل الجلال منه، وهو ما يكون في ماء قذر الا بعد ان يستبرا يوما وليلة في ماء طاهر يلقي اليه شء طاهر.
# والمحظور: ما لا فلس له من السمك وحيوانات الماء، المسوخ منها وغير المسوخ، كالكلب والخنزير والحية وكالسلحفاة والضفدع والسرطان والتمساح وما اشبهها.
# واما الطير: فبري وبحري، فالبري مباح ومكروه ومحظور.
# فالمباح: كالحمام انسيا كان او وحشيا، وكل مطوق كالفواخت والقماري وكالورشان والدباسي والدراج والتذرج والقبج والطيهوج والكراكي والقطا والبطاط وغراب الزرع والزاغ والعصافير واشباه ذلك مما يكون طيرانه دفيفا او كان اكثره كذلك.
# والمكروه: الحباري والصرد والصوام والشقراق والهدهد والقنابر.
# والمحظور: جميع سباع الطيور ومسوخها كالنسر والعقاب والصقر والشاهين والبازي والباشق والرخمة والحداة، وكل ذي مخلب والطاووس والغراب الابقع والاسود وما ياكل الجيف والخطاف والخشاف والصعوة، وكل ما صف في طيرانه او يكون صفيفه اكثر من دفيفه، فان لم يتميز بان يوجد مذبوحا اكل ما له قانصة او حوصلة او صيصية دون ما ليس له شء من ذلك.
# PageV00P387
# واما طير الماء (1) فالمباح منه البط والاوز وغيرهما مما يدف في طيرانه، او كان دفيفه اكثر، وان كان مذبوحا فالاعتبار كما في البري سواء. ولا مكروه فيه. ويوكل طير الماء بالاعتبار المذكور، وان كان مما ياكل السمك، ولا يجوز اكل الجلال منه الا بعد استبراءه، البطة وما اشبهها بخمسة ايام، والدجاج وما اشبهها بثلاثة ايام.
# الفصل الثاني يحرم من المباح المذكي الدم والفرث والطحال والمرارة والمشيمة والفرج ظاهره وباطنه والقضيب والانثيان والنخاع والعلباء والغدد وذوات الاشاجع وهي الاوداج والحدق والخرزة تكون في الدماغ، ويكره الكليتان.
# ويحل من الميتة الصوف والوبر والشعر والريش اذا جز، واما اذا قلع فلا، ويحل منه العظم والناب والسن والظلف والقرن والانفحة واللبن والبيض اذا اكتسي الجلد الفوقاني فان لم يكتسه فلا. واذا علق الطحال المثقوب مع اللحم في التنور لم يوكل ما تحته من اللحم وغيره ويوكل ما فوقه، وغير المثقوب يوكل ما تحته ايضا.
# اذا وجد لحم لا يدري اذكي ام لا، طرح علي النار فان انقبض، فهو ذكي، وان انبسط فلا. اذا قطعت الية شاة وهي بعد حية لم يحل اكلها لانها ميتة.
# واما البيض فلا يحل منه الا بيض ما يوكل لحمه، فان اشتبه لا يءكل الا ما اختلف طرفاه.
# وقد روي انه يجوز ان يتخذ من جلد الخنزير دلو يسقي بها الماء لغير الطهارة والشرب (2)، وتجنبه افضل، وكذا جلود الميتات، وان الجات الضرورة
# PageV00P388
# الي استعمال شعر الخنزير استعمل منه ما لم يبق فيه دسم، ثم يغسل اليد للصلاة.
# تحل الميتة وكل محرم لمن يخاف تلف النفس ومن هو في معناه، كمن يخاف المرض ان تركها، او كان في سفر يمشي وعلم انه ان لم ياكلها ضعف وانقطع عن الرفقة، وما يسد به الرمق من ذلك يجب عليه تناوله والزاءد عليه حرام .
# من لم يجد الميتة ومع رفيقه ما يسد رمقه ولا يبيعه منه نقدا ولا نسيءة ولا يبذله وجب عليه قتاله ان قدر، وان قتله فدمه هدر، وان قتل المضطر فالقاتل ضامن لدمه. وجيفة الادمي كغيره، في جواز تناول المضطر اياها، عند فقد غيرها، ولا تحل الميتة للخارج علي الامام العادل، ولا لقاطع الطريق وان كان مضطرين.
# وقد جوز للمضطر قتل من كان مباح الدم واكله، كالكافر الاصلي والمرتد المولود علي الاسلام والزاني المحصن وغيرهم.
# اذا وجد المضطر بولا وخمرا، شرب البول لا غيره، لانه لا يسكر ولا حد فيه.
# الفصل الثالث كل طعام او شراب حصل فيه او اصابه شء من النجاسات قليلا كان او كثيرا فانه ينجس ويحرم اكله، ثم ان كان جامدا والنجاسة علي ظاهره ويمكن غسله غسل، وان لم يمكن غسله كالدبس ونحوه ازيلت النجاسة منه ومما حولها وحل الباقي، وان كانت النجاسة اصابت الماءع قبل جموده ثم جمد، او الدقيق والعجين ثم خبزا، او اللبن ثم اتخذ منه الجبن والاقط ونحو ذلك لم يجز اكله، وجاز بيعه ممن يستحل الميتة والنجاسة. (1) اذا نجس الدهن الماءع، فلا يمكن تطهيره بالماء لانه لا يمتزج بالماء امتزاج الخل، والماء ورد النجس يطهر به، ويجوز الاستصباح به تحت السماء دون
# PageV00P389
# السقوف وبيعه لذلك، وحمل الشيخ ابو جعفر - رضي الله عنه - النهي الوارد عن الاستصباح به تحت السقف علي الكراهية دون الحظر وقال: ان دخانه ودخان كل نجس من العذرة وجلود الميتة اذا حرقت ليس بنجس وكذلك رماده لما روي من جواز السجود علي جص اوقد عليه بالنجاسة، (1) وقد روي جواز الاستصباح بالادهان النجسة تحت الظلال لان النار تاكل ما فيه. (2) كل دواء عمل بشء من المحرمات يحرم اكله والتداوي به، كالترياق من لحوم الافاعي ونحو ذلك، والسم النباتي الذي يقتل كثيره وينفع قليله، كالسقمونيا لا يحرم منه القدر النافع، ويحرم ما يقتل منه.
# ولا يحل اكل ما تولاه الكفار بايديهم وباشروه بنفوسهم الا ما كان يابسا من الحبوب ونحوها، ولا يجوز مواكلة الكفار علي اختلاف مللهم، ولا استعمال اوانيهم الا بعد غسلها، ولا يجوز استعمال اواني المسكرات الا بعد الغسل سبعا، (3) وكذا كل ماءع ماتت فيه فارة، ويكره اكل سور الفارة، ولا يكره اكل ما اكل منه السنور او شرب.
# اذا اكل الكلب او الخنزير من الخبز او شمه ترك الموضع واكل الباقي، ولا باس بغيرهما من السباع والدواب.
# اذا وقع ميتة ما له نفس ساءلة في قدر اهريق ما فيها، وغسل اللحم واكل، وان كان مما (4) لا نفس له ساءلة يلقي هو ويستعمل الباقي الا ان يكون من ذوات السموم كالعظاية (5) والعقرب، فانه لا يجوز اكل ما ماتا فيه للسم فان اخرجا منه
# PageV00P390
# حيين كره اكله.
# اذا وقع في القدر دم قليل ثم غلي جاز اكل ما فيها، لان النار تحيل الدم، فان كان كثيرا لا يءكل ما فيه الا اللحم فانه يوكل بعد الغسل، ويكره اكل ما عالجه الجنب والحاءض من الطعام اذا لم يتحفظ، ويحرم ان علم انه يفسد (1) الطعام بالنجاسة ولا يحترز، وان كان مامونا فلا باس.
# لا يجوز الاكل والشرب في اواني الذهب والفضة، ولا يصير الماكول ولا المشروب حراما بالاكل والشرب فيها (2) وانما حرم استعمالها في ذلك، فان كان قدحا مفضضا او مذهبا بعضه، فاكل او شرب متجنبا موضع الذهب والفضة، فلا باس.
# ولا يجوز اكل الطين الا القليل من تربة الحسين - عليه السلام للاستشفاء خاصة دون الكثير.
# ويكره الاكل والشرب علي الجنابة، ويكره اكل اللحم نيا حتي تغيره النار او الشمس.
# ولا باس ان ياكل الانسان من بيت من ذكره الله في قوله: " او بيوت اباءكم... " الاية، (3) بغير اذن صاحبه ولا يجوز حمل شء منه ولا افساده.
# والثمار في البساتين ما لم يجنها صاحبها جاز للمارة اكل شء منها بلا اذن صاحبها، فاما الحمل منها فلا، ومن وجد طعاما فليقومه علي نفسه، ثم ياكل منه، فاذا جاء صاحبه رد عليه ثمنه.
# PageV00P391
# الفصل الرابع الخمر وكل مسكر حرام قليله وكثيره، ولا يجوز شربه والتصرف فيه، وكذا الفقاع، ولا باس بشرب العصير وبيعه ما لم يغل، فاذا غلي حرم شربه وبيعه، وحد غليانه المحرم ان يصير اسفله اعلاه، فاذا صار بعد ذلك خلا بنفسه، او ذهب ثلثاه علي النار، او يخضب الاناء (1) فقد حل، وقد روي انه اذا ذهب علي النار من كل درهم ثلث وربع ثم برد فقد ذهب ثلثاه، (2) ولا يجوز ان يءتمن علي طبخ العصير من يستحل شربه علي اكثر من الثلث.
# رخص للمضطر في التداوي بالمسكر للعين لا غير.
# اذا صار الخمر خلا جاز استعماله، سواء كان ذلك من قبل نفسها او بعلاج، والاولي ان لا يعالج. ومتي صب (3) خمر في الخل لم يجز استعماله الا بعد ان يصير الخمر خلا، ويعلم ذلك بان ياتي عليه زمان يصير الخمر في مثله خلا، فان كان الخمر كثيرا والخل قليلا، يعلم ذلك، بان يتغير الخمر عن حالها الي حال الخل في الطعم والشم.
# لا باس برب التوت والرمان والسفرجل وان شم منه راءحة المسكر، لان قليل ذلك وكثيره لا يسكر، ويكره ان يسقي البهاءم شء من المسكر (4)، ويكره الاستشفاء بالمياه الحارة في الجبال، ولا باس بشرب ابوال الابل والغنم والبقر والاتن للتداوي بها.
# PageV00P392
# الفصل الخامس يستحب لمن حضر الطعام ان يغسل يديه، واذا كانوا جماعة ابتدا غسلها رب البيت، ثم من عن يمينه الي اخرهم، ويجلس الاكل علي وركه الايسر، ويسمي الله تعالي، وان سمي عند كل لون من الوان ما علي الخوان كان اولي، واذا فرغ قال: الحمد لله.
# وليكن صاحب الطعام اول من يبدا بالاكل واخر من يترك، ويبدا بالملح ويختم به، وروي الختم بالخل (1)، وياكل بثلاث اصابع، ويصغر اللقمة ويجيد المضغ، ويقل النظر في وجوه الناس، وياكل مما يليه، ويلعق الاصبع ولا يمسحها بالمنديل، ويمسك عن الطعام وبه بعض الشهوة، فان كثرة الطعام والشراب ربما بلغ حد الحظر.
# ويسمي الله عند شرب الماء ويشرب بثلاثة انفاس الا اذا ناوله كوز له حر فليشرب (2) بنفس واحد، ويشرب بالرفق، ويمص الماء ولا يعبه ويحمد الله تعالي اذا فرغ من الشرب.
# ويكره شرب الماء من قيام بالليل خاصة، ويكره الاكل والشرب بالشمال بلا عذر، ويكره الشرب من عند العروة ومن موضع الكسر، واجتناب الاكل والشرب ماشيا افضل، ولا ياكل متكءا ولا منبطحا (3) الا اذا كان معلولا، ولا يقطع الخبز واللحم علي الماءدة بالسكين، ولا يفرق اللحم عن العظم بالخبز، ولا يمسح الاصابع بالخبز عن الفم ولا ياكل اللحم غير نضيج، ولا ينهك العظم، ولا ياكل علي ماءدة يشرب عليها مسكر او فقاع، ولا يجيب فاسقا الي طعامه، ولا يكثر الكلام
# PageV00P393
# عند اكل الطعام، ولا يسكت بمرة، ولا يقرن (1) بين نوعين من الفواكه، ولا ياكل الجنب، ولا يشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق، ولا ياكل اللحم الا في كل ثلاثة ايام، ولا يترك اكله مختارا، ولا ياكل الحار حتي يبرد، ولا يترك العشاء ولو بلقمة، وكان عشاء الانبياء - عليهم السلام بعد العتمة، ولا يبيت المسن الا ممتلء الجوف من الطعام.
# وفي الضيافة فضل كثير وثواب جزيل، ويكره ان يصوم المضيف تطوعا، لءلا يحتشمه الضيف في الاكل، وليقعد الضيف حيث ينزله المضيف، وليستقبله المضيف اذا دخل هنيءة، وليمش الي باب الدار اذا خرج، ولا يعاون الضيف علي نقل الرحل من منزله اذا رحل، ولا يستخدم الضيف، واذا وضع الطعام دعي اليه من حضر مسلم او لا.
# ومن خصال الكرام اكرام الضيف، واذا دعي الي طعام فلا يستتبعن ولده والا اكل حراما ودخل غاصبا، واذا فرغ الضيف من الطعام دعا للمضيف بالخير والبركة ويحمد الله جاهرا اذا فرغ، ليذكر الحمد من نسيه، ثم يبدا بغسل يد من علي يمين (2) الباب او يمين المضيف الي اخرهم، ويكون هو اخرهم، ويجمع الغسالة في اناء واحد، ومن غسل يديه من الطعام مسح بهما راسه ووجهه قبل ان يمسحهما بالمنديل، ثم يستعمل الخلال ان احتاج، ويكسر من راسه شيءا باسنانه (3) ويرمي بما يخرج بالخلال، واخرجه بلسانه ازدرده، وروي ان من حق الضيف ان يعد له الخلال (4) ولا يخلل بالطرفاء ولا بالريحان ولا بقضيب الرمان ولا بالقصب والخوص والاس [ولا باس بالكتان]. (5)
# PageV00P394
# كتاب النكاح من قدر ان يتزوج وبه شهوة يستحب له التزوج، وليجتنب (1) من لا اصل لها ولا عقل ولا دين، ولا يجوز ان يتزوج بالناصبة والمنحرفة عن الحق (2)، ولا باس بالمستضعفة ومن لا تعرف نصبا (3) ولا يجوز تزويج المءمنة من مخالفها في الاعتقاد، ويختار البكر والولود ويجتنب العقيم، ويكره التزويج بالاكراد والسودان الا النوبة، وبالمجنونة، ويجوز ان يطا جاريته المجنونة (4) الا انه لا يطلب ولدها، ولا باس ان يتزوج بالتاءبة عن الفجور، والكفاءة بالايمان.
# وراد المءمن المرضي غير المتهتك لفقر او ضعة (5) نسب عاص لله تعالي، ويكره للرجل ان يزوج ابنته متظاهرا بفسق.
# ومن اراد العقد علي امراة فلا باس ان ينظر الي وجهها وكفيها والي مشيها وجسدها من فوق ثيابها، وان لم يرد العقد لم يجز ذلك، وكذا اذا اراد شراء امة جاز ان ينظر الي محاسنها وشعرها بلا ريبة وتلذذ، والنظر الي ما سوي الوجه
# PageV00P395
# والكفين من الاجانب محظور الا لضرورة، كالطبيب، ومتحمل الشهادة علي امراة والحاكم (1) عليها ومعاملها يجوز ان يروها وجهها، وكذا المراة لا يجوز لها ان تنظر الي غير ذي محرم لها الا لضرورة، ويكره للرجل ان ينظر الي فرج زوجته، واذا ملكت المراة فحلا او خصيا او مجبوبا لم يصر محرما لها ولم يجز لها ان تخلو به وتسافر معه، والمراد بقوله تعالي: " او ما ملكت ايمانهن " (2) الاماء خاصة و [المراد] ب‍: " غير اولي الاربة " (3) المعتوه الذي لا يدري ما النساء ولا يريدهن، علي ما رواه اصحابنا.
# الفصل الاول التحريم في النكاح ضربان: تحريم اعيان وتحريم جمع.
# والاول ضربان: تحريم بنسب وتحريم بسبب.
# اما النسب فسبع: الامهات وان علون من قبل الاب والام، والبنت وبناتها وبنات بناتها وابناءها وان نزلن، وكذا بنات الابن وبنات بناته وابناءه، والاخوات لاب وام كن (4) او لاحدهما، وبناتها وان نزلن، والعمات، سواء كن عماته او عمات ابويه او عمات اجداده وجداته من الجهتين وان علون، والخالات، سواء كانت خالته او خالة ابيه او امه او خالة جده او جدته وان علون، وبنات الاخ وبنات الاخت لابيه وامه او لاحدهما، وبنات بناته وابناءه وان سفلن وبنات الاخت وبنات بناتها وابناءها وان سفلن، سواء كانت الاخت لابيه وامه او لاحدهما.
# واما السبب فضربان: رضاع ومصاهرة.
# فالرضاع: الامهات المرضعات، والاخوات من الرضاعة.
# PageV00P396
# والمصاهرة: امهات الزوجات، وكل من يقع عليه اسم الام تحرم وان علت، دخل بها الزوج او لم يدخل، (1) والربيبة وما كان من نسلها، وكذا بنات الربيب ونسله، يحرم العقد عليهن (2) تحريم جمع، فان دخل بها حرمن عليه تحريم تابيد، وحلاءل الابناء، فاذا تزوج الرجل امراة حرمت علي والده بنفس العقد وحدها دون امهاتها وبناتها اذ لسن حلاءله، وزوجات الاباء يحرمن دون امهاتهن ودون نسلهن، وهكذا من الرضاع سواء.
# واما تحريم الجمع: فلا يجمع بين المراة واختها من ابويها كانت او من احدهما، ولا بين المراة وعمتها ولا خالتها الا برضاهما، وان علت العمة والخالة، ولابين المراة وبنتها قبل الدخول بها، فمتي طلق واحدة حل له نكاح الاخري الا الربيبة فانها تحرم علي التابيد اذا دخل بامها.
# وكل من يحرم عينا يحرم جمعا، وكل من يحرم جمعا لا يحرم عينا الا الربيبة، فانها تحرم عينا بعد الدخول بامها، وجمعا قبل الدخول، فان طلقها قبل الدخول بها، حل له نكاح الربيبة، وكذا من الرضاع، (3) وحكم المتعة كالدوام في المسالتين، وكذا في ملك اليمين اذا وطا جارية بملك اليمين، حرم عليه وطء امها وبناتها بالملك والعقد، ومتي لم يطا الام جاز ان يطا البنت وان لم يخرج الام عن ملكه، بخلاف المعقود عليها، لانه وان لم يدخل بالام لم يجز له العقد علي البنت الا بعد مفارقتها.
# ويحرم وطء جارية ملكها الاب او الابن اذا جامعها، او نظر منها الي ما يحرم علي غير مالكها النظر اليه، او قبلها بشهوة، علي التابيد، ومتي لم يطاها الابن
# PageV00P397
# ولا نظر منها الي ما لا يحل لغير مالكها النظر اليه بشهوة، فما دامت في ملكه فهي حرام علي الاب.
# ومن زني بامراة حرم عليه نكاح امهاتها وبناتها من النسب والرضاع، وروي انه لا يحرم، (1) وكذا يحرم علي ابنه وابيه العقد علي من زني بها، فان كانت ذات زوج او في عدة رجعية، حرم علي من زني بها العقد عليها، والوطء بالشبهة يحرم علي الواطء نكاح بنات الموطوءة وان نزلن وامهاتها وان علون.
# البنت من زنا لا تلحق باحد الزانيين (2) ولا يحل للزاني ان يتزوج بها، لانها بنته لغة. واذا زنا بعمته او خالته حرمت عليه بنتها ابدا، فان كان الفجور بها او بغيرها (3) بعد العقد علي البنت، لم تحرم بذلك عليه امراته. (4) اذا فجر بغلام واوقب حرمت عليه بنته وامه واخته.
# المباشرة بلا ايلاج في فرج (5) كالقبلة واللمس وغيرهما ان كان مباحا او محظورا بشبهة المباح، او ملك يمين، فانه ينشر تحريم المصاهرة في امها وان علت، وبنتها وان نزلت، وكذا النظر الي فرجها ينشر تحريم المصاهرة، وان كان المباشرة بغير شهوة او بشهوة، وكان محظورا كتقبيل الغلام او تقبيل امراة الغير او امة الغير، فانه لا يحرم.
# ومن لاعن امراته حرمت عليه ابدا، وكذا المطلقة تسع تطليقات طلاق العدة، وقد تزوجت بين ذلك زوجين. ومن عقد علي امراة محرما، عالما بتحريمه فرق بينهما. ولم تحل له ابدا، فان لم يكن عالما [بتحريمه] (6) استانف العقد بعد
# PageV00P398
# الاحلال. ومن قذف امراته وهي صماء او خرساء فرق بينهما، ولم تحل له ابدا.
# ومن تزوج بامراة في عدتها عالما بذلك احدهما، حرمت عليه ابدا دخل بها او لا، عدة الوفاة كانت او عدة الطلاق، فان لم يكونا عالمين به ثم علما قبل الدخول لم يدخل واستانف العقد بعد تمام العدة، وياخذ المهر من المزوجة في العدة ان لم يعلم ذلك ولم يدخل بها، فان دخل بها، فلا ياخذ المهر منها، ولم تحل له ابدا، عالما بذلك كان او جاهلا، وعليها عدتان، تمام العدة من الزوج الاول، وعدة اخري من الثاني.
# من عقد علي اختين في حالة واحدة لم ينعقد ، وروي انه مخير في امساك ايتهما شاء (1)، وان عقد عليهما بعقدين، فسد الثاني، وان دخل بالثانية فرق بينهما ولم يحل له الرجوع الي الاولي حتي تخرج الموطوءة من العدة، وكذا من (2) عقد علي ام زوجته او اختها فوطاها.
# ومن طلق امراته طلاقا رجعيا، لم يجز له العقد علي اختها حتي تنقضي عدتها، بخلاف الباءنة، والمتمتع بها كالمطلقة الرجعية، في انه لا يجوز العقد علي اختها اذا انقضي اجلها الا بعد العدة.
# اذا ماتت الزوجة جاز العقد علي اختها في الحال.
# يجوز الجمع بين المراة وزوجة ابيها اذا لم تكن امها، وكذا بين امراة الرجل وبين بنت امراة له اخري، ويجوز ان يتزوج باخت اخيه اذا لم تكن اخته كان يتزوج ابوه بامراة ولها بنت فولد له ابن منها، وكان اخا لهذا الرجل فيتزوج (3) بنت
# PageV00P399
# زوجة ابيه وكانت اختا لاخيه، وهكذا له ان يتزوج بها اذا كانت اختا لاخيه من الرضاع. كان ارضعت اخاه امراة لها بنت.
# من ملك اختين (1) فوطا احداهما لم يجز له وطء الاخري الا بعد خروج الاولي من ملكه بعتق او كتابة او بيع او هبة، فان وطا الثانية عالما بتحريمها حرمت عليه الاولي الي ان تموت الثانية او يخرجها من ملكه لا لاجل الرجوع الي الاولي، فان فعل للرجوع فلا رجوع، وان لم يكن عالما بالتحريم فله الرجوع الي الاولي.
# اذا وطا امته حرمت عليه امهاتها وجداتها، من نسب كن او رضاع وان علون وابنتها وبناتها وان سفلن تحريم تابيد، ويحرم الجمع بينها وبين عمتها او خالتها الا برضاها، والرضاع كالنسب في ذلك، وان تزوج بها (2) بغير رضاء احدهما، كانت مخيرة بين امضاء العقد والاعتزال، فان امضت فلا فسخ لها بعد، وان اعتزلت اعتدت ثلاثة اقراء وبانت بلا طلاق، ولا يجوز للرجل ان يعقد علي امة وعنده حرة الا برضاها، فان فعل فكالمسالة الاولي.
# وكذا اذا عقد علي حرة وعنده امة وهي لاتعلم ثم علمت، فان عقد عليهما معا مضي عقد الحرة دون الامة، ولا يجوز للحر العقد علي اكثر من اربع حراءر او امتين، ولا باس ان يجمع بين حرة وامتين، او حرتين وامتين بالعقد، فاما بملك اليمين فله جمع ما شاء منهن مع العقد علي اربع حراءر.
# من كان عنده ثلاث نسوة وعقد علي اثنتين في عقد واحد، امسك ايتهما شاء وخلي الاخري، وان عقد عليهما بلفظ واحد، ثم دخل باحداهما ثبت عقدها وخلي الاخري، وان عقد عليهما بلفظين ثم دخل بالتي ذكرها ثانيا بطل النكاح وعليها العدة.
# PageV00P400
# والمملوك لا يجمع بين اكثر من حرتين او اربع اماء بالعقد، ولا باس ان يعقد علي حرة وامتين، ولا يعقد علي حرتين وامة.
# ومن طلق واحدة من اربع نسوة، طلاقا رجعيا، لم يجز له العقد علي اخري حتي تخرج هي من عدتها، بخلاف الباءن اذ له العقد فيه في الحال علي اخري.
# لا يحل نكاح عبدة الاوثان والكواكب والمجوس وغيرهم من الكفار، وفي تزويج حراءر اليهود والنصاري قولان، ويجوز التمتع بالكتابية، ورخص في المجوسية علي كراهية بشرط ان تمنع من محرمات الشرع.
# اذا ارتد احد الزوجين انفسخ العقد، اما في غير المدخول بها ففي الحال، واما في المدخول بها فبعد انقضاء العدة ان لم يرجع الي الاسلام، وكذا اذا كانا وثنيين او مجوسيين فاسلم احدهما.
# متي كانت يهودية تحت مسلم فانتقلت الي دين اخر غير الاسلام، فهي كالمرتدة، ولا ينعقد النكاح علي المرتدة لمسلم ولا لوثني ولا لمرتد مثلها، ولا لذمي، لانها لا تقر علي ذلك.
# لا يحل للمسلم نكاح الامة المشركة، ولا للحر نكاح الامة المسلمة، الا لعدم الطول وخوف العنت، ومتي وجد طولا لحرة لم ينكح امة وجوبا، وقيل ندبا. (1) من ملك عبده شيءا فاشتري العبد جارية فاذن له صاحبه في وطءها، فله ذلك.
# ويكره ان يعقد الرجل علي قابلته او ابنتها، وان يزوج الرجل ابنه ببنت امراة كانت زوجته ودخل بها، وقد ولدت البنت بعد مفارقته، وان كانت ولدتها قبل عقده عليها فلا باس، ويكره ان يتزوج بامراة كانت ضرة امه مع غير ابيه.
# PageV00P401
# الفصل الثاني المعتدة الرجعية لا يحل لغير زوجها التعريض بخطبتها ولا التصريح، اما المعتدة عن الوفاة والمعتدة بالفسخ باللعان وبالرضاع وعن الطلاق الثالث فيجوز التعريض لها دون التصريح، والتعريض ما يحتمل النكاح وغيره كقوله: رب راغب فيك لا تبقين بلا زوج ونحو ذلك، والتصريح ما لا يحتمل غير النكاح، والمواعدة بالسر تعريض مكروه، وجواب المراة عما خاطبها به الرجل في حكم خطابه في الحرمة والحل.
# الفصل الثالث اذا كان المشرك متزوجا باكثر من اربع نسوة، فاسلم هو او هن، او كن من اليهود او النصاري خاصة، فاسلم هو دونهن، لزمه ان يختار اربعا ويفارق البواقي، اي اربع شاء منهن، سواء تزوج بهن بعقد واحد، او بواحدة بعد الاخري، وليس له اختيار الوثنية او المجوسية المقيمة علي ذلك.
# واذا كان الزوجان يهوديين او نصرانيين او احدهما يهوديا والاخر نصرانيا، او كان الزوج وثنيا او مجوسيا، والزوجة يهودية او نصرانية فاسلم الزوج فالنكاح باق بينهما، وان اسلمت الزوجة فسياتي، وان كانا وثنيين او مجوسيين، او احدهما مجوسيا والاخر وثنيا، فاسلم احدهما قبل الدخول، انفسخ العقد في الحال، وبعد الدخول وقف علي انقضاء العدة، فان اسلما معا قبل انقضاءها، فالنكاح باق والا انفسخ، وهكذا اذا كانا كتابيين، فاسلمت الزوجة، لان الكتابي لا يتمسك بعصمة مسلمة ابدا، وقيل: لا ينفسخ نكاحها باسلامها لكن لا يمكن من الخلو بها. (1)
# PageV00P402
# ولا يتعلق فسخ النكاح بين الزوجين باختلاف دارهما الا مع استرقاق احدهما.
# اذا تزوج بام وبنتها في حال الشرك بعقد واحد او بعقدين، ثم اسلموا امسك ايتهما شاء اذا لم يدخل باحداهما فايتهما اختار حرمت عليه الاخري ابدا الا البنت فانها لا تحرم علي التابيد الا اذا دخل بامها، وان كان دخل بهما جميعا قبل الاسلام ثم اسلموا معا حرمتا عليه ابدا.
# اذا نكح امراة وعمتها او خالتها ثم اسلموا اختار ايتهما شاء وترك الاخري، دخل بها او لا، الا ان ترضي العمة او الخالة، فيجمع بينهما. اذا اسلم هو وازواجه وبعضها اخت بعض، اختار منهن واحدة لاغير، دخل بهن او لا.
# المجوسي اذا اسلم هو وزوجته وكانت احدي محرماته، فرق بينهما في الحال. اذا كان عند الكافر اربع زوجات: حرة واحدة واماء، فاسلموا معا ثبت نكاح الحرة ووقف نكاح الامتين (1) علي رضاها، وكذا ان اسلمت الحرة قبل الاماء، فان اسلمن (2) قبل الحرة واقامت علي الشرك الي انقضاء عدتها. بانت منه باختلاف الدين، وان اسلمت قبل انقضاءها، ثبت نكاحها، ووقف نكاح امتين علي رضاها.
# اذا تزوج المملوك المشرك ست زوجات: امتين وكتابيتين ووثنيتين، فاسلموا، كان للحراءر ان يخترن فراق الزوج بخلاف الامتين.
# اذا تزوج العبد اربع اماء في حال الشرك، فاسلمن دونه ثم اعتقن، فلهن خيار الفسخ، فان اخترن الفسخ، انقطعت عصمة الزوجية، وعليهن عدة الحراءر، وان لم يخترنه واقام الزوج علي الشرك الي انقضاء عدتهن، وقع الفسخ باختلاف الدين، وكان ابتداء العدة من حين الفسخ، وان اسلم الزوج واخترن المقام معه،
# PageV00P403
# فله ان يختار ثنتين منهن، وينفسخ نكاح الباقيتين من حين الخيار، والاختيار يكون بالقول كان يقول لهن: اخترتكن، ويكون بالفعل كالوطء.
# اذا ارتد احد الزوجين قبل الدخول، وقع الفسخ في الحال، فان كان المرتد الزوج فعليه نصف المهر المسمي ان كان المهر صحيحا، ونصف مهر المثل ان كان فاسدا، والمتعة ان لم يسم لها مهرا، وان كان المرتد الزوجة فلا مهر، وان كان الارتداد بعد الدخول وقع الفسخ في الحال ولم يقف علي انقضاء العدة ووجب القتل في الحال، هذا فيمن ولد علي فطرة الاسلام، وان كان الارتداد عن اسلام قبله شرك فانهما يستتابان، والحكم ما سبق.
# انكحة المشركين صحيحة فان تزوج مشرك بمشركة ثم طلقها ثلاثا، لم تحل له الا بعد زوج وان كان مشركا. كل فرقة كان موجبها اختلاف الدين فهو فسخ لا طلاق.
# الفصل الرابع يستباح وطء النساء باربعة اشياء:
# النكاح المستدام.
# ونكاح المتعة، وهو ان يعقد علي امراة مدة معلومة بمهر معين، فان لم يذكر المهر او كانت المدة مجهولة لم يصح. (1) والنكاح بملك اليمين.
# وتحليل الجارية للغير بلا عقد علي احد القولين.
# واما ولي المراة فالاب والجد مع وجود الاب، والثيب الكبيرة الرشيدة
# PageV00P404
# لا تزوج الا باذنها ونطقها، ولا ولاية للاب والجد ولا لغيرهما علي الثيب البالغ الرشيدة الا ان تضع نفسها في غير كفوء، فيكون لابيها او جدها فسخ العقد، والثيب الصغيرة لوليها ان يجبرها علي التزوج سواء ذهبت عذرتها بوطء لا حرمة له كالزنا، او له حرمة، او بغير وطء من علة او نزوة او سقطة.
# والبكر الصغيرة لابيها وجدها وجد ابيها وان علا ان يزوجها لا غير، وكذا الكبيرة علي اظهر الروايتين، الا انه يستحب له ان يستاذنها، واذنها صماتها، وان لم يزوجها وليها بالاكفاء، كان لها ان تتزوج.
# وغير الممنوعة من الكفوء ان عقدت علي نفسها بلا اذن الولي فالفسخ (1) والامضاء الي الولي الا في المتعة فانه ينعقد وان لم يعلم ابوها، غير ان العاقد ليس له وطءها في الفرج الا باذن. ولا ولاية لغير الاب والجد علي البكر من ساءر العصبات، ولا للجد مع عدم الاب. (2) البكر البالغة اذا فقدت الاب فلها ان تتزوج بلا ولي وتوكل (3) من شاءت، وان كان لها جد لم تعدل في التوكيل عنه ندبا، فان فقدت الجد فالاخ الكبير. اذا زوجها الاب من شخص والجد من اخر، فالسابق اولي، فان اتفقا معا، فعقد الجد اولي، والجد الادني اولي من اب الجد، واب الجد اولي من جد الجد وهلم جرا.
# اذا ردت امرها الي اقاربها من لا ولي لها، تعين عقد من سبق بالعقد، فان لم يسبق واحد وتشاحوا في ذلك، اقرع بينهم او تختار المراة واحدا منهم.
# PageV00P405
# لا ولاية للسلطان علي امراة الا اذا كانت غير رشيدة، او مولي عليها او مغلوبا علي عقلها.
# للغاءب وليها ان تزوج نفسها او توكل في ذلك. (1) وليس للسلطان تزويجها الا بوكالتها. اذا عقد ابوان علي ولديهما قبل بلوغهما، صح، وللصبي الخيار اذا بلغ دون الصبية، وان كان العاقد غير الابوين او الجد مع وجود الاب، فلكل منهما الخيار اذا بلغ.
# من عقد علي ابنه الصغير وسمي مهرا ثم مات، كان المهر من اصل التركة الا ان يكون للصبي مال حال العقد، فالمهر اذن منه.
# اذا ولت المراة (2) وليين، فايهما سبق بالعقد صح نكاحه، فان دخل بها الزوج الثاني، فعليه مهر مثلها، فان اتت بولد الحق بابيه، وتعتد منه، فاذا خرجت من العدة حلت للاول، وان دخلا بها جميعا استقر المهر المسمي علي الاول، ومهر المثل علي الثاني، فان اتت بولد يمكن ان يكون من كل واحد منهما، اقرع بينهما وتعتد من الثاني وتحل للاول.
# واذا لم يسبق احد النكاحين الاخر او اشتبها بطلا جميعا، (3) وان ادعي كل واحد من الوليين ان عقده لها سابق وانها تعلم ذلك وانكرت، فالقول قولها مع اليمين، فان حلفت بطل النكاحان معا، وان نكلت ردت اليمين عليهما، فان لم يحلفا او حلفا بطل النكاحان، وان حلف احدهما حكم له، فان اعترفت المراة بسبق واحد منهما بعينه حكم بذلك، والاولي ان تحلف هي للثاني.
# من كان له بنات، فعقد لرجل علي احداهن ولم يعينها، فان كان الزوج راهن
# PageV00P406
# كلهن، فالقول قول الاب، وان لم يرهن بطل العقد.
# متي عقد الام لابنها علي امراة، كان مخيرا بين القبول والامتناع منه، فان قبل لزمه المهر، وان ابي لزم الام.
# لا تبطل ولاية الولي بفسقه، وليس من شرط انعقاد النكاح حضور الشاهدين، وانما هو ندب.
# اذا عرف ولي المحجور عليه لسفه من حاله الحاجة الي التزويج، فعليه ان يزوجه، والا فليس له ذلك، فان فوض اليه ذلك جاز، واذا كان بالمجنون حاجة الي النكاح، بان يتبع النساء ويحن اليهن (1) زوجه وليه، ولا يصح ان يتولي ذلك المجنون بنفسه، ولا يجوز للعبد ان ينكح بغير اذن سيده فان فعل كان موقوفا علي اجازته، بخلاف ان يزوج رجلا من امراة بلا امرهما، فانه لا يصح، ولا يكون موقوفا علي اجازتهما.
# اذا تزوج العبد باذن سيده وقبل اكثر من مهر المثل، يكون ما زاد في ذمته يتبع به اذا اعتق، ومهر المثل في كسبه ويستوفي منه، فان ابق العبد لم يلزم مولاه نفقة زوجته وقد بانت منه وعليها العدة، فان عاد قبل انقضاء العدة، كان املك برجعتها، وبعد ذلك لا سبيل له عليها، وللسيد ان يجبر عبده علي النكاح، صغيرا كان او كبيرا، ام ولد كان او مدبرا، بخلاف المكاتب والمعتق بعضه، وليس لاحد الشريكين اجبار العبد المشترك علي التزويج اذا لم يره الاخر.
# اذن السيد العبد في التزويج، اذن له في اكتساب المهر والنفقة، فان تكفل السيد بذلك، كان له حينءذ استخدامه، وان كان العبد غير مكتسب ولا ماذون له في التجارة، وجب المهر في ذمة السيد، وهكذا من زوج ابنه الصغير فان كان
# PageV00P407
# للطفل مال كان المهر والنفقة في ماله، وان كان فقيرا وجب ذلك في ذمة ابيه.
# اذا تزوج العبد بغير اذن سيده ودخل بها، فرق بينهما، ولزم العبد المهر يتبع به اذا ايسر.
# من كان له امة كان له اجبارها علي النكاح (1) ويسقط عنه نفقتها، ويجب له المهر، والولد له ان شرط.
# واذا زوج امته فعليه ان يرسلها الي زوجها ليلا، وله ان يمسكها لخدمته نهارا، وله ان يسافر بها، فاما اذا زوج عبده ليس له ان يسافر به الا اذا ضمن المهر والنفقة، لان ذلك قد تعلق بكسب العبد.
# متي طلق العبد زوجته قبل الدخول بها وقد قبضت مهرها من سيده او منه، عاد نصف المهر الي سيده، فان طلقها بعد ان اعتقه سيده، فالنصف للزوج لا غير، لانه من اكتسابه بعد عتقه، وهكذا من زوج ولده الصغير، وادي الصداق من عنده، ثم كبر الولد وطلق الزوجة قبل الدخول، فنصف الصداق للولد، لانه من اكتسابه.
# متي ملك احد الزوجين الاخر باحد وجوه التمليكات، انفسخ النكاح بينهما.
# السلامة من العيوب شرط في النكاح، وكذلك اليسار، وحده ما امكن معه من القيام بنفقة الزوج لا اكثر، ومتي رضي الاولياء والزوجة بمن ليس بكفو، ووقع العقد علي من دونها في النسب والحرية والصناعة واليسار والسلامة من العيوب، صح العقد.
# اذا رضيت المراة باقل من مهر المثل، فلا اعتراض للاولياء عليها، ويلزمهم
# PageV00P408
# ان يزوجوها بذلك من الكفء، فان منعوها لذلك، فقد عضلوها، وجاز لها خلافهم.
# اذا كان للمراة ولي تحل له، جاز ان يزوجها من نفسه باذنها.
# اذا كان للكافرة وليان: مسلم وكافر، يتولي الكافر تزويجها دون المسلم، لقوله تعالي: " والذين كفروا بعضهم اولياء بعض ". (1) الفصل الخامس ينبغي ان يعرف المنكوحة بعينها اما بالاشارة اليها، او ذكر اسمها الخاص، او صفتها الخاصة المميزة لها، ولابد من النية، وان قال: زوجتك فلانة، ولم ينوها بطل. واذا قال: زوجتك احدي ابنتي، او قال: بنتي فقط، وله بنتان بطل النكاح. فان نوي الكبيرة منهما مثلا، فقبل الزوج ونواها هو ايضا واتفقا، صح النكاح. وتزويج الحمل لا يجوز.
# ولا ينعقد النكاح الا بلفظ النكاح او التزويج في الايجاب والقبول، وجاز ان يقع الايجاب باحد اللفظين، والقبول بالاخر، ولا ينعقد بما عدا ذلك من لفظ البيع والتمليك والهبة وغيرها، اذا تاخر الايجاب وسبق القبول جاز وان لم يعد الزوج القبول، وكذا في البيع، كان يقول: زوجنيها (2) قال:
# زوجتكها. وان قال: اتزوجنيها؟ قال: زوجتكها، لم ينعقد، لان ما سبق استفهام لا قبول، وكذا في البيع. (3) اذا عقد بالفارسية مع القدرة علي العربية لم ينعقد، واما مع العجز فينعقد،
# PageV00P409
# ولا يلزمه التعلم.
# الاخرس يقبل النكاح بالايماء، ولا يدخل خيار الشرط ولا خيار المجلس في عقد النكاح، فان شرط خيار الثلاث بطل النكاح.
# اذا (1) اوجب الولي عقد النكاح للزوج فزال عقله قبل القبول بالاغماء وغيره، بطل ايجابه، ولم يكن للزوج القبول بعد ذلك الا ان يجدد الولي الايجاب، فيقبله علي اثره، والخطبة قبل العقد مسنونة.
# الفصل السادس من اراد العقد علي امة غيره، فلا يعقد عليها الا باذن سيدها وان يعطيه المهر (2)، وولده منها حر لاحق به لا سبيل لسيدها عليه الا اذا شرط استرقاقه، ولا يبطل هذا العقد الا بطلاق الزوج لها، او ببيع مولاها او عتقها، فان باعها فالمشتري بالخيار بين اقرار العقد وفسخه، فان اقره فلا خيار له بعد، وان اعتقها مولاها كانت مخيرة بين الرضاء بالعقد وبين فسخه، سواء كان زوجها حرا او عبدا، فان رضيت به بعد العتق فلا خيار لها بعد.
# اذا عقد علي امة بغير اذن مولاها، بطل العقد وولده منها رق لمولاها، وان (3) كان عقد عليها علي ظاهر الحال بشهادة شاهدين بحريتها، فاولاده احرار، (4) وان عقد عليها بظاهر الحال ولم يقم عنده بينة بحريتها ثم تبين انها كانت رقا، كان اولادها لمولاها، ويجب علي الزوج قيمة الولد لمولاها وليس له استرقاقهم، فان لم يكن له مال استسعي في قيمتهم، فان ابي ذلك فعلي الامام قيمتهم من سهم
# PageV00P410
# الرقاب، ورجعت الامة الي مولاها، وللزوج ان يرجع بما اعطاها من المهر علي مولاها، لا عليها، وعليه لمولاها عشر قيمتها ان كانت بكرا، والا فنصف العشر، ومتي رضي المولي بالعقد كان رضاه كالعقد المستانف، ومن زوج امته من غيره علي انها حرة فعلم فله الرجوع عليه بالمهر والولد حر.
# ولا يجوز للحرة ان تتزوج بمملوك الا باذن مولاه، فان تزوجت باذنه فالولد حر الا ان يشرط (1) مولي العبد استرقاقه، وكان الطلاق بيد الزوج دون مولاه، فان باعه كان المشتري بالخيار بين اقرار العقد وفسخه، فان اقره فلا خيار له بعد. وان اعتق فلا اختيار للحرة عليه.
# اذا عقد العبد علي حرة بغير اذن مولاه، كان العقد موقوفا علي رضاه، فان امضاه مضي، والطلاق بيد الزوج ولا فسخ له بعد الا ان يبيعه، وان فسخه وقد ولدت منه فان كانت (2) تعلم ان مولاه لم ياذن له في التزويج، فالولد رق لمولي العبد، وان لم تعلم فحر، واذا تزوجت الامة بغير اذن مولاها بعبد فالولد رق (3) لمولييهما بالسوية، اذا لم يوذن العبد في التزويج، فان اذن فيه فالاولاد لمولي الامة.
# من زوج جاريته من عبده فعليه ان يعطيها شيءا من ماله مهرا لها، والفراق بيده، ولا طلاق للزوج، بل يقول السيد: فرقت بينكما، او يامر احدهما باعتزال الاخر، وان كان قد وطاها استبراها بحيضة او خمسة واربعين يوما ثم يطاها ان شاء، (4) وان لم يطاها العبد فله وطءها في الحال، فان باعهما فالمشتري بالخيار بين امضاء العقد وفسخه، فان رضي بالعقد فكالمولي الاول، وان ابي لم يثبت بينهما
# PageV00P411
# عقد علي حال، وان باع احدهما فقد فرق بينهما ولا عقد الا ان يشاء المتبايعان ثبات العقد بينهما، فان ابي احدهما فلا عقد، واولادهما رق لمولييهما، ومتي اعتقهما جميعا فالمراة بالخيار (1) بين امضاء العقد واباءه.
# واذا مات من زوج جاريته من عبده لم ينفسخ العقد ما رضي الورثة، فان ابوا انفسخ.
# اذا عقد لعبده علي امة غيره باذنه جاز، والطلاق بيد العبد لا المولي، فان باعه كان فراقا بينهما، وكذا ان باع الجارية مولاها ويكون كل واحد من مشترييهما مخيرا بين اقرار العقد وفسخه، واذا اعتقت الجارية فلها الخيار، واذا اعتق العبد فلا خيار لمولي الجارية عليه، فان رزق بينهما ولد فبين مولييهما علي السواء الا اذا كان بينهما شرط، فحينءذ يكون علي ما شرطا.
# اذا كانت جارية بين شريكين فزوجها احدهما خاصة من رجل، لم يصح العقد الا بعد رضاء الاخر، اذا ورثت الحرة زوجها المملوك او اشترته انفسخ العقد، فان ارادته لم يجز لها ذلك الا بان تعتقه اولا ثم تتزوج به، وان ورث الحر او اشتري زوجته المملوكة فله وطءها بملك اليمين.
# يجوز للمرء ان يعتق جاريته ويجعل عتقها مهرها، ويقدم لفظ التزويج علي لفظ العتق، فان عكس ذلك انعتقت ولها الامتناع عن التزويج، فان طلقها بعد عتقها قبل الدخول بها رجع نصفها رقا واستسعيت فيه، فان لم تسع كان له من خدمتها يوم (2) ولها من نفسها يوم، وان كان لها ولد ذو مال، الزم اداء ذلك النصف عنها وتنعتق، فان كان لم يود ثمنها، وتزوجها كذلك، ثم مات وترك مالا
# PageV00P412
# يحيط بثمنها، ادي عنه ومضي العقد والعتق، ولو لم يترك غيرها فسد عتقها، (1) والامة للمولي الاول، وولدها رق له، وكذلك (2) حكم المدبرة والمعتقة بالصفة (3) والمكاتبة وام الولد.
# اذا قالت الحرة لمملوكها: اعتقتك علي ان تتزوج بي، او قال العبد لها:
# اعتقيني علي ان اتزوج بك، ففعلت انعتق (4) ولا يجب عليه ان يتزوج بها.
# لا يجوز ان يتزوج الرجل بمكاتبة غيره قبل انقضاء مكاتبتها، ولا باس ان يطا الرجل مملوكة عبده او امته، لان ملك مملوكه ملكه، واما تحليل الانسان جاريته لغيره من غير عقد مدة، فمختلف في جوازه بين اصحابنا، ومن اجازه فعلي قولين:
# احدهما: انه تمليك منفعة مع بقاء الاصل، وهو اختيار الشيخ ابي جعفر، واجراه مجري اسكان الدار واعمارها قال: ولهذا يحتاج الي ان تكون المدة معلومة، ويكون الولد لاحقا بامه ويكون رقا الا ان يشترط الحرية ولو كان عقدا للحق بالحرية علي كل حال، لان الولد عندنا يلحق بالحرية من اي جهة كان. (5) وثانيهما: انه عقد والتحليل عبارة عنه وهو اختيار المرتضي، (6) والمرضي هو ما ارتضاه المرتضي. وعلي قول من اجازه اذا احل له خدمتها لم يحل له الا استخدامها، فان وطاها فجاءت بولد كان غاصبا، والولد رق لمولاها ولزمه عشر قيمتها ان كانت بكرا، والا فنصف العشر، وان كان في حل من وطءها وشرط
# PageV00P413
# حرية الولد كان حرا، وان لم يشرط (1) فالولد لمولاها، وعلي الاب شراءه ان كان ذا مال، والا استسعي في ولده، ويكره الوطء الا بشرط حرية الولد، (2) ولا يحل له اكثر مما حلله ولو يوما.
# واذا حلل احد الشريكين الاخر من وطء الجارية المشتركة جاز، واذا كان نصف الجارية حرا، لم يجز لمالك النصف وطءها الا بان يعقد عليها عقد المتعة في يومها.
# ومن زوج جاريته من غيره او احله من وطءها لم يجز له وطءها الا بعد ان يفارقها الزوج [او يقضي مدة الاجل ثم يستبرء رحمها] (3) او تنقضي مدة الاحلال ثم تستبرء من زوجها، ولا له النظر اليها بشهوة (4) في حال تزويجها، ومن ملك جارية بوجه ما، لم يجز له وطءها الا بعد استبراءها بحيضة، وان لم تكن ممن تحيض ومثلها تحيض، فبخمسة واربعين يوما، فان لم تبلغ المحيض او ايست منه فلا استبراء، وكذا يستبرء جارية قد وطاها اذا اراد بيعها، وان قال الباءع: استبراتها، وكان موثوقا به، جاز ان لا يستبرءها المشتري، وكذا ان اشتراها من امراة، والاستبراء افضل.
# واذا استبرا جارية ثم اعتقها قبل الاستبراء جاز له العقد عليها ووطءها، والافضل ان لا يطاها الا بعد الاستبراء، ومتي اراد العقد عليها لغيره، وكان قد وطاها بالملك قبل العتق، لم يجز الا بعد العدة ثلاثة اشهر.
# واذا اشتري جارية حاءضا كفي في استبراءها الا يطاها حتي تطهر (5)، وان كانت حاملا لم يطاها الا بعد وضع الحمل، او مضي اربعة اشهر وعشرة ايام الا
# PageV00P414
# فيما دون الفرج، وكذا في التي اشتراها ولم يستبرءها، والتنزه افضل.
# ولا يحل لرجل وطء جارية وطاها ابوه او ابنه، او قبلاها بشهوة او رايا منها ما يحرم علي غير مالكها رويته، ويحرم بملك اليمين وطء كل محرمة ذكرناها بنسب او بسبب.
# من كان لولده الكبير جارية لم يطاها ولا نظر اليها بخاص نظر المالك، لم يجز له وطءها الا باذنه، وان كانت لولده الصغير لم يجز له وطءها الا بعد تقويمها علي نفسه في ضمان ثمنها.
# ويكره للرجل ان يطا جاريته الفاجرة، ولا باس ان يطا امة اشتراها من دار الحرب، وكان لها زوج هناك، وان يشتري من الكافر بنته او ابنه او مما يسبيه الظلمة، ويستحل فرج نساءهم اذا كانوا مستحقين للسبي.
# الفصل السابع ما ينفسخ به العقد من عيوب الزوج: الجب والعنة والجنون، وفي الزوجة:
# الجنون والجذام والبرص والرتق والقرن والافضاء والعمي والعرج وكونها محدودة في الزنا، ولا يحتاج مع الفسخ الي الطلاق ولا يحتاج في الفسخ الي الحاكم.
# اذا كان البرص والجذام خفيا يمكن الاختلاف فيه، فاختلف الزوجان، فالقول قول المراة مع اليمين الا ان يقيم المدعي البينة عدلين [من] (1) مسلمين من ذوي الطب والمعرفة علي صحة دعواه، فيكون له الخيار، والكثير والقليل فيهما سواء.
# والجنون اذا كان خنقا (2) او غلبة علي العقل من غير حادث مرض، ففيه
# PageV00P415
# الخيار لصاحبه، وكذا ان غلب علي عقله بمرض اغماء ثم زال المرض وبقي الاغماء، واذا غلب علي العقل مرض غير ذلك فلا خيار فيه، لا سيما اذا برا منه وزال الاغماء، وقد روي اصحابنا ان جنون الرجل اذا عقل معه اوقات الصلاة فلا خيار لها. (1) والجب ان منع من الجماع فلها الخيار، وان بقي ما يغيب منه في الفرج مقدار حشفة فلا خيار لها. ومن بان خصيا او خنثي فلها الخيار الا اذا كانت عالمة بذلك فلا خيار لها. اذا وجدته خصيا او خنثي ورضيت بالمقام معه، فلا خيار لها بعد، وان كانت مدخولا بها فلها الصداق، وعلي الامام تعزيره.
# اذا تزوج الرجل امراة خنثي مع الجهل، فله الخيار.
# والعنة يثبت بها الخيار للمراة، ويمهل الرجل سنة، فان جامعها ولو مرة واحدة، والا فرق بينهما فسخا لا طلاقا، واذا تزوجت به علي انه عنين فلا خيار لها اذن ولا تبين الا بالطلاق، واذا اعترفت بان العنة حدثت بعد الجماع، فلا خيار لها، واذا كان صحيحا، ثم جب فلها الخيار.
# اذا اختلفا في الاصابة فان كانت ثيبا امرت بان تحشو قبلها خلوقا (2) ثم يطاها فان تاثر ذكره بالخلوق صدق في الاصابة والا فلا، وان كانت بكرا اريت اربع نساء عدول من القوابل، فان شهدن بالبكارة وكذبهن الزوج لم يسمع منه، وان صدقهن وقال: ازلت عذرتها ثم عادت، فالقول قولها مع اليمين، فان حلفت فلها الخيار، وكان بين الرضاء والفسخ، وان نكلت حلف الزوج وكانا علي النكاح.
# PageV00P416
# وحد الاصابة غيبوبة الحشفة في الفرج او قدر الحشفة لمقطوعها لاغير، لان كل احكام الوطء يتعلق بذلك.
# والرتق المانع من الدخول، فيه الخيار، فان صلح بالدواء يسقط خياره.
# وفي القرن الخيار، وهو عظم في الفرج يمنع الجماع، وقيل: هو حال يلحقها عند الولادة ينبت اللحم في فرجها. (1) ومتي بانت عاقرا فلا خيار له، واذا كان لكل من المتزاوجين عيب، فلكل منهما الخيار، فان فسخت المراة سقط مهرها ان كان قبل الدخول، وان كان بعده سقط المهر المسمي ووجب لها مهر المثل، وان كان الفاسخ الزوج سقط المهر ان كان قبل الدخول، وان كان بعده يلزمه مهر المثل، ويرجع هو به علي من دلس عليه العيب من الولي.
# ثم ان كان الولي ممن لا يخفي عليه العيب كالاب والجد ممن يخالطها ويعرفها فالرجوع عليه بالمهر، لانه الذي غر، وان كان ممن يخفي عليه، فان صدقته المراة انه لا يعلم، فالرجوع عليها، وان خالفته فالقول قوله مع اليمين، والرجوع عليها ايضا، هذا اذا كان العيب موجودا باحدهما حال العقد، وان حدث بعده، فلا يرد به الرجل الا بالجنون الذي لا يعقل معه اوقات الصلاة.
# وان كانت زوجة، فكلما يحدث بها بعد العقد من العيوب المذكورة فلزوجها الخيار، ومتي دخل احدهما مع العلم بالعيب سقط الخيار، وكل عيب يحدث بعد الدخول، فالرضا بالعيب الاول لا يثبت به الخيار.
# والخيار بالعيب علي الفور. اذا تزوج الرجل بامراة علي انها حرة، فوجدها امة، او تزوجته علي انه حر، فوجدته عبدا، فلكل منهما الرد والرضا بالعقد.
# PageV00P417
# اذا تزوجها علي انها حرة، فبانت امة فللزوج الرجوع بالمهر علي من غره، اما الوكيل او الزوجة او سيدها، فان كان الغرور من الزوجة كان المهر في ذمتها، يتبعها به اذا ايسرت بعد العتق، وان كان من السيد، كان ذلك اقرارا لها بالحرية وسقط الخيار.
# اذا تزوجها علي انها بنت مهيرة، فوجدها بنت امة، فله ردها، فان لم يدخل بها، فلا شء عليه، والمهر علي ابيها علي ما روي، (1) والاصل انه غير واجب وان دخل بها فعليه المهر بما استحل من فرجها، ثم ان رضي بالعقد سقط الخيار.
# ومن كان له بنت مهيرة وبنت امة، فعقد لرجل علي بنت المهيرة، ثم ادخلت عليه الاخري، فله ردها، ولا شء عليه ان لم يدخل بها، وان دخل بها، وقد اعطاها المهر فهو لها بما استحل من فرجها، وعلي الاب ان يدفع اليه بنت المهيرة، والمهر علي الاب ان كان المهر الاول وصل الي الاولي، وان لم يصل اليها، ولا دخل بها، فالمهر في ذمة الزوج.
# ومتي عقد رجلان علي امراتين فادخلت امراة كل منهما علي الاخر، ثم علم، ردت كل واحدة الي صاحبها ما لم يدخلا بهما، فان دخلا بهما، فلكل واحدة منهما الصداق، وعلي الولي غرامته ان تعمد ذلك، ولا يقرب كل منهما امراته الا بعد ان تعتد من الداخل بها.
# فان ماتتا قبل انقضاء العدة، فليرجع الزوجان بنصف الصداق علي ورثتهما، ويرثهما الرجلان، وان مات الرجلان، وهما في العدة ترثانهما، ولهما المهر المسمي، وعليهما عدة المتوفي عنها الزوج، بعد الفراق من العدة الاولي.
# ومتي اقام رجل بينة علي انه تزوج بامراة، واقامت اختها البينة بانه عقد عليها دون اختها، فالبينة بينة الرجل، ولم يلتفت الي بينة المراة الا ان تقيم المراة
# PageV00P418
# البينة بانه عقد عليها قبل عقده علي اختها، فحينءذ البينة بينتها دون بينة الرجل.
# اذا تزوج امراة علي انها من قبيلة كذا، ولم تكن كذلك، فله الخيار. اذا تزوجها (1) علي انها مسلمة، فبانت كتابية، بطل النكاح.
# اذا اعتقت امة غير بالغ (2) تحت عبد، فلها الخيار، وليس لوليها ان يختار من قبلها، والنفقة علي الزوج الي وقت بلوغها، فان اختارته وقت البلوغ، ثبت النكاح، وان فسخت انفسخ، واذا اعتق الزوج وكان تحته امة، فلا خيار له.
# الفصل الثامن نكاح المتعة لابد فيه من ذكر الاجل وتعيينه وذكر المهر، فان كانت المدة مجهولة او لم يذكر المهر، لم يصح العقد، وان ذكره ولم يذكر المدة، كان النكاح داءما، ويلزمه النفقة والميراث، ولا تبين الا بالطلاق، او ما يجري مجراه، وبهذين الشرطين يتميز من نكاح الدوام.
# والمدة ما تراضيا عليه من الايام والشهور والسنين، قل ام كثر، بشرط ان لا يكون مجهولا، كهبوب الرياح، ومجء المطر، وقدوم الحاج، وادراك الغلات، وغيرها مما يجوز ان يتقدم او يتاخر او لا يتفق ذلك، وروي انه يجوز ان يوقت بان يواقعها مرة او مرتين (3) وذلك محمول علي ان يسنده الي يوم معلوم او زمان معين، فان لم يكن كذلك، كان العقد داءما.
# ويجوز ان يشرط عليها ان ياتيها ليلا (4) او نهارا، او في اسبوع يوما بعينه، او يومين، ومتي عقد عليها شهرا علي الاطلاق ولم يعين، ومضي عليها شهر (5) فلا
# PageV00P419
# سبيل له عليها.
# اذا انقضي اجل المتعة جاز له ان يعقد عليها عقدا مستانفا في الحال، ومتي اراد ان يزيد في المدة قبل انقضاءها، لم يكن له ذلك الا بعد ان يهب لها ما بقي من اجلها.
# والمهر ما وقع عليه الاتفاق بينهما قل ام كثر، ولابد ان يكون معلوما، وان لم يعطها في حال العقد، واقل ما يجزي منه كف من طعام او تمثال من سكر او شبه ذلك.
# ومتي اراد مفارقتها قبل الدخول فليهب لها ايامها وقد انفسخ العقد بينهما، واذا فارقها بعد الدخول لم يحل لغيره العقد عليها بمتعة او دوام الا بعد العدة. وان فارقها قبل الدخول بها رجع عليها بنصف المهر، وان اخلت له بشء من ايامه جاز له ان ينقصها بحساب ذلك من المهر الا ايام حيضها، فان تبين بعد الدخول بها، ان لها زوجا، وقد اعطاها بعض مهرها، لم يلزمه اعطاء ما بقي منه.
# ومتي وهبت المراة مهرها لزوجها قبل مفارقته (1) وكان قد اعطاها، ثم وهب الزوج لها ايامها قبل الدخول بها، كان له ان يرجع عليها بنصف مهرها.
# ويستحب ان يذكر ان لا نفقة لها، ولا توارث بينهما، وانه تلزمها العدة، وان له ان يعزل عنها، وليس من شرطه الاشهاد والاعلان الا عند خوف التهمة، فحينءذ يستحب ذلك ولا توارث بينهما الا اذا شرطا ذلك، وللرجل العزل وان لم يشرط.
# اذا شرط في حال العقد ان لا يطاها في فرجها لم يكن له وطءها فيه، فان رضيت بعد العقد جاز، ولا عدة عليها اذا لم يطاها في الفرج وفارقها بغير الموت، والشرط المءثر للرجل هو ما يذكره بعد العقد دون ما يتقدم العقد، الا ان يعيد ذكره بعد العقد.
# PageV00P420
# يجوز ان يتمتع بمستضعفة اذا لم يجد مءمنة عفيفة مستبصرة معتقدة للحق، ولا يجوز بالناصبة لعداوة ال محمد - عليهم السلام - ولا باس باليهودية والنصرانية ويكره بالمجوسية والفاجرة، فان فعل منع المجوسية من اكل المحرمات والفاجرة من الفجور.
# لا يجب عليه ان يسالها الها زوج ام لا، لتعذر قيام البينة بذلك، هذا في المامونة المعروفة بالديانة والصيانة، فاما المتهمة فليفتش عن امرها احتياطا، ولا باس ان يتمتع ببكر لا اب لها من غير ولي، ويدخل بها اذا كانت بالغا، وان لم تبلغ ولها اب لم يجز العقد عليها الا باذن ابيها، وان كانت بالغا - وهي التي لها تسع سنين - جاز ان يعقد عليها بلا اذن ابيها الا انه لا يحل له ان يفضي اليها.
# ويجوز التمتع بالامة باذن سيدها، وبامة المراة بغير اذن سيدتها، ويجوز ان يزيد في التمتع علي اربع نسوة، والاحوط ان لا يزيد، والولد لاحق بالرجل، عزل املا.
# ومن كانت عنده حرة (1) لا يتمتع بامة الا برضاها، واذا تمتع باحدي الاختين وانقضي اجلها، لم يحل له التمتع بالاخري الا بعد انقضاء عدة الاولي كما في الدوام.
# ومتي تزوجت امراة متعة سرا بغير اذن وليها، علي انه لا يفضي اليها، فزوجها الولي من رجل اخر علانية، يجب عليها الا تمكن الزوج من نفسها الي انقضاء مدة متعتها، ولا عدة عليها، فاذا دخل بها الزوج قالت له: قد زوجت منك بغير امري وقد رضيت الان فاستانف العقد، فان كانت المدة طويلة ولم يصبر الزوج فليتصدق المتمتع عليها بما بقي له من الايام، وليتق الله تعالي في ذلك صيانة لنفسها، وسترا عليها (2) لانها قد ابتليت والدار دار هدنة، والمءمنون في
# PageV00P421
# تقية، كذا جاء الاثر عن الرضا - عليه السلام انه قال: (1) لا تدع التمتع ولو بحبشية زرقاء فانكم تحيون بذلك السنة. (2) من خاف في ذلك علي نفسه او ماله او مذلة تلحقه وجب عليه الا يفعله.
# الفصل التاسع يصح عقد النكاح الداءم وان لم يذكر المهر، ويلزمه مهر المثل، والمهر ما تراضي عليه الزوجان مما له قيمة، ويحل تملكه قليلا كان او كثيرا، فان عقد علي مهر فاسد كالخمر والخنزير والميتة، صح العقد وفسد المهر، ويلزم مهر المثل، وقيل: لا ينعقد النكاح (3)، وان كانا ذميين واسلما قبل الاداء فعليه قيمته عند مستحليه.
# ويستحب ان لا يتجاوز بالمهر السنة المحمدية وهو خمسماءة درهم، ويجوز ان يصدقها تعليم شء من القران او الحكم والاداب، او بناء دار او خياطة ثوب، وغير ذلك مما له اجرة، سوي الاجارة مدة، اذ هي كانت مختصة بموسي - عليه السلام -.
# واذا اصدقها تعليم قران لم يجز حتي يكون مقداره معلوما معينا بالسور، وان كان تعليم ايات معدودة وجب تعيينها، لانها تختلف، فان اصدقها تعليم سورة معينة وهو لا يحفظها وقال: علي ان احصل ذلك لك، صح، وان اصدقها تعليم سورة [معينة] (4) فلقنها، فلم تحفظ، او اصدقها عبدا فهلك قبل القبض، فعليه اجرة [مثل] (5) تعليم تلك السورة او قيمة العبد.
# PageV00P422
# اذا اصدقها تعليم سورة معينة، ثم طلقها قبل الدخول وقبل تعليمها، فعليه ان يلقنها نصف السورة، وان طلقها بعد التعليم رجع اليها (1) بنصف اجرة [مثل] (2) ما علمها. وكذا اذا وهبت المراة صداقها لزوجها ثم طلقها قبل الدخول، فله ان يرجع اليها (3) بنصف المهر.
# اذا تزوج مسلم كتابية علي تعليم شء من القران، للتبصر والاهتداء به صح، وان كان تعليمها للمباهاة بحفظها، لم يصح، ويلزمه مهر المثل اذا دخل بها، فان تزوج مسلم كتابية، او مشرك مشركة علي تعليم شء من التوراة، كان المهر فاسدا، لانه منسوخ مغير مبدل، وكذلك ان كان الصداق هجوا او فحشا من الشعر لم يصح، وكان لها مهر مثلها، وان كان الشعر حكما وزهدا صح، وان كان الصداق خياطة ثوب معين، فهلك الثوب، فلها مثل اجرة خياطة ذلك الثوب، دون مهر المثل، وكذا في كل مهر معين، وكل مهر فاسد يوجب مهر المثل كله بعد الدخول ونصفه قبله، والمراة تملك الصداق بالعقد وكان الزوج ضامنا متي تلف في يده.
# اذا اصدقها غنما حاملا، او غيرها من الحيوان، فولدت ثم طلقها قبل الدخول، رجع في نصف الغنم ونصف اولادها، وان حملت الغنم عندها، فلا شء له من الاولاد.
# واذا كان الصداق مما له مثل، كالاثمان والحبوب والادهان، فتلف، وقد طلقها قبل الدخول فله نصف (4) مثله، وان لم يكن له مثل، كالثوب والعبد، فله
# PageV00P423
# نصف قيمته، وعليها اقل الامرين بين قيمته يوم القبض ويوم العقد، لان ما زاد بعد العقد يكون لها، وان لم يتلف لكن لو نقص نقصان عين لا نقصان قيمة:
# كان يكون الحيوان بصيرا فعمي او صحيحا فمرض فكما في التالف.
# وان زاد زيادة متميزة: كان يكون بهيمة فنتجت، او جارية فولدت، او شجرة فاثمرت، فانها لها، وان كان غير متميزة: كان يكبر، او يسمن، او يتعلم العبد القران، فهي بالخيار بين اعطاء النصف بزيادته ونصف قيمته، هذا كله ان كان بعد القبض.
# وان كان قبله ونقص فلها الخيار بين قبض نصفه وان تتركه ولها عليه نصف القيمة، وان زاد زيادة متميزة، فالزيادة له ولها نصف الاصل، وان كانت غير متميزة فكما كان بعد القبض.
# اذا اصدقها شيءا ثم ارتدت قبل الدخول عاد كله اليه الا في الزيادة المتميزة، فانها لها، وفي غير المتميزة الزوج بالخيار بين رد الكل وبين رد مثله او قيمته.
# اذا اصدقها عبدا مجهولا، او دارا مجهولة، فلها عبد وسط، او دار وسط.
# اذا عقدا النكاح سرا بمهر ذكراه، ثم عقدا في العلانية باقل منه او اكثر، لم يلزم الا الاول، فان تواعدا بمهر (1) من غير عقد، ثم عقد الزوج باكثر منه لزم ما وقع عليه العقد.
# ومتي عقد علي امراة وسمي المهر الي اجل معلوم ان جاء به والا بطل العقد، ثبت العقد ولزم المهر وان تاخر عن الوقت المذكور.
# ومتي خلا الرجل بامراته فارخي الستر، ثم طلقها، استقر عليه المهر علي
# PageV00P424
# ظاهر الحال، وعلي الحاكم ان يحكم به، وان لم يدخل بها، الا انه لا يحل للمراة ان تاخذ اكثر من نصف المهر، فان اقام الزوج البينة علي انه لم يدخل بها: بان توجد المراة بكرا فلا يلزمه اكثر من نصف المهر.
# ومتي مات الرجل عن زوجته قبل الدخول بها، وجب علي ورثته ان يعطوها المهر كاملا، ويستحب لها ان تترك نصفه. وان ماتت المراة قبل الدخول بها، فلاولياءها نصف المهر، وان ماتت بعد الدخول ولم تطالب بالمهر في حياتها، كره لاولياءها المطالبة به، هذا كله فيمن سمي مهرها.
# فاما التي لم يسم مهرها فلا يلزم لها بالعقد مهر، لكن لها ان تطالبه بفرض مهرها، فان المهر يجب بفرضهما، او بفرض الحاكم، او بالدخول، فان طلقها قبل الفرض وقبل الدخول، فلا مهر لها، لكن يجب لها المتعة، وهي علي الموسع خادم، او دابة، او ما اشبههما (1) وعلي المتوسط ثوب او ما اشبهه (2) وعلي الفقير خاتم او نحوه (3)، وان طلقها بعد الفرض وقبل الدخول، فلها المطالبة بما اتفقا عليه، او فرضه الحاكم.
# واذا مات احدهما قبل الفرض وقبل الدخول، فلا مهر لها وورثه الاخر، وعليها العدة، وفرض السلطان يكون بقدر مهر المثل، اعني: مثل نساءها من الطرفين الاقرب فالاقرب، وان تجاوز خمسماءة درهم لم يجب، فان دخل بها بعد ان اعطاها شيءا فليس لها سواه.
# وان تزوجها علي ما يحكم به احدهما او كلاهما من المهر، فان كان بحكم
# PageV00P425
# المراة، وجب عليه الرضا بما حكمت، ما لم تتجاوز السنة المحمدية، وان (1) تزوجها علي حكمه، فما حكم به وجب عليها الرضاء به قل او كثر، وان (2) كان بحكمهما فعلي ما اتفقا، فان مات احدهما قبل الحكم، فلها المتعة لا غير.
# اذا تزوجها علي كتاب الله وسنة نبيه، ولم يسم مهرا، كان مهرها خمسماءة درهم لاغير، ولا ينعقد التزويج بهبة المراة نفسها للرجل، لاختصاص ذلك بالنبي - عليه السلام، واذا زوج امته بعبده لم يجب المهر، ويستحب ان يذكر مهرا، لانه من سنة النكاح.
# اذا زوج الاب او الجد من له اجبارها علي النكاح من البكر، صغيرة او كبيرة بدون مهر المثل، ثبت المسمي دون مهر المثل. (3) للاب او الجد مع الاب ان يعفو عن بعض المهر لا عن كله، واما اب البكر او الثيب التي جعلت الامر اليه اذا طلقها الزوج قبل الدخول، فللاب ان يعفو عن مهرها ويبرء ذمة الزوج من نصفه، وكذا الجد.
# ويجوز للرجل قبض مهر ابنته المولي عليها لصغر او جنون او سفه، واما الرشيدة غير المولي عليها فان كانت بكرا جاز له القبض ما لم تنهه عنه، وان كانت ثيبا فلا.
# والصداق كالدين في انه يكون معجلا ومءجلا، واطلاق العقد يفيد التعجيل، فان شرط التاجيل صح.
# متي تزوجها علي انها بكر ووجدها ثيبا جاز له ان ينقص من مهرها شيءا.
# اذا ابرات زوجها عن مهرها في مرضها ولم تملك سواه، لم يسقط عنه الا
# PageV00P426
# ثلثه. اذا ابرات زوجها عن عين مهرها (1) وكان مجهولا، او فاسدا كخمر، لم يصح، لانها غير مملوكة، وكذا ان (2) ابرات من لم يسم لها مهرا عن المهر قبل الفرض.
# الفصل العاشر نكاح الشغار باطل، وهو ان يزوج الرجل غيره بنته او اخته علي ان يتزوج بنت المزوج (3) او اخته علي ان يكون بضع كل واحدة منهما مهرا للاخري (4) فجعل بضع البنت ملكا للرجل بالزوجية وملكا للبنت بالمهر.
# فان قال: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك علي ان صداق كل واحدة منهما ماءة، او صداق احداهما ماءة وصداق الاخري ماءتان، صح النكاح وبطل الصداق، لانه جعل التزويج مهرا، لانه ما رضي مهرا لبنته الا بشرط ان يحصل له نكاح بنت زوجها، وهو شرط باطل لا يلزم الوفاء به فبطل (5) صداق الماءة، واذا بطل وجب ان يرد الي الماءة ما نقص من الصداق لاجل الشرط، وذلك القدر مجهول، والمجهول اذا اضيف الي معلوم صار الكل مجهولا، فبطل الصداق وسقط، فوجب مهر المثل، ولا يفسد النكاح بفساد الصداق.
# وان قال: زوجتك بنتي علي ان تزوجني بنتك، فجعل صداق كل منهما تزويج البنت، صح النكاح وبطل الصداق، ولها مهر المثل.
# PageV00P427
# اذا عقد علي امراة وشرط لها في الحال ما يخالف الكتاب والسنة، كان لا يتزوج عليها، او لا يتسري او لا يتزوج بعد موتها، صح العقد وبطل الشرط، فان شرطت عليه في حال العقد الا يفتضها بطل النكاح، وقيل : لم يبطل ولم يكن له وطءها الا اذا اذنته من بعد فيه. (1) وقيل: ان هذا يختص عقد المتعة. (2) اذا شرط ان لا يطاها ليلا، او ان لا يدخل عليها سنة، صح العقد وبطل الشرط، وان (3) شرط ان لا نفقة لها لزمته النفقة في الدوام دون المتعة.
# اذا شرط في حال العقد الا يخرجها من بلدها لم يكن له ان يخرجها الا برضاها، فان شرط انه اذا اخرجها الي بلده (4) كان عليه المهر ماءة دينار، وان لم يخرج كان مهرها خمسين دينارا، فمتي اراد اخراجها الي بلد الشرك فلا شرط له عليها، ولزمه المهر كملا، وليس عليها الخروج معه، وان اراد اخراجها الي بلد الاسلام، كان له ما اشترط عليها.
# ومن اعتق عبده وشرط عليه في حال العتق ان يزوجه جاريته فان تسري عليها او تزوج، لزمه شء معين، فتزوج العبد او تسري عليها، لزمه ما شرط عليه مولاه.
# واما النكاح الذي يحلل المراة للزوج الاول، فهو المستدام الذي عقده عليها زوج بالغ، ويكون قد دخل بها، سواء كان الزوج حرا او عبدا، ومتي كان النكاح متعة، او يكون الزوج غير بالغ، او مع بلوغه لم يدخل بها، او كان الوطء بملك
# PageV00P428
# اليمين، لم تحل للاول، وكذا ان تزوجها علي انه اذا حللها للزوج الاول، لم يكن بينهما نكاح، او متي يبيحها للاول بطل النكاح ولم تحل له بذلك، ولا يتعلق به طلاق وظهار وغيرهما من احكام النكاح، ويفرق بينهما، وان اصابها فلها مهر مثلها، وعليها العدة ولا نفقة وان كانت حاملا، وان نكحها علي انه اذا اباحها للاول طلقها، صح النكاح، وبطل الشرط، وتحللت المراة للزوج الاول. (1) من وجد المطلقة ثلاثا علي فراشه وظنها زوجته او امته فوطاها لم تحل بذلك للاول، لانها لم تتزوج، واقل ما يقع به التحليل من الوطء ما غاب به قدر الحشفة، ويقع التحليل بالمملوك الخصي اذا ادخل والتذ، وان لم ينزل.
# اذا قالت الغاءبة لمطلقها: قد اعتددت منك، وتزوجت اخر، ثم طلقني واعتددت منه ، قبل منها ان كانت مدة الغيبة تحتمل ذلك، والا فلا. اذا وطءها الثاني في الدبر لم يحلل.
# البكر المطلقة ثلاثا لا تحل للاول الا بافتضاض الثاني.
# والاحصان لا يحصل الا بان تكون له زوجة يغدو اليها ويروح، سواء كانت حرة، او امة، او ملك يمين، مسلمة، او ذمية، والمتمتع بها لا تحصن، وقيل: ان ملك اليمين لا تحصن، (2) وكذلك اذا كان احد الزوجين كافرا.
# الفصل الحادي عشر يستحب ان لا تزوج الصغيرة الا بعد تسع سنين، فان فعل لم يجز للزوج الدخول حتي تبلغ، فان فعل فافضاها، لزمه المهر والدية كاملة، ونفقتها ما دامت حية، وان افضاها بعد تسع سنين فلا عليه سوي المهر، هذا اذا كانت في عقد
# PageV00P429
# صحيح او شبهة، وان كانت مكرهة يلزمه ديتها علي كل حال، ولا مهر لها.
# وليجتنب العقد اذا كان القمر في العقرب، ويستحب فيه الاعلان والاشهاد والخطبة والوليمة عند الزفاف، وليجنب (1) مجلسه من المناكير، كشرب المحرمات وضرب المعازف، فان فعل ذلك لم يجز حضوره، وكذلك ان كان فيه صور منصوبة لذوات الارواح لا يدخله.
# واخذ ما ينثر فيه لا باس به اذا علم من صاحبه اباحته.
# ويستحب ان يكون العقد والزفاف بالليل والاطعام بالنهار، واذا دخل علي المراة يستحب ان يكونا علي وضوء، وان ينزع خفيها، ويغسل رجليها في اناء، ويصب الماء من باب الدار الي اقصاها، ويضع يده علي ناصيتها، ويدعو بالماثور.
# ويكره الجماع ليلة الخسوف، ويوم الكسوف، ومن غروب الشمس الي مغيب الشفق، ومن طلوع الفجر الي طلوع الشمس، وفي الريح السوداء والصفراء، وعند الزلازل، وفي محاق الشهر، (2) وفي اول ليلة من كل شهر الا شهر رمضان لقوله تعالي: " احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم " (3) وفي ليلة النصف من كل شهر، وفي ليلة الفطر، وليلة الاضحي، وفي ليلة الاربعاء، وفي وجه الشمس، وفوق السطوح، وفي استقبال القبلة واستدبارها، وفي السفينة، وفي الليلة التي يريد في صبيحتها السفر، وفي الليلة التي قدم فيها اهله من السفر، وفي حال كونه عريانا او قاءما، وفي الهاجرة (4)، وبين الاذان والاقامة، ويكره الكلام في حال الجماع بغير ذكر الله تعالي، وكذا النظر في فرجها.
# PageV00P430
# واذا جامع مرة، او احتلم، واراد ان يجامع مرة اخري، يستحب (1) ان يغتسل او يغسل فرجه، ويتوضا وضوء الصلاة، لا سيما اذا كانت المراة حاملا، ويجوز ان يطوف علي جماعة من الاماء له بغسل واحد، دون الحراءر، لوجوب القسم بين الحراءر.
# ومن كان له حرتان يكره ان يجامع احداهما بحضرة الاخري (2) ولا يجامع اهله في بيت فيه غيره، ولا باس بالعزل عن الامة، مملوكة كانت او مزوجة اذنت او لا، ولا يجوز عن الحرة الا باذنها، فان عزل من غير اذنها، وجب لها عشر دية الجنين: عشرة دنانير.
# ووطء الزوجة في الدبر مكروه، ويتعلق به احكام الوطء في الفرج، من افساد الصوم، ووجوب الكفارة، والغسل، ووجوب الحد ان لم تكن زوجته او مملوكته، وعليه المهر ان كانت مكرهة، ويجب به العدة في المزوجة الا انه لا يثبت به الاحصان والتحليل للزوج الاول، وروي: انه لا يتعلق به نقض الصوم ووجوب الكفارة والغسل الا اذا انزل. (3) ووطء المراة في حال الحيض في الفرج محرم، وتارك وطء امراته اكثر من اربعة اشهر ماثوم، والاستمناء باليد محظور.
# من كان عنده اربع نساء لا يجوز ان يبيت عند احداهن اكثر من ليلة واحدة الا برضاء الباقية وتحليلهن اياه، او ترك احدي الباقية ليلتها، والتي وهبت ليلتها ليس لها عوضها من بعد.
# من تزوج باربع ابتداء وقام بالنفقة والمهر والسكني لهن، فله ان لا يبيت
# PageV00P431
# عندهن، فان بات عند احداهن، وجب عليه القسمة (1) حينءذ، والاحوط ان يستخرج بالقرعة من ابتدا بها، وهكذا من بعدها، فان بات عند واحدة ليلتين، قضي ذلك في حق الباقية، ولا يلزم من تسوية المبيت تسوية المقاربة، وان كان الاولي ذلك مع التمكن، ويتعلق القسمة بالليل دون النهار.
# اذا كان بعض ازواجه ذمية، او امة مزوجة، فلها ليلة، وللمسلمة ليلتان، ولا قسمة (2) للمملوكة مع الحرة، ولا قسمة (3) للناشزة، والمجنونة التي تخرق ثوب الزوج، ولا الصغيرة غير البالغة حد التمتع، ويجب للحاءض والنفساء والرتقاء والمحرمة والمظاهر منها والمولي منها، ويجب التسوية علي العنين والمجبوب.
# والمستحب في القسمة ليلة ليلة وان قسم مثني او ثلاث جاز، وان كان له زوجتان جاز ان يقسم لواحدة ثلاث ليال، او ليلتين وللاخري واحدة، وان كن ثلاثا، لم يقسم لواحدة اكثر من ليلتين.
# واذا تزوج ببكر فله ان يخصها بسبعة ايام لا اكثر، والثيب بثلاثة.
# اذا اراد ان يسافر باحدي زوجاته، فالاولي ان يخصها بالقرعة، ولا قضاء عليه للباقية، وان اخرجها بلا قرعة قضي للباقية بقدر الغيبة احتياطا.
# ولا يسكن من له اكثر من امراة في بيت واحد، الا برضاهن به، وللرجل ان يمنع زوجته من الخروج من بيته، وان كان لحضور المجالس والماتم (4) والاعراس ودخول الحمام وزيارة القبور، ويستحب ان لا يمنعها من حضور موت الوالدين وغيرهما من ذوي القربي والحقوق.
# PageV00P432
# [احكام الولادة] (1) الفصل الثاني عشر لا يتولي امر النساء في الولادة الا النساء مع التمكن، ويغسل المولود ندبا، ويءذن في اذنه اليمني، ويقام في الاخري، ويحنك بماء الفرات ان وجد، والا فبماء عذب، وان لم يوجد الا المالح (2) مرس (3) فيه من التمر او العسل يحنك به، ويستحب تحنيكه بتربة الحسين - عليه السلام، ويسميه باسم حسن من اسماء الانبياء والاءمة، ويكنيه بكنية والده، واذا سماه محمدا لا يكنيه ابا القاسم، ويكره ان يسمي ابنه حكما او حكيما او خالدا او مالكا او حارثا او هماما او مباركا او ميمونا او بشيرا او شهابا.
# ويعق عن ولده يوم السابع بكبش عن الذكر، وبشاة عن الانثي من الضان لا غير، ندبا، ويحلق راسه ويتصدق بوزن شعره ذهبا او فضة مع العقيقة في موضعه ندبا، ولا يجزي في العقيقة الا ما يجزي في الاضحية، والحمل (4) الكبير يجزي عن الكبش او الشاة عند فقد ذلك.
# واذا لم يتمكن من العقيقة قضاها بعد ندبا، ولا يقوم مقام العقيقة الصدقة بثمنها، ومن لم يعق عنه والده يعق عن نفسه اذا ادرك ندبا ، وتعطي القابلة ربع
# PageV00P433
# العقيقة، وان كانت ذمية لا تعطي منها، بل تعطي ربع ثمنها، واذا لم يكن للولد قابلة، اعطيت امها الربع، وتتصدق هي به، ولا تاكل منه، وان كانت القابلة ام الرجل، او من هو في عياله، لم يعط منها شيءا، ولا يجوز ان ياكل منها ابواه.
# ولا يكسر للعقيقة عظم ندبا، ويطبخ اللحم ويدعي عليه (1) جمع من المءمنين، وان فرق اللحم علي الفقراء جاز، وان مات المولود قبل الظهر من يوم السابع لم يعق عنه، وان مات بعد الظهر، عق عنه ندبا.
# والختان فرض لازم، عند بلوغ الصبي، وسنة قبل ذلك من حين ولادته، ولا يءخر عن اليوم السابع ندبا، وفي خفض الجواري فضل، وليس بفرض.
# والكافر غير المختون اذا اسلم وجب ختانه وان شاخ، (2) ويكره ان يحلق من شعر راس الصبي، ويترك بعض، والرجل مخير بين حلق شعر الراس وتركه، وندب الي ازالة جميع شعر بدنه لا سيما شعر العانة والابطين.
# PageV00P434
# [احكام الرضاع] (1) الفصل الثالث عشر من وطا امراة وطا يلحق به النسب بنكاح صحيح، او فاسد، او وطء شبهة، او ملك يمين، فحصل بينهما ولد، ودر لبن غذاءه، كان لبنا للفحل، لانه ثار ودر بفعله، فاذا رضع مولود من هذا اللبن في مدة الحولين من الولادة خمس عشرة رضعة متوالية، لم ترضعه امه او امراة اخري بينهما، وقيل:
# عشر رضعات (2) وحد كل رضعة ما يروي الصبي منه ويمسك عنه، او رضع يوما وليلة اذا لم ينضبط العدد، [فاذا وجد العدد] (3) او رضع مقدار ما ينبت عليه اللحم والعظم، ثبتت الحرمة بينه وبينهما، وانتشرت الحرمة من جهته اليهما ومنهما اليه.
# اما منه اليهما، فيتعلق به وبولده، دون من هو في درجته من اخوته واخواته او اعلي منه من امهاته وجداته واخواله وخالاته، او اباءه واجداده واعمامه وعماته، فان الرضاع فيهم كلا رضاع.
# ويحل للفحل نكاح اخت هذا المولود، ونكاح امهاته وجداته، ويحل لاخ الرضيع نكاح هذه المرضعة. قال الشيخ ابو جعفر (4): وروي اصحابنا ان جميع اولاد الفحل يحرمون علي هذا المرتضع وعلي ابيه وعلي اخوته واخواته.
# PageV00P435
# واما الحرمة من جهتهما اليه، فيتعلق بكل واحد منهما، ومن كان من نسلهما، ومن كان في درجتهما، من اخواتهما واخوتهما ومن كان اعلي منهما، من اباءهما وامهاتهما.
# ومتي كان لامه من الرضاع بنت من غير ابيه من الرضاع، جاز ان يتزوجها، لان الفحل غير الاب، واللبن للفحل، فان كانت البنت من غير هذا الفحل ولادة، لا رضاعا، حرمت، واما زوج المرضعة فهو ابوه رضاعا واخوه عمه واخته عمته واباءه اجداده، وولده من غير هذه المرضعة اخوة لابيه ومنها اخوة لابيه وامه، هذا معني قوله - عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. (1) امراة ارضعت صبيين ولكل منهما اخوة واخوات ولادة ورضاعا جاز التناكح بين اخوة واخوات هذا و [بين] (2) اخوة واخوات ذلك، ولا يجوز بينهما انفسهما، ولا بين اخوتهما، من جهة لبن الرجل الذي رضعا من لبنه. (3) لا ينتشر الحرمة برضاع من له اكثر من حولين، ومتي وقع الرضاع المعتبر بعضه في الحولين، وبعضه خارج الحولين، لم يحرم.
# اذا التقم المولود الثدي ثم ارسله لاعياء او بتنفس او انتقال الي الثدي الاخري (4) ثم عاد اليه في الحال، كان الكل رضعة واحدة، وان قطع قطعا بينا، وطال الفصل بينهما، فهما رضعتان.
# لا يحصل التحريم بان يصب اللبن في فيه فيصل الي حلقه. اذا حلبت مرضعة لبنها مرات في اناء، ثم ماتت فشرب الطفل ذلك، عدد المرات المحرمة
# PageV00P436
# لا يحرم. اذا رضع من لبن در لبكر او لثيب غير مرضعة العدد المعتبر لم يحرم، وكذا لو در لرجل (1) لبن فرضع منه، او رضع طفلان من لبن شاة او بقرة ونحوها.
# من كانت له امراة لها دون الحولين وكبيرة لها لبن من غيره، فان ارضعت الصغيرة انفسخ نكاحهما، لجمعه بين ام وبنتها، وحرمت الكبيرة عليه ابدا، وكذا الصغيرة ان كان دخل بالكبيرة، والا استانف العقد علي الصغيرة، وعليه نصف مهر الصغيرة ويسقط مهر الكبيرة، لحصول الفسخ منها، ويرجع الزوج بمهر الصغيرة علي الكبيرة ، لانها حالت بينهما، وان كان دخل بالكبيرة لم يسقط شء من مهرها، وان كانت المرضعة مكرهة علي ارضاعها لم يلزمها شء.
# اذا كان (2) له اربع زوجات، ثلاث لهن دون الحولين، وكبيرة لها لبن من غيره، فارضعت صغيرتين معا الرضعة الاخيرة، كان ارضعت كلا منهما الرضعات التي قبلها، ثم سلمت الي كل منهما ثديا، فارتضعتا جميعا، ورويتا معا في حالة واحدة، انفسخ نكاح الكبيرة والصغيرتين، وحرمت الام علي التابيد دخل بها او لا، وحرمت الصغيرتان ابدا ان دخل بالام، والا حرمتا تحريم جمع، وله استءناف النكاح علي كل منهما، وحكم المهر ما مضي.
# فاذا ارضعت الكبيرة الصغيرة الثالثة، وكان دخل بالكبيرة انفسخ نكاحها، وحرمت ابدا، (3) وان لم يدخل فنكاح الصغيرة بحاله، وان كانت الكبيرة ارضعت احداهن الرضعة الاخيرة فانفسخ نكاحهما [معا] (4) ثم ارضعت الثانية والثالثة معا انفسخ نكاحهما معا، فان كان دخل بالكبيرة حرمتا ابدا، والا فتحريم جمع،
# PageV00P437
# وله (1) استءناف نكاح كل منهما (2) وحكم المهر ما مضي، وان ارضعت واحدة الرضعة الاخيرة انفسخ نكاحهما جميعا، والتحريم والمهر كما سبق، ثم ارضعت الاخري الرضعة الاخيرة، فان كان دخل بالكبيرة انفسخ نكاح الثانية، والا فلا، ثم ارضعت الثالثة الرضعة الاخيرة صارت الثالثة اخت الثانية من رضاع، وينفسخ نكاحهما.
# اذا كانت له زوجة صغيرة حرة، واخري امة، ولها لبن (3) من غيره فارضعت الامة الصغيرة انفسخ نكاح الصغيرة ان كان وطا الامة وحرمت علي التابيد، لانها بنت موطوءته وان لم يطاها لم ينفسخ نكاح الصغيرة، وحرمت الامة ابدا، لانها ام زوجته.
# وان كانت له زوجة صغيرة لها دون الحولين، وكبيرة لها لبن من غيره فطلقهما معا فتزوج بهما اخر معا، ثم ارضعت الكبيرة الصغيرة انفسخ نكاحهما معا، وتحرم الكبيرة علي الزوجين معا ابدا، اما علي الاول فلانها الان ام من كانت زوجته، وعلي الثاني، لانها ام من هي زوجته، وتحرم الصغيرة عليهما ابدا ان دخلا بالكبيرة والا فلا، وان دخل بها احدهما فكما مضي.
# وكذا رجل له زوجة كبيرة، واخر له زوجة لها دون الحولين ، فطلق كل منهما زوجته وتزوجهما الاخر، فارضعت الكبيرة الصغيرة حرمت الكبيرة عليهما جميعا ابدا، ولا تحرم الصغيرة علي كل منهما ان لم يدخلا بالكبيرة.
# اذا اتت المراة بولد ونفاه زوجها باللعان، فارضعت مولودا بلبن هذا الولد، حصل التحريم بين الصبيين دون الزوج، ثم ان اقر به ثبت نسبه وتبعه حكم
# PageV00P438
# الرضاع.
# ولبن من اتت بولد من الزنا لا يحرم ولا يثبت به رضاع.
# رجل زوج ام ولده من طفل حر له دون الحولين، فارضعته صار ولدها وولد سيدها، وانفسخ نكاحها، وحرمت عليهما ابدا، اما علي السيد، فلانها حليلة ابنه، واما علي الطفل، فلانها امه رضاعا وموطوءة ابيه.
# اذا تزوج بزوجة لها دون الحولين، فارضعتها من يحرم عليه نكاح ابنتها، انفسخ نكاحها، كان ترضعها امه بلبن ابيه، فهي اخته لابيه وامه، وان كان اللبن لغير ابيه، فهي اخته لامه، وان ارضعتها جدته فهي خالته، وان ارضعتها بنته صارت بنت بنته (1) وان ارضعتها اخته، صارت بنت اخته، وان ارضعتها امراة اخيه بلبن اخيه فهو عمها. وان كان اللبن لغير اخيه صارت ربيبة اخيه، ونكاحها لا ينفسخ (2) لان له ان يتزوج بربيبة اخيه، وان ارضعتها امراة ابيه بلبن ابيه صارت اخته من ابيه، وان كان اللبن لغير ابيه صارت ربيبة ابيه، والنكاح بحاله، لانه يجوز له ان يتزوج بربيبة ابيه، فان ارضعتها امراة ولده بلبن ولده صارت بنت ولده، وان كان بلبن غير ولده فهي ربيبة ولده والنكاح بحاله، لان له ان يتزوج بربيبة ولده، سواء كانت المرضعة محرما له من نسب او رضاع، فاما اذا ارضعتها من لا تحرم عليه بنتها، فالنكاح بحاله، كان ارضعتها عمته او خالته او امراة عمه او خاله ونحو ذلك.
# لا يثبت الحكم بالرضاع الا بشهادة عدلين ولا يقبل الشهادة فيه مطلقا بلا شرح، وشرحها ان يقول: اشهد ان فلانة ارضعت فلانا خمس عشرة رضعة، او عشر رضعات - علي القولين - غير متفرقات، علي ما مر في مدة الحولين، ولم
# PageV00P439
# يفصل برضاع امراة اخري، ووصل اللبن الي جوفه علي ظاهر الحال، بان شاهدت الصبي ملتقما ثديها يمص اللبن ويحرك شفتيه ويبتلع ما كان يحصل في فيه.
# اذا راي الصبي داخلا راسه تحت ثياب المرضعة، لم يجز له ان يشهد بالرضاع.
# اذا ادعي الزوج انها تحرم له من رضاع، قبل قوله فيما عليه، ولا يقبل فيما له، الا ببينة، ولزمه المهر كملا ان دخل بها، وان علم من حالهما ان احدهما اكبر من الاخر بما لا يمكن حصول الرضاع بينهما، لم يلتفت الي دعواه.
# الفصل الرابع عشر مدة الرضاع الذي لا يجوز اكثر منها حولان وشهران، ولا يجوز ان ينقص من الحولين اكثر من ثلاثة اشهر، ولا يجوز اجبار الحرة علي ارضاع ولدها، الا اذا لم يكن له مال ولا والد وغيره، ممن يجب عليه نفقته، او كان معسرا، فحينءذ يجب عليها ارضاعه، وليس للزوجة ارضاع الولد الا برضاء الزوج، لان له الاستمتاع بها، والارضاع يخل بذلك.
# لا يصح (1) ان يستاجر الرجل زوجته لرضاع الولد الا اذا بانت منه.
# اذا تطوعت الباءنة برضاع الولد، او رضيت باجرة المثل، فهي احق به، فان طلبت (2) اكثر من ذلك، ووجد الاب من تتطوع بذلك او ترضع بدونها فله ذلك.
# ومن شرط صحة الاجارة ان تكون مدة الرضاع والاجرة وحال اللبن معلومة، وان تشاهد الصبي المرتضع، ولا يصح ان يستاجرها بنفقتها وكسوتها مطلقا، الا اذا عين مقدار النفقة والكسوة، وجنسهما، ويبطل الاجارة بموت الصبي
# PageV00P440
# وكل واحد من المتعاقدين.
# والامة تجبر علي ارضاع الولد (1)، ولا يسترضع المراة الا عاقلة مسلمة عفيفة وضيءة الوجه، غير عمشاء ولا حمقاء، ولا يجوز استرضاع الكافرة، فان اضطر الي ذلك، فرخص في اليهودية والنصرانية خاصة، بشرط ان يمنعها من اكل المحرمات وشربها، ولا يسلم الولد اليها تحمله الي بيتها، ولا يسترضع من ولد من زني مختارا.
# PageV00P441
# [احكام الحضانة] (1) الفصل الخامس عشر اذا افترق الزوجان فالام احق بالطفل الصغير للتربية والحضانة من الاب، ونفقته علي الاب، واذا بلغ الطفل حدا يميز بين ضره ونفعه في العادة، وهو سبع سنين فصاعدا ، فالاب احق به ان كان ذكرا، والام اولي بها ان كانت انثي ما لم تتزوج، وان كان الولد عاقلا رشيدا فله الخيار في المقام عند ايهما شاء، ذكرا كان او انثي، غير انه يكره للبنت مفارقة امها الي ان تتزوج.
# اذا فسق الاب فالام اولي بها، فان فسقت هي ايضا، سقطت حضانتها، وكذا ان تركت الحضانة باختيارها، فالاب اولي به من ام الام، واذا كان احدهما مسافرا بقدر التقصير فالاب احق به، واذا كان احدهما كافرا، فالمسلم اولي به ايهما كان، وان كان احدهما مملوكا، فالحر اولي به، وان كان الولد مملوكا، فسيده اولي به، وبعد الابوين فالاولي بميراث الولد اولي به، فان تساووا اخرج بالقرعة، ومن فسق (2) او كفر او غاب فكمن مات.
# * * *
# PageV00P442
# كتاب النفقة يجب نفقة الولد علي والده في الفاضل عن قوت يومه بمال في يده او قدرة علي كسب، اذا كان الولد صغيرا او معسرا، والكبير الناقص الخلقة كالصبي والمعسر، وذلك مثل الضرير (1) والزمن والمعضوب (2) والمجنون، وان كانا موسرين، او كان الكبير قادرا علي كسب كفايته، فلا يجب، واذا لم يكن له والد، او كان معسرا، فنفقته علي جده، فان فقد الجد او كان معسرا، فعلي ابي الجد، وهلم جرا، فان فقد الاباء، او اعسروا، فعلي امه، وان لم تكن، او كانت معسرة، فعلي جدته وهكذا جدتها وان علت مع فقد القريبة او اعسارها، وكذا كل من وقع عليه اسم الاب او الجد، الاقرب فالاقرب.
# ونفقة الوالد علي ولده وكذا الجد وان علا، والام وامهاتها واجدادها وان علت ينفق عليهم من فاضل قوته اذا كانوا فقراء، غير قادرين علي كسب ما يسد خلتهم، ولا يجب علي الولد اعفاف والده بنكاح او ملك يمين.
# اذا كان له ولدان، او اب وابن، ولا يسعهما فاضل قوته، كان الفاضل بينهما، واذا كان له اب وجد، او ابن وابن ابن، ولا يسع الفاضل كليهما، كان الاقرب اولي. اذا كان للمعسر اب وابن موسران فنفقته عليهما بالسوية. اذا كان له زوجة 
# PageV00P443
# وذو رحم، ولا يسعهما فاضل قوته، فالزوجة احق بذلك، لان نفقتها علي سبيل المعاوضة، ولا يتعلق بايسار الزوج، ويسقط نفقة الاقارب بفواتها، بخلاف نفقة الزوجة فانها في الذمة.
# من كان غنيا وله اب معسر له زوجة معسرة، واطفال لامال لهم، فعليه نفقة والده وزوجة والده، لانها من مءنة والده، دون نفقة اخوته، ويستحب ان ينفق علي من يرثه من الاقارب مع فقد الوالدين والولد، ويجب نفقة زوجة الولد علي الوالد.
# اذا تزوج العبد القن او المكاتب او المدبر بحرة فاولدها، كان الولد حرا، وعليها حضانته ونفقته، دون العبد الا اذا اعتق وايسر.
# الفصل السادس عشر يجب علي الرجل نفقة زوجته، وليس عليه اخدامها الا اذا كانت ممن يخدم مثلها في الشرف والنسب، وغير الشريفة تستحق الاخدام (1) في حال مرضها خاصة، ومن وجب عليه الاخدام، مخير بين ان يشتري خادما، او يكتري، او يخدمها بنفسه، واذا تكفلت (2) خدمة نفسها لم يكن لها مطالبة الزوج باجرة الخدمة.
# ونفقة الزوجة علي الموسر مدان، من غالب قوت البلد، كل يوم، وعلي المتوسط مد ونصف، وعلي من دونه مد، وكذا في مقدار الادم والكسوة، واذا اتفقا علي اخذ البدل عنها جاز، وان زاد لبعض ازواجه علي الواجب جاز، وقد ترك الافضل.
# ووقت وجوب النفقة لها، حالة تمكينها اياه من الاستمتاع بها، دون حال
# PageV00P444
# العقد، فان تعللت في التمكين بطلب مسكن دون مسكن، وبلد دون اخر، سقط وجوب النفقة، وتجب النفقة بوجود التمكين لا بامكانه، فلو بقيا بعد العقد سنين، ولم يطالبها هو بالتمكين، ولا طالبته هي بالنفقة، لم تجب النفقة.
# وتسقط نفقتها بالنشوز وبمندوب الاحرام والصوم اذا كان بغير اذن زوجها، بخلاف الواجب.
# يجب علي القن والمكاتب والمدبر نفقة زوجاتهم مع التمكين، والنفقة من كسب العبد ان اذن له مولاه في التزويج، وان لم يكن مكتسبا، تعلقت برقبته، وليس للسيد ان يسافر بعبده الا بعد ان يضمن نفقة زوجته.
# للمطلقة طلاقا رجعيا، النفقة ما دامت في العدة، بخلاف الباءنة بالطلقة الثالثة، او بالخلع، فانه لا نفقة لها ولا سكني، الا اذا كانت حاملا، ولا نفقة في النكاح المفسوخ، ولا للملاعنة الحامل، الا ان يكذب الزوج نفسه، فحينءذ لها النفقة، ونفقة قدر ما انقطع عنها، ونفقة الحمل (1) انما تجب للحامل لاجل الحمل، ولا نفقة للمتوفي عنها زوجها في العدة من تركته، فان كانت حاملا انفق عليها من نصيب حملها.
# اذا تزوج حر بامة فابانها، وهي حامل، وجب النفقة علي سيد الامة اذا اشترط استرقاق الولد، فان كان الزوج مملوكا، فالنفقة علي سيد الولد، فان كانت الام حرة، والاب عبدا، فالنفقة علي الام الا اذا اعتق وايسر.
# اذا اعسر الرجل بنفقة زوجته، فعليها النظرة الي ميسرة، ولا يفسخ الحاكم العقد بمطالبتها. (2) ومتي استقرضت المراة علي زوجها في حال غيبته نفقتها بالمعروف لزم الزوج قضاءه.
# PageV00P445
# الفصل السابع عشر العبد ان كان غير مكتسب، لصغر او كبر او زمانة او مرض، فنفقته علي سيده، وان كان مكتسبا فسيده (1) بالخيار بين ان ينفق عليه وان يجعل نفقته في كسبه، فان زاد كسبه علي نفقته، او نقص عنه، فلسيده او عليه، ومقدار النفقة قدر الكفاية لمثله في العرف، وجنسها غالب قوت البلد للمماليك، وكذا في الكسوة، ولا يعتبر في ذلك حال سيده، ويسوي بين المماليك في الطعام والكسوة، ويفرق بين السرية والخادمة، ولا يجوز ان يكلف العبد ما لا يطيقه، ومتي تعطل عن الكسب، كانت نفقته في مال مولاه.
# الفصل الثامن عشر من ملك بهيمة او طيرا كان عليه نفقتها، سواء كانت مما يقع عليه الذكاة او لا، ثم ان كانت البهيمة في جوف البلد ولم ينفق (2) عليها صاحبها، الزمه السلطان النفقة عليها، او بيعها، او ذبحها ان كانت مما يذبح، وان كانت في الصحراء، او كان لها في الكلاء كفاية فلا [شء] (3) عليه، بل تركها لترعي، وان كانت لا تكفيها، او كانت مجدبة (4)، فكما في البلد، وان كان لها لبن وفق حاجة الولد، فلا يجوز ان يتعرض للبنها، وان كان اكثر من ذلك، فله اخذ الفضل، فاذا استغني بالعلف، اخذ كله.
# * * *
# PageV00P446
# كتاب الطلاق الطلاق ضربان: طلاق السنة وطلاق العدة، وكل منهما ثلاث، فمن (1) طلق مدخولا بها، جاز له ان يتزوجها بلا توسط نكاح الغير، فاذا تزوجها ثانيا، ثم طلقها بالشراءط، فله الرجوع اليها قبل انقضاء العدة او التزوج بها بعد ذلك (2) فاذا تزوجها ثالثا، ثم طلقها، لم يكن له الرجوع اليها في العدة، ولا التزوج بها بعدها (3) حتي تنكح زوجا غيره، وطلاق العدة من ذلك، هو ما يراجعها الزوج بعده قبل انقضاء العدة. وطلاق السنة هو ما لم يراجعها حتي تخرج من العدة.
# والطلاق اما واجب، او مندوب، او محظور، او مباح، او مكروه.
# فالواجب طلاق المولي بعد تربص اربعة اشهر، او الفءة.
# والمندوب طلاق من تعذر الاتفاق بينه وبينها، وفسدت الحال بالشقاق.
# والمحظور طلاق الحاءض بعد الدخول، ولم يغب عنها شهرا، او في طهر قربها فيه بجماع قبل ان يظهر بها حمل.
# ومتي لم تكن حاءضا، او كانت وقد غاب عنها زوجها شهرا فصاعدا، او لم
# PageV00P447
# يقربها في الطهر المذكور، او قربها فيه، وهي حامل وطلقها، كان الطلاق مباحا.
# والمكروه طلاق من كانت الحال بينها وبين الزوج عامرة، وكل منهما يقدر علي القيام بحق صاحبه.
# الفصل الاول شروط صحة الطلاق:
# ان يكون المطلق بالغا كامل العقل (1) غير مكره ولا غضبان، بحيث لا يملك مع غضبه الاختيار.
# وان يكون قاصدا الي التحريم به، غير حالف ولا ساه ولا حاك ولا لاعب، متلفظا بصريحه.
# وان يكون مطلقا من الاشتراط وموجها الي معقود عليها.
# وان يكون معينا لها، ويعلقه بجملتها دون ابعاضها.
# وان تكون هي طاهرا من الحيض والنفاس (2) طهرا لم يقربها فيه بجماع الا ان تكون حاملا، او ليست ممن تحيض، او غير مدخول بها، او مدخولا بها وهي غاءبة عن زوجها.
# وان يكون بمحضر من شاهدي عدل.
# من دام زوال عقله في العادة واحتاج الي الطلاق، طلق عنه وليه، فان لم يكن له ولي، فالامام او ناءبه، واذا اشهد رجلين واحدا بعد الاخر، ولم يشهدهما في مكان واحد لم يقع الطلاق، واذا طلق ولم يشهد ثم اشهد بعد ايام وقع الطلاق من وقت الاشهاد وتعتد منه، واذا كتب بيده انه طلق زوجته وهو حاضر لم يقع
# PageV00P448
# طلاقه، وان كتب - وهو غاءب - بخطه: فلانة طالق، وقع، وان قال لغيره: اكتب الي فلانة امراتي بطلاقها، لم يقع.
# والاخرس يكتب الطلاق بيده، وان لم يحسن، اوما الي الطلاق بما يفهم منه، كما يومي الي ساءر اغراضه وقد وقع، وقد روي انه يضع المقنعة علي راسها ويتنحي عنها، واذا راجعها اخذ المقنعة عن راسها (1) ويجوز للغاءب توكيل الغير في الطلاق، بخلاف الحاضر. اذا اراد عزل الوكيل، فليعلمه ان امكنه، والا فليشهد شاهدين. اذا وكل رجلين في طلاق امراته، لم يجز لاحدهما الانفراد ولم يقع الطلاق الا بعد اتفاقهما عليه، ولا يصح ان يوكل امراة في طلاق نفسها.
# واذا طلق غير مدخول بها، او مدخولا بها قد غاب عنها زوجها شهرا فصاعدا، وقع الطلاق في حال الحيض، وان كان غاب تلك المدة ثم عاد وهي حاءض، لم يجز ان يطلقها حتي تطهر، وان لم يجامعها بعد العود، ولا يعتبر رضاء المراة في طلاقها، ولا في رجوع الزوج اليها.
# الفصل الثاني صريح الطلاق ان يقول: انت او هي او فلانة طالق، او ما يكون بمعناه باي لسان كان، ولا يقع الطلاق بشء من الكنايات نوي ذلك او لا، كقوله: انت خلية او بريءة او بتلة او باءن او حرام او اذهبي او الحقي باهلك، او حبلك علي غاربك او فرجك علي حرام. او قال: سرحتك او فارقتك او انت مفارقة، واراد الاخبار عن الماضي. او قال: انت طالق طلاق الحرج، او جعل الامر اليها، فاختارت نفسها.
# PageV00P449
# اذا قال: طلقتك او انت مطلقة، ونوي الطلاق، وقع.
# اذا قال: انت الطلاق، لم يقع، لانه ليس بصريح الطلاق. واذا قال: انت طالق، ونوي اكثر من واحد، لم يقع الا واحد، والطلاق الثلاث في طهر واحد بلفظ واحد او ثلاث مرات، لا يقع منها الا واحدة في المدخول بها، وغيرها .
# اذا قيل له: طلقت امراتك؟ فقال: نعم، لزمه في الحكم طلقة واحدة، وان ادعي انه اراد طلاقا سابقا علي هذه الزوجية، وصدقته المراة، صدق، وان كذبته فعليه البينة، وان فقدت البينة وادعي علمها بذلك، فانكرت، فالقول قوله مع اليمين.
# واذا قيل له: هل لك زوجة؟ فقال: لا، لم يكن طلاقا.
# اذا قال: انت طالق غدا، او في غرة شهر كذا، لم يقع شء، فان جعل ذلك نذرا علي نفسه وجب الوفاء [به] (1) ان لم يمنع منه مانع حيض او غيره.
# اذا قال: انت طالق ان شاء الله، لم يقع. ولا يقع طلاق المراة قبل التزوج بها، ومن يعتقد وقوع الطلاق الثلاث والطلاق المشروط والطلاق قبل النكاح من المخالفين، فطلق علي بعض تلك الوجوه، وقع بذلك الفرقة بخلاف معتقد الحق.
# الفصل الثالث من اراد ان يطلق زوجته طلاق العدة، وقد دخل بها، وهو غير غاءب عنها، فليطلقها في طهر لم يقربها فيه بجماع، او قربها فيه وقد ظهر بها حمل، بمحضر من شاهدي عدل، ثم (2) ليراجعها قبل انقضاء العدة ولو بيوم، وليواقعها ثم يستبرءها بحيضة، فاذا طهرت فليطلقها ثانية كالاولي، ثم يراجعها قبل انقضاء
# PageV00P450
# العدة، ويواقعها ثم يستبرءها (1) بحيضة ثم يطلقها الثالثة، وقد بانت منه في الحال، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره بعد العدة، فاذا تزوجت بالغا غيره تزويج الدوام وقد دخل بها ثم طلقها او مات عنها واعتدت، جاز ان ينكحها الاول بمهر وعقد جديدين.
# فاذا طلقها ثلاثا اخر كذلك، ثم تزوجت باخر ثم فارقها وتزوجها الاول ثم طلقها ثلاثا اخر تتمة تسع [تطليقات] (2) كل ذلك علي ما سبق، لم تحل للاول ابدا، ومتي راجعها لم يجز له ان يطلقها طلاق العدة الا بعد ان يواقعها ويستبرءها بحيضة، فان لم يواقعها او عجز عن وطءها واراد طلاقها طلقها طلاق السنة، فان واقعها وارتفع حيضها استبراها بثلاثة اشهر ثم يطلقها ان شاء.
# ويطلق الحبلي ومستبينة الحمل متي شاء، وهو املك برجعتها ما لم تضع الحمل، واذا اراد ان يطلقها طلاق العدة قبل وضع الحمل، واقعها، ثم طلقها، ثم راجعها، ثم طلقها الثالثة، لم تحل له حتي تتزوج باخر، ولا يجوز لها التزوج حتي تضع الحمل، فان كانت حاملا باثنين بانت من الزوج عند وضع الاول، ولا تحل لغيره حتي تضع الثاني.
# واما طلاق السنة فان يطلق مدخولا بها غير غاءب عنها في طهر لم يجامعها فيه، او جامعها بعد ظهور الحمل، بحضرة شاهدين طلقة واحدة، ثم يتركها حتي تخرج من العدة، او تضع الحمل، ثم يتزوجها ثانيا، ثم يطلقها كما مر، وتنقضي عدتها، ثم يجدد العقد عليها ثالثا، ثم يطلقها علي الشراءط طلقة ثالثة، فانها لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، فان تزوجت فيما بين التطليقات، بالغا داءما، ودخل بها، هدم الطلاق السابق، هكذا ابدا، وللزوج الرجوع قبل تمام العدة من الطلقتين
# PageV00P451
# الاوليين.
# ولزوج (1) غير المدخول بها ان يطلقها متي شاء، حاءضا كانت او لا، صغيرة او لا، بلغت او لا، اذا اجتمعت الشروط الاخر، وتبين بالطلاق في الحال، فان تزوجها ثانيا ثم طلقها قبل الدخول ثم تزوجها ثالثا ثم طلقها قبل الدخول، لم تحل له حتي تنكح زوجا اخر.
# ومن لم تبلغ تسع سنين، طلقها من دخل بها متي شاء، وقد بانت في الحال، وان بلغت ذلك، صبر عليها ثلاثة اشهر ثم طلقها، وحكم الايسة من المحيض (2) ومثلها لا تحيض - وحد ذلك خمسون سنة - حكم غير البالغة، واذا (3) اراد ان يطلق ايسة من المحيض (4) ومثلها تحيض، استبراها بثلاثة اشهر ثم طلقها، وحد ذلك دون الخمسين.
# ومن غاب عن زوجته وكانت حاءضا او في طهر لم يجامعها فيه فلا يطلقها حتي يمضي ما بين شهر الي ثلاثة، فاذا طلقها كان املك برجعتها ما لم يمض ثلاثة اشهر، وهي عدتها، اذا كانت ذات حيض، فاذا راجعها اشهد علي المراجعة، فان لم يشهد وبلغها الطلاق واعتدت فلا سبيل له عليها، تزوجت او لا، وان كان اشهد وقدمها وقد تزوجت، فالزوجة زوجته وعلي الزوج الثاني مهر المثل، وعليها العدة منه، وان طلق امراته غاءبا واشهد ثم قدمها، وقاربها فاتت بولد، ثم ادعي الطلاق، لم يقبل قوله ولا بينته، والحق الولد به.
# ومن طلق احدي زوجاته الاربع، غاءبا عنهن، طلاقا رجعيا، لم يجز ان يعقد
# PageV00P452
# علي الاخري الا بعد مضي تسعة اشهر مدة الاجلين: فساد الحيض ووضع الحمل، وان لم يكن غاءبا عنهن جاز ان يتزوج باخري بعد عدة المطلقة، وفي الطلاق الباءن يجوز ان يتزوج باخري عقيب الطلاق.
# ومن لا يصل الي زوجته (1) في بلده فهو كالغاءب عنها، يطلقها بعد مضي شهر الي ثلاثة، والمسترابة يطلقها بعد مضي ثلاثة اشهر.
# والغلام ابن عشر سنين يجوز طلاقه اذا احسن ذلك، وان كان اقل سنا من ذلك، او لا يحسن الطلاق فلا، ولا يجوز لوليه ان يطلق عنه الا ان يكون قد بلغ فاسد العقل.
# واذا كانت تحت حر امة فطلقها ثنتين لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره، ولا يحللها له وطء مولاها اياها، فان اشتراها زوجها لم يكن له وطءها، حتي يزوجها من غيره، ثم تفارقه وتعتد منه، وطلاق الحرة تحت العبد ثلاث، وطلاق الامة ثنتان، تحت حر كان او عبد.
# الفصل الرابع الطلاق الباءن طلاق غير المدخول بها، وطلاق المدخول بها وقد طلقت طلقتين، والايسة من المحيض ومثلها لا تحيض، ومن لم تبلغ المحيض ومثلها لا تحيض، وهي من لم تبلغ تسع سنين، والمخالعة اي الطلقات الثلاث كان، الا اذا رجعت المراة فيما بذلت من مالها قبل انقضاء العدة، فللزوج اذن الرجوع اليها في الطلقة الاولي والثانية، وادني ما يكون به المراجعة ان ينكر طلاقها، او يقبلها، او يلمسها (2) يجوز للزوج ان يراجعها وهي لاتعلم بذلك، ويستحب الاشهاد علي
# PageV00P453
# المراجعة، ويصح الرجعة (1) ما بقي من العدة لحظة.
# اذا قال: راجعتك ان شءت، لم يصح الرجعة، اذ لا اعتبار بمشيتها في الرجعة.
# اذا ادعت العدة بعد مدة تحتمل ذلك، وادعي مراجعتها قبل الانقضاء، فالقول قولها مع اليمين، لانها مءتمنة علي فرجها وانقضاء عدتها، فان كان الزوج سبقها (2) بالدعوي وقد اشهد علي الرجعة وادعت انقضاء العدة قبل مراجعته، فالقول قوله مع يمينه ما لم يظهر انقضاءها، ويحلف علي انه لم يعلم بانقضاءها قبل المراجعة، وان اتفقت دعواهما في وقت واحد، اقرع بينهما فمن خرجت عليه، فالقول قوله مع اليمين.
# اذا طلقها طلاقا رجعيا ثم ارتد وكان قد اسلم عن كفر، استتيب، فان عاد الي الاسلام قبل انقضاء العدة ثلاثة اشهر، كان املك بها، وبعدها لا شء. واذا ارتدت المراة دون الزوج، لا يصح ان يراجعها الزوج في حال الردة، فان اسلمت قبل انقضاء العدة فله الرجوع.
# الفصل الخامس الايلاء ان يحلف الرجل ان لا يطا زوجته ابدا او مدة تزيد علي اربعة اشهر، فان حلف لما نقص منها، لم يوجب حكما، وان علقه بما زاد علي المدة المذكورة غالبا كخروج الدجال ونزول عيسي - عليه السلام ونحو ذلك، او اطلق ولم يعلقه بزمان ثبت الحكم.
# ولا ينعقد الايلاء بغير اسم الله تعالي، فشروط الايلاء:
# PageV00P454
# ان يكون الحالف بالغا كامل العقل.
# وان يكون المولي منها زوجة دوام.
# وان يكون الحلف بما ينعقد به الايمان من اسماء الله تعالي خاصة.
# وان يكون ذلك مطلقا من الشروط.
# وان يكون مع النية والاختيار من غير غصب ملجء ولا اكراه.
# وان يكون المدة التي حلف الا يطاها فيها، اكثر من اربعة اشهر.
# وان تكون الزوجة مدخولا بها.
# وان لا يكون ايلاءه في صلاحه (1) لمرض يضر به الجماع، او في صلاح الزوجة او حمل او رضاع.
# فمن الي بهذه الشروط فمتي جامع حنث ولزمته كفارة يمين، وان استمر اعتزاله لها فهي بالخيار بين الصبر عليه وبين مرافعته الي الحاكم، فان رافعته اليه امره بالجماع والتكفير، فان ابي انظره اربعة اشهر من حين المرافعة لا من حين اليمين ليراجع نفسه، فان مضت هذه المدة ولم يجب الي ما امره فعليه ان يلزمه الفءة او الطلاق، فان ابي ضيق عليه في التصرف والمطعم والمشرب حتي يفعل ايهما اختار، ولا تقع الفرقة بانقضاء المدة وانما تقع بالطلاق.
# ومن الي ان لا يقرب زوجته المعقود عليها عقد متعة، او امته، لزمه الوفاء، ومتي لم يف حنث وعليه الكفارة، ولا حكم لها عليه اذا استمر علي مقتضي الايلاء.
# اذا الي العبد من زوجته الامة ثم اشتراها انفسخ النكاح، فان اعتقها ثم تزوجها لا يعود حكم الايلاء، وكذا لو الي من زوجته الحرة فاشترته ثم
# PageV00P455
# اعتقته وتزوجت به.
# اذا الي من الرجعية [جاز و] (1) صح الايلاء لانها في حكم الزوجات وتحسب عليه المدة من وقت اليمين.
# اذا الي منها ثم ارتد احدهما او كلاهما لم يحسب المدة عليه لانها انما يحسب اذا كان المانع من الجماع اليمين، وهاهنا المانع اختلاف الدين.
# الفصل السادس شروط صحة الظهار:
# ان يكون المظاهر بالغا كامل العقل مءثرا له قاصدا به التحريم، متلفظا بقوله: انت علي كظهر امي او احدي المحرمات عليه (2) موجها ذلك الي معقود عليها، سواء كانت حرة او امة، داءما نكاحها او موجلا.
# وان يكون ذلك مطلقا من الاشتراط علي قول.
# وان يكون معينا لها.
# وان يكون في طهر لم يقربها فيه بجماع الا ان تكون حاملا او ليست ممن تحيض او غير مدخول بها، او مدخولا بها وهي غاءبة عن زوجها.
# وان يكون بمحضر من عدلين فان فقد شء من ذلك فلا حكم له.
# واذا تكاملت الشروط حرمت الزوجة عليه، فان عاد لما قال بان يريد استباحة الوطء، لزمه ان يكفر قبله بعتق رقبة، فان لم يجد، صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع، اطعم ستين مسكينا. واذا جامع المظاهر قبل التكفير فعليه
# PageV00P456
# كفارتان: احداهما للعود، والاخري عقوبة الوطء قبل التكفير، (1) ولا يصح الظهار ولا الكفارة من الكافر، لان الكفارة عبادة تحتاج الي نية والنية لا تصح من الكافر. (2) اذا قال لها: انت علي كيد امي، او كرجلها، او نفسها، او راسها، او شعرها، او شء اخر من اعضاءها، وقصد بذلك الظهار لزمه حكمه. وان قال: انت علي كامي، واراد مثلها في التحريم، كان ظهارا والا فلا.
# اذا قال: انت معي او عندي كظهر امي، ونحو ذلك ، كان ظهارا. اذا قال:
# انت علي كظهر اختك او عمتك او خالتك، او ذكر من بانت منه بثلاث تطليقات لم يكن ظهارا.
# واذا كان له اربع زوجات فظاهر منهن بكلام واحد، وقع الظهار منهن، ووجب عليه اربع كفارات.
# والظهار المعلق بشرط لا يجب فيه الكفارة الا بعد حصول الشرط، فاذا حصل ووطا قبل ان يكفر، لزمته كفارتان، ومتي كفر قبل الوطء عامدا، لزمه اعادتها بعده، اما ناسيا فلا.
# اذا ظاهر منها وطلقها وخرجت من العدة، ثم استانف عقدها فلا كفارة. اذا ظاهر منها مرة بعد اخري ونوي بكل منهما الاستءناف دون التاكيد، فعليه لكل مرة كفارة، فان عجز عن ذلك فرق الحاكم بينهما، وان اراد التاكيد فللكل واحدة، ومتي حلف بالظهار لم يلزمه حكمه.
# اذا قال: انت علي كظهر امي ان دخلت الدار، ففيه قولان، والاقوي ان
# PageV00P457
# الظهار المشروط يصح، والمظاهر منها يحرم لمسها وتقبيلها ووطءها فيما دون الفرج، لتناول لفظ التماس ذلك.
# اذا قال: انت علي كظهر امي يوما او شهرا او سنة، او نحو ذلك لم يقع. اذا عجز عن الكفارة ورافعته الي الحاكم، اجله ثلاثة اشهر، فان كفر فيها، والا الزمه الطلاق ان تمكن من ذلك، والا صام ثمانية عشر يوما، وان عجز عن ذلك، حرم وطءها حتي يكفر، وان لم يجد رقبة مءمنة جاز ان يعتق غير مءمنة، ولا يجزي في الكفارة اعتاق الاعمي والمقعد والزمن، لان بذلك ينعتق العبد.
# اذا شرع في الصوم ثم قدر علي الرقبة ترك الصوم واعتق ندبا. والاطعام لكل مسكين نصف صاع بالعراقي، واذا ظاهر العبد فكفارته صوم شهر واحد لاغير.
# الفصل السابع الخلع يكون مع كراهة الزوجة الرجل خاصة، وهو مخير في فراقها اذا دعته (1) اليه حتي تقول له: لءن لم تفعل لاعصين الله بترك طاعتك، ولاوطءن فراشك غيرك، او يعلم منها العصيان في شء من ذلك، فيجب عليه اذن طلاقها، ويحل له اخذ العوض علي ذلك، سواء بذلته له ابتداء او بعد طلبه منها، وسواء كان مثل المهر الذي دفعه اليها او اكثر، ولا يقع الخلع بمجرده بل لابد من التلفظ معه بالطلاق فيقول: قد خلعتك علي كذا فانت طالق.
# اذا شرطت ان لها الرجوع (2) فيما بذلته متي شاءت جاز، ولها ايضا ذلك بدون الشرط، قبل انقضاء العدة خاصة، وليس للزوج الرجوع اليها في العدة الا بعد رجوعها فيما بذلته.
# PageV00P458
# ولا يقع الخلع في حال الحيض ولا بشرط، ومتي كان البذل في الخلع خنزيرا او خمرا او ميتة بطل الخلع، ووقع الطلاق رجعيا.
# اذا قال: خالعتك علي ما في هذه الجرة (1) من الخل، فبان خمرا، كان له مثل تلك الجرة خلا.
# اذا خالعها علي ان ترضع ولده حولين صح، فان جف اللبن او مات الولد فله اجرة المثل لرضاع مثله في الحولين، وان كان ذلك بعد ان ارضعت سنة فله اجرة المثل لسنة.
# التوكيل في الخلع من الغاءب جاءز، واذا قدر المال للوكيل فخالفه (2) لم يصح الخلع.
# واما طلاق المباراة فيكون مع كراهة كل واحد من الزوجين صاحبه، ويجوز للزوج اخذ البدل عليه اذا لم يزد علي ما اعطاها، ولا يحل له اخذ الزيادة عليه، يقول لها: قد باراتك علي كذا فانت طالق، ويكون التطليقة باءنة لا رجعة فيها الا اذا رجعت فيما بذلته قبل العدة، فله الرجوع اذن، واما بعد العدة فلا، ويسقط السكني والنفقة في الطلاق الباءن.
# الفصل الثامن صحة اللعان بين الزوجين تقف علي امور:
# منها ان يكونا مكلفين سواء كانا او احدهما من اهل الشهادة او لا.
# وان يكون النكاح دواما.
# PageV00P459
# وان تكون الزوجة مدخولا بها، وحكم المطلقة طلاقا رجعيا اذا كانت في العدة كذلك.
# والا تكون صماء ولا خرساء.
# وان يقذفها الزوج بالزنا يضيفه الي مشاهدته، بان يقول: رايتك تزنين، ولو قال: يا زانية، لم يثبت بينهما لعان، او ينكر حملها، او يجحد ولدها ولا يقيم اربعة من الشهود بما قذفها به.
# وان تكون منكرة لذلك.
# وصفة اللعان ان يجلس الحاكم بينهما مستدبر القبلة، ويوقفهما بين يديه، المراة عن يمين الرجل موجهين الي القبلة ، ويقول للرجل: قل اشهد بالله اني فيما ذكرته عن هذه المراة من الفجور لمن الصادقين، فاذا قال ذلك، امره ان يعيده تمام اربع مرات، فاذا شهد الرابعة قال له الحاكم: اتق الله عز وجل واعلم ان لعنة الله شديدة وعذابه اليم، فان كان حملك علي ما قلت غيرة او غيرها، فراجع التوبة، فان عقاب الدنيا اهون من عقاب الاخرة، فان رجع عن قوله جلده حد المفتري وان (1) اصر علي ما ادعاه قال له: قل: ان لعنة الله علي ان كنت من الكاذبين، فاذا قالها اقبل علي المراة، وقال لها: ما تقولين فيما رماك به؟ فان اعترفت رجمها، وان اقامت علي الانكار، قال: قولي: اشهد بالله انه فيما رماني به لمن الكاذبين، فاذا قالت، طالبها باتمام اربع شهادات كذلك، فاذا شهدت الرابعة وعظها كما وعظ الرجل، فان اعترفت رجمها، وان اصرت علي الانكار، قال لها: قولي: ان غضب الله علي ان كان من الصادقين، فاذا قالت ذلك، فرق الحاكم بينهما ولا تحلله ابدا.
# اذا طلق امراته قبل الدخول بها، فادعت انها حامل منه (2) فان اقامت البينة
# PageV00P460
# انه ارخي سترا او خلا بها، ثم انكر الرجل الولد، لاعنها وبانت منه، ولزمه المهر كملا، وان لم تقم البينة لزمه نصف المهر، ووجب عليها ماءة سوط، بعد ان يحلف الرجل انه ما دخل بها، ولا يصح اللعان من الاعمي بمطلق القذف، لان الاعتبار فيه بدعوي المشاهدة، وانما يصح منه بنفي الولد.
# من علم ان زوجته زنت في طهر لم يقربها فيه بجماع، وظهر بها حمل، يجوز ان يكون من ذلك الزنا، يجب عليه قذفها ولعانها ونفي الولد، والا فقد استلحق (1) نسبا ليس منه، وذلك غير ساءغ، ولا يجوز نفي الولد لمخالفة اللون، ولا لاستعمال القيافة.
# لو تزوج ابن اقل من تسع سنين امراة، فاتت بولد، فان نسبه لا يلحقه لفقد جريان العادة بوجود الولد من مثله في السن، كما لو اتت بولد لاقل من ستة اشهر، فانه لا يلحقه، وينتفي (2) بلا لعان، لان اللعان انما يستعمل حيث يمكن ان يكون الولد منه، ويلحق بابن عشر سنين، لجواز البلوغ فيه، وان كان نادرا، كما لو اتت بولد لستة اشهر، ولا فرق بين الغلام والجارية في امكان بلوغهما في تسع سنين بالاحتلام، والجارية بالحيض.
# لا يصح قذف الاخرس ولعانه الا اذا كان معقول الاشارة مفهوم الكناية، كما في ساءر عقوده.
# ويتعلق باللعان اربعة احكام:
# سقوط الحد.
# وانتفاء الولد.
# PageV00P461
# والتحريم المءبد.
# وزوال الفراش. واذا انطلق لسان الاخرس فانكر اللعان قبل رجوعه فيما عليه من لزوم الحد والحاق النسب، دون ماله من زوال التحريم وعود الفراش.
# الرجل اذا كذب نفسه بعد اللعان، اقيم عليه الحد، والحق به النسب، ويرثه الابن ولا يرث الابن، ولا يزول التحريم، ولا يعود الفراش، وان اعترفت المراة بالزنا بعد اللعان اربع مرات، رجمت.
# من قذف امراة بانت منه قذفا اضافه الي حال الزوجية، فليس له ان يلاعن الا ان يكون هناك حمل فينفيه، ويلزم الاجنبي الحد بالقذف، سواء كان الزوج نفي نسب ولدها او لم ينف، او لم يكن لها ولد.
# اذا قذف زوجته برجل بعينه، لزمه الحد في حد الزوجة وفي حق المقذوف، وله الخروج عن ذلك بالبينة او اللعان. (1) اذا قذف زوجته ثم مات احدهما قبل اللعان، فان كان الميت الزوجة فليس له الملاعنة لنفي الزوجية لانها زالت بالموت، ويرثها هو، لانها ماتت علي حكم الزوجية، فان كان لها ولد فله ان يلاعن لنفيه، وان كان بعد موته، لانه لا ينتفي عنه بالموت، بخلاف الزوجية، فاذا لاعن ونفي نسب الولد لم يرثه، واذا لاعن لنفي النسب لم ينتف توارث الزوجين، وان لم يكن [له] (2) ولد فعلي الزوج حد القذف لورثتها، فان طالبوه به فله ان يلاعن لاسقاطه، وروي (3) انه ان لم يلاعن ورثها وحد للقذف، وان لاعن لم يرث ولم يحد.
# وان كان الميت الزوج فارثها والنسب ثابت وليس لباقي الورثة ان ينفوا
# PageV00P462
# نسبه باللعان لاستقراره بالموت.
# ومن شرط صحة اللعان الترتيب، يقدم لعان الزوج علي لعان الزوجة، فان خالف وحكم ، لم يعتد به، ولم ينفذ الحكم، وكذا ان اخل احدهما بترتيب اللعان، فقدم اللعن علي الشهادة، او اتي به في اثناءها، او قال بدل الشهادة: احلف بالله او اقسم او اولي لم يجزه. ويلاعن في اشرف البقاع بكل صقع كالجامع، الا ان تكون المراة حاءضا، والذميان يلاعن بينهما حيث يعتقدان تعظيمه.
# اذا جاء الزوج بثلاثة شهود، فشهدوا معه علي المراة، رجمت بشهادتهم، وروي: ان الزوج يلاعن ويحد الشهود، (1) فاما ان قذفها ثم جاء بهم فشهدوا عليها، لم تقبل شهادتهم، لانهم قذفة الا ان يلاعن هو.
# من كان حاضرا متمكنا من نفي الولد فلم ينف علي الفور، فليس له نفيه بعد، فان ادعي انه لم يعرف ان له نفيه وكان قريب عهد بالاسلام، او لم يخالط اهل الشرع، قبل قوله مع اليمين، والا فلا، وان كان غير متمكن من النفي، لعذر لم يبطل نفيه ان اشهد علي اقامته علي النفي، وان لم يشهد بطل.
# الفصل التاسع العدة ضربان: عدة من طلاق وما يقوم مقامه، وعدة من موت وما يجري مجراه، والمطلقة ضربان: مدخول بها وغير مدخول بها، وغير المدخول بها لا عدة عليها. والمدخول بها اما حامل او حاءل، فعدة الحامل وضع الحمل، حرة كانت او امة. والحاءل اما ان تكون ممن تحيض او لا، فان كانت ممن تحيض، فعدتها اذا كانت حرة ثلاثة قروء، وان كانت امة فقرءان، فان اعتقت في العدة تممتها (2) عدة
# PageV00P463
# الحرة، والقرء المعتبر، الطهر بين الحيضتين.
# وان كانت لا تحيض، ومثلها تحيض، فعدتها ان كانت حرة ثلاثة اشهر، وان كانت امة فخمسة واربعون يوما، وان كانت لا تحيض لصغر او كبر، وليس في سنها من تحيض، فقيل: لا يجب عليها العدة (1) وقيل: يجب ان تعتد بالشهور، وهو اختيار المرتضي - رضي الله عنه -. (2) واما ما يقوم مقام الطلاق فانقضاء اجل المتمتع بها، وعدتها قرءان ان كانت ممن تحيض، وخمسة واربعون يوما ان كانت ممن لا تحيض.
# والمتوفي عنها زوجها ان كانت حرة حاءلا، فعدتها اربعة اشهر وعشرة ايام، صغيرة كانت او كبيرة مدخولا بها او لا (3) وكذا المطلقة طلاقا رجعيا اذا توفي زوجها وهي في العدة، وهذه عدة المتمتع بها اذا توفي زوجها قبل انقضاء ايامها، وعدة ام الولد بوفاة سيدها، وعدتها لو زوجها سيدها وتوفي زوجها.
# وان كانت الوفاة بعد ما انقضت ايام المتمتع بها فعدتها شهران وخمسة ايام، سواء كانت في العدة ام لا، وهذه عدة الزوجة اذا كانت امة، وروي:
# ان عدة الامة المنكوحة كعدة الحرة في وفاة الزوج (4) فان اعتقت وهي في العدة فعليها ان تكمل عدة الحرة [وان كانت المتوفي عنها زوجها حاءلا فعليها ان تكمل عدة الحرة] (5). وان كانت المتوفي عنها زوجها حاملا فعليها ان تعتد بابعد الاجلين، فان وضعت قبل انقضاء الايام المعينة لها لم تنقض عدتها حتي تكمل تلك المدة، وان
# PageV00P464
# كملت قبل وضع الحمل لم ينقض عدتها حتي تضع.
# واما ما يجري مجري الموت فشيءان:
# احدهما: غيبة الزوج التي لا تعرف الزوجة معها له خبرا، فانها اذا لم تختر الصبر علي ذلك ورفعت امرها الي الامام ولم يكن له ولي يمكنه الانفاق عليها فيلزمه الامام ذلك حتي تجبر علي الصبر، ينفق الامام عليها من بيت المال، ويبعث من يتعرف خبره في الافاق، فان لم يعرف له خبرا حتي انقضت اربع سنين من يوم رفعت امرها الي الامام، فرق الامام بينهما وعليها عدة المتوفي عنها زوجها، فان قدم زوجها قبل تزوجها كان املك بها، وان تزوجت بعد خروجها من العدة فقدم فلا سبيل له عليها.
# والثاني: الارتداد عن الاسلام علي الوجه الذي لا يقبل التوبة منه، وهو من كان مولودا علي فطرة الاسلام، فانه اذا ارتد تبين زوجته في الحال منه، ويقسم ميراثه بين ورثته، ويجب قتله من غير ان يستتاب، فاما ما يصح التوبة منه فقد روي ان عدته (1). ثلاثة اشهر وهو ان يرتد عن الاسلام الذي حصل بعد كفر، فانه يستتاب، فان اسلم ثم ارتد ثانية قتل بلا استتابة، ومتي لحق بدار الحرب وعاد الي الاسلام وزوجته بعد في العدة، فهو املك بها.
# اذا طلقها في طهر لم يقربها فيه بجماع اعتدت ببقية ذلك الطهر، ولو كانت بلحظة، فاقل ما يمكن ان يكون عدتها اذا كانت حرة ستة وعشرون يوما ولحظتان، وذلك اذا طلقها في اخر طهرها بلحظة ثم رات ثلاثة ايام دما وعشرة طهرا، ثم ثلاثة اخري دما، وعشرة طهرا، ثم رات الدم وقد خرجت من العدة، هذا اذا كان مدخولا بها ذات حيض، وادني ما يمكن ان ينقضي عدة الامة ثلاثة عشر يوما ولحظتان بمثل ذلك، والمسترابة ان مرت بها ثلاثة اشهر بيض لم تر فيها دما بانت
# PageV00P465
# بالشهور، وان مرت بها ثلاثة اشهر الا يوما ثم رات الدم قيل: اعتدت بالاقراء، وان تاخرت عنها الحيضة الثانية فلتصبر من يوم طلقها الي تمام تسعة اشهر، فان لم تر دما فلتصبر بعد ذلك بثلاثة اشهر وقد بانت منه، وان رات الدم ثانيا فيما بينها وبين التسعة اشهر واحتبس عليها الدم الثالث فلتصبر تمام سنة ثم تعتد بثلاثة اشهر تمام خمسة عشر شهرا وقد بانت منه، وايهما مات ما بينه وبين الخمسة عشر شهرا ورثه صاحبه.
# اذا حاضت المطلقة حيضة واحدة ثم ارتفع حيضها لعارض، وعلمت انها لا تحيض بعد اضافت الي ذلك شهرين وتمت عدتها، والمستحاضة ان لم تعرف ايام حيضها تعتبر [ذلك] (1) بصفة الدم والا فبعادة نساءها في الحيض، ثم تعتد بالاقراء، فان فقد ذلك فثلاثة اشهر، ومن كانت لها عادة مستقيمة بالحيض، فاضطربت ايامها فلتعتد بالاقراء علي سابق عادتها.
# اذا جرت عادة المطلقة بانها لا تحيض الا في ثلاث سنين او اربع مرة واحدة فلتعتد بثلاثة اشهر. الحامل باثنين المعتبر ان لا تنقضي عدتها حتي تضعهما جميعا. اذا ارتابت بالحمل بعد الطلاق او ادعت ذلك صبرت عليها تسعة اشهر، ثم تعتد بثلاثة اشهر، فان ادعت بعدها حملا لم يلتفت الي دعواها.
# اذا تزوجت قبل انقضاء العدة ووطاها الزوج عالما بتحريم ذلك، يلزمهما الحد، ولا يلحق النسب، ولا ينقطع عدتها، (2) وان لم يعلم التحريم، او جهل كونها معتدة يلحقه النسب، وتصير المراة فراشا للثاني وينقطع عدتها عن الاول، فاذا فرق بينهما وكانت حاملا فعليها عدتان تعتد للاول ثم للثاني، وان اتت بولد لدون اكثر زمان الحمل من وقت طلاق الاول ولدون ستة اشهر من وقت وطء الثاني،
# PageV00P466
# يلحق الولد بالاول، واعتدت عنه بوضعه، وتنتفي عن الثاني بغير لعان، وما دامت حاملا فهي معتدة منه يلزمه نفقتها وسكناها، ويثبت له عليها الرجعة ان كان الطلاق رجعيا.
# فاذا وضعت انقطع عدتها من الاول وتستانف للثاني ثلاثة اقراء، وان لم يمكن ان يكون الولد من احدهما بان تولد لاكثر من اقصي مدة الحمل من وقت طلاق الاول ولدون ستة اشهر من وقت وطء الثاني، فانه ينتفي عن الثاني بلا لعان، وكذا عن الاول ان كان طلاقها باءنا ولا تعتد عن واحد منهما، واذا وضعت اعتدت عن الاول كملا ثم عن الثاني، وان كان رجعيا يلحق الولد بالاول ويلزمه النفقة والسكني وتعتد عنه بوضعه، فاذا اعتدت عن الاول استانفت للثاني ثلاثة اقراء، وان امكن ان يكون الولد للثاني دون الاول، كان تاتي به لاكثر من اقصي مدة الحمل من وقت طلاق الاول ولستة اشهر فصاعدا من وقت وطء الثاني، فان كان طلاق الاول باءنا انتفي عنه بلا لعان، والحق بالثاني وتعتد عنه، فاذا وضعت اكملت (1) عدة الاول، وان كان الطلاق رجعيا فالولد يمكن ان يكون من الثاني، فاذا وضعت اقرع بينهما، فمن خرج اسمه الحق به ويلزمه النفقة والحضانة واجرة الرضاع والعدة بثلاثة اقراء. (2) وحكم العدة في الطلاق الرجعي ان لا تخرج المراة من بيت مطلقها الا باذنه، ولا يجوز له اخراجها منه الا ان تءذيه او تاتي فيه بما يوجب الحد فيخرجها لاقامته ويردها، ولا تبيت الا فيه، ولا يردها اذا اخرجها للاذي، وروي ان اقل ما يحصل به الاذي ان تخاصم اهل الرجل. (3) وتجب النفقة في عدة الطلاق الرجعي بخلاف الباءن، الا ان تكون حاملا،
# PageV00P467
# فلها النفقة اذن، ولا نفقة للمتوفي عنها زوجها الا اذا كانت حاملا ، فينفق عليها اذن من مال ولدها، حتي تضع، وتبيت هي حيث شاءت.
# من وطا امراة علي ظن انها امته وبانت حرة اجنبية فلا حد فيه وعليه مهر المثل، والنسب لاحق، والولد حر وعليها عدة الحرة، وان وطاها علي ظن انها زوجته فبانت امة لغيره فكذلك الا ان عليه (1) قيمة الولد لسيد الامة، ويعتبر بحال الوضع وعليها عدة الاماء.
# اذا ساحق من قطع ذكره باسره زوجته وانزل، فحملت عنه ثم طلقها اعتدت عنه بوضع الحمل، وان لم تحمل اعتدت بالشهور دون الاقراء، لان العدة بالاقراء انما تكون عن طلاق بعد دخول والدخول من جهته متعذر.
# اذا شرعت الصغيرة في الاعتداد بالشهور ثم رات الدم قبل انقضاء العدة، انتقلت الي الاعتداد بالاقراء، تعتد بما مضي من الزمان قرءا، ولا تستانف ثلاثة اقراء. اذا شكت المراة اهي حاءل او حامل قبل انقضاء العدة، ونكحت زوجا علي ارتيابها بطل النكاح، وان حدثت الريبة بعد انقضاء العدة صح.
# اذا اشتري من غيره امة في العدة عالما بذلك لم يحل له وطءها حتي تنقضي عدتها ثم يستبرءها ولا يدخل الاستبراء في العدة، لانهما حقان مقصودان لادميين، منفصلان غير متداخلين.
# اذا خلا بها ولم يجامعها ثم طلقها فلا مهر لها كملا ولا عدة، وقيل:
# يجب المهر والعدة ما لم يمنع من الجماع مانع، (2) هذا اذا كانت بكرا فيعلم به عدم الوطء، وان كانت ثيبا حكم في الظاهر بالاصابة الا انه لا يحل لها جميع الصداق الا بالوطء.
# PageV00P468
# اذا طلقها ثم راجعها ثم خالعها قبل الدخول استانفت العدة احتياطا، وقيل: لا تستانف، (1) واذا خالعها ثم تزوجها ثم طلقها قبل الدخول استانفت.
# لا عدة في النكاح الفاسد والمفسوخ عليها ان لم يدخل بها فارقها بموت او غيره، وان دخل بها فعليها العدة الا عدة الوفاة فلا تعتدها بحال. (2) من طلق امراته طلاقا رجعيا ثم مات عنها فعدتها اربعة اشهر وعشرة ايام، وفي غير الرجعي عدة المطلقة.
# اذا طلق احدي زوجتيه ولم يعينها ثم مات قبل التعين اعتدتا معا ان كانتا حاءلين (3) وكان الطلاق رجعيا باربعة اشهر وعشرة ايام، وكذا ان كانتا غير مدخول بهما احتياطا، وان كانتا مدخولا بهما وحاملين فاقصي الاجلين، وان كان الطلاق باءنا فعدة المطلقة.
# الامة اذا مات عنها زوجها ثم عتقت او كان يطاها بملك يمين فاعتقها بعد وفاته فعليها عدة الحراءر.
# اذا طلق المراة زوجها الغاءب عنها فلتعتد من يوم الطلاق لا يوم بلوغ الخبر، الا اذا علم الطلاق بلا تعيين وقته، فحينءذ تعتد من يوم بلوغ الخبر، فاما من جاء نعي زوجها اليها فيجب عليها ان تعتد من يوم بلوغ الخبر لا يوم الوفاة، لان عليها الحداد، وعلي كل زوجة الحداد، سوي المملوكة غير الزوجة.
# والحداد هو تجنب ما تشتهيه النفس من الطيب ولبس الثياب المطيبة واللباس الفاخر، والحلي والثياب المصبوغة بصبغ يتزين به، والتدهن بالادهان الطيبة في الراس والبدن، وشم الراءحة الطيبة، واكل ما فيه طيب، والاكتحال
# PageV00P469
# بالسواد وبما فيه طيب، فان احتاجت الي المداواة به اكتحلت به ليلا ومسحته نهارا، فاما الابيض منه كالتوتياء وغيره فلا باس به ليلا ونهارا.
# من اشتري امة لم يجز له وطءها الا بعد الاستبراء، وكذا ان اشتراها من امراة او ممن زعم انه استبراها، استبراها احتياطا.
# اذا اشتري جارية، او اوصي له بها فقبل الوصية واستبرات بحيضة قبل القبض، لم يعتد بذلك الاستبراء، فاما اذا ورثها واستبراها قبل القبض، فانه يعتد بذلك، لان الموروث في حكم المقبوض.
# اقل الحمل ستة اشهر واكثره تسعة وقيل: سنة، (1) وعلي هذا من طلق زوجته او مات عنها فتزوجت وجاءت بولد لستة اشهر فصاعدا، من يوم دخل الثاني بها، فهو لاحق به، وان اتت به لاقل من ستة اشهر، لحق بالاول ان كان مدة طلاقها او الوفاة عنها سنة فما دونها، وان كانت اكثر من سنة لم يلحق به ولا يحل للرجل الاعتراف بالولد حيث قلنا انه لا يلحق به.
# * * *
# PageV00P470
# كتاب العتق والتدبير والمكاتبة لا يصح العتق الا من كامل العقل مالك لما يعتقه غير مولي علي مثله مختار له ، قاصد اليه متلفظ بصريحه مطلق له من الشروط - الا في النذر - موجه به الي مسلم او من هو في حكمه، متقرب به الي الله تعالي، فلا يصح العتق من طفل ولا مجنون ولا سكران ولا محجور عليه ولا مكره ولا ساه ولا حالف، ولا بالكتابة او الاشارة مع القدرة علي النطق باللسان، ولا بكنايات العتق، (1) كقوله: انت ساءبة، او: لا سبيل لي عليك، (2) ولا بقوله له (3): ان فعلت كذا فعبدي حر، ولا بكافر ولا للاغراض الدنيوية من نفع او دفع ضرر او اضرار.
# يكره عتق المخالف للحق.
# المءمن اذا بقي في العبودية سبع سنين استحب عتقه وان لم يملك اكثر منه، ويستحب ان لا يعتق الا من قدر علي اكتساب ما يقوم باوده، وان فعل اعطاه ما يعينه علي معيشته، ولا يجوز التفرقة بين والدة وولدها الا ان يستغني عنها.
# ومن ملك احد ابويه او اجداده او جداته وان علوا، او اولاده وان نزلوا،
# PageV00P471
# او بعض المحرمات عليه من نسب او رضاع انعتقوا في الحال، وان ملك من عداهم من القرابات، كالعم والخال واولادهما واولاد الخال والخالة الذكور والاناث والاخ واولاده الذكور وكذا اولاد الاخت الذكور خاصة لم ينعتقوا عليه، بل يستحب له ان يعتقهم.
# والمملوك اذا عمي، او جذم، او اقعد، او نكل (1) به صاحبه، او مثل به، انعتق في الحال، ولا ينعتق العبد المسلم باعتاق الكافر، لانه لم يملكه، بخلاف العبد الكافر، واذا اشتري الكافر اباه المسلم لم ينعتق عليه لانه لم يملكه.
# اذا قال: كل عبد املكه في المستقبل فهو حر، لا يقع به عتق وان ملكه فيما بعد الا ان يجعله نذرا علي نفسه.
# اذا اعتق احد الشريكين في العبد نصيبه منه مضارة للاخر (2) الزم شراء نصيب الاخر واعتاقه ان امكن وان لم يملك غير ما اعتقه بطل العتق، وان قصد (3) بالعتق وجه الله تعالي لا المضارة يشتري الباقي، ويعتق ندبا لا وجوبا، والا استسعي العبد في الباقي، ولا يستخدم بالباقي الا اذا امتنع من السعي .
# من اعتق بعض مملوكه انعتق الكل.
# اذا اعتق مملوكه وشرط عليه انه متي خالفه في كذا رده في الرق، او كان له عليه مال معلوم، لزم الشرط بلا خلاف، وان شرط عليه خدمة مدة معلومة او غير ذلك من الشروط لزمه، فان مات المعتق كان خدمته لورثته، وان ابق الي انقضاء المدة فلا سبيل للورثة عليه.
# اذا اعتق عبدا معه مال عالما به السيد، فالمال للعبد، فان كان غير عالم،
# PageV00P472
# فللسيد، فان اراد ان يعتقه ويستثني ماله قال: لي مالك وانت حر، وان بدا بالحرية لم يكن له المال. والعبد لا يملك الا ما ملكه مولاه، وان اصيب بجناية في نفسه فله ارش ذلك، فان اشتري من ذلك المال مملوكا واعتقه مضي العتق ويكون ساءبة ليس له ان يتوالي معتقه، لانه عبد لا يملك جريرة غيره.
# اذا نذر ان يعتق اول مملوك يملكه، فملك جماعة من العبيد في حال واحدة اقرع بينهم، فمن خرج اسمه اعتقه، وروي انه مخير في عتق ايهم شاء، (1) والاول احوط.
# اذا كانت له جارية فنذر انه متي وطاها كانت معتقة، فوطاها في ملكه انعتقت، فان اخرجها من ملكه ثم اشتراها او ورثها لم تنعتق بذلك.
# اذا نذر ان يعتق مملوكا بعينه، لم يجز ان يعتق غيره، وان كان كافرا او مخالفا.
# اذا زوج جاريته وشرط (2) ان يكون اول ما تلده حرا، فولدت توامين، كانا جميعا معتقين.
# اذا قال: كل عبد لي قديم فهو حر، انعتق ما كان في ملكه ستة اشهر.
# اذا اشتري جارية نسيءة واعتقها وتزوجها ثم مات ولم يخلف غيرها، بطل العتق والنكاح، وترد في رق الباءع، وان حملت فالولد رق له كالام، وان خلف ما يحيط بثمنها، فعلي الورثة اداءه الي مولاها، ومضي العتق والنكاح، ولا سبيل لاحد عليها وعلي ولدها.
# اذا اعتق عند موته عبدا، وعليه دين، وكان ثمن العبد ضعفيه مضي العتق واستسعي العبد في قضاء الدين، وان كان ثمنه اقل من ذلك بطل العتق.
# اذا اعتق ثلث عبيده استخرج ثلثهم بالقرعة.
# PageV00P473
# اذا خلف مملوكا وشهد بعض الورثة بعتقه، وكان عدلا مرضيا ومعه اخر، وكانا اثنين من الورثة عتق المملوك، وان فقد العدالة مضي العتق في حصة الشاهد الوارث واستسعي العبد في الباقي.
# العتق في المرض المخوف من اصل المال، وقيل: من الثلث، (1) فان اعتق المريض شقصا من عبد وكان وفق الثلث نفذ فيه وحده، ولم يقوم عليه نصيب شريكه، وان كان الشقص اقل من الثلث، قوم عليه تمام الثلث، هذا علي القول الثاني، وعلي الاول فكالصحيح.
# اذا اوصي بعتق شقص من عبد ثم مات، عتق ذلك الشقص، ولم يقوم عليه نصيب شريكه، لزوال ملكه عن ماله بالموت.
# من اعتق مملوك ابنه مضي العتق.
# من اعتق جارية حبلي من غيره تحرر حملها، وان استثناه لم يثبت رقه مع نفوذ الحرية في امه، ومن نذر ان يعتق رقبة مءمنة، جاز ان يعتق صبيا لم يبلغ الحلم، ويجوز ان يعتق في الكفارة الواجبة عليه، مملوكه الذي ابق ما لم يعرف موته.
# يجوز من ابن عشر سنين عتقه وصدقته اذا كان علي جهة المعروف.
# الاعتبار بقيمة من اعتق في حال المرض يكون وقت الاعتاق، وبقيمة من اوصي بعتقه يكون وقت الوفاة، لانه وقت استحقاق المعتق، (2) فمن اعتق عبدا
# PageV00P474
# معينا في حال مرضه واوصي بعتق اخر، ولم يخرج من الثلث الا احدهما، اعتق من اعتقه في مرضه دون من اوصي بعتقه، لانها عطية منجزة وهذه موخرة، فان كان من اعتقه اقل من الثلث، عتق معه من العبد الاخر (1) بقية الثلث، وان كان اكثر من الثلث، بقي الزاءد منه علي الثلث رقا.
# وان لم يعين العبد عين (2) من يعتق بالقرعة.
# واذا اعتق في مرضه ثلاثة مماليك، ولا مال له غيرهم، ثم مات احدهم قبل موت المعتق، اقرع بين الميت والحيين، فان خرجت القرعة بحرية الميت، حكمنا بانه مات حرا، لان القصد تحصيل الثواب بعتقه، وقد حصل، واعتبرناه من الثلث، وان خرجت قرعة الحرية علي احد الحيين، حكمنا بان الميت مات رقيقا، وانه هلك من التركة ، فان كان قيمة من عينه القرعة وفق الثلث عتق وحده، وان كان اقل من الثلث عتق معه من الاخر تمام الثلث، وان كان اكثر من الثلث بقي الزاءد عليه رقا، وكذلك ان مات العبد بعد وفاة المعتق وقبل قبض الوارث، وان مات بعد وفاته وبعد قبض الوارث وخرجت قرعة الحرية علي الميت، فقد مات حرا من الثلث، واعتبر من التركة، ويعتبر قيمته حين العتق.
# الفصل الاول من خلف جارية لها ولد منه، جعلت في نصيب ولدها وتنعتق عليه، فان لم يخلف غيرها انعتق منها نصيب ولدها، واستسعيت في الباقي لباقي الورثة، وان كان ثمنها دينا علي مولاها والحال هذه، قومت علي ولدها وادي من ماله ان كان له مال، وهكذا فيما لباقي الورثة منها، واذا لم يكن ثمنها دينا علي مولاها ولم يخلف
# PageV00P475
# غيرها، وللولد مال، قضي الباقي منه ولا تستسعي الام.
# اذا وطا امة غيره بشبهة فاتت بولد، لم تصر ام ولده، فان ملكها بعد، صارت ام ولده، وكذا ان تزوج بامة فاحبلها ثم ملكها، ولا يثبت للام حكم الحرية لا في الحال ولا فيما بعده.
# اذا اسلمت ام ولد لذمي لا تعتق عليه وانما تباع عليه.
# اذا اعتق زيد عبدا عن عمرو مثلا في حال حياته باذنه، وقع العتق عن الاذن (1) والولاء له، وان اعتقه بغير اذنه، وقع العتق عن المعتق دون المعتق عنه، وان اعتق بعد وفاته باذنه، وقع عن الاذن. وان كان بغير اذنه فكان تطوعا وقع عن المعتق، وان كان عن كفارة يكون ساءبة لا ولاء لاحد عليه.
# الفصل الثاني المكاتبة ان يشترط المالك علي عبده او امته تادية (2) شء معلوم يعتق بالخروج منه اليه، وهي بيع العبد من نفسه.
# واذا رغب المملوك في الكتابة اجابه السيد ندبا اذا علم تمكنه من اداء ثمنه بحرفة او غيرها، ولا يجوز ان يكاتب الا مءمنا عاقلا بالغا، ولا ينعقد الا باجل معين حسب ما يتفقان عليه، ولابد ان يكون البدل معلوما معينا بالصفة.
# اذا اطلق البدل من جنس الاثمان ولم يضبطه، ولم يكن للبلد غالب، فقد بطل العقد، ولابد فيه من النية، ولا يعتق بغيرها، وكذا لا يعتق الا بالاداء.
# اذا كاتبه علي خدمة شهر ولم تصل المدة بالعقد (3) فيقول: من وقتي هذا،
# PageV00P476
# لم يصح.
# كل شرط يشرطه (1) المولي علي مكاتبه يمضي ما لم يخالف الكتاب والسنة، ويستحب ان لا يشترط علي مكاتبه باكثر من ثمنه، وان يعينه علي ذلك من سهم الرقاب.
# اذا امتنع من الاداء مع قدرته عليه، فللسيد فسخ الكتابة.
# والمكاتبة قد تكون مشروطة، وهي ان يقول لعبده في حال مكاتبته: متي عجزت عن اداء مالي فانت رد في الرق ولي جميع ما اخذت، فمتي عجز عاد رقا.
# وعلامة عجزه ان يعلم من حاله انه لا يقدر علي اداء ثمنه، او يءخر نجما الي نجم، فان مات هو وخلف مالا واولادا، كان الكل لمولاه ملكا ومماليك، ولا يجوز لهذا النوع من المكاتب، ان يتزوج او يعتق او يهب المال ما بقي عليه شء وانما له البيع والشراء.
# ومن اجتمع عليه مع مال الكتابة دين لم يكن ماذونا له فيه ولم يف المال بهما، قدم الدين، لانه يجبر علي قضاءه، ويصح ضمانه، بخلاف مال الكتابة المشروطة، ولا ترجيح في المطلقة اذا ادي شيءا.
# وغير المشروط عليه (2) اذا ادي شيءا من ماله انعتق بحسابه، (3) فان مات وترك مالا (4) واولادا، ورثه مولاه بقدر عبوديته والباقي لاحرار ورثته دون مولاه، فان ولد للمكاتب بعد الكتابة ولد من امة له يسترق منه مولي ابيه بقدر ما بقي له علي ابيه، فان ادي الابن ذلك الباقي تحرر، وان لم يكن له مال استسعي فيه.
# PageV00P477
# اذا ادت المكاتبة بعض المال، لم يجز لمولاها وطءها بملك اليمين، لان بعضها تحرر، ولا العقد عليها، لان بعضها ملك له، فان وطاها حد بقدر ما عتق منها لاغير، وحدت هي ايضا ان طاوعته.
# اذا وطا مكاتبة مشروطا عليها لم يحد، لان هناك شبهة يسقط بها الحد.
# اذا تزوجت المكاتبة بغير اذن مولاها بطل نكاحها، وان كان باذنه وقد ادت بعض مكاتبتها ورزقت اولادا، فحكمهم حكمها يسترق منهم بحساب ما بقي من ثمنها، ويعتق بحساب ما انعتق منها، هذا اذا تزوجت بمملوك، فان تزوجت بحر فالولد حر.
# اذا عجز المكاتب غير المشروط عليه عن توفية ثمنه، فعلي الامام ان يفك رقبته من سهم الرقاب.
# اذا كاتب عبده ثم جن وادي المال مجنونا عتق، لانه وان لم يكن من اهل الاقباض، فان سيده من اهل القبض.
# اذا اشتري المكاتب من ينعتق عليه بحق القرابة بغير اذن سيده بطل الشراء، وباذنه صح، وكذا ان اعتق المكاتب عبدا او كاتبه.
# الفصل الثالث التدبير عتق بعد الوفاة. ويفتقر صحته الي شروط العتق المنجز في الحياة، ويخرج من الثلث، فان كان قيمة المدبر زاءدة علي الثلث استسعي في الباقي، وان لم يكن للمولي مال سواه، وكان عليه دين يزيد علي قيمة العبد او مثله، بيع في الدين، وبطل التدبير. ويجوز للمدبر نقض التدبير والرجوع عنه ما دام حيا، ونقضه كعقده في اعتبار النية.
# اذا ارتد المدبر فالتدبير بحاله، فان لحق بدار الحرب بطل التدبير، لما روي: PageV00P478
# ان اباق المدبر يبطل تدبيره. (1) من دبر جاريته حبلي عالما بحبلها، كان حملها مدبرا، وان لم يعلم بذلك كان الولد رقا، فان حملت بعد التدبير باولاد كانوا مدبرين، فان مات المدبر صاروا احرارا من الثلث، فان زاد ثمنهم علي الثلث استسعوا في الباقي، وله ان ينقض تدبير الام دون الاولاد.
# ومن اذن لمدبره فاشتري امة ووطاها فاتت بولد منه، كان كابيه مدبرا، فان مات المدبر قبل مولاه فماله لمولاه دون ولده، والولد علي التدبير الي ان يموت المولي.
# من كان عليه دين فدبر عبده فرارا من الدين ثم مات، بطل التدبير، وبيع العبد في الدين، وللمولي التصرف في مال المدبر.
# اذا ابق المدبر ورزق في حال اباقه مالا وولدا ثم مات هو ومولاه، فماله لورثة مولاه وولده رق لهم.
# اذا كان عبد بين شريكين فقال كل واحد منهما: اذا متنا فانت حر، صح وكان كل منهما دبر نصيبه، فان مات احدهما عتق نصيبه من ثلثه، وبقي النصف الاخر مدبرا الي موت الثاني، وما يكتسبه بعد موت الاول يكون نصفه له ونصفه للثاني.
# من جعل خدمة عبده لغيره وقال له: متي مات من تخدمه كنت حرا، صح، فان ابق الي موت ذلك الغير تحرر.
# من دبر في صحته عبيدا وفي مرضه اخرين، واوصي بعتق اخرين باعيانهم، حكم بصحة الوصية الاولي الي ان يستوفي الثلث، فان نسي او اشتبه
# PageV00P479
# الامر فيه استخرج بالقرعة.
# تدبير ابن عشر سنين صحيح، كعتقه، ودونه لا يصح، وكذا تدبيره اذا كان غير مميز لا يصح.
# يجوز تدبير المشرك غير (1) المرتد ذميا كان السيد او حربيا، كتابيا كان او وثنيا، وله الرجوع كالمسلم.
# كل ما اكتسبه المدبر قبل وفاة سيده فهو ملك لسيده ولورثته بعد وفاته من اي وجه اكتسبه، ولا يجوز اعتاق المدبر في كفارة واجبة الا بعد نقض تدبيره (2) ورده الي محض الرق.
# * * *
# PageV00P480
# كتاب اليمين والنذر والعهد [في اليمين] (1) لا يمين شرعية الا بالله تعالي او اسم من اسماءه الحسني، دون غيرها من كل مقسوم به.
# واليمين المنعقدة الموجبة للكفارة بالحنث، هي ان يحلف العاقل المالك لاختياره ان لا يفعل في المستقبل قبيحا او مباحا لا ضرر عليه في تركه، او ان يفعل (2) طاعة او مباحا لا ضرر عليه في فعله، مع عقد اليمين بالنية، واطلاقها من الاشتراط بالمشيءة فيخالف ما عقد عليه اليمين مع العمد والاختيار، وما عدا ذلك من اليمين لا ينعقد، ولا كفارة فيها، كان يحلف علي ما مضي (3) اذ هو كاذب فيه، او يقول: لا والله، وبلي والله، من غير ان يعقد ذلك بنية وهذه يمين اللغو، (4) او ان يحلف ان يفعل او يترك ما يكون خلافه طاعة لله تعالي واجبة او مندوبا اليها، او يكون اصلح له في دنياه.
# PageV00P481
# ولا يجوز اليمين بالبراءة من الله، او من رسوله، او احد الاءمة - عليهم السلام -، فان فعل اثم ولزمه ان خالف ما علق البراءة به كفارة ظهار.
# والنية المعتبرة نية المستحلف ان كان محقا، وان كان مبطلا فنية الحالف.
# اذا حلف علي غيره فقال: اقسمت عليك الا تفعل كذا، او: اسالك بالله، او:
# اتوسل اليك بالله الا فعلت كذا، لم يكن يمينا ولم يلزم الغير بمخالفته كفارة.
# اذا عقب اليمين بمشيءة الله كان يقول: والله لا اكلم زيدا ان شاء الله، [او: والله لا كلمته اليوم ان شاء الله] (1) سقط حكمها، ولم يحنث بالمخالفة، ولا كفارة، وان عقب بها مفصولا عنها بزمان طويل، فلا تاثير لها الا ان يكون ذلك لانقطاع نفس، او صوت او تذكر، ومجرد اعتقاد الاستثناء بالمشيءة لا يجزي (2) حتي يقارنه النطق، وكفارة اليمين لا تتعلق الا بالحنث، فان قدمها، ثم حنث لم يجزه وعليه اعادتها، ولا يجوز ان يحلف الانسان الا علي ما يعلمه.
# من حلف علي الماضي فقال: والله ما فعلت كذا، وقد فعل، او قال: والله لقد كان كذا، ولم يكن، فقد اثم وارتكب محظورا، فليستغفر الله تعالي، ولا كفارة عليه.
# ولا يمين لولد مع والده، ولا لزوجة مع زوجها، ولا لمملوك مع سيده، فمتي حلف واحد منهم علي شء مما ليس بواجب (3) ولا قبيح جاز للاب حمل الولد علي خلاف ما حلف عليه، وكذا للزوج والسيد، ولا كفارة.
# ومن حلف ان لا يشرب من لبن غزالة او نحوه، او لا ياكل من لحمه، فاكل وشرب مع فقد الحاجة اليه، فعليه الكفارة، واما مع الحاجة فلا.
# PageV00P482
# فصل: [في العهود] (1) من قال: علي عهد الله، او: عاهدت الله ان افعل كذا من الطاعات، او اترك كذا من المقبحات، كان عليه الوفاء، فان خالف لزمته الكفارة، وكذا اذا (2) قال: لله علي كذا ان كان كذا، يلزم الوفاء متي حصل ما نذر فيه، فان لم يفعل لزمته الكفارة، ومتي قال: علي كذا ان كان كذا، ولم يقل: لله، او قال: لله علي كذا، ولم يقل: ان كان كذا، لم يكن ناذرا ولم يلزمه بالمخالفة كفارة، وقيل: ان قوله: لله علي كذا، بلا شرط كالعهد. (3) ولا ينعقد نذر المعصية ولا النذر فيها.
# الاعتقاد في ذلك بلا قول ينعقد، وبالعكس لا ينعقد. (4) ومتي نذر او عهد ان يخل بواجب او مندوب، او يرتكب قبيحا فليخالف، ولا شء عليه، وانما الذي يجب الوفاء به ان ينذر انه متي فعل واجبا او ندبا او مباحا قضي (5) الله له حاجة كان لله عليه شء معين من افعال البر، ومتي عاهد الله تعالي ان يفعل فعلا كان الاولي تركه دينا او دنيا، او ان لا يفعل ما الاولي فعله، فليتحر الصواب ولا كفارة.
# من نذر شيءا ان عوفي ولده الغاءب من مرضه، فان علم ان الولد قد برا بعد
# PageV00P483
# النذر، وجب عليه الوفاء، وان برا قبله فلا.
# اذا نذر شيءا من البر ولم يعينه، اتي بشء من الصيام او الصدقة او الصلاة او غير ذلك من القربات.
# اذا قال: متي كان كذا فلله علي ان اهدي هذا الطعام الي بيته، لم يلزمه ذلك (1)، لان الاهداء لا يكون الا في الانعام دون الطعام.
# من نذر ان يصوم شهرا او سنة او اياما ولم يعلقه بوقت معين، وجب عليه الوفاء متي شاء، والاحوط ان ياتي به علي الفور، وان اخره لم يلزمه كفارة وان علقه بشرط او وقت معين، وجب بالتاخير عنه الكفارة.
# من نذر صوم يوم بعينه، فمرض فيه، او سافر، او كان يوم عيد فطر، وجب قضاءه، ولا كفارة.
# من نذر صوم يوم - مسافرا كان او لا - وجب صومه ولو في السفر بخلاف صوم يوم العيد، فانه لا ينعقد صومه ولو قيد النذر به لانه نذر معصية.
# اذا نذر ان يحج ماشيا او يزور احد المشاهد كذلك، فعجز عن المشي، فليركب ولا كفارة عليه، وان ركب بلا عجز اعاد ومشي ما ركب وركب ما مشي، وليقم في المعابر ولا يجلس حتي يخرج منه.
# من جعل جاريته او عبده او دابته هديا لبيت الله الحرام، او لبعض مشاهد الاءمة، فليصرف ثمنه في مصالح ذلك وفي معونة الحاج والزوار، واذا نذر انه متي رزق ولدا حج عنه او به، ثم مات حج عنه او به عن صلب تركته.
# PageV00P484
# اذا نذر ان يتصدق بجميع ما يملكه، ثم خاف الضرر في ذلك، فليقوم ذلك، ثم ليتصدق بالتفريق.
# اذا نذر ان يحرم بحجة او عمرة من موضع بعينه، وجب الوفاء وان كان قبل الميقات.
# اذا نذر ان يحج ولا مال له، فحج (1) عن غيره واجزا عنهما معا.
# اذا شرع في صيام النذر، ثم عرض له مرض، او حيض، افطر، وقضي، ولا شء.
# واذا نذر ان يصوم كل خميس مثلا فوافق ذلك شهر رمضان اجزا عن رمضان دون النذر وان نوي النذر.
# اذا نذر صوم يوم يقدم فيه فلان فقدم ليلا فلا شء عليه، وان قدم في بعض النهار وبعد ان افطر لم ينعقد نذره، فلا يلزمه صومه ولا صوم بدله، لانه نذر لا يمكنه الوفاء به، لان الصوم لا يصح في بعض اليوم.
# اذا نذر صوم يوم بعينه فافطر بلا عذر، فعليه صوم يوم بدله وكفارة من افطر يوما من رمضان متعمدا بلا عذر، ومن لم يتمكن بالوفاء بما نذر فلا شء عليه.
# * * *
# PageV00P485
# كتاب الكفارات الكفارات اربعة اقسام:
# اولها: عتق رقبة وصيام شهرين متتابعين واطعام ستين مسكينا يجب الجمع بينها (1) خ وذلك في قتل العمد.
# وثانيها: ان يجب الاول، فان عجز فالثاني، فان عجز فالثالث علي الترتيب، وذلك في الظهار (2) وقتل الخطاء والبراءة من الله او الرسول او احد الاءمة.
# وثالثها: ان يجب احد هذه الثلاثة علي التخيير، وذلك في افطار يوم من شهر رمضان بلا عذر، وفي نقض النذر او العهد، وفي من ضرب مملوكه حتي قتله، وفي امراة جزت شعرها في مصاب.
# ورابعها: ان يجب عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين او كسوتهم علي التخيير، وذلك في اليمين والحلف بالبراءة اذا عجز عن كفارة الظهار، وفي الايلاء وفيمن افطر يوما من قضاء رمضان بعد الزوال علي قول، (3) وعليه كفارة النذر
# PageV00P487
# علي قول اخر. (1) وفيمن شق ثوبه في موت ولده او زوجته، وفي امراة خدشت وجهها في مصاب فادمته، فان لم يقدر علي واحد من ذلك صام (2) ثلاثة ايام متتابعات، فان عجز عنه استغفر الله تعالي ولم يعد.
# وحد العجز ان لا يكون له ما يفضل عن قوته وقوت عياله. ويعتق من كان علي ظاهر الاسلام او بحكم الاسلام بان يكون غير بالغ او عاقل، ذكرا كان او انثي باي سن كان، ولا يعتبر الايمان الا في القتل خاصة، من انواع الكفارات، وان كان المءمن في غيره افضل.
# ولا يجوز ان يعتق مكاتبا تحرر منه شء ولا مدبرا الا بعد نقض تدبيره، ويجوز ان يعتق ام ولده، ولا باس ان يعتق مملوكا قد ابق اذا لم يعرف منه الموت، ولا باس ان يكون اعور او اعرج او اشل، ولا يجوز ان يكون اعمي او اجذم او مقعدا لانعتاق العبد بذلك من غير اعتاق، بخلاف ساءر العاهات والافات والامراض الا المريض المدنف الذي اشرف علي الموت، فانه لا يجزي.
# اذا اشتري من يعتق عليه بنية الكفارة لا يجزي عنها.
# وفي التكفير بالطعام في الكفارات كلها، يطعم كل مسكين مدين، فان لم يقدر فبمد، ويجوز ان يجمعهم ويطعمهم ذلك القدر، ويجوز ان يكون فيهم صغير، ولا يجوز ان يكونوا كلهم صغارا، وان كانوا كذلك احتسب كل اثنين بواحد.
# ولا يطعم الا فقراء المءمنين او من كان بحكمهم، فان لم يجد تمام العدد منهم، كرر علي الموجودين وان كان واحدا، الي ان يستكمل العدد، وان لم يجد مءمنا ولا ولد مءمن، اطعم مستضعفي المخالفين، ولا يطعم الناصب بحال.
# PageV00P488
# وارفع ما يطعمهم الخبز واللحم، واوسطه الخبز والخل والزيت، وادونه الخبز والملح، ويجوز اخراج الحب والدقيق والخبز وما كان من غالب قوت اهل البلد.
# واذا اراد الكسوة اعطي كل مسكين ثوبين يواري بهما جسده، فان لم يقدر اقتصر علي واحد، ويستحب ان يكون جديدا، فان لم يكن فغسيلا، فان كان سحيقا لم يجزه، لان منافعه بطلت. ولا يجوز صرف الكفارة الي من يلزمه نفقته.
# من يجوز له اخذ الزكاة مع الغني والفقر، كالغازي والغارم وابن السبيل، لا يعطي الكفارة الا مع المسكنة، ولا يعطي العبد لانه غني بسيده، وكذا المدبر والمكاتب وام الولد.
# من اجتمعت عليه كفارات من جنس واحد او اجناس مختلفة، جاز ان يطعم عن بعض، ويكسو عن بعض ويعتق عن بعض، وله ان يعين النية وان لا يعينها بل يطلقها، ووقت النية حال التكفير.
# من عجز عن الكفارات الثلاث في نقض النذر او العهد صام ثمانية عشر يوما، فان لم يقدر علي ذلك اطعم عشرة مساكين او كساهم، فان لم يقدر تصدق بما قدر، فان لم يستطع استغفر الله تعالي ولا يعود.
# ومن عجز عن صوم يوم نذره اطعم مسكينا مدين، ومن عجز عن صيام الشهرين صام ثمانية عشر يوما، فان عجز تصدق عن كل يوم بمد من طعام، فان عجز استغفر الله تعالي، ومن عجز عن كفارة اليمين او كفارة افطار يوم يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال، صام ثلاثة ايام.
# من تزوج بامراة في عدتها فارقها وكفر عن ذلك بخمسة اصوع من دقيق، ومن وطا امته حاءضا اطعم ثلاثة مساكين كل واحد مدا. ومن نام عن العشاء الاخرة الي انتصاف الليل، قضاها اذا انتبه واصبح صاءما. ومن ضرب عبده فوق الحد فكفارته ان يعتقه، فان قتله لزمه كفارة افطار يوم من رمضان. PageV00P489
# اذا لطمت المراة وجهها في مصاب، استغفرت الله تعالي لا غير.
# اذا سعي الي مصلوب بعد ثلاثة ايام ليراه، استغفر واغتسل كفارة لسعيه.
# اذا نام عن صلاة الكسف متعما وقد احترق القرص كله، اغتسل ثم قضاها.
# فرض العبد في الكفارات الصوم، مرتبة كانت او مخيرا فيها، لان العبد لا يملك، وان كفر بغيره باذن سيده او كفر عنه سيده جاز، واذا كان قد حلف وحنث باذن سيده فليس له ان يمنعه من الصوم، وان كانا لا باذنه (1) لم يصم الا باذنه، لانه الزم نفسه صياما بغير اذنه، كما لو نذر بغير اذنه، وكذا اذا اذن له في اليمين دون الحنث.
# اذا حلف عبدا وحنث حرا فعليه كفارة الحر.
# اذا حنث وهو عبد ثم اعتق قبل الصيام فهو حين الوجوب عبد وحين الاداء حر، فله ان يكفر بالعتق او الاطعام او الكسوة كالحر المعسر حين الوجوب لم يكن فرضه الا الصوم، فان كفر بالمال فقد عدل الي الافضل، لان المعتبر حال الاخراج، فاذا كان موسرا في تلك الحال فعليه التكفير بالمال، وان كان معسرا فعليه الصيام.
# اذا حلف وحنث من كان نصفه حرا ونصفه عبدا، فان كان موسرا بما فيه من الحرية، صح منه العتق، وان كان معسرا ففرضه الصيام، وفرض الصوم عليه في كفارة الظهار وقتل الخطا شهر واحد.
# * * *
# PageV00P490
# كتاب الجنايات الجناية ضربان: قتل وغير قتل، فالقتل ثلاثة اضرب:
# عمد محض.
# وخطا محض.
# وخطا شبيه العمد.
# فالعمد المحض ما وقع من كامل العقل عن قصد اليه (1) سواء كان بمحدد او بقتل او سم او خنق او تغريق او تحريق.
# والخطا المحض ما وقع من غير قصد اليه، ولا ايقاع سببه بالمقتول، كان يرمي طاءرا فيصيب انسانا فيقتله.
# والخطا شبيه العمد ما وقع من غير قصد اليه، بل الي ايقاع ما يحصل عنده مما لم تجر العادة بانتفاء الحياة بمثله، كان يقصد تاديب من له تاديبه، او معالجة غيره بما جرت العادة (2) بحصول النفع عنده من مشروب او فصد او غيرهما.
# والضرب الاول من القتل موجبه القود بشروط وهي:
# PageV00P491
# ان يكون غير مستحق.
# وان يكون القاتل بالغا كامل العقل، فان حكم العمد ممن ليست هذه حاله حكم الخطا.
# وان لا يكون المقتول مجنونا ولا يكون صغيرا.
# وان لا يكون القاتل والد المقتول (1).
# وان لا يكون القاتل حرا والمقتول عبدا، سواء كان عبد نفسه، او عبد غيره.
# وان لا يكون القاتل مسلما والمقتول كافرا، سواء كان معاهدا او مستامنا او حربيا.
# ويقتل الحر بالحرة بشرط ان يودي اولياءها الي ورثته الفاضل عن ديتها من ديته، وهو النصف، ويقتل الجماعة بالواحد بشرط ان يودي ولي الدم الي ورثتهم الفاضل عن دية صاحبه، فان اختار ولي الدم قتل واحد منهم، كان له ذلك، ويودي المستبقون ما يجب عليهم من اقساط الدية الي ورثة المقاد منه.
# ولا تجب الدية في قتل العمد مع تكامل الشروط الموجبة للقود، فان بذلها القاتل ورضي بها ولي الدم جاز ذلك، وسقط حقه من القصاص.
# ومتي هرب قاتل العمد ولم يقدر عليه حتي مات، اخذت الدية من ماله، فان لم يكن له مال، اخذت الدية من الاقرب فالاقرب من اولياءه الذين يرثون ديته.
# ويقتل الواحد بالجماعة ان اختار اولياء الدم قتله، ولا شء لهم غيره، فان تراضوا بالدية فعليه من الديات الكاملة بعدد من قتل، وان (2) اراد بعض الاولياء
# PageV00P492
# القود وبعض الدية، كان لهم ذلك، وان عفا بعضهم سقط حقه لا غير، وبقي حق غيره علي مراده.
# وان كان المقتول واحدا، واولياءه جماعة، فاختار بعضهم القود، والبعض الدية والبعض العفو جاز قتله، بشرط ان يودي من اراده الي مريدي الدية اقساطهم منها، او الي ورثة المقاد منه اقساط من عفا.
# ويجوز لاحد الاولياء استيفاء القصاص من غير استءذان لشركاءه فيه، بشرط ان يضمن نصيبهم من الدية.
# ويقتل الذمي بمن قتله من المسلمين ويرجع علي تركته واهله بدية الاحرار (1) وقيمة الرقيق، او بما يلحقه من قسط ذلك ان كان مشاركا في القتل.
# واذا قتل العبد الحر وجب تسليمه الي ولي الدم وما معه من مال وولد (2) ان شاء قتله ويملك ماله وولده، وان شاء استرقه ايضا.
# فان كان العبد شريكا للحر في هذا القتل، واختار الاولياء قتل الحر، فعلي سيد العبد لورثته نصف ديته، او تسليم العبد اليهم يكون رقا لهم (3)، وان اختاروا قتل العبد، كان لهم، وليس لسيد العبد علي الحر سبيل، وقيل:
# يودي الحر الي سيد العبد نصف قيمته (4). وان اختاروا قتلهما جميعا كان لهم ذلك بشرط ان يردوا قيمة العبد الي سيده.
# واذا قامت البينة بالقتل علي انسان، واقر اخر بذلك القتل وبرا (5) المشهود
# PageV00P493
# عليه منه، فاولياءه مخيرون بين قبول الدية منهما نصفين وبين قتلهما ورد نصف ديته (1) علي ورثة المشهود عليه دون المقر ببراءته، وبين قتل المشهود عليه، ويودي المقر الي ورثته نصف ديته، وبين قتل المقر، ولا شء لورثته علي المشهود عليه، واذا لم يبرا المقر للمشهود عليه كانا شريكين في القتل، متساويين فيما يقتضيه.
# واذا اقر انسان بقتل يوجب القود، واقر اخر بذلك القتل خطا، كان ولي الدم بالخيار بين قتل المقر بالعمد، ولا شء لهم علي الاخر، وبين اخذ الدية منهما نصفين، والقود علي المباشر للقتل دون الامر به او المكره عليه، وقد روي: ان الامر ان كان سيد العبد وكان معتادا لذلك، قتل السيد وخلد العبد الحبس، وان كان نادرا قتل (2) العبد وخلد السيد الحبس.
# واذا اجتمع ثلاثة في قتل فامسك احدهم وضرب الاخر وكان الثالث عينا لهم، قتل القاتل وخلد الممسك الحبس وسملت عينا الرقيب (3)، واذا قتل السيد عبده بالغ السلطان في تاديبه، واغرمه قيمته، وتصدق بها، فان كان معتادا لقتل الرقيق، مصرا عليه قتل، لفساده في الارض لا علي وجه القصاص، وكذا (4) لو كان معتادا لقتل اهل الذمة، ولا يستقيد الا سلطان الاسلام او من ياذن له في ذلك، وهو ولي من ليس له ولي من اهله، يقتل بالعمد او ياخذ الدية وياخذ دية الخطا، ولا يجوز له العفو كغيره من الاولياء، ولا يستفاد الا بضرب العنق، ولا يجوز القتل بغير الحديد وان كان هو فعل ذلك.
# وقصاص الطرف يدخل في قصاص النفس، وكذلك ديته تدخل في دية
# PageV00P494
# النفس، وقيل: لا تدخل (1)، فان من قطع يده او قلع عينه ثم قتله بفعل اخر فعل به مثل ذلك ثم قتل، لظاهر قوله تعالي: " والجروح قصاص " (2)، وقوله: " فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم ". (3) واما الضربان الاخران من القتل ففيهما الدية علي ما سياتي.
# واما ما عدا القتل من الجناية، فيعتبر في القصاص منه مع الشروط المذكورة شرطان اخران:
# احدهما: ان يكون ما فعله الجاني مما لا يرجي صلاحه، كقطع اليد وقلع العين (4) وذهاب ضوءها ونحو ذلك.
# والثاني: ان لا يخاف بالاقتصاص به تلف نفس المقتص منه.
# ومتي اقتص بجرح او نحوه قبل الياس من صلاحه فبرا احدهما ولم يبرا الاخر اعيد القصاص عليه ان كان باذنه، وان كان بغير اذنه، رجع المقتص منه علي المعتدي (5) دون المجني عليه.
# واذا لم يتعد المقتص المشروع له ومات المقتص منه لم يكن عليه شء، فان تعدي بما لا يقصد معه تلف النفس كان ضامنا لما يفضل عن ارش الجناية عليه من ديته. (6) ومن قطع اصابع غيره او احديها وقطع اخر يده من الزند او المرفق او
# PageV00P495
# الابط، كان علي الاول دية ما جناه، وعلي الثاني دية ما بقي بعده، وان شاء اقتص منهما ورد علي الثاني دية ما جناه الاول، واخذ من الاول دية ما جناه فدفعها الي الثاني.
# ومن قطع يمين غيره ولا يمين له قطعت يساره، فان لم يكن له يسار قطعت رجله اليمني، فان لم تكن فاليسري، وما لم تتكامل فيه الشروط التي معها يجب القصاص ففيه الدية.
# فصل يضمن الحر قيمة ما افسده وارش ما جناه عن عمد او خطا او قصد او سهو، وما يحصل من ذلك عند فعله، او فعل من يلي عليه، فمن قتل حيوان غيره او جرحه او كسر الته او مزق ثوبه او هدم بناه، ضمن، وكذلك لو حصل شء من ذلك باحداثه في طريق المسلمين او في غيره من الملك المشترك او ملك الغير الخاص ما لم يبح له، ويضمن ما يحصل بمداواته، من فساد لم يبرا الي المداوي او وليه منه.
# او بارساله جمله الهاءج وكلبه العقور وسنوره المعروف باكل الطيور او بارسال غنمه ليلا، ولا يضمن ما يجنيه نهارا الا ان يكون ارسلها في ملك غيره. (1) ويضمن ما تجنيه دابته بيدها ان كان راكبا لها او قاءدا، ولا يضمن ما تجنيه برجلها الا ان يءلمها بسوط او لجام او نحوه، ويضمن كل ذلك اذا كان ساءقا، ولم يحذر، او حاملا عليها من لا يعقل، ويضمن ما يفسده اذا نفرها الا ان يكون قصد بذلك دفع اذاها عنه، او عمن يجري مجراه، ويضمن جناية الخطا عن رقيقه وعمن هو في حجره.
# PageV00P496
# ومن هجمت دابته علي دابة غيره في مامنها فقتلتها او جرحتها ضمن ذلك، وان كانت هجمت المقتولة علي القاتلة فلا.
# من اتلف ما لا يحل تملكه للمسلم فلا شء عليه الا ان يكون للذمي وكان مما يحل اكله عندهم، [او كان مما لا يءكل وقد احرزه الذمي كالملاهي] (1) فاذن عليه قيمته، ومن اتلف شيءا من الملاهي التي لا يجوز تملكها، كالطنبور والعود ونحو ذلك، علي مسلم، فلا ضمان عليه، وكذلك اذا اتلفه علي ذمي وقد اظهره، وان اتلفه في حرز للذمي ضمن [وعلي صاحب الكلب العقور ضمان ما يتلفه اذا لم يحفظه، وكذا في السنور المعروف باكل الطيور وغير ذلك والله اعلم بالصواب وعليه التكلان] (2).
# * * *
# PageV00P497
# كتاب الديات دية الحر المسلم في قتل العمد ماءة من مسان الابل، (1) او ماءتا بقرة، او ماءتا حلة، او الف شاة، او الف دينار، او عشرة الاف درهم فضة جيادا، حسب ما يملكه من يءخذ منه، ويجب في مال القاتل ويستادي في سنة.
# ودية قتل الخطا شبيه العمد علي اهل الابل ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة واربع وثلاثون ثنية، كلها طروقة الفحل، وروي: ثلاث وثلاثون بنت لبون (2) وثلاث وثلاثون حقة واربع وثلاثون خلفة (3) وروي: ثلاثون بنت مخاض وثلاثون بنت لبون واربعون خلفة. (4) والاول احوط لان الاسنان فيه اعلي.
# ويجب ايضا في مال القاتل، فان لم يكن للقاتل مال استسعي فيها، او انظر الي حين اليسر، فان مات او هرب اخذت من اولياءه الذين يرثون ديته، الاقرب
# PageV00P499
# فالاقرب، فان لم يكن له اولياء اخذت من بيت المال، وتستادي هذه في سنتين.
# ودية قتل الخطا المحض علي اهل الابل ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون، وروي: انها خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة. (1) ص والاول اشيع.
# وتجب هذه الدية علي العاقلة، وتستادي في ثلاث سنين، واذا لم يكن للعاقلة مال او لم يكن له عاقلة، وجبت في ماله، فان لم يكن له مال وجبت في بيت المال.
# وعاقلة الحر المسلم عصبته الذين يرثون ديته، وعاقلة الرقيق مالكه، وعاقلة الذمي الفقير الامام، ولا تعقل العاقلة صلحا ولا اقرارا ولا ما وقع (2) من تعد كحدث الطريق ولا ما دون الموضحة.
# ودية رقيق المسلم قيمته ما لم يتجاوز قيمة العبد دية الحر المسلم و [دية الامة قيمتها ما لم يتجاوز] (3) قيمة الامة دية الحرة فان تجاوزت ذلك ردت اليه، ودية اليهودي والنصراني والمجوسي ثمانماءة درهم، ودية رقيقهم (4) قيمته ما لم تتجاوز قيمة العبد دية الحر الذمي، وقيمة الامة دية الحرة الذمية، والا فترد اليها، ودية المراة نصف دية الرجل.
# ويجب علي القاتل في الحرم او في شهر حرام دية وثلث، ومن قتل في غير الحرم ثم التجا اليه، ضيق عليه في المطعم والمشرب حتي يخرج فيحد، وكذا في مشاهد الاءمة - عليهم السلام -.
# PageV00P500
# ومن اخرج غيره من منزله ليلا ضمن ديته في ماله حتي يرده، او يقيم البينة بسلامته او براءته من هلاكه، (1) وكذا حكم الظءر مع الصبي الذي تحضنه.
# واذا وجد صبي في بءر لقوم وكانوا (2) متهمين علي اهله فعليهم الدية، وان كانوا مامونين فلا شء عليهم.
# والقتيل اذا وجد في قرية ولم يعرف من قتله فديته علي اهلها، فان وجد بين القريتين فالدية علي اهل الاقرب اليه منهما، فان كان وسطا، فالدية نصفان، وحكم القبيلة والمحلة والدرب والدار حكم القرية.
# ودية كل قتيل لا يعرف قاتله، ولا يمكن اضافته الي احد، علي بيت المال، كقتيل الزحام، والموجود بالارض التي لا مالك لها، كالبراري والجبال.
# ومن عزل عن زوجته الحرة بغير اذنها، لزمته دية النطفة: عشرة دنانير، وان كان ذلك بافزاع غيره فالدية لها عليه.
# ومن جني علي امراة فالقت نطفة، فعليه من ماله ديتها عشرون دينارا، وان تغيرت النطفة عن حالها او صار مقدار قطرة منها دما، فاثنان وعشرون دينارا، وفي مقدار قطرتين، اربعة وعشرون دينارا، وفي قدر ثلاث قطرات [ستة وعشرون دينارا وفي قدر اربع قطرات] (3) ثمانية وعشرون، وهكذا الي ان يصير الكل دما فيكون علقة، وان القت علقة، وهي قطعة دم كالمحجمة فاربعون دينارا، وان القت مضغة، وهي بضعة من لحم فستون دينارا، وان القت عظما وهو ان يصير في المضغة سبع عقد فثمانون دينارا، وفيما بين كل حدين بحساب ذلك، واذا صار
# PageV00P501
# مكسوا عليه اللحم خلقا سويا، شق له العينان والاذنان (1) والانف قبل ان تلجه الروح ففيه ماءة دينار.
# واذا ضرب بطن امراة فالقت جنينا كاملا فديته ماءة دينار وكفارة، وللجنينين ماءتان (2) وهكذا، وان كان الجاني اكثر من واحد فعلي الجميع الدية بالسوية وعلي كل واحد كفارة، وكمال الجنين يكون باسلام ابويه او احدهما وبكونه حرا اعني: الولد ويكون فيه تصوير، كالاصبع والعين و الظفر، وان القت حيا ثم مات ففيه دية كاملة، وان مات الجنين في الجوف ففيه نصف الدية، وتجب الدية للام خاصة ان كان الزوج هو الجاني، وتجب للزوج خاصة ان كانت الجانية هي.
# واذا كان للحمل حكم الرقيق او اهل الذمة ففيه بحساب دياتهم وفي قطع راس الميت عشر ديته، وفي قطع اعضاءه بحساب ذلك، ولا يورث ذلك بل يتصدق به عنه.
# وقضي امير المءمنين - عليه السلام في ستة غلمان كانوا يسبحون، فغرق احدهم فشهد منهم ثلاثة علي اثنين بتغريقه، وشهد الاثنان علي الثلاثة بذلك:
# ان علي الاثنين ثلاثة اخماس الدية، وعلي الثلاثة خمسي الدية. (3) وقضي - عليه السلام في اربعة تباعجوا بالسكاكين فمات اثنان وبقي اثنان:
# ان علي الباقيين دية المقتولين ويقاصان منهما بارش جراحهما (4).
# وقضي في امراة ركبت عنق اخري فجاءت اخري فقرصت (5) المركوبة
# PageV00P502
# فقمصت المركوبة فوقعت الراكبة فاندق عنقها: ان علي القارصة ثلث الدية وعلي المركوبة الثلث واسقط الثلث، (1) وروي: ان الدية علي الناخسة والقامصة نصفين. (2) وفي ذهاب العقل الدية كاملة، وفي شعر الراس او اللحية اذا لم ينبت، الدية، فان نبت كان في شعر راس الرجل او لحيته عشر الدية، وفي شعر المراة مهر مثلها، وقيل: في اللحية اذا حلقت فنبتت ثلث الدية. (3) وفي قلع العينين او ذهاب ضوءهما الدية، وفي احدهما نصف الدية، ويعتبر [بالفتح] (4) في عين الشمس فان اطرق حكم بالسلامة وان لم يطرق حكم بذهاب النور.
# وفي قلع عين الاعور - اذا كان عوره خلقة او بافة من قبل الله تعالي - الدية، وان كان بغير ذلك فنصف الدية.
# وفي نقص البصر بحساب ما ذكرناه، ويقاس احدي العينين بالاخري، والعينان بعيني من هو من ابناء سنه، ويعتبر مدي ما يبصر بها من اربع جهات، فان استوي ذلك صدق وان (5) اختلف كذب، والاعور اذا فقا عين صحيح قلعت عينه وان عمي. (6) وفي شفر العين الاعلي ثلث ديتها وفي الاسفل نصف ديتها، والعين العمياء اذا كانت واقفة ففي خسفها ثلث ديتها، وفي طبقها اذا كانت مفتوحة او ذهاب سوادها، ربع ديتها.
# PageV00P503
# وفي ذهاب شعر الحاجبين اذا لم ينبت، الدية، وفي احديهما نصف الدية، فان نبت ففيه الارش.
# وقيل: في ذهاب شعر الحاجبين: نصف الدية، وفي احديهما: ربعها (1) [فان نبت ففيه الارش]. (2) وفي قطع الاذنين او ذهاب السمع جملة الدية، وفي احديهما نصفها، وفي نقصان السمع بحساب ذلك يقاس بالصوت في الجهات، كالقياس في العين بالبصر، وفي قطع شحمة الاذن ثلث ديتها وكذا في خرمها.
# وفي ذهاب الشم الدية، ويعتبر في الشم بتقريب الحراق، فان دمعت العين، فحاسة الشم سليمة والا فلا.
# وفي استءصال الانف بالقطع الدية، وكذا في قطع مارنها (3) وفي قطع الارنبة نصفها، وفي احدي المنخرين ربعها، وفي النافذة في المنخرين ثلثها، فان كانت في احديهما فالسدس، فان صلحت الاولي والتامت ففيها خمس الدية، وان التامت الثانية، ففيها العشر، وفي كسره وجبره من غير عيب وعثم العشر ايضا.
# وفي استءصال اللسان بالقطع او ذهاب النطق جملة الدية، ويعتبر بالابرة، فان لم يخرج دم او خرج وكان اسود فهو اخرس، وان خرج احمر، فهو صحيح، وفي قطع بعضه بحساب الواجب في جميعه ويقاس بالميل، وكذا الحكم في ذهاب بعض اللسان، ويعتبر بحروف المعجم فما ذهب من المنطق منها (4) فعلي الجاني من الدية بعدده، وفي لسان الاخرس اذا قطع ثلث دية الصحيح.
# PageV00P504
# وفي الشفتين الدية، في العليا ثلثها وفي السفلي ثلثاها، وقيل (1) في العليا: اربعماءة دينار، وفي السفلي: ستماءة، وفي البعض منها بحساب ذلك، وفي شق احديها ثلث ديتها، فان التامت فالخمس.
# وفي الاسنان الدية، وفي كل واحدة مما في مقاديم الفم، وهي اثنتا عشرة، نصف عشر الدية، وفي كل واحدة مما في ماخيره، وهي ست عشرة، ربع عشر الدية، وفي السن الزاءدة علي هذا العدد الارش (2) وقيل: ثلث دية الاصلية (3) وفي سن الصبي قبل ان يثغر (4) عشر الدية (5) وفي بعض السن بحساب ديتها، وفي اسودادها ثلثا دية سقوطها وكذا في انصداعها، وفي قلعها بعد الاسوداد ثلث ديتها صحيحة، وقيل: ربع ديتها. (6) وفي اسقاط سن الصبي اذا لم ينبت بعد من ديته بحساب ما نقص من قيمته لو كان عبدا.
# وفي كسر العنق الدية اذا صار منه اصور، وفي الثديين الدية وفي احداهما نصفها [وفي جملة ثدي الرجل ثمن ديته]. (7) وفي اليدين الدية، وفي احداهما نصفها، وفي كل واحد من الساعدين او العضدين نصف الدية، وفي قطع اليد الشلاء ثلث دية الصحيحة، وكذا في الرجل،
# PageV00P505
# وفي ضرب اليد الصحيحة حتي شلت، ولم ينفصل، ثلثا دية انفصالها.
# وفي كل اصبع عشر الدية الا الابهام فان فيها ثلث دية اليد، وفي انملة كل اصبع ثلث ديتها الا الابهام، فان في انملتها نصف ديتها، وفي قلع الظفر اذا لم يخرج، او خرج اسود، عشرة دنانير، فان خرج ابيض، فخمسة دنانير، وفي كل اصبع زاءدة ثلث دية الاصلية.
# وحكم الفخذين والساقين والقدمين واصابعهما حكم اليدين.
# وفي الصلب اذا كسر الدية، (1) فان جبر وصلح من غير عيب، فعشرها، وقيل: في كسر الظهر اذا صلح ثلث الدية. (2) وفي انقطاع النخاع الدية.
# وفي كسر العصعص (3) او العجان (4) بحيث لا يملك بوله او غاءطه، الدية، وان اصابه سلس البول ودام الي الليل فصاعدا، ففيه الدية، وان كان الي الظهر فثلثاها، والي الضحوة ثلثها ثم علي هذا.
# وما خالط القلب (5) من الاضلاع دية كل واحد منها خمسة وعشرون دينارا، ودية صدعه اثنا عشر دينارا ونصف. ودية نقل عظامه سبعة دنانير ونصف. ودية
# PageV00P506
# نقبه (1) ربع كسره، وما يلي العضدين منها دية كسر كل ضلع منها عشرة دنانير، ودية صدعه (2) سبعة ودية نقل عظامه خمسة.
# وفي رض الصدر اذا انثني شقاه نصف الدية، واذا انثني احد شقيه فربع الدية، واذا انثني الصدر والكتفان فالدية، واذا انثني احد الكتفين مع شق الصدر (3) فنصف الدية، ودية موضحة الصدر او الكتفين والظهر خمسة وعشرون دينارا، فان اعتري من ذلك صعر (4) ولا يقدر علي الالتفات، فنصف الدية، ومن رعب قلبه فطار ففيه الدية.
# وفي قطع الحشفة فما زاد من الذكر الدية، وكذا في الانثيين، الدية، وفي احديهما النصف، وروي: ان في اليسري منهما الثلثين وفي اليمني الثلث. (5) وفي ادرة الخصيتين اربعماءة دينار، فان فحج فلم يقدر علي المشي او لا ينتفع بمشيه فثمانماءة دينار، وفي ذكر العنين ثلث دية الصحيح، وفي قطع فرج المراة ديتها، وفي افضاء الحرة قبل تسع سنين ديتها.
# وفي الورك اذا كسر فجبر بلا عثم خمس الدية، فان صدع فاربعة اخماس دية كسره، ولنقل عظامه ماءة وخمسة وسبعون دينارا، ولموضحتها خمسة وعشرون، ولسفلها ثلاثون دينارا وثلث.
# وفي الركبة اذا كسرت فجبرت بلا عثم وعيب خمس دية الرجلين، فان انصدعت فاربعة اخماس كسرها، وفي الساق اذا جبرت بلا عيب خمس دية
# PageV00P507
# الرجلين (1) ف فان عثمت فثلث دية النفس، واذا رض الكعب فجبر بلا عيب فثلث دية الرجلين، وفي كسر القدم اذا جبرت بلا عيب خمس دية الرجلين وفي ناتءة القدم ربع دية كسرها.
# كل ما للحر فيه الدية فللمملوك فيه القيمة، ومن داس بطن غيره حتي يحدث فعليه ثلث الدية او يفعل به مثله، ومن ضرب بطن امراة فارتفعت حيضها لذلك، فان لم يرجع طمثها كما كانت الي سنة، فعليه ثلث الدية، ومن ضرب راسه فذهب عقله ومات الي سنة، قيد به الضارب، وان لم يمت وبقي غير عاقل فعليه الدية، وان عقل فعليه ارش الضربة.
# وفي كسر عظام العضو خمس دية العضو، فان جبر فصلح بلا عيب فاربعة اخماس دية كسره، وفي موضحة كل عضو من البدن ربع دية كسره، وفي رضه ثلث ديته، فان جبر فصلح بلا عيب فاربعة اخماس رضه، وكل عضو فيه مقدر اذا جني عليه فصار اشل وجب فيه ثلثا ديته.
# وحكم الشجاج (2) في الوجه حكمها في الراس وهي ثمانية:
# الحارصة: وهي الدامية، وهي التي تقشر الجلد ويسيل الدم وفيها عشر عشر دية المشجوج (3).
# والباضعة: وهي التي تبضع اللحم وفيها خمس عشر دية.
# PageV00P508
# والنافذة: وتسمي المتلاحمة، وهي التي تنفذ في اللحم وفيها خمس عشر وعشر عشر (1) والسمحاق: وهي التي تبلغ القشرة التي بين اللحم والعظم، وفيها خمسا عشر الدية. (2) والموضحة: وهي التي توضح عن العظم، وفيها نصف عشر الدية، ويثبت في هذه الخمسة ايضا القصاص.
# والهاشمة: وهي التي تهشم العظم، وفيها عشر الدية.
# والمنقلة: وهي التي تحوج مع كسر العظم الي نقله من موضع الي اخر، وفيها عشر ونصف عشر.
# والمامومة: وهي التي تصل الي ام الدماغ وفيها ثلث الدية، وليس في هذه الثلاثة قصاص، وقيل: في جميع ذلك القصاص الا في المامومة، لان فيها تغريرا بالنفس. (3) واما الجاءفة فليس من الشجاج، لانها في البدن وهي التي تبلغ الجوف، ولا قصاص فيها، وفيها ثلث الدية.
# وفي لطمة وجه الحر اذا احمر موضعها دينار ونصف، فان اخضر او اسود فثلاثة دنانير، وقيل: اذا اسود اثرها فستة دنانير وان اخضر فثلاثة. (4) وفي لطم الجسد النصف من لطمة الوجه.
# والمراة تساوي الرجل في ديات الاعضاء والجوارح حتي تبلغ ثلث الدية،
# PageV00P509
# فاذا بلغت ذلك (1) رجعت الي النصف من ديات الرجل (2) وديات ذلك في العبيد بحساب قيمتهم ما لم تزد علي دية الحر، فان زادت فترد الي ذلك، وديات ذلك في اهل الذمة بحساب ديات انفسهم.
# ولا دية للمستاجر بما يحدث عليه في اجارته بفعله، او عند فعله.
# ولا دية لمقتول في الحدود (3) والاداب المشروعة، ولا للمدافعة عن النفس او المال، وما تسقط الدية فيه تسقط فيه قيمة المتلف وارش الجناية.
# حكم الميت حكم الجنين (4) وديته كديته سواء، فمن فعل بميت ما لو فعله بحي، كان فيه تلف نفسه، كان عليه ماءة دينار، وفيما يفعل به من كسر يده، او قطعها، او قلع عينه، او جراحه فعلي حساب ديته، علي عشر ديتها لو كان حيا، الا ان دية الميت يتصدق بها عنه لا غير.
# وفي جنين بهيمة الغير عشر قيمتها، وفيما دونه بحسابه.
# ودية الكلب المعلم اربعون درهما، ودية كلب الحاءط والماشية عشرون، (5) ودية كلب الزرع قفيز من طعام، وفي فق ء عين البهيمة ربع قيمتها.
# فصل من قصد دم غيره او ماله او حريمه، فله ان يدفعه بما يمكن، الايسر فالايسر، فان لم يندفع (6) الا بالسلاح ونحوه، فادي الي قتل القاصد، فدمه هدر،
# PageV00P510
# فان ولي القاصد وانصرف وجب الكف عنه، فان ضربه بعد ان ولي فجرحه فعليه القصاص، لان الضرب بعد التولي محظور.
# ومن اطلع غيره علي حريمه فرماه بشء، فذهبت عينه فلا شء عليه، وان مات (1) منه فلا كفارة، فان رماه بعد الارتداع من الاطلاع، كان عليه القود او الدية.
# من وجد مع امراته رجلا يفجر بها، وهما محصنان، كان له قتلهما، وكذا ان وجد مع جاريته او غلامه.
# من قال: اني سحرت فلانا وقتلته عمدا فعليه القود. (2) والله اعلم.
# * * *
# PageV00P511
# كتاب الحدود لا يثبت الزنا حتي يثبت الجماع في الفرج، علي عاقلين مختارين، من غير عقد ولا شبهة عقد ولا ملك يمين ولا شبهة ملك، ثبوتا شرعيا، فهما زانيان، يجب عليهما الحد.
# والزناة علي ضروب:
# منهم من يجب عليه القتل، حرا كان او عبدا، محصنا او غير محصن، علي كل حال، وهو من زني بذات محرم له، او وطءها مع العقد عليها والعلم برحمها منه، او زني بامراة ابيه، او غصب امراة علي نفسها، او زني وهو ذمي بمسلمة، او زني وهو حر بكر رابعة وقد جلد في الثلاثة قلبها، او زني وهو عبد ثامنة وقد جلد فيما قبلها من المرات (1) فان لم يجلد في المرات السابقة فليس اكثر من جلد ماءة.
# ومنهم من يجب عليه الجلد ثم الرجم، وهو المحصن اذا كان شيخا او شيخة (2).
# ومنهم من يجب عليه الرجم فقط، وهو كل محصن ليس بشيخ ولا بشيخة،
# PageV00P513
# وقيل: يجب الجلد هنا مع الرجم، (1) والظاهر الاول.
# ومنهم من يجب عليه الجلد ثم نفيه (2) عاما الي مصر اخر، وهو الرجل اذا كان بكرا.
# ومنهم من يجب عليه الجلد فقط، وهو كل من زني وليس بمحصن ولا بكر، والمراة اذا زنت بكرة.
# ومنهم من وجب عليه جلد خمسين فقط، وهو العبد او الامة، سواء كانا محصنين او لا، شيخين او لا، وعلي اي حال.
# ومنهم من يجب عليه من حد الحر ومن حد العبد بحساب ما تحرر منه وبقي رقا، وهو المكاتب الذي قد تحرر بعضه.
# ومنهم من يجب عليه التعزير، وهو الاب اذا زني بجارية ابنه.
# والاحصان الموجب للرجم ان يكون الزاني بالغا كامل العقل، له زوجة دوام او ملك يمين، سواء كانت الزوجة حرة او امة، مسلمة او ذمية عند من اجاز نكاح الذمية، ويكون قد وطءها، ولا يمنعه من وطءها مستقبلا مانع من سفر او حبس او مرض منها.
# والبكر هو من ليس بمحصن وقد املك علي امراة ولم يدخل بها، وحكم المراة في ذلك كله حكم الرجل.
# ويثبت حكم الزنا اذا كان الزاني ممن يصح منه القصد اليه، سواء كان مكرها او سكران، وقيل: لا حد مع الالجاء والاكراه. (3)
# PageV00P514
# وان كان مجنونا مطبقا لا يفيق فلا شء عليه، وان كان يصح منه القصد اليه جلد ماءة جلدة محصنا كان او غير محصن، اذا ثبت فعله ببينة او علمه الامام، ولا يعتد باقراره.
# وان كان ممن يفيق ويعقل، كان حكمه في حال الافاقة حكم العقلاء، وسواء في ثبوت الحكم علي الزاني كون المزني بها صغيرة او مجنونة او ميتة (1) ويسقط عنها ان كانت مكرهة او مجنونة لا تفيق، وان كانت ممن تفيق، فحكمها في حال الافاقة حكم العاقلة.
# واذا تاب احد الزانيين قبل القيام البينة عليه، وظهرت توبته وصلاحه، سقط الحد عنه، وكذا ان رجع عن اقراره بالزنا، قبل اقامة الحد، او في حاله، او فر منه، ولا تاثير لفراره اذا كان بعد ثبوت الزنا عليه لا باقراره، وان تاب بعد ثبوت الزنا عليه، فللامام العفو عنه، وليس ذلك لغيره.
# ويحفر للمرجوم حفيرة يجعل فيها، ويرد التراب عليه الي صدره، ولا يرد التراب عليه ان كان رجمه باقراره، وروي: ان الرجل يدفن الي حقويه والمراة الي صدرها (2) واذا اجتمع الجلد والرجم، بدي بالجلد وامهل حتي يبرا من الضرب ثم رجم، ويبدا الامام بالرجم فيما يثبت بعلمه او باقراره، ويبدا الشهود فيما ثبت (3) بشهادتهم، وبعدهم الامام، وبعده من حضره من عدول المسلمين واخيارهم دون فساقهم.
# ويتولي الامام او من ياذن له الجلد اذا ثبت موجبه بعلمه او باقراره، وان
# PageV00P515
# كان ثبوته بالبينة تولاه الشهود.
# ويقام الحد علي الرجل علي الهيءة التي روي زانيا عليها من عري او لباس، ولا يقام الحد في القيظ في الهواجر (1) ولا في زمان القر في السوابر (2) ويضرب اشد الضرب علي ساءر بدنه، سوي راسه وفرجه، (3) ويجلد الرجل قاءما والمراة جالسة وقد شدت عليها ثيابها، ويجوز للسيد اقامة الحد علي من يملكه بغير اذن الامام، ولا يجوز لغير سيده ذلك الا باذنه.
# اذا زني اليهودي او النصراني باهل ملته، كان الامام مخيرا بين حده علي مقتضي الاسلام، وبين تسليمه الي اهل ملته، ليحدوا علي مذهبهم.
# من عقد علي امراة في عدتها، ودخل بها عالما بذلك، وجب الحد، فان كانت في عدة الطلاق الرجعي فعليها الرجم، وفي طلاق الباءن وعدة الوفاة ماءة جلدة، ولم يصدقا في ادعاءهما الجهل بتحريم ذلك.
# من افتض جارية باصبعه غرم عشر ثمنها، وجلد من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين (4) فن وان كانت حرة غرم عشر عقرها وهو مهر نساءها.
# من زني في موضع شريف او وقت شريف عزر مع الحد.
# الرجم بالاحجار الصغار لا الكبار، ويرجم من وراءه، لءلا يصيب وجهه، ولا يجلد العليل حتي يبرا، فان اقتضت المصلحة تقديم الحد عليه اخذ عرجون فيه ماءة شمراخ او ما ينوب منابه، ويضرب به ضربة واحدة.
# PageV00P516
# من التجا الي حرم الله او الرسول او احد الاءمة - عليهم السلام لن يحد فيه بل ضيق عليه حتي يخرج منه فيحد، فان احدث فيه ما يوجب الحد حد لا محالة، ولو فيه.
# الحامل (1) لا تحد حتي تضع ولدها وترضعه وتخرج من نفاسها.
# من استحق حدودا منها القتل اخر القتل، من استحق الحد (2) عاقلا ثم جن، حد لا محالة، من اقر علي نفسه بحد ثم جحده، لم يلتفت الي انكاره الا الرجم، فانه لا يرجم اذا انكر بعد الاقرار ويخلي، اذا استحيضت المراة وقد استحقت الحد لم تحد حتي ينقطع الدم.
# ولا يثبت حكم الزنا الا باقرار فاعله بذلك علي نفسه، مع كونه كامل العقل، مختارا، اربع مرات دفعة بعد اخري، او بشهادة اربعة شهود عدول انهم شاهدوا ذلك منهما بلا عقد نكاح وشبهة (3) او بمشاهدة الامام ذلك. وكذا في اللواط والسحق، ويعزر من وطا بهيمة او استمني بيده.
# الفصل الاول: في اللواط [والسحق] (4) اللواط فجور الذكر بمثله، وهو ضربان: ايقاب وتفخيذ.
# وفي الاول: اذا ثبت الثبوت الشرعي، قتل الفاعل والمفعول به.
# وفي الثاني: جلد كل واحد منهما ماءة جلدة، بشرط كونهما بالغين عاقلين مختارين، ولا فرق في ذلك بين المحصن والبكر، والعبد والحر، والمسلم
# PageV00P517
# والذمي، وقيل: علي المحصن الرجم (1) والامام مخير في قتله ان شاء صبرا او رجما او تردية (2) من علو او القاء جدار عليه او احراقا بالنار.
# اذا لاط غير البالغ، او مكن من نفسه حتي ليط به، عزر.
# اذا وجد رجلان او رجل وغلام في ازار واحد مجردين، او اقرا بذلك، او قامت عليهما البينة به، عزرا من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين، فان عادا ثانيا ضربا كذلك، فان عادا ثالثا حد كل واحد منهما ماءة جلدة.
# من تاب من اللواط قبل قيام البينة به عليه، سقط عنه الحد، وان تاب بعد شهادة الشهود بذلك، وجب علي الامام حده، ولم يجز العفو.
# ومن قبل غلاما ليس بمحرم له، وجب تعزيره، ومن حد ثلاثا في اللواط قتل في الرابعة كالزنا [وكذا في السحق]. (3) الفصل الثاني والسحق فجور الانثي بمثلها، وفيه اذا ثبت جلد ماءة لكل واحدة من الفاعلة والمفعولة بها، بشرط البلوغ وكمال العقل والاختيار، ولا فرق بين حصول الاحصان والحرية والاسلام وارتفاع ذلك، وروي: وجوب الرجم مع الاحصان هاهنا وفي القسم الثاني من اللواط، (4) وحكم ذلك كله مع الجنون [والاكراه] (5) او التوبة قبل ثبوت الفاحشة وبعدها وفي الرجوع عن الاقرار وفي كيفية الجلد ووقته وفي القتل في المرة الرابعة كما ذكرناه في الزنا.
# PageV00P518
# اذا وجدت امراتان في ازار واحد مجردتين، بلا ضرورة ولا رحم بينهما جلدت كل واحدة منهما من ثلاثين سوطا الي تسعة وتسعين.
# الفصل الثالث: في القيادة من جمع بين رجل وامراة او غلام (1) او بين امراتين للفجور، فعليه جلد خمسة وسبعين سوطا، رجلا كان او امراة، حرا او عبدا، مسلما او ذميا، ويحلق راس الرجل، ويشهر في المصر، ولا يفعل ذلك بالمراة.
# وحكم الرجوع عن الاقرار، وحكم الفرار والتوبة قبل ثبوت ذلك وبعده، وكيفية اقامة الحد ووقته، ما سبق.
# ومن عاد ثانية جلد ونفي عن المصر وروي: انه ان عاد ثالثة جلد، فان عاد رابعة، عرضت عليه التوبة، فان ابي قتل، وان اجاب قبلت توبته وجلد، فان عاد خامسة بعد التوبة قتل من غير ان يستتاب. (2) [والبينة في ذلك شهادة عدلين ، او الاقرار بذلك] (3) الفصل الرابع من قذف - وهو كامل العقل - حرا او حرة بزنا او لواط - حرا كان القاذف او مملوكا - رجلا او امراة، فهو مخير بين العفو عنه وبين مطالبته بحق القذف، وهو جلد ثمانين سوطا.
# وان كان القاذف ذميا قتل، بخروجه (4) من الذمة، وسواء في ذلك الصريح
# PageV00P519
# من اللفظ والكناية المفيدة لمعناه، فالصريح: لفظ الزنا واللواط، والكناية: كلفظ القحوبية (1) والفسق والفجور والعلوقية والقرنية (2) والدياثة، وما اشبه ذلك مما يفيد في عرف القاذف معني الصريح.
# ومن قال لغيره : زنيت بفلانة، فهو قاذف لاثنين، وعليه لهما حدان. وكذا لو قذف جماعة افرد كل واحد منهم بلفظ، سواء جاءوا به علي الاجتماع او الانفراد، او قذفهم بلفظ واحد وجاء به كل واحد منهم علي الانفراد، فان جاءوا به مجتمعين، حد لجميعهم حدا واحدا.
# اذا كان القاذف او المقذوف غير بالغ ففيه التعزير، وحد القذف موروث يرثه كل من يرث المال من ذوي الانساب دون الاسباب، واذا طالب احدهم بالحد فاقيم له سقط حق الباقين، واذا عفا بعضهم كان لمن لم يعف المطالبة باستيفاء الحد (3)، واذا لم يكن للمقذوف المتوفي ولي، اخذ بحقه سلطان الاسلام، ولم يجز له العفو.
# ولا يسقط حد القذف بالتوبة وانما يسقط بعفو المقذوف (4) او وليه من ذوي الانساب خاصة، ويقتل القاذف في المرة الرابعة اذا حد فيما قبلها من المرات.
# ويقتل من سب النبي صلي الله عليه واله وسلم او غيره من الانبياء او احد الاءمة - عليهم السلام - وليس علي من سمعه فسبق الي قتله (5) من غير استءذان لصاحب الامر سبيل.
# اذا قال لغيره: يا زاني، مرات كثيرة ولم يحد فيما بينها، لم يكن عليه اكثر من
# PageV00P520
# حد واحد. واذا تقاذف اهل الذمة او العبيد او الصبيان بعضهم بعضا فعليهم التعزير دون الحد.
# اذا قال لولد الملاعنة: يا بن الزانية، حد كملا، وان قال لولد الزنا الذي حدت امه للزنا (1) ة: يا ولد الزنا، فعليه التعزير دون الحد، وان كانت امه اظهرت التوبة فعليه تمام الحد.
# ولا يكون حد القذف في الشدة كما في شرب الخمر والزنا، بل دون ذلك، ويجلد من فوق الثياب ولا يجرد.
# اذا قال لولده: يا زاني، فلا حد عليه، فان قال له: يا ابن الزانية، ولم ينتف عنه فعليه الحد لامه، فان كانت ميتة، ولها ولد من غيره وقرابة، فلهما المطالبة بالحد، وليس لولدها منه المطالبة به.
# اذا تقاذف نفسان بما يوجب الحد سقط عنهما الحد وعليهما التعزير. من قذف مكاتبا غير مشروط وقد ادي شيءا، جلد بحساب ما عتق منه حد الحر وعزر بمقدار ما بقي رقا، ومن قذف غيره بما هو مشهور به ومعترف بفعله من ساءر القباءح لم يستحق حدا ولا تعزيرا.
# ويعزر المسلم اذا عير مسلما بعمي او عرج او جنون او جذام او برص، فان كان كافرا فلا شء عليه.
# والتعزير بما يناسب القذف من التعريض بما لا يفيد زنا ولا لواطا، والنبز بالالقاب من ثلاثة اسواط الي تسعة وتسعين سوطا.
# والحر المسلم اذا قذف ولده او عبده او عبد غيره او ذميا او صغيرا او مجنونا فانه يعزر، [وروي: انه متي عزر المرء رابعة استتيب فان اصر وعاد الي ما
# PageV00P521
# يوجب التعزير ضرب عنقه] (1) والبينة في القذف شهادة عدلين، او اقرار القاذف علي نفسه مرتين.
# الفصل الخامس والحد في شرب قليل المسكر وكثيره وان اختلفت اجناسه اذا كان شاربه كامل العقل، حرا كان او عبدا، رجلا او امراة، مسلما او كافرا، متظاهرا بذلك بين المسلمين، ثمانون جلدة، ويقتل المعاود لشرب المسكر في الثالثة وقد حد فيما قبلها، وحكم شارب الفقاع حكم شارب الخمر، وحكم التاءب من ذلك قبل ثبوته او بعده حكم التاءب من الزنا وغيره، مما يوجب (2) حدا لله تعالي ولا يتعلق به حق لادمي وقد سبق، (3) ويضرب الرجل علي ظهره وكتفيه وهو عريان والمراة في ثيابها.
# من استحل شيءا من المحرمات وجب قتله، فان تناول شيءا من ذلك غير مستحل له عزر، فان عاد غلظ عقابه، فان تكرر منه دفعات قتل.
# اذا شرب المسكر في موضع، او وقت شريف، ادب بعد الحد.
# والبينة في ذلك شهادة عدلين او الاقرار مرتين كما في القذف.
# الفصل السادس يجب القطع علي من ثبت كونه سارقا بشروط، وهي:
# PageV00P522
# ان يكون مكلفا.
# وان لا يكون والدا من ولده، وان كان غنيا عن ماله، ولا عبدا عن سيده.
# وان يكون مقدار المسروق ربع دينار فصاعدا، او قيمة ذلك، مما يتمول عادة وشرعا، سواء كان محرزا بنفسه، وهو الذي اذا ترك لم يفسد، كالثياب والحبوب اليابسة، او لم يكون كذلك ، كالفواكه واللحوم، وسواء كان اصله الاباحة، كالخشب والقصب والطين وما يعمل (1) من الاواني، وما يستخرج من المعادن، او لم يكن كذلك كالثياب والاثاث.
# وان يكون المسروق لاحظ ولا شبهة للسارق فيه.
# وان يكون مخرجا من حرز. وروي: ان الحرز في المكان هو الذي لا يجوز لغير مالكه او مالك التصرف فيه دخوله الا باذنه (2) والسارق وهو الاخذ علي جهة الاستخفاء والتفزع، وعلي هذا ليس علي المتنهب والمخالس والخاءن في وديعة او عارية قطع.
# واذا تكاملت شروط القطع، قطعت يمين السارق اول مرة، فان سرق ثانية قطعت رجله اليسري، فان سرق ثالثة خلد الحبس الي ان يموت، او يري ولي الامر فيه رايه، فان سرق في الحبس ضرب عنقه.
# واذا كان يمين السارق شلاء قطعت، ولم يقطع يساره، وكذا اذا كانت رجله اليسري شلاء قطعت ولم يقطع يمناه، وموضع القطع من اصول الاصابع، ويترك له الابهام، هذا في اليد، وفي الرجل عند معقد الشراك، ويترك له مءخر القدم والعقب.
# PageV00P523
# واذا سرق اثنان فما زاد عليهما شيءا، فبلغ نصيب كل واحد منهم قدر القطع، قطعوا جميعا، سواء كانوا مشتركين في السرقة، او كان كل واحد منهم يسرق لنفسه، وان لم يبلغ نصيب كل واحد منهم ذلك ولم يكونوا مشتركين فلا قطع علي احدهم، وان كانوا مشتركين في ذلك وفي اخراجه من الحرز قطعوا جميعا بربع دينار، وقيل: لاقطع علي واحد منهم حتي يبلغ نصيبه مقدار القطع علي كل حال. (1) وتقطع الام بالسرقة من مال ولدها، والولد بالسرقة من مال احد الوالدين، وكل واحد من الزوجين بالسرقة من مال الاخر، بشرط ان يكون المال المسروق محرزا ممن سرقه من هءلاء، وبذل ما يجب من النفقة لمن يستحق منهم الانفاق.
# ويقطع الطرار (2) من الجيب والكم من الثوب التحتاني، ويقطع النباش (3) اذا اخذ كل واحد منهما ما قيمته ربع دينار فصاعدا، والغرم لازم للسارق وان قطع، ومن اقر او قامت عليه البينة بسرقات كثيرة قطع باولها واغرم الباقي.
# واذا رجع المقر بالسرقة عن اقراره، لم يقطع، وكذلك ان تاب وظهر صلاحه قبل ان يرفع خبره الي ولي الامر، فان تاب بعدما ارتفع خبره اليه، كان مخيرا بين القطع والعفو، ولا خيار لغيره، وعليه رد ما سرقه ان بقي، وغرم قيمته ان تلف. (4) وروي: ان الصبي اذا سرق هدد، فان عاد ثانية ادب بحك اصابعه بالارض، حتي تدمي، فان عاد ثالثة قطعت اطراف انامله الاربع من المفصل الاول، فان عاد رابعة قطعت من المفصل الثاني، فان عاد خامسة قطعت من
# PageV00P524
# اصولها. (1) وروي: انه لاقطع علي من سرق في عام مجاعة. (2) من وجب قطع يمني يديه وليست له قطعت يسراه، فان لم يكن فرجله [اليسري] (3) فان لم يكن فلا شء عليه سوي تخليد الحبس.
# من سرق حرا فباعه وجب عليه القطع، لانه من المفسدين في الارض.
# المحتال علي اموال الناس بالمكر والخديعة وتزوير الكتب، وشهادة الزور، وغير ذلك، يجب ان يءدب ويعاقب ويغرم ما اخذ بذلك، ويشهر بالعقوبة، وبالجملة يجب التعزير بفعل كل قبيح او اخلال بواجب لم يرد الشرع بتوظيف حد عليه، او ورد بذلك فيه ولم يتكامل شروط اقامته، فيعزر علي مقدمات الزنا واللواط من النوم في ازار واحد، والضم والتقبيل، الي غير ذلك علي حسب ما يراه اولي الامر من عشرة اسواط الي تسعة وتسعين سوطا. (4) [ويعزر من وطي بهيمة، او استمني بيده، والبينة في هذين شهادة عدلين او الاقرار مرتين] (5) ويعزر العبد اذا سرق من مال سيده، والوالد اذا سرق من مال ولده، ومن سرق اقل من ربع دينار، ومن سرقه اكثر منه من غير حرز.
# وروي: انه متي عزر المرء رابعة استتيب فان اصر وعاد الي ما يوجب التعزير ضرب عنقه (6) والله اعلم.
# * * *
# PageV00P525
# كتاب القضاء والبينة والدعوي الحاكم يجب ان يكون كاملا في الاحكام والخلقة، وكمال الاحكام ان يكون بالغا عاقلا حرا ذكرا، وكمال الخلقة ان يكون بصيرا ولا يكون اعمي، وينبغي ان يكون عارفا للكتاب والسنة والاجماع والاختلاف ولسان العرب، فيعرف العام والخاص، والمحكم والمتشابه، والمجمل والفصل، والمطلق والمقيد، والناسخ والمنسوخ ، والعموم والخصوص، وفي السنة خاصة المتواتر والاحاد.
# وان يكون ثقة عدلا حسن الراي ذا حلم وورع وقوة علي القيام بما فوض اليه، ويتولي ذلك من قبل الامام الظاهر من قبل الله تعالي، وفي حال الغيبة لفقهاء الشيعة ان يقضوا بالحق ما تمكنوا منه، ويجوز لهم التقية عند الاضطرار فيما لا يءدي الي قتل مءمن.
# ويجوز للحاكم (1) ان يحكم بعلمه في جميع الاشياء من الاموال والحدود والقصاص وغير ذلك، وسواء في ذلك ما علمه في حال الولاية او قبلها، ويقضي بشهادة المسلمين بشرط: الحرية والذكورة والبلوغ وكمال العقل والعدالة في جميع الاشياء، وعن امير المءمنين وامام المتقين - عليه الصلاة والسلام - في تاويل قوله تعالي: " ممن ترضون من الشهداء " (2) اي من ترضون دينه وامانته
# PageV00P527
# وصلاحه وعفته وتيقظه فيما يشهد به وتحصيله وتمييزه. (1) ولا يقبل في الزنا الا شهادة اربعة رجال بمعاينة الفرج في الفرج مع اتحاد اللفظ والوقت، ومتي اختلفوا في الروية او نقص عددهم او لم ياتوا بها في وقت واحد حدوا حد الافتراء، او شهادة ثلاثة رجال وامراتين وكذا حكم اللواط والسحق، ويقبل فيما عدا ذلك (2) شهادة عدلين، ويعتبر في صحتها اتفاق المعني ومطابقة الدعوي دون الوقت.
# ولا يقبل شهادة النساء فيما يوجب الحد لا علي الانفراد من الرجال ولا معهم الا في الزنا، فانه من شهد عليه ثلاثة رجال وامراتان بالزنا وكان محصنا رجم، وان شهد عليه بذلك رجلان واربع نسوة لم يرجم، بل جلد ماءة، فان شهدت ست نسوة او اكثر ورجل واحد لم يقبل وجلدوا حد الفرية.
# ولا تقبل شهادتهن علي حال في الطلاق، ولا في روية الهلال، ولا في النكاح والرضاع والعتاق والخلع والرجعة والقتل الموجب للقود والوكالة والوديعة، ولا في الشهادة علي الشهادة، وتقبل شهادتهن علي الانفراد من الرجال في الولادة والاستهلال والعيوب التي لا يطلع عليها الرجال كالرتق والافضاء، وتقبل شهادة القابلة وحدها اذا كانت مامونة، في الولادة والاستهلال، ويحكم لاجلها بربع الدية والميراث، (3) وتقبل شهادتهن فيما عدا ذلك مع الرجال، وتقوم كل امراتين مقام رجل.
# ويقضي بشهادة الواحد مع يمين المدعي في الديون خاصة، وقيل: كل ما كان مالا او المقصود منه المال كالبيع والصلح والاجارة والوصية، فانه يثبت باليمين والشاهد الواحد، يقدم الشاهد ثم اليمين، وما لا يكون مالا ولا المقصود
# PageV00P528
# منه المال فلا يثبت بذلك، كالنكاح والقذف والقتل الموجب للقود والعتق. (1) وتقبل شهادة كل واحد من الولد والوالدين والزوجين للاخر، وتقبل شهادة العبيد لكل واحد وعليه الا في موضع نذكره، وتقبل شهادة الاخ لاخيه، وشهادة الصديق لصديقه، وان كان بينهما ملاطفة ومهاداة، وتقبل شهادة الاعمي فيما لا يحتاج فيه الي مشاهدة.
# وتقبل شهادة الصبيان في الشجاج والجراح خاصة اذا كانوا يعقلون ذلك، ويءخذ باول كلامهم لا باخره (2) وتقبل شهادة القاذف اذا تاب واصلح عمله ومن شرط التوبة ان يكذب نفسه.
# ولا تقبل شهادة الولد علي والده ولا العبد علي سيده فيما ينكرانه، وتقبل عليهما بعد الوفاة، ولا تقبل شهادة ولد الزنا الا اذا كانت في شء حقير وكان علي ظاهر العدالة، ولا شهادة العدو علي عدوه، ولا الشريك لشريكه فيما هو شريك فيه، ولا الاجير لمستاجره، ولا شهادة ذمي علي مسلم الا في الوصية في السفر خاصة، بشرط عدم اهل الايمان، ولا تقبل شهادة كل من يجر بشهادته نفعا الي نفسه او يدفع بها ضررا.
# ولا يجوز قبول شهادة اهل البدع والاعتقادات الباطلة، وان كانوا علي ظاهر الاسلام والستر والعفاف، ولا شهادة المغني والضارب بالناي والوتر والمرحبان والمستمع الي شء من ذلك، ولا شهادة الساءل علي الابواب وفي الاسواق، ولا شهادة من ياخذ الزكاة وهو عنها مستغن، ولا من ياخذ الاجرة علي الاذان ويرتشي في الاحكام، ولا شهادة اللاعب بالقمار اي نوع كان، ولا شهادة منشي
# PageV00P529
# الشعر الكذب او هجو المءمن، ولا شهادة منشده، ولا شهادة من يلوك (1) القران، ومن لا ياتي بحروفه علي الصحة والبيان.
# والقسامة يحكم بها اذا لم يكن لاولياء الدم عدلان يشهدان بالقتل، وتقوم مقام شهادتهما في اثباته، والقسامة خمسون رجلا من اولياء المقتول يقسم كل واحد منهم يمينا ان المدعي عليه قتل صاحبهم، فان نقصوا عن ذلك كررت عليهم الايمان حتي تكمل خمسين يمينا، وان لم يكن الا ولي الدم وحده اقسم خمسين يمينا، فان لم يقسم اولياء المقتول، اقسم خمسون رجلا من اولياء المتهم انه برء مما ادعي عليه، فان لم يكن له من يقسم حلف هو خمسين يمينا وبرء.
# والقسامة لا تكون الا مع التهمة بامارات ظاهرة. والقسامة فيما فيه دية كاملة من الاعضاء ستة نفر، وفيما نقص من العضو بحسابه. وادني ذلك رجل واحد في سدس العضو، وروي: ان القسامة في قتل الخطا خمسة وعشرون رجلا. (2) تحمل الشهادة واداءها من فروض الكفاية، واذا كان في تحملها او اداءها ضرر غير مستحق له او لمءمن لم يجز له ذلك، ومن سمع شيءا او شاهد [ه فهو مخير] (3) بين تحمله واقامته وترك ذلك. ولا يجوز لاحد ان يتحمل شهادة الا بعد العلم بما يفتقر فيها اليه، ولا يجزيه مشاهدة المشهود عليه ولا تخليته ولا تعريف من لا يحصل العلم بخبره، ولا يجوز له اداءها الا بعد الذكر لها، ولا يعول علي وجود خطه، واذا شهد علي من لا يعرفه فلا يشهد الا بتعريف عدلين بذلك، [ومن علم شيءا ولا يشهد عليه كان مخيرا في اقامتها اذا دعي اليه] (4)
# PageV00P530
# لا يحصل العلم بالمشهود عليه الا بمشاهدة او سماع او بهما معا.
# والاول كالغصب والسرقة والقتل والقطع والزنا واللواط وشرب الخمر والرضاع والولادة، ولا يصح في شء من ذلك الشهادة علي الشهادة.
# والثاني النسب والموت والملك المطلق يعلم ذلك بالاستفاضة.
# والثالث العقود ولابد فيها من مشاهدة المتعاقدين وسماع كلامهما.
# وتثبت شهادة الاصل بشهادة عدلين وتقوم مقامها اذا تعذر حضور (1) الاصل لموت او مرض او سفر، ويجوز ذلك في حقوق الناس كالديون (2) والاملاك والعقود، ولا يجوز في حقوق الله تعالي كالحدود.
# ولا يجوز شهادة علي شهادة علي شهادة في شء ما، واذا شهد اثنان علي شهادة واحد ثم شهدا علي شهادة اخر (3) ثبت شهادتهما.
# ولا يحكم ببينة المدعي بعد استحلاف المدعي عليه، وللمدعي عليه رد اليمين علي المدعي، ولا يجوز الحكم الا بما قدمناه من علم الحاكم او ثبوت البينة علي الوجه الذي قرره الشرع او اقرار المدعي عليه او يمينه او يمين المدعي.
# وتسمع بينة الخارج وهو المدعي دون بينة الداخل وهو صاحب اليد، وان كان مع كل واحد منهما بينة ولا يد لاحدهما، حكم لاعدلهما شهودا، فان استويا في ذلك حكم لاكثرهما شهودا مع يمينه، فان استويا اقرع بينهما فمن خرج اسمه حلف وحكم له، وان كان لكل منهما يد ولا بينة لاحدهما كان الشء بينهما نصفين.
# واذا ثبت ان الشاهد شهد بالزور عزر وشهر وابطل الحاكم حكمه بها ان
# PageV00P531
# كان حكم، ورجع علي المحكوم له بما اخذ ان امكن والا علي شاهد الزور، وان كان ما شهد به قتلا او جرحا او حدا اقتص منه، واذا رجع عن الشهادة بشبهة دخلت عليه، لزمه دية القتل او الجرح، ومثل العين المستهلكة بشهادته او قيمتها ان يرضي المحدود بما يتفقان عليه.
# وينبغي للحاكم ان يفرد الوقت الذي يجلس فيه للحكم له خاصة ولا يشوبه بامر اخر سواه، والا يجلس وهو غضبان ولا جاءع ولا عطشان ولا مشغول القلب بشء، ويجلس مستدبر القبلة بسكينة ووقار، وينزه مجلسه عن الدعابة والمجون، (1) ويوطن نفسه علي اقامة الحق والقوة في طاعة الله، ويسوي بين الخصمين في المجلس واللحظ والاشارة، ولا يبداهما بخطاب الا ان يطيلا الصمت فحينءذ يقول لهما: ان كنتما حضرتما لامر فاذكراه، فان امسكا اقامهما. (2) وان ادعي احدهما علي الاخر لم يسمع دعواه الا ان تكون مستندة (3) الي علم كان يقول: استحق عليه، او ما افاد هذا المعني، ولو قال: ادعي عليه كذا او اتهمه بكذا، لم يصح، وان يكون ما ادعاه معلوما متميزا بنفسه او بقيمته، فلو قال: استحق عليه دارا او ثوبا، لم يصح للجهالة.
# واذا صحت الدعوي اقبل الحاكم علي الخصم فقال: ما تقول فيما ادعاه؟ فان اقر به وكان ممن يقبل اقراره للحرية والبلوغ وكمال العقل والايثار للاقرار، لزمه الخروج الي خصمه منه، فان ابي امر بملازمته، فان اثر صاحب الحق حبسه حبسه، وان اثر اثبات اسمه في ديوان الحكم اثبته، اذا كان عارفا بعين المقر واسمه ونسبه، او قامت البينة العادلة عنده بذلك.
# وان انكر ما ادعي عليه قال للمدعي: قد انكر دعواك، فان قال: لي بينة،
# PageV00P532
# امره باحضارها، فان ادعي انها غاءبة ضرب له اجلا لاحضارها، وفرق بينه وبين خصمه. وله ان يطلب كفيلا باحضاره اذا احضر بينته، يبرا (1) الكفيل من الضمان اذا انقضت المدة ولم يحضرها، فان احضرها وكانت مرضية حكم بها والا ردها.
# وان احضر شاهدا واحدا او امراتين قال له الحاكم: تحلف مع ذلك علي دعواك، فان حلف الزم خصمه ما ادعاه وان ابي اقامهما، وان لم يكن له بينة قال له:
# ما تريد؟ فان امسك اقامهما، واذا قال: اريد يمينه، قال: اتحلف؟ فان قال:
# نعم، خوفه الله تعالي من عاقبة اليمين الفاجرة في الدنيا والاخرة.
# فان اقر بما ادعاه عليه الزمه به، وان اصر علي اليمين عرض عليهما الصلح، فان اجابا امر بعض امناءه ان يتوسط ذلك بينهما، ولم يجز ان يلي هو ذلك بنفسه، لانه منصوب لبت الحكم والزام الحق - ويستعمل الوسيط في الاصلاح ما يحرم علي الحاكم فعله - وان لم يجيبا اليه اعلم المدعي ان استحلاف خصمه يسقط حق دعواه ويمنع من سماع بينة بها عليه، فان نزل عن استحلافه اقامهما، وان لم ينزل واستحلفه سقط حق دعواه، وان نكل المدعي عليه عن اليمين الزمه الخروج الي خصمه مما ادعاه، وان قال: يحلف وياخذ ما ادعاه قال له الحاكم: اتحلف؟ فان قال: لا، اقامهما، وان قال: نعم، خوفه الله، فان رجع عن اليمين اقامهما وان حلف استحق ما ادعاه.
# من ادعي عند الحاكم حقا علي غاءب واقام البينة وبحث الحاكم عن العدالة، وساله المدعي ان يقضي له علي الغاءب، اجابه الي ذلك واستحلفه ان حقه الذي شهد انه ثابت الي وقتنا هذا، وكتب به كتابا (2) هذا اذا كان الخصم ممتنعا عن الحضور او غير مقدور علي احضاره او هرب عن مجلس الحكم.
# واعلم ان الحقوق ثلاثة اضرب: حق الله وحق الادمي وحق الله تعالي يتعلق
# PageV00P533
# به حق الادمي.
# فحق الله تعالي كالزنا واللواط والخمر لا يقضي بها علي الغاءب، لان القضاء علي الغاءب احتياط، وحقوق الله لا يحتاط لها (1) لانها مبنية علي الاسقاط والتخفيف، بخلاف حقوق الادمي، وذلك كالدين ونحوه، فانه يقضي به علي الغاءب كما سبق، وحق الله المتعلق بادمي كالسرقة، فانه يقضي فيها علي الغاءب بالغرم دون القطع.
# واذا اراد الحاكم ان يحلف الاخرس، حلفه بالاشارة الي اسماء الله تعالي، ويوضع يده علي اسم الله تعالي في المصحف، او يكتب اسم الله ويوضع يده عليه ان لم يحضر المصحف، ويعرف يمينه كما يعرف اقراره وانكاره، ويحضر يمينه من يفهم اغراضه، ولا يحلف احد الا باسماء الله (2) وان كان منكرا للوحدانية.
# والايمان كلها علي القطع الا ما كانت علي النفي من فعل الغير فانها تكون علي نفي العلم، اذا حلف قبل استحلاف الحاكم لم يعتد بها ويعاد عليه اذا طالبه الخصم بذلك.
# المدعي في الشرع من ادعي شيءا علي غيره في يده او في ذمته، ولا يقال لمن يدعي ما في يده: انه مدعي، الا تجوزا.
# والمدعي عليه من ادعي عليه شء في يده او في ذمته. وقد يجوز ان يكون كل واحد منهما مدعيا ومدعي عليه، كان يختلف المتبايعان في قدر الثمن، فقال الباءع للمشتري: بعتكه بالف مثلا، وقال المشتري: بعتنيه بخمسماءة لا بالف، فاذن البينة بينة المدعي للزيادة يحقق بها ما يدعيه، واليمين حجة المدعي عليه (3) يحقق به ما ينفيه.
# PageV00P534
# لا تصح الدعوي المجهولة الا في الوصية، اذا اختلف الزوجان في متاع البيت وادعي كل منهما ان الجميع له ولا بينة لاحدهما، فما يصلح للرجال يكون للرجل، وما يصلح للنساء يكون للمراة، وما يصلح لهما فبينهما بالسوية، وروي: ان الكل للمراة وعلي الرجل البينة، لا نمن المعلوم ان الجهاز من بيت المراة ينقل الي بيت الرجل، (1) والاول احوط.
# من كان له علي غيره حق لا يمكنه استيفاءه منه بوجه، وقدر ان ياخذ من ماله، اخذ بقدر ذلك لا غير، كان له بذلك بينة او لا، الا اذا كان وديعة عنده فانه لا يجوز اخذه (2) منها.
# من حلف غيره علي مال فليس له ان يطالبه بعد باقامة البينة، ولا له ان ياخذ من ماله شيءا ان ظفر به، وان جاء الحالف تاءبا واعطاه ما حلف عليه، جاز له قبضه، فان جامع المال (3) بربحه فلا ياخذ الا نصف الربح.
# وفي اخر النسخة المصورة ما هذا نصه:
# تم الكتاب بعون الله وحسن توفيقه يوم الثلثا لخمس ليال بقين من شهر شعبان الواقعة في سنة خمس واربعين وست ماءة علي يدي محمد بن الهادي حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واهل بيته الطاهرين.
# تم التصحيح والتعليق بيد العبد: ابراهيم البهادري المراغي يوم عرفة تاسع ذي الحجة الحرام من شهور عام 1415.
# والحمد لله رب العالمين
# PageV00P535


#####ENDNOTES#


(1) رجال الكشي: 10.
(١) ياقوت الحموي: <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١">معجم البلدان: ١</a> / 538.
(١) الحر العاملي: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٦٦ برقم ٧٧٠.
# (٢) بحر العلوم: الرجال: ٣ / ٢٤٠ - ٢٤١.
# (٣) منتجب الدين: <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=187#top">الفهرست: ١٨٧</a> برقم 89.
(١) كذا في المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان: ٤</a> / ٤٨٢.
# (٣) سوف يوافيك نص الاجازة في اثناء المقال.
# (٤) الخوانساري: روضات الجنات: ٦ / ٢٩٥ رقم الترجمة ٥٨٧.
# (٥) النوري: <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 448. ولكن الصحيح في اسمه: الحسين بن الحسن.
(١) الطهراني: طبقات اعلام الشيعة (القرن السادس): ٢٥٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب: ٣</a> / ٧٤.
# (٣) المدرس التبريزي: ريحانة الادب: ٤ / ٤٧٣.
# (٤) منتخب الدين: <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=269#top">الفهرست: ٢٦٩</a> برقم ٢٧٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / ٤٣١ برقم ١٦٩٧، تحت عنوان انوار العقول.
# (٦) طبقات اعلام الشيعة (سادس القرون): ٢٦٠، وهو غير محمد بن علي بن حمزة الطوسي الفقيه مولف <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> وان كانا معاصرين. ويظهر من المحقق السيد عبد العزيز الطباطباءي كونه صاحب <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>. تراثنا: العدد: 39 / 303.
# والحق خلافه.
(١) طبقات اعلام الشيعة (سادس القرون): ٢٦٥، ولاحظ ايضا ص ٢٦٠.
# (٢) الطهراني: <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢">الذريعة: ٢</a> / 431 برقم 1697 (انوار العقول).
# (3) نفس المصدر: 3 / 80 برقم 241.
# (4) طبقات اعلام الشيعة سادس القرون ص 265 ولاحظ ايضا ص 260.
# (5) اصباح الشيعة: 128.
(١) الخوانساري: روضات الجنات: ٦ / ٢٩٨، الامين: <a href="/الكتب /3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٢٤٥.
# (٢) ياقوت الحموي: معجم الادباء: ٥ / ٢٠٨.
# (٣) روضات الجنات: ٦ / ٢٩٥ برقم ٥٨٧. وذكر شيخنا الطهراني ان منه نسخة في المدرسة الفاضلية <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة: ٦</a> / ٢٨٥.
# (٤) ابن ميثم: <a href="/الكتب/2185_شرح-نهج-البلاغة-ج-١">شرح نهج البلاغة: ١</a> / ٢٦٩ - ٢٧١.
# (٥) <a href="/الكتب/1486_بحار-الانوار-ج-٥٥">بحار الانوار: ٥٥</a> / ٢٧٩، وقد ذكر السيد بحر العلوم بعض مواضع النقل، لاحظ <a href="/الكتب /2966_الفواءد-الرجالية-ج-٣">الفواءد الرجالية: ٣</a> / ٢٤٢.
# والعجب ان المحدث النوري ذكر ان اسم شرحه علي النهج هو الاصباح لاحظ <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 513. اضف انه ذكره تارة باسم ابو الحسن البيهقي واخري باسم ابي الحسين.
(١) ريحانة الادب: ٤ / ٤٧٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ٨</a> / ٨٩ برقم ٨١٢، وذكره شيخنا المدرس في ريحانة الادب: ٤ / ٤٧٥، ولم نعثر عليه في المستدرك.
# (٣) <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨">الذريعة: ١٨</a> / ٢٨٢، برقم ١١٧، وريحانة الادب: ٤ / ٤٧٥.
# (٤) <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩">الذريعة: ١٩</a> / ٤٦٠ برقم ٢٤١. ورياض العلماء: ٢ / ٤٤٥ وذكره في <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢">الذريعة ٢٢</a> / 349 باسم مناهج المنهج وقال: والظاهر ان الصحيح مباهج المهج في مناهج الحجج.
(١) منتجب الدين: <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=85#top">الفهرست: ٨٥</a> برقم ١٨٤، ورياض العلماء: ٢ / ٤٤٥.
# (٢) لاحظ مختلف الشيعة كتاب زكاة الفطرة: ١٩٩، وكتاب <a href="/الكتب/481_الخمس/الصفحة_0?pageno=205#top">الخمس: ٢٠٥</a>، كتاب الشفعة: ٤٠٣، كتاب الوقف: ٤٩١ و ٤٩٤، <a href="/الكتب/382_كتاب- النكاح/الصفحة_0?pageno=543#top">كتاب النكاح: ٥٤٣</a> و ٥٥٣ و ٥٥٦ و ٥٥٩ ونكاح <a href="/الكتب/4241_المتعة/الصفحة_0?pageno=560#top">المتعة: ٥٦٠</a>، ٥٦٤، كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض/الصفحة_0?pageno=733#top">الفراءض: ٧٣٣</a> في ميراث العم والخال: ٧٣٥ وغير ذلك كله من الطبعة القديمة الحجرية.
# (٣) لاحظ: ص ٩٩ و ١٠٠ من هذا الكتاب.
# (٤) منتجب الدين: <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=185#top">الفهرست: ١٨٥</a> برقم 184.
(١) المجلسي، البحار: ١ / ١٥.
# (٢) رياض العلماء: ٢ / ٤٤٦.
# (٣) طبقات اعلام الشيعة (القرن الخامس): ٨٨.
# (٤) منتجب الدين: <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=86#top">الفهرست: ٨٦</a>.
# (٥) الامين: <a href="/الكتب/3642_اعيان-الشيعة-ج-٧">اعيان الشيعة: ٧</a> / ٢٩٧.
# (٦) ابن شهراشوب: <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=56#top">معالم العلماء: ٥٦</a> برقم 373.
(١) معرب سبزوار بيهق.
# (٢) النوري: <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 472.
# (3) مجلة تراثنا: العدد 39 / 302.
(١) الطوسي: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=201#top">النهاية: ٢٠١</a>.
# (2) لاحظ هذا الكتاب: 128.
(١) النجفي: <a href="/الكتب/351_الجواهر-ج-٣٥">الجواهر: ٣٥</a> / ٣٩.
# (٢) الفاضل الهندي، <a href="/الكتب/220_كشف-اللثام-ج-١">كشف اللثام: ١</a> / 19.
# (3) لاحظ: 83 من هذا الكتاب.
(1) من الحل بمعني الفتح يقال: حل العقدة: فتحها - لسان العرب -.
# (2) من الحل بمعني النزول والحلول نقيض الارتحال. - المصدر السابق -.
# (3) من التحول بمعني التنقل من موضع الي موضع والاسم الحول ومنه قوله تعالي: (خالد ينفيها لا يبغون عنها حولا). الكهف: 108 - لسان العرب.
(١) تشوفت الي الشء: تطلعت، مجمع البحرين.
# (٢) الانق: الحسن المعجب.
# (٣) المعلم: الاثر الذي يستدل به علي الطريق. ومعلم كل شء مظنته. لسان العرب.
# (٤) سبح الرجل في الماء سبحا، من باب نفع، والاسم السباحة بالكسر. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(1) تعريف الفصول وترقيمها فيما اذا تجاوزت فصلا واحدا منا.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) القاءل هو السيد المرتضي اختاره في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> المسالة ٢، ورساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة / ٢٢، واختاره الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / 6.
(١) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٢) ذهب اليه الشيخ - قدس سره - في الخلاف، المسالة ٤٨ - ٥٠ من كتاب الطهارة، وقال العلامة في التذكرة: ١ / ٢٣: لو جمع بين نصفي كر نجس لم يطهر علي الاشهر... وقال بعض علماءنا: يطهر وبه قال الشافعي.
# (٣) ذهب اليه الشيخ الطوسي - قدس سره - في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٨.
# (٤) ما بين المعقوفتين من س.
# (٥) لاحظ المهذب للقاضي ابن البراج: ١ / ٢٤.
# (٦) وفي س: او ياكل الميتة من الطيور.
# (٧ ) القاءل هو السيد المرتضي - قدس سره - لاحظ <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، المسالة 22.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ٨٦.
# (٢) انظر تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١">الاحكام: ١</a> / ٢٨٣، ح ٨٣٠ قال العلامة - قدس سره - بعد نقل الحديث: علق في الباس علي مطلق الغسل الحاصل بالمرة الواحدة. انظر <a href="/الكتب/94_مختلف- الشيعة-ج-١">مختلف الشيعة: ١</a> / ٥٠٠ من الطبع الحديث.
# (٣) لاحظ <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٤.
# (٤) القرع: الدباء وبالعكس: وهو وعاء كانوا ينتبذون فيه فكان النبيذ يغلي فيه سريعا ويسكر - لسان العرب، ومجمع البحرين، وانظر الوساءل: ٢ / ١٠٧٥، ب ٥٣ من ابواب النجاسات، ح ٢.
# (٥) القاءل هو الشيخ - قدس سره - في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 15.
(1) في س: فالمفروض.
# (2) في الاصل: ولا يستنجي.
# (3) في الاصل: ولا يستنجي.
# (4) طمح ببوله: رفعه ورمي به. مجمع البحرين.
(١) النتر: جذب الشء بجفوة. ومنه نتر الذكر في الاستبراء. مجمع البحرين.
# (٢) في س: ما راي.
# (٣) في س: لها.
# (٤) محادر الذقن: - بالدال المهملة -: اول انحدار الشعر عن الذقن وهو طرفه. مجمع البحرين.
# (٥) القاءل هو السيد المرتضي بناء علي ما حكاه عنه المحقق في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر:
# ١</a> / 143.
(١) القاءل هو السيد المرتضي في المساءل <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، المسالة ٢٩، واختاره الحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ٩٩.
# (٢) ذهب اليه الشيخ في الخلاف، المسالة ٣١ من كتاب الطهارة واختاره سلار في المراسم لاحظ <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١">الينابيع الفقهية: ١</a> / ٢٤٧.
# (٣) في س: ثم يمسح.
# (٤) في س: ثم يمسح.
# (٥) وهو خيرة سلار في المراسم لاحظ <a href="/الكتب/584_الينابيع- الفقهية-ج-١">الينابيع الفقهية: ١</a> / 247.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) ولا يخفي انه ان اتي باربع ركعات بقصد ما في الذمة بطهارة مجددة كان متيقنا لذلك، فلا يحتاج الي اعادتهما جميعا، نعم يجب عليه اعادتهما ان اختلفتا في العدد، كالمغرب والعشاء.
# (2) ولا يخفي ما فيه، لانه ان توضا واتي بالصبح والمغرب واربع ركعات بقصد ما في الذمة مرددة بين الظهر والعصر والعشاء مخيرا فيها بين الجهر والاخفات لكان مءديا جميعها بيقين.
(١) اختاره السيد المرتضي علي ما حكاه عنه الشيخ في الخلاف، كتاب الطهارة، المسالة ١٩٣.
# (٢) بل هو المشهور لاحظ المختلف: ١ / ٣١٣ من الطبع الحديث.
# (٣) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٤) الشيخ: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٨.
# (٥) في الاصل: لا يجب الغسل عليه.
# (٦) في الاصل: نومه نام فيه، وقال في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 28: من اول نومة نامها.
# (7) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل، والصحيح ما في المتن.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٨.
# (٢) في س: ثلاثة.
# (٣) حكاه المحقق عنه في <a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / 196.
(١) وهو خيرة سلار انظر المختلف: ١ / ٣٣٦.
# (٢) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٣) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=26#top">النهاية: ٢٦</a>.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/1188_وساءل-الشيعة-ج-٢">وساءل الشيعة: ٢</a> / ٥٨٠، ب ٣١ من ابواب الحيض.
# (٥) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=26#top">النهاية: ٢٦</a>، وابن البراج: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 34.
(1) الوساءل: 2، ب 12 من ابواب الحيض، ح 2.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) السيد المرتضي: جمل العلم والعمل في ضمن رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة: 24.
(1) في س: قبل تغيب الشمس.
# (2) في الاصل: وان لم يبق اكثر مقدار.
# (3) في الاصل: وان طهرت.
# (4) في س: فحيض.
(١) ما بين المعقوفتين موجود في س وهو الصحيح لاحظ <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٤٦.
# (٢) في الاصل: دم كدرة.
# (٣) ما بين المعقوفتين موجود في س وهو الصحيح لاحظ <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 46.
# (4) اللدة: الترب والجمع لدات ولدون. لسان العرب.
(1) في الاصل: ولا تميز.
# (2) في س: كان حيضها.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) لاحظ الوساءل: 15، ب 5 من ابواب العدد، والوساءل: 2، ب 5 من ابواب الحيض.
(1) في الاصل: ان تري الدم.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: وتجديد الوضوء لكل صلاة مع تغير.
# (3) في الاصل: او تجديد الوضوء.
(١) السيد المرتضي: <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> لاحظ <a href="/الكتب/584_الينابيع-الفقهية-ج-١">الينابيع الفقهية : ١</a> / 129.
# (2) في س: دم فساد.
# (3) في س: واحكام الحاءض والصحيح ما في المتن.
# (4) في الاصل: وابعاضها.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: يدفن بما اصاب لباسه.
(١) الجلال: الجليل وهو الجيد فهو من اوزان المبالغة في اوصاف الجودة.
# (٢) سلار: المراسم: ٤٧.
# (٣) الحرض: الاشنان. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (4) الخطمي: ورق معروف يغسل به الراس. مجمع البحرين.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> لابن حمزة في ضمن <a href="/الكتب/585_الينابيع-الفقهية-ج-٢">الينابيع الفقهية: ٢</a> / ٤٠٨.
# (٢) في الاصل: من المرفقين.
# (٣) الاجانة - بالتشديد -: اناء يغسل فيه الثياب، والجمع اجاجين.
# <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٤) الوساءل: ٢، ب ٦ من ابواب غسل الميت، ح ١ و ٤ و ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١٧٨.
# (٦) الشيخ: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 175.
(1) نقله عنه الشيخ في الخلاف كتاب الطهارة، المسالة 193.
# (2) في س: بالقراء.
# (3) في س: لحييه.
(١) الذريرة: نوع من الطيب، قال الزمخشري: هي فتات قصب الطيب، وهو قصب يوتي به من الهند، كقصب النشاب. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٢) القاضي: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٥٦.
# (٣) الحبرة - بكسر الحاء وفتح الباء وزان عنبة -: ثوب يماني من قطن او كتان مخطط. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير لاحظ في تفصيل معاني هذه الالفاظ، كتاب <a href="/الكتب/320_الجواهر-ج-٤">الجواهر:
# ٤</a> / 219 - 220.
(1) في س: ولا يخلط الكافور بشء من الطيب.
# (2) في س: بيديه.
# (3) في س: باللفافة.
(1) في الاصل: فاذا.
# (2) قال في مجمع البحرين: في حديث الميت: اذا اتيت باخيك الميت الي القبر فلا تفدحه اي لا تطرحه في القبر وتفجاه به وتعجل عليه بذلك، ولكن اصبر عليه هنيءة....
# (3) في الاصل: فقد القريب.
(١) شرج اللبن: نضده، اي ضم بعضه الي بعض. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٢) هال عليه التراب يهيل هيلا واهالة: صبه. مجمع البحرين.
# (٣) رسب الشء رسوبا - من باب قعد -: ثقل وصار الي اسفل. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(1) في س: عن المسنونة.
# (2) في الاصل: او مرض مضر به.
# (3) في س: او رميتين في السهل.
(1) في الاصل: من يممه.
# (2) في س : فان المتيمم.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: بتيمم عند تضيق.
# (4) في الاصل: في العشاء الاخرة في اخر اوقاتها.
(١) <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a> في ضمن <a href="/الكتب /584_الينابيع-الفقهية-ج-١">الينابيع الفقهية: ١</a> / ١٧٠، المسالة ٥٣.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 33.
# (3) في س: ويكره الرمل والصحيح ما في المتن.
# (4) في س: لم يجزءه التيمم.
# (5) جمل العلم والعمل في ضمن رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة / 26. والينا بيع الفقهية: 1 / 100.
(١) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 34.
# (2) جمل العلم والعمل في ضمن رساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة / 25 والينا بيع الفقهية: 1 / 101.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
# (2) في س: والبراغيث.
# (3) وفي الاصل: الخشاف - بالشين قبل الفاء كرمان -: هو الخطاف اعني الطاءر بالليل، سمي به لضعف بصره. وعن الصنعاني: هو مقلوب، وبتقديم الشين افصح. مجمع البحرين.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: ولعاب الكلب والمسوخ انفسها كلها والصحيح ما في المتن.
# (٢) وفي س: والميت الادمي وما لا نفس له ساءلة والصحيح ما في المتن.
# (٣) في الاصل: والجرح اللازم والقرح الدامي.
# (٤) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> / 51، وابن الجنيد لاحظ المختلف: 1 / 457، الطبع الحديث.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / 225 ح 647.
(١) البارية: الحصير الخشن. مجمع البحرين.
# (٢) الصديد: الدم المختلط بالقيح، وقال ابو زيد: هو القيح الذي كانه الماء في رقته والدم فيشكله. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير. قال الشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 38:
# والقء ليس بنجس، وفي اصحابنا من قال: هو نجس، والصديد والقيح حكمهما حكم القء سواء. انتهي.
# اقول: وفي هامشه نقل عن المختلف انه قال: لا اعرف فيه مخالفا الا ابن الجنيد.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: فتنجس.
# (٢) سلار: المراسم: ٥٦.
# (٣) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 91.
# (4) في س: جلد الميت.
(1) في س: علي ضربين.
(1) في الاصل: حتي زيد.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) وهما خيرة المرتضي، انظر الخلاف، كتاب الصلاة، المسالة ٤ و ١١.
# (٢) وهما خيرة المرتضي، انظر الخلاف، كتاب الصلاة، المسالة ٤ و ١١.
# (٣ ) في س: خمس.
# (٤) في الاصل: فانه اذا.
# (٥) لاحظ <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 73.
(١) الصحو: ذهاب الغيم يقال: اصحت السماء اي انقشع عنها الغيم فهي مصحية. مجمع البحرين.
# (٢) قال في مفتاح الكرامة: اجماعا كما في السراءر، وعليه عمل الاصحاب كما في المعتبر، وهو المشهور كما في كشف الالتباس... لاحظ <a href="/الكتب /264_مفتاح-الكرامة-ج-٢">مفتاح الكرامة:
# ٢</a> / ٢٥.
# (٣) في هامش <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٧٥: قال الشهيد في الذكري: انه يظهر من الصدوق في الفقيه، واختاره في الخلاف لذوي الاعذار. لاحظ الخلاف: كتاب الصلاة، المسالة ١٣.
# (٤) نقله في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 75 عن بعض اصحابنا.
(١) المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=94#top">المقنعة: ٩٤</a>.
# (2) في الاصل: والاول ابين.
(1) الضرير: الاعمي.
# (2) في س: او يكون الفجر.
# (3) في الاصل: او كون بحذف الباء.
# (4) في الاصل: او كون بحذف الباء.
# (5) في الاصل: اربع جهة.
# (6) في س: وكذلك.
(١) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٢) في س: الكعبة.
# (٣) في الاصل: غير مجزءة.
# (٤) في الاصل: اركانها.
# (٥) في س: طرزا. والطراز: علم للثوب. وهو معرب وجمعه طرز مثل كتاب وكتب وثوب مطرز بالذهب وغيره. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(1) نقل العلامة المجلسي - قدس سره - في البحار: 80 / 228 عن حياة الحيوان ان الحوصل جمعه حواصل وهو طير كبير له حوصلة عظيمة يتخذ منها الفروة. ونقل عن ابن البيطار ان هذا الطاءر يكون بمصر كثيرا ويعرف بالبجع.
# (2) في الاصل: الا العمامة.
# (3) الثوب المفدم - باسكان الفاء -: المصبوغ بالحمرة صبغا مشبعا. مجمع البحرين.
# (4) الشمشك - بضم الشين وكسر الميم - قيل: انه المشاية البغدادية.
# مجمع البحرين.
# (5) النعل السندي منسوب الي بلاد السند، او الي السندية قرية معروفة من قري بغداد. مجمع البحرين.
(1) في الاصل: وظهور القدمين.
# (2) في س: كانت.
(١) في كتابه المسمي ب‍ <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> لاحظ المختلف: ٢ / ١١١ من الطبع الحديث.
# (٢) في الجواهر: قيل: ان ذات الصلاصل اسم الموضع الذي اهلك الله فيه نمرود، وضجنا نواد اهلك الله فيه قوم لوط.
# والبيداء: هي التي ياتي اليها جيش السفياني قاصدا مدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم فيخسف الله به تلك الارض.
# وفي خبر ابن المغيرة المروي عن كتاب الخراءج والجراءح: نزل ابو جعفر - عليه السلام في ضجنان فسمعناه يقول ثلاث مرات: لا غفر الله لك، فقال له ابي: لمن تقول جعلت فداك؟ قال: مر بي الشامي لعنه الله يجر سلسلته التي في عنقه وقد دلع لسانه يسالني ان استغفر له، فقلت له: لا غفر الله لك.
# وعن عبد الملك القمي: سمعت ابا عبد الله - عليه السلام يقول: بينا انا وابي متوجهان الي مكة من المدينة فتقدم ابي في موضع يقال له ضجنان اذ جاءني رجل في عنقه سلسلة يجرها فاقبل علي فقال: اسقني، فسمعه ابي فصاح بي وقال: لا تسقه لا سقاه الله تعالي، فاذا رجل يتبعه حتي جذب سلسلته وطرحه علي وجهه في اسفل درك الجحيم، فقال ابي: هذا الشامي لعنه الله تعالي.
# والمراد به علي الظاهر معاوية صاحب السلسلة التي ذكرها الله تعالي في سورة الحاقة.
# انظر <a href="/الكتب/324_جواهر-الكلام-ج-٨">جواهر الكلام: ٨</a> / 349. والوساءل: 3 / 450، الباب 33 و 34 من ابواب مكان المصلي.
# وقال في مجمع البحرين: في الحديث نهي عن الصلاة في وادي شقرة - وهو بضم الشين وسكون القاف. وقيل بفتح الشين وكسر القاف -: موضع معروف في طريق مكة.
# قيل: انه والبيداء وضجنان وذات الصلاصل مواضع خسف وانها من المواضع المغضوب عليها.
(1) الجادة: وسط الطريق والجمع: جواد كدابة ودواب. مجمع البحرين.
# (2) في س: اوفي قنديل.
# (3) الصهروج والصاروج ورد كلاهما في الحديث. قال في القاموس: الصاروج:
# النورة واختلاطها، والصهريج كقنديل: حوض يجتمع فيه الماء، والمصهرج المعمول بالصاروج.
(1) في س: وان.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) في س: يجري.
(١) الاجر بالمد والتشديد اشهر من التخفيف: اللبن اذا طبخ، والواحدة الاجرة وهو معرب. مجمع البحرين.
# (٢) في س: بسفر وحضر.
# (٣) السيد المرتضي في <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، المسالة 65.
# (4) في س: في الصلاة.
(1) في س: ما يفعل.
(1) لاحظ الوساءل: 4 ب 8 من ابواب الاذان والاقامة.
# (2) في س: عنه .
(1) في س: اربع.
# (2) لاحظ المختلف: 2 / 174 من الطبع الحديث، والتذكرة: 3 / 242 من الطبع الحديث.
# (3) في الاصل: لم تبطل وله حكم.
# (4) في س: وكيفياتها.
(1) في الاصل: بنيته.
# (2) في الاصل: اتمامه.
(١) ما بين المعقوفتين ليس بموجود في الاصل.
# (٢) القاءل هو صاحب الغنية، انظر الغنية المطبوع مبعضا في سلسلة <a href="/الكتب/587_الينابيع-الفقهية-ج-٤">الينابيع الفقهية: ٤</a> / 540.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس بموجود في الاصل والصحيح ما في المتن.
(١) <a href="/الكتب/1240_مستدرك-الوساءل-ج-٤">مستدرك الوساءل: ٤</a> ب ١ من ابواب القراءة، ح ٥.
# (٢) في س: ما لا تسمعه نفسه.
# (٣) انظر <a href="/الكتب/1190_وساءل-الشيعة-ج-٤">وساءل الشيعة: ٤</a> ب 30 من ابواب القراءة ح 3.
(١) في الاصل: في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل.
# (3) سلار في المراسم: 69.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (5) وهو الشيخ المفيد - قدس سره - انظر المختلف: 2 / 179 من الطبع الحديث.
(١) رساءل الشريف المرتضي، المجموعة الثالثة: ٣٢.
# (٢) خوي الرجل في سجوده: رفع بطنه عن الارض، وقيل: جافي عضديه. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (3) من الحدب بالتحريك: ما ارتفع وغلظ من الظهر واحدودب ظهره وقد حدب ظهره حدبا. لسان العرب.
(١) في س: مهل، تمهل في الامر: تمكث ولم يعجل. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (2) في س: او المنفرد.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: بتقديم التسبيح علي التحميد.
# (4) في س: سجدتي.
(١) القول الاول للشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=90#top">النهاية: ٩٠</a>، واختار في المبسوط القول الثاني، انظر <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ١١٨ واختاره الحلي في <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / 235.
# (2) التثاوب: هي فترة تعتري الشخص فيفتح عندها فاه. والتمطي: التبختر ومد اليدين في المشي مجمع البحرين.
(١) تنخم: رمي بنخامته، وهو ما يخرجه الانسان من حلقه من مخرج الخاء. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (2) في الاصل: في ثيابه.
# (3) العنزة بالتحريك، اطول من العصا واقصر من الرمح. كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجعل العنزة بين يديه اذا صلي وكان ذلك، ليستتر بها عن المارة. مجمع البحرين.
(١) كذا في الاصل، ولكن في س : ذكرنا فركع.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 121.
# (3) في الاصل: فلا يدري.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في الاصل: كان قد شك.
(١) ابن حمزة في <a href="/الكتب/46_الوسيلة/الصفحة_0?pageno=102#top">الوسيلة: ١٠٢</a>.
(١) قال في <a href="/الكتب/265_مفتاح-الكرامة-ج-٣">مفتاح الكرامة: ٣</a> / ٣١٥: قيل بوجوبهما لكل زيادة ونقصان ونسبه جماعة منهم المصنف في التحرير وولده في الايضاح الي الصدوق.
# (٢) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٣) في س: محتاج الي دليل. ولاحظ <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 123.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: ولا من بينه وبين من يصلي الجمعة ما زاد علي فرسخين.
# (2) في س: ولا ينعقد بهم.
(1) من القيظ وهو شدة الحر، والمراد انه يلبس العمامة والرداء في الصيف والشتاء.
(1) سلار: المراسم: 261.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل.
# (3) اي بلا شرفة. قال في مجمع البحرين: وفي الحديث: ان المساجد لا تشرف تبني جما، اي لا تشرف جدرانها.
(١) القصع: قتل الصواب والقملة بين الظفرين. لسان العرب.
# (٢) الشيخ: الخلاف كتاب الصلاة، المسالة ٢٨ من مساءل مواقيت الصلاة.
# والمرتضي: <a href="/الكتب/18_الناصريات">الناصريات</a>، المسالة 65.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: يءمن.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: فاسبقهم.
# (2) في الاصل: فاذا.
(١) في الاصل: ما لم تنقض الصفوف فاذا انقضت. لاحظ الوساءل: ٥ ب ٦٥ من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>.
# (٢) نفس المصدر: ب ٣١، من ابواب <a href="/الكتب/430_صلاة-الجماعة">صلاة الجماعة</a>، ح 15.
# (3) في الاصل: اجزاته.
(١) جامع الاحاديث: ٧ / ٦١، ب ١٣ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a>.
# (2) في س: اربع فراسخ.
(١) في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> لاحظ المختلف: 3 / 119 من الطبع الحديث.
# (2) عن: عرض. لسان العرب.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل.
(١) كذا في س ولكن في الاصل: فاذا دخل بيته وحضرت....
# (٢) في الاصل: وعلم.
# (٣) في الاصل: لزمه القصر.
# (٤) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ١٠٧.
# (٥) لاحظ الوساءل: ٥ ب ٢٥ من ابواب <a href="/الكتب/431_صلاة- المسافر">صلاة المسافر</a> ح 1.
# (6) رساءل الشريف المرتضي، المجموعة الثالثة: 47.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: كل فرقة منهم.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: يتمموا.
# (3) كذا في س ولكن في الاصل: وان يصلي بالاولي ركعة افضل.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في س: من التوجه.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) استوحل المكان: صار ذا وحل، وهو الطين الرقيق. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (2) في الاصل: الكعبة بدل القبلة.
# (3) في الاصل: وغيره.
# (4) في س: مع حاءل.
(١) في س: لمرض.
# (٢) في س: ما ذكرناها.
# (٣) في س لم يجزءه.
# (٤) ابن زهرة: الغنية المطبوع في ضمن سلسلة <a href="/الكتب /587_الينابيع-الفقهية-ج-٤">الينابيع الفقهية: ٤</a> / 561.
(١) جمل العلم والعمل المطبوع في ضمن سلسلة <a href="/الكتب/586_الينابيع- الفقهية-ج-٣">الينابيع الفقهية: ٣</a> / ١٨٢، ورساءل الشريف المرتضي المجموعة الثالثة: ٣٩.
# (٢) ابن زهرة: الغنية المطبوع في ضمن سلسلة <a href="/الكتب /587_الينابيع-الفقهية-ج-٤">الينابيع الفقهية: ٤</a> / ٥٦٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٢٦، ب ١٨ من ابواب وجوب الحج، ح ٣، و<a href="/الكتب/1516_بحار- الانوار-ج-٨٥">بحار الانوار:
# ٨٥</a> / 316 هذا نص الحديث: فدين الله احق بالقضاء.
# (4) كذا في الاصل، ولكن في س: لكن بدل الا اني.
(1) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل.
# (2) في الاصل: من طعام.
# (3) في س: لم يجزءه.
# (4) لاحظ الوساءل: 5 / 99، ب 5 من ابواب صلاة العيد، ح 2.
# (5) في س: ويفوته.
# (6) الشواء ككتاب بمعني مشوي من شويت اللحم شيا. مجمع البحرين.
# (7) في الاصل: فيها.
(1) في الاصل: يوم العيد.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل.
(1) في الاصل: علي المنبر.
# (2) في الاصل: وان بدل واذا.
(1) الوساءل: 5 / 147، ب 5 من ابواب صلاة الكسوف، ح 1.
# (2) كذا في س ولكن في الاصل: ويقرا السور الطوال كل ذلك ندبا ويجهر بالقراءة ندبا.
# (3) في س: يظهر الشهادتين.
(1) في س: وان.
# (2) في الاصل: بكل تكبيرات.
# (3) في س: فان.
(1) في الاصل: ثم التفت يمنة فسبح ماءة ثم التفت يسرة.
# (2) الشواب جمع شابة، كدابة ودواب. مجمع البحرين، وفي الاصل: دون الشوات والبهاءم.
# (3) نضب الماء ينضب - من باب قعد - نضوبا: اذا غار في الارض وسفل. مجمع البحرين .
(1) كذا في الاصل: ولكن في س: واحكامها.
(١) في الاصل: فلا شء عليه.
# (٢) المراد بالسيح: الجريان علي وجه الارض. وبالبعل: ما يشرب بعروقه في الارض التي تقرب من الماء. والغرب - بالغين المعجمة وسكون الراء -: الدلو العظيم الذي يتخذ من جلد الثور. والدوالي جمع دالية وهي الناعورة التي تديرها البقر او غيرها. والنواضح جمع ناضح وهو البعير يستقي عليه. لاحظ <a href="/الكتب/331_جواهر-الكلام-ج-١٥">جواهر الكلام: ١٥</a> / 237.
# (3) في س: وحق الزراع.
(١) في الاصل: ام كثر.
# (٢) قال ابن البراج: وقد ذكر ان التبيع هو الذي له سنتان، وذكر ان هذا الاسم لا يدل علي شء، ذكر ذلك عن ابي عبيدة، وذكر غيره انه انما سمي بهذا الاسم لانه يتبع امه في المرعي، وذكر غير من ذكرناه انه الذي يتبع قرنه اذنه. واذا لم يستقر من جهة اللغة في حقيقة التبيع ما يعتمد عليه في هذا الباب، فان المعول علي ما ورد في الشرع، وقد ورد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: تبيع او تبيعة جذع او جذعة وفسر ذلك الباقر والصادق - عليهما السلام بالحول. <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب:
# ١</a> / 163 ولاحظ الوساءل: 6، ب 4 من ابواب زكاة الانعام، ح 1، وسنن البيهقي:
# 4 / 98 - 99.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٢٤٦، وابن البراج: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 169.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل. ولاحظ الوساءل: 6 / 146 ب 1 من ابواب المستحقين للزكاة: ح 9.
# (3) في الاصل: يجبر.
# (4) في س: عليه بدل اليه.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: واقل ما تعطي الفقير الواحد.
(1) في س: وان كان.
# (2) في الاصل: والحمل زاءد والظاهر كلاهما تصحيف والصحيح: لانه اخرج الواجب وزيادة.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: وان لم يحط علي ما فيها.
# (4) في الاصل: او اعطي ما يقع معه انه.
(1) في س: مضت فيها احوال.
# (2) في الاصل: فان وجبت.
# (3) في الاصل: بما سبق من التفاوت.
# (4) في الاصل: ولا يءخذ.
(١) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل.
# (٢) البخت نوع من الابل، الواحد بختي، مثل روم ورومي. مجمع البحرين. وما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٣) البخت نوع من الابل، الواحد بختي، مثل روم ورومي. مجمع البحرين. وما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٤) لم نعثر علي هذه اللفظة في المعاجم العربية، والظاهر انها فارسية، وفسرها في معجم فرهنك عميد بالابل الحمول الضخم. وفي معجم لغت نامه دهخدا انها مصطلح اهل خراسان. وفي برهان قاطع انها قسم من الابل قليل الشعر الحمول. وفي س: لو كان بدل لوكا والصحيح ما في المتن ولاحظ <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 201 وفيه الوك.
(1) في س: بشرط خيار المدة.
# (2) في س: لم يبدل.
(1) في س: دخول بدل حوول.
# (2) الداءس وهو الذي يدوس الطعام ويدقه ليخرج الحب من السنبل.
# (3) شء مشمس اي عمل في الشمس. لسان العرب وفي س: سميت.
# (4) الجذ: القطع والكسر.
# (5) في س: ويحال.
# (6) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (7) في س: علي الاولاد.
(1) ما بين المعقوفتين في الموردين موجود في الاصل.
# (2) ما بين المعقوفتين في الموردين موجود في الاصل.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: الا والصحيح ما في المتن.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: قدما وهو تصحيف.
# (5) ما بين المعقوفتين في الموردين موجود في الاصل.
# (6) ما بين المعقوفتين في الموردين موجود في الاصل.
# (7) كذا في الاصل ولكن في س: ان لم يءد باشياء وهو تصحيف.
# (8) كذا في الاصل ولكن في س: حاصل الضريبة والصحيح ما في المتن.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: فقيل: يملك وهو الصحيح. ولاحظ الاقوال في المختلف: 3 / 156 من الطبع الحديث.
# (2) في س: معه مال.
# (3) في الاصل: تعجل.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: هذه زكاة عجلتها.
# (6) اطلق: ارسل وعجل. لسان العرب.
# (7) كذا في الاصل ولكن في س: فان كانت والصحيح ما في المتن.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: فينبغي.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (3) في س: اجزءه.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: وان تلف لم يجز ان ينقله.
# (5) في س: اذ نية الوكيل.
# (6) كذا في الاصل ولكن في س بعد حذف فصل: من يقدر علي ان يكتسب باوده والاود: العوج، واود الشء بالكسر ياود اودا اي اعوج، ومنه اقم بهم اودي اي اعوجاجي، والمعني: اصلح بهم شاني. مجمع البحرين.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: او يقاصه من له دين عليه.
# (3) في س: لا ما اذا عين.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: ومنهم المءلف والصحيح ما في المتن.
# (5) في س: المكاتبة بدل الكتابة.
# (6) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (7) ما بين المعقوفتين من زيادات س.
(1) في س: شيءان.
# (2) في الاصل: او اكثر ليستحق لكل واحد الصدقة.
# (3) في س: لا ياخذها.
# (4) في الاصل: وكل من يجبر علي نفقته وان كان.
# (5) في س: جاز ان يدفع عليه حاجة للمحمولة.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (2) لاحظ الوساءل: 6، ب 20 من ابواب المستحقين للزكاة.
(1) في الاصل: وتصرفها.
# (2) المال الصامت: الذهب والفضة. مجمع البحرين.
(١) في الاصل: والربح القاءل الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=52#top">المقنع: ٥٢</a>.
# (2) في الاصل: لحول.
# (3) كذا في الاصل: ولكن في س: ويستانف الزكاة لفاءدة الحول.
# (4) في الاصل: نفسها.
(١) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٢) في س: وما بعدها فلا شء.
# (٣) في الاصل: وان كان بعد ذلك، قبل الصلاة فندب.
# (٤) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٥) حكي ذلك عن الاسكافي لاحظ <a href="/الكتب/331_جواهر- الكلام-ج-١٥">جواهر الكلام: ١٥</a> / 488.
# (6) في الاصل: للاعسار.
(١) في س: من جنس.
# (٢) السيد المرتضي: الجمل لاحظ المختلف: ٣ / ٢٩٧ من الطبع الحديث واختاره ابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 176.
# (3) في س: بغير.
(١) في الاصل: نقلها.
# (٢) في س: الي قاص.
# (٣) <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 89 ح 262.
# (4) البلخش معرب بلخچ وهو الزاج الاسود.
(1) في س: فيقسم.
# (2) في س: يقسم.
# (3) في س: ولا يختص بذلك فريق.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: الذكور و الاناث.
(1) في س: القيمة.
# (2) في س: عاصيا.
# (3) الخبايا جمع الخبيءة من الخبا وهو كل شء مستور.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: وقد امليت في ذلك مسالة مستقصاة وسميتها بتنبيه الانام لرعاية حق الامام يطلع بها علي ثنايا هذه المسالة وباخبارها والصحيح ما في المتن.
(1) في س: وفي النهار.
# (2) في س: والاطاقة.
# (3) في الاصل: مما يفعله.
(1) في الاصل: فالفرض.
(1) في الاصل: والاخر.
(1) في س: بمرض.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس بموجود في الاصل.
# (3) في الاصل: في يوم العيد.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: في الشهر الحرام.
(1) في س: لم يجزءه.
# (2) في الاصل: من الرجب.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: تطوعا.
(1) في الاصل: شهادة.
# (2) الصحو: ذهاب الغيم يقال: اصحت السماء بالالف اي انقشع عنها الغيم فهي مصحية. مجمع البحرين.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: ومتي لم ير هلال رمضان.
# (4) في س: عليه القضاء.
(1) في س: فليصمه.
# (2) في س: واكله.
# (3) في س وهو يجامع.
# (4) في س: بنيته ان.
(1) في س: ليلا لشهر.
# (2) في س: واذا بدل وان.
# (3) في س: لم يجزءه.
# (4) في س: فذلك للنذر لم يجز وعليه القضاء لرمضان.
# (5) كذا في س ولكن في الاصل: لا يجزي فيه نية القربة غير نية التعيين.
(١) لاحظ الوساءل: ٧ ب ٣ من ابواب وجوب الصوم ونيته.
# (٢) في الاصل: والرجاء الي الثواب. والقاءل هو ا لشيخ في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 278.
# (3) الوساءل: 1 ب 12، من ابواب الجنابة، ح 3 - 4.
(١) السيد المرتضي في جمل العلم والعمل، ورساءل الشريف المرتضي: ٣ / ٥٤، وسلار وابن عقيل، لاحظ المختلف: ٣ / ٣٩٧ و ٤٠٠ من الطبع الحديث.
# (٢) ابن ادريس: <a href="/الكتب/49_السراءر-ج-١">السراءر: ١</a> / ٣٧٧، اقول: ذهب الاصحاب في هذه المسالة الي ثلاثة اقوال، كما صرح بها صاحب الحداءق - قدس سره - علي ما هذا نصه:
# اختلف الاصحاب في ايصال الغبار الي الحلق، فذهب جمع - منهم الشيخ في اكثر كتبه - الي ان ايصال الغبار الغليظ الي الحلق متعمدا موجب للقضاء والكفارة، واليه مال من افاضل متاخري المتاخرين المحدث الشيخ محمد بن الحسن الحر في كتاب الوساءل.
# وذهب جمع - منهم ابن ادريس والشيخ المفيد علي ما نقل عنه وابو الصلاح وغيرهم، والظاهر انه المشهور - الي وجوب القضاء خاصة متي كان متعمدا.
# وذهب جمع من متاخري المتاخرين الي عدم الافساد وعدم وجوب شء من قضاء او كفارة، وهو الاقرب. لاحظ الحداءق: ١٣ / ٧٢.
# (٣) لاحظ الوساءل: ٧، ب ٨ من ابواب ما يمسك عنه الصاءم: ح ٢ و ٥.
# (٤) نفس المصدر: ب ١٠، ح ١.
# (٥) لاحظ الوساءل: ٧، ب ٧ من ابواب بقية الصوم الواجب، احاديث الباب و<a href="/الكتب/1243_مستدرك-الوساءل-ج-٧">مستدرك الوساءل: ٧</a>، ب 4 من ابواب بقية الصوم الواجب. والمختلف: 3 / 568 من الطبع الحديث.
(1) في الاصل: ثلاثا.
# (2) ما بين المعقوفتين ليس في الاصل. وفيه: علي الاكل والشرب او الجماع او انزال الماء قبل....
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) في س: ودخول الماء.
# (٢) كذا في س ولكن في الاصل: للمتبرد دون المتمضمض.
# (٣) ذرعه القء: غلبه وسبقه. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٤) في الاصل: بلا حاجة به اليه.
# (٥) السعوط علي وزن رسول: دواء يصب في الانف. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٦) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 273.
# (7) كذا في الاصل ولكن في س: متواليات.
# (8) في الاصل: في صوم متعين.
(1) الصبر - بكسر الباء -: الدواء المر. مجمع البحرين. وفي لسان العرب:
# عصارة شجر مر.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: واشد كراهية.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: الاشياء الجامدة.
# (4) في الاصل: فان وافق ما نذر صومه.
# (5) في س: بيوم العيد.
(١) في س: ومتي.
# (٢) في الاصل: علي جهة.
# (٣) كذا في الاصل ولكن في س: ومن صام في سفر يجب الافطار.
# (٤) كذا في الاصل ولكن في س: يبيت بيت النية:: اذا عزم عليها ليلا. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(1) في الاصل: افطرا وتصدقا والصحيح ما في المتن.
# (2) في الاصل: من اول.
(1) في الاصل: اذا اصبح.
# (2) في الاصل: بحصص.
# (3) في الاصل: ولحقه بدل ويجيءه.
# (4) في الاصل: وان لم يبرا.
# (5) في الاصل: والاحوط الاول.
(1) انظر الوساءل : 7، ب 29 من ابواب احكام شهر رمضان، ح 3.
# (2) نفس المصدر، ح 4.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) في الاصل: لا يصح ذلك اليوم.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (6) كذا في الاصل ولكن في س ومتي كان.
(1) في الاصل: علي ثلاثة.
# (2) في الاصل: ويصح اعتكاف الايام مفردة من الليالي.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: ولم يشترط التتابع.
(١) في س: ما يخرج.
# (٢) كذا في الاصل ولكن في س: وياكل اللحم.
# (٣) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> / ١٧١ - ١٧٢.
# (٤) كذا في الاصل ولكن في س: وان.
# (٥) كذا في س ولكن في الاصل: لزمه اربع كفارات.
# (٦) القاضي ابن البراج: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 204.
(١) كذا في س ولكن في الاصل: استانف.
# (٢) قال الشيخ في المبسوط: ومن مات قبل انقضاء مدة اعتكافه في اصحابنا من قال: يقضي عنه وليه، او يخرج من ماله الي من ينوب عنه قدر كفايته، لعموم ما روي: من ان من مات وعليه صوم واجب، وجب علي وليه ان يقضي عنه او يتصدق. <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / 294.
(1) في الاصل: فالتمتع.
# (2) في س: غيرها بدل سواه ولعل التانيث بلحاظ حجة التمتع.
# (3) في الاصل: غيره.
(1) في س: او العهد.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: فشراءط وجوب حج الاسلام.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س الي كفايته.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: الحرية بدل الختنة.
(1) في س ومتي جاوز الميقات.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س:... والملك لك لا شريك لك لبيك.
(1) في س: بهما او بما يقوم مقامهما.
# (2) في س: للقران.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: لانه يفيد بظاهره تعليق الاحرام.
# (4) في س: عن فلان لبيك.
# (5) في س: او بالاسحار.
# (6) في س: وكلما علا او انحدر او هبط غورا وراي راكبا.
(١) القاضي ابن البراج: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٢١٢.
# (٢) القفاز مثل تفاح: شء تتخذه نساء الاعراب ويحشي بقطن يغطي كفي المراة واصابعها. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح </a> المنير.
# (٣) الاذخر - بكسر الهمزة والخاء -: نبات معروف زكي الريح. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: يتحني ولعله تصحيف.
(1) في الاصل: ما خافه.
# (2) كذا في س ولكن في الاصل: وعليه ان يرده.
# (3) في س: قبل الدخول.
# (4) في الاصل: والطواف ضربان.
# (5) في س: بدل ما بين المعقوفتين او ثلاث....
(1) كذا في الاصل ولكن في س: عن يساره.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: بعد انه تممه.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: ندب الي ان ياتي.
# (2) في الاصل: فليستلمه.
# (3) في الاصل: عن اختيار او اضطرار.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: يخرج، والصحيح ما في المتن.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (3) الرقطاء: موضع دون الردم، يسمي مدعي الاقوام مجتمع قباءلهم، والردم اي السد ومنه الردم بمكة وهو حاجز يمنع السيل عن بيت الحرام ويعبر عنه الان بالمدعي. مجمع البحرين.
(١) في الاصل: حتي تزول الشمس.
# (٢) في الاصل: وان لا يكون يصعد في الجبل.
# (٣) المازم - وزان مسجد -: الطريق الضيق بين الجبلين ويقال للموضع الذي بين عرفة والمشعر مازمان. مجمع البحرين.
# (٤) وهو بين مني ومزدلفة، سمي بذلك لان فيل ابرهة كل فيه واعيي فحسر اصحابه بفعله واوقعهم في الحسرات. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(١) الحلبي: <a href="/الكتب/52_اشارة- السبق/الصفحة_0?pageno=135#top">اشارة السبق: ١٣٥</a>. والحلي: السراءر المطبوع في ضمن سلسلة <a href="/الكتب/591_الينابيع-الفقهية-ج-٨">الينابيع الفقهية: ٨</a> / 609.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
(١) في الاصل: الا بدل الي.
# (٢) والصرورة - بالفتح -: الذي لم يحج. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (3) ما بين المعقوفتين ليس بموجود في الاصل بل موجود في س.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: ومقدار الحصي.
# (5) هي المشتملة علي الوان مختلفة. مجمع البحرين.
(1) ما بين المعقوفتين منا اثبتناه لتتميم الكلام. وفي الاصل: ويرمي كل يوم نفر الجمار الثلاث.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: ويكفيها.
# (3) في الاصل: وهذا حكمه.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: ويعين موضع.
# (٢) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٣) كذا في الاصل ولكن في س: كما سبق ولم يستاق ما وجب عما عدا ذلك، من الجنايات.
# (٤) كذا في س ولكن في الاصل: لزمه في احرام <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: واما هدي التمتع فانما هي بدنة. فصل فياتي ويذبح او ينحر.
(1) في س: وهكذا هدي القران.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: ويلزمه بسياقه وبعد التقليد او الاشعار ان يشق السنام.
# (3) في س: وسنن.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (5) في س: قد احضرت.
# (6) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
(1) في س: كذلك.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: ان شاء بدل شيءا.
# (3) في س: ولا من جلاله.
# (4) في الاصل: علي جهة الصدقة.
# (5) في س: محضورة ولعله تصحيف.
# (6) انظر الوساءل: 10، ب 7 من ابواب الحلق، ح 10.
(1) في الاصل: خرج.
(1) كذا في الاصل: ولكن في س: وشراءط المفرد.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: وركعتا الطواف والعمرة.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: فيوفر شعر راسه ولحيته.
# (5) في س: ولا يلمس.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: من كل ما احرم عنه.
# (2) في الاصل: فصلي.
# (3) في س: وقد خرج.
# (4) في س: بالحج.
# (5) في س: وللقارن.
# (6) في س: بشق سنامه.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
# (2) في الاصل: وسعي.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (4) في س تحرك فرخها.
# (5) في س: وقبل المشعر لاحظ المختلف: 4 / 151 - 252 الطبع الحديث تجد الاقوال هناك.
# (6) في س: بعد مني.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: ولم ينصفه.
# (2) في س: وركب.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: بني التسع فتممه والصحيح ما في الاصل.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: وتكرار الكفارة في مجلس والصحيح ما في الاصل.
# (5) في س: وهو في ملكه.
# (6) في س: ولا يثبت بدل ولا نبت والصحيح ما في الاصل.
# (7) في س: بعد نباته لها.
# (8) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
(١) في الاصل: او ينفر ذلك، فيرجع.
# (٢) في س: حجلا وحمامة والحجل: طير معروف الواحدة حجلة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٣) في الاصل: وينسي.
# (٤) اهل المحرم: رفع صوته بالتلبية. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (5) في س: او ترك الحلق.
# (6) والمراد انه دخل عليه شهر المحرم.
(١) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (٢) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٣) في الاصل: لكل بيضة.
# (٤) في س: لكل منهم والصحيح ما في المتن.
# (٥) البط من طير الماء يطلق علي صغاره واما الاوز - بكسر الهمزة وفتح الواو وتشديد الزاء - فيطلق علي كباره. والكركي - بضم الكاف -: طاءر معروف.
# مجمع البحرين.
# (٦) الحمل - بفتحتين -: ولد الضاءنة في السنة الاولي. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٧) والجدي هو الذكر من اولاد المعز. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (8) في س: وشبهه والصحيح ما في المتن.
# (9) ما بين المعقوفتين من زيادات س.
# (10) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (11) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (2) لاحظ المختلف: 4 / 122 من الطبع الحديث.
# (3) في س: اصابة.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: جزاءه.
# (5) في الاصل: فداء كامل.
# (6) كذا في الاصل ولكن في س: في الحرم لم ياكله والصحيح ما في المتن.
# (7) كذا في الاصل ولكن في س: وادخل الحرم.
(1) البريد بمعني الرسول ثم استعمل في المسافة التي يقطعها المسافر. وهي اثنا عشر ميلا. وانظر الوساءل: 9، ب 32، من ابواب كفارات الصيد.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: فافقا عينه.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: واذا كسر طير لم يحضن والصحيح ما في المتن.
# (4) كذا في س ولكن في الاصل: فما يوكل لحمه فعليه قيمته.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: ووضع بدل من موضع.
(١) في س: واحدهما.
# (٢) في س: لزمه ذلك.
# (٣) في س: فان.
# (٤) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل. وهو الصحيح.
# (٥) كذا في الاصل و<a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١">المبسوط: ١</a> / ٣٤٧. وفي س: اذا ارسل المحرم اشليت الكلب علي الصيد: مثل اغريته به وزنا ومعني. مجمع البحرين.
# (٦) كذا في الاصل ولكن في س: كلبا معلما فقتله.
# (٧) في س: او كان محل في الحرم.
# (٨) رفسه رفسا - من باب ضرب -: ضربه برجله. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير. وفي س:
# مسته بدل رفسته.
# (9) في الاصل: اخرج والظاهر انه تصحيف والصحيح ما في المتن.
(1) في س: الي اكل الميتة واكل الصيد وفداه والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: دمه.
# (3) في س: طينه وهو تصحيف.
(١) السعوط - مثال رسول -: دواء يصب في الانف. والحقنة - بالضم - اسم دواء يحقن به المريض المحتقن. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير. والعين.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: اذا اجتمع لمحرم والصحيح ما في المتن.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (4) كذا في س ولكن في الاصل: مما فيه القيمة.
(١) كذا في س ولكن في الاصل محرم ومحل.
# (٢) كذا في الاصل ولكن في س: فلكل فرخ نصف والصحيح ما في المتن.
# (٣) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
# (٤) كذا في الاصل، ولعله تصحيف والصحيح منه بدل به.
# (٥) القاضي ابن البراج: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 226.
# (6) في س: فاطعم.
(1) كذا في س ولكن في الاصل: كل واحد نصف صاع.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: علي ارساله فحولة الابل.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: ستين مسكينا.
# (4) في س: منه بدل مد والصحيح ما في المتن.
# (5) الفصد: قطع العروق، وافتصد فلان: قطع عرقه ففصد. كتاب العين.
# (6) لاحظ المختلف: 4 / 76 من الطبع الحديث.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: وان لم يعينه.
# (2) في س: وان مات الاجير.
# (3) في س: استحق الاجرة.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: للحج عنه.
(١) في الاصل: وغلب في ظنه.
# (٢) في الاصل: وغلب في ظنه.
# (٣) <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 269، وفي س: وقد راي بدل ابي والصحيح ما في المتن.
# لان ابن البراج قال - بعد استثناء الاب المخالف في الاعتقاد ما هذا نصه: وذلك عندي لا يجوز.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (5) في س: لسنة.
# (6) في س: قصر هو فيه.
(1) في الاصل: ومن نذر الحج.
# (2) ما بين المعقوفات موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (3) ما بين المعقوفات موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (4) ما بين المعقوفات موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (5) في س: من حيث بلغ.
# (6) كذا في الاصل ولكن في س: والعبد اذا اعتق والمجنون.
# (7) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
(1) كذا في الاصل ولكن في س ثم رجع وهو تصحيف.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س لم يتمكن.
# (4) في س: يسقط الوجوب.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (6) والخفارة: الامان واللجوء وهو ان يرد في جواره.
# (7) كذا في الاصل ولكن في س: وهو غير محل السيوف فمات بحمل والصحيح ما في المتن.
# (8) كذا في الاصل ولكن في س: واذا قضي من الزمان فيه ما يمكنه فيه الحج.
# (9) في س: في ذمته من ثلث ماله والصحيح ما في المتن.
(1) كذا في الاصل ولكن في س كدس وهو تصحيف.
# (2) في س: اذ الحلق ايام الرمي ولا افساد والصحيح ما في المتن.
# (3) في س: فان تمكن الي مكة والصحيح ما في المتن.
# (4) في س: ولا يقدر.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: الي بدل والصحيح ما في المتن.
# (6) في س: ولا يلزمه الحج والصحيح ما في المتن.
(1) في الاصل: علي النفوذ بدل علي العود.
# (2) في س: قبال الكعبة.
# (3) في س: الوقتان.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
# (5) في س: ان كان.
(1) في س: اوجبته.
# (2) في س: لحج قارنا.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل وهو الصحيح.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: واما الاداب فشرحها.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: ويحتاج اليه فيه.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل. وهو الصحيح.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س كحصول.
# (4) في س اذا قام من له كفاية.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل. وهو الصحيح.
# (2) عبا الجيش: رتبهم في مواضعهم وهياهم للحرب. مجمع البحرين.
# (3) رجل دارع: ذو درع - علي النسب - كما قالوا: لابن وتامر. والحاسر - خلاف الدارع -: الذي لا بيضة علي راسه. لسان العرب.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س متحيزا.
(1) ما بين المعقوفات موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (2) ما بين المعقوفات موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: ويجاز. والاجهاز علي الجريح هو ان يسرع علي قتله. مجمع البحرين.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (5) في س: شروطهم.
# (6) في س: حد بدل قدر.
(1) في س: بحول الحول.
# (2) في الاصل: ما استهلك من ذلك.
# (3) في س: ارض الحد وهو تصحيف.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: ويظهر الاسلام فلا تقبل والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: بعد كفر.
# (3) في س: والمراة بدل والمرتدة.
# (4) كذا في الاصل، ولكن في س: الارتداد وهو ان يظهر الكفر بالله تعالي وبرسوله والجحد بما نعم به فرضه والصحيح ما في المتن.
(1) الوساءل: 13، ب 3 من ابواب السبق والرماية، ح 4.
# (2) في الاصل: وانتهاءه.
# (3) والمصلي من الخيل: الذي يجء بعد السابق لان راسه يلي صلا المتقدم وهو تالي السابق. وقيل: انما سمي مصليا لانه يجء وراسه علي صلا السابق، وهو ماخوذ من الصلوين وهما مكتنفا ذنب الفرس فكانه ياتي وراسه مع ذلك المكان يقال: صلي الفرس: اذا جاء مصليا. لسان العرب.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
(1) في س: احد المستبقين.
# (2) في س: اذا سابق.
# (3) الهادي: العنق، سمي بذلك لانه يهدي الجسد. مجمع البحرين.
# (4) الكتد والمكتد: مجتمع الكتفين من الانسان والفرس. وقيل: هو اعلي الكتف، وقيل: هو الكاهل. لسان العرب.
# (5) في الاصل: او المحاطة.
(1) في الاصل: يشرطا.
# (2) في الاصل: ثم يكملان.
# (3) القسي، جمع القوس وهو الة معروفة ترمي بها السهام. لسان العرب.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: لم يتبدل.
(1) في س او مخالفا لها.
# (2) في س: ثوبت الولاية والصحيح ما في المتن.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
(1) في الاصل: مفسدة للعقد.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: اذ هو غير معين مقدور علي تسليمه.
# (3) في س: وما للمتعاقدين.
(1) في الاصل: عن ايثار.
# (2) في س: اختره.
(1) في الاصل: وكان ممن يغير المبيع.
# (2) في س: والموزون.
(١) كذا في س ولكن في الاصل: وان كان احدهما ذهبا وفضة.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة: ١٢</a>، ب ٦ من ابواب الصرف. و<a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a>، ب 16 من ابواب الربا.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: ويصح لكل واحد.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: ولو باع ثوبا علي خف نساج والصحيح ما في المتن. والحف: المنسج. لسان العرب.
# (٢) قال الشيخ في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ٧٨: اذا اراد ان يشتري لولده من نفسه، واراد الانعقاد، ينبغي ان يختار لزوم العقد عند انعقاد العقد، او يختار بشرط بطلان الخيار علي كل حال، وقد قيل: انه ينتقل من المكان الذي يعقد فيه العقد، فيجري ذلك مجري تفرق المتبايعين. ولاحظ <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / 353.
(١) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 79.
(1) في الاصل: فللراهن الخيار.
# (2) في الاصل: بعتكه. قال في الحداءق: 19 / 40: والفرق بين المءامرة وجعل الخيار لاجنبي، ان الغرض من المءامرة الانتهاء الي امره، فليس لذلك المستامر - بفتح الميم - الفسخ او الالتزام، وانما اليه الامر والراي خاصة، بخلاف من جعل له الخيار.
# (3) في الاصل: بعتكه.
(١) في س: فيما بدل فيمن.
# (٢) في س: فحبسها.
# (٣) <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ٨٢ وفي س: وروي اصحابنا ان البيع بشرط لا يجوز....
# (٤) في الاصل: لزمه العقد من جهته.
# (٥) قال الشيخ في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 83: واذا قال: بعتك بشرط ولم يذكر مقدار الشرط، كان البيع باطلا، وقال بعضهم: يصح البيع ويرجع ويثبت شرطا فقط.
# (6) في س: ويسقط.
(1) في س: قبل القبض والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: والفضة.
# (3) في الاصل: ويوزن.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (2) في س: وكذا الوزن.
(١) الزوان: حب يخالط البر فيكسبه الرداءة وفيه لغات.... <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٢) الاقط: يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتي يمصل. والمصل - مثال فلس -: عصارة الاقط، وهو ماءه الذي يعصر منه حين يطبخ. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٣) النء - مهموز وزان حمل -: كل شء شانه ان يعالج بطبخ، او شء ولم ينضج، فيقال: لحم نء. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (4) في الاصل: او الاخر مشويا.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: ودرهم بمدين.
# (2) في الاصل: بلا تعين.
# (3) في الاصل: او الي الغالب.
# (4) في س: فاذا.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: شء اخر غير جوهر الذهب والفضة.
# (2) في س: بالاسلام فيه وهو تصحيف.
# (3) النصل: حديدة السيف والرمح والسكين. والعلاقة من العلق وهو السيف، والنفيس من كل شء. لسان العرب.
# (4) السير: ما قد من الاديم طولا. لسان العرب.
(1) ما بين المعقوفات موجود في الاصل.
# (2) ما بين المعقوفات موجود في الاصل.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: ان يطول مقامهما.
(1) ساعر: ساوم.
# (2) في س: للصاءغ.
# (3) في الاصل: يشرط معه.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (2) في الاصل: لان ماله لسيده.
# (3) في س: مباح باسقاطله.
# (4) تابير النخل هو تلقيحه.
# (5) في الاصل: في وجوه التمليكات.
# (6) في س: ثم افلس.
(1) في الاصل: اخراج السنابل.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: يجوز بيع اصول القطن دون القطن ودون الارض.
# (3) في الاصل: وما يخرج ثمرته.
(1) القت: الرطب من علف الدواب او يابسه. مجمع البحرين.
(1) في س: الاصل بدل الارض.
# (2) في س: او باع.
# (3) في حاشية الاصل: وقت الحصاد - بالفتح -: يوم الحصيد، وبالكسر: يوم الكيل والوزن.
# (4) القصل: القطع، والقصيل: ما اقتصل من الزرع اخضر. لسان العرب.
(١) كذا في س ولكن في الاصل: وفيما الورد ان ينتثر ورده. وفي <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط:
# ٢</a> / ١١٤: فاما ما يتورد فبدو صلاحه: ان ينتثر الورد وينعقد.
# (٢) الكرم: - وزان فلس - العنب، والحصرم: اول العنب ما دام حامضا. مجمع البحرين.
# (٣) في س: من مثل القثاء.
# (٤) الجاءحة: الافة يقال: جاحت الافة المال: اذا اهلكته. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(١) في س: وحكم التالف.
# (٢) كذا في الاصل ولكن في س: واما التلف باجنبي.
# (٣) المحاقلة: هي بيع الزرع في سنبله بحنطة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٤) المزابنة: بيع الثمر في رءوس النخل بتمر كيلا. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: مزابنة الثمرة علي رءوس الشجر بثمر منه واما علي الارض.
# (6) كذا في س ولكن في الاصل: اعطتيته بكذا.
(1) كذا في س ولكن في الاصل: افض بدل امض.
# (2) في س: واكتل اليه لنفسك.
# (3) في س: ودفع.
(1) في النسخ التي بايدينا للمسلم والصحيح ما اثبتناه وذلك لان المسلم اليه هو الباءع والدراهم له، فتشتغل ذمة المشتري للباءع الذي هو المسلم اليه.
# (2) في س: اسلمه فيه.
# (3) في الاصل: بيع السلم.
# (4) في س: فاما.
# (5) لاحظ الخلاف كتاب البيوع، المسالة 165. والمختلف: 5 / 282 و 289 من الطبع الحديث.
(١) في الاصل: فلا اختيار له.
# (٢) في الاصل: حالة البيع.
# (٣) <a href="/الكتب/1395_عوالي-اللءالي-ج-١">عوالي اللءالي: ١</a> / ٢١٩، و<a href="/الكتب/1249_مستدرك-الوساءل-ج-١٣">مستدرك الوساءل: ١٣</a>، ب ٧ من ابواب الخيار، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a>، ب ٤٣، كتاب التجارات، ح ٢٢٤٣، ومسند احمد بن حنبل: ٦ / ٤٩ و ٣٣٧، و<a href="/الكتب/1746_سنن-النساءي-ج-٧">سنن النساءي: ٧</a> / 254.
# (4) في الاصل: مع المبيع.
(1) في س: حتي ينظر شعرها.
# (2) في س: سبوطه.
# (3) في الاصل: يجبر الباءع.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (5) في الاصل: وكذا ان كان.
(١) ما بين المعقوفتين منا.
# (٢) كذا في الاصل، ولكن في س: فله الرد.
# (٣) <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a>، ب 1 من ابواب موانع الارث، ح 11.
# اقول: ان للعلامة الفهامة سيدنا اية الله العظمي السيد محمد كاظم الطباطباءي اليزدي - قدس سره -، كلاما حول معني الحديث فاحببت ان انقله بعين عبارته، قال ما هذا نصه:
# هذا الخبر يحتمل معان خمسة: احدها: بيان كون الاسلام اشرف المذاهب، وهو خلاف الظاهر جدا. الثاني: بيان انه يعلو من حيث الحجة والبرهان.
# الثالث: انه يعلو بمعني يغلب علي ساءر الشراءع. الرابع: انه لا ينسخ.
# الخامس: ما اراده الفقهاء من ارادة بيان الحكم الشرعي الجعلي بعدم علو غيره عليه. تعليقة المكاسب: 31.
# (4) في س: ولا تحيض.
# (5) في الاصل: لان له الرجوع هنا.
(1) في س: اذا حدث بالمعيب.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) في الاصل: وبعد كسره.
(١) في س: بما لم قبض فكما سبق.
# (٢) طلقت المراة - بالبناء للمفعول - طلقا فهي مطلوقة: اذا اخذها المخاض وهو وجع الولادة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٣) البذر - بفتح الباء وكسرها - مفسر بدهن الكتان واصله محذوف المضاف اي دهن البذر. والبذر بالفتح فالسكون: ما يبذر ويزرع من الحبوب كلها وقال بعضهم: البذر في الحبوب كالحنطة، والبزر - بالزاء المعجمة - للرياحين والبقول. مجمع البحرين.
# (٤) الدردي من الزيت وغيره: ما يبقي في اسفله. مجمع البحرين. وفي س:
# فوجد فيه رديءا قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=395#top">النهاية: ٣٩٥</a>: من اشتري زيتا او بزرا، ووجد فيه درديا، فان كان يعلم ان ذلك يكون فيه، لم يكن له رده، وان لم يعلم ذلك كان له رده.
# (5) في الاصل: وان اختلف اهل الخبرة.
# (6) كذا في الاصل ولكن في س: من القيمة.
(١) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٢) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة: ١٣</a>، ب 7 من ابواب بيع الحيوان، ح 2.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) في س: وكان المشتري.
(١) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة: ١٣</a>، ب 18 من ابواب بيع الحيوان.
# (2) في س: يبقي خيارها والصحيح ما في المتن. والانتقاء: الاختيار. مجمع البحرين.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: تميز وتعين.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: متعا يسوي وهو تصحيف.
# (2) في الاصل: ان يسلفه الباءع.
# (3) في س: او يستلف والظاهر انه تصحيف.
# (4) في س: لزم الرد في الوقت.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: من اشتري عدة اشياء بحكم نفسه.
# (2) في الاصل: الا ان يتبرع المشتري بالتزامه.
# (3) في س: للغير.
# (4) في س: ما قدر.
# (5) العدل: اسم حمل معدول بحمل اي مسوي به والجمع اعدال وعدول.
# والحزم: حزمك الحطب حزمة، وحزم الشء يحزمه حزما: شده. والجراب:
# الوعاء. لسان العرب.
(١) قال الحلي في السراءر: البارنامج كلمة فارسية معناها: ان الفرس تسمي المحمول بار قل ام كثر، والنامج بالفارسية نامه وتفسيره الكتاب لمعرفة ما في المحمول من العدد والوزن. لاحظ السراءر المطبوع في ضمن الموسوعة سلسلة <a href="/الكتب/597_الينابيع-الفقهية-ج-١٤">الينابيع الفقهية: ١٤</a> / 329.
# (2) في الاصل: والربح ما يتفق عليه.
# (3) في س: علي كراهية.
(1) في الاصل: بتقويمه مع نفسه.
# (2) في الاصل: ان يبيعه خيارها.
# (3) كذا في س ولكن في الاصل: بماءة وضعة.
(1) في الاصل: قبل ان اشتراها.
# (2) في س: تعلق ارشها.
# (3) في الاصل: وانما فداه.
# (4) في الاصل: لاستبقاء ملكه.
# (5) في الاصل: ويسقط الثمن.
(1) في س: بالحصة والرد.
# (2) في س: في الولادة.
(1) في الاصل: بشرط الا خيار عليه.
# (2) في الاصل: ولا يبيعها.
# (3) في س: كل شء.
# (4) في الاصل: فالقول الباءع والصحيح ما في المتن.
# (5) في س: فقال المشتري.
(١) لاحظ الخلاف، كتاب البيوع، المسالة ٢٤٠. وقال في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 147: ومتي قال الباءع: بعتك هذا العبد بالف فانكر المشتري وقال: بل بعتني هذه الجارية بالف، فهاهنا دعويان في عينين: احداهما دعوي الباءع انه باعه العبد فعليه البينة او علي المنكر اليمين، والاخري دعوي المشتري ان الباءع باعه الجارية فعليه البينة او علي الباءع اليمين....
# (2) في س: ما اختلف.
(1) السلم والسلف: هو ابتياع كلي موجل بثمن حال عكس النسيءة، ويقال للمشتري: المسلم بكسر اللام، وللثمن المسلم بفتحها، وللباءع:
# المسلم اليه وللمبيع: المسلم فيه. ومن خواصه ان كل واحد من الباءع والمشتري صالح لان يصدر منه الايجاب والقبول من الاخر. لاحظ وسيلة النجاة:
# 1 / 422، تاليف الفقيه السيد ابو الحسن الاصفهاني - قدس سره.
# (2) في س: وموضوع وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
# (3) في س: مع اليمين.
(١) الاجر - بالمد والتشديد اشهر من التخفيف -: اللبن اذا طبخ، والواحدة الاجرة، وهو معرب. مجمع البحرين.
# (٢) في س: لا يحدده بحد ولا يتصفه بصفة.
# (٣) الغالية: ضرب من الطيب مركب من مسك وعنبر وكافور ودهن البان وعود.
# مجمع البحرين.
# (٤) الند والند: ضرب من الطيب يدخن به. لسان العرب.
# (٥) قال في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 185: واما العطر فعلي ضربين: ضرب هو صنف مفرد وضرب هو اخلاط مجتمعة... والضرب المختلط فمثل الغالية والند والعود والمطر.....
(١) في الاصل: مقصود لا يعرف.
# (٢) الصيادلة جمع الصيدلاني وهو باءع الادوية. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٣) الفجل - وزان قفل -: بقلة معروفة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: بعد ان قطع.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة: ١٣</a>، ب ٥ من ابواب السلف، ح ٤.
# (٢) في س: عندنا قال الشيخ في الخلاف - كتاب السلم، المسالة ١٣ -:
# الاقالة فسخ في حق المتبايعين... وقال مالك: الاقالة بيع... وفاءدته في وجوب الشفعة بالاقالة فعند ابي حنيفة يجب الشفعة بالاقالة وعندنا وعند الشافعي لا تجب.
# (٣) كذا في الاصل ولكن في س: ولا توليته.
# (٤) قال في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 187: اذا سلف في شء فلا يجوز ان يشرك فيه غيره ولا ان يوليه... قبل القبض... وقد روي اصحابنا جواز بيعه والشركة فيه قبل القبض.
(1) في س: لحمله.
# (2) في الاصل: والمطالبة بما فيه ذمة المسلم اليه.
# (3) في الاصل: فيما يكال ويوزن.
# (4) وقد وقع الاختلاف في س في المقام فقدم المءخر واخر المقدم.
# (5) في الاصل: ما يكال ويوزن.
(1) في الاصل: او يعده.
# (2) في الاصل: وبزره.
# (3) في الاصل: مشدودة بدل مسدودة.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: او انكسرت رجل ظبي وخاض في الطين.
# (٢) كذا في الاصل ولكن في س: والاحوط ان يباع بعده.
# (٣) في س: في ظلماء.
# (٤) لكونه من مصاديق بيع الملامسة، قال في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 158: فاما بيع الملامسة فهو ان ياتي الرجل بثوبه مطويا او منثورا في ظلمة فيقول: بعتك هذا الثوب بكذا وكذا فاذا لمسته وجب البيع ولا خيار لك، اذا نظرت الي طوله وعرضه ، والمنابذة ان يبيعه... وهذا كله لا يصح للجهل بالمبيع اجماعا.
# (5) في الاصل: او بالفين.
(1) في س: في ثمن سلعته.
# (2) في الاصل: من ضيعة.
# (3) في س: والنجس.
(1) الدببة - كعنبة - جمع الدب بضم المهملة وتشديد الموحدة حيوان خبيث يعد من السباع. مجمع البحرين.
# (2) الحداة - كعنبة -: وهو طاءر خبيث، ويجمع بحذف الهاء كعنب. مجمع البحرين.
# (3) الرخمة - كقصبة -: طاءر ياكل العذرة، وهو من الخباءث، وليس من الصيد. مجمع البحرين.
# (4) البغاث - جمع بغاثة -: طاءر ابيض بطء الطيران اصغر من الحداة. وفي الدروس: البغاث ما عظم من الطير وليس له مخلاب معقب اي معوج، وربما جعل النسر من البغاث. مجمع البحرين.
# (5) الغربان جمع الغراب.
# (6) في الاصل: والبول والغاءط.
(١) في س: يبيع ذلك.
# (٢) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٣) في س: ثم اجمد.
# (٤) في الاصل: الخبز بدل الجبن.
# (٥) ما بين المعقوفات موجود في س.
# (٦) ما بين المعقوفات موجود في س.
# (٧) الاتان: الانثي من الحمير. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٨) <a href="/الكتب/1198_وساءل-الشيعة-ج-١٢">وساءل الشيعة: ١٢</a>، ب 57، من ابواب ما يكسب به، ح 2.
(١) عود اللهو وعود الخشب جمعه اعواد وعيدان، والاصل عودان لكن قلبت الواو ياء لمجانسة الكسرة قبلها. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٢) الزوان: حب يخالطه البر فيكسبه الرداءة وفيه لغات... واهل الشام يسمونه الشيلم. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (3) في س: وبهجاء.
# (4) في س: علي مداءح.
# (5) في الاصل: وكذا اخذ الاجر في الاملاكات واجر المغنية في الاعراس.
(1) في س: بالثمرة.
(1) في س: الا ممن يثق انه لا يبيعه الا ذكيا.
(1) في س: فلا يعطيه.
# (2) في الاصل: وكذلك.
# (3) في س: فلا يشتريه.
# (4) في س: في البيع والشراء.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: وينتصب للبيع.
# (6) في س: بنسيءة.
# (7) في س: بنسيءة.
(1) في س: فان امضي.
# (2) في الاصل: ولا الغلاء.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: ان يغيرها حماه النبي - عليه السلام.
# (2) في الاصل: اذا غلب.
# (3) في س: بالبادية.
(١) بءر المعطن هي البءر التي يستقي منها لسقي الابل واصل المعطن و العطن مباركها حول المياه لتشرب. لاحظ السراءر للحلي - قدس سره -:
# ٢ / ٣٧٤ من الطبع الحديث.
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/1203_وساءل-الشيعة-ج-١٧">وساءل الشيعة: ١٧</a>، ب ١١ من ابواب احياء الموات، ح ٥ و ٢. باختلاف قليل ولا يخفي ان الناضح - كما في لسان العرب -: البعير الذي يستقي عليه الماء، والمراد هنا حد حريم البءر التي يستقي منها بالناضح.
# (٣) في س: حفر البءر.
# (٤) في س: ليسترق.
# (٥) في س: منع جاده وهو تصحيف.
# (٦) في س: انه الموات.
# (٧) لاحظ <a href="/الكتب/1199_وساءل-الشيعة-ج-١٣">وساءل الشيعة: ١٣</a>، ب 8 من ابواب احياء الموات.
# (8) في س: قدر الزكاة وهو تصحيف.
(1) في س: يزيد ينضم اليه والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: ينتقل منه الملك الي المشتري.
# (3) في س: وما اشبه ذلك.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: فانه لا يستحق.
# (٢) قال العلامة في المختلف: ٥ / ٣٣٢ - الطبع الحديث -: اختلف علماءنا في الشفعة هل تثبت مع زيادة الشركاء علي اثنين؟ فمنع منه الشيخان، وعلي بن بابويه والسيد المرتضي وسلار وابو الصلاح وابن البراج وابن حمزة والطبرسي وابن زهرة، وقطب الدين الكيدري....
# (٣) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (٤) كذا في الاصل ولكن في س: واشترطنا ان يكون لا يسقط والصحيح ما في المتن.
# (٥) في الاصل: لانه اقوي من يذهب والصحيح ما في المتن.
# (٦) الشيخ، <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ١٠٨، و<a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=424#top">النهاية: ٤٢٤</a>، والخلاف: كتاب الشفعة، المسالة 4.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=425#top">النهاية: ٤٢٥</a>.
# (٢) في س: من حضر وهو تصحيف.
# (٣) السيد المرتضي: <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=219#top">الانتصار: ٢١٩</a>.
# (٤) في س: من الارض.
# (٥) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=424#top">النهاية: ٤٢٤</a>.
(١) في الاصل: اذا شاء.
# (٢) المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=619#top">المقنعة: ٦١٩</a>، والسيد المرتضي في <a href="/الكتب/17_الانتصار/الصفحة_0?pageno=217#top">الانتصار: ٢١٧</a>.
# (٣) الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=425#top">النهاية: ٤٢٥</a>، والخلاف كتاب الشفعة: المسالة ١٢، والقاضي في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٤٥٩.
# (٤) كذا في الاصل ولكن في س: لان الشفعة بدل لا شفعة والصحيح ما في المتن . قال العلامة في المختلف: ٥ / ٣٣٩ من الطبع الحديث: المشهور انه لا شفعة الا اذا انتقلت الحصة اليه بالبيع. ولو انتقلت بغيره من المعاوضات كالصلح والاجارة... بطلت الشفعة.
# (٥) كذا في الاصل ولكن في س: الا بعد استقالة الباءع المشتري.
# (٦) هذا ما اثبتناه ولكن في النسخ التي بايدينا نقض قال في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط:
# ٣</a> / 116: اذا اشتري شقصا... فاصابه نقص....
(1) في س: ان كان بافة.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: وكذلك والصحيح ما في المتن.
# (3) كذا في س ولكن في الاصل: فالمشتري والشريك الاخر في البيع يشتركان.
# (4) القاءل هو ا بن الجنيد، لاحظ المختلف: 5 / 333 من الطبع الحديث.
(1) في س: شركة العيان وهو تصحيف. قال في الحداءق: 21 / 161 في بيان وجه هذه التسمية ما هذا نصه: فقيل: من عنان الدابة اما لاستواء الشريكين في ولاية الفسخ والتصرف واستحقاق الربح علي قدر راس المال، كاستواء طرفي العنان... واما لان لكل واحد منهما ان يمنع الاخر من التصرف كما يشتهي ويريد، كما يمنع العنان الدابة... وقيل: من عن اذا ظهر. اما لانه ظهر لكل واحد منهما مال صاحبه، او لانها اظهر انواع الشركة، ولهذا اجمع علي صحتها. وقيل: من العانة وهي المعارضة، لان كل واحد منهما عارض بما اخرجه الاخر.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: يقترض والظاهر انه تصحيف.
(1) في س: او تساويا في ذلك.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: وكذا ان جعل الشريكين للاخر احد فصلا في الربح والصحيح ما في المتن.
# (3) في س: بالاخذ بدل بالاباحة والصحيح ما في المتن.
# (4) في س: بهما والصحيح ما في المتن.
# (5) في الاصل: وان اشترطا.
# (6) في س: كان بدل لكان.
(1) في الاصل: ولا الي وكيله علي قبضه.
# (2) الراوية: المزادة وهي الوعاء الذي يكون فيه الماء، سميت راوية لمكان البعير الذي يحملها. لسان العرب.
# (3) في الاصل: فان اراد الشريكان.
# (4) في س: كجوهرة.
# (5) في الاصل: او الوالي.
(١) في س: معلومة ومسلمة.
# (٢) الشيخ: <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 172.
(1) في س: له كله .
(1) في س: اهنين وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: او بعوض والظاهر انه تصحيف والصحيح ما في المتن.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: وان كان قراض العامل الثاني.
# (4) في س: ولم يعمل وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
(1) في س: علي عامل.
# (2) في س: لم يبق.
# (3) في س: افرز بدل افرد.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: لم ينقص القراض وفي المبسوط: لم ينتقض القراض.
# (5) في س: للربح لكنه ينقص.
# (6) في س ما ينقص في الخسران.
# (7) كذا في الاصل ولكن في س بعد الجبران العشرة ينقص القراض.
(١) ولاجل ايضاح العبارة ناتي بنص المبسوط قال:
# اذا كان المال في القراض ماءة، فخسر عشرة، فاخذ رب المال بعد الخسران عشرة، ثم اتجر العامل وربح بعد هذا فاراد المقاسمة، افرد راس المال تسعين الا درهما وتسع درهم، وما فضل فهو بينهما علي الشرط، لان المال اذا خسر لم ينتقض القراض فيه، بدليل ان المال متي ربح بعد الخسران رد اليه من الربح حتي يتم ما ذهب من راس ماله، فاذا لم ينتقض القراض من الخسران، كان الخسران كالموجود في يد العامل، فاذا اخذ رب المال عشرة انتقض القراض في المال الماخوذ، بدليل انه لو اخذ الكل انتقض القراض فيه، فاذا انتقض في العشرة انتقض في الخسران ما يخصه من العشرة، فيسقط العشرة الماخوذة علي تسعين، يكون لكل عشرة درهم وتسع درهم فكانه اخذ احد عشر درهما وتسعا، فيكون راس المال ما بقي بعد هذا.
# بيان هذا: اذا خسر عشرة واخذ رب المال خمسة واربعين، انتقض القراض في الماخوذ، وهو خمسة واربعون، وفي نصف الخسران وهو خمسة، فيكون راس المال بعد هذا خمسين. لاحظ <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 201.
# (2) في س: ام لا.
# (3) في الاصل: وان لم يشرطا عليه.
(1) في الاصل: اذا دفع الفسخ.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: ويصرف جراءده.
# (2) الاجاجين جمع الاجانة بالكسر والتشديد: موقع الماء تحت الشجرة ومنه يجب علي العامل تنقية الاجاجين والمراد ما يحوط حول الاشجار. مجمع البحرين. وقد وقع هنا في س تقديم وتاخير فقدم المءخر واخر المقدم فلاحظ.
# (3) في المسبوط: فيقطع الشيف والشيف: الشوك، يكون في مءخر عسيب النخل.
# (4) في س: ولا يجوز نحو ذلك.
# (5) في س: من الشجرة.
(1) في الاصل: ان يشرط.
# (2) في الاصل: ان يشرط.
# (3) في س: وكل ما فيها.
# (4) اللقاط من اللقط وهو اخذ الشء والاسم اللقاط. لسان العرب.
# والجذ: القطع. مجمع البحرين.
# (5) في الاصل: علي النخل.
# (6) في الاصل: اذا ساقي العامل.
# (7) في س: علي ان النصف لك من الثمرة.
# (8) في الاصل: اذا قال.
(١) الغرب - مثل فلس -: الدلو العظيمة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٢) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٣) في الاصل: من الدرهم والدينار.
# (٤) الاكار: اسم الفاعل للمبالغة من اكرت الارض: حرثتها والجمع اكرة كانه جمع اكر وزان كفرة جمع كافر. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(١) كذا في حاشية الاصل ولكن في متنه: لاضطراب ما وفي س: لاضطرار ما، وفي <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 258: لاضطراب الماء او شدة البرد.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: وان غرقت بعده بمدة.
# (3) كذا في س ولكن في الاصل: بما فيها.
(1) في الاصل: المكتري.
# (2) في س: وان يقيم.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: وكذا ان شرط ان يكون.
(١) في س: او بني.
# (٢) الطسق - كفلس -: الوظيفة من خراج الارض المقررة عليها، فارسي معرب. مجمع البحرين. قال الحلي في السراءر: ومن اخذ ارض انسان غصبا فزرعها او عمرها وبني فيها بغير اذن المالك، كان لصاحب الارض قلع ما زرع فيها وبني واخذ ارضه وله اجرة المثل علي الغاصب مدة ما كانت في يده، فان كان الغاصب زرع فيها وبلغت الغلة كانت للغاصب، لانها نماء بذره، ويكون لصاحب الارض طسق الارض. والطسق: الوظيفة توضع علي صنف من الزرع لكل جريب، وهو بالفارسية تسك فاعرب وهو كالاجرة. لاحظ <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / 448.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: افتقر الي ذلك او الي تعيين المسافة.
(١) الشيخ: الخلاف: كتاب الاجارة ، المسالة ١٣، و<a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٢٣٠، والكافي - الينابيع الفقهية -: ١٧ / ٢٨١.
# (٢) القاضي: <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٤٧٣، والحلي: <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / 461.
(١) البز - بالفتح -: نوع من الثياب، وقيل: الثياب خاصة من امتعة البيت، وقيل: امتعة التاجر من الثياب. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير. وفي س: البر في كلا الموردين.
# (2) كذا في س ولكن في الاصل: فله الخيار والرد بالعيب.
# (3) في الاصل: من المدة والمسافة.
(1) طم البءر طما - من باب قتل -: ملاها حتي استوت مع الارض. مجمع البحرين.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: من حين التعدي.
(١) في الاصل: فاتعبها بسيرها والصحيح ما في المتن.
# (٢) السخرة - وزان غرفة -: ما سخرت من خادم او دابة بلا اجر ولا ثمن، وسخرته في العمل بالتثقيل: استعملته مجانا. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (3) في س: يجوز الاجارة.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: بتقدير المدة او تقدير نفس العمل.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: فيكون اجرة الذراع الاولي.
# (٢) مصدر الفتوي رواية الرفاعي قال: سالت ابا عبد الله - عليه السلام عن رجل قبل رجلا يحفر له بءرا عشر قامات بعشرة دراهم فحفر له قامة ثم عجز، قال: تقسم عشرة علي خمسة وخمسين جزءا، فما اصاب واحدا فهو للقامة الاولي، والاثنين للثانية والثلاثة للثالثة وعلي هذا الحساب الي العشرة. الوساءل: ١٣، ب ٣٥، من ابواب الاجارة، ح ٢، ونقلها الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=348#top">النهاية:
# ٣٤٨</a> في اخر كتاب القضايا والاحكام. وقال الحلي في السراءر - <a href="/الكتب/388_كتاب-القضاء">كتاب القضاء</a> باب النوادر في القضايا والاحكام بعد نقل الرواية - ما هذا نصه: وقد ضعفه شيخنا ولم يلتفت اليه، وجعله رواية ولذلك اورده في ابواب النوادر في نهايته. ولم يورده غيره من اصحابنا المتقدمين عليه لا شيخنا المفيد ولا السيد المرتضي ولا امثالهما. لاحظ <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / ٢٨٦.
# وقال المحقق في الشراءع علي ما في <a href="/الكتب/343_الجواهر-ج-٢٧">الجواهر: ٢٧</a> / 291: وفي المسالة قول اخر مستند الي رواية مهجورة. وقال صاحب الجواهر بعد نقل الرواية: وهي مع عدم معرفة طريق الشيخ الي سهل وجهالة الرفاعي... لم يعمل بها احد من الاصحاب الا ما يحكي عن ابن سعيد في الجامع، ومخالفته للضوابط من وجوه....
# نعم يمكن حملها - وان بعد - علي ما اذا تناسبت القامات علي وجه يكون نسبة القامة الاولي الي الثانية انها بقدر نصفها في المشقة والاجرة وهكذا، وذلك يقتضي جمع الاعداد الواقعة في العشرة، فما بلغت قسطت عليه الاجرة، ولا ريب ان الاعداد في العشرة، كواحد واثنين وثلاثة اذا جمعت بلغت ذلك فان ضابطه ان تضرب عدد القامات في نفسه، فما بلغت، زادت عليه عشرة المسمي بجذرها، فنصفته، ففي المسالة مضروب العشرة في نفسها ماءة وجذر ذلك عشرة اذا نصفتها كان خمسة وخمسين، وذلك مجموع الاعداد التي تضمنتها العشرة.
(1) في س: فاذا.
(1) راض الدابة يروضها روضا ورياضة: وطاها وذللها، او علمها السير.
# لسان العرب.
# (2) في س: من عادة الراضة.
# (3) في س: ضمان التلف.
# (4) في الاصل: حتي يكون اجيرا.
(1) في الاصل: للولي والوصي.
# (2) في الاصل: لا يصح هذا فيه.
# (3) في س: مما كان له.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: وكذا ان كان فيما لا يدخله والصحيح ما في المتن.
# (5) لاحظ الوساءل: 12، ب 15 و 12 من ابواب الربا.
(١) مطله بدينه مطلا: اذا سوفه بوعد الوفاء مرة بعد اخري. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: ولا يحل له المطالبة في الحرم علي كل حال.
# (3) في س: سلمت والصحيح ما في المتن.
(1) في س: قضاءه وما انفقته.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: ولا يحل له ماله من دين.
# (3) الوساءل: 13، ب 12، من ابواب الدين والقرض، ح 1 و 4.
# (4) نفس المصدر: ب 31، ح 1.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: وجواز التصرف بدل من جاءزي التصرف.
# (٢) في س: وقيمة التلف.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/1" target="_blank">الماءدة: ١</a>، والقاءل هو الشيخ في الخلاف كتاب الرهن المسالة 5.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: اذا فعل ما يبطل به من المرتهن منه باذنه.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: لحرية الولد.
(1) في س: وان هلك.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهو الصحيح.
(١) في س: فاذا صار.
# (٢) النوي: العجم، الواحدة نواة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهوا لصحيح.
# (4) في الاصل: علي البيع.
(1) في س: حبسه الراهن والصحيح ما في المتن.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في الاصل: وشارك المقدار والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: فان.
(1) في س: والرشيد.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) في س: بذل الخلع اليه.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (6) في س: للتجارة.
(1) في الاصل: من مال ابويه.
(1) في الاصل: لم يشرط.
# (2) في الاصل: ان كان المال.
(1) في س كذلك.
# (2) في س: فيما لا يتضرر به المارة.
# (3) في س: فان اخرج جناحا.
# (4) في س: اضر ذلك او لا.
# (5) في الاصل: وغير ذلك.
(1) في س: كلف اليمين.
# (2) الخص بالضم والتشديد. البيت من القصب. مجمع البحرين.
# (3) القمط - جمع القماط وهو حبل يشد به الاخصاص. مجمع البحرين.
# (4) في س: مطالبة شريكه.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (6) في س: اذا شاء مجدده والمنع.
# (7) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (8) في س: شريكه.
# (9) في الاصل: باذن مجدده.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) في س: لصاحبه الخمسة والصحيح ما في المتن.
# (3) في س: ولا يجوز.
# (4) في س: كوة ضوء.
(1) هذا ما اثبتناه ولكن في الاصل: فقول صاحبها وفي س: فالقول قول والبينة صاحبها.
# (2) الزقاق - بالضم -: الطريق والسبيل والسوق، ومنه زقاق العطارين. مجمع البحرين.
# (3) الروشن: الكوة. لسان العرب.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: لم يضر بالمارة لم يقلع.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) في س: اذا اقتسموا.
# (3) في س: نجمع.
# (4) في الاصل: بحيث يخرج منه بانفراده علي الانتفاع به.
# (5) في س: في ناحيته.
(1) في الاصل: بالذرع.
(1) في الاصل: ان فك ختمها فحل شدها.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س .
(١) في س: في الحكم كاللقطة والقاءل الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=436#top">النهاية: ٤٣٦</a>. وابن الجنيد لاحظ المختلف: ٤٤٤، الطبعة القديمة.
# (٢) في س: ولا يتميز.
# (٣) في الاصل: متي طالبها.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/343_جواهر-الكلام-ج-٢٧">جواهر الكلام: ٢٧</a> / ١٤٨. والوساءل: ١٣، ب ٤ من ابواب احكام الوديعة، ح ٧.
# (٥) الحلبي: الكافي - ضمن سلسلة <a href="/الكتب/600_الينابيع- الفقهية-ج-١٧">الينابيع الفقهية: ١٧</a> / 112.
(١) الورق - بكسر الراء والاسكان للتخفيف -: النقرة المضروبة، ومنهم من يقول: النقرة مضروبة كانت او غير مضروبة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (2) في الاصل: اذا اذن مالك المستعير للغراس.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) في س: قبل تقضيها.
# (3) في س: ولو اعاره.
# (4) في س: فشدها.
(1) في س: تفقر وهو تصحيف. وحقيقة الحوالة تحويل المديون ما في ذمته الي ذمة غيره وهي متقومة باشخاص ثلاثة: المحيل وهو المديون والمحتال وهو الداءن والمحال عليه واما المحال به فهو المال الذي احاله المحيل الي ذمة المحال عليه.
# (2) كذا في س ولكن في الاصل: رضاء المحيل والمحال عليه.
# (3) في الاصل: فان رضي المحال بدل المحتال وكذا في ما ياتي.
# (4) في الاصل: بعدم ملاته.
(1) ما بين المعقوفتين في كلا الموردين موجود في الاصل وهو الصحيح.
# (2) ما بين المعقوفتين في كلا الموردين موجود في الاصل وهو الصحيح.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / ٣٢٣: فمن شرطه وجود ثلاثة اشخاص: ضامن، ومضمون له، ومضمون عنه، فالضامن هو الكفيل بالدين والمتحمل له، والمضمون له هو صاحب الدين، والمضمون عنه فهو من عليه الدين.
# (٢) في س: كل حق ما ثبت.
# (٣) الشيخ: الخلاف، كتاب الضمان، المسالة ١٣، و<a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط: ٢</a> / 328.
# (4) في س: رجع اليه.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=315#top">النهاية: ٣١٥</a>.
# (2) في الاصل: لانه ابرا لا من حق له عليه، ووجهه ان الضمان، من قبيل انتقال ذمة الي ذمة وعليه يكون ذمة المضمون عنه بريءة، وابراء البرء غير صحيح.
(1) في س: فيما بيده بدل فيما عين والصحيح ما في المتن.
# (2) في الاصل: من لا يعدل.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=315#top">النهاية: ٣١٥</a>.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في س: فيما بني وكالته والصحيح ما في المتن.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) في س: فان.
(1) في الاصل: وان اشتري.
# (2) في س: يشهد به.
(1) في الاصل: اذا وكل غيره بماله في ابراء.
# (2) في الاصل: ويوكل.
# (3) في س: القبول اللفظي او الفعلي.
# (4) في س الا ان تكون المطلقة.
(1) في س: لم يكن له المطالبة من الورثة.
# (2) في الاصل: لم يتناول الا الموروث عنه.
# (3) في الاصل: بحق الذي.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) في س: لسرعة.
# (٢) قال الحلي: الضالة من البهاءم ما يضيع يقال: ضال، ومن العبيد يقال:
# ابق، ومن الاحرار لقيط ومنبوذ. وما يكون من غير الحيوان يقال: لقطة. لاحظ <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / 99.
# (3) سنن البيهقي: 6 / 190.
# (4) الوساءل: 17، ب 13، من ابواب اللقطة، ح 5 و 7.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: واسبوع صابها والصحيح ما في المتن.
(١) في س: استحق للتعريف باليد.
# (٢) في س: ما لم يتخير.
# (٣) في س: وجد اللقطة عبد.
# (٤) العفاص - وزان كتاب -: الوعاء الذي تكون فيه النفقة، من جلد او خرقة او غير ذلك، والوكاء - مثل كتاب -: حبل يشد به راس القربة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير وفي س: عقاصها وهو تصحيف.
# 5 - في س: وعدها.
(١) في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 336: المنبوذ والملقوط واللقيط بمعني واحد.
# (2) في الاصل: ماله بدل منه.
# (3) في الاصل: انفق عليه.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: واذ اللقيط والصحيح ما في المتن.
(1) في س: ولم يشترط.
# (2) في س: فقيمتها اربعة.
# (3) في الاصل: لكل داخل ذلك.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) 3 - في الاصل: بالاجماع.
# (3) 2 - في س: من اقراض.
# (4) في الاصل: ويصح اقرار المبهم.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: وان يفسر والصحيح ما في المتن.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/25" target="_blank">التوبة: ٢٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٨٤ ح ٣٧، و<a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤٦٣ ح ٢١، والوساءل: ١٦، ب ٣ من ابواب النذر والعهد ح ١ و ٤، وقال في <a href="/الكتب/351_الجواهر-ج-٣٥">الجواهر: ٣٥</a> / 39 مزجا: ولو قال: كثير قال الشيخ في المحكي من خلافه ومبسوطه: يكون ثمانين وتبعه ابن زهرة وقطب الدين الكيدري والقاضي.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: من الثلاثة يجب.
(١) في س: لمجهول القيمة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/42" target="_blank">الحجر: ٤٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/82" target="_blank">ص: ٨٢</a>.
# (٤) كذا في الاصل ولكن في س: لان درهما اخرجه مخرج <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> والصحيح ما في المتن لان هذا القول ذهب اليه القاضي وقال: اذا قال لك علي كذا درهما، كان عليه درهم واحد، لانه اخرجه مخرج التفسير. لاحظ <a href="/الكتب/45_جواهر- الفقه/الصفحة_0?pageno=89#top">جواهر الفقه:
# ٨٩</a>، المسالة 327.
# (5) الشيخ: الخلاف، كتاب الاقرار، المسالة 8 وابن زهرة: الغنية - الينابيع الفقهية - 12 / 184.
(١) الشيخ، الخلاف: كتاب الاقرار، المسالة ١١.
# (٢) قال في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 12: وان قال: درهم بالكسر لزمه اقل من درهم فباي قدر فسره قبل منه، لانه يحتمل ان يريد بعض درهم، لان كذا عبارة عن البعض وعن الجملة، وفي الناس من قال: يلزمه درهم واحد والاصح الاول للاحتمال.
# (3) في س: واستدرك غيرا.
# (4) في الاصل: عما يقتضي التصرف.
(1) في الاصل: كان عندي بدل كان في علمي.
# (2) في الاصل: الي لنفسه والصحيح ما في المتن.
# (3) في س: وكذا لو قال.
(1) في س: او يكون.
# (2) في الاصل: ومن يثبت.
# (3) في الاصل: الا اولادهما.
(1) في س: فان مات.
# (2) في س: اذ لم ينسبه وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
# (3) في س: ثلاثة.
# (4) في س: ثم اقرا.
(1) في الاصل: الشروط السالفة.
# (2) في س: وكذلك.
(١) التمور جمع التمرة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (2) في الاصل: ومعناه لا تتساوي.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) في الاصل: ان ساواه في القد والظاهر انه تصحيف.
# (5) في س: ومن.
(1) في الاصل: ولا يدخل المغصوب شء.
# (2) في الاصل: ولو خالطه.
(١) الخلاف: كتاب الغصب، المسالة ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب /43_المهذب-ج-١">المهذب: ١</a> / ٤٥٢.
# (٣) الساج: ضرب عظيم من الشجر، الواحدة ساجة وجمعها ساجات. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (4) في س: تغيرت الصفة.
# (5) في س: ومتي الشجر والصحيح ما في المتن.
(1) في س: بسبب من غيره.
(1) في س: فان كانت.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: من ثمن العصير الان.
(١) عطف علي الضمير. وفي الاصل: قاصدا له للتقرب.
# (٢) الشيخ: <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 292.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: لا يصح في الاحتمال.
# (4) في الاصل: علي تسليمه يصح.
(1) في س: علي وجه المتبع.
# (2) في س: او من يقوم مقام ذلك.
# (3) في س: ولا يتغيره.
(١) في س: وهم.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=599#top">النهاية: ٥٩٩</a>.
# (٣) في س: وقف اليها.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=599#top">النهاية: ٥٩٩</a>.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٢٩٢: فاذا علقه بما ينقرض مثل ان يقول:
# وقفت هذا علي اولادي واولاد اولادي وسكت علي ذلك... فهل يصح ذلك ام لا؟ من اصحابنا من قال: يصح، ومنهم من قال: لا يصح، وبهذا القولين قال المخالفون... ومن قال: يصح قال: اذا انقرض الموقوف عليه لم يرجع الوقف الي الواقف ان كان حيا ولا الي ورثته ان كان ميتا. وقال قوم يرجع اليه ان كان حيا والي ورثته ان كان ميتا، وبه يشهد روايات اصحابنا، ولان رجوعه الي ابواب البر يحتاج الي دليل.
# (٢) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهو الصحيح.
# (٣) قال الشيخ في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / ٢٩٨: اذا وقف في مرضه المخوف - وكذلك صدقة التمليك والهبة والوصية - لاصحابنا فيه روايتان احداهما ان ذلك من الثلث، وهو مذهب المخالفين، والاخري ان ذلك منجز في الحال.
# (٤) القاضي: <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ٨٩، والمفيد: <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> - الينابيع الفقهية -:
# 12 / 18.
(١) في س: او لم يقبض والصحيح ما في المتن.
# (٢) الشيخ: <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 315، قال العلامة في المختلف: الطبعة الحجرية / 487:
# اذا وهب المريض شيءا ومات في مرضه مضت الهبة من الثلث عند اكثر علماءنا ...
# وقال ابن ادريس: يمضي من الاصل.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: اذا وهب المودع للمودع وديعة لم يحتج الموهوب الي اذنه في قبضه.
# (2) في س: يتصدق.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: علي مءمن لوجه الله تعالي.
# (4) في س: او غير ذلك.
# (5) في الاصل: ويشرط.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/925_المبسوط-ج-٣">المبسوط: ٣</a> / 316: والرقبي يحتاج ان يقول: ارقبتك هذه الدار مدة حياتك او مدة حياتي وفي اصحابنا من قال: الرقبي ان يقول: جعلت خدمة هذا العبد لك مدة حياتك او مدة حياتي وهو ماخوذ من رقبة العبد، والاول ماخوذ من رقبة الملك.
# (2) في س: بالاباق.
(1) في س: حال وصيته.
# (2) في س: لم يرد.
(1) في س: وكذا.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: وصية المراة وغيرها والصحيح ما في المتن.
(1) ما بين المعقوفتين منا.
# (2) في س: الا لمن والصحيح ما في المتن.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: وعلي الناظر في المسلمين.
# (٢) في الاصل: وكذا ان تشاح الوصيان.
# (٣) في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 54: قسمه المقارنة.
# (4) في س: بما فرض اليه من ذلك والصحيح ما في المتن.
(1) في س: وان.
# (2) في س: ولا يصح وصية المراة.
# (3) في الاصل: رد اليه ولعل الاصح: رد اليهم.
# (4) في س: فان بدل فاذن وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
(1) لاحظ الوساءل: 13، ب 54 من ابواب احكام الوصايا، ح 1 - 4.
# (2) في س: وان لم يخيروه وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
# (3) في س: عن الموصي وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
(١) في س: وله الولدان والصحيح ما في المتن.
# (٢) ولاجل ايضاح العبارة لاحظ كلام الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 64.
(1) في س: يحج.
(1) في س: ثلاثة افراد.
# (2) الشيخ: الخلاف، كتاب الوصية، المسالة 24.
# (3) الطهو: علاج اللحم بالشء والطبخ والطاهي: الطباخ. كتاب العين. وفي الاصل: طحن الطعام.
# (4) الوساءل: 13، ب 62 من ابواب كتاب الوصايا، ح 1.
(1) في الاصل: لزم العمل بجميعها.
# (2) في س: وان لم يكن.
# (3) في الاصل : ومن اوصي بثلثه في سبيل الله.
(1) في س: واما المقادير.
(1) في س: اذا لم يكن ابن غيرها من الاولاد.
# (2) في س: واما ترتيب الوارث.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: ممن بدل من.
(1) في الاصل: وحكم الاولاد منهم.
# (2) في س: في تقسيم وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
(١) السيد المرتضي: <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> في ضمن <a href="/الكتب/605_الينابيع-الفقهية-ج-٢٢">الينابيع الفقهية: ٢٢</a> / ٧٧ و ٧٩.
# (٢) السيد المرتضي: <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> في ضمن <a href="/الكتب/605_الينابيع-الفقهية-ج-٢٢">الينابيع الفقهية: ٢٢</a> / 77 و 79.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: والباقي لكلالة الاب، او الاب والام اخا كان او اختا.
# (٢) نقل العلامة - قدس سره - في المختلف - ط الحجرية - ص ٧٣٣ الاقوال حول المسالة وذكر ما في المتن بعينه عن ابن زهرة ثم قال: وكذا قال قطب الدين الكيدري.
# (٣) في الاصل: يخص.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=638#top">النهاية: ٦٣٨</a>.
(١) في الاصل: وسهمه اكثر من السدس.
# (٢) القاضي: <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 130.
# (3) هذا ما اثبتناه والنسخ التي بايدينا مضطربة.
(1) في الاصل: لا في واجب كفارة.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: لم يشترط.
# (3) في س: فان لم يوجد.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: فالوارث الامام.
(١) الصدوق، الفقيه علي ما في روضة المتقين: ١١ / ٢٢٩ - ٢٣٠ غير انه قيده بحال غيبة الامام - عليه السلام..
# (٢) قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=668#top">النهاية ص ٦٦٨</a>: فان كانت التركة اقل من قيمة المملوك لم يجب شراء الوارث... وقال بعض اصحابنا: انه اذا كانت التركة اقل من ثمن المملوك استسعي في باقيه ولست اعرف بذلك اثرا. وقال العلامة - قدس سره - في المختلف ص 744 - الطبعة الحجرية - بعد نقل كلام الشيخ: علي ان القول الاخر ليس بعيدا عن الصواب، لان عتق الجزء يشارك عتق الجميع في الامور المطلوبة شرعا فيساويه في الحكم.
(١) الصدوق: <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> في ضمن <a href="/الكتب /605_الينابيع-الفقهية-ج-٢٢">الينابيع الفقهية: ٢٢</a> / 14. واختاره ابو الصلاح، لاحظ المختلف: ص 744 - الطبعة الحجرية -.
# (2) الاستهلال هو رفع الصوت.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل، وهوا لصحيح.
(١) الوساءل: ١٧، ب ٢، من ابواب ميراث الخنثي، ح ٣ - ٥.
# (٢) الشيخ: <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ١٢٥، والخلاف كتاب الفراءص، المسالة ١٣٦. وابن حمزة:
# <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> في ضمن <a href="/الكتب /605_الينابيع-الفقهية-ج-٢٢">الينابيع الفقهية: ٢٢</a> / 286.
(١) في الاصل: لهدم.
# (٢) الوساءل: ١٧، ب ٦ من ابواب ميراث الغرقي والمهدوم عليهم، ح ١ - ٢.
# (٣) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=683#top">النهاية: ٦٨٣</a>.
(1) في س: والدين.
(1) التناسخ في الميراث: ان يموت ورثة بعد ورثة واصل الميراث قاءم لم يقسم فلا يقسم علي حكم الميت الاول بل علي حكم الثاني وكذا ما بعده. مجمع البحرين.
# (2) في س: صح.
# (3) في الاصل: في اصل فريضة المسالة.
# (4) في الاصل: فقد صحت لنا المساءل.
# (5) في الاصل: فما صحت.
(1) في س: لا يحل الصيد.
(١) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٢) في س: سواء السهمان وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
# (٣) المروة واحدة المرو: الحجارة البيض. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير. وفي <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط:
# ٦</a> / 263: الحجارة الحادة.
# (4) الليطة: قشر القصبة والقناة، وكل شء له صلابة ومتانة. مجمع البحرين.
# (5) في س: ما يقتل.
# (6) البندق الذي يرمي به عن الجلاهق، الواحدة بندقة وهي طينة مدورة مجففة. مجمع البحرين.
(1) المعراض - كمفتاح -: السهم الذي لا ريش له. مجمع البحرين.
# (2) في س: لا يريد.
(1) في س: بسبب موته.
(1) في س: او كان له من الصيد.
# (2) هذا ما اثبتناه، وكذلك في المبسوط، ولكن في س: وهو تام والظاهر انه تصحيف.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: او يصيبه بالة فاثبته فوجده.
# (4) الحراب جمع الحربة وهي كالرمح. مجمع البحرين.
(1) في الاصل: وفرد رجله.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: ولا يحل ذبيحة تععد.
# (3) في الاصل: من شرطه التسمية.
(١) في س: لا يحل اكل ذلك.
# (٢) الشيخ: <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 276.
# (3) في س: اذا اخذ سمك.
(١) في س: لا ياكل العلف سقي العلف سقي لبن غيره والصحيح ما في المتن.
# (٢) الوعل: هو الشاة الجبلية. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٣) الدب: حيوان خبيث يعد من السباع. مجمع البحرين.
# (٤) ابن اوي قال في المجرد: هو ولد الذءب والمشهور انه ليس من جنس الذءب بل صنف متميز. لاحظ <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(1) الزمير - كسكيت -: نوع من السمك، وفي بعض ما روي: الزمار من المسوخ - مجمع البحرين.
# (2) قليت اللحم قليا وقلوته قلوا من بابي ضرب وقتل، وهو الانضاج في المقلي والمقلاة، والمقلي - بالكسر والقصر - الذي يقلي عليه اللحم وغيره.
# مجمع البحرين.
(1) في س: واما اصناف طير الماء.
# (2) الوساءل: 1، ب 14 من ابواب الماء المطلق، ح 16.
(1) في الاصل: من مستحلي الميتة والنجاسة.
(١) <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 283.
# (2) لاحظ الوساءل: 16 ب 43 من ابواب الاطعمة المحرمة، وج 1 ب 14 من ابواب الماء المطلق ح 18.
# (3) في الاصل: الا بعد ان يغسل سبعا.
# (4) في الاصل: وان كان ما.
# (5) العظاية: دويبة اكبر من الوزغة. مجمع البحرين.
(١) في س: ان علم انه يعمل.
# (٢) في الاصل: والشرب منها.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/61" target="_blank">النور: ٦١</a>.
(١) في الاصل: وخضب الاناء.
# (٢) لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=591#top">النهاية: ٥٩١</a>.
# (3) في س: ومتي خلط.
# (4) في س: من المسكرات.
(1) الوساءل: 16، ب 96 من ابواب اداب الماءدة، ح 2 - 3.
# (2) في س: ناوله الكوز حر فليشرب.
# (3) بطحه بطحا - من نفع -: القاه علي وجهه فانبطح. مجمع البحرين.
(1) في س: ولا يقرب.
# (2) في س: علي يمني.
# (3) في س: بانيابه.
# (4) لاحظ الوساءل: 16 ب 40 من ابواب اداب الماءدة ح 3.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في س: التزويج وليتجنب.
# (2) في س: والمنحرفة عن اهل الحق.
# (3) في س: ولا من لا تعرف نصبا.
# (4) في الاصل: ان يطا الجارية المجنونة.
# (5) في الاصل: او وضعة.
(١) في س: والحكم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/31" target="_blank">النور: ٣١</a>، وما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/31" target="_blank">النور: ٣١</a>، وما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) كذا في الاصل، ولكن في س: للاب والام او لاحدهما.
(1) في الاصل: دخل بها الزوج او لا.
# (2) في س: تحريم العقد.
# (3) في الاصل: في الرضاع .
(1) لاحظ الوساءل: 14، ب 6 من ابواب ما يحرم بالمصاهرة.
# (2) في الاصل: باحد المتزانيين.
# (3) في س: فان كان الفجور بهما او بغيرهما.
# (4) في الاصل: لم يحرم ذاك عليه امراته.
# (5) في س: وان كان المباشرة بلا ايلاج في فرج.
# (6) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) لاحظ الوساءل: 14 ب 25 من ابواب المصاهرة.
# (2) في الاصل: وكذا في من.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: وكان له اخا يتزوج ابوه امراة اخري ويلد له ابن اخر فيتزوج والظاهر انه تكرار.
(1) في س: من يملك اختين.
# (2) في س: بهما.
(١) قال في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 214: وان وجد طولا لحرة مسلمة لم يجز له نكاح الامة اصلا، وفي اصحابنا من قال: ذلك مستحب لا شرط.
(١) الشيخ،: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=457#top">النهاية: ٤٥٧</a>.
(١) لعدم جواز الجمع بين ازيد من امتين. لاحظ <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 222.
# (2) في الاصل: فان اسلموا.
(1) في الاصل: وكانت المدة مجهولة والصحيح ما في المتن.
(١) في س: بلا اذن الولي والجد فالفسخ.
# (٢) قال الشيخ في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=466#top">النهاية: ٤٦٦</a>: فان لم يكن ابوها حيا لم يجز للجد ان يعقد عليها الا برضاها وجري مجري غيره، ويستحب للبكر الا تعدل عنه الي غيره ولا تخالفه فيما يراه فان لم تفعل لم يكن له خيار مع كراهيتها.
# (3) في الاصل: وتوكلت.
(1) في الاصل: او توكلت في ذلك.
# (2) في س: اذا وكلت المراة.
# (3) في الاصل: ابطلا جميعا.
(1) في الاصل: بان يتبع الفسق ويحن اليهن.
(1) في الاصل: له اجبارها علي الزوج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/73" target="_blank">الانفال: ٧٣</a>.
# (2) في س: زوجتنيها.
# (3) في س: وكذا بالبيع.
(1) في س: لو.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: وعليه ان يعطيها المهر.
# (3) في س: فان.
# (4) في الاصل: فالاولاد احرار.
(1) في س: يشترط.
# (2) في الاصل: وكانت.
# (3) في الاصل: فالاولاد رق.
# (4) في س: ثم وطاها ان شاء.
(1) في س: فللمراة خيار.
# (2) في الاصل: فان لم تسع فله من خدمتها يوم.
(١) في الاصل: وان لم يترك غيرهما فسدا معا.
# (٢) في س: وكذا.
# (٣) في س: بالصيغة.
# (٤) في س ففعلت العتق والصحيح ما في المتن.
# (٥) <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ٢٤٦، وعبارة الاصل ونسخة س مشوشة جدا، صححنا المتن علي المبسوط لان المصنف نقله عنه.
# (٦) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> في ضمن <a href="/الكتب /601_الينابيع-الفقهية-ج-١٨">الينابيع الفقهية: ١٨</a> / 59 - 60.
(1) في س: وان لم يشترط.
# (2) في س: ويكره الا يشرط حرية الولد.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) في الاصل: متجردة بدل بشهوة.
# (5) في س: حتي تطهر به.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) في س: خفيا وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
(١) لاحظ <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / ٢٥٠.
# (٢) خلوق - مثل رسول -: ما يتخلق به من الطيب، قال بعض الفقهاء: وهو ماءع فيه صفرة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 250: قال اهل الخبرة: العظم لا يكون في الفرج لكن يلحقها عند الولادة حال ينبت اللحم في فرجها.
(1) لاحظ الوساءل: 14، ب 8 من ابواب العيوب والتدليس، ح 2 - 3.
(١) في س: اذا كان تزوجها.
# (٢) بلغ الصبي بلوغا فهو بالغ، والجارية بالغ ايضا بغير هاء فاستغنوا بذكر الموصوف وبتانيثه عن تانيث صفته كما يقال: امراة حاءض. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٣) لاحظ الوساءل: ١٤، ب ٢٥، من ابواب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: ويجوز ان يشترط عليها ان ياتي ليلا.
# (5) هذا ما اثبتناه ولكن في الاصل: ومضي عليها شهرا وفي س: ومضي عليها شهره.
(1) في س: قبل المفارقة.
(1) في الاصل: ومن كانت عنده امراة والاصح ما في المتن.
# (2) في س: وتسترا عليها.
(١) في الاصل: كذا جاء الاثر عن الرضا - عليه السلام وروي عن الرضا - عليه السلام انه قال:.
# (٢) لم نعثر عليه في المجامع الحديثية.
# (٣) الشيخ، <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=469#top">النهاية: ٤٦٩</a>. والقاضي، <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / 200.
# (4) ما بين المعقوفات موجود في س.
# (5) ما بين المعقوفات موجود في س.
(1) في س: عليها.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) في س: عليها.
# (4) في س: فله مثله والصحيح ما في المتن.
(1) في س: فان تواعد المهر.
(1) في الاصل: وما اشبهها.
# (2) في الاصل: وما اشبهه.
# (3) هذا ما اثبتناه ولكن في الاصل وس: ونحوه.
(1) في س: فان في كلا الموردين.
# (2) في س: فان في كلا الموردين.
# (3) في س: بدون مهر المثل جاز وثبت المسمي دون مهر المثل.
(١) في الاصل: عن غير مهرها والصحيح ما في المتن قال الشيخ في <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط:
# ٤</a> / 311: وان ذكر لها مهرا لم يخل من احد امرين، اما ان يكون صحيحا او فاسدا... وان كان فاسدا مثل ان يزوجها مفوضة المهر او اصدقها مهرا مجهولا او خمرا او خنزيرا، سقط المسمي ووجب مهر المثل، فان ابراته عن العين المسماة في العقد لم يصح، لانها ما ملكت المسمي فلا يصح ان تبرءه عنه.
# (2) في س: وكذا اذا.
# (3) في س: بنت الزوج والصحيح ما في المتن.
# (4) في س: مهر الاخري.
# (5) في س: فيبطل صداق الماءة اذ اصدق الماءة والصحيح ما في المتن.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=474#top">النهاية: ٤٧٤</a> - باب المهور وما ينعقد به النكاح -.
# (٢) الشيخ: <a href="/الكتب/926_المبسوط-ج-٤">المبسوط: ٤</a> / 304.
# (3) في س: واذا.
# (4) في الاصل: الي بلدة والاصح ما في المتن.
(1) في الاصل: ويحلل المراة للزوج الاول.
# (2) القاءل: ابن ابي عقيل وابن الجنيد، لاحظ المختلف: 757 - الطبعة الحجرية -.
(١) في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: جنبت الرجل الشر جنوبا، من باب قعد:
# ابعدته عنه، وجنبته بالتثقيل مبالغة.
# (٢) في س: وفي محاق الشمس والصحيح ما في المتن. قال الحلي في السراءر: يقال: بكسر الميم وضمها وهن الثلاث ليال الاواخر من الشهر، سميت بذلك لامحاق القمر فيها او الشهر. لاحظ <a href="/الكتب/50_السراءر-ج-٢">السراءر: ٢</a> / ٦٠٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# (4) الهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر. مجمع البحرين.
(1) في الاصل: استحب.
# (2) في س: بحضرة المراة الاخري.
# (3) لاحظ الوساءل: 1 ب 12 من ابواب الجنابة.
(1) في س: وجب عليه القسم.
# (2) 2 - في س: ولا قسم في كلا الموردين.
# (3) في س: ولا قسم في كلا الموردين.
# (4) في الاصل: والمواتم.
(١) ما بين المعقوفتين منا .
# (٢) في الاصل: الا الملح.
# (٣) مرست التمر مرسا - من باب قتل -: دلكته في الماء حتي تتحلل اجزاءه.
# <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٤) الحمل - بفتحتين -: ولد الضاءنة في السنة الاولي. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(١) في الاصل: ويدعي اليه.
# (٢) في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ومتي اسلم الرجل وهو غير مختتن ختن وان كان شيخا كبيرا.
(١) ما بين المعقوفتين منا.
# (٢) في س: رضاعات والقاءل: ابن حمزة في الغنية في ضمن <a href="/الكتب /601_الينابيع-الفقهية-ج-١٨">الينابيع الفقهية: ١٨</a> / ٢٧٠ والقاضي في <a href="/الكتب/44_المهذب-ج-٢">المهذب: ٢</a> / ١٩٠.
# (٣) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٤) لاحظ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=462#top">النهاية: ٤٦٢</a>.
(1) الوساءل: ج 14، ب 1، من ابواب ما يحرم بالرضاع، ح 1، 3، 6 و 7.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (3) في س: رضع من لبنه.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: لاعبا او تنفس او انتقل الي الثدي الاخري والصحيح ما في المتن.
(1) في س: للرجل.
# (2) في س: لو كان.
# (3) كذا في الاصل وس ولكن في حاشية الاصل: انفسخ نكاحها وحرمتا.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في س: فله.
# (2) في س: علي كل منهما.
# (3) وبها لبن.
(1) في س: صارت بنت بنت والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: لم ينفسخ.
(1) في س: لا يحل.
# (2) في الاصل: وان طلبت.
(1) في س: والامة يجب عليها ارضاع الولد.
(1) ما بين المعقوفتين منا.
# (2) في الاصل: ومتي فسق.
(١) في س: ونحو ذلك، مثل الضرير.
# (٢) رجل معضوب: زمن لا حراك به، كان الزمانة عضبته ومنعته الحركة.
# <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
(1) في س: تستحق اخدامها.
# (2) في س: تكلفت وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
(1) في س: ونفقة الحامل.
# (2) في الاصل: لمطالبتها.
(١) في س: فهو.
# (٢) في س: ولا ينفق.
# (٣) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٤) قال في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 47: وان اجدبت الارض فلم يبق فيها معتلف، او كان بها من المعتلف ما لا يكفيها فالحكم فيه علي ما فصلناه.
(1) في س: ومن.
# (2) في س: او التزويج بها بعد ذلك.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: ولا يتزوج بما بعدها والصحيح ما في المتن.
(1) في س: كاملا العقل والصحيح ما في المتن.
# (2) في الاصل: طاهرا من الحيض او النفاس.
(1) الوساءل: 15، ب 19 من ابواب مقدمات الطلاق، ح 2 - 3.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) في الاصل: من شاهدين ثم.
(1) في الاصل: ثم استبراها.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في الاصل: وللزوج.
# (2) في س: من الحيض.
# (3) في س: وان.
# (4) في س: من الحيض.
(1) في س: الي زوجة والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: او يلامسها.
(1) في س: ويصح المراجعة.
# (2) في س: سبق.
(1) في س: في صلحه.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) في الاصل: او احد المحرمات عليه.
(1) في س: عقوبة للوطء.
# (2) في س: لا تصلح من الكافر.
(1) في الاصل: اذا ادعته.
# (2) في س: اذا شرطت له ان لها الرجوع.
(١) الجرة بالفتح اناء معروف. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (2) في س: فخالعه والصحيح ما في المتن.
(1) في س: فان.
# (2) في س: عنه.
(1) في س: والا قد استلحق.
# (2) في الاصل: وينفي.
(1) في س: بالبينة واللعان والصحيح ما في المتن.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س والمراد انه ان لم يكن للزوج منها ولد.
# (3) لاحظ الوساءل: ج 15، ب 15 من ابواب اللعان، ح 2.
(1) الوساءل: 15، ب 12 من ابواب اللعان، الحديث 2.
# (2) في س: فعدتها.
(١) ذهب اليه الشيخان وعلي بن بابويه وابنه الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> وسلار وابو الصلاح وابن البراج وابن حمزة وابن ادريس لاحظ المختلف - الطبعة الحجرية - ص ٦١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> في ضمن <a href="/الكتب /603_الينابيع-الفقهية-ج-٢٠">الينابيع الفقهية: ٢٠</a> / 62.
# (3) في س: كانت مدخولا بها او لا.
# (4) الوساءل: 15، ب 42، من ابواب العدد، الحديث 2 و 4 و 5.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) كذا في الاصل وس ولعل الاصح: عدتها.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) في الاصل: ولا تنقطع العدة.
(1) في س: كملت.
# (2) في الاصل: والعدة ثلاثة اقراء.
# (3) لاحظ الوساءل: 15، ب 23 من ابواب العدد، الحديث 1، 2، 5 و 6.
(1) في س: الا في ان عليه.
# (2) القاءل: ابن الجنيد لاحظ المختلف - الطبعة الحجرية - ص 619.
(1) لاحظ المختلف - الطبعة الحجرية - ص 620 تجد الاقوال في المسالة.
# (2) في س فلا تعتد بحال.
# (3) في س: حاءلتين.
(١) السيد المرتضي: <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> في ضمن <a href="/الكتب/603_الينابيع-الفقهية-ج-٢٠">الينابيع الفقهية: ٢٠</a> / ٦٩ الا انه رجع عنه في جواب المساءل الاولي الموصليات واشبع القول في هذه المسالة واستدل علي انه لا يتجاوز الحمل اكثر من تسعة اشهر. لاحظ المجموعة الاولي من رساءل الشريف المرتضي: ص ١٩١ و ٢٤٤. وقال الشيخ في <a href="/الكتب/927_المبسوط-ج-٥">المبسوط: ٥</a> / 290: اقل الحمل ستة اشهر، واكثر الحمل عندنا تسعة اشهر، وقال بعض اصحابنا: سنة. وقال قوم: اربع سنين، وقال اخرون: سنتان. وفيه خلاف.
(1) في س: ولا بالكنايات للعتق.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: ولا سبيل عليك.
# (3) في س: ولا بقوله.
(1) تنكيل المولي بعبده: بان يجدع انفه او يقطع اذنه ونحو ذلك. مجمع البحرين.
# (2) في س: مضارا للاخر.
# (3) في س: وان طلب.
(1) الوساءل: 16، ب 57 من ابواب العتق، الحديث 3.
# (2) في س: واشترط.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/928_المبسوط-ج-٦">المبسوط: ٦</a> / 57: العتق في المرض المخوف يعتبر عند اصحابنا من الاصل، وعند الباقين من الثلث، وهو مذهب المخالفين، فاذا ثبت ذلك واعتق شقصا من عبد نظرت، فان كان وفق الثلث نفذ فيه وحده، ولم يقوم عليه نصيب شريكه، وان كان الشقص اقل من الثلث قوم عليه تمام الثلث وان استغرق جميع ثلثه، فاما اذا اعتبرناه من اصل المال فحكمه حكم ان لو كان صحيحا.
# (2) في س: استحقاق العتق.
(1) في س: من العبد الاخير.
# (2) في س: عتق بدل عين.
(1) في س: علي الاذن.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: باذنه اداء.
# (3) كذا في الاصل ولكن في س: اذا كاتبه علي خدمة مدة ولم يتصل المدة بالعقد.
(1) في س: يشترطه.
# (2) في س: وغير المشروطة عليه.
# (3) في س: لو ادي المطلق شيءا من ماله انعتق بحسابه.
# (4) في س: وترك اموالا.
(1) الوساءل: 16، ب 46 من ابواب كتاب العتق، الحديث 2.
(1) في س: دون المرتد.
# (2) في س: الا بعد النقض لتدبيره.
(1) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (2) في س: او بان يفعل.
# (3) في الاصل: علي ماض.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: من غير ان يعقد بنيته وهو يمين اللغو.
(1) ما بين المعقوفتين شطب عليه في نسخة الاصل بعد تحريره.
# (2) في س: لا يجدي.
# (3) في الاصل: ما ليس بواجب.
(١) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٢) في س: ان.
# (٣) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، ص 564 والخلاف: المسالة 1، من كتاب النذور.
# (4) وحاصل العبارة انه اذا لم يتلفظ بنذره ولكنه نواه في اعتقاده كان ذلك بمنزلة اللفظ ويجب الوفاء به واما اذا تجرد من النية فلم يكن له تاثير وان تلفظ به.
# (5) في س: قيض وهو تصحيف والصحيح ما في المتن.
(١) في الاصل: لم يلزمه بذلك.
# ٢ - في س: دون الاطعام قال في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=563#top">النهاية: ٥٦٣</a>: فان قال: متي كان كذا فلله علي ان اهدي هذا الطعام الي بيته، لم يلزمه ذلك، لان الاهداء لا يكون الا في البدن خاصة او ما يجري مجراها من البقر والغنم، ولا يكون بالطعام.
(1) في س: يحج والصحيح ما في المتن.
(١) في الاصل: مسكينا يجمع بينها.
# (٢) كذا في الاصل ولكن في س: ان يجب احد هذه الثلاثة فقط لكن علي الترتيب، يجب الثاني اذا عجز من الاول وكذا الثالث وذلك في الظهار.
# (٣) سلار: المراسم في ضمن <a href="/الكتب/593_الينابيع- الفقهية-ج-١٠">الينابيع الفقهية: ١٠</a> / 67، وهو المشهور كما قاله العلامة في المختلف - الطبعة الحجرية - ص 664 و 665.
(١) الصدوق: <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> في ضمن <a href="/الكتب /593_الينابيع-الفقهية-ج-١٠">الينابيع الفقهية: ١٠</a> / 8 و 6 / 22.
# (2) في س: فصيام.
(1) في س: وان كان لا باذنه.
(1) في س: عن قصده اليه.
# (2) في س: مما جرت العادة.
(1) في س: ولا يكون القتال والد المقتول والصحيح ما في المتن.
# (2) في س: ومتي.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: ويرجع علي تركته واهل بيته الاحرار.
# (٢) في س: من ماله وولده.
# (٣) في س: ليكون رقا لهم.
# (٤) الحلبي: الكافي في الفقه: ٣٨٦ . وفي ضمن <a href="/الكتب /607_الينابيع-الفقهية-ج-٢٤">الينابيع الفقهية: ٢٤</a> / 90.
# (5) في س: وبرء.
(1) في س: ورد نصف الدية.
# (2) في س: فان كان قادرا قتل والصحيح ما في المتن.
# (3) في الاصل: عين الرقيب.
# (4) في س: وكذلك.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=771#top">النهاية: ٧٧١</a>، والخلاف: كتاب الجنايات، المسالة ٨٩ وابن ادريس:
# <a href="/الكتب/51_السراءر-ج-٣">السراءر: ٣</a> / ٣٩٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/45" target="_blank">الماءدة: ٤٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/194" target="_blank">البقرة: ١٩٤</a>.
# (4) في الاصل: وقطع العين والصحيح ما في المتن.
# (5) في الاصل: علي المتعدي.
# (6) كذا في الاصل ولكن في س: لما يفضل عليه ارش الجناية من ديته.
(1) في س: الا ان يكون ارساله في ملك غيره.
(1) ما بين المعقوفتين في كلا الموضعين موجود في س وفيها هنا تقديم وتاخير وما في المتن مطابق للاصل.
# (2) ما بين المعقوفتين في كلا الموضعين موجود في س وفيها هنا تقديم وتاخير وما في المتن مطابق للاصل.
(١) لاحظ في الوقوف علي معني المسان عند الفقهاء واللغويين <a href="/الكتب /359_جواهر-الكلام-ج-٤٣">جواهر الكلام: ٤٣</a> / ٥.
# (٢) الحقة من الابل: هي التي استحقت الفحل والحمل وهي التي استكملت ثلاث سنين ودخلت في الرابعة. والجذع: الصغير السن، وهو من الابل اذا استكمل اربعة اعوام ودخل في الخامسة. والثنية من الابل ما استكملت الخامسة من عمرها ودخلت في السادسة. وبنت لبون من الابل هي التي استكملت سنتين وطعنت في الثالثة. لسان العرب.
# (٣) الوساءل: ١٩، ب ١ من ابواب ديات النفس، ح ١٣ باختلاف قليل.
# (٤) <a href="/الكتب/1254_مستدرك-الوساءل-ج-١٨">مستدرك الوساءل: ١٨</a>، ب 2 من ابواب ديات النفس، ح 6.
(1) الوساءل: 19، ب 2 من ابواب ديات النفس، ح 10.
# (2) في س: ولا ما يقع.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) في س: ودية رقيتهم.
(1) في س: او ببراءته من هلاكه.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: واذا وجد ميت مبني في بناء قوم كانوا والصحيح ما في المتن.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في س: العين والاذن.
# (2) كذا في الاصل ولكن في س: وكفارة الجنين ماءتان والصحيح ما في المتن.
# (3) الوساءل: 19، ب 2 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1.
# (4) الوساءل: 19، ب 1 من ابواب موجبات الضمان، الحديث 1.
# (5) كذا في الاصل ولكن في س: عنق اخري فنخستها اخري فقمصت النخس:
# الدفع. قمصت: وثبت.
(١) الوساءل: ١٩، ب ٧ من ابواب موجبات الضمان، الحديث ١ و ٢ و<a href="/الكتب/1254_مستدرك-الوساءل-ج-١٨">مستدرك الوساءل:
# ١٨</a>، ب ٧ من ابواب موجبات الضمان، احاديث الباب باختلاف قليل.
# (٢) الوساءل: ١٩، ب ٧ من ابواب موجبات الضمان، الحديث ١ و ٢ و<a href="/الكتب/1254_مستدرك-الوساءل-ج-١٨">مستدرك الوساءل:
# ١٨</a>، ب ٧ من ابواب موجبات الضمان، احاديث الباب باختلاف قليل.
# (٣) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=768#top">النهاية: ٧٦٨</a>.
# (4) ما بين المعقوفتين منا اثبتناه لتتميم الكلام.
# (5) في س: واذا.
# (6) كذا في الاصل ولكن في س هنا تقديم وتاخير.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=764#top">النهاية: ٧٦٤</a>.
# (2) ما بين المعقوفتين موجود في س والظاهر انه زاءد.
# (3) في س: وفي قطع مارنها الدية.
# (4) في س: من النطق منها.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=766#top">النهاية: ٧٦٦</a>، باب ديات الاعضاء والجوارح....
# (٢) في س: وفي سن زاءد علي هذا العدد الارش.
# (٣) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=767#top">النهاية: ٧٦٧</a>، باب ديات الاعضاء والجوارح....
# (٤) الثغر: المبسم، ثم اطلق علي الثنايا، واذا كسر ثغر الصبي قيل: ثغر ثغورا بالبناء للمفعول وثغرته اثغره من باب نفع: كسرته واذا نبتت بعد السقوط قيل: اثغر اثغارا، واذا القي اسنانه قيل: اثغر علي افتعل. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (٥) في الاصل: عشر عشر الدية.
# (٦) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=767#top">النهاية: ٧٦٧</a>، باب ديات الاعضاء والجوارح....
# (7) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) في الاصل: وفي كسر الصلب الدية.
# (٢) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=768#top">النهاية: ٧٦٨</a>، باب ديات الاعضاء والجوارح....
# (٣) كذا في الاصل ولكن في س: العصعوص. وفي حاشية الاصل: البعصوص. قال في <a href="/الكتب/359_الجواهر-ج-٤٣">الجواهر: ٤٣</a> / ٢٨١: اذا كسر بعصوصه، وهو علي ما في القاموس وكشف اللثام:
# عظم الورك، وقيل: هو العصعص، بضم عينيه وهو عجب الذنب، بفتح عينه، اعني عظمه الذي يجلس عليه، ويقال: انه اول ما يخلق واخر ما يبلي وربما قيل:
# انه تصحيف ولذا لم يذكره اهل اللغة، ولكن قد سمعت ما في القاموس. وفي كشف اللثام: قد ذكره ابن عباد في المحيط بالمعنيين وعن الراوندي: البعصوص عظم رقيق حول الدبر.
# (٤) العجان - مثل كتاب -: ما بين الخصية وحلقة الدبر. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (5) في س: وما خالطه القلب.
(١) في س: ودية رضه.
# (٢) في س: ودية شقه.
# (٣) كذا في الاصل ولكن في س: واذا انثني الكتفان مع كسر الصدر.
# (٤) الصعر: ميل في العنق. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير.
# (5) الوساءل: 19، ب 18 من ابواب ديات الاعضاء، ح 2.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: اذا جبرت بلا عيب فثلث دية.
# (٢) قال في <a href="/الكتب/359_الجواهر-ج-٤٣">الجواهر: ٤٣</a> / ٣١٧: الشجاج بكسر الشين جمع شجة بفتحها وهي الجرح المختص بالراس والوجه، ويسمي في غيرها جرحا.
# (٣) كذا في الاصل ولكن في س: وفيها عشر دية المشجوج والصحيح ما في المتن، وهو مطابق لما نقله صاحب الجواهر عنه حيث قال: لكن عن الغنية والاصباح والجامع التعبير بان فيه عشر عشر الدية، لاحظ <a href="/الكتب/359_جواهر- الكلام-ج-٤٣">جواهر الكلام:
# ٤٣</a> / 321.
(١) كذا في الاصل ولكن في س: وفيها خمس العشر والصحيح ما في المتن.
# (٢) في س: وفيها خمس عشر الدية والصحيح ما في المتن.
# (٣) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=775#top">النهاية: ٧٧٥</a> - ٧٧٦.
# (٤) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=775#top">النهاية: ٧٧٥</a> - 776.
(1) في الاصل: في ذلك.
# (2) في الاصل: ديات الرجال.
# (3) في الاصل: لمقتول الحدود.
# (4) كذا في الاصل ولكن في س: حكم الميتة حكم الحي.
# (5) في س: او الماشية عشرون.
# (6) في س: فان لم يدفع.
(1) في س: فان فاق.
# (2) في س: او قتلته عمدا كان عليه القود.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: جلد في الثلاثة عبد قبلها من المرات والصحيح ما في المتن.
# (2) سقط هذا القسم من الزناة من نسخة س.
(١) الشيخ المفيد: <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=775#top">المقنعة: ٧٧٥</a> والسيد المرتضي: <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> في ضمن <a href="/الكتب/606_الينابيع-الفقهية-ج-٢٣">الينابيع الفقهية: ٢٣</a> / ٥٢.
# (٢) في الاصل: من يجب جلده ثم نفيه.
# (٣) الشيخ المفيد: <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=784#top">المقنعة: ٧٨٤</a>.
(١) في س: او مسنة.
# (٢) <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=700#top">النهاية: ٧٠٠</a> و<a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨">وساءل الشيعة: ١٨</a>، ب 14 من ابواب حد الزنا، ح 3، وفيه:
# تدفن المراة الي وسطها.
# (3) في س: يثبت.
(1) الهواجر جمع الهاجرة وهي نصف النهار عند اشتداد الحر، او من عند الزوال الي العصر، لان الناس يسكنون في بيوتهم كانهم قد تهاجروا من شدة الحر. مجمع البحرين.
# (2) السبرة: الغداة الباردة، ومنه اسباغ الوضوء في السبرات. العين، وفي الاصل: في السواتر.
# (3) في س: سوي وجهه وفرجه.
# (4) في الاصل: الي تسعة وسبعين.
(1) كذا في الاصل ولكن في س: حد لا محالة، ولو زنت الحامل....
# (2) في س: من استحق القتل.
# (3) في الاصل: وشبهته.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=704#top">النهاية: ٧٠٤</a>.
# (٢) في س: او يرديه.
# (٣) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (٤) لاحظ الوساءل: ١٨، ب ١ من ابواب حد السحق والقيادة، ح ١، و<a href="/الكتب/1254_مستدرك-الوساءل-ج-١٨">مستدرك الوساءل: ١٨</a>، ب 1 من ابواب حد اللواط، ذيل الحديث الخامس.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(١) في س: او غلام او عبد.
# (٢) لم نجد النص في الجوامع الحديثية. نعم نقله الحلبي في الكافي لاحظ <a href="/الكتب/606_الينابيع-الفقهية-ج-٢٣">الينابيع الفقهية: ٢٣</a> / 70.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في الاصل.
# (4) في س: لخروجه.
(١) في س: كلفظ التحرمة.
# (٢) يقال: رجل قرنان - وزان سكران -: لا غيرة له. والقرن كالعفلة، قرنت المراة: اذا كان في فرجها قرن. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير. والاول انسب.
# (3) في س: باستيفاء الحق.
# (4) في الاصل: لعفو المقذوف.
# (5) في الاصل: فسبق علي قتله.
(1) في الاصل: في الزنا.
(١) ما بين المعقوفتين ليس بموجود في الاصل. نعم يوجد في حاشيته نقلا عن الغنية، ونحن لم نجد النص في الجوامع الحديثية. نعم ذكره الحلبي في الكافي وابن زهرة في الغنية لاحظ <a href="/الكتب/606_الينابيع- الفقهية-ج-٢٣">الينابيع الفقهية: ٢٣</a> / 77 و 208.
# (2) في الاصل: بما يوجب.
# (3) في س: حق الادمي وفي الاصل: قد سبق بحذف الواو.
(١) في س: وما ينقل.
# (٢) في الاصل: الا باذن قال الشيخ في <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 22: قال قوم: اذا كان الموضع حرزا لشء فهو حرز لساءر الاشياء، ولا يكون المكان حرزا لشء دون شء، وهو الذي يقوي في نفسي، لان اصحابنا قالوا: ان الحرز هو كل موضع ليس لغير المالك او المتصرف فيه دخوله الا باذنه.
(1) الشيخ: الخلاف، كتاب السرقة، المسالة 8.
# (2) الطرار: الذي يقطع الهميان.
# (3) في س: ويقطع النابش والصحيح ما في المتن.
# (4) في س: ان اتلفه.
(1) لاحظ الوساءل: 18، ب 28 من ابواب حد السرقة.
# (2) الوساءل: 18، ب 25 من ابواب حد السرقة، ح 2 و 3 و 4.
# (3) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (4) في حاشية الاصل: تسعة وسبعين سوطا.
# (5) ما بين المعقوفتين موجود في س.
# (6) تقدم الكلام حول النص انفا.
(١) في س: ويجب للحاكم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/282" target="_blank">البقرة: ٢٨٢</a>.
(1) الوساءل: 18، ب 41 من ابواب الشهادات، ح 23.
# (2) في س: فيما عداهما.
# (3) في الاصل: او الميراث.
(١) الشيخ: <a href="/الكتب/930_المبسوط-ج-٨">المبسوط: ٨</a> / 189، كتاب الشهادات - في الحكم بالشاهد الواحد مع اليمين -.
# (2) في الاصل: باول اقوالهم لا باخرها.
(١) لاك اللقمة يلوكها لوكا - من باب قال -: مضغها، ولاك الفرس اللجام:
# عض عليه. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير. وفي س: ملوك <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (2) لاحظ الوساءل: 19، ب 11 من ابواب دعوي القتل، ح 1 و 2.
# (3) ما بين المعقوفتين غير مقروء في الاصل وهو غير موجود في س اضفناه حسب اقتضاء الكلام.
# (4) ما بين المعقوفتين موجود في س.
(1) في س: حصول.
# (2) في س: ولا يجوز ذلك الا في الديون.
# (3) في س: علي الشهادة في شء اخر.
(1) المجون: ان لا يبالي الانسان بما صنع. لسان العرب.
# (2) في س: فان سكتا والا اقامهما والصحيح ما في المتن.
# (3) في الاصل: الي ان تكون مستندة والصحيح ما في المتن.
(1) في الاصل: ويبرا.
# (2) في س: او كتب به كتاب.
(1) في س: لا تحتاج اليه.
# (2) في س: باسم الله.
# (3) في س: واليمين علي المدعي عليه.
(١) لاحظ الوساءل: ١٧، ب ٨ من ابواب ميراث الازواج ، ح ١ و ٥ ولاحظ <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 297، ح 829.
# (2) في س: لا يجوز ان ياخذه.
# (3) في س: او جامع المال والصحيح ما في المتن.#