
 
  كتاب الاملاء المختصر في شرح غريب السير
  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه قال الشيخ الفقيه القاضي العلامة المتفرد المحدث اللغوي النحوي المتفنن ابو ذر ابن الشيخ الامام العلامة المرحوم ابي بكر محمد بن مسعود الخشني رضي الله عنهم: الحمد لله باعث الرسل، وناهج السبل، الذي هدانا للاسلام، وشرفنا بملة نبيه محمد عليه السلام، تخيره من اكرم نسب، وجعله سيد العجم والعرب، ثم بعثه باياته الطاهرة، وايده بمعجزاته الباهرة، وامره بجهاد من صد عن سبيله، ولم يجب داعي الله ورسوله، فجاهد في الله حق جهاده، حتي ظهر دين الحق الذي ارتضاه لعباده، ثم توفاه وقد اكمل له الدين، وختم به النبيين، فصلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
 وبعد فهذا املاء امليته من حفظي بلفظي علي كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، التي تقدم محمد بن اسحق الي جمعها وتلخيصها وعني عبد الملك بن هشام بعده بتهذيبها وتخليصها، او ان سمع هذا الكتاب مني، وقيدت رواياته بطرقها عني، قصدت فيه شرح ما استبهم من غريبه ومعانيه،
 
 وايضاح ما التبس تفسيره علي حامله وراويه، مع اختصار لا يخل وايجاز يتم به البيان ويستقل لم يقصد فيه قصد التاليف فتمد اطنابه، ولا ينحي به نحو التصنيف فتمهد فصوله وابوابه، وانما هي عجالة الخاطر وغنية الناظر، ثم عرض علي هذا الاملاء بعد كماله فتصفحته، ورغب في حمله عني فبعد لاي ما اذنت في ذلك وابحته، والله سبحانه ينفعنا بما قصدنا، ويجزل ثوابنا علي ما ابتغيناه فيه وتوخيناه، فمنه العدل والاحسان، وعليه الاعتماد والتكلان، لا رب غيره، ولا خير الا خيره.
  قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه
  روي لنا سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عبد الملك بن هشام عن زياد بن عبد
 الله عن محمد بن اسحق، فاما محمد بن اسحق فهو ابو بكر محمد بن اسحق بن يسار مولي قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف، ولذلك يقال في نسبه المطلبي وهو من كبار المحدثين في المغازي والسير وكان الزهري يثني عليه بذلك ويفضله علي غيره وهو مدني توفي ببغداد سنة احدي وخمسين وماءة.
 واما زياد بن عبد الله فهو ابو محمد زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي الكوفي، نسب الي البكاء
 
 بن عمرو بن ربيعة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان، وهو من اصحاب الحديث، اخرج له البخاري ومسلم، واما ابن هشام فهو ابو محمد عبد الملك بن هشام المعافري البصري نزيل مصر، وكان من اهل المعرفة باللغة والغريب والتاريخ والنساب ومات بمصر سنة ثلاث عشر وماءتين.
  تفسير ما في نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم من غريب
 (قوله) : الي معد بن عدنان، وما بعد ذلك فهي اسماء اعجمية منها ما يوافق العربي في الاشتقاق والتصريف ومنها ما يخالفه، والنسابون يختلفون فيما فوق عدنان اختلافا كثيرا، قال ابن هشام، واسم عبد مناف المغيرة مناف اسم صنم اضيف عبد اليه كما يقولون عبد يغوث وعبد العزي وعبد اللات، وقصي يقال اسمه زيد، ويقال اسمه مجمع، ولءي تصغير لاي وهو الثور الوحشي، وقد يكون تصغير لاي وهو البطء والمشهور فيه الهمز، والفهر حجر علي مقدار ملء الكف، يذكر ويءنث، والنضر الذهب الاحمر، والياس مختلف فيه، فمنهم من يقول فيه الياس موافق للذي هو خلاف الرجاء، وهو مصدر يءس ويستدل علي ذلك بقول رءبة بن
 
 العجاج: امهتي خندف والياس ابي: وبقول ابن هرمة: اصيب بداء ياس فهو مودي، اي هالك وبعضهم يقول فيه: الياس بكسر الهمزة، ومضر الابيض، مشتق من اللبن الماضر وهو الحامض، ونزار من النزارة وهي القلة، ومعد من تمعدد اذا اشتد، ويقال متعدد ايضا اي ابعد في الذهاب، وعدنان ماخوذ من عدن في المكان اذا اقام فيه، ومنه جنات عدن اي جنات اقامة وخلود، وقوله في ولد اسماعيل، وطيماء كذا وقع هنا بالطاء المهملة مكسورة ومفتوحة، وقيده الدارقطني، وظمياء بالظاء المعجمة ممدودا وتقديم الميم.
  (وقوله) : وامهم بنت مضاض اسمها السيدة في ما ذكر الدارقطني رحمه الله ، ويقال مضاض
 بكسر الميم ايضا، (وقوله) : مولي عفرة بنت بلال مولي ابي بكر الصديق رضي الله عنه، (وقوله) : اهل المدرة السوداء، المدرة هنا () والبلدة والسحم السود واحدهم اسحم وسحماء، والجعاد هم الذين في شعرهم تكسير (وقوله) : تسرر فيهم، يقال تسرر الرجل وتسري اذا اتخذ امة لفراشه (وقوله) : بسد مارب: مارب قصر كان بناه بعض الملوك بذلك الموضع وكان به ماء، ويقال فيه مارب ومارب مهموز وغير مهموز
 
 وهو الصحيح فيه، ومن قال مارب فكانه جمع المكان مع ما حوله، (وقوله) : ابن الازد بن الغوث قال الخشني، يقال الازد والاسد والاصل في الازد ابن الغوث، (وقوله) : ويقال عدنان بن الريث قال الدارقطني: الريث بن عدنان وابنه عك بن الريث بالثاء المعجمة بثلاث، (وقوله) في هذا النسب: منهم عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد بن الغوث قال ابو علي الغساني صوابه عدنان بن عبد الله، (وقوله) : لانه اول من سبي في العرب بن يعرب بن يشجب، قال الشيخ ابو ذر رضي الله عنه: الصواب تقديم يشجب علي يعرب، وقد ذكره ابن هشام بعد هذا، (وقوله) : ابن بن اسلم بن الحاف بن قضاعة، كذا وقع اسلم هنا بضم اللام وفتحها، واسلم بضم اللام وهو الصواب، وكذلك قيده الدارقطني رحمه الله. (وقوله) : ابن الحاف بن قضاعة، الحاف منهم من يكسر همزته ويقطعها، كانه سمي بمصدر الحف في المسالة، اذا بالغ فيها، ومنه قوله تعالي: لا يسالون الناس الحافا، ومنهم من يجعل الالف واللام فيه للتعريف، بمنزلة اسم الفاعل من حفي يحفي، وقول عمرو بن مرة
 
 في رجزه، نحن بنو الشيخ الهجان الازهر: الهجان الكريم، واصل الهجان الابيض من الابل، وهو اكرمها، فاما الهجين فهو ذم، وقال بعض البلغاء: ناهيك من زمان لا يفرق فيه بين هجين وهجان، والازهر المشهور، واول هذا الرجز:
 يا ايها الداعي ادعنا وابشر ... وكن قضاعيا ولا تنزر
  وبعده: نحن بنو الشيخ الابيات، و (قوله) : فسلحه اياه: اي قلده اياه وجعله سلاحا له، 
 تقول: سلحت الرجل اذا كسوته السلاح ، و (قوله) : كان من اشلاء قنص بن معد، قال ابن اسحق الاشلاء البقايا من كل شء واحدها شلو، والجرذ الذكر من الفيران، و (قوله) : فكانت حربهم سجالا، السجال ان يغلب هءلاء مرة وهءلاء واصله من المساجلة في الاستقاء، وهو ان يخرج المستقي من الماء مثل ما يخرج صاحبه، و (قوله) : ونزلت خزاعة مرا، هو موضع وهو الذي يقال له مر الظهران.
  تفسير غريب ابيات الاعشي
  (قوله) : وفي ذاك للمءتسي اسوة: يعني المقتدي، والاسوة والاسوة الاقتداء، مارب موضع
 وقد تقدم،
 
 وعفي غير ودرس، ومن روي نفي فمعناه نحي، والعرم السد وقد تقدم، ومواره تلاطم ماءه وتموجه، وكذلك هو بفتح الميم في المعني، و (قوله) : لم يرم: اي لم يبرح ولم يزل و (قوله) : فصاروا ايادي اي متفرقين، والشرب بضم الشين المصدر وبكسر الشين الحظ والنصيب من الماء، وفطم قطع عنه الرضاع، (قوله) : وفظع بها: يقال فظع بالامر اذا اشتد عليه وافظعه الامر ايضا، ووقه في الرواية فظع بضم الفاء وفتحها، قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: والصواب فظع بفتحها علة وزن علم، والعاءف هنا الذي يزجر الطير و (قوله) : فليبعث الي سطيح وشق، يقال: انما سمي سطيح سطيحا لانه كان كالبضعة الملقاة علي الارض فكانه سطح عليها، و (قوله) : في نسب سطيح ابن افرك، قال ابو عبيد هو افرك بن يزيد بن قيس، وقال ابن حبيب افرك اسمه غانم بن قصي بن يزيد بن قسر، وسمي شق شقا لانه كان انسان اي كنصف انسان، وقول سطيح في تفسير رءيا الملك ربيعة بن نصر، رايت حممة، الحممة واحدة الحمم وهو الفحم، وانما اراد فحمة فيها نار ولذلك قال: فاكلت منها كل ذات
 
 جمجمة، و (قوله) : من ظلمة، يعني من جهة البحر، و (قوله) : فرقعت بارض تهمة، التهمة الواسعة المتطامنة ولذلك قيل لما انخفض من ارض الحجاز تهامة، والجمجمة الراس، وابين بلد باليمن، يقال بفتح الهمزة وكسرها، وجرش بلد ايضا، وعدن اسم بلد، والغسق الظلمة، والفلق الصبح، واتسق تتابع وتوالي، و (قوله) : شق وقعت بين روضة واكمة، الاكمة الكدية، (وقوله) : كل ذات نسمة النسمة النفس ويروي كل ذات نسمة بالرفع هنا وفي الاول، والصواب النصب لان الجمجمة هنا الاكلة وليست الماكولة، ولذلك فسرها بالحبشة الذين غلبوا علي اليمن و (قوله) : بين الحرتين الحرة ارض فيه حجارة سود، و (قوله) : علي كل طفلة البنان، الطفلة الناعمة الرخصة، والبنان اطراف الاصابع، وقد يعبر بها عن الصابع كلها، ونجران بلد و (قوله) : ليس بدني ولا مدن الدني معلوم واراد لا مدن فسكنه للسجع، والمدني هو المقصر في الامور، قاله كراع، و (قوله) : ما فيه امض الامضر الشك بلغة حمير، وقيل امض باطل و (قوله) : ابن عمرو وذي الاذعار، قيل له ذو الاذعار، لانه غزا بلاد النسناس
 
 فقتلهم واسر اساري ودخل بهم اليمن فذعر بهم الناس، و (قوله) : ابن ابرهة ذي المنار، قيل له: ذو المنالا، لانه غزا غزوا بعيدا وكان يبني علي طريقه المنار ليستدل به اذا رجع، و (قوله) : كهف الظلم، يعني ان الظلم كان يلجا اليه ويعتمد عليه فينصره، و (قوله) : في الشعر: ان يسد خيره خبله، الخبل الفساد و (قوله) : وجده في عذق له، العذق بفتح العين النخلة وبكسرها الكساسة، وهي عنقود النخلة ويجده يقطعه، وابره اي القحة، والحنق شدة الغيظ، ويقرونه بالليل، اي لانه كان نازلا بهم.
  تفسير غريب ابيات خالد بن عبد العزي
  (قوله) : انها حرب رباعية، اراد انها حرب فتية، فاستعار لها سن الرباعية، كما قال:
 الحرب اول ما تكون فتية تسعي بمسيرتها لكل جهول و (قوله) : غدوا مع الزهرة، هو من الغدو، ومن رواه عدوا بالعين المهملة فهو من عدا يعدو اذا اسرع، والزهرة الكوكب المعلوم، وفيلق كتيبة شديدة، وسبغ كاملة ومن قال تبع فهو ابو كرب، وهو
 
 احد التبابعة، وهم ملوك اليمن، وابدنها: جمع بدن، وهي الدرع هنا، و (قوله) ذفرة: اي لها راءحة من صدا الحديد، وتءم تقصد والترة طلب الثار، مسايفة قوم يتقاتلون بالسيوف، ومن رواه مسايفة بفتح الفاء فمعناه مقاتلة يعني المصدر، ومدها كثرتها، والغبية المطرة والنثرة المتفرقة المطر، و (قوله) : علي الاله قومه، اي متعهم به وسامي الملوك، اي ساواهم في الرفعة، ومن رواه سام، فمعناه كلف، اي كلفهم ان يكونوا مثل القبيل، قالوا والاسباط في ولد يعقوب مثل القباءل في ولد اسماعيل واولي لهم، كلمة بمعني التهديد والوعيد، وهي اسم سمي به الفعل، ومعناها قربت من الهلكة، وسرمد داءم، و (قوله) : بين عسفان وامج: هما موضعان و (قوله) : علي بيت مال داءر اي قديم، والزبرجد يقال هو الزمرد، و (قوله) : فكساه الخصف، الخصف حصر تنسج من خوص النخل، وقيل هي ثياب غلاظ، والمعافر قياب كانت تعملها معافر وهي قبيلة من اليمن، والملاء: جمع ملاءة:
 
 وهي الملحفة، والوصاءل ثياب مخططة من اليمن يوصل بعضها الي بعض والمثلاة خرقة الحاءض.
  تفسير غريب ابيات سبيعة بنت الاحب
 (قولها) : فوجدت ظالمها يبور، اي يهلك، ومنه قوله تعالي: (يوجد ايه) ، والعصم الوعول لانها تعتصم بالحبال، وثبير جبل بمكة و (قوله) : فكسا بنيتها الحبير يعني الكعبة، والحبير ضرب من ثياب اليمن موشي، والمهاري الابل العرب النجيبة، والرحيض شراب يعمل من خبز الشعير، واصل الرحيض المغسول تقول: رحضت الثوب اذا غسلته، و (قولها) : في الاعاجم والخزير، الخزير امة من العجم، ويقال لهم الخزر ايضا، ومن رواه الجزير بالجيم فيحتمل ان يكون جمع جزيرة يريد جزيرة ببلاد العرب، (وقولها) : فذمرهم، معناه حضهم وشجعهم، وتتنكص اي ترجع علي عقبها.
  تفسير غريب ابيات لرجل من حمير
  (قوله) : قتلته المقاول، هم الذين يخلفون الملوك اذا غابوا، (قوله) : لباب لباب، قد
 فسره ابن اسحق ويقال لباب
 
 كلمة فارسية معناها القفل القفل اي الرجوع الرجوع، (وقوله) : فلما جهده ذلك يقال جهده الامر واجهده اذا شق عليه، والحزاة هم الذين ينظرون في النجوم ويقضون بها، واحدهم حاز، والعرافون ضرب من الكهان يزعمون انهم يعرفون من الغيب ما لا يعرف الناس، و (قوله) : فهرج امر حمير، اي اختلط وقلق، و (قوله) : يقال له لخنيعة قال ابن دريد المعروف: لخيعة بغير نون ماخوذ من اللخع وهو استرخاء اللحم، والشناتر الاصابع بلغة حمير واحدها شنتير (قوله) : في مشربة له، المشربة الغرفة المرتفعة، و (قوله) : وسيما اي حسنا، والوسامة الحسن، و (قوله) : فوجاه، اي ضربه، ونخماس بلغة حمير الراس وكذلك تفسيره في الروايات كلها، وروي عن ابن هشام انه قال: نخماس زاجر فتي منهم ثم تاب، يعني انه كان يعمل عمل لخنيعة، وقالوا في تفسير: استرطبان ان معناه اخذته النار بالفارسية، و (قوله) : وكان ساءحا الساءح الذاهب علي وجه الارض للعبادة لا يستقر بمكان، اخذ من الماء الساءح وهو الذاهب علي وجه الارض، و (قوله) : ذات الرءس السبعة
 
 يعني بالرءوس هنا القرون التي علي راسها، و (قوله) :: فعيل عوله اي غلب علي صبره، يقال عاله الامر اذا غلبه، و (قوله) : ثم انتشط الرجل الثوب، اي كشفه بسرعة، وسيارة جماعة قوم يسيرون بالتجارة، و (قوله) : فجعفتها من اصلها، اي قلعتها واسقطتها، و (قول) : اوس ابن حجر كما جر الفصيل المقرع، الفصيل الصغير من اولاد الابل، والمقرع الذي يخرج عليه القرع، وهي حبوب تشبه الجرب فيداوي بالماء والملح او ينضح بالماء ويجر علي الارض السبخة فيبرا من ذلك، و (قول) ذي الرمة: يحيل لها، معناه يصب لها، يقال احال الماء في الحوض اذا صبه فيه، والجدول النهر الصغير شبه الساقية، و (قوله) : فتثعبت دما، اي سالت، والثعب الموضع الذي يخرج منه الماء من الحوض، والضحضاح الماء القليل، والغمر الماء الكثير، و (قوله) : ذي جدن الحميري: هونك لن يرد الدمع، معناه ترفقي وليهن عليك هذا الامر ويروي هونكما وهو اصح في الوزن.
 
  تفسير غريب ابيات لذي جدن ايضا
  (وقوله) : قد انزقت ريقي، معناه ايبست، يقال: انزفت البءر اذا لم يبق بها ماء،
 ونزقتها انا وانزفتها ايضا، والعزف ضرب القيان بالملاهي، وانتشينا سكرنا. والرحيق المصفي الخالص، والشفاء ما يتداوي به فيشفي، والنشوق ما يشم من الدواء ويجعل في الانف، واسطوان جمع اسطوانة وهي السارية واراد بها ها هنا موضع الراهب المرتفع، وجدره جمع جدار وكان الاصل فيه جدر فسكنه تخفيفا، والانوق الرخم وهي لا تبيض الا في الجبال العالية المشرفة فلا يكاد يوصل الي بيضها، وغمدان حصن، ومسمكا مرتفعاص، والنيق اعلي الجبل، والمنهمة موضع الراهب، وجروب حجارة سود قال الروقشي وهي روايته، ومن رواه حروث، فهو جمع حرث، (وقوله) : وحر الموجل اللثق الزليق، الحر من كل شء خالصه، يقال حر الرمل وحر الطين، وحر التراب وهو خالصه، والموحل من الوحل وهوالماء والطين، واللثق الذي فيه بلل، والزليق الذي يزلق فيه، ومن رواه
 
 الموجل بالجيم فيقال هي حجارة ملس لينة كذا قال الوقشي، ومن رواه اللبق بالباء فاللبق هو الحسن الخفيف الذي تتهيا له الاشياء، واللثق بالثاء المثلثة هو الصواب هنا، والسليط الدهن، وتوماض البروق لمعانها، والبسر التمر قبل ان يطيب ويهصر اي يكسر، والعذوق جمع عذق وهو عنقود النخلة، (وقوله) : مستكينا: اي ذليلا يقال: استكان للامر اذا ذل له، والضنك شدة الضيق.
  تفسير غريب ابيات ابن الذءبة الثقفي
  (قوله) : ما للفتي صحرة، اي ماله نجاة ويروي بفتح الصاد والضم اشهر، والوزر الملجا،
 وذات العبر اسم من اسماء الداهية، والحرابة اصحاب الحراب، والمقربات الخيل العتاق، والذفر الراءحة الشديدة، والسعالي جمع سعلاة وهي ساحرة الجن، و (قول) عمرو بن معدي كرب في ابياته: وملك ثابت في الناس راسي: الراسي الثابت المستقر، يقال رسا الشء اذا ثبت، وقاس شديد، من القساوة وهي الشدة، و (قوله) : علي اصحاب الخيل المقارف، المقارف جمع
 
 مقرف وهو من الخيل الذي ابوه هجين وامه عتيقة، و (قوله) : فتواعده، ويروي فتوعده معناهما جميعا هدده، و (قوله) : فشرمت حاجبه اي شقته يقال شرمت انف الرجل اذا شققته، و (قوله) : وودي ابرهة ارباط يعني انه اعطي ديته لقومه، و (قوله) : بني القليس القليس هو اسم الكنيسة التي بني، وهو مشتق من قلس الشء اذا ارتفع، و (قول) العجاج: في اثعبان المنجنون المرسل، الاثعبان الثعب الذي يخرج منه الماء، والمنجنون السانية، والخليج النهر الصغير يخرج من النهر الكبير، و (قوله) : فاذا ارادوا الصدر يعني الرجوع من مكة الي بلادهم واصله في الماء، يقال: صدر عن الماء، اذا ورده ثم رجع عنه، (وقوله) : في نسب عمير جذل الطعان، قال ابو عبيدة: جذل الطعان هو علقمة بن فراس بن غنم بن ثعلبة بن ملك بن كنانة (وقول) : عمير في شعره: فاي الناس فاتونا بوتر: الوتر هنا طلب الثار، و (قول) امية بن ابي الصلت: قومي اياد لو انهم امم: الامم القرب يريد لو انهم قريب، والنعم الابل، وقال بعض اللغويين،: النعم كل ماشية اكثرها ابل،
 
 و (قوله) : والقط والقلم، قد فسره ابن هشام، (وقوله) : حتي انزله المغمس، قال ابو عبيد البكري هو المغمس بكسر التمنع، ويروي التحوز هو ان ينحاز الي جهة ويتمنع، وشعغ الجبال رءوسها، والشعاب المواضع الخفية بين الجبال، ومعرة الجيش شدته، (وقول) عبد المطلب في الشعر: فامنع حلالك الحلال بكسر الحاء جمع حلة وهي جماعة البيوت، والحلال بفتح الحاء خلاف الحرام، والمحال القوة والشدة، (وقول) عكرمة ابن عامر في الشعر: الاخذ الهجمة فيها التقليد: الهجمة القطعة من الابل قال بعضهم: هي ما بين الخمسين الي الستين، (وقوله) : فيها التقليد اي في اعناقها قلاءد، وحراء جبل بمكة، وثبير جبل ايضا، والبيد جمع بيدا وهي القفر، والطماطم الاعاجم واحدهم طمطماني، (وقوله) : اخفر معناه انقض عهده يقال: اخفرت الرجل، اذا نقضت عهده وخفرته اذا اجرته، ومن رواه احفره بالحاء المهملة، فمعناه اجعله منحفرا يريد خاءفا وجلاص، (وقوله) : وكان اسم الفيل محمودا، يقال: ان هذا
 
 الاسم كان علما لهذا الفيل خاصة، وقيل بل هو علم للجنس كله، كما يقال للاسد اسامة، ويكني ابا الحارث وقال بعضهم: انما قيل لكل فيل محمود باسم هذا الذي جاء الي البيت، والفيل علي عظم جرمه من افهم الحيوانات، (وقوله) : حتي اصعد في الجبل، اي علا في الجبل، والطبرزين الة معقفة من حديد، والمحاجن جمع محجن، وهي عصا مهوجة وقد يجعل في طرفها حديد، (وقوله) : في مراقة يعني في اسفل بطنه، (وقوله) : بزغوه اي شرطوه بالحديد الذي في تلك المحاجن، ويهرول اي يسرع، والخطاطيف والبلسان، ضربان من الطير، (وقول) : نفيل في شعره: ولم تاسي علي ما فات بينا اي لم تحزني قال الله تعالي: لكيلا تاسوا علي ما فاتكم (وقوله) : علي كل منهل، المنهل موضع ورود الماء وجمعه مناهل، والانملة طرف الاصبع، ويقال انملة ايضا بضم الميم، (وقوله) : تمت اي تسيل وقيل ترشح، وصنعاء بلد باليمن وانصدع صدره، اي انشق، ومراءر الشجر، يعني المر منها وهو جمع امرار وامرار جمع مر، والعشر شجر، قال الكندي:
 
 امرخ خيامهم ام عشر، (وقول) ابن هشام: البابيل الجماعات ولم تتكلم لها العرب بواحد قال النحويون واحدها في القياس ابيل وابول، (وقول) علقمة في شعره تسقي مذانب، المذانب جمع مذنب، وهو مسيل الماء الي الروضة، والعصيفة ورق الزرع وقد فسره ابن هشام، وحدورها ما انحدر منها، ومن رواه جذورها بالجيم المضمومة فهو جمع جذر وهي اصول الشجر هنا، والاتي السيل، ومطموم من قولهم طم الماء وطما اذا علا وارتفع، وقول الراجز:
 فصيروا مثل كعصف ماكول
  قال ولهذا البيت تفسير في النحو، تفسيره ان الكاف زاءدة لكونها قد تكون حرفا، 
 ومثل، لا تكون الا اسما فزيادة الحرف اولي من زيادة الاسم، والمراد لزيادتها التاكيد، و (قول) ذي الرمة.
 من المءلفات الرمل ادماء حرة
 الادماء من الظباء السمراء الظهر البيضاء البطن، والادمة في الابل البياض الخالص، والادمة في الادميين ان يميل
 
 اللون الي السمرة قليلا، وشعاع الضحي بريق لونه ويتوضح يتبين و (قول) مطرود بن كعب في شعره: اذا تغيرت يعني استحالت عن عادتها من المطر علي مذهب العرب في النجوم ومن رواه تغيرت بالباء المنقوطة بواحدة من اسفل فمعناه قل مطرها من الغبر وهي البقية (وقول) الكميت في شعره.
 هذا المعيم لنا المرجل
 هو من العيمة وهو الشوق الي اللبن، والمرجل الذي تذهب فيه ابلهم فيمشون علي ارجلهم ومن رواه المرحل بالحاء المهملة فمعناه يرحلهم عن بلادهم لطلب الخصب، يريد انه عام شديد.
  تفسير غريب ابيات عبد الله بن الزبعري
  الزبعري السء الخلق، (قوله) : تنكبوا اي ارجعوا خوفا منها، تقول نكبت فلانا عن 
 الشء اذا صرفته عنه صرف هيبة وخوف، والشعري اسم النجم، وهما شعريان: احداهما الغميصاء وهي التي في ذراع الاسد، والاخري التي تتبع الجوزاء، وهي اضوا من الغميصاء و (قوله) : لم يءوبوا ارضهم، اي لم يرجعوا الي ارضهم، يقال:
 
 اب الي كذا اي رجع اليه، وكان وجه الكلام ان يقول الي ارضهم، فحذف حرف الجر واوصل الفعل، و (قوله) : دانت بها عاد، اي اطاعت، والدين الطاعة، وقوله في نسب ابي قيس بن عامرة بن مرة، كذا وقع ويروي ابن عامر وباثبات التاء وهو الصواب.
  تفسير غريب ابيات ابي قيس بن الاسلت
  (قوله) : كلما بعثوه رزم، يقال رزم البعير اذا ثبت بمكانه فلم يبرح، اكثر ما يكون
 ذلك من الاعياء، ومحاجنهم جمع محجن وهي عصا معوجة وقد تقدم تفسيره، واقرابه جمع قرب وهو الخصر، وشرموا شقوا، وانخرم انشق ايضا، والمغول بالغين المعجمة سكين كبيرة دون الشمل، والمشمل سيف صغير، وقال بعضهم: المغول هي السكين التي تكون في السوط، ومن رواه معولا بالعين المهملة فهي هذه الفاس التي تنقر بها الحجارة، ويممون قصدوه، وكلم جرح والكلم الجرح، و (قوله) ادبر ادراجه، اي رجع من حي جاء، بواء بالظلم، اي رجع مستحقا به، والحاصب هنا الحجارة، والقرم صغار الغنم، وثاجوا صاحوا.
 
  تفسير غريب ابيات ابي قيس ايضا
 (قوله) : فصلوا ربكم، اي ادعوا ربكم، وقد تكون الصلاة الدعاء، والاخاشب جبلان بمكة فجمعهما مع ما حولها وانما هما اخشبان، والكتاءب جمع كتيبة وهي العسكر، والقاذفات اعالي الجبال البعيدة، والمناقب جمع منقبة وهي الطريق في راس الجبل، و (قوله) : بين ساف وحاصب، السافي هنا الذي غطاه التراب يقال: سفت الريح التراب، والحاصب الذي اصابته الحجارة وهما علي معني السبب وقد يكون السافي والحاصب يراد بهما اسم الفاعل حقيقة، والعصاءب الجماعات.
  تفسير غريب بيتي طالب بن ابي طالب
 (قوله) : في حرب داحس، داحس اسم فرس مشهور وكانت حرب بسببه، والشعب الطريق بين جبلين، السرب بفتح السين، المال الراعي، والسرب بكسر السين، النفس، ويقال القوم، ومنه اصبح امنا في سربه في نفسه، وقيل في قومه .
 
  تفسير غريب ابيات ابي الصلت
 (قوله) : ما يماري، اي ما يشك والمرية الشك، (وقوله) : بمهاة شعاعها منشور، يعني الشمس، والمهاة من اسماءها، والمغمس موضع، والجران باطن حلق البعير فاستعاره هنا للفيل، وفي كتاب العين: الجران الصدر، وقطر اي رمي به علي جانبه، والقطر الجانب، وكبكب اسم جبل، وملاويث اشداء، وابذعروا تفرقوا، (وقوله) : بور اي هالك، من البوار، وهو الهلاك.
  تفسير غريب ابيات الفرزدق
 (قوله) : رمي الله في جثمانه، الجثمان الجسم، والقبلة البيضاء يعني الكعبة، والهباء ما يظهر في شعاع الشمس اذا دخلت من موضع ضيق، والمطرخم الممتلي كبرا وغضبا، وفي شعر قيس الرقيات، وهو فل، والفل الجيش المنهزم، والقنقل المكيال، و (قوله) : لاورط جيشا، اي انشبهم في شر والورطة الانتشاب في شر والمرازبة
 
 وزراء الفرس واحدهم مرزبان، (وقوله) : لاثوا به، اي اجتمعوا حوله.
  تفسير غريب ابيات سيف بن ذي يزن
  (قوله) : قد التاما، اي قد اصطلحا واتفقا، والخطب الامر العظيم، وفقم عظم، ويروي فقم
 بكسر القاف والصواب فتحها، والقيل الملك، والكثيب كدس الرمل، والمشعشع الشراب الممزوج بالماء، ويفي يغنم، والنعم الابل.
  تفسير غريب ابيات ابي الصلت
 (قوله) : ليطلب الوتر امثال، الوتر طلب الثار، وريم في البحر، اي اقام، ويمم قصد، وقيصر ملك الروم، وانتحي اعتمد وقصد، وكسري ملك الفرس يقال بفتح الكاف وكسرها، والكسر افصح، واوغلت ايغالا، اي ابعدت ابعادا، وبنو الاحرار يعني الفرس، القلقال التحرك والسرعة، وغلبا شدادا، والاساورة رماة الفرس، والمرازبة وزراء الفرس، وتربب وتربت بالباء والتاء في معني واحد بمعني التربية،
 
 والغيضات جمع غيضة وهي الشجر المتلف، والاشبال اولاد السود فاستعارها لهم، وشدف عظام الاشخاص يعني به القسي، ومن رواه عن عتل، فالعتل القسي الفارسية، وغبط جمع غبيط وهي عيدان الهودج واداته، والزمخر القصب اليابس يعني قصب النشاب، وفلال منهزمون وغمدان بلد، وشالت نعامتهم، اي هلكوا، يقال: شالت نعامة الرجل اذا مات، والاسبال ارخاء الثوب، وهنا يريد به الخيلاء والاعجاب، وقعبان تثنية قعب وهو قدح يحلب فيه، وشيبا مزجا.
  تفسير غريب ابيات عدي بن زيد
  (قوله) : ما بعد صنعاء، صنعاء بلد باليمن، و (قوله) : ولاة ملك، يريد الذين يدبرون امر
 الناس ويصلحونه، وجزل كثير، والقزع السحاب المتفرق، والمزن السحاب، والمحارب الغرف المرتفعة، والعراء ما يستر الشء عنك، وغواربها اعاليها، والنهام الذكر من اليوم وهو طاءر يصيح بالليل، والقاصب صاحب الزمارة، وفوزت قطعت المفازة
 
 وهي القفر، وتوالبها جمع تولب والتولب ولد الحمار، فجعله هنا للبغال، والاقوال هنا الملوك، والمنقل الطريق المختصرة، والمنقل ايضا الارض التي يكثر فيها النقل وهي الحجارة، والكتاءب العساكر واحدها كتيبة، والامة بكسر الهمزة النعمة، والفيج الذي يسير للسلطان بالكتب علي رجليه، والزرافة الجماعة من الناس، والزرافة ايضا حيوان معروف، وخون خاءنة، وجم كثير، وبنو تبع، ملوك اليمن في القديم، ونخاورة كرام، وقيل ملوك، (وقول) : خالد بن حق في شعره: كما اقتسم اللحام، اللحام جمع لحم، وتمخضت المنون، اي حملت لتلد كما تفعل الماخض من اناث الحيوان، واني بالنون اي حان، يقال اني الشء واني وان ثلاث لغات بمعني واحد في معني حان (وقول) الاعشي في بيته ما نظرت ذات اشفار، يعني زرقاء اليمامة، وكانت العرب تزعم انها كانت تري الاشخاص عن مسيرة ثلاثة ايام في الصحراء، وخبرها مشهور، وفيها يقول النابغة:
 احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت،
 
 (الابيات)
  
  تفسير غريب ابيات عدي بن زيد ايضا
 </span>
 (قوله) : واذا دجلة تجبي اليه والخابور، دجلة والخابور نهران مشهوران، وشاده بناه واعلاه، والمرمر الرخام، والكلس ما طلي به الحاءط من جص وجيار، وكان الاصعمي يقول: الصواب وخلله بالخاء المعجمة لن بناء الحجارة لا يلبس وغنما يخلل بالجص بين حجر وحجر، وذراه اعاليه، والوكور جمع وكر، وهو عش الطاءر، والاس الريحان، وقرون راسها يعني ذواءب شعرها، (وقول) الاعشي: تضرب فيه القدم، القدم جمع قدوم وهي الالة التي يقطع بها النجار، واناب اليه اي رجع اليه.
 تفسير غريب ابيات عدي بن زيد ايضا
 (قوله) : صابت عليه داهية، اي سقطت ونزلت، يقال صاب المطر يصوب اذا نزل، وايد شديد، وربية التي رباها والدها، ومن رواه ربته فيعني صاحبته، ومن روي زنية فنسبها الي الزنا، (وقوله) : لحينها اي لهلاكها، ومن رواه لخبها بالخاء المعجمة المكسورة فمعناه لمكرها بابيها، والخب
 
 الخديعة والمكر، وغبقته سقته بالعشي، والغبوق شرب العشي، والصبوح شرب اول النهار، والصهباء من اسماء الخمر، ووهل اي ضعف، ويهيم يتحير، وجشر الصبح اي اضاء وتبين، وسباءبها طراءقها، ومشاجبها جمع مشجب وهو عود تعلق عليه الثياب ورواية الخشني مساحبها، وقال هي القلاءد في العنق من قرنفل او غيره، (قوله) : وهو ينافر الفرافصة معناه يحاكمه في المفاخرة، يقال تنافر الرجلان اذا تحاكما في الفخر، وقال بعضهم المنافرة المحاكمة علي الاطلاق، وقال بعض اللغويين: الفرافصة بضم الفاء حيث ما وقع في كلام العرب الا الفرافصة والد ناءلة زوج عثمان بن عفان رضي الله عنه فانه بالفاء مفتوحة، (وقول) جرير بن عبد الله في بيت له: انك ان يصرع اخاك تصرع، هكذا وقعت الرواية في هذا الكتاب وهذا يخرج علي لغة بني الحارث بن كعب فانهم يجعلونه بالالف في الاحوال الثلاثة، (وقوله) : يجر قصبه في النار، القصب الامعاء، والبحيرة والساءبة والوصلية والحامي قد فسرها ابن هشام بعد هذا، (وقوله) : حتي سلخ ذلك بهم، اي خرج ذلك بهم، يقال انسلخت من كذا اي خرجت منه،
 
 وانسلخ الشهر اي خرج، ومنه قولهم في التاريخ منسلخ شهر كذا وكذا، (وقول) كعب بن مالك: ونسلبها القلاءد والشنوفا، الشنوف جمع شنف وهو القرط الذي يجعل في الاذن، و (قوله) : واهل جرش من مذحج، كذا وقع هنا، وقال ابو علي الغساني صوابه من حمير، (وقول) مالك بن نمط: يريش الله في الدنيا ويبري، يريد ان الله تعالي ينفع، وهذا الصنم لا ينفع، تقول العرب فلان يريش ويبري، اذا كان عنده نفع، واصله ان يبري السهم ويصنعه، ثم يجعل له ريشا حتي ينتفع به فضربوا ذلك مثلا لمن عنده خير ونفع، (وقوله) : بابل مءبلة، المءبلة الابل الكثيرة المتخذة للاكتساب لا للركوب، (وقول) رجل من بني ملكان في شعره، بتنوفة من الارض، التنوفة القفر التي لا تنبت شيءا، (وقوله) : لها سدنة، قدعا في عينها ، القدع ضعف في البصر، يقال قدعت عينه تقدع قدعا اذا ضعف نظرها، (وقول) رءبة: فلا ورب الامنات القطن، يعني حمام مكة، والقطن المقيمات، يقال قطن بالمكان اذا
 
 اقام فيه، (وقول) المستوغر: فتركتها قفرا بقاع اسحما، القاع المنخفض من الارض، والاسحم الاسود، (وقول) الاعشي: بين الحورنق والسدير وبارق، هذه كلها اسماء مواضع، (وقوله) : والبيت ذي الكعبات، يريد التربيع، كل بناء يبني مربعا فهو كعبة وبه سميت الكعبة، وسنداد موضع بناحية الكعية، (وقوله) : والوصلية الشاة اذا اتامت، اي جاءت باثنين في بطن واحد، ماخوذ من التوام وهو الذي يولد مع غيره، (وقول) ابن مقبل: فيه من الاخرج المرباع، الاخرج الظليم الذي فيه لونان، والظليم ذكر النعام، والمرباع الذي وعي في الربيع، ورواية الخشني المرباع بالياء المنقوطة باثنتين من اسفل، وقال هو مفعال من راع الي كذا يريع اي رجع، وقرقرة صوت فيه ترجيع، والهدر والهدير صوت الفحل من الابل، وربما قيل في غيره، والديافي منسوب الي دياف موضع بالشام، والهجمة القطعة من الابل، والبحر جمع بحيرة وهي المشقوفة الاذان، (وقول) الشاعر في بيته: الفصاءل: حول الفصاءل، اراد جمع فصلان، وفصلان جمع فصيل، وهو الصغير من الابل، والصواب الوصاءل
 
 وهو جمع وصيلة، وقد فسرها ابن اسحق وابن هشام، وشريف اسم موضع، والحقة التي استحقت ان تركب او يحمل ابن ايوب الانصاري في شعره تخرعت خزاعة، معناه تاخرت وانقطعت، يقال تخزع الرجل عن اصحابه اذا تاخر عنهم، والحلول البيوت الكثيرة من بيوت العرب، وكراكر جماعات، وقال بعض اللغويين هي جماعات الخيل خاصة، والبواتر القواطع (وقول) ابي المطهر الانصاري في شعره: فحلت اكاريشا، الاكاريش الجماعات من الناس، هو جمع اكراش، واكراش جمع كرش، والكرش الجماعة من الناس، فهو علي هذا جمع الجمع، وشتت فرقت، وقنابلا جمع قنبلة وهي القطعة من الخيل، ونجد هنا ما ارتفع من بلاد الحجاز وتهامة ما انخفض منها، والكواهل جمع كاهل وهو ما بين المنكبين والعنق، استعاره هنا للرجل العزيز السيد، (وقول)
  جرير في شعره: بمقرفة النجار ولا عقيم.
  المقرفة اللءيمة ، والنجار الاصل، والعقيم التي لا تحمل، والقرم الفحل من الابل،
 فاستعاره هنا للرجل السيد، (وقول) رءبة بن العجاج في رجزه: والخشل من تساقط القروش، فسره ابن هشام فقال: الخشل رءوس الخلاخيل والاسورة
 
 ونحوه، وقال الوقشي غنما الخشل هنا المقل، والقروش ما تساقط من جثمانه، وتقشر منه، وقول الوقشي صحيح وهو اشبه بالمعني، والمقل ثمر الدوم، والحتات ما تفتت منه (وقوله) : وقال ابو خلدة اليشكري: وقع في الرواية ابو خلدة بخاء معجمة مفتوحة ولام ساكنة، وابو جلدة بجيم مكسورة ولام ساكنة، وهكذا قيده الدارقطني رحمه اله تعالي، (وقوله) في نسب كثير احد بني مليح بن عمرو بن خزاعة، ويروي من خزاعة وهو الصواب، (وقول) كثير عزة في شعره.. ام ليبس اسرتي لكل هجان.. اسرة الرجل رهطة وقرابته الادنون منه، والهجان الكريم، واصله من الهجنة وهي البايض لان الكرام هي البيض من الابل والازهر المشهور، والعصب ضرب من ثياب اليمن، (وقوله) : والحضرمي المخصرا، يعني بالخصرمي هنا النعال والمخصر الذي في جوانبه انعطاف يشبه التحريز، والاراك شجر، والفواءج رءوس الاودية، وقيل هي عيون بعينها، (وقوله) : يعزون اي ينسبون، يقال عزوت الرجل الي قبيلته والي ابيه اذا نسبته اليه، (وقول) جرير في شعره:
 
 فانتموا لاعلي الروبي
 الروابي جمع رابية وهي الكدية المرتفعة، واراد بها ها هنا الاشراف من الناس والقباءل، وضور وشكيس بطنان من عنزة، (وقوله) : ويقال بنت جرم بن ربان بن حلوان، ربان هنا براء مفتوحة وباء مشددة منقوطة بواحدة وليس في العرب غيره، (وقوله) فاخذت حية بمشفرها، المشفر للبعير بمنزلة الشفة للانسان، (وقوله) : هصرتها، اي امالتها، تقول هصرت الغصن اذا املته (وقوله) : لشقها اي لجنبها، (وقول) سامة بن لءي في شعره: علقت ما بسامة العلامة، ما ها هنا زاءدة في الاعراب، والعلامة يعني الحية التي تعلقت بالناقة، وعمان بلد باليمن، (وقوله) : من غير فاقة، ايمن غير حاجة، والحتوف جمع حتف وهو الموت، (وقوله) : وخروس السري تركت رذيا يعني ناقة اذا سرت بالليل لا ترغو ولا يسمع لها صوت وذلك مما يستحب منها ، ولا يكون ذلك الا في الابل المجرية المذللة، والسري سير الليل، والرذي المعيية التي سقطت من الاعياء، (وقوله) : فقال: اجل، هي كلمة بمعني نعم، (وقوله) : والتاطه واخاه، يعني
 
 الصقه به، يقال التاط فلان فلانا اذا ضمه اليه والحقه بنسبه، ومنه قوله: كان يليط اولاد الجاهلية باباءهم، اي يلصقهم بهم، وتقول العرب لاطحبه بقلبي اذا لصق، (وقول) الحرث بن ظالم في شعره: سفاهة مخلف.
  المخلف هنا المستقي للماء، يقال: ذهب يخلف لقومه، اي يستقي لهم. (وقوله) : انتجع
 السحابا. اي اطلب مواضع الغيث والمطر كما تفعل القباءل الذين يرحلون من موضع الي موضع، واراد انه لو انتسب الي قريش لكان معهم بمكة مقيما ولم يكن يطلب المطر من الي موضع. (وقوله) : وحش رواحة القرشي رحلي. يعني قوي، يقال حش الرجل الشء اذا قواه واعانه، ناجية ناقة سريعة. (وقول) الحصين بن الحمام في شعره: وانتم بمعتلج البطحاء. المعتلج الموضع السهل الذي يعتلج فيه القوم، اي يتصارعون. البطحاء هنا بطحاء مكة، وهو موضع سهل. (وقوله) : الاخاشب. انما اخشبان مهما جبلان لمكة فجمعهما مع ما حولهما. (وقول) القاءل في هاشم بن حرملة: احيا اباه هاشم بن حرملة يريد انه اخذ بثاره فكانه
 
 احياه. (وقوله) : تري الملوك عند مغربلة، اي مفتولة، يقال: غربل اذا قتل وقال بعضهم انما يقال غربل اذا قتل اشرف الناس وخيارهم. (وقوله) : يوم الهباءات، وكذلك رواية من رواه الهباتين، انما اراد الهباءتين فقصره ضرورة، ويوم اليعملة ايضا كذلك، واليعملة اسم موضع هنا، وقد تكون اليعملة الناقة السريعة في غير هذا الموضع ويتصل بهذا الرجز: ورمحه للوالدات مثكله. (وقوله) : قوم لهم صيت، اي ذكر حسن زشهرة في الناس. (وقول) زهير بن ابي سلمي في شعره: تامل فان تقو المرورات منهم، تقو اي تقفر يقال يقال اقوي المنزل اذا اقفر، والمرورات موضع. ونخل هنا موضع، بسل حرام. (وقول) الكميت بن زيد في شعره: وازد شنوءة انذرءا علينا، اي خرجوا علينا ودفعونا. (وقوله) : اعتبوا اي ارضونا، يقال: اعتبت الرجل اذا ارضيته. (وقوله) : لانهم تبعوا البرق ، يريد انهم طلبوا موضع النبات. (وقول) الشاعر في شعر لسعد بن سيل:
 
 فارسا اضبط فيه عسرة.
 الاضبط الذي يعمل بكلتا يديه، يعمل باليسري كما يعمل باليمني، والعسرة هنا الشدة. والقرن الذي يقاوم في الحرب. (وقوله) : الحر القطامي، يعني به الصقر هنا. (وقوله) : واسد بن هاشم وصيفي بن هاشم، كذا وقع هنا، وقال ابن الكلبي وصيفيا وابا صيفي جعلهما رجلين. (وقوله) : وام خلدة، ام خلدة هذه هي التي يقال لها قتبة الديباج، وقوله: نثيلة بنت جناب، وع في الرواية بالتاء المثناة النقط وبالثاء المثلثة، ونتيلة بالتاء المثناة النقط هو الصواب قاله ابن دريد والخشني رحمهما لله.
 انتهي الجزء الاوزل بحمد الله وعونه، وصلي الله علي محمد واله.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
  الجزء الثاني
 (قوله) : سقاه الله حين ظمء، اي عطش، والظمان العطشان. (وقوله) : يفحص بيده، اي يكشف عن الماء ويوسع له. (وقوله) : فجعلته حسيا، قال الخشني: الحسي الحفيرة الصغيرة، وقال غيره: اصل الحسي ما يغور في الرمل، فاذا بحث عنه ظهر. (وقوله) : فلا يناوءن قوما، المناواة العداوة ومن امثالهم: اذا ناوت الرجال فاصبر، والاصل فيه الهمز ومن رواه يناوون فانه ترك الهمز، والاشهر فيه الهمز. (وقوله) واستخلوا خلالا، الخلال ها هنا الخصال، يقال في فلان خلال حسنة اي خصال. (وقوله) : فكانت تسمي النسة. قال الخشني الناسة الشافية، وقال غيره: نس الشء اذا ذهب ونس البلل اذا جف، (وقوله) : تبك اعناق
 
 الجبابرة. اي تكسرها وتقودها كرها. (وقوله) في الرجز: اخذته اكة، الاكة شدة الحر وقيل شد الالم.
  تفسير غريب قصيدة عمرو بن الحارث بن مضاض
 (قوله) : كان لك يكن بين الحجون الي الصفا، الحجون موضع باعلي مكة، وهو بفتح الحاء، والصفا معلوم وواحده صفاة، وهي الصخرة الملساء، والجدود جمع جد وهو السعد والبخت. (وقوله) من خير شخص، يعني اسماعيل عليه السلام. (وقوله) : وفيها التشاجر، اي الاختلاف والتخاصم. والخلي الذي لا هم معه، وحمير ويحابر من قباءل اليمن، ويقال ان يحابر هي مراد. (وقوله) : السنون الغوابر ، يعني الماضية يقال غبر الشء اذا مضي وغبر اذا بقي، وهو من الاضداد، ومن رواه العوابر، فمعناه التي جازت واتقضت، من قولك عبر النهر اذا قطعه، فسحت دموع العين اي سالت، يقال سح المطر وسح الدمع اذا سالا، والمشاعر المواضع المشهورة في الحج التي تعبد بها. (وقوله) : ليست
 
 تغادر، اي ليست تترك. (وقول) عمرو بن الحارث ايضا في شعر بعد هذا: سيروا ان قصركم، اي ان نهايتكم يقال: قصرك كذا وقصاراك كذا، اي غايتك ونهايتك. وحثوا اي اسرعوا، والازمة جمع زمام وهو حبل يكون في راس البعير يقاد به. (وقوله) : قريش اذ ذاك حلول وصرم، الحلول جماعة البيوت المجتمعة، والصرم الجماعات المنقطعة. (وقوله) : وان قريشا فرعة اسماعيل، يعني اعلي ولد اسماعيل، وبعضهم يحرك بالراء، فيقول: فرعة، ومن رواه قرعة بالقاف، فهي نخبة القوم وخيارهم. (وقوله) : وقصي فطيم، اي كما فصل عن الرضاع. (وقوله) : وكان يقال له ولولده صوفة، يقال: انما يقال له صوفة لانها حين جعلته يخدم الكعبة عبدا لها، ربطت عليه صوفة، ليكون ذلك علامة له. فلقب بذلك، وغلب اللقب عليه وعلي بنيه من بعده. وقال بعضهم انما سمي بذلك لانها البسته ثوب صوف، والاول اشهر. والاجازة من عرفة هي الافاضة بالناس. وقوله في الرجز: فباركن بها الية.
 واصل الالية اليمين فجعله هنا للنذر الذي نذرته امه.
 
 و (قول) الغوث بن مر في الرجز:
 لا هم اني تابع تباعه
 التباعة مايتبعه الانسان ويقتدي به. (وقوله) : ان كان اثم فعلي قضاعه. انما قال ذلك لانه كان يقال م قضاعة من يستحل الاشهر الحرم، فجعل اثم ذلك عليهم. (وقوله) اجيزي صوفة، يقال جاز الموضع اذا خلفه، واجازه اذا قطعه. (وقوله) :
 فورتهم ذلك من بعدهم بالقعدد
 يريد قرب النسب، يقال رجل قعدد، اذا كان قريب الاباء الي الجد الاكبر. ومن اغرب مل يذكر، ان يزيد بن معاوية حج بالناس سنة خمسين، وان عبد الصمد بن علي حج بالناس سنة خمسين وماءة، واباءهما في العدد الي عبد مناف واحد، وبينهما ماءة سنة. (وقوله ) فيزيد، وهو يزيد بن معاوية بن صخر وهو ابو سفيان ابن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، وعبد الصمد هو عبد الصمد بن علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. فبين كل واحد منهما وبين عبد مناف خمسة اباء، وبينهما في الحج بالناس ماءة سنة. (وقول) ذي الاصبع العدواني في شعره:
 
 عذير الحي من عدوان.
 هي كلمة تقولها العرب، عذيري من فلان، وعذيرك من فلان، ومعناهما من يعذرني من فلان، ونصبهما نصب المصدر، (وقوله) : حية الارض، يريد انهم كان اهل الارض يهابونهم كما يهابون الحية، وقيل حية الارض، اي حياة الارض لانهم كانوا يقومون بالناس لجودهم وكرمهم، فكانهم كانوا حياة للارض واهلها. (وقوله) : فلم يرع. اي لم يبق. يقال ما ارعي فلان علي فلان، اي ما ابقي عليه. (وقوله) : والموفون بالقرض، القرض هنا الجزاء، اي من فعل لهم شيءا جاوزه به. (وقول) الشاعر في الرجز: في ابي سيارة: مستقبل القبلة يدعو الله تعالي يقول: اللهم كن لي جارا ممن اخافه، اي مجيرا. والاتان الانثي من الحمر. (وقوله) : لا تكون بينهم ناءرة. الناءرة الكاءنة الشنيعة تكون بين القوم، والعضلة الامر الشديد الذي لا يعلم له وجه. والعضلة ايضا من اسماء الداهية. (وقوله) : بامر كان اعضل منه، اي اشد انكالا. (وقولها) : ما عراك، اي ما اصابك وما نزل بك، يقال: عراه يعروه اذا الم به ونزل. (وقوله) :
 
 يشدخه تحت قدميه، اصل الشدخ الكسر، يقال شدخ الشء اذا كسره، واراد به ها هنا انه بطل تلك الدماء ولم يجعل لها حظا، ولذلك قال تحت قدميه. (وقوله) : فكانت اليه الحجابة والسقاية والرفادة والندوة واللواء. فالحجابة حجابة البيت، وهو ان تكون مفاتيح البيت عنده، فلا يدخله احد الا باذنه، والسقاية يعني سقاية زمزم وكانوا يصنعون بها شرابا في الموسم للحاج الذي يوافي مكة، ويمزجونه تارة بالعسل وتارة بلبن وتارة بنبذ يتطوعون بذلك من عند انفسهم. والرفادة طعام كانت قريش تجمعه كل عام لاهل الموسم، ويقولون هم اضياف الله تعالي. واالندوة الاجتماع للمشورة والراي وكانت الدار التي اتخذها قصي لذلك، يقال لها دار الندوة. واللواء يعني في الحرب لانه كان لا يحمله عندهم الا قوم مخصوصون.
  تفسير غريب قصيدة رزاح في اجابته قصيا
 (قوله) : ونكمي النهار لءلا نزولا، فنكمي اي نستتر، كما يقال: كمي يكمي اذا استتر، وقال بعضهم ومنه سمي الكمي وه الشجاع، لانه يكمي شجاعته حتي يظهرها في الحرب. (وقوله) :
 
 كورد القطاء، الورد ها هنا الواردة للماء، سمت باسم المصدر. (وقوله) من السر من اشمدين، يقال هما قبيلتان، ويقال جبلان، ومن رواه من اسبذين فهي كلمة اعجمية قالوا هو منسوب الي اسبذ هو فرس كان في الجاهلية، والاسبذ بالفارسية الفرس، والحلبة جماعة الخيل، والسيب هنا المشي السريع في رفق، كما تنساب الحية، والرسيل الذي فيه تمهل، وعسجر بالراء اسم موضع، واسهلن اي حللن الموضع السهل، وورقان اسم موضع، وهو بفتح الراء وكسرها، والعرج موضع ايضا. (وقوله) : مررن علي الحلي ما ذقنه، الحلي اسم موضع فيه ماء، وقال بعضهم هو اسم نبات. وهذا غلط لان اسم النبات هو الحلي بتشديد الياء وبكسر اللام، ومن رواه الحفر فهي البءر الواسعة غير المطوية، ومن رواه علي الحل، فهو اسم موضع ايضا، ورواه ابو يحي علي الحيل، وقال هو الماء المستنقع في بطن الوادي، ومر اسم موضع، والعوذ التي لها اولاد من الابل او من الخيل. (وقوله) : نعاورهم اي نداولهم مرة بعد مرة، والارب الرجوع، ونخبزهم نسوقهم سوقا شديدا، ونخبزهم ايضا نقطعهم. وقوله
 
 بصلاب النسور، جمع نسر، وهو اللحم اليابس الذي في باطن الحافر والجيل الامة من الناس والجماعة. (وقول) ثعلبة بن عبد الله في شعره.
 جلبنا الخيل مضمرة تغالي، اي ترتفع في السير من المغالاة وهي الارتفاع والتزيد في السير، والاعراف هنا جمع عرف وهو الرمل المرتفع المستطيل، والجناب اسم موضع، والغور المنخفض، ما انخفض من ارض الحجاز، والفيفاء الصحراء، والقاع المنخفض من الارض، واليباب القفر. (وقوله) : كالابل الظراب، يروي بالظاء معجمة، وبالطاء غير معجمة، فمن رواه بالظاء معجمة فهو جمع ظرب وهو الجبيل الصغير، شبه الابل بها، ومن رواه بالطاء المهملة فهي الابل التي حنت الي مواطنها واشتاقت، يقال: طربت الابل اذا حنت. (وقول) قصي بن كلاب في شعره: انا ابن العاصمين بني لءي، اراد انهم يعصمون الناس ويمنعونهم لكونهم اهل البيت والحرم. والبطحاء هذه موضع متسع سهل بمكة، والمروة معلوم، وهي واحدة المرو، وهي الحجارة. (وقوله) : ان لم تاثل بها. اي ان لم تقم بها اقامة ثابتة، يقال تاثل فلان
 
 بموضع كذا، اذا اقام به واستقرض ولم يبرح. واولاد قيدر والنبيت، يعني بني اسماعيل عليه السلام، والضيم الذل. (وقوله) : لبلاءهم عنده، اي لنعمتهم عنده، ويدهم عليه. والبلاء يكون النعمة ويكون العذاب ويكون الاختبار. وقول قصي في شعره: فاني قد لحيتك في اثنتين. اي لمتك، يقال: لحيت الرجل اذا لمته. (وقوله) : فيزعمون ان بعض نساء بني عبد مناف. قال الزبير بن بكار: هي ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب، يعني المراة التي اخرجت لهم الجفنة مملءة طيبا. (وقوله) : ثم سوند بين القباءل ولز بعضها ببعض. المساندة المقابلة والمعاونة ايضا، ولز اي شد بعضها ببعض. (وقول) الشاعر في شعره: قوم بمكة مسنتين عجاف. قال ابن سراج هو ابن الزبعري، وقيل هذان البيتان من جملة الابيات المنسوبة الي مطرود بن كعب في الجزء الثالث من هذا الكتاب التي اولها:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا نزلت بال عبد مناف
 والمسنتون هم الذين اصابتهم السنة، وهي سنة القحط والجوع. يقال: اسنت القوم، اذا اصابتهم السنة الشديدة، ولا
 
 يقال: اسنت الا في هذا وحده. وعجاف من العجف وهو الهزال والضعف، (وقوله) عبد احيحة بن الجلاح بن الحريش: وقع في الرواية هناك بالشين والسين. قال الدارقطني: ذكر الزبير بن بكار ان جميع ما في الانصار الحريس بالسين مهملة الا جد احيحة هذا الحريش بالشين معجمة. (وقول) رجل من العرب في رجزه يرثي المطلب. ظمء. اي عطش، والظمان العطشان. (وقوله) : والشراب المنثعب. هو الكثير الساءل. يقال انثعب الماء، اذا سال من موضع حصر فيه. (وقوله) : علي نصب. اي علي تعب وعذاب، والنصب ايضا حجارة تكون علي جوانب حرف البءر، والنصب في غير هذا الموضع حجارة كانوا يذبحون لها في الجاهلية.
  تفسير غريب ابيات مطرود بن كعب
 (قوله) : احدي ليالي القسيات، يعني الشداءد، والقاسي والقسي الشديد، ومن رواه العشيات فمعناه المظلمات، من العشا في االعين وهو ضعف البصر، والقشيبات الجديدات، وثوب قشيب اي جديد. (وقوله) : بين غزات. اراد غزة، وهي
 
 من ارض الشام، فجمعها مع ما حولها. (وقوله) : لدي المحجوب، يعني بيت الكعبة. (وقوله) : بمنجاة اي بناحية من اللوم، يقال هو بمنجاة من كذا اي برء منه، ومن رواه بالحاء فذلك معناه. (وقوله) : انظروني ليالي، اي اخروني.
  تفسير غريب قصيدة مطرود بن كعب
 قوله:
 ياعين جودي واذري الدمع وانهمري
 انهمري اي صبي صبا كثيرا، والانهمار كثرة المطر والماء والدمع، والسر الخالص النسب هنا. (وقوله) : واسحنفري اي اديمي الدمع، واحتفلي، اي اجمعيه، من احتفال الضرع، وهو اجتماع اللبن فيه. والملمات حوادث الدهر اي التي تلم بالانسان اي تنزل به. والفياض الكثير المعروف. وضخم الدسيعة: اي كثير العطاء، والجزيلات الكثيرات، والضريبة الطبيعة، والمختلق المعتدل في اموره، وهو بفتح اللام وكسرها، والنحيزة الطبيعة ايضا. وناء ناهض، ومن رواه ناب، فمعناه مرتفع. والبديهة اول الامر، والنكس الدنء من الرجال، والوكل الضعيف الذي يتكل علي غيره. والبحبوحة وسط
 
 الشء، والشم العالية، واستخرطي اي استكثري من الدمع، والجمات المجتمع من الماء، فاستعاره هنا للدمع، وردمان اسم موضع، والضريح وسط القبر، والبلقعة القفر، وتسفي الرياح، اي تصب عليه التراب، والرمس القبر ايضا، والموماة القفر، والادم من الابل البيض الكرام، والسريات جمع سرية وهي القطعة من الخيل يخرجون للغارة، وكذلك السريات. واوراد المنيات، يريد القوم الذين يردون الموت، شبههم بالذين يردون الماء. ومن رواه وازواد المنيات، فمعناه انهم طعام للمنيات، والشجيات الحزينات. (وقوله) : حسرا، اي مكشوفات الوجوه، البليات جمع بلية وهي الناقة تحبس علي قبر صاحبها، فلا تسقي ولا تلعف حتي تموت، وكان بعض العرب يزعم ان صاحبها يحشر عليها. ويعولنه اي يرفعن اصواتهن بالبكاء عليه، والعبرات الدموع، وكان الوجه ان يقول: عبرات، بتحريك الباء، ولكنه خففه ضرورة. والفجر بالجيم العطاء، وبالخاء المعجمة الفخر. والهضيمة الذل والنقص. والجليلات الامور العظام. ومن رواه الجليات به البينات الظاهرات، وجعلها جليات لما تءول اليه. والسجية الطبيعة ايضا. (وقوله) : بسام
 
 العشيات، يريد انه يتبسم عند لقاء الاضياف، لان الاضياف عندهم اكثر ما يريدون عشية. والعولات جمع عولة وهو البكاء بصوت، والحميات الابل التي حميت الماء اي منعته، والقروم سادات الناس، واصله الفحول من الابل، وعدل اي مثل، وخطر اي قدر ورفعة، وشروي كلمة بمعني مثل. يقال: هذا شروي هذا اي مثله. والاليات الشداءد التي يقصر الانسان بسببها، والاليات ايضا جمع الية وهي اليمين، وطمر فرس خفيف، وسابح اي كانه سبح في جريه اي يعوم، وارن نشيط، من الارن وهو النشاط، والنهب ما انتهب من الغناءم، والاشطان جمع شطن وهو الحبل، ونالركيات جمع ركية وهي البءر، ولا ترقا مدامعها اي لا تنقص واصله الهمز فخففه في الشعر، (وقوله) : وعظم خطره فيهم، اي قدره. ويقال فيه خطر بالفتح ايضا. (وقوله) : احفر طيبة، هو مشتق من الطيب، ومنه سميت مدينة الرسول عليه السلام طيبة.
 (وقوله) : احفر بره، هو مشتق من البر، والبر الخير والطهارة. (وقوله) : احفر المضنونة، اي الغالية النفيسة التي يضن بمثلها اي يبخل. (وقوله) : احفر زمزم، اصل الزمزمة كلام بصوت لا يفهم،
 
 فشبه صوت الماء فيها بالزمزمة. (وقوله) : لا تنزف اي لا يتم ماءها ولا يلحق قعرها. (وقوله) : ولا تذم، اي لا توجد قليلة الماء، يقال: اذممت البءر اذا وجدتها ذمة، وهي القليلة الماء، والفرث ما يكون في كرش ذي الكرش. والغراب الاعصم، الذي في ساقيه بياض وهو ضرب من الغربان، والاعصم ايضا الوعل في غير هذا الموضع، قيل سمي اعصم لبياض في ذراعيه، وقيل لاعتصامه في الجبال. وقرية النمل الموضع الذي يجتمع فيه النمل، والمعول فاس يقطع بها، والطي يعني طي البءر. اشراف الشام، ما ارتفع من ارضه، واحده شرف تقول: قعدت علي شرف من الارض اي علي مكان مرتفع. (وقوله) : كاهنة بني سعد بن هذيم، كذا روي هنا، ورواه ابن سراج سعد هذيم وهو الصواب، لان هذيما لم يكن اباه وانما كفله بعد ابيه فاضيف اليه وهذا النحو كثير. (وقوله) : ببعض المفاوز، المفاوز من فوز الرجل اذا هلك. وظمءوا اي عطشوا، وانبعث به راحلته، اي قامت من بروكها. (وقوله) في الرجز: ثم
 
 ادع بالماء الروي، والروي هو الماء الكثير، واذا فتحت الراء مد وربما قصر في الشعر. (وقوله) : في كل مبر. هو مفعل من البر. (وقوله) : ماغبر. اي ما بقي وغبر من الاضداد يكون بمعني بقي، وبمعني ذهب. يروي عمر من العمر اي ما بقي. (وقوله) : وهي تراث من ابيك، اي ميراث وراث، فابدلوا الواو تاء. (وقوله) : مثل نعام جافل، الجافل الكثير الذي يجء ويذهب، وهو السريع ايضا. ومن رواه حافل الحاء المهملة، فمعناه ايضا الكثير، من الحفل وهو اجتماع الناس. (وقوله) : ذد عني اي امنع عني، يقال ذاد يذود، اذا منع ما ثبت في بعض الروايات من الروايات من قول ابن هشام. ويقال: الطوي وكل بمعني واحد، فليس كذلك، لان الطي يعني الحجارة التي طوي بها البءر، سميت بالمصدر والطوي هي البءر نفسها. (وقوله) : اسيافا قلعية، هي منسوبة الي موضع، والقلعة الموضع المرتفع، والنصف والنصف من الانتصاف، والقداح من السهام. (وقوله) : عند المستندر، هو موضع، والخندمة موضع ايضا، خطمها، ماخرج منها، وخطم الجبل ما خرج منه
 
 ونتا من بعض حجارته، وسجلة وبذر ورم واشباهها مما ذكر اسماء ابار. (وقوله) : فعفت زمزم علي البءار، اي غطت عليها واذهبتها، من قولهم: عفي علي الاثر اذا اذهبة. (وقول) مسافر بن ابي عمرو في ابياته: وننحر الدلافة الرفدا. الدلافة يديد بها هنا الابل التي تمشي متمهلة لكثرة سمنها. يقال دلف الشيخ دليفا اذا مشي مشيا ضعيفا وهو فق الدبيب، والرفد جمع رفود، وهي التي تملا الرفد وهو قدح يحلب فيه. (وقوله) : شددا رفدا، هو من الرفد وهو الاعطاء. (وقوله) : فلم نملك اي لم يكن علينا وال ولا ملك. ومن رواه: فلم نملك فمعناه لم نملك المنية. (وقوله) : في ارومتنا، اي في اصلنا. (وقول) حذيفة بن غانم في شعره: وعبد مناف ذلك السيد الغمر، الغمر الكثير العطاء، ومن رواه القهر فمعناه الهاهر، وصفه بالمصدر، كما يقال رجل عدل ورضي. (وقوله) : كان منهم وسيطا، يعني خالص النسب فيهم، ويقال: هو الشريف في قومه ايضا، لان النشب الكريم داربه من كل جهة وهو وسط. (وقوله) : وكان عبد الله بن عبد المطلب اصغر بني ابيه،
 
 يعني انه كان اصغر بني ابيه في ذلك الوقت، والا فالعباس وحمزة اصغر من عبد الله، يقال اشويت من الطعام اذا بقيت منه. (وقوله) : فان به عرافة، اسم هذه العرافة قطبة فيما ذكر عبد الغني رحمه الله. (وقوله) : فمر علي امراة من بني اسد، اسم هذه المراة رقية بنت نوفل اخت ورقة بن نوفل. وقال ابن قتيبة انما هي ليلي العدوية. (وقوله) : هلك وام رسول الله صلي الله عليه وسلم حامل به يعني عبد الله والد رسول الله صلي الله عليه وسلم، كذا قال ابن اسحق. وذكر الدولابي وغيره انه توفي ورسول الله صلي لله عليه وسلم في المهد قيل، ابن شهرين، وقيل: اكثر من ذلك.
 انتهي الجزء الثاني بحمد الله وعونه.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
  الجزء الثالث
 قوله: فنحن لدان، المشهور قيه لدتان بالتاء، يقال فلان لدة فلان، اذا ولد معه في وقت واحد. (وقوله) : ابن سعد بن زرارة، كذا وقع والصواب فيه اسعد بن زرارة. (وقوله) : غلام يفعة، معناه قوي قد طال قده، ماخوذ من اليفاع، وهو العالي من الارض. فاما الغلام اليافع فهو الذي راهق الحلم. (وقوله) : علي اطمه، الاطم الحصن، ومن قال علي اطمه فانه انث علي معني كلمة البقعة. (وقوله) : في نسب اي ذءيب، والد حليمة، بن قصية بن نصر، يروي بالفاء والقاف وصوابه بالفاء، وهو في الاصل النواة من التمر. (وقوله) : وخذامة انبة الحارث، هكذا روي بخاء معجمة مكسورة وذال معجمة، وروي ايضا وجدامة بجيم مضمومة
 
 ودال مهملة، وحذافة بحاء مهملة مضمومة وذال معجمة وفاء، قيدها ابو عمر النمري وهو الصواب. (وقولها) : في سنة شهباء، يعني سنة الجدب والقحط، لان الارض تكون فيها بيضاء. (وقولها) : علي اتان لي قمراء، الاتان الانثي من الحمر، والقمراء التي لونها بياض، والمشارف الناقة المسنة. (وقولها) : ما تبض، بالضاد المعجمة معناه ما تنشغ ولا ترشح، ومن رواه ما تبص، بالصاد المهملة، فمعناه لا يبرق عليها اثر لبن، من البصيص وهو البريق واللمعان. (وقولها) : وما في شارفنا ما يغذيه، كذا وقع من لفظ الغذاء، ومن رواه ما يعزيه، فمعناه ما يقنعه ولا يمنعه من البكاء. يقال اعزيت الرجل عن الشء اذا منعته منه. وقال ابن هشام يغذيه، هذا من لفظ الغذاء، ومن رواه يعذية بالعين المهملة، فمعناه ما يشبعه بعض الشبع، ماخوذ من النبات العذي، وهو الذي يشرب في الصيف والشتاء بعروقه من الارض دون ان يسقي. (وقولها) : فلقد ادمت بالركب، اي اطلت عليهم المسافة لتمهلهم عليها، ماخوذ من الشء الداءم، ومن رواه اذمت، فمعناه تاخرت بالركب، اي تاخر الركب بسببها، والضمير الذي في اذمت يرجع الي
 
 الاتان، والعجف الهزال. وقولها: فاذا انها لحافل، الحافل الممتلءة الضرع من اللبن. والحفل اجتماع اللبن في الضرع. والمحفلة التي تجمع لبنها في ضرعها اياما. (وقولها) : اربعي علينا: اي اقيمي وانتظري، يقال ربع فلان علي فلان اذا اقام عليه وانتظره. وقال الشاعر: عودي علينا واربعي يا فاطما، واللبن الغزيرات اللبن، والحاضر جماعة القوم المجتمعون علي الماء. (وقولها) : حتي كان غلاما جفرا، اي غليظا شديدا، ومنه الجفر والجفرة منالمعز، ويقال هو الصبي ابن اربعة اعوام او نحوها. والوبا مهموز ومقصور كثرة الامراض والموت. (وقولها) لفي بهم لنا، البهم الصغار من الغنم، واحدتها بهمة. (وقولها) : فهما يسوطانه، يقال سطت اللبن والدم وغيرهما اسوطة، اذا ضربت بعضه ببعض وحركته. واسم العود الذي يضرب به المسوط. (وقولها) : منتقعا وجهه. اي متغيرا، يقال انتقع وجه الرجل اذا تغير، ويقال امتقع بالميم ايضا. (وقولها) : يا ظءر، اصل الظءر الناقة التي تعطف علي ولد غيرها فتدر عليه، فسميت المراة التي ترضع
 
 ولد غيرها ظءرا بذلك. (وقولها) : اضاء لي قصور بصري، بصري مدينة من ار ض الشام.
  تفسير غريب الاشعار التي رثي بها بنات عبد المطلب اباهن
  تفسير غريب شعر صفية ابنة عبد المطلب
 قولها: علي رجل بقارعة الصعيد، الصعيد وجه الارض، وقارعته ما ظهر منها ووطءته الاقدام. والفريد الخيط المنظوم باللءلء والجمان. والجمان حب يصاغ من الفضة علي مثال الجوهر. والوغل الفاسد. وقولها: المبين علي العبيد، ارادت العباد، فاوقعت العبيد موقعه. والفياض الكثير الجود، والنكس الدني من الرجال. والشخت الحقير الدقيق هنا. والسنيد الذي يسند اموره الي غيره. والاروع الذي يروعك بجماله. والشيظمي الطويل من الفتيان هنا. وابلج بالجيم مشهور، وبالخاء متكبر. والزمن الجرود بالجيم زمن القحط، لانه يجرد الارض من النبات، ومن رواه بالحاء المهملة فمعناه الذي يمتنع قطره، لان جرد قد تكون بمعني قطع ومنع. ومنه قولهم حاردت الناقة اذا منعت درها اي لبنها. والوصوم العيوب واحدها وصم. والخضارمة الاجواد الذين يكثر عطاوهم. والملاوثة هنا جمع ملواث وهو القوي الشديد. والحسب التليد القديم.
  تفسير غريب شعر برة بنت عبد المطلب
 قولها: عيني جودا بدمع درر، اي ساءل. والخيم الخلق الحسن، ويقال الاصل. والمعتصر الاصل. وقولها واري الزناد، اي مسعود فيما يحاوله. والخطر القدر. وجم كثير. والفجر بالجيم العطاء الكثير، وبالخاء المعجمة الفخر. وقولها: فلم تشوه اي لم تخطه، يقال: فاشواه اذا اخطاه، ورماه فشواه اذا اصاب مقتله.
  تفسير غريب شعر عاتكة بنت عبد المطلب
 قولها: اعيني واسحنفرا واسكبا، اسحنفرا اي امتدا في البكاء واجمعا الدمع، واسكبا اسيلا، وشوبا اخلطا، والالتدام ضرب الصدر باليدين عند الحزن. واستخرطا اي اسيلا الدمع، واسجما اسيلا ايضا، والكهام الذي يقصره في اموره، ماخوذ من السيف الكهام وهو الذي لا يقطع. والجفل الكثير العطاء، والغمر كذلك. والصمصامة السيف القاطع، والمردي الرجل الذي يفوز علي صاحبه عند الخصام. وعد ملي شديد. وصميم خالص، ولهام شديد. وصميم خلص، ولهام شديد ايضا. تبنك اي تاصل وتاثل، والباذخ المشرف العالي.
  تفسير غريب شعر ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب
 (قولها) : الا يا عين جودي واستهلي. قولها: واستهلي اي اظهري البكاء. يقال استهل الدمع اذا سال وظهر، والتيار، والفرات الماء العذب، والفرات ايضا نهر بعينه، والهبرزي، الحاذق في اموره، وتشتجر العوالي اي تختلط الرماح في الحرب، والعوالي اعالي الرماح والهنات جمع هنة، وهي كناية عن القبيح، ومفزعها ملجءها، والمعضلات الامور الشداد التي لا يعلم كيف التخلص منها. (وقولها) : ولا تسمي، ارادت ولا تسءمي فنقلت حركة الهمزة وحذفتها.
  تفسير غريب شعر اميمة ابنة عبد المطلب
 (قولها) : الا هلك الراعي العشيرة ذو الفقد. الراعي العشيرة
 
 معناه الحافظ لعشيرته. وساقي الحجيج. الحجيج اسم لجماعة الحجاج، والفياض الكثير العطاء.
 (وقولها) :
 فاني لباك ما بقيت وموجع
 اخبرت عن نفسها اخبار المذكر علي معني الشخص، كما قال:
 قامت تبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
 تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر
 اي شخصا ذا غربة.
  تفسير غريب شعر اروي بنت عبد المطلب
 (قولها) : علي سمح سجيته الحياء. السجية الطبيعة، وابطحي منسوب الي بطحاء بمكة، وهو الموضع السهل منها. (وقولها) : ليس لي كفاء. اي مثل، والاقب الضامر، والكثح الخصر، والسناء الرفعة والشرف، والضيم الذل، وشيظمي وابلج وهبرزي قد تقدم تفسيرها، وتنسكب الدماء اي تسيل، والكماة الشجعان واحدهم كمي. (وقولها) : بذي خشيب، تعني سيفا، والربد الطراءق في السيف. والخشيب
 
 الصقيل هنا، والهباء ما يظهر علي السيف المجوهر شبيها بالغبار، ومن رواه: البهاء فهو حسن الهيءة وعظمها.
  تفسير غريب قصيدة حذيفة بن غانم
 (قوله) : ولا تسءما اسقيتما سبل القطر. السبل المطر. (وقوله) : كل شارق، اي عند طلوع الشمس كل يوم، ولم يشوه اي لم يخطءه، وسحا صبا، وجما اجمعا واكثرا، واسجعا اسيلا، والحفيظة الغضب مع عزة، والهذر الكلام الكثير.
 في غير فاءدة، والماجد الشريف والبهلول السيد واللهي العطايا، ومن رواه النهي بالنون، فهي العقول واحدتها نهية، والنجر الاصل، والمجحفات التي تذهب بالاموال، والغبر السنون المقحطات، (وقوله) : ذلك السيد القهر، اي الذي يقهر الناس، فوصفه بالمصدر، كما تقول: رجل عدل صوم فطر، والعاني الاسير، وسراة خيار، وغالته اي ذهبت به واهلكته، والنقيبة النفس، ويقال ايضا: فلان ميمون () ، النقيبة، اذا كان يسعد فيما يتوجه له، زعزل ضعاف لا سلاح معهم، ومصاليت شجعان، والردينية الرماح، والحباء العطاء، وهجان اللون اي ابيض، ولا تبور اي لا تهلك، ولا
 
 تحري اي لا تنقص، والناشء الصغير، والاجريا ما يجري عليه من افعال اباءه ويتعوده، وتهامي البلاد ما انخفض منها، وتجدها ما علا منها، والعير الابل، وثبج الشء اعلاه معظمه، (وقوله) : مخيسة اي مذللة، ويروي محبسة وهو معلوم، والاخاشب جبال بمكة، وهما جبلان فجمعهما مع ما يليهما وخم اسم بءر، والحفر اسم بءر ايضا، والهجر القبيح من الكلام الفاحش، والاحابيش من حالف قريشا من القباءل ودخل في عهدها وذمتها، ونكلوا صرفوا وزجروا، (وقوله) : فخارج، اراد يا خارجة، فحذف حرف النداء ورمك، واسدي اعطي، والمحتد الاصل، وجسر ماض في اموره قوي عليها، والجسر ايضا بفتح الجيم وكسرها السد الذي يكون في الماء كالقنطرة ويجاز عليها، وغمر كثير العطاء، وامك سر اي خالصة النسب، والذري الاعالي، وابو شمر وعمرو وذو وجدان وابو الجبر واسعد، كلهم ملوك اليمن، واسعد كان اعظمهم.
  تفسير غريب ابيات مطرود بن كعب
 (وقوله) :
 هبلتك امك لو حللت بدارهم
 هبلتك اي فقدتك وهو علي جهة الاغراء، ولا علي جهة الدعاء، كما تقول:
 
 تربت يداك، ولا ابالك واشباهها، والاقراف مقارفة الهجنة والدناءة، والظاعنين يعني الراحلين، وتناوحت اي تقابلت، يقال: تنازح الجبلان، اذا تقابلا، والرجاف هنا البحر، ومن روي: عقد ذات نطاف، بكسر العين فالنطاف جمع نطفة، وهي القرط الذي يعلق في الاذن.
 ومن ر واه عقد، بفتح العين فالنطاف جمع نطفة من الماء، وهو القليل الصافي منه، (وقوله) : وكان خاءفا، العاءف هنا جمع نطفة من الماء، وهو القليل الصافي منه، (وقوله) : وكان عاءفا، العاءف هنا الذي يتفرس في خلقة الانسان، فيبر بما تءول حاله اليه، (وقوله) : صب به رسول الله صلي الله عليه وسلم اي مال اليه.
  ورق قلبه له، ومن رواه ضب فمعناه تعلق به وامتسك، (وقوله) : وقد تهصرت اغصان الشجرة،
 اي مالت وتدلت، تقول هصرت الغصن، واذا جذبته اليك حتي يميل، (وقوله) : فاحتضنته اي اخذه مع حضنه اي مع جنبه، (وقوله) : مثل اثر المجحم، والمجحم الالة التي يحجم بها، والحجم المصدر، (وقوله) : اذا لكمني، اي لكزني، (وقوله) : حتي اذا بتيمن ذي طلال، الجيد ذي طلال بالتشديد، كما قال: رفعت له بذي طلا كفي، واما (قول) لبيد: عند تيمن ذي طلال، فانما خففه لضرورة الشعر،
 
 واللطيمة الابل تحمل التجارة والطيب والبز واشباهها، (وقول) البراض في شعره: وارضعت الموالي بالضروع.
 اشار الي قولهم هو لءيم راضع، وعكاظ سوق من اسواق العرب وكانوا يجتمعون فيها كل سنة قبل الاهلال بالحج، (وقوله) : والقوم متساندون، اي ليس لهم امير واحد يجمعهم، وقد فسر ابن هشام معني حرب الفجار، (وقوله) : وتضاربهم غياه، اي تفاوضهم، والمضاربة المقارضة، (وقوله) : في قصة خديجة قريبا من صومعة راهب، يقال ان اسم هذا الراهب نسطو، (وقوله) : وسطتك في قومك، اي شرفك، (وقوله) : في نسب ام خديجة ابن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص، وقع في الرواية هنا حجر بحاء مهملة مضمومة وجيم ساكنة، وحجير بالتصغير وحجر بفتحتين، وهكذا قيده الدارقطني، وهو الصواب، وحفن وانصناء مواضع من ديار مصر، وقول ورقة بن نوفل في شعره: لهم طال ما بعث النشيجا النشيج: البكاء مع صوت، والقس واحد القسيسين وهم عباد النصاري، وتموج اي يضطرب بعضها في بعض، والفلوج الظهور علي الخصم والعدو، وعجت اي رفعت اصواتها، والعروج
 
 الصعود والعلو، وسمك رفع، ويضج يصيح، ومتلفة مهلكة، والخروج الكثيرة التصرف، (وقوله) : وانما كانت رضما، الرضم الحجارة تجعل بعضها علي بعض، (وقوله) : فتتشرق علي جدار الكعبة، اي تبرز للشمس، يقال: تشرقت اذا قعدت للشمس لا يحجبك عنها شء، (وقوله) : الا اخزالت وكشت، اخزالت رفعت ذنبها، والمخزءل المرتفع، وكشت صوتت، ويقال الكشيش صوت جلدها اذا تقبض بعضه في بعض، (وقوله) : عندنا عامل رفيق: يقال ان اسم هذا العامل باقوم بالباء الواحدة ذكره قاسم بن ثابت والخطابي وكان تاجرا اعجميا.
 (وقوله) : مهر البغي، البغي يعني الفاجرة، وقول الشاعر:
 لو بابي وهب انخت مطيتي
 وفي الشعر: اذا حصلت انسابها في الذواءب، هنا الاعالي، واراد به الانساب الكريمة، والضيم الذل، (وقوله) : مثل السبايب، وهو جمع سبية، وهي ثياب رقاق بيض، فشبه الشحم الذي يعلو الجفان بها.
  (وقوله) : فكان شق الباب، الشق هنا الناحية والجانب، واصل شق الشء نصفه، يقال هذا
 شق وشقته، بمعني واحد، (وقوله) : وهو الحطيم، يقال سمي حطيما لان الناس يدحون لافيه حتي يحطم بعضهم بعضا، وقيل
 
 لان الثياب كانت تجرد فيه عند الطواف، علي حسب ما ياتي بعد هذا، وفرقوا اخافوا، والمعول بالعين المهملة الفاس التي تكسر بها الحجارة، (وقوله) : لم ترع، اي لم تفزع ومن قال لم ترع، فانما يعني الكعبة فاضمرها لتقدم ذكرها، ومن قال: لم تزغ فمعناه لم تمل عن دينك ولا خرت عنه، يقال زاغ عن كذا اذا خرج عنه، (وقوله) : كالاسمنة وهو جمع سنام، وهو اعلي الظهر، فشبهها بها، ومن ر واه كالاسنة فهو جمع سنان الرمح، شبهها بالسنة في الخضرة، (وقوله) : تنقضت مكة، اي اهتزت، (وقوله) : ذو بكة، بكة من اسماء مكة، يقال سميت كذلك لان الناس يتباكون فيها اي يزدحمون ويقال بكة اسم المسجد ومكة اسم البلد.
 (وقوله) : حتي يزول اخشباها، يعني جبليها، والاخشبان جبلان بمكة، و (وقوله) : من ثلاثة سبل، اي طرق وقوله يحصد غبطة، والغبطة السرور بالشء والفرح به، (وقوله) : اجل، وهي كلمة بمعني نعم، (وقوله) : حتي بلغ البنيان موضع الركن، يعني بالركن هنا الحجر الاسود، وسمي ركنا لانه مبني في الركن.
 (وقوله) : تحاوزوا اي انحازت كل قبيلة الي جهة،
 
 (وقوله) : هلموا الي ثوبا، هي كلمة سمي بها الفعل، وفيها لغتان: فلغة اهل الحجاز ان لا يثنوها ولا يجمعوها ولا يءنثوها، ولغة غيرهم ان يثنوها ويجمعوها ويءنثوها، وجاء القران علي لغة الحجاز قال الله عز وجل: والقاءلين لاخوانهم هلم الينا، ومعناه اقبلوا الينا.
 (وقول) الزبير بن عبد المطلب، في شعره: وقد كانت يكون لها كشيش.
 والكشيش الصوت وقد تقدم، ووثاب ومن الوثوب، والرجز العذاب، فمن رواه الزجر فمعناه المنع، وتتلءب تتابع في انقضاضها، (وقوله) : فبوانا، اي احلنا واوطءنا، يقال بواته موضع كذا وكذا اذا اوطنته اياه، (وقوله) : كانت تكسي القباطي، هي ثياب بيض وكانت تصنع بمصر، والبرود ضرب من ثياب اليمن.
  (وقوله) : ابتدعت امر الحمس، سموا حمسا لانهم اشتدوا في دينهم علي زعمهم، ماخوذ من 
 الحماسة وهي الشدة، (وقوله) : ويقرون انها من المشاعر، ولمشاعر الموضع المشهورة في الحج، لا يتم الحج الا بها، من الشعار وهي العلامة.
 (وقول) : عمرو بن معدي كرب في بيته: اعباس لو كانت شيارا
 
 بالياء وبالباء معا، معناه عارضت واردت المساواة في المنزلة، وقد يكون ناصبت بالباء بواحدة اظهار العداوة، (وقول) لقيط بن زرارة في رجزه: جذم اليك، هي كلمة تزجر بها الخيل، والمعشر الجلة، يعني العظماء ومن رواه الحلة المهملة، فمعناه الذين يسكنون في الحل، (وقوله) : ابن عدي جميع النسابين يقولون فيه عدس بضم الدال في هذا، وابو عبيدة وحده يفتحها في هذا، (وقول) الفرزدق في شعره: علي قرزل، هو اسم فرس كانت لطفيل بن مالك، (وقوله) : علي ام الفراخ، يعني الدماغ، والجواثم الساكنة اللاطءة مع الارض، وهي استعارة كما يقولون: طارت عصافير راسه وهي استعارة ايضا، (وقول) جرير في بيته، ولاقي امرءا في ضجة الخيل مصقعا الضجة الاصوات المختلطة، (وقوله) : مصقعا المشهور في اللغة ان المصقع الخطيب البليغ الفصيح، ويبعد وقوعه في هذا الموضع الا ان يكون المصقع هنا من صقعه اذا ضربه علي شء يابس فيشبه ان يكون مصقع في هذا البيت من هذا، فيقال رجل مصقع كما يقال رجل محرب.
 
 (وقوله) : ولا ينبغي للحمس ان ياتقطوا الاقط ولا يسلءا السمن، ياتقطوا اي ينعوا الاقط وهو شء يصنع من اللبن ويجفف فيءكل، ويقال انما يصنع من اللبن الحامض خاصة، ولا يسلءا السمن اي لا يذيبوا الزبد ويصيروه سمنا.
 (وقوله) : الا في بيوت الادم، يعني الاخبية التي تصنع من الجلد، واللقي الشء الملقي، ويقال المنسي، وجمعه القاء ، (وقوله) : الا درعا مفرجا، المفرج المشقوق من قدام وخلف، (وقوله) : في زيادة الرجز: اخثم مثل القعب باد ظله، والاخثم الغليظ، والقعب قدح من جلود يحلب فيه، وباد ظله، اي هو مرتفع (وقول) رءبة في رجزه اذا تستبي الهيامة المرهقا، تستبي اي تذهب بعقله، ولهيامة الكثير الهيام، واصل الهيام داء يصيب الابل فتشتد حرارة اجوافها فلا تروي من الماء اذا شربت، ومنه قوله تعالي: فشاربون شرب الهيم، والمرهق قد فسره ابن هشام، (وقول) رءبة ايضا: بصبصن واقشعرون من خوف الرهق، معناه حركن اذنابهن، (وقوله) : وانكرها رايا، يروي بالباء والنون، فمن رواه بالنون فمعناه ادهاها رايا من النكر بفتح النون، وهو الدهاء، ومن رواه بالباء فمعناه
 
 ابعدهم ابتداء لراي لم يسبق اليه، من البكور في الشء، وهو اوله.
 (وقوله) : معالم النجوم، يعني النجوم المشهورة، وقد فسرها ابن اسحق. (وقوله) : فانقض تحتها، من رواه انقض فمعناه صوت، اي تكلم بصوت خفي، تقول: سمعت نقيض الباب ونقيض الرجل، اي صوتهما، ومن رواه فانقض فمعناه سقط تحتها يقال: انقض الطاءر اذا سقط علي الشء، وقوله: شعوب ما شعوب، من رواه بالضم فهو جمع شعب، وهو الموضع الخفي بين جبلين، ومن رواه بفتح الشين فهو اسم للمنية لا يصرف، و (قول) ابي طالب في بيته قيضا بن والغياطل، يعني عوضا يقال قاضه بكذا اي عوضه، (وقوله) : ثم جعل ينزو.
 اي يثب يقال نزا ينزو اذا وثب، واسند في جبله، اي علا فيه وارتفع.
 (وقوله) : اذا اقبل رجل من العرب، وهو اسود بن قارب، (وقوله) : اللهم غفرا، هي كلمة تقولها العرب اذا اخطا الرجل يعني او دونه بقليل، (وقوله) : عجبت للجن وابلاسها، يقال ابلس الرجل، اذا سكت ذليلا ومغلوبا، والاياس والياس واحد،
 
 والقلاص الابل الفتية، والاحلاس جمع حلس، وهو كساء او جلد يوضع علي ظهر البعير ثم يوضع عليه الرحل ليقيه من الدبر، وقوله في الشعر: وشدها العيس، والعيس الابل البيض الكرام، (وقوله) : واسيد بن سعية، وقع في الرواية بضم الهمزة وبفتحها، وسعية بالياء المثناة النقط وبالنون ايضا، واسيد بفتح الهمزة هو الصواب فيه، وقال الدارقطني وكذلك سعي بالياء، وهو الصواب فيه، وكذلك قيده الدارقطني، وعبد الغني، (وقوله) : اتوكف خروج نبي، متعناه انتظر واستشعر واظل زمانه، معناه اشرف عليكم وقرب، (وقوله) : من اهل اصبهان، كذا وقع بفتح الهمزة، وقيده البكري اصبهان بكسر الهمزة.
 (وقوله) : وكان ابي دهقان قريته، الدهقان شيخ القرية، العارف بالفلاحة وما يصلح بالارض من الشجر، يلجا اليه في معرفة ذلك، (وقوله) : حتي كنت قطن النار، قطن النار هو خادمها الذي يخدمها ويمنعها من ان تطفا لتعظيمهم اياها.
 (وقوله) : الاسقف في الكنيسة، وهو عالم النصاري الذي يقيم لهم امر دينهم، ويقال اسقف بالتخفيف ايضا، (وقوله) : اني لفي راس عذق، العذق بفتح العين النخلة، وبكسر العين الكباسة، وهو عنقول النخلة، وبنو قيلة، وقد فسره
 
 ابن هشام، (وقول) النعمان بن بشير في شعره:
 بهاليل من اولاد قيلة لم يجد
 البهاليل جمع بهلول وهو السيد، ومساميح اجواد كرام وابطال شجعا، ويراحون يهتزون، والنحب النذر وما يجعله الانسان علي نفسه، (وقوله) : فلما سمعتها اخذتني العرواء، ويقال اصابته العرواء اي اخذته الرعدة، وفلام يعري من الحمي اي يرتعد، (وقوله) : فلكمني لكمة شديدة، اي ضربه بجمعه: واللكم شبيه اللكز، (وقوله) : وقد تبع جنازة رجل من اصحابه، وهو كلثوم بن الهرم، (وقوله) : وعلي شملتان، الشملة الكساء الغليظ يشتمل به الانسان اي يلتحف، ولرق العبودية، (وقوله) : احييها له الفقير، اي بالحفر وبالغرس، يقال فقرت الارض اذا حفرتها، ومنه سميت البءر فقيرا، وقال الوقشي الصواب هنا بالتفقير واراد الوقشي هنا المصدر وهو الاحسن، والودية وجمعها الودي فراخ النخل الصغار (وقوله) ففقر لها اي احفر لها (وقوله) بين غيضتين الغيضة الشجر الملتف، (وقوله) : فخلص منهم اربعة نفر نجيا، النجي الجماعة يتحدثون سرا عن غيرهم، ويقع للاثنين والجماعة بلفظ واحد، قال الله تعالي:
 
 فلما استياسوا منه خلصوا نجيا، فوقع ههنا علي الجماعة. (وقوله) : فقحنا وصاصاتم، قد فسرها ابن اسحق، (وقوله) : ونهي عن قتل المءودة، المءودة شء كان يفعله بعض العرب، كان اذا ولدت له بنت دفنها في التراب او في الرمل حية، واصل واد اثقل، فسميت الموءدة لانها اثقلت بالتراب. (وقوله) : بادي قومه، بغير همز، اي اظهر، ومن رواه باد بالهمز فمعناه ابتدا (وقوله) : فانه يبعث امة واحدة، اي واحدا يقوم مقام جماعة، و (وقوله) : ابن رياح بن رزاح، ابن راح روي هنا بفتح الراء وكسرها، ورزاح بفتح الراء يقوله الدارقطني.
  تفسير غريب ابيات زيد بن عمرو بن نفيل
 (وقوله) :
 عزلت اللات والعزي جميعا
 وقوله
  ................. 
 ... ولا صنمي بني عمرو وغنما.
 هذه كلها اسماء اشياء كانوا يعبدونها من دون الله تعالي، (وقوله) : فيربل، يقال ربل الطفل يربل اذا شب وعظم، والربل ما اخضر من الشجر ايضا في زمن القيظ، وثاب يوما، اي رجع، وقوله: "
 
 كما يتروح الغصن المطير" اي يهتز ويخضر، (وقوله) : لا تبوروا اي لا تهلكوا.
  تفسير غريب قصيدة زيد بن عمرو بن نفيل
  ويقال هي لامية بن ابي الصلت، (وقوله) :
 وقولا رصينا لا يني الدهر باقيا، الرصين الثابت المحكم، (وقوله) : لا يني، اي لا يفتر ولا يضعف، والردي الهلاك، (وقوله) : حنانيك، اي تحننا بعد تحنن، والحنان والرحمة، والعطف (وقوله) : ادين الها، اي اعبد الها، (وقوله) : سويت هذه، يعني الارض، واشار اليها للعلم بها، ورفعت هذه، ويعني السماء. (وقوله) : ارفق اذا بك بانيا، اي ما ارفقك علي معني التعجب، كما قال الله تعالي: اسمع بهم وابصر، وقوله منيرا، يعني القمر، (وقوله) : ضاحيا اي بارزا للشمس، (وقوله) : رابيا، اي ظاهرا علي وجه الارض، (وقوله) : الق سيبا، السيب العطاء والرحمة، (وقوله) : واسم الحضرمي عبد الله بن عباد، كذا وقع،
 
 والصواب عماد موضع عباد، قاله ابن الدباغ وابن ابي الخصال وغيرهما.
  تفسير ابيات غريب زيد بن عمرو بن نفيل ايضا
 (وقوله) : صفي ما دابي ودابه، الداب العادة فسهل هنا همزته بسبب القافية.
  (وقوله) : مشيع، هو الجري الشجاع، والذلل السهلة التي قد ارتاضت، (وقوله) : دعموص
 ابواب الملوك، الدعموص دويبة تغوص في الماء، مرة بعد مرة يشبه بها الرجل الذي يكثر الولوج في الاشياء، فيعني ان يكثر الدخول علي الملوك، وجاءب اي قاطع يقال جاب الارض يجوبها اذا قطعها، والخرق الفلاة الواسعة، والاقران هنا جمع قرن وهو الحبل، ويوهي اي يشق، والاهاب الجلد، وصلابه جمع صلب، (وقوله) : لا يواتيني اي لا يوافقني، (وقوله) : في السجع: لبيك حقا حقا تعبدا ورقا، والرق العبودية، وعان اسير، وراغم متذلل، (وقوله) : تجشمني اي تكلفني ولخال
 
 هنا الخيلاء والتبر، والمهجر الذي يسير في الهاجرة اي القاءلة، (وقوله) : كمن قال يريد كمن استراح في القاءلة ولم يسر. (وقول) زيد بن عمرو في شعر له ايضا: دحاها فلما راها استوت، دحاها اي بسطها وارسي اي اثبتها عليها وثقلها بها، والمزن السحاب، وقال بعضهم هو السحاب الابيض، وشجا جمع سجل، وهو الدلو المملوءة ماء، فاستعارها لكثرة المطر، وقول زيد ايضا في الرجز: لا هم اني محرم لا حله، اراد اللهم فحذف الالف واللام، ومحرم اراد من اهل الحرم ولا حله، اراد اهل الحل، وهو ما خرج عن الحرم والحلة، والمحل المنزل، والصفا المعلوم بمكة، وميفعة موضع، واصله الموضع المرتفع من البقاع وهو ما ارتفع من الارض، (وقول) ورقة ابن نوفل في شعره يبكي زيد بن عمرو بن نفيل: وتركك اوثان الطواغي كما هيا، الطواغي جمع طاغية، وهو هنا ما عبد من دون الله تعالي، (وقوله) : وظنوا انهم يعزونني، اي يغلبونني، يقال: عز الرجل الرجل، اذا غلبه، ومنه قوه تعالي: وعزني في الخطاب. اي غلبني، ومعني القسط العدل، ومعني القدس التطهير.
 انتهي الجزء الثالث بحمد الله وعونه
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله
  الجزء الرابع
  (وقوله) : وكان واعيةن اي حافظا، من وعي العلم يعيه، اذا حفظه، وادلخت التاء في 
 واعية للمبالغة، (وقوله) : حتي تحسر البيوت، اي تبعد ويتخلي عنها، والشعاب المواضع الخفية بين الجبال، وحراء جبل بمكة، (وقوله) : يجاور في حراء، اي يعتكف، (وقوله) : مما تحنث به قريش، قد فسره ابن هشام علي انهم يريدون بن الحنفية، فابدلوا من الفاء ثاء، كذا قال ابن هشام، والجيد فيه ان يكون التحنث هو الخروج من الحنث اي الاثم، كما يكون التاثم الخروج عن الاثم، لن تفعل قد تستعمل في الخروج عن الشء وفي الانسلاخ عنه، ولا يحتاج فيه الي الابدال الذي ذكره ابن هشام، (وقوله) : فغتني، يقال غتني بالتاء، وغطني
 
 بالطاء ايضا، معناه شدني وافاق السماء نواحيها، (وقوله) : مضيفا اليها، اي ملتصقا بها، يقال: اضفت الي الرجل، اذا ملت نحوه ولصقت به، ومنه سمي الضيف ضيفا، وقدوس قدوس معناه طاهر طاهر. واصله من التقديس وهو التطهر ومنه بيت المقدس، والارض المقدسة المطهرة، (وقوله) : لقد جاءه الناموس، اصل الناموس هو صاحب سر الرجل في خيره وشره، فعبر عن الملك الذي جاءه بالوحي به، والهاء في (قوله) : ولتكذبنه وافي ما بعدها للسكت، كذا جاءت الرواية بسكونها وقد كان تحتمل ان تكون ضميرا منتصبا بالفعل لكن كذا جاءت الرواية، (وقوله) : فقبل يافوخه، اليافوخ وسط الراس، (وقوله) : فتحسرت، قد فسره بقوله: القت خمارها، ويقال ايضا: تحسر الرجل اذا القي عمامته من راسه، (وقوله) : ولا يستطيع بها، اي لا يقوي عليها يقال: رجل مستطيع بكذا اي قوي عليه، وقال بعض المفسرين: في وقله تعالي: اولو العزم من الرسل: هم نوح وابراهيم وموسي ومحمد صلي الله عليهم وسلم، (وقوله) : ما ودعه وقلاه، وفي رواية الخشني ودعه بالتخفيف وهي لغة شاذة،
 
 وقد روي في بعض القراءات وما ودعك ربك بالتخفيف، وما قلي اي ما ابغضك، تقول: قليت الرجل، اذا ابغضته، (وقوله) : ما صرمك، اي ما قطعك والصرم القطيعة، (وقوله) : من الفلج، اي من الظهور والنصر والظفر يقال: فلج الرجل علي خصمه اذا ظهر عليه، (وقول) امية في شعره:
 اذا اتي موهنا وقد نام صحبي، الموهن ساعة من الليل، والبهيم الشديد السواد، ليس فيه ضياء، وكذلك البهيم في الوان الخيل، هو الذي ليس فيه بياض من غرة ولا تحجيل ولا غير ذلك، (وقول) جرير: من خلل الستور سواج.
 يعني من الشق الذي يكون بينهما يعني ستور الهوادج، (وقول) ابي خراش في بيته: الي بيته ياي الضريك اذا شتا، الضريك الفقير، والمستنبح الذي يضل بالليل فينبح نباح الكلاب لتسمعه الكلاب تجاوبه، فيعلم مواضع البيوت فيقصدها، بالي الدريسين، والدريس الثوب الخلق وثناه لانه اراد به الازراء والرداء، وهو اقل ما يكون للرجل من اللباس، وقول) ابي طالب: بميزان قسط، سياتي تفسيره في القصيدة التي وقع فيها هذا البيت، (وقول) لفرزدق:
 
 تري الغر الجحاجح من قريش، الغر المشهورون، واصله البيض وهو جمع اغر، والجحاجح السادة واحدهم جحجاح وكان الاصل ان يقول: الحاجيح بالياء فحذفها لاقامة زن الشعر، والحدثان حوادث الدهر وصروفه، وهذا الشعر يقوله الفرزدق يمدح به سعيد بن العاصي، وكان حينءذ امير المدينة من قبل معاوية، رحمه الله، وكان يوليه معاوية سنة ويولي مروان سنة اخري، فانشد الفرزدق سعيد بن العاصي بحضرة مروان هذه القصيدة وفيها البيت المتقدم ويتصل به:
 قياما ينظرون الي سعيد ... كانهم يرون به الهلالا
 فقال له مروان قل قعودا ينظرون،
  ................ 
  فقال: لا اقول الا قياما، وانك يا ابا عبد الملك لصافن من بينهم يقال: صفن الفرس 
 اذا وقف علي ثلاث قواءم ورفع واحدة، وصفن الرجل ايضا اذا رفع احدي قدميه ووقف علي الاخري، وقوله ولا فحاشا فظا، الفظ الغليظ القاسي، (وقوله) : ما تري من هذه الازمة، الازمة هي الشدة، واراد بها سنة القحط والجوع، يقال: وازم يازم وازم يازم، اذا اشتد، (وقوله) : والله
 
 لا يخلص اليك ابدا، اي لا يوصل اليك يقال: خلصت اليه اي وصلت اليه.
  تفسير غريب ابيات حارثة والد زيد بن حارثة
 (وقوله) : اغالك بعد السهل، يقال غاله الشء اذا اهلكه، والاوبة الرجوع.
 (وقوله) : بجل، هي كلمة بمعني حسب ومعناهما جميعا الاكتفاء بالشء.
 (وقوله) : وقوله: اذا غربها، افل، الافول غيبوبة الشمس، يقال: افلت الشمس اذا غابت، ونسب الافول الي الغروب واتساعا ومجازا، والارواح جمع ريح جمعه علي الاصل لان الاصل فيه الواو، والوجل الخوف، والنص ارفع السير، والعيس الابل البيض الكرام، (وقوله) : الا كانت عنده فيه كبوة، يعني تاخرا وقلة اجابة وهو من قولهم كبا الزند اذا لم يور نارا، رءبة بن العجاج: وانصاع وثاب بها وما عكم، انصاع معناه ذهب، (وقوله) : عكم، فسره ابن هشام، (وقوله) : قد انصف القارة من راماها، وهو بيت رجز وقبله،
 
 انا اذا ما فءة نلقاها نرد اولاها تعلي اخراها وكانت القارة لا يقوم لهم احد، فجاء قوم من رماة الفرس فعارضوهم في الرمي، فقال الناس: قد انصف القارة من راماها جري مثلا.
  (وقوله) : وخنيس بن حذافة، خنيس كان زوج حفصة وج النبي صلي الله عليه وسلم، (وقوله) :
 في نسب خنيس هذا: ابن سعيد بن سهم، كذا وقع هنا وصوابه سعد، وانما سعيد ابنه، (وقوله) : اسيد بن عبد الله بن عوف بن عبيد. كذا وقع، والصواب اسيد بن عبد عوف قاله ابن الكلبي، وابو عمر بن عبد البر، (وقوله) : وامراته اميمة بنت خلف، اميمة هنا روي بالميم والنون، وامينه، بالنون ولياء هو الصواب، (وقوله) : في نسب امينه هذه: ابن بياضة بن سبيع، كذا وقع هنا، وصوابه: يثيع بياء مضمومة مثناة النقط وثاء مثلثة، قاله ابن الدباغ وغيره، في نسبها ايضا: ابن خثعمة بن سعد، كذا وقع هنا بخاء معجمة مفتوحة وصوابه جعثمة بجيم مكسورة وعين ساكنة وثاء مثلثة مكسورة، قاله ابن الدباغ، ايضا. (وقوله) : وابو حذيفة واسمه مهشم. ابو حذيفة هذا، اسمه قيس بن عتبة وانما مهشم ابو حذيفة بن المغيرة بن عبد
 
 الله بن عمر بن مخزوم، (وقول) ابي ذءيب الهذلي في شعره يصف اتن وحش، الاتن جمع اتان وهي الانثي من الحمر، وكانهن ربابة، خرقة تلف فيها القدح، وتكون ايضا جلدا تلف فيه القدح، (وقوله) : يسر، وهو الذي يدخل في الميسر، والقداح جمع قدح وهو السهم، ويصدع قد فسره ابن هشام، (وقوله) : فضربه بلحيي بعير فشجه، وهو تثنية لحي واللحي هو العظم الذي عليه الخد وهو من الانسان العظم الذي تنبت عليه اللحية، وشجه جرحه، (وقوله) : وحدب علي فلان اذا كان عاطفا عليه ومانعا له، (وقوله) : لا يعتبهم من شء، اي لا يرضيهم، يقال استعتبني فاعتبته اي ارضيته وازلت العتاب عنه، (وقول) ابن اسحق: وابو البختري واسمه العاصي بن هشام، وقال ابن هشام : وابو البختري العاصي بن هشام، وافق ابن الكلبي ابن اسحق علي هشام وواق مصعب الزبيري ابن هشام عل هاشم، (وقوله) : ثم شري الامر بينه وبينهم، معناه كثر وتزيد، يقال شري البرق يشري، اذا كثر لمعانه، ويقال شري الرجل ايضا اذا غضب،
 
 ومنه سميت الخوارج الشراة لانهم اشتروا انفسهم من الله تعالي اي باعوها يقال: شريت الشء اذا بعته واشتريته، (وقوله) وتضاغنوا اي تعادوا، والضغن العداوة والحقد، (وقوله) : فتذامروا، اي حض بعضهم بعضا، (وقوله) : او ننازله واياك، يعني نحاربك يقال: تنازل القوم اذا تحاربوا، (وقوله) : ولا خذلانه، اي ولا تركه، يقال: خذلت الرجل، اذا تركته ولم تنصره، (وقوله) : انهد فتي في قريش، يعني اشده واقواه، والفرس النهد هو الغليظ، (وقوله) : فلك عقله، اي ديته، (وقوله) : لبيس ما تسومونني، اي تكلفونني، يقال: سميت الرجل كذا وكذا اذ كلفته، (وقوله) : ومظاهرة القوم علي، يريد اعانتهم، يقال: ظاهر فلان اذا عاونه، (وقوله) : فحقب الامر، اي زاد واشتد وهو من قولهم: حقب بوله اذا امتسك، (وقوله) : وتنابذ القوم، اي تركوا ما كان بينهم من عهد.
  (وقول) ابي طالب في شعره: الا ليت حظي من حفاظكم بكر، الحفاظ والحفيظة الغضب، وقال 
 بعضهم لا يكون الحفاظ الا الغضب في الحرب خاصة، والقول الاول اصح، ويروي من حياطتكم والحياطة
 
 معلومة والبكر الفتي من الابل، والخور جمع اخور وهو الضعف، وقوله: حبحاب يروي بالخاء المعجمة وبالحاء المهملة والمجيم، قال ابن سراج: الجبجاب الكثير الكام، فاستعاره هنا للدعاء والحبحاب بالحاء غير معجمة، القصير، وبالخاء معجمة الضعيف، والفيفاء القفر، ووبر دويبة علي قدر الهرة، (وقوله) : تجرجما، اي سقطا وانحدرا، يقال تجرجم الشء اذا سقط، وذو علق، جبل في ديار بني اسد، (وقوله) : هما اغمزا للقوم، اي سبا لهم، الطعن فيهم، يقال: غمزت الرجل اذا طعنت فيه.
 والصفر الخالي من الانية وغيرها، (وقوله) : الا ان يرس له ذكر، معناه ان يذكر ذكرا خفيا، يقال: رسست الحديث به في خفاء، (وقوله) : من نسلنا شفر، اي احد يقال ما بالدار احد، وما بها شفر ، وما بها كتبع، وما بها غريب وما بها دبيح وما بها نافخ صرمة، كلها بمعني واحد يعني ما بها احد.
  تفسير غريب ابيات ابي طالب
 (وقوله) : فعبد مناف سرها وصميمها، اي خالصها وكريمها، يقال: فلان من سر قومه، اذا كان من اشرافهم، (وقوله) : غثها
 
 وسمينها، اصل الغث اللحم الضعيف، فاستعاره هنا لمن ليس نسبه هناك، طاشت حلومها اي ذهبت عقولها، (وقوله) : ثنوا: اي عطفوا وصعر الخدود، اي ماءلة، يقال: صعر خده اذا اماله الي جهة، فعل المتكبر، قال الله تعالي: ولا تصعر خدك للناس.
  (وقوله) : وتضرب عن احجازها، يريد عن مواضعها المانعة، ومن رواه عن احجارها فيعني عن
 منازلها وبيوتها، (وقوله) : بنا انتعش لعود الذواء، انتعش ههناغ معناه حيي وظهرت فيه الخضرة، واصل نعش فع يقال: نعشه الله اي رفعه، ومنه سمي النعش نعشا، والعود لذواء الذي جفت رطوبته ولم ينته الي حد اليبس، والاكناف النواحي، وار ومها جمع ارومة وهي الاصل، (وقوله) : فما هو بزمزمة الكاهن ولا سجعه، الزمزمة كلام خفي لا يفهم، والسجع ان يكون الكلام المنثور له نهايات كنهايات الشعر، (وقوله) : بخنقه، يريد الاختناق الذي يصيب المجنون، والتخالج اختلاج الاعضاء وتحركها عن غير ارادة، والوسوسة ما يلقيه الشيطان في نفس الانسان، (وقوله) : رجزه وزجه وقريضة ومقبوضة
 
 ومبسوطة، وهذه كلها انواع من الشعر، (وقوله) : فما هو بنفثه ولا عقده اشارة الي ما كان يفعل الساحر من ان يعقد خيطا ثم ينفث عليه، ومنه قوله تعالي: ومن شر النفاثات في العقد، يعني الساحرات، (وقوله) : ان اصله لعذق، العذق الكثير الشعب والاطراف في الارض، ومن رواه غدق بالغين المعجمة ولدال المهملة فمعناه كثير الماء، (وقوله) : وان فرعه لجناة، اي فيه ثمر يجني، (وقوله) : بسبل الناس اي بطرقهم، واحدها سبيل، (وقول) العجاج في رجزه مضبر اللحيين: المضبر الشديد الخلق، واللحيان العظمان اللذان في وجهه، والبسر فسره ابن هشام، (وقوله) : منهشا اي كثير النهش اي العض، ودهماء لعرب عامتهم وجماعتهم.
  تفسير غريب قصيدة ابي طالب وهي القصيدة اللامية
 (قوله في اول بيت من القصيدة) : وقد قطعوا كل العري ولوساءل، والوساءل جمع وسيلة
 
 وهي القربة، ويقال وسل الي ربه وسيلة اذا تقرب بعمله غليه، والوسيلة المنزلة عند لملك، واظنة جمع ظنين وهو المتهم، والانامل اطراف الاصابع.
 (وقوله) : بسمراء سمحة، يعني فتاة تسمح بالانعطاف عند هزها، والعضب القاطع والمقاول الملوك، ويقال: الذين يخلفون الملوك اذا غابوا، ولوصاءل ثياب حمر فيها خطوط كان البيت يكسي بها، (وقوله) : كل نافل يعني كل متبري.
  يقال: انتفل من كذا اي تبرا منه، فاستعمل اسم الفاعل الثلاثي غير المزيد، قال
 الاعشي: لا تقلنا من دماء القوم ننتفل، واساف وناءله صنمان كانان بمكة في الجاهلية، (وقوله) : موسمة الاعضاد، يعني معلمة، والسمة العلامة، والقصرات اصول الاعناق، واحدتها قصرة، ومخيسة مذللة، والسديس من الابل الذي دخل في السنة الثامنة، والبازل الذي خرج نابه، وذلك في السنة التاسعة. (وقوله) : تري الودع فيها، يعني في اعناقها والودع الخرز، والعثاكل الاغصان التي ينبت عليها الثمر واحدها عثكال وعثكول، وحذف الياء من العثاكيل ضرورة، وثور وثبير وحراء جبال بمكة، (وقوله) : اكتنفوه، اي
 
 احاطوا به، ومن رواه كثفوه، فمعناه ازدحموا حوله من الشء الكثيف وهو الملتف، (وقوله) : واشواط بين المروتين، الشوط الجري الي الغاية مرة واحدة، واراد بالاشواط هنا السعي بين الصفا والمروة، والتماثل الصور واحدها تمثال واسقط الياء ضرورة والال جبل بعرفة، والشراج مسايل الماء في الحرة، والقوابل التي يقابل بعضها بعضا، ويقال هي رس السواقي، والمقربات الخيل التي تقرب مرابطها من البيوت لكرمها.
 والوابل المطر الشديد، وصمدوا قصدوا، والحصاب موضع رمي الجمار، ماخوذ من الحصباء، وه مصدر نقل الي المكان، (وقوله) : وحطمهم سمر السفاح.
 الحطم الكسر السمر من شجر الطلح، وسكن الميم تخفيفا، كما قالوا في عضد عضد، ومن ضم السين فانه نقل حركة الميم اليها ثم اسكن الميم، والسفاح جمع سفح وهو عرض لجبل، ويقال: هو اسفله حيث يسيل ماءه، والسفح ايضا اسم عم لموضع، والسرح شجر، والشرق نبات، والوخد السير السريع، والجوافل لذاهبة المسرعة، والعدي جمع عاد من عدا عليه يعدو، كما قالوا غاز وغزي وعاف وعفي، وترك وكابل
 
 جيلان من العجم، (وقوله) : امركم في تلاتل اي في حركة واضطراب، ومن رواه في بلابل فهي وساوس الهموم، واحدها بلبال، (وقوله) : نبري معناه نسلب ونغلب عليه، (وقوله) : ونناضل، اي نرامي بالسهام، والحلاءل الزوجات واحدتها حليلة، والروايا هنا الابل التي تحمل الماء، والصلاصل جمع صلصلة وهي بقية الماء، قال ابو وجرة السعدي:
 ولم يكن ملك لقوم ينزلهم ... الا صلاصل لا تلوي علي حسب
  ويروي تلوي، (وقوله) : حتي ذا الضغن يركب ردعه، الضغن العداوة، ويقال ركب ردعه اذا
 سقط علي وجهه فيدمه، والانكب الماءل الي جهة، وسيدع سيد، وباسل شجاع كريه، (وقوله) : وحولا مجرما يعني مكملا يقال: تجرمت السنة، اذا تقضت ولذمار ما تلزمك حمايته، وذرب فاسد، ومواكل الذي يتكل علي غيره، (وقوله) : ثمال اليتامي، يقال: فلان ثمال لبني فلان، اذا كان يقوم بامرهم ويكون اصلا لهم وغياثا، (وقوله) : لم يربع اي لم يقم ولم يعطف، والجامل اسم الجماعة الجمال، ومثله باقر اسم جماعة البقر، (وقوله) : ثم خاتل، الختل الخدع والغدر،
 
 (وقوله) : ويلي لنا بالله، اي يقسم ويحلف والالية اليمين، والتلعة المشرف من الارض وهي ايضا مجري الماء من حرف الوادي الي وسطه، (وقوله) : بين اخشب فمجادل، الاخشبان جبلان بمكة فجمعهما مع ما اتصل بهما علي غير قياس، وقياسه الاخاشب، ومن رواه بفتح الشين، فقد افرده، ومراده به التثنية لشهرة الاحشبين، والمجادل القصور والحصون في رءوس الجبال، والكاشح العدو، والدغاول الامور الفاسدة، ونجد هنا ما ارتفع من بلاد الحجاز، وقوله ويخفي عارمات الدواخل، من رواه عارمات بالراء فهي الشداءد ومن رواه بالزاي فهي التي عزم علي انفاذها، والدواخل بالدال المهملة والخاء المعجمة النماءم والافساد بين الناس والذواجل بالذال المعجمة والحاء المهملة والعداوات، ماخوذ من الذحل وهو طلب الثار. (وقوله) : من الخصوم المساجل، من رواه بالجيم فهم الذين يعارضونه في الخصومة ويغالبونه، واصله من المساجلة، وهو ان ياتي الرج بمثل ما اتي به صاحبه. ومن رواه بالحاء المهملة فهم الخطباء لبلغاء، واحدهم مسحل، (وقوله) : ساموك خطة، اي كلفوك، (وقوله) :
 
 فلست بواءل، اي لست بناج، يقال ما وال من كذا، اي ما نجا منه، وفي الخبر فلا والت نفس الجبان اي لا نجت، (وقوله) : لا يخس شعيرة، اي لا ينقص ويروي لا يخيس، من قولهم خاس بالعهد اذا نقضه وافسده، وعاءل حار، (وقوله) : قيضا، اي عوضا يقال: قضته كذا من اي عوضته، والغياطل من بني سهم وقد فسره ابن هشام، والبوا اجتمعوا. والطمل الرجل الفاحش، والطمل ايضا الفقير، (وقوله) : كل واغل، اي كل ملصق بكم ليس من صميمكم واصل الواغل الدخل علي القوم وهو يشربون ولم يدع، والمراجل القدور، واحدها مرجل، وقال بعض الغويين: هي القدور من النحاس خاصة، (وقوله) : نثءر ما صنعتم، اي ناخذ بثارنا منكم، ومن رواه نبتءر فمعناه ندخره حتي ننتصف منكم، ويقال ابتارت الشء غذ خباته وادخرته، واللقحة لناقة اي اللبن، (وقوله) : غير باهل يقال ناقة باهل اي غير مصرورة لكل حالب، (وقوله) : لكنا اسي، هو جمع اسوة وهي القدوة اي لاقتدي بعضنا ببعض في الدفع عنهم، ويقال اسوة ايضا بكسر الهمزة،
 
 (وقوله) : اشم اي عزيز، والبهاليل السادة، واحدهم بهلول، وكلفت اولت، والارومة الاصل، (وقوله) : سورة المتطاول، من رواه بضم السين فالسورة هنا المنزلة، ومن رواه بفتحها فالسورة الشدة والبطش، وحدبت عطفت ومنعت، والذري جمع ذروة، وهي اعلي ظهر البعير، والكلاكل جمع كلكل وهو معظم الصدر. (وقوله) : اهل الضواحي يعني اهل البادية واصله من ضحي الشمس يضحي اذا برز غليها، فلما كان اهل البادية في الغالب ليس لهم جدران يستترون بها، انقطع بعضه عن بعض، والاكليل خيط منظوم، ومنه يقال: تكلل السحاب اذا علا بعضه بعضا واتصل، (وقوله) : من ولد نعيلة اخي غفار، وروي بالنون والثاء المثلثة النقط، ونعيلة بالنون هو الصواب، وكذلك قيده الدارقطني، وقال هو مفرد لا نظير له.
  تفسير غريب قصيدة ابي قيس بن الاسلت
 (وقوله) .. فبلغن مغلغلة عني لوي بن غالب، المغلغلة الرسالة، والناصب المعي التعب، (وقوله) شرجين، اي نوعين، والازمل الصوت، والمذكي الذي
 
 يوقد النار، والحاطب الذي يجمع الحطب . (وقوله) : كوخز الاشافي. الوخر الطعن، والاشافي جمع اشفي وهي التي يخرز بها، واحرام الظباء يعني التي يحرم صيدها في الحرم. والشوازب الضامرة البطون، والمراحب المواضع المتسعة، والغول هنا المنية، وتبري تقطع والسديف لحم الظهر. والسنام الظهر، والغارب اعلي الظهر، والاتحمية ضرب من برود اليمن، والشليل ثياب تلبس تحت الدروع، ويقال هي الدروع بعينها. (وقوله) : اصداء، يعني دروعا متغيرة بالصدا. والسوابغ الدروع الكاملة، والقتير مسامير حلق الدرع، والجنادب ذكور الجراد واحدها جندب، ورخيم معناه ثقيل. (وقوله) : لا تشوي. اي لا تخطي، وتنتحي معناه تعتمد وتقصد. وحرب داحس قد ذكره ابن هشام. (وقوله) : كريم الضراءب. الضراءب الطباع، ومن رواه المضارب، فهي اطراف السيوف فاستعارها هنا، والضلال الامطار المتفرقة، ومن رواه الضلال فهو معلوم، والثواقب النجوم، ومنه قوله تعالي: النجم الثاقب. والذواءب الاعالي. والاحلام العقول. وغير عوازب. اي غير بعيدة. (وقوله) : سرة البطحاء سرة الشء خيره
 
 واعلاه، وشم مرتفعة، والارانب جمع ارنبة الانف، وهو الذي فيه ثقب الانف. (وقوله) : غير اشاءب. اي غير مختلطة يعني انها خالصة النسب. (وقوله) : خير اهل الجباجب. الجباجب المنازل واحدها جبجبة. (وقوله) : وسط المواكب. هو جمع موكب وهي الجماعة من الخيل. (وقوله) : فصلوا ربكم. صلوا هنا بمعني ادعوا. (وقوله) : بين الاخاشب. اراد الاخشبين وهما جبلان بمكة فجمعهما مع ما يليها. والقاذفات اعالي الجبال. (وقوله) : في رءوس المناقب. المناقب هنا الطرق في اعالي الجبال واحدها منقبة. (وقوله) : بين ساف وحاصب. السافي الذي اصابه الغبار، والحاصب الذي اصابته الحصباء، وهي الحجارة، وهو علي معني النسب، كما قالوا تامر ولابن، وقد يكون السافي الذي يثير الغبار، والحاصب الذي يثير الحصباء، اي يقتلعها. (وقول) الربيع بن زياد في بيته: عواقب الاطهار. الاطهار هنا جمع طهر من الحيض. (وقول) قيس بن زهير في شعره: وعلي الهباءة فارس ذو مصدق! الهباءة اسم موضع. (وقوله) : لن ترثوا. من رواه ترثوا بالثاء المثلثة فهو
 
 من الرثاء، ومن رواه تربوا بالباء بواحدة وتاء مضمومة فهو بمعني التربية، ومن رواه تربوا بفتح التاء فمعناه تصيرونه ربا عليكم اي اميرا، وتبيد اي تهلك. (وقول) قيس ايضا في شعره: مرتعه وخيم، اي ثقيل. (وقول) الحارث بن زهير في شعره: عنده قصد العوالي. القصد جمع قصدة وهي القطعة المتكسرة، والعوالي اعالي الرماح، (وقوله) في نسب سويد بن صامت بن حبيب بن عمرو. وقع في الرواية هنا حبيب وحبيب وحبيب بتشديد الياء وتخفيفها، والصواب فيه حبيب بفتح الحاء وكسر الباء. (وقوله) : غرة. اي غفلة. (وقوله) : يروع قومه، اي يصرف ويرد قال الشاعر: ورع عنهم سنن الفحول. اي يكفها ويمنعها، ومنه الورع انما هو الكف عن المحارم. (وقول) حكيم بن امية في شعره: واهجركم ما دام مدل ونازع.. المدلي المرسل الدلو، والنازع الجاذب لها. (وقوله) : غمزوه. اي طعنوا فيه بالقول. (وقوله) : ليرفوه، اي يهدءه ويسكنه. (وقوله) صدعوا. اي شقوا، والفرق حيث يتفرق الشعر في مقدم الجبهة. (وقوله) : الي نادي قريش. النادي مجلس القوم. (وقوله) :
 
 متوشحا قوسه. اي تقلد قوسه كما يتقلد السيف، والقنص الصيد. (وقوله) لم يعقب اي لم يتوقف. (وقوله) : من السطة يعني من الشرف، يقال فلان من سطة قومه اي من اشرافهم، والرءي والرءي بفتح الراء وكسرها ما يتراءي للانسان من الجن، والتابع هاهنا من يتبع من الجن. (وقوله) : ويعز عليه عنتهم. العنت ما يشق علي الانسان فعله، وقد يكون العنت الهلاك، وقد يكون العنت الزنا في قوله تعالي: لمن خشي العنت منكم. قاله بعض المفسرين، وقد يكون في الاية بمعني الهلاك لانه اذا وقع في الزنا فقد هلك. (وقوله) : حزينا اسفا. الاسف الغضبان الشديد الغضب. (وقوله) : ممتقعا لونه. اي متغيرا. يقال امتقع لون الرجل وانتقع بالميم والنون جميعا، ومعناهما تغير. (وقوله) : ما رايت مثل هامته ولا قصرته. الهامة هنا الراس والقصرة اصل العنق، ومنه قول امرء القيس: وهبته في الساق والقصرات.
  (وقوله) : واحاديث رستم واسبنديار. هما حكيمان من حكماء الفرس. (وقول) ذي الرمة في
 شعره: دبابة في عظام الراس خرطوم.. الدبابة الخمر والخرطوم
 
 ايضا من اسماءها. (وقول) ذي الرمة ايضا في شعره: طوي النحز والاجراز ما في بطونها. النحز هو النخس والدق، والاحراز قد فسرها ابن هشام، والجراشع المنتفخة المتسعة. (وقول* امرء القيس في بيته:
  .............. 
 ... بسير تري منه الفرانق ازورا
 الفرانق الذي يسير بالكتب علي رجليه، وهو الفيج ايضا، وكلاهما اعجمي عرب، (وقوله) : ازورا، اي ماءلا. (وقول) ابي الزحف في رجزه: جاب المندي عن هوانا ازور. الجاب الغليظ الجافي، ومن رواه جدب فهو من الجدوبة بمعني القحط، والمندي مرعي الابل اذا امتنعت عن شرب الماء، وينضي يهزل، وخمسة هو ان ترد الابل الماء عن خمسة ايام، والعشنزر الشديد. (وقول) ذي الرمة في بيته: الي ظعن يقرضن اقواز مشرف. الظعن الابل التي عليها الهوادج، واقواز جمع قوز وهو الجبل من الرمل، ومن قال اجواز فهو جمع جوز، وجوز كل شء وسطه، ومشرف موضع، والفوارس هنا رمال بعينها. (وقول) ابن هرمة: نزف الشءون. نزف معناه ذهب دمعها، والشءون مجاري الدموع.
 
 (وقول) الاعشي في شعره: اصالحكم حتي تبوءا بمثلها. اي حتي ترجعوا وقد نالكم مثلها، والصرخة الصيحة. (وقال) الشاعر: قوم اذا سمعوا الصراخ رايتهم. الصراخ هنا الاستغاثة، والسافع الاخذ بالناصية. (وقول) عبيد في شعره: اهل القباب واهل الجرد والنادي.
  الجرد الخيل العتاق وهي القصيرات الشعر ايضا، وقيل هي التي تنجرد في الحلبة عن 
 الخيل اي تتقدمها وتسبقها. (وقول) سلامة بن جندل في بيته: ويوم سير الي العداء تاويب. التاويب سير النهار كله. (وقول) الكميت في شعره. لا مهاذير. المهاذير جمع مهذار وهو الكثير في غير فاءدة، والافحام انقطاع الرجل عن الكلام اما عيا واما غلبة. (وقول) ابن الزبعري: مطاعيم في المقري، هو من القري وهو الطعام الذي يصنع للضيف، والوغي الحرب، والغلب الغلاط الشداد. (وقول) صخر الهذلي: ومن كبير نفر زنانية. كبير هنا اسم قبيلة من هذيل، والظهيرة وقت شدة الحر. (وقوله) : لاتخذنه حنانا، معناه لاتمسحن به ولاعطفن
 
 عليه. (وقوله) ام عبيس وزنيرة. قال الاصمعي: الزناير الحصي الصغار واحدتها زنيرة وكذا قيده الدارقطني. ومن رواه: زبيرة فهو من زبره اي زجره، والنون فيه زاءدة. وقد يقال زبر الكتاب ايضا اذا كتبته. (وقوله) : حل يا ام فلان، معناه تحللي من يمينك واستثني فيها، واكثر ما تقوله العرب بالنصب، وقد روي بالوجهين هنا بالرفع والنصب. (وقوله) : برمضاء مكة، الرمضاء الرمل الحار من شدة حرارة الشمس، وانبه اي عاتبه. (وقوله) : وخزاه، من الخزي ومن رواه خذاه فمعناه ذلله. (وقله) : لنفيلن رايك، معناه لنضعفنه، يقال رجل فيل الراي اي ضعيفه، والتلاحي في بيت الشعر معناه اللوم. (وقوله) : من يغر بهذا الحديث، اي من يلطخ نفسه به ويوذيها يقال: غرة يغره، اذا لطخه بشر ونسبه اليه.
 انتهي الجزء الرابع بحمد الله
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما
  الجزء الخامس
 (قوله) : في نسب ليلي امراة كعب بن عامر بن غانم بن عبد الله بن عوف بن عبيد، كذا وقع، وانما هو غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج، وكذا قال فيه ابو عمر. (وقوله) : في نسب كليب بن وهب بن ابي كبير بن عبد، كذا وقع وانما هو وهب بن عبد بن قصي. (وقوله) : في نسب المقداد بن زهير بن ثور، كذا وقع، وصوابه زهير بن لءي. (وقوله) : في نسبه ايضا: ابن هزل بن قاءش، كذا وقع وصوابه ابن ابي اهوز بن ابي قاءش. (وقوله) : ودهير بن ثور. وروي ايضا دهبر بالباء بواحدة مفتوحة، والصحيح فيه دهير بفتح الدال وكسر الهاء، وكذا قال فيه الدارقطني رحمه الله. (وقوله) : لن شماسا من الشمامسة. الشمامسة
 
 عباد الروم. (وقوله) : ابن سعيد بن سهم، كذا وقع هنا وصوابه سعد بن سهم حيث وقع في هذا الكتاب، وقد تقم التنبيه عليه. (وقوله) : ومحمية بن الجزء. ويروي هنا ايضا ابن الجز بفتح الجيم وكسرها وبالزاي مشددة، والصواب فيه الجزء بالهمز.
  تفسير غريب ابيات عبد الله بن الحارث
 (وقوله) : يا راكبا بلغن عني مغلغلة. المغلغلة الرسالة يرسل بها من بلد الي بلد، وقد تقدم ذكرها. (وقوله) : مضطهد، اي مذل، وعالوا وجاروا بمعني واحد.
  
  تفسير غريب ابيات عبد الله بن الحارث ايضا
 </span>
  (قوله) : علي الحق ان لا تاشبوه بباطل. قوله الا تاشبوه اي ان لا تخلطوه. (وقوله) :
 من حر ارضهم. الحر الارض الكريمة، والبلابل وساوس الاحزان. (وقوله) : لا يظطبا. معناه لا يستمال ولا يستدعي، والجعاءل جمع جعل وهي نوع من الايجارة، والفجر والعطاء الكثير.
 
 تفسير غريب ابيات عبد الله بن الحارث ايضا
 (قوله) : كما جحدت عاد ومدين والحجر. الحجر هنا ثمود. (وقوله) : لم ابرق معناه، اهدد، والنقر بالقاف البحث عن الشء، ومن رواه النفر بالفاء فهو معلوم.
  تفسير غريب ابيات عثمان بن مظعون
 (قوله) : ومن دونه الشرمان والبرك اكتع. الشرمان موضع، ومن رواه الشرمان بكسر النون فهو تثنية شرم وهو لجة البحر. والبرك جماعة الابل الباركة، وقيل هو اسم موضع هنا وهو اشبه. (وقوله) : والبرك اكتع، هذه رواية غريبة لانه اكد باكتع دون ان يتقدمه اجمع، والصرح البناء العالي، وتقذع بالذال المعجمة معناه تذم، ومن روي تقدع بالدال المهملة فمعناه تكف.
 (وقوله) : لا يواتيك ريشها، من رواه بفتح الراء فهو مصدر راشه يريشه ريشا اذا نفعه وجبره، ومن رواه بكسر الراء فهو جمع ريشة. (وقوله) : تفزع، معناه هنا تغيث وتنصر، من استغاث بك، ومن رواه تقرع فمعناه تضارب، والاوباش الضعفاء الداخلون في
 
 القوم وليسوا منهم. (وقوله) : ولبطارقته، البطارقة الوزراء.
  
  تفسير غريب ابيات ابي طالب
 </span>
 (قوله) : الا ليت شعري كيف في الناي جعفر. الناي البعد. وعاق معناه منع، وشاغب بالغين معجمه من الشغب. ومن رواه بالعين مهملة فمعناه مفرق ومنه قيل للمنية شعوب. (وقوله) : ابيت اللعن. هي تحية كانوا يحيون بها الملوك في الجاهلية ومعناه ابيت ان تاتي ما تذم عليه. (وقوله) : فلا يشقي لديك المجانب. المجانب هنا الداخل في حمي الانسان المنضوي الي جانبه، وليس هو من المجانبة، ولازب لاصق، ولازب ولازم بمعني واحد. (وقوله) وانك فيض ذو سجال. فيض معتناه جواد، والسجال العطايا، واحدها سجل. واصل السجل الدلو المملءة ماء، ثم يستعار للعطية. (وقوله) : فجمعوا له ادما كثيرا. الادم الجلود واحدها اديم.
  (وقوله) : ضوي. معناه لجا ولصق. (وقوله) : وقد دعا النجاشي اساقفته. الاساقفة علماء
 النصاري الذين يقيمون لهم دينهم. واحدهم اسقف. وقد يقال بتشديد الفاء. (وقوله) : حتي اخضل لحيته. معناه بلها، يقال اخضل المطر النبات اذا
 
 بله. والمشكاة، الثقب الذي يكون فيه الفتيل. (وقوله) : بما استاصل به خضراءهم. يعني جماعتهم ومعظمهم. (وقوله) : ما عدا عيسي بن مريم ما قلت هذا العود. هو هنا منصوب علي الظرف، تقديره مقدار هذا العود او قدر هذا العود. (وقوله) : نزا به رجل. معناه قام عليه ووثب وارتفع. (وقوله) : واستوسق عليه امر الحبشة. معناه تتابع واستقر واجتمع، والمحمق الذي يلد الحمقي. (وقوله) : فمرج علي الحبشة امرهم. معناه قلق واختلط. (وقوله) : عازوا قريشا. اي غلبوهم، ومنه قوله تعالي: وعزني في الخطاب. قالوا معناه غلبني. (وقوله) : وتغيب خباب في مخدع لهم. المخدع عندهم البيت يكون في جوف البيت يشبه البهو الذي يصنعه الناس في اوساط المجالس، والهيمنة صوت وكلام لا يفهم. (وقوله) : فارعوي. اي رجع، يقال: ارعويت عن الشء اذا رجعت عنه وازدجرت. (وقوله) : حتي يجزع المسعي. اي يقطعه، تقول جزعت الوادي اذا قطعته. (وقوله) : في الدار الرقطاء. اصل الرقطاء التي فيها الوان وكذلك الارقط. (وقوله) : فنهمني. معناه زجرني، والحزورة
 
 موضع، والحزورة بالتخفيف فيه اشهر. (وقوله) : (طلح) معناه اعيي والبعير الطليح هو المعيي، والحبرة ضرب من برود اليمن. (وقوله) : هكذا عن الرجل. لفظة هكذا هاهنا اسم سمي به الفعل ومعناها تنحوا ولا يحتاج معها علي هذا الي زيادة خلوا، وظاهرهم: معناه عاونهم. (وقوله) : قال حبيب بن جدرة. وقع في الرواية هنا علي وجوه. فروي جدرة بجيم ودال مفتوحتين، وروي ايضا خدرة بخاء معجمة مضمومة ودال ساكنة، وروي ايضا خدرة بخاء معجمة مكسورة ودال ساكنة، وهكذا قيده الدارقطني. والدال فيه مهملة في هذه الوجوه كلها. (وقول) حبيب هذا في بيته: في التبار والتبب. التبار الهلاك. يقال تبره الله اي اهلكه، والتبب قد فسره ابن هشام.
  تفسير غريب ابيات ابي طالب
  (قوله) : كراغية السقب. هو من الرغاء وهو اصوات الابل، والسقب ولد الناقة، واراد به
 هاهنا ولد ناقة صالح عليه السلام، والاواصر اسباب القرابة والمودة. (وقوله ) : حربا عوانا. اي قوتل فيها مرارا. (وقوله) : لعزاء. معناه لشدة، وعض الزمان شدته ايضا، والسوالف صفحات
 
 الاعناق. واترت معناه قطعت، والقساسية سيوف منسوبة الي قساس وهو جبل فيه معدن الحديد، والمعترك موضع الحرب، وضنك وضيق بمعني واحد، والطخم التي في لبونها سواد ويعكفن يقمن ويلازمن، والشرب الجماعة من القوم يشربون، والحجرات النواحي، والمعمعة الاصوات في الحرب وغيرها، والجرب الابل التي اصابها جرب، فهي تحك بعضها بعضا، وازره اي ظهره، والحفاءظ جمع حفيظة وهي الغضب في الحرب، والنهي العقول، والكماة الشجعان، والرعب الفزع. (وقول) الاعشي في شعره: عن جيد اسيل: يعني الذي فيه طول، والاطواق جمع طوق وهي القلادة هنا. (وقول) النابغة في شعره: مفروقة بدخيس النحض. الدخيس اللحم الكثير، والنحض اللحم، وبازلها نابها، والصريف الصوت، والقعو الذي تدور فيه البكرة اذا كان من خشب، فان كان من حديد فهو خطاف. (وقوله) : وفي يدها فهر. الفهر حجر علي مقدار ملء الكف. (وقول) ام جميل: ودينه قلينا. معناه ابغضنا. (وقول) حسان في بيته: همزتك فاختضعت لذل نفس. همزتك فسره ابن
 
 هشام. واختضعت معناه تذللت. (وقوله) تاجج اي تتقد والشواظ لهب النار. (وقوله) في نسب النصر بن الحارث بن كلدة بن علقمة، كذا وقع هنا والصواب ابن علقمة بن كلدة. (وقوله) : فحدثهم عن رستم الشيذ. الشيذ بلغة فارس شعاع الشمس، وهم ينسبون اليه كل جميل، وهو بذال معجمة. (وقول) ابي ذءيب في بيته: ولا تك محصبا. قد فسره ابن هشام، وشكاتها شدتها ويروي: ولاتك محضا. والمحضا العود الذي تحرك به النار وتلتهب. يقال حضات النار احضءها اذا الهبتها. قال الشاعر:
 ونار قد حضات بعيد وهن ... بدار ما اريد بها مقاما
  (وقوله) : فتفل في وجهه ففعل ذلك عدو الله عقبة بن ابي معيط. قال النقاش في كتابه:
 ذكر انه رجع بعد ما خرج من فيه الي وجهه، فعاد فيه برصاص. (وقوله) : عجوة يثرب بالزبد. العجوة ضرب من التمر. (وقوله) : لنتزقمنها، معناه لنبتلعها. (وقول) الشاعر في بيته: فهو في بطنه صهر. معناه ذاءب. (وقول) الشاعر : شاب بالماء منه مهلا كريها. شاب معناه خلط. (وقوله) ايضا. ثم عل المتون
 
 بعد النهال. العلل الشرب بعد الشرب، والمتون الظهور، والنهال جمع نهل وهو الشرب الاول. (وقوله) : في نسب كليب بن وهب بن ابي كثير بن عبد. ليس وهب هنا بابن ابي كثير بل هو اخوه، وهما يحيي اخوهما بنو عبد بن قصي، قاله ابن الدباغ وقد تقدم التنبيه عليه قبل هذا. (وقوله) : حتي شري امرهما. معناه تفاقم وتعاظم، يقال شري الشء اذا زاد.
  تفسير غريب ابيات ابي طالب
 (قوله) : لفي روضة ما ان يسام المظالما. يسام معناه يكلف. (وقوله) : ثبت سوادك. السواد هنا الشخص، والمواسم جمع موسم وهو الاجتماع في مواطن الحج المشهورة، وقد تكون المواسم عندهم الاجتماع في اسواقهم المشهورة التي يجتمعون فيها كل عام مثل عكاظ ومجنة واشباههما. والخسف الذل. (وقوله) : نبزي. اي نسلب ونغلب عليه. والقاتم المسود من كثر الغبار. (وقوله) : وتكسب المعدوم. قال ابن سراج: المعدوم هنا المال النفيس، والخطام حبل يشد
 
 علي مقدم انف البعير، والحجون موضع باعلي مكة، وخطمه مقدمه.
  تفسير غريب قصيدة ابي طالب
  (قوله) : الا هل اتي بحرينا صنع ربنا. البحري هنا يريد به من كان هاجر من المسلمين
 الي الحبشة في البحر، واورد معناه ارفق، والقرقر اللين السهل، والمقلد العنق. ويظعن معناه يرحل، والفراءص جمع فريصة وهي بضعة في مرجع الكتف ترعد اذا فزع الانسان، وحراث معناه مكتسب. (وقوله) : ايتهم. معناها ياتي تهامة وهي ما انخفض من ارض الحجاز، وينجد ياتي نجدا وهو ما ارتفع من ارض الحجاز، والاخشبان جبلان بمكة، وكتيبة جيش، وحدج كثرة. واصل الحدج صغار الحنظل والخشخاش، فشبه كثرتهم به، ومرهد رمح لين ومن رواه مهردا فمعناه الرمح الذي اذا طعن به وسع الخرق. ومن رواه مزهدا بالزاي فهو ضعيف لا معني له، الا ان يراد به الشدة علي معني الاشتقاق. (وقوله) : فمن ينش. اراد ينشا فحذف الهمزة. واتلد معناه اقدم، والخير الكرم، والمفيضون هنا الضاربون بقداح المسير، والملا جماعة الناس
 
 واشرافهم. والمقاولة الملوك، ورفرف الدرع ما فضل من ذيلها، واحرد بطء المشي لثقل الدرع التي عليه، وجل الخطوب معظمها، والجلي ايضا الامر العظيم. (وقوله) : سيم. معناه كلف، والخسف الذل، ويتبرد يتغير الي السواد، والنجاد حماءل السيف. (وقوله) : علي مقري الضيوف. يعني علي طعامهم والقري ما تيصنع للضيف من الطعام، والانباء القباءل المختلطة، والظ لزم والح، وفي الحديث الظوا بياذا الجلال والاكرام اي الزموا. (وقوله) : لو تكلمت اسود. اسود هنا اسم رجل، واراد: يا اسود، وهو مثل يضرب للقادر علي الشء ولا يفعله.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : اعيني الا ابكي سيد الناس واسفحي. اسفحي اي اسيلي الدمع.
 (وقوله) : وان انزفته. اي انفذته، ومشاعر الحج هي مناسكه المشهورة. (وقوله) : هو الموفي بخفرة جاره. الخفرة هنا العهد، وتذمم اي طلب الذمة وهي العهد. (وقوله) : الين شيمة، اي طبيعة. (وقوله) : قد اعضل بنا، اي اشتد امره. يقال اعضل الامر اذا اشتد ولم يوجد
 
 له وجه ومنه الداء المعضل. (وقوله) : حشوت في اذني كرسفا. الكرسف القطن. (وقوله) : حتي اذا كنت بثنية تطلعني علي الحاضر. الثنية الفرجة بين جبلين، والحاضر القوم النازلون علي الماء، والوشل الماء القليل. (وقوله) : ثم استبل منها. يقال بل وابل واستبل المريض من مرضه اذا افاق.
  تفسير غريب قصيدة الاعشي
 (قوله) : الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا. الارمد الذي يشتكي عينيه من الرمد، والسليم الملدوغ، والمسهد الذي منع النوم، والخلة الصداقة، ويروي صحبة وهو معلوم، ومهدد اسم امراة وهو غير مصروف، واليافع الذي قارب الاحتلام، والعيس الابل البيض الكرام يخالطها حمرة، والمراقيل من الارقال وهو السرعة في السير. (وقوله) : تغتلي، اي يزيد بعضها علي بعض في السير، والنجير موضع بحضرموت من اليمن، وصرخد، موضع بالجزيرة، ويممت اي قصدت، واصعد اي ذهب، والنجاء السرعة، والخناف ان تلوي يديها في السير من النشاط، والاحرد الذي لا ينبعث في المشي
 
 ويعتقل. وقوله: عجرفية معناه جفاء وتخليط في المشي، وهجرت مشت في الهاجرة وهي القاءلة، والحرباء دويبة اكبر من العظاءة تعلو اعلي شجر وتستقبل الشمس بوجهها حيث دارت، والاصيد الذي لا يعطف عنقه تكبرا اومن داء اصابه. (وقوله) : لا اوي معناه لا اشفق ولا ارحم، ويروي لا ارثي وهو بمعناه. والندي بالنون الجود وبالياء من اليد، وهي النعمة هنا. (وقوله) اغار اي بلغ الغور وهو ما انخفض من الارض، وانجد بلغ النجد وهو ما ارتفع من الارض، وترصد معناه تعد، والنصب حجارة كانوا يذبحون لها، والسر النكاح هنا، والتابد التغرب والبعد عن النساء، ولذلك قيل للوحش اوابد، والباءس هنا الفقير. (وقوله) : ذي ضرارة، اي مضطر، ويروي ذي ضرورة وهو بمعناه، ويروي ايضا ذي ضراعة، والضراعة الذل، والضارع الذليل. (وقوله) : يءديني معناه بمعني يعينني وينصفني. (وقوله) : وما في وجهه من راءحة، اي من قطرة دم. وانتفع لونه، اي تغير ويروي امتقع بالميم وهو بمعناه. (وقوله) : ما رايت مثل هامته ولا قصرته. الهامة الراس والقصرة اصل العنق. (وقوله) : لم نال
 
 انفسنا خيرا. اي لم نقصرها عن بلوغ الخير. يقال ما الوت ان فعلت كذا وكذا اي ما قصرت. (وقول) لبيد في شعره: وصاحب ملحوب فجعنا بيومه. ملحوب والرداع موضعان. (وقول) الكميت في شعره: وكان ابوك م العقاءل. العقاءل هنا جمع عقيلة وهي ها هنا المراة الكريمة واراد من العقاءل فحذف النون. وقول امية في شعره: يحمي الحقيق اذا ما احتدمن. احتدمن معناه الهبن الجري واكثرنه، والجلال جمع جل.
 انتهي الجزء الخامس بحمد الله وعونه.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم
  الجزء السادس
  تفسير غريب حديث الاسراء
 (قوله) : فوضع جبريل يده علي معرفته. المعرفة اللحم الذي ينبت عليه شعر العرف، والضرب من الرجال الخفيف اللحم، والجعد المتكسر الشعر، والاقني المرتفع قصبة الانف، وشنوءة قبيلة من الازد، والخيلان جمع خال وهو الشامة السوداء. (وقوله) : كانه خرج من ديماس. الديماس هنا الحمام. (وقوله) : لم يكن بالطويل الممغط بالغين المعجمة هو الممدد وكذلك هو بالعين مهملة. وقال ابو علي الغساني: الممعط بالعين المهملة هو المضطرب الخلق، والقطط هو الشديد جعودة الشعر. (وقوله) : رجلا. يعني مسرح الشعر. والمطهم العظيم الجسم، والمكلثم 
 
 المستدير الوجه في صغر. وقوله مشوبا اي مشوبا بحمرة. وادعج، اسود العينين، واهدب الاشفار، طويلها. والمشاش، عظام رءوس المفاصل. والكند ما بين الكتفين، والمسربة الشعر الذي يمتد من الصدر الي السرة، والاجرد القليل شعر الجسم. وشءن غليظ. (وقوله) : اذا مشي تقلع، اي لم يثبت قدميه. واصل اللهجة طرف اللسان، ويكني بصدق اللهجة عن الصدق، والذمة العهد، (وقوله) الينهم عريكة، اي احسنهم معاشرة. واصل العريكة لحم ظهر البعير، فاذا لانت سهل ركوبه. (وقوله) : بديهة. اي ابتداء (وقوله) : اهبنا معناه ايقظنا، والاوراق الذي لونه بين الغبرة والسواد، ويرقاء فيها الوان مختلفة. وخبت النار اذا سكن لهيبها، ومشافر الابل. شفاهها، والافهار جمع فهر وهو حجر علي مقدار ملء الكف، والابل المهيومة هي العاطشة، والهيام داء يصيب الابل في اجوافها فلا تروي من الماء، والغث الضعيف المهزول. (وقوله) : فاكل حراءبهم. الحراءب جمع حريبة وهي المال. (وقوله) : عظيم العثنون. معناه عظيم اللحية، واللعس في الشفاه
 
 حمرة تضرب الي السواد، والطلاطلة في الاصل هي الداهية. والجبن انتفاخ البطن من داء. (وقوله) : يجر سبله. قال ابن هشام سبله فضول ثيابه. وانتفض الجرح اذا تجدد بعد ما دمل وبرء. (وقوله) : وعقري عند ابي ازيهر الدوسي العقر هنا هو دية الفرح المغصوب. (وقول) : عبد الله بن امية في شعره: واني زعيم ان تسيروا فتهربوا. الزعيم هنا الضامن، والجزع والجزعة جانب الوادي، وقيل هو منقطعه، واطرقا اسم واد. (وقول) : الجون بن ابي الجون في شعره: ويصرع منكم مسمن، المسمن السمين، واراد به هنا الظاهر في الناس. (وقوله) : قسرا. اي قهرا والمشارب جمع مشربة وهي الغرفة، والخزير حساء يتخذ بشحم، وبعضهم يقول: هو ماء النخالة بشحم ايضا. (وقول) الجون في ابيات له ايضا. كثير البلابل. البلابل وساوس الاحزان. (وقوله) فنحن خلطنا الحرب بالسلم. السلم والسلم بكسر السين وفتحها هو الصلح، وام معناه قصد. (وقوله) في ابيات له ايضا: بها يمشي المعلهج والمهير. المعلهج هنا المطعون
 
 عليه في نسبه وهو الاحمق ايضا. والمهير الصحيح النسب، يريد، ان امه حرة بمهر، وارسي اي استقر وثبت، ورسي كذلك. وثبير جبل بمكة، والذعاف الذي فيه السم، والبهير من البهر، وهو علو النفس. (وقوله) : مسلخبا. اي ممتدا وبالحاء المهملة ذكره صاحب كتاب العين لا غير. (وقوله) : عند وجبته. اي سقطته ووجب الحاءط اذا سقط، ووجبت الشمس سقطت، والخور الغزيرات اللبن، (وقوله) : اقذع فيه، معناه افحش في المقال. (وقوله) : يعير ابا سفيان خفرته. يعني نقص عهده. (وقول) حسان في ابياته: غدا اهل ضوجي ذي المجاز كليهما. الضوج ما انعطف من الوادي، وذو المجاز سوق من اسواق العرب، والمغمس موضع، والعير الحمار، والذمار ما تحق حمايته، وتخب من الخبب وهو ضرب من السير. ومعتبط دم طري. (وقول) ضرار بن الخطاب في شعره: اذا هن شعث عواطل. الشعث المتغيرات في الشعر، وعواطل لا حلي عليهن. والشعاب هنا جمع شعبة وهو مسيل الماء في اعلي قرارة الرمل. والشراج مساءل الماء في الحرة، والقوابل التي تقابل بعضها بعضا. والوني ضعف وفتر، والوني الضعف والفتور، ونصل السيف
 
 حده. (وقوله) يبتزوننا. معنا يسلبوننا ويغلبوننا عليه. والشحط البعد. والشطط تجاوز القدر. (وقوله) يمرط ثياب الكعبة، معناه يمزق. (وقوله) : فيذءرهم ذلك. قال ابن هشام يريد يحرش بينهم، وفي الحديث ذءر النساء علي الرجال فامر بضربهن. والحبلة طاقات من قضبان الكرم. والعتبي الرضي. ونينوي مدينة، ورويت هنا نينوي بضم النون الثانية ونينوي بفتحها والفتح اشهر. (وقوله) غديرتان، اي ذءابتا شعر. (وقوله) افنهدف معناه نصيرها
 هدفا، والهدف الغرض الذي يرمي عليه السهام. (وقول) سويد ابن صامت في شعره: ساءك ما يفري. اي ما يقطع في عرضك، والماثور السيف الموشي، والثغرة الحفرة التي في الصدر، وتبتري تقطع، والعقب عصب الظهر، والنظر الشزر هو نظر العدو. (قوله) فرشني. معناه قوني، وبريتي اضعفتني. (وقوله) : ونافر رجلا، معناه حاكم. (وقوله) ثم احد بني زعب بن مالك. وقع هنا بالروايات الثلاث، بفتح الزاي وضمها وكسرها، والعين مهملة، وزغب بالزي المكسورة والغين المعجمة، قيده الدارقطني وذكر ان الطبري حكاه كذلك.
 
 (وقول) سويد ايضا في شعره بعد هذا: كمن كنت تردي بالغيوب وتختل، تردي معناه تهلك، وتختل معناه تخدع. (وقوله) مجلة لقمان. المجلة الصحيفة هذا هو اصلها، وبعاث موضع كانت فيه حرب بين الاوس والخزرج ويروي هنا بالغين المعجمة ايضا ويصرف ولا يصرف. (وقوله) عزوهم، معناه غلبوهم، ومنه قوله تعالي: وعزني في الخطاب. (وقوله) : في نسب ابي عبد الرحمن بن عمرو بن عمارة. روي ها هنا بفتح العين وتشديد الميم وبضمها وتخفيف الميم وعمارة بفتح العين وتشديد الميم قيده الدارقطني. (وقوله) فيه: من بني غضينة روي هنا بالباء والنون وبالنون هو الجيد ويقال غضيبة بالضاد معجمة والباء. (وقوله) : قوقل به. قال ابن هشام القوقلة ضرب من المشي. (وقوله) : في هزم النبيت، الهزم المنخفض من الارض، والنبيت موضع. (وقوله) يقال له نقيع الخضمات، وقع في الرواية هنا بالباء والنون والصواب بالنون وهو موضع يستنقع فيه الماء، والنقيع بالنون ايضا البءر، والخضمات موضع، (وقول) ابي قيس بن الاسلت في شعره: يلف الصعب منها بالذلول، الذلول السهل اللين.
 
 (وقوله) بذي شكول، اي موافقة، وهو جمع شكل، والجليل نبات يقال هو الثمام، والجيل الصنف من الناس، وترسف معناه تمشي مشي المقيد، ومذعنات منقادات، والجلول جمع جل وهو معروف. (وقوله) مما تمنع منه ازرنا. يعني نساءنا والمراة قد يكني عنها بالازار. (وقوله) واهل الحلقة. يعني السلاح. (وقوله) ابو الهيثم بن التيهان، كذا وقع هنا بتشديد الياء. قال ابن هشام: ويقال التيهان مخففا. (وقوله) : في نسب سعد بن عبادة بن حارثة بن ابي خزيمة، وقع في الرواية هنا حزيمة بحاء مهملة مفتوحة وزاي مكسورة، وخزيمة بخاء معجمة مضمومة وزاي مفتوحة، وحزيمة بالحاء المهملة المفتوحة والزاي المكسورة هو الصواب، وكذا قيده الدارقطني.
  تفسير غريب ابيات كعب بن مالك
 (قوله) : فابلغ ابيا انه فال رايه. فال معناه بطل. (وقوله) : فلا ترعين اي لا تبقين، يقال: ما ارعي عليه اي ما ابقي عليه.
 
 ويقال جدع انفه اي قطعه، واخفاره نقض عهده. ونافع اي ثابت. (وقوله) : بمندوحة، اي بمتسع. (وقوله) يافع. اي موضع مرتفع. واليفاع ما ارتفع من الارض. ومن رواه باقع فمعناه بعيد وهو ماخوذ من بقع الارض، وخانع مقر متذلل. (وقوله) ضروح، اي مانع ودافع عن نفسه، ويقال ضرحت الدابة برجلها اذا ضربت بها. (وقوله) : علي نهكة الاموال، معناه علي نقصها. (وقوله) : ارفضوا معناه تفرقوا. واحفظت معناه اغضبت، والحفيظة الغضب، (وقوله) : فتنطس القوم الخبر. قال ابن هشام التنطس المبالغة. وقال رءبة:
 وقد اكون مرة نطيسا ... طبا بادواء الصبا نقريسا
 وقال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) : لولا التنطس ما مسته النار، والنقريس نحو من النطيس. (وقوله) : باذاخر. اذاخر اسم موضع، والنسع الشرك الذي يشد به الرحل. (وقوله) : وفيهم رجل ابيض شعشاع. قال ابن هشام: الشعشاع الطويل، قال رءبة: يمطوه من شعشاع عير مءدن، يمطوه يمده يعني طول عنق البعير، وعير مءدن اي قصير،
 
 ويروي غير بالغين معجمة وكذا وقع في رجز رءبة ووقع هنا بالعين مهملة. لكمه اذا ضربه بجمع كفه وقد تقدم. ويسحبونني معناه يجرونني. واوي معناه اشفق ورحم. (وقول) ضرار بن الخطاب في شعره: تداركت سعدا عنوة، اي قهرا. (وقوله) : طلت هناك جراحه، اي ابطلت. (وقوله) : وكان حريا، اي حقيقا. وقد يروي هنا بالوجهين، ويروي ايضا وكانت جراحا.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : علي شرف البرقاء حسرا. البرقاء موضع، وحسرا معيبة، والريط الملاحف البيض، واحدتها ريطة. والانباط قوم من العجم، والوسنان الناءم، وكسري ملك الفرس، وقيصر ملك الروم، والثكلي المراة الفاقدة ولدها. ومحفر مصدر، ومحفر مكان، والنحر الصدر، والعذر جمع عذرة ويعني به هنا الحدث. (وقول) عمرو بن الجموح في رجزه: وسط بءر في قرن. القرن الحبل. (وقوله) : مستدن
 
 معناه ذليل مستعبد. (وقوله) : في نسب نهير بن الهيثممن ال السءاف يقال اصاب الابل السءاف اي الهلاك، والسواف ها هنا اسم علم لموضع. (وقوله) : من اطم من اطامها، الاطم الحصن. (وقوله) : في نسب عقبة بن عمرو بن عسيرة بن جدارة، يروي هنا بفتح الجيم وكسرها، ويروي ايضا خدارة بخاء معجمة مضمومة وهو اخو خدرة الذي ينسب اليه ابو سعيد الخدري، وبالجيم قيده الدارقطني. (وقوله) : وثروة بن عمرو بن ودفة بن عبيد . ذكره ابن اسحاق اعني وذفة بذال معجمة. قال ابن هشام: ويقال وذفة بدال مهملة. قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: من رواه بالذال المعجمة فهو من توذف في مشيته اذا تبختر، ويقال اذا اسرع، ومن روا بالدال المهملة، فهو من ودفت الشحمة اذا قطرت، واستودفتها انا، وبالدال المهملة، ذكره صاحب كتاب العين. قال: ودفة اسم رجل. وقال ابن طريف، ودف المطر وغيره ودفا قطر. وقد قالوا ايضا وذف بالذال المعجمة بذلك المعني. (وقوله) :
 
 في نسب خديج بن سلامة بن الفرافر، يروي بالفاء والقاف وبالقاف قيده الدارقطني لا غير.
 انتهي الجزء السادس بحمد الله وعونه @بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم
 
  الجزء السابع
  (قوله) : وكانت قريش قد اضطهدت من اتبعه، معناه قد اذلت واستصغرت، (وقوله) : فخرجوا
 ارسالا يعني في اثر جماعة (قوله) : تخفق ابوابها يبابا، اليباب القفر (وقول) عتبة بن ربيعة في بيته: ستدركها النكباء والحوب، الحوب هنا التوجع والتحنن، وهو ايضا الاثم، وقد يكون بمعني الحاجة ايضا، (وقوله) وامنة بنت رقيش، قال الوقشي: صوابه اميمة بدل امنة (وقول) ابي احمد بن جحش، في ابياته: وخف قطينها، القطين المقيمون بالموضع.
  تفسير غريب ابيات لابي احمد بن جحش ايضا
 (قوله) : بذمة من اخشي بغيب وارهب، الذمة العهد
 
 ويمم اقصد (وقوله) لتناي اي لتبعد، والمظنة موضع موقع الظن، والوتر طلب الثار، (وقوله) : نابها، اي بعدها، والرغاءب العطايا الكثيرة، وملحب طريق بين، واعبوا اجتمعوا وكثروا، واحلبوا بالحاء المهملة، معناه اعانوا، ومن رواه بالجيم فمعناه اعاثوا وصاحوا، والفوج الجماعة من الناس، (وقوله) : فحانوا من الحين وهو الهلاك، معناه هلكوا، ويروي ولا يحابوا وهو معلوم، (وقوله) : ورعنا الي قول النبي محمد صلي الله عليه وسلم رعنا معناه رجعنا، ونمت نتقرب، وتزايلوا اي تفرقوا، (وقوله) : التناضب من اضاة بني غفار، التناضب بضم الضاد، يقال: هو اسم موضع: ومن رواه بالكسر فهو جمع تنضب، وهو شجر واحدته تنضبة وقيده الوقشي التناضب بكسر الضاد كما ذكرنا، والاضاة الغدير يجتمع من ماء المطر ، ويمد ويقصر كما ذكرنا، وسرف موضع بين مكة والمدينة، والمروة الحجر، والصعلوك الفقير.
 (وقوله) : وانسة وابو كبشة موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال ابن هشام: انسة حبشي وابو كبشة فارسي، (وقوله) : وخباب مولي عتبة، كذا وقه هنا بفتح
 
 الخاء بالخاء المعجمة المفتوحة والباء المشددة، قيدة الدارقطني، (وقوله) : ونزل العزاب من المهاجرين، قال الوقشي: صوابه الاعزاب، (وقوله) : ة عن مجاهد بن خبير ابي الحجاج، كذا وقع هنا وروي ايضا ابن حبر وهذا هو الصحيح.
  (وقوله) : في هيءة شيخ جليل، اي مسن، (وقوله) : عليه بته البت الكساء (وقوله) : نسيبا
 وسيطا الوسيط هنا الشريف في قومه، وتسجي بالثوب اذا غطي به جسده ووجهه، (وقوله) : كجنان الاردن، الاردن مدينة بالشام قال الشاعر: حنت قلوصي امس بالاردن (وقوله) : فاخذ حفنة من تراب، الحفنة .  مقدار ملء الكف، (وقوله) : فنسيت ان تجعل لها عصاما العصام ما تعلق به السفرة وغيرها.
  ذكر حديث ام معبد وتفسير غريبه
  قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: حدثنا الحافظ المحدث ابو محمد عبد الحق بن
 عبد الرحمن بن عبد الله الازدي رحمة الله، قال: حدثنا الفقيه القاضي ابو بكر بن مدبر، قال: حدثنا الحافظ ابو علي الحسين بن محمد الغساني عن القاضي ابي عمر بن الحذاء عن عبد الوارث بن سفيان، قال: ابو علي وقد حدثني به
 
 ايضا الحافظ ابو عمر بن عبد البر عن عبد الوارث، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ عن ابي محمد عبد الله بن مسلم عن سليمان بن الحكم، قال ابو محمد قاسم بن اصبغ، وقد حدثني به ايضا سليمان بن الحكم المذكور بعرفة.. قال: حدثني اخي ايوب بن الحكم عن حزام بن هشام عن ابيه هشام بن حبيس عن ابيه حبيس بن خالد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخو ام معبد واسم ام معبد عاتكة بنت خالد الخزاعية، في ما ذكره العقيلي ان رسول الله صلي اله عليه وسلم حين خرج من مكة خرج منها مهاجرا الي المدينة وابو بكر ومولي ابي بكر عامر بن فهيرة، ودليلهما الليثي عبد الله بن اريقط، فمروا علي خيمتي ام معبد، وكانت برزة جلدة، تحتبي بفناء القبة، ثم تسقي وتطعم فسالوها لحما وتمرا يشترونه منها فلم يصيبوا عندها شيءا، وكان القوم مرملين مشتين ويروي مسنتين، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة بكسر الخيمة فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ قالت شاة خلفها الجهد عن الغنم، فقال: هل بها من لبن، قالت: هي اجهد من ذلك، قال اتاذنين لي ان احلبها قالت بابي انت وامي ان رايت بها حلبا فاحلبها فدعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمح بيده ضرعها، فسمي الله تعالي ودعا لها في شانها فتفاجت
 
 عليه، ودرت واجترت ودعا باناء يربض الرهط، فحلب فيه ثجا، حتي علاه الهباء ثم سقاها حتي رويت، وسقي اصحابة حتي رووا، وشرب اخرهم، ثم اراضوا ثم حلب فيه ثانيا بعد بدء حتي ملا الاناء، ثم غادره عندها، ثم بايعها يعني علي الاسلام، ثم ارتحلوا عنها، فما لبثت حتي جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا عجافا تشاركن هزلا، لحمهن، قليل، فلما راي ابو معبد اللبن عجب، وقال: من اين لك هذا ي ام معبد، والشاة عازب حيال، ولا حلوب في البيت، قالت: لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك، من حاله  ظ، كذا وكذا، وقال: صفيه يا ام معبد قالت: رايته رجلا ظاهر الوضاءة ابلج الوجه، حسن الخلق، لم يعبه نحله، ولم يزر به صقله، وسيما جسيما، في عينيه دعج، وفي اشفاره عطف، او غطف الشك من ابي محمد بن مسلم، ويروي وطف، وفي صوته صحل، وفي عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة ازج اقرن، ان صمت فعليه الوقار، وان تكلم سما وعلاه البهاء اجمل الناس وابهاه من بعيد واحسنه واجمله من قريب، حلو المنطق، فضل لا نزر ولا هدر كان منطقة خرزات نظم تحدرن ربعة، لا باس من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر
 
 منظرا ، واحسنهم قدرا له رفقاء يحفون به ان قال انصتوا لقوله، او امر تبادروا الي امره، محفود محشود، لا عابس ولا معتد، قال ابو معبد: هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة لقد هممت ان اصحبة ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا قال: فاصبح صوت بمكة عال يسمعون الصوت ولا يدرون من صاحبه وهو يقول:
 جزي الله ورب الناس خير جزاءه ... رفيقين قالا خيمتي ام معبد
 هما نزلاها بالهدي فاهتدت به ... فقد فاز من امسي رفيق محمد
 فيا لقصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا يجاري وسءدد
 ليهن بني كعب مقام فناتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلذبت ... له بصريح صرة الشاة مرفد
 فغادرها وهنا لديها لحالب ... يرددها في مصدر ثم مورد
 وزاد ابو عمر بن عبد البر، رحمه الله، بعد هذا بسنده الي قاسم بن اصبغ، قال: فلما سمع حسان بن ثابت بذلك قال يجاوب الهاتف:
 لقد خاب قوم عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليهم ويغتدي
 
 ترحل عن قوم فضلت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
 هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم من يتبع الحق يرشد
 وهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... وهاد به نال الهدي كل مهتد
 لقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد
 نبي يري ما يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد
 وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقه في اليوم او في ضحي الغد
 ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبة من يسعد الله يسعد
 ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
  تفسير غريب هذا الحديث
 (قوله) : وكانت برزة، البرزة المراة التي طعنت في السن فهي تبرز للرجال ولا تحتجب عنهم (وقوله) : جلدة اي جزلة، وصفها بالجزالة (وقوله) : يحتبي.
  الاحتباء ان يشبك الرجل اصابع يديه ويجعلها علي ركبتيه اذا قعد، وقد يحتبي بحماءل
 سيفه وبغيره (وقوله) : مرملين يقال ارمل الرجل اذا نفد زاده في سفر او دخلوا في سنة الجدب والقحط، وكسر البيت جتنبه يقال بكسر الكاف وفتحها، والجهد المشقة
 
 والضعف (وقوله) : فتفاجت اي فتحت رجليها للحلب، (وقوله) : يربض الرهط اي يبالغ في ريهم ويثقلهم حتي يلصقهم بالارض، يقال ربضت الدابة وغيرها واربضتها اي جعلتها تلصق بالارض، والرهط ما بين الثلاثة الي العشرة (وقوله) ثجا اي ساءلا والماء الثجاج الساءل، (وقوله) : علاه الهباء.
  الهباء هنا بريق الرغوة ولمعانها (وقوله) : ثم ارضوا اي كرروا الشرب حتي بالغوا في
 الري يقال اراض الوادي اذا كثر ماءه واستنقع، وكذلك الحوض وفي بعض روايات هذا الحديث: ثم اراضوا عللا بعد نهل، ذكر ذلك ابن قتيبة والنهل الشرب الاول، والعلل الشرب الثاني (وقوله) : غادره اي تركه ومنه سمي الغدير لان السيل غادره اي تركه، (وقوله) : عجافا يعني ضعافا (وقوله) : تشاركن هزلا، اي تساوين في الضعف (وقوله) عازب اي بعيد المرعي، والحيال جمع حاءل، وهي التي لم تحمل (وقوله) : ولا حلوب يعني شاة تحلب وقد يكون الحلوب واحدا وقد يكون جمعا، (وقولها) : ظاهر الوضاءة، والوضاءة حسن الوجه ونظافته، ومنه اشتقاق الوضوء، (وقولها) : ابلح الوجه، يعني مشرق  ظ الوجه يقال تبلج الصبح اذا اشرق وانار، (وقولها) : لم يعبه نحله يعني ضعفه
 
 وضمره، وهو من الجسم الناحل، وهو القليل اللحم (وقولها) : ولم يزر، اي لم يقصر، والصقل والصقلة جلدة الخاصرة، تريد انه ناعم الجسم، ضامر الخاصرة، وهذا من الاوصاف الحسنة، وفي بعض روايات هذا الحديث: لم تعبه ثجلة ولم يزر به صعلة فالثجلة عظم البطن يقال بطن اثجل اذا كان عظيما، والصعلة صغر الراس، ومنه يقال للنعام صعل (وقولها) : وسيما اي حسنا، والوسامة الحسن (وقولها) : في عينيه دعج الدعج شدة سواد سواد العين (وقولها) : في اشفاره عطف او غطف ويروي وطف الوطف طول اشفار العين وقال صاحب كتاب العين: الغطف بالغين المعجمة مثل الوطف، واما العطف بالعين المهملة فلا معني له هنا، وقد فسره بعضهم فقال: هو ان تطول اشفار العين حتي تتعطف.
 (وقولها) : في صوته صحل، الصحل البحح، تريد انه ليس بحاد الصوت (وقولها) : في عنقه اي اشراف وطول يقال عنق سطعاء اذا اشرفت وطالت (وقولها) : في لحيته كثاثة، الكثاثة دقة نبات شعر اللحية مع استدارة فيها (وقولها) : ازج اقرن الزجج دقة شعر الحاجبين مع طولهما، والقرن ان يتصل ما بينهما بالشعر (وقولها) : علاه
 
 البهاء، والبهاء هنا حسن الظاهر.
 (وقولها) : فصل لا نزر ولا هذر، الفصل الكلام البين، والنزر الكلام القليل والهذر الكلام الكثير، وارادت ان كلامه ليس بقليل فينسب الي العي ولا بكثير فينسب الي التزيد (وقولها) : ولا باس من طول اي ليس يبعد من الطوال، وقال ابن قتيبة احسبه ولا باءن من طول يريد ان طوله ليس بمفرط (وقولها) : ولا يقتحمه عين اي لا تحتقره يقال: رايت فلانا فاقتحمته عيني اي احتقرته.
 (وقولها) : انضر الثلاثة، اي انعم الثلاثة، من النضرة وهو النعيم، (وقولها) : محفود اي مخدوم، والحفدة الخدمة، ويقال حفدت الرجل اذا خدمته، (وقولها) : محشود، اي محفوف به قال ابن طريف يقال حشدت الرجل اذا اطفت به.
 واستشهد بلفظة محشود من هذا الحديث (وقولها) : ولا معتد اي غير ظالم، وقول القاءل من الجن في شعره: فقالا خيمتي ام معبد، هو من النزول في القاءلة.
 (وقوله) : ما زوي الله عنهم اي ما قبضه عنهم يقال زوي وجهه عني اي قبضه (وقوله) : مقام فتاتهم يعني ام معبد (وقوله) : بمرصد اي بمرقب.
 (وقوله) : حاءل اي لم تحمل وقد تقدم (وقوله) : بصريح اي لبن
 
 خالص والصريح هنا اللبن الخالص، (وقوله) : ضرة الشاة، يعني اصل الثدي، مزبد اي علاه الزبد او الزبد، وهو في الاعراب نعت لصريح (وقوله) : في مصدر ثم مورد، اي يحلبها مرة بعد مرة (وقول) حسان بن ثابت في شعره: وقدس من يسري اليه ويغتدي، قدس معناه طهر والتقديس التطهير، ومنه بيت المقدس، وروح القدس، انتهي شرح هذا الحديث والحمد لله علي ذلك.
 (قوله) : فلبست لامتي الامة الدرع والسلاح، (وقوله) : واتبعهما دخان كالاعصار الاعصار ريح معها غبار، (وقوله) : او في خزفة الخزفة الشقف.
 (وقوله) : كاني انظر الي ساقه في غرزه ، الغرز للرحل بمنزلة الركاب للسرج (وقوله) : بعد ان اجاز قديا، قديد موضع فيه ماء بالحجاز، بين مكة والمدينة، قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: واسماء المواضع المذكورة هنا قد قيدت في الاصل عني بما فيها من الروايات (وقوله) : توكفنا قدومة معناه استشعرنا وانتظرنا، والظراب جمع ظرب وهو الجبيل الصغير (وقوله) : يا بني قيلة، يعني الانصار وهو اسم جدة كانت لهم.
 (وقوله) : وركبه الناس، اي ازدحموا عليه (وقوله) : كان
 
 علي ياثر ذلك.
 معناه يحدث (وقوله) : وهو يومءذ مربد، المربد الموضع الذي يجفف فيه التمر، وتحلحلت معناه تحركت وانزجرت ورزمت اقامت اعياء، والجران ما يصيب الارض من صدرها وباطن حلقها، (وقول) علي بن ابي طالب رضي الله عنه في رجزه: ومن يري عن الغبار حاءدا، الحاءد الماءل الي جهة، (وقوله) : وقد سمي ابن اسحق الرجل، يقال هذا الرجل هو عثمان بن عفان رضي الله عنه.
  (وقوله) : فلقد انكسر لنا الحب الخابية، (وقوله) : علي ربعتهم الربعة والرباعة الحال
 التي جاء الاسلام وهم عليها، ويقال: فلان يقوم برباعة اهله اذا كان يقوم بامرهم وشانهم، والعاني الاسير، والمخذول الذي تركه قومه ولم يواسوه، والدسيعة العطية، هي ما يخرج من حلق البعير اذا رغا، فاستعاره هنا للعطية واراد به هنا ما ينتال منهم من ظلم، ويبء يمنع ويكف، واعتبطه اذا قتله عن غير شء يوجب قتله، وونغ الرجل وتغا هلك، واوتغته اهلكته، وبطانة الرجل خاصته واهل سره، والفتك القتل، والاشتجار الاختلاف، قال: اشتجر القوم اذا اختلفوا، (وقوله) : من دهم يريد من فاجاهم يقال: دهمتهم الخيل
 
  ظ تدهمهم والخطر والخطير هنا النظير والمثل، والمعنق المسرع في السير (وقوله) : ثم احد الفزع، كذا قيده بالفاء والزاي ابو جعفر محمد بن حبيب في مءتلف اسماء القباءل ومختلفها، واكثر العلماء لا يصرف حبيب هنا يجعله اسم امه، فعلي هذا لا ينصرف للتعريف والتانيث، ومثل ذلك عبد الله بن ابي سلول وسلول اسم امه، ويروي القزع بالقاف والزاي، وكذا رواه ابن سراج، ونحت معناه نجر، (وقوله) اندي صوتا معناه انفد وابعد، والمسوح جمع مسح وهو ثوب من شعر اسود (وقول) ابي قيس صرمة في ابياته: وان ناب غرم فادح، اي مثقل يقال: فدحني الامر اذ اثقلني، والملمات نوازل الدهر، (وقوله) : امعزتم، اي اصابتكم شدة، من قولهم رجل ماعز ومعز ومعز اي شديد، ومن رواه امعرتم بالراء فمعناه افتقرتم.
  تفسير غريب قصيدة لابي قيس صرمة ايضا
 (قوله) : سبحوا الله شرق كل صباح، الشرق هنا الضوء،
 
 (وقوله) : تستزيد اي تذهب وترجع والوكور جمع وكر، وهو عش الطاءر، والحقاف جمع حقف، وهو الكدس من الرمل، ومنه قوله تعالي: اذ انذر قومه بالاحقاف وهودت معناه تابت ورجعت ومنه قوله تعالي انا هدنا اليك، والعضال الداء المعيي الذي لا يبرا، فاستعاره هنا (وقوله) : شمس معناه تعبد والشماس عابد النصاري، والحبيس الذي حبس نفسه عن الذات، والتخوم جمع تخم وهي الحدود بين الارضين، ويقال: التخوم بفتح التاء ايضا: (وقوله) : لا تخزلوها اي تقطعوها والعقال داء يصيب الدواب في قواءمها فيمنعها من المشي، فاستعارها هنا.
  تفسير غريب قصيدة لابي قيس ايضا
 (قوله) : ثوي في قريش بضع عشرة حجة، ثوي اقام (وقوله) مواتيا اي موافقا، والنوي البعد، وناءبا اي بعيدا، والوغي الحرب، والتاسي التعاون، والبيعة المسجد، وحنانيك اي تحننا بعد تحنن، والتحنن الرافة والرحمة، (وقوله) : فطا معرضا اي
 
 متسعا، والحتوف جمع حتف وهو الموت، والحتوف هنا اسباب الموت وانواعه، والنخل المعيمة وهي العاطشة من العيمة وهو العطش واكثر ما يقال في اللبن، (وقوله) : ريا معناه مرتوية من الماء، (وقوله) : ثاويا اي مقيما، ويروي ناويا من النوي وهو الهلاك، (وقوله) : ممن كان عسا علي جاهليته.
  اي بقي واشتد يقال: عسا العود يعسو عسوا اذا يبس واشتد ويتعنتونه اي ويشقون عليه، 
 (وقوله) : وهو الذي اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نساءه معناه سحر، من الاخذة وهي السحر (وقوله) : كنا نتوكف معناه نترقب ونتوقع، والهوينا ضرب من المشي فتور، (وقول) ذي الرمة في بيته: ونرفع من صدور شمردلات، الشمردلات هنا الابل الطوال، والوهج شدة الحر، (وقوله) : بجاد بن عثمان بن عامر، كذا وقع بالباء والنون، وبجاد بالباء قيده الدارقطني (وقوله) : وكان رجلا جسيما ادلم ثاءر شعر الراس، الادلم الاسود الطويل، ويقال: المسترخي الشفتين، وثاءر شعر الراس اي مرتفعة، والسفعة حمرة تضرب الي السواد،
 
 والحفنة مقدار ملء الكف، ونجم نفاقه معناه ظهر، (وقوله) : وبشير بن ابيرق كذا وقع هنا بشير بفتح الباء، وقال الدارقطني: انما هو بشير بضم الباء، والرواهش عصب ظاهر اليد.
 انتهي الجزء السابع بحمد الله
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
  الجزء الثامن
 (قوله) : فاخذ برجله فسحبه معناه جره (وقوله) : ثم نتره معناه جيذه بشدة (وقوله) : ادراجك يا منافق، يقال رجع ادارجه اذا رجع من حيث جاء، وقال الخشني يقول من حيث جءت قال الشاعر:
 فولي وادبر ادارجه ... وقد باء بالظلم من كان ثم
 وقول تميم بن ابي مقبل في بيته:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره
  والوجيب التحرك والخفقان، والابهر عرق في الصلب وهما ابهران في جانبي الصلب،
 (وقوله) وقام رجل من بلبجر، صوابه من بلابجر يريد بني الابجر، فحذف كما يقال في بني الحارث بلحارث، وقد يخرج ما ذكره علي نقل الحركة، ورواه بعضهم بلخدرة يريد بني الخردة،
 
 (وقوله) : وافف منه، اي قال له اف، وهي كلمة تقال لكل ما يضجر منه ويستثقل، (وقول) ساعدة بن جءية في بيته: قد حصروا به، معناه احدقوا به (وقول) علقمة بن عبدة في شعره: فلا تعدلي بيني وبين مغمر، المغمر الذي لم يجرب الامور، والمزن السحاب، (وقول) ابي الاحور الحماني في رجزه، وهو منسوب الي حمان، فخذ من بني تميم يجهر اجواف المياه السدم، المياه السدم هي التي يكاد الرمل، والتراب يغطيها، ويقال السدم هي المياه القديمة العهد بالواردة، (وقول) اعشي بني قيس في بيته:
 ما ابصر الناس طعماص فيهم نجع نفع، (وقوله) : لكل سبط عين الاسباط في بني اسحق كالقباءل في بني اسماعيل، (وقول) امة بن ابي الصلت في بيته: فوق شيزي مثل الجوابي، الشيزي، جفان تصنع من خشب، يقال له الشيز ، وهو خشب اسود، والجوابي جمع جابية وهي الحوض (وقول) الشاعر في بيته: تمني داود الزبور علي رسل، معناه علي مهل ورفق، (وقول) : يءنبهم.
 اي يلومهم والتانيب اللوم، ولفهم من التف
 
 بهم من غيرهم وانضاف اليهم، ويطلون ما اصابوا من الدماء معناه يبطلون، ويستفتحون معناه يستنصرون، (وقول) اعشي بني قيس في بيته:
  يسرتها قبيلها القبيل هنا القابلة (وقول) امرء القيس في بيته بمحنية قد ازر الضال
 نبتها، المحنية ما انحني من الوادي وانعطف، (وقول) حميد الرقط في رجزه زرعا وقضبا القضب الفصفصة الرطبة، (وقوله) : يتعنتوته اي يشقون عليه (وقوله) : وما اكل امته، معناه طول مدتهم (وقول) حسان في بيته: في سواء الملحد، الملحد القبر (وقول) عمرو بن احمد الباهلي في شعره: وهي عاقدة يقال ناقة عاقدة اذا عقدت ذنبها بين فخذيها في اول ما تحمل، والايفاد الاشراف، والحقب حبل يشد به الرحل الي بطن البعير، (وقول) قيس بن خويلد الهذلي في بيته: ان العسير بها داء مخامرها، العسير الناقة التي تركب قبل ان تراض وتلين، ومن رواه النعوس فهي الكثيرة النعاس، ويخامرها يخالطها ومحسور اي معي (وقوله) : كانوا اغمارا الاغمار جمع غمر وهو الذي لم يجرب الامور، وبيت المدارس هو بيت اليهود حيث
 
 يتدارسون فيه كتابهم، (وقول) الشاعر في بيته: لو كنت مرتهنا، من رواه بالباء فهو من الرهبانية وهي عبادة النصاري، ومن رواه بالنون فمعناه مقيم بها، (وقوله) : افتنني فتن لغة قيس وافتن لغة تميم، وملا القوم اشرافهم، ويقال: جماعتهم (وقوله) : وكان يوم بغاث يروي بالعين مهملة وبالغين معجمة، وابو عبيدة يعجم عين بغاث، (وقول) ابي قيس ابن الاسلت في شعره: علي اني قد فجعت بذي حفاظ، الحفاظ الغضب، ورصين ثابت داءم، وعضب سيف قاطع وسنين حاد مسنون،  و (وقوله) : رددناها الان جذعة، اي رددنا الامر الي اوله، والنزعة الافساد بين الناس، (وقول) المنتخل الهذلي في بيته، ويقال بفتح الخاء وكسرها: حلو ومر كعطف القدح شيمته القدح هو السهم، وشيمته طبيعته، (وقول) لبيد في بيته: كانه غوي الغوي المفسد (وقوله ) : في الاخطل: واسمه الغوث بن هبيرة كذا قال ابن هشام، والمشهور فيه غياث بن غوث، (وقول) الخطل في بيته: شطون تري حرباءها تتململ شطون اي بعيدة والحرباء دويبة اكبر من العظاة تستقبل الشمس، وتدور
 
 معها اينما دارت، ويتململ يتقلب من شدة الحر، (وقوله) : غير الله يعني تغيير احوالهم وزوال نعمتهم، وانتقاضهم يعني افتراقهم، والنجبية في اصل اللغة مقابلة الرجل بما يكره والظ به اي الح عليه، وفي الحديث الظوا بياذا الجلال والاكرام اي الزموا هذه الدعوة، (وقوله) : فجنا عليها، اي انجنا، والجناء هو الانحناء، ورجل اجنا اي منحن، ومن رواه فحنا عليها بالحاء المهملة فهو من الانحناء ايضا، (وقوله) : وسلام بن مشكم، روي هنا بتخفيف اللام وتشديدها ومن قاله بالتخفيف فيستشهد عليه بقول الشاعر:
 سقاني فارواني كميتا مدامة ... علي عجل مني سلام بن مشكم
  ويروي علي ظما مني، وقد يحتمل ان يكون الشاعر خففه ضرورة، وهذا البيت ينسب الي ابي
 سفيان والد معاوية في ابيات قالها، (وقوله) : حتي امتقع لونه، وانتقع بالميم والنون، معناه تغير) (وقوله) : ساورهم معناه واثبهم وباطشهم (وقوله) : وبني الغربين، الغربان صنمان، كانا يغربان بالدم الذي يتقرب به عندهما، (وقول) هند بنت معبد في بيتها: الا بكر الناعي يخبري بني اسد، الناعي الذي ياتي
 
 بخبر الميت، (وقوله) : والسيد ثمالهم ثمال القوم هو اصلهم الذي يرجعون اليه ويقوم بامورهم وشءونهم، (وقوله) : اسقفهم وحبرهم، الاسقف هو عظيم النصاري يقال بتشديد الفاء وتخفيفها، (وقول) القاءل في شعره: اليك تعدو قلقا وضينها الوضين حزام منسوج يشد به الهودج علي ظهر البعير، (وقوله) : عليهم ثياب الحبرات هي جمع حبرة وهي برود من برود اليمن، والازمة الشدة واراد هنا شدة الجوع، (وقول) رءبة في رجزه: هزجت فارتد ارتداد الاكمه (قوله) : هزجت من رواه بالزاي فمعناه زجرت ومن رواه هرجت بالراء مشددة، فمعناه حركت، والاكمة قد فسره ابن هشام، وزاح معناه ذهب، وضغن معناه اعتقد العداوة واهل المدر هم اهل الحاضرة، واهل الوبر هم اهل البادية، والاكاف البرذعة باداتها، ويقال الوكاف بالواو (وقوله) : فدكية اي منسوبة الي فدك وهو موضع والقطيفة الشملة، والاختطام ان يجعل علي راس الدابة وانفها حبل يمسك به، والليف ليف
 
 النخل وهو ما يلتف علي الجريد، والاطم الحصن، ومزاحم اسم له، (وقوله) : تذمم اي خرج منم الذم كما يقال تحنث وتاثم اذا خرج من الحنث والاثم وزام اي ساكت وهو بالزاي، (وقوله) : فلا تغته معناه لا تكثر يقال غت الرجل القول القول وغت الرجل الشراب الشراب، اذا اتبع بعضه بعضا، وقد يكون معناه لا تعذبه به، يقال غتهم الله بعذاب اي غطاهم به، يوري فلا تغته به، اي لا تاته به.
 (وقوله) : وحدثني هشام بن عروة وعمرو بن عبد الله بن عروة، كذا روي هنا، وروي ايضا وعمر بن عبد الله بن عروة وهو الصواب، وكذلك اصلحه البخاري في التاريخ، والوعك شدة الم المرض، يقال وعكته الحمي اذا بالغت فيه (وقول) عامر بن فهيرة في رجزه: كل امرء مجاهد بطوقه، الطوق هنا الطاقة والقوة، والروق القرن، (وقوله) : ثم رفع عقيرته، يعني صوته، (وقول) بلال في شعره: بفخ وحولي اذخر وجليل فخ هنا موضع روي هنا بالخاء المعجمة وبالجيم، وقال ابو حنيفة اللغوي فخ بالخاء المعجمة موضع خارج مكة فيه مويه والاذخر
 
 نبات طيب الراءحة والجليل هنا هو الثمام وهو نبات له خوص والخوص ورق الدوم، ومجنة موضع، (وقوله) شامة وطفيل، قال ابن هشام هما جبلان، فتجشم المسلمون القيام معناه تكلف.
 انتهي الجزء الثامن بحمد الله تعالي وعونه
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما
  الجزء التاسع
  (وقوله) : ولم يلق كيدا، اي لم يلق حربا (وقوله) : حامية يعني فرسانا يحمون اخرهم 
 (وقول) ابن هشام: واكثر اهل العلم بالشعر ينكر هذه القصيدة ولابي بكر، قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: ومما يقوي قول ابن هشام في هذا ما روي من حديث الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت: كذب من اخبركم ان ابا بكر قال بيت شعر في الاسلام.
  تفسير غريب هذه القصيدة المنسوبة الي ابي بكر رضي الله عنه
 (قوله) : امن طيف سلمي بالبطاح الدماءث، الدماءث
 
 الرمال اللينة، (وقوله) : ارقت معناه امتنعت من النوم، (وقوله) : هروا، معناه وثبوا كما تثب الكلاب، (وقوله) : المجحرات يعني الكلاب التي اجحرت الجات الي مواضعها (وقوله) : الواهث اي اخرجت السنتها وتابعت انفاسها (وقول) : متتنا، اي اتصلنا، (قوله) : غير كارث، اي غير محزن، (وقوله) في الفروع الاثايث هي الكثيرة المجتمعة (وقوله) اولي معناه احلف واقسم، (وقوله) : الراقصات يعني الابل والرقص ضرب من المشي (وقوله) حراجيج يعني طوالا واحدها حرجوج، ومن رواه عناجيج فهي الحسان، (وقوله) : تحدي اي تسرع، (وقوله) : في السريح السريح قطع جلود تربط علي اخفافها مخافة ان تصيبها الحجارة، (وقوله) الرثايث، يعني البالية الخلقة (وقوله) : كادم ظباء، الادم من الظباء السمر الظهور البيض البطون، (وقوله) عكف اي مقيمة (وقوله) : النباءث هو جمع نبيثة وهي تراب يخرج من البءر اذا نقبت، (وقوله) : الطوامث هو جمع طامث وهي الحاءض، (وقوله) : تعصب الطير، معناه تجتمع، (وقوله) : لا تراف اي لا ترحم (وقوله) : فان تشعثوا معناه
 
 تغيروا وتفرقوا.
  تفسير غريب قصيدة ابن الزبعري
  (قوله) : امن رسم دار اقفرت بالعثاعث، العثاعث اكداس الرمل التي لا تنبت شيءا، 
 واحدها عثعث، (وقوله) : غير لاءث بالهمز معناه محتبس ومن رواه غير لابث فمعناه غير ماكث، (وقوله) : ذي عرام، العرام الكثرة والشدة، (وقوله) : في الهياج، الهياج الحرب، (وقوله) : بسمر يعني رماحا، وردينة امراة تنسب الرماح اليها، (وقوله) : وجرد عتاق في العجاج لواهث، ولواهث قد تقدم تفسيره (وقوله) : وبيض يعني السيوف، والكماة الشجعان، (وقوله) : العواءث، اي المفسدات، ومن رواه العوابث، فهو من العبث وهو معلوم، (وقوله) : يقيم بها اصغار ويروي اصغاء، ومعناهما جميعا الميل، والذحول جمع ذحل وهو طلب الثار، (وقوله) : راءث معناه مبطء، (وقوله) : ايامي، ليس لهن ازواج،  ظ (وقوله) : من
 
 بين نسء وطامث والنسء المتاخرة الحيض هنا، والطامث الحاءض، (وقوله) : حفي معناه كثير السءال.
  تفسير غريب ابيات سعد بن ابي وقاص
 (قوله) : بكل حزونة وبكل سهل، الحزونة الوعر من الارض، (وقوله) : عند مقام مهل، اي امهال وتثبت (وقوله) : غلي سيف البحر، اي ساحله، (وقوله) : من ناحية العيص، العيص هنا موضع واصل العيص منبت الشجر وهو الاصل ايضا.
 تفسير غريب قصيدة حمزة
 (قوله) : من سوام ولا اهل، السوام الابل المرسلة في المرعي، (وقوله) : تبلناهم، معناه عاديناهم والتبل العداوة، ويقال هو طلب الثار، والمراجل جمع مرجل وهو القدر، وقال بعض اللغوين هو قدر النحاس لا غير، وقوله فيءوا.
 معناه ارجعوا وفي كتاب الله تعالي: حتي تفء الي امر الله، والمنهج الطريق الواضح، والثكل: الفقد والحزن.
 
  تفسير غريب قصيدة ابي جهل
 (قوله) : عجبت لاسباب الحفيظة والجهل، والحفيظة الغضب، (وقوله) : السودد الجل، اي العظيم، و (قوله) بافك، اي كذب، والعصف هنا ورق الزرع الذي يصفر علي ساقه وهو دقاق التبن، (وقوله) : فور عيني، اي كفني ومنه الورع عن المحارم انما هو الكف عنها، (وقوله) : ازروني، معناه اعانوني. (وقوله) : لال، اي لعهد، والال هنا العهد، و (وقوله) : غير منتكث اي غير منتقض، والعكوف المقيمة، اللازمة، والي اقسم وحلف، و (وقوله) : فقلصت، اي انقبضت، (وقوله) : فترك الخلايق بيسار، قال ابو علي الغساني: الحلايق بالحاء غير معجمة ابار لقريش والانصار، ويروي الخلايق المعجمة، قال ابو علي البغدادي في البارع: الخليقة بالخاء المعجمة البءر التي لا ماء فيها، قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: فخلايق علي هذا هو جمعها والخليقة ايضا موضع فيه مزارع ونخل وقصور لقوم من ال الزبير، (وقوله) :
 
 وسلك شعبة، الشعبة الطريق الضيق، (وقوله) : فيصور من النخل الصور النخل الصغار، (وقوله) : وفي دقعا من التراب، الدقعاء التربة اللينة، و (وقوله) : فو الله ما اهبنا، اي ما ايقظنا (وقوله) : تحمل زبيبا، وادما الادم الجلود واحدها اديم، و (وقوله) : واسم الحضرمي، عبد الله بن عباد، ذا وقع هنا وصوابعه عناد بدل عباد وقد تقدم التنبيه عليه، (وقوله) : ما كانوا فيه من الفق، الشفق هنا الخوف، (وقول)  وعبد الله بن جحش، في ابياته: ينازعه غل من القد عاند، القد شرك يقطع من الجلد، وعاند معناه ساءل بالدم لا ينقطع، (وقوله) : افظعتني معناه اشتدت علي، ومثل معناه قام به بعيره، وارفضت معناه تفت، وجدع بعيره قطع انفه، واللطيمة الابل التي تحمل البر والطيب، (وقوله) : لاط معناه هنا احتبس وامتسك، ويقال لاط حبه بقلبي اذ لصق به، (وقوله) : فيها نار ومجمر اي عود يتبخر به، وفي كتاب العين المجمر ما يدخن به، (وقوله) : وضيء اي حسنا والوضاءة الحسن، (وقوله) : فلهوا عنه،
 
 تركوه واشتغلوا عنه، (وقول) مكرز في ابياته: تذكرت اشلاء الحبيب الملحب، الاشلاء البقايا، واراد بها هنا بقايا القتيل، والملحب هنا الذي ذهب لحمه، (وقوله) : بالفرافر، قال ابن هشام الفرافر لسيف، (وقوله) جاشي اي نفسي ويقال هو رابط الجاش اذا كان قوي النفس، والكلكل الصدر، (وقوله) : شاكي السلاح، معناه محدد. (وقوله) : محرب، من رواه بالحاء مهملة فمعناه الغضب والمحرب هو الذي اغضب فهو اشد الاقدامة، ومن رواه بالجيم فهو معلوم، والروع بضم الراء الذهن الذي يقع في القلب، (وقوله) : وتري، اي ثاري وهو الدخل ايضا، والغيهب بالغين المعجمة الناسي الغافل، وبالعين غير معجمة الرجل الضعيف عن طلب وتره. ويروي هنا بالوجهين (وقوله) : ودفع للواء الي نصعب، اللواء ما كان مستطيلا والسخلة الصغر من الضان، فاستعارها هنا لولد الناقة، (وقوله) : جزع واديا، اي قطعة عرضا، وبرك الغماد، وموضع بناحية اليمن، وقيل هو اقصي هجر، (وقوله) : دهمه، اي فجءه، يقال دهمتهم الخيل اذا فجءتهم علي غير استعداد، والدبة بالدال مهملة، الرملة، والرواية
 
 الابل لتي يستقي عليها الماء. واذلقوهما معناه بالغوا في ضربها واذوها، والافلاذ القطع واحدها فلذة. وقوله: الي تل، اي كدية، والشن الزق البالي، (وقوله) : فساحل اي اخذها جهة الساحل، والساحل جانب البحر، (وقوله) : نضخ، اي لطخ، (وقوله) : تعزف معناه تضرب عليها بالمتعازف، وهي ضرب من الطنابير، والقيام الجواري، ومحاورة اي مراجعة في الكلام، (وول) طالب بن ابي طالب في رجزه: في مقنب من هذه المقانب، المقنب الجماعة من الخيل مقدار ثلاث ماءة او نحوها. (وقوله) : خلف العقنقل، اصل العقنقل الرمل المتراكم، والقليب البءر وجمعها قلب، والدهس كل مكلان لين لم يبلغ ان يكون رملا، ولبد معناه سدد. (وقوله) : حتي اذا جاء ادني ماء من بدر من بدر نزل به، ويقال انه سكيت بدر بدرا ببدر بن قريش بن الحارث بن مخلد بن النضر بن كنانة وهو الذي احتفر بءرها فنسبت اليه، (وقوله) : ثم تغور ما وراءه، من رواه بالغين المعجمة فمناه تذهبه وتدفته، ومن رواه بالعين يالمهملة فمتعناه تفسده، والانية هنا جمع، واحده
 
 الاناء، مثل حمار واحمرة وازار وازرة، والعريش شبه الخيمة يستظل بها، (وقوله) : بخيلاء، هنا الخيلاء التكبر والاعجاب، وتحادك معنا تعاديك، (وقوله) : احنهم معناه اهلكهم من الحين
 وهو الهلاك، (وقوله) : البلايا وهو جمع بلية وهي الناقة او الدابة تربط علي قبر الميت فلا تعلف ولا تسقي حتي تموت، وكان بعض العرب ممت يقر بالبعث يقول: ان صاحبها يحشر عليها، والنواضج فبل التي يسقي عليها الماء، والناقع الثابت، (وقوله) : يشجر، من رواه بالشين المعجمة فمعناه يخل بين الناس من المشاجرة وهي المخالفة والمخاصمة، ومن رواه بالسين المهملة فمعناه يحرضهم ويوقدهم للحرب، ويقال سجرت التنور اذا الهبته نارا، (وقوله) : والاكلة هنا جمع اكلة، (وقوله) : فانشد بخفرتك، ومعناه ذكر بها، والخفرة بضم الخاء وفتحها العهد، وحقب معناه اشتد، يقال: حقب البعير، اذا اجتمع بوله فلم يقدر علي اخراجه، واستوسقوا معناه اجتمعوا، (وقوله) : سيعلم مصفر استه، قال ابن هشام هو مما يءنب به الرجل وليس من الجبن،
 
 قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه العرب تقول هذا القول الجبان ولا تريد به التانيث. (وقوله) : اعتجر، معناه تعمم بغي تلح اي لم يجعل تحت لحيته منها شيءا. (وقوله) : فاطن قدمة، اي اطارها، (وقوله) : تشخب، معناه تسيل بصوت، ونصل معناه خرج، (وقوله) : فذلفا عليه، اي اسرعا قتله، يقال ذفقت علي الجريح اذا اسرعت قتله، (وقوله) : فذفا عليه، اي اسرعا قتله، يقال ذفقت علي الجريح اذا اسرع قتله، (وقوله) : فانصحوهم، معناه ادفعوهم يقال نضحت عن عرض فلان اذا دفعت عنه، (وقوله) : وفي يده قدح، الدقح السهم، (وقوله) : فمر بسواد ابن غزية، قال ابن هشام، سواد مثقلة وكل ما في الانصار غير هذا فهو خفيف، قال الشيخ ابو ذر رضي الله عنه وبالتخفيف قيده الدارقطني وعبد الغني، (وقوله) : مستنتل، معناه متقدم يقال استنل الرجل اذا تقدم،  ومستنصل في قول ابن هشام خارج، يقال نصل من الشء وتنصل منه اذا خرج منه، (وقوله) : فاقدني، معناه اقتص لي من نفسك، واستقد معناه اقتص. (وقوله) : بناشد ربه، اي يساله ويربغ اليه، (وقوله) : خفق خفقة، اي نام نوما يسيرا، وقوله بخ بخ، بكسر الخاء واسكانها، كلمة تقال في موضع الاعجاب والفخر،
 
 (وقول) بي جهل: فاحنه، معناه اهلكه من الحين وهو الهلاك، (وقوله) : المستفتح، معناه الحاكم علي نفسه بهذا الدعاء، والفتاح الحاكم. (وقوله) : شاهت الوجوه، معناه قبحت، (وقوله) : فتفحمهم معناه رماهم بها، والصناديد الاشراف واحد هم صنديد، والاثخان كثرة القتل، (وقوله) : لالحمنه اي لقطعن لحمه بالسيف ولاخالطنه به، (وقول) ابن هشام: لالحمنه، بالجيم اي لضربن به في وجهه واللجام سمة توسم بها الابل في وجوهها، (وقوله) : ومع ابي البختري زميل له، الزميل الصاحب الذي يركب معه علي بعير واحد، (وقول) في رجزه، لطاعنين برماح اليزني، وهي رماح منسوبة الي ذي يزن، وهو ملك من ملوك اليمن والكبش رءيس القوم، والصعدة عصا الرمح ثم سمي صعدة، واعبط معناه والعبط القتل من غير سبب، والقرن المقام في الحرب، والعضب السيف القاطع، والمشرفي منسوب الي المشارف وهي قري بالشام، (وقوله) : ارزم للموت كارزام، المري، قال ابن ابي الخصال في حاشية كتابه: الازرام الشدة'، والمري الناقة التي يستنزل لبنها بعسر وقل ابن طريف: الازرام
 
 رغاء الناقة بحنان وفي كتاب العين المري الناقة الغزيرة اللبن، (وقوله) : فلا تري مجذرا يفري فري، يقال فري يفري فريا اذا اتي بامر عجيب، (وقوله) : ها الله اذا، كذا وقع وصوابه هذا الله اذا، (وقوله) : فيخرجه الي الرمضاء، الرمضاء الرمل الحار من الشمس، والمسكة السواد من الذبل والذبل جلدة السلحفاة البرية، (وقوله) : فاخلف رجل السيف، يقال: اخلف الرجل الي سيفه ذا ر د يده اليه فسله من غمده، (وقوله) : فبهروهما، معناه قطعوا لحمهما ، يال هبرت اللحم اذا قطعته قطعا كبارا، والديرة الداءرة. (وقوله) : اقدم حيزوم، قال ابن سراج اقدم كلمة تزجر بهها الخيل، وحيزوم اسم فرس جبريل عليه السلام، قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: ويقال حيزون بالنون ايضا، (وقوله) : لاربيتكم الشعب، الشعب ما انفرج بين جبلين، (وقول) ابي جهل في رجزه: ما تنقم الحرب العوان مني، الحرب العوان هي التي قوتل فيها مرة بعد مرة، والبازل من الابل الذي خرج نابه وهو في ذلك السن تكمل قوته، ويقال هذا الرجز ليس لابي جهل وانما تمثل به، والشعار هنا العلامة في الحرب، والحرجة الشجرة
 
 الكثير ة الاغصان وفي كتاب العين الحرجة
  الغيضة، وصمدت اي قصدت، (وقوله) : اطت قدمه، متعناه اطارت قدمه، والمرضخة الحجر الذي
 يكسر به النوي، وطاحت معناه ذهبت، (وقوله) : واجهضني القتال، معناه غلبني واشتد علي، واسحبهما ايب اجرها، والمادبة الطعام يصنعه الرجل يدعو اليه الناس، ويقال مادبة ومادبة بضم الداتل وفتحها، وجحش معناه خدش، وفي الحديث فجحش شقه، الايمن وقوله: وقد كان ضبث بي قال ابن هشام ضبث بي قبض علي وال الشاعر:
 فاصبحت مما كان بيني وبينكم ... من الود مثل الضابث الماء باليد
 (وقوله) : اعمد من رجل قتلتموه، قال ابن سراج، (قوله) اعمد، يريد اكبر من رجل قتلتموه علي سبيل التحقير، منه لفعلهم به. قال الحافظ ابو ذر: وعميد القوم سيدهم، وحدث معناه عدلت، ولجذل اصل الشجرة، (وقول) طليحة في شعره: فان تك اذواد اصبن ونسوة، والاذواد جمع ذود وهو ما بين الثلاث الي العشر من الابل، والفرغ الماخوذ باطلا بغير حق، والحمالة اسم فرس طليحة، والكماة الشجعان واحدهم كمي، نزال بمعني
 
 انزل، والجلال جمع جل. (وقوله) : ثاويا اي مقيما، (وقوله) : ويردت الدعوة، معناه ثبتت يقال برد لي حق علي فلان اي ثبت، (وقول) عبد الرحمن بن ابي بكر، في ابياته: لم يبق غير شكة ويعبوب، الشكة السلاح، واليعبوب الفرس الكثير الجري، وصارم اي سيف، والشيب جمع اشيب، (وقوله) : ان يطرحوا في القليب، القليب البءر، (وقوله) : فتزايل اي تفرقت اعضاءه، وجيفوا معنا صاروا جيفا.
  تفسير غريب قصيدة حسان
  (وقوله) : رفت ديار زينب بالكثيب، والكثيب كدس الرمل، والقشيب الجديد، والجون هنا
 السحاب الاسودم، والوسمي مطر الخريف، والمنهمر الذي ينصب بشدة، وسكوب كثير السيلان، (وقوله) : يبابا اي فرا، والكءيب الحزين، محراء جبل بمكة، (وقوله) : جنح الغروب يريد حيث تضيف الشمس للغروب والغاب جمع غابة ونهي الشجر الملت تكون فيها الاسود، وازروه معناه اعانوه واللفح بالفاء الحر، يقال لفحته النار اذا اصابه حرها، ومن رواه لقح بالقاف
 
 فمعناه التزد والنمو، يقال لقحت الحرب اذا تزيدت، والصوارم السيوف، والمرهفات القاطعة، (وقوله) : خاظي الكعوب، معناه مكتنز شديد، والكعوب عقد القناة، والغطاريف السادة، واحدهم غطريف وحذف الياء من الغطاريف لاقامة وزن الشعر، (وقوله) : في الدين الصليب اي الشديد، والجبوب وجه الارض، وقال بعض اللغويين: الجبوب المدر، واحدته جبوبة، وكباكب اي جماعات، (وقوله) : فسحب، معناه جر، (وقوله) : سوينا علي رقية، يريد سوينا التراب علي قبرها، (وقوله) : لفي الرجز، ولا بصحراء عمير محبس يروي هنا بالغين والعين، وغمير بالغين معجمة هو المشهور فيه، والسرح ضرب من الشجر، واحده سرحة، والبدن الابل التي تهدي الي مكة، والمعقلة المقيدة والملا هنا اشراف القوم، والحميت زق السمن، والحيس السمن، والاقط والتمر. والاقط شء يجفف من اللبن ويرفع، ونهنهني معناه زجرني وكفني، ونفحني اي رمي بها غلي، وكتبه الله اي اذله، ويقال صرعه لوجهه، وقال ابن الطريف، كتبه اهلكه، والاقداح جمع قدح يريد انه كان يصنع الاقداح من الخشب
 
 وانحتها اي انجزها واصنعها، قال الله تعالي: اتعبدون ما تنحتون، (وقوله) : علي طنب الحجرة، اي طرفها، وطنب الخباء حباله التي يشد بها، (وقوله) : ما تليق شيءا، معناه ما تبقي شيءا، وثاورته وثبت اليه، والعمود هنا عود من اعواد الخباء، (وقوله) : وفلغت بالغين والعين معناه شقت، والعدسة قرحة قاتلة كالطاعون، وقد عدس الرجل اذا اصابه ذلك، (وقوله) : حتي تستانسوا بهم، معناه تءخرون فداءهم، (وقوله) : لا يارب، معناه لا يشتد، يقال: تارب اذا تعسر فاشتد، والنحب البكاء بصوت والمعروف فيه النحيب، و (قول ) لاسود بن المطلب في شعره: ويمنعها من النوم السهود، السهود عدم النوم، والبكر هنا الفتي من الابل، والجدود جمع جد، وهو هنا البخت والسعد، وسراة القوم خيارهم واشرافهم، (وقوله) : ولا تسمي، اراد ولا تسامي، فنقل حركة الهمزة ثم حذفها ومعناه لا تملي، والنديد الشبيه والمثل (وقول) ابن هشام: في هذا الشعر عندنا اكفاء اكثر الناس من اهل القوافي يسميه اقواء، والاقواء عندهم اختلاف الحركات
 
 والاكفاء اختلاف الحروف والقوافي، و (قول) مالك بن الدخشم في شعره: فتاها سهيل غذ يظلم، معناه يطلب ظلمه، ومن رواه يطلم بالطاء المهملة فهو كذلك الا انه غلب الطاء المهملة علي الظاء المعجمة حين ادغمها. (وقوله) : بذي الشفر يعني السيف، وشفره حده، ووقع في الرواية هنا بضم لشين وزفتحها، (وقوله) : وكان سهيل رجلا اعلم، الاعلم المشقوق الشفة السفلي وقال بعض اللغويين الاعلم المشقوق الشفة العليا، والافلح المشقوق الشفة السفلي، (وقوله) : مكرز في شعره، فديت باذواد ثمان، من رواه ثمان بكسر الثاء فمعناه غالية الثمن، ومن رواه بفتح الثاء فهو العدد وهو معلوم، (وقوله) : سبي فتي، هو من سبي العدو يسبي اذا اخذه، والصميم خلصة القوم، الذين ليس في نسبهم شك، (وقول) حسان في شعره بعضب حسام او بصفراء نبعة، والعضب السيف القاطع، والحسام القاطع ايضا، (وقوله) : بصفراء يعني قوسا، والنبع شجر بنبت بالجبال، واحده نبعة، وهو شجر يصنع منه القسي، ويحن اي يصوت وترها. (وقوله) : انبضت، معناه مد وترها، والانباض ان يحرك وترها، والانباض ان يحرك وترك
 
 القوس ويمد. (وقوله) : ببطن ياحج، وياحج موضع (وقوله) : او شيعه معناه او قريب منه. (وقوله) : فلا تضطني، من رواه بالضاد والنون المخففة، فمعناه لا تختفي ولا تستحي، واصله الهمز، يقال اضطنات المراة اذا استحبت فحذف الهمزة تخفيفا. قال الطرماح:
 اذا ذكرت مسعاة والده اضطني ... ولا يضطني من شتم اهل الفضاءل
 ومن رواه تظطني بالظاء المشالة والنون المشددة، فهو من ظننت التي بمعني التهمة اي لا تتهمني ولا تتسرب مني، (وقوله) : فتكركر الناس عنه، معناه رجعوا وانصرفوا، من ثءرة معناه طلب الثار.
  تفسير غريب قصيدة ابن رواحة
  (وقوله) : علي ماقط وبيننا عطر منشم، الماقط الموضع الضيق في الحرب. وقال ابن سراج
 الماقط موضع غير مهموز من المقط وهو الضرب، ومنشم امراة كانت تبيع العطر وتشتري منها الحنوط للموتي، فكانوا يتشامون بها، وجعلوه مثلا
 
 في كل امر مكروه، (وقوله) : بذي حلق، يعني الغل، والصلاصل هنا الاصوات، والكتاءب العساكر، وسراة سادة والخميس الجيش، واللهام والجيش الكثير، و (وقوله) : مسوم اي معلم من السمة وهي العلامة، نعلها نكرر عليها الحرب، (وقوله) : بخاطمة اي بقصة مخزية تذلهم واصل الخطام حبل يجعل علي انف البعير، والميسم الحديدة التي توسم بها الابل، والاكناف النواحي، ونجد هنا ما ارتفع من ارض الحجاز، ونخلة اسم موضع، (وقوله) : وان يتهموا، معناه ياتون تهامة وهي ما انخفض من ارض الحجاز، (وقوله) : يد الدهر، معناه ابد الدهر، (وقوله) : سربنا بكسر السين اي طريقنا، ومن رواه بفتح السين فهو المال الذي يرعي، وعاد وجرهم امتان قديمتان، والقار الزفت. و (قول) هند بنت عتبة، في بيتها: افي السلم اعيارا، السلم والسلم بفتح السين وكسرها ما هو الصلح، والاعيار جمع عير وهو الحمار، والنساء العوارك هنا الحيض يقال عركت المراة اذ حاضت، (وقول) كنانة بن الربيع، في شعره: عجبت لهبار واوباش قومه، يعني ضعفاءهم الذين يلصقون بهم ويتبعونهم، و (وقوله) :
 
 اخفاري معناه نقض عهدي، والعديد الجماعة والكثرة، والعديد ايضا الصوت. ومن رواه عديدهم فمعناه كثرة عددهم، (وقوله) : صرخت زينب من صفة النساء، الصفة السقيفة، ومنه يقال اصحاب الصفة، لانهم كانوا يلازمون صفة المسجد، (وقوله) : بالشنة والاداوة، والشنة السقاء البالي، والادواة المطهرة التي يتوضا بها والشظاظ عود معقف يشد به فم الغرارة، (وقوله) : في نسب صيفي بن عاءد ابي عبد الله قال ابن الزبير بن بكار في ما حكي الدارقطني عنه: كل من كان من ولد عمر بن مخزوم فهن عابد يعني بالباء والدال المهملة، وكل من كان من ولد عمران بن مخزوم فهو عاءذ، يعني بالياء ولذال المعجمة. (وقوله) : لا يظاهر عليه احدا، معناه الا يعين عليه احدا، والظهير في اللغة هو المتعين، (وقول) ابي عزة في شعره: وانت امرء بوءت فينا مباءة، بوءت اي نزلت فينا منزلة، قال الله تعالي: لنبوءنهم من الجنة غرفا، وتاوب رجع الي، والاوب الرجوع، (وقوله) : ويلقون منه غيا الغي: لانهماك في الشر، ومن رواه عيا فمعناه المشقة، وقوله: فشحذ له، معناه احده، يقال شحذت السيف والسكين اذا احددتهما، (وقوله) : ويلقون منه غيا الغي: الانهماك في الشر، ومن رواه عيا فمعناه المشقة، وقوله: فشحذ له، معناه احده، يقال شحذت السيف والسكين واذا احددتهما (وقوله) : حرش بيننا، اي افسد، والتحريش الافساد بين الناس واغراء
 
 بعضهم ببعض، (وقوله) : حزرنا، معناه قدر عددنا يقال: هم محزرة الف اي تقدير الف. (وقوله) : ومثل الماءل القاءم، ويكون الماثل ايضا اللاطء بالارض، (وقول) اوس بن حجر في بيته: تزجون امثال الخميس العرمرم، تزجون معناه تسوقون سوقا رفيقا، والخميس الجيش، والعرمرم الكثير المجتمع.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (وقوله) : مستبشرين بقسم الله، القسم بفتح القاف المصدر وبكسرها هو الحظ والنصيب، وسراة القوم خيارهم، (وقوله) : منجدين، اي قاصدين نجدا وهو المرتفع من الارض، وغاروا قصدوا الغور وهو ما انخفض من الارض.
 (وقوله) : وكان المطعمون من قريش يعني بذلك انهم كانوا يطعمون الحاج في كل موسم يعدون لهم طعاما وينحرون لهم ابلا فيطمعونهم ذلك في الجاهلية.
 (وقوله) : ويقال ابن السبل،
 
 ويروي السيل بالياء المنقوطة باثنتين من تحتها والصواب فيه سبل بالباء المنقوطة لواحدة من تحتها وهو اسم علم معرفة لا ينصرف.
 انتهي الجزء التاسع والحمد لله
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
  الجزء العاشر
 (وقوله) : واستجلاد الارض لهم، اي شدتها والجلد الارض والشديدة.
 (وقوله) : ازورا معناه ايعنوا (وقول) : مرقش في بيته، النشر مسك، النشر الريح الطيبة، والعنم نبت احمر تشبه به الاصابع اذا خصبت بالحناء، (وقوله) : لءلا ينكلوا اي لا يرجعون عنه خاءفين، يقال نكل عن عدوه اذا رجع عنه وهابه، (وقوله) : بعد القهور منهم لكم، قال ابن سراج: الفعول في المعدي قليل ، وانما بابه الفعل، (وقوله) : حين نعي عليهم، مناه عاب عليهم، تقول: نعيت علي الرجل كذا عبته عليه، (وقول) عنترة في بيته:
 ولرب قرن قد تركت مجدلا
 القرن الذي يقاومك في حرب او شدة وقوله: مجلا اي لاصقا بالارض، واسم الارض الجدالة، ولفريصة بضعة في مرجع الكتب، والاعلم هنا الجمل، وجعله اعلم لان شفته مشقوقة، وقول الطرماح فيبيته: لها كلما ريعت صداة وركدة،
 
 صداة اي تصفير، وركدة سكون، ومصدان جمع مصاد وهو اعلي الجبل، ويقال هو الجبل الذي لا يصعد اليه ولا يهبط منه. (وقوله) : ابني شمام، هما جبلان، البواءن التي بان بعضها عن البعض.
  (وقوله) : يعني الاروية، الاروية هي الانثي من الوعول، والصفاة الصخرة الملساء،
 (وقوله) : الحرز هو الجبل المانع الذي يحرز من لجا اليه، ومن رواه الحزوز، والحزز فه جمع حزيز، وهو ما غلظ من الارض ورواية من رواه الحرز اشبه بالمعني، والانداد جمع ند وهو المثل والشبيه، واريد به ها هنا ما كانوا يعبدونه من دون الله، (وقوله) : وكف بها عنهم ما تخوف عليهم، قال ابن هشام تخوف مبدلة من كلمة ذكرها ابن اسحاق، قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: يقال الكلمة تخوف بفتح التاء والخاء والواو، وقيل كانت تخوفت فاصلح ذلك ابن هشام لشناعة اللفظ في حق الله عز وجل، (وقول) لبيد، في بيته:
 جنوح الهالكي علي يديه
 الهالكي الحداد، وهو ها هنا الصيقل ويجتلي معناه يجلو ويصقل، والنقب الصدا الذي يعلوا الحديد، والنصال جمع نصل وهو حديدة السهم، (وقول) امية في بيته: فما انابوا لسلم، اي ما رجعوا. (وقوله) : وما كانوا لهم
 
 عضدا، اي لم يعينوهم فيكونوا لهم بمنزلة العضد، (وقول) طرفة في بيته: لهما مرفقان اقتلان اي فيهما القتال، وامرا معناه عقدا، وشدا، والدالج هنا الذي يمشي بالدلو بين الحوض والبءر، (وقوله) : حتي يخثن في الارض، الاثخان هنا التضييق علي العدو حتي ينفي، وقيل الاثخان ايضا كثرة القتل، (وقوله) : في نسب ابي مرثد بن جلان بن غنم، كذا وقع هنا بالجيم وبالحاء المهملة ايضا، وصوابه بالجيم، (وقول) ابن هشام: واسم ابي حذيفة مهشم، اسم ابي حذيفة هذا قيس، واما مهشم فهو ابو حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم (وقول) ابن هشام: وانما قيل له ذو الشمالين لانه كان اعسر، قال الشيخ بني سليم، وذو الشمالين رجل من خزاعة من بني زهرة، والشماس من رءوس الروم، والعيهامة الطويل العنق، (وقوله) : في نسب عمرو بن سراقة بن اداة بن عبد الله، كذا وقع هنا بالدال المهملة، واذاة بالذال المعجمة ذكره ابو عبيد عن الكلبي، قوله: في نسب عبد الله بن جبير بن امية بن البرك، كذا
 
 وقع هنا بفتح الباء وسكون الراء، ويروي ايضا البرك بضم الباء وفتح الراء، ورواية ابن عبد الرحيم البرك بفتح الباء وسكون الراء، وقوله في نسب ابي عجل، بن عامر بن عيلة كذا وقع هنا، ويروي ايضا عميلة بضم العين، والصواب عبيلة بالباء بتخفيف الراء وتشديدها، وفران بتخفيف لراء ذكره ابن دريد، (وقوله) : في نسب خبيب بن اساف بن عتبة، كذا وقع هنا، ويروي ايضا ابن عتبة بفتح العين والتاء، وهو تصحيف، ويروي ايضا ابن عنبة، بالعين مكسورة والنون مفتوحة، وهو الصواب، وكذا قيده الدارقطني، وقوله ف نسبه ايضا: ابن حديج، ويروي ايضا ابن خديج، قال الدارقطني: ليس في الانصار خديج بالحاء المهملة وانما فيهم خديج بالخاء المعجمة، (وقوله) : ابن هشام في نسب سفيان بن نسر، ويروي بالباء والنون، وصوابه بالنون، (وقوله) : ومن بني جدارة بن عوف، يروي بضم الجيم وكسرها، وجدارة بكسر الجيم لا غير قيده الدارقطني، (وقوله) : وزيد بن المزين. كذا وقع هنا بكسر الميم واسكان الزاي، والمزين بضم الميم وفتح الزاي، قيده الدارقطني، وقوله: ابوهم عمرو بن عمارة، كذا وقع هنا، ويروي ايضا ابن عمارة بفتح العين وتشديد الميم وهو الصواب، وقوله: وبحاث بن ثعلبة، ويروي هنا بالباء والنون وبالجيم، وبحات بالباء المهملة والتاء، قيده الدارقطني، وقوله: ومن بني اليدي، ويروي هنا بسكون الياء تشديدها ايضا، والصواب سكون الياء، وقوله: وخارجة بن حمير ، كذا وقع هنا، ويروي ايضا ابن حمير بتخفيف الياء، وخمير بالخاء المعجمة قيده الدارقطني، ة وقال: ويقال فيه حمير، و (وقوله) : النعمان بن يسار، كذا وقع هنا، وقال فيه موسي بن عقبة، وابو عمر بن عبد البر النعمان بن سنان، (وقوله) : ورجيلة بن ثعلبة كذا وقع هنا بالجيم، وفي قول ابن اسحق،
 
 وبالخاء المعجمة في قول ابن هشام، ورخيلة بالخاء المعجمة قيده الدارقطني في قول ابن اسحق، ورحيلة بالحاء المهملة قيده ابو عمر في قول ابن هشام، (وقوله) : في نسب حارثة بن النعمان بن نفع بن زيد، ويروي ايضا سهل بن رافع وما اخوان ولذي شهد بدرا منهما هو سهيل، وقالع ابو عمر رحمه الله، (وقوله) : ومن بني خنساء ابو داوود عمير بن عامر، كذا وقع هنا، ويروي ايضا ابو داءود والصحيح ابو داود (وقوله) : في عقبة بن ابي متعيط قتله عاصم بن ثابت صبرا، ذكر بعضهم انه ذبح، وفي اكثر المغازي انه ضربت عنقه، (وقوله) : ومن بني تعبد الدار بن قصي النضر بن الحارث، ذكر ابن حبيب ان النضر بن الحارث اسلم، والله اعلم، (وقوله) : ثم ذفف عليه عبد الله بن مسعود اي اسرع قتله يقال ذففت علي الجريح اذا اسرعت قتله. (وقوله) : ويزيد بن عبد الله، كذا وقع ويروي ايضا ومرثد بن عبد الله، ويزيد هو الصحيح (وقوله) : لا يشاري، اي لا يلح ولا يغاضب، وقول كعب بن مالك ف بيته: فاقام بالعطن المعطن منهم، اصل العطن مبرك الابل
 
 حول الماء، فاستعاره هنا لتلقي يوم بدر من المشركين، وذكر في الاسري من قريش يوم بدر عقيل بن ابي طالب بن عبد المطلب، ونوفل بن الحارث بن
  عبد المطلب، ولم يذكر معهم العباس بن عبد المطلب لانه كان اسلم وكان يكتم اسلامه
 خوف قومه في ما ذكر تعنه، (وقوله) : والحارث بن ابي وجزة، كذا قاله ابن اسحاق بالجيم ساكنة والزاي، وقال ابن هشام فيه: ابن ابي وحزة بالحاء المهملة مفتوحة والزاي، وكذا قيده الدارقطني كما قال ابن هشام، (وقوله ) : وابو المنذر بن ابي رفاعة، كذا وقع هنا، ويروي ايضا والمنذر بن بي رفاعة وكذا قال فيه موسي بن عقبة في المغازي، وقول خالد بن الاعلم في بيته: تدمي كلومنا، الكلوم الجراحات وقوله: رباح بن المغترف، يروي هنا بالعين والغين وصوابه بالغين المعجمة.
  تفسير غريب قصيدة حمزة رحمه الله
 (وقوله) : وللحين اسباب مبينة الامر، الحين الهلاك، (وقوله) : افادهم، من رواه بالفاء فمعناه اهلكهم، يقال فاد الرجل اذا
 
 مات، ومن رواه بالقاف فهو معلوم، والرهون جمع رهن، والركية البءر غير المطوية، (وقوله) : مثنوية، اي رجوع وانصراف، والمثقفة الرماح المقومة، والثقاف الخشبة التي تقوم بها الرماح. ويختلي يقطع، والهام الرءوس، والاثر بضم الهمزة وشي السيف وفرنده. (وقوله) : ثاويا، اي مقيما وتجرجم معناه تسقط، ومن رواه تجرجم بضم التاء، فمعناه تصرع يقال: جرجم الشء اذا صرعه، والجفر البءر المتسعة، ومن رواه بالحاء مهملة فهو كذلك، الا ان المشهور فيه الجفر بفتح الفاء، ويمكن ان يكون سكن الفاء ضرورة، وتفرعن معناه علون، والذواءب الاعالي هنا، وخاس معناه غدر، ويقال خاس بالعهد يخيس، اذا غدر به، والقسر القهر والغلبة، وتورطوا اي وقعوا في هلكة، والمسدمة الفحول من الابل الهاءجة، والزهر البيض، والمازق الموضع الضيق في الحرب.
  
  تفسير غريب قصيدة الحارث بن هشام
 </span>
 (وقوله) : الا يا لقومي للصبابة والهجر، الصبابة رقة الشوق، والجود الكثير، يقال جادت السماء تجود جودا اذا كثر مطرها، والفريد المنثور وهي قطع الذهب، والسلك لخيط
 
 الذي ينظم فيه، والشماءل والخلاءق جمع خليقة وهي الطبيعة، وندام جمع نديم مثل كريم وكرام، وغمر واسع الخلق، ويقال رجل غمر الخلق اذا كان واسعها حسنها، والسبل جمع سبيل وهي الطريق، (وقوله) : ثاءرا. معناه اخذ بثارك من القوم، واراد بثاءر هاهنا ذا ثار كما يقال: رجل لابن ورامح اي ذو لبن وذو رمح، والوسيطة الاتباع، ومن ليس من خالص القوم، والصميم الخالصون في انسابهم، (وقوله) : ذببوا، معناه ادفعوا وامنعوا، والاواسي هنا جمع اسية، وهو ما اسس عليه البناء، والاواسي ايضا الدعاءم والسراري. (وقوله) : ال غالب، لم يصرف غالب هنا لانه جعله اسم القبيلة، وتوازروا معناه تعاونوا، (وقوله) : في التاسي اي في الاقتداء، يقال تاسيت بفلان اذا اقتديت به، (وقوله) : ان تثاروا باخيكم، معناه ان تاخذوا بثاره، (وقوله) : بمطردات، يعني سيوفا مهتزات والوميض ضوء البرق والهام الرءوس والاثر وشي السيف وفرنده، وقد تقدم والذر صغار النمل، والخزر جمع اخزر وهو الذي ينظر بمءخر عينيه كبرا وعجبا.
 
  تفسير غريب قصيدة علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 (وقوله) : الم تر ان الله ابلي رسوله، اي من عليه وانعم وصنع له صنعا حسنا. قال زهير: فابلاهما خير البلاء الذي يبلو وقوله: فزاغت قلوبهم معناه مالت عن الحق، والخبل الفساد، والخبل ايضا قطع بعض الاعضاء.
 (وقوله) : بيض خفاف، يعني السيوف، وعصوا بها اي ضربوا بها، يقاتل عصيت بالسيف اذا ضربت به، وقد يقال فيه: عصوت ايضا، كما يقال في العصا. (وقوله) : حادثوها، معناه تعهدوها، والناشء الصغير، والحفيظة الغضب، والاسبال الارسال يقال اسيل دمعه اذا ارسله، والرشاش المطر الضعيف والوبل المطر الشديد فاستعارها هنا للدمع والمسلبة المراة التي تلبس الحداد ونهي الثياب السود، وحري محترقة الجوف من الحزن، والثكل الفقد، (وقوله) : مرمة، معناه ضعيفة من الرمق وهو الشء اليسير الضعيف، والشغب التشغيب.
 
 تفسير غريب قصيدة الحارث بن هشام
  (وقوله) : مصاليت بيض من ذءابة غالب، المصاليت الشجعان، (وقوله) : من ذءابة غالب، اي
 من اعالي غالب، ومطاعين جمع مطعان، وهو الذي يكثر الطعن في الحرب والهيجاء الحرب، ومطاعيم جمع مطعام وهو الذي يكثر الاطعام، والمحل القحط والجدب، والنازح البعيد، وبطانة الرجل خاصته واصحاب سره، والخبل الفساد وقد تقدم، والشتيت المفترق والمعترون الزاءرون من رواه المقترين فمعناه الفقراء، والثكل الفقد وقد تقدم، والاطام جمع اطم وهو الحصن، وذبولا اي امنعوا وادفعوا وقد تقدم، والتبل العداوة وطلب الثار والسابغات الدروع الكاملة.
  تفسير غريب قصيدة ضرار بن الخطاب
 (وقوله) : وتردي بنا الجرد العناجيج وسطكم، وتردي معناه تسرع، والجرد الخيل العتاق القصيرات الشعر، والعناجيج جمع عنجوج وهو الطويل السريع.
 والثاءر الطالب لثاره والزوافر جمع زافرة وهي الحاملة للثقل ، وتعصب معناه
 
 تجتمع عصاءب والساهر الذي لا ينام، (وقوله) : ماءر، معناه ساءل، يقال مار يمور اذا سال، والجد هنا السعد والبخت، واللاواء الشدة، ونتجت معناه ولدت، والمعرك موضع تعارك الفرسان في الحرب.
  تفسير غريب ابيات قصيدة كعب بن مالك
 (وقوله) : له معقل منهم عزيز وناصر، المتعقل هو الموضع الممتنع، والماذي الدروع البيض اللينة، والنقع الغبار، وثاءر معناه مرتفع، ومستبسل اي موطن نفسه علي الموت، والمقاييس جمع مقياس وهي القطعة من النار، (وقوله) : يزهاها اي يستخفها ويحركها، ومن رواه يزهيها، فهو كذلك ايضا، وابدنا اي اهلكنا، (وقوله) : عاءر، اي ساقط ون رواه عافر بالفاء فهو الذي لصق بالعفر وهو التراب، يلظي معناه تلهب، وشب معناه اوقد، وزبر الحديد قطعه، وكان الاصل ان يقول بزبر الحديد بفتح الباء، الا انه سكن الباء ضرورة،
 
 (وقوله) : ساجر، اي موقد، يقال سجرت التنور اذا اوقدته نارا، وحمه الله اي قدره.
  تفسير غريب ابيات عبد اله بن الزبعري
 (قوله) : وابني ربيعة خير خصم فءام. الفءام الجماعات من الناس، والفياض الكثير الاعطاء، والمرة القوة والشدة. (وقوله) : رمحا تميما. والاوصام العيوب واحدها وصم، والماثر جمع ماثرة وهي ما يتحدث به عن الرجل من خير وفعل حسن، والاعوال رفع الصوت بالبكاء، والشجو الحزن.
  تفسير غريب ابيات حسان
  ظ. (قوله) بدم يعل غروبها سجام. يعل معناه يكرر، وهو ماخوذ من العلل 
 وهو الشرب، والغروب جمع غرب وهو مجري الدمع هنا. (وقوله) : سجام. اي ساءل. يقال: سجم المطر والدمع اذا سالا. والتتابع والتتايع بالباء والياء واحد، وبعضم يجعل التتايع بالياء في الشر لا غي، والماجد
 
 الشريف، ويولي معناه يحلف. والكهام الضعيف، ويقال: سيف كهام اذا لا يقطع.
  تفسير غريب قصيدة حسان
  (قوله) : تبلت فءادي في المنام خريدة. تبلت معناه اسقمت، يقال تبله الحب اذا 
 اسقمه. والخريدة الجارية الحيية الناعمة. والعاتق بالقاف الخمر القديمة، ومن رواه بالكاف فهو ايضا الخمر القديمة التي احمرت، والقوس اذا قدمت واحمررت قيل لها عاتكة، وبه سميت المراة، والمدام اسم من اسماء الخمر. (وقوله) : نفج، من رواه بالجيم فمعناه مرتفعة، ومن رواه بالحاء المهملة فمعناه متسعة الحقيبة، والاول احسن، والحقيبة ما يجعله الراكب وراءه، فاستعاره ها هنا لردف المراة، والبوص الردف، ومتنضد معناه علا بعضه بعضا، من قولك نضدت المتاع، اذا جعلت بعضه فوق بعض. (وقوله) : بلهاء. معناه غافلة. ووشيكة سريعة، ولاقسام جمع قسم وهو اليمين، ومن قال الاقسام بكسر الهمزة فانه اراد المصدر، والقطنث ما بين الوركين الي بعض الظهر. (وقوله) : اجم. معناه ممتلء باللحم غاءب. ولامداك الجر الذي يسحق عليه الطيب، والخربة اللينة الحسنة القوام واصل الخرعبه الغصن الناعم. (وقوله) :
 
 توزعني. معناه تغريني وتولعني، والضريح شق القبر يقال ضرح الارض اذا شقها. (وقوله) : ومن رواه غمرةه بالعين المعجمة، فالغمر الكثير، والمعتكر الابل التي يرجع بعضها علي بعض، فلا يمكن عدها لكثرتها، والاصرام جمع صرم وصرم جمع صرمة وهي القطعة من الابل. والطمرة الفرس الكثيرة الجري، والعناجيج جمع عنجوج وقد تقدم تفسيره، والدموك بالدال المهملة البكرة بالتها. (وقوله) : بمحصد. اي حبل شديد الفتل. والرجام حجر يربط في الدلو ليكون اسرع لها عند ارسالها في البءر. انها ملاتها جريا. وارمدت وارقدت معناهما جميعا اسرعت. وقال بعض اللغويين الارقداد السرعة بعد نفور. وثوي اقام، ويشب معناهو. يوقد، والسعير النار الملتهبة، والضرام ما توقد به النار، ودسنه وطءنه ودرسنه، الحوامي جمع حامية وهي جانب الحافر. ومجدل صريع علي الارض واسم الارض الجدالة، والشوامخ الاعالي، والاعلام، والاعلام جمع علم وهو الجبل العالي.
 
 والهمام السيد الذي اذا هم بامر فعله. والقصار هنا الذين قصر سعيهم عن طلب المكارم ولم يرد به قصار القدود. والسميدع السيد. والغمام السحاب.
 (وقول) الحارث بن هشام في شعره: باشقر مزبد. الاشقر المزبد يعني به الدم. (وقوله) : لانه اقذع فيها. اقذع معناه افحش. والقذع الكلام الفاحش.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : بانا حين تشتجر العوالي. تشتجر معناه تختلط وتشتبك. والعوالي اعالي الرماح. (وقوله) : في مضاعفة الحديد. يعني الدروع التي ضوعف نسجها. (وقوله) : وقربها حكيم. من رواه بالقاف فهو من باب التقريب وهو فوق المشي ودون الجري، ومن رواه بالفاء ، فهو من الفرار وهو معلوم، وتخطر معناه تهتز اجهز علي الجريح اذا اسرع قتله، والوريد عرق الوريد في صفحة العنق. والتليد معناه القديم.
  
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
 </span>
 (قوله) : يا حار قد عولت غير معول. عولت معناه عزمت،
 
 يقال: عولت علي الشء اذا عزمت عليه ولجات اليه. والهياج الحرب. وتمتطي تركب. (وقوله) : سرح اليدين. اي سريعة اليدين يعني فرسا. (وقوله) : نجيبة. اي عتيقة. (وقوله) : مرطي الجراء طويلة الاقراب. مرطي اي سريعة، يقال هو يعدو المرطي اذا اسرع، والجراء الجري، والاقراب جمع قرب وهي الخاصرة وما يليها، والقعص القتل بسرعة. والاسلاب جمع سلب، وهو ما سلب من سلاح او ثوب او غير ذلك، والشنار العيب والعار.
  
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
 </span>
 (قوله) : مستشعر حلق الماذي يقدمهم. يقال استشعرت الثوب اذا لبسته علي جسمك من غير حاجز. والشعار ما ولي الجسم من الثياب، والدثار ما كان فوق ذلك. والماذي الدروع البيض اللينة. والنحيزة الطبيعة، والرعديد الجبان، والذمار ما يجب ان يحمي، والرواء التملء من الماء بفتح الراء، والرواء بكسر الراء جمع راو من الماء ايضا. والتصريد تقليل الشرب. والمنجذم المنقطع. والمحدود الممنوع هنا، والاماجيد الاشراف.
 
  
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
 </span>
  (قوله) : خابت بنو اسد واب غزيهم. قوله: خابت من رواه بالخاء المعجمة فهو من 
 الخيبة، ومن رواه حانت بالحاء المهملة فهو من الحين وهو الهلاك، والغزي جماعة القوم الذين يغزون. وتجدل صرع بالارض، واسم الارض الجدالة، ومقعصا اي مقتولا قتلا سريعا. (وقوله) : صادقة النجاء. يعني فرسا والنجاء السرعة، والسبوح التي تسبح في جريها كانها تعوم. والنحر الصدر، والعاند الذي يجري ولا ينقطع، والمعبط الدم الطري، والمسفوح الساءل المصبوب. (وقوله) : معفرا. اي لاصقا بالعفر وهو التراب. (وقوله) : غر. اي لطخ بشر، والمارن ما لان من الانف، وشفا كل شء حرفة وطرفه، والرماق بقية الحياة. والشء اليسير ايضا.
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
 (قوله) : ابارتنا الكفار في ساعة العسر. (قوله) : ابارتنا. معناه اهلاكنا، تقول ابرنا القوم اي اهلكناهم، وسراة القوم خيارهم
 
 وسادتهم. (وقوله) : بقاصمة الظهر. يعني داهية كسرت ظهورهم، يقال الشء اذا كسره فابانه، فان لم يبنه قيل فصمه بالفاء. ويكبو معناه يسقط، والنحر الصدر. والثاءرة ما ارتفع من الغبار. والقتر الغبار، والعاويات الذءاب والسباع. (وقوله) : ينبهم. معناه ياتونهم مرة بعد مرة، ومن رواه ينشنهم فمعناه يتناولنهم. (وقوله) : ما خامت. من رواه بالخاء المعجمة فمعناه جبنت ورجعت، ومن رواه بالحاء المهملة فهو من الحماية وهو الامتناع.
  
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
 </span>
 قوله: نجي حكيما يوم بدر شده. الشد هنا الجري، والنجاء السرعة. واعوج اسم فرس مشهور في الجاهلية والجلاه جمع جلهة وهو ما استقبلت من عدوة الوادي، وعاندة الطريق هنا حاشيته، والمنهج المتسع، والماجد الشريف. (وقوله) : ذي ميعة. من رواه بالياء فمعناه النشاط. ومن رواه بالنون فهو من الامتناع. والبطل الشجاع، والمحرج المضيق عليه. والجزيل الكثير، والندي المجلس، والوغي الحرب، والكماة
 
 الشجعان، واحدهم كمي، والسلجج بجيمين، السيف القاطع اللين المهزة وسلحج كذلك.
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
  (قوله) : وان كثروا واجمعت الزحوف. الزحوف جمع زحف وهي الجماعة تزحف الي مثلها 
 اي تسرع وتسبق. والبوا جمعوا. (وقوله) : ما تضعضعنا. اي ما تذلنا ولا تنقص من شجاعتنا، والحتوف جمع حتف وهو الموت. والعصبة الجماعة. (وقوله) : لقحت. اي حملت، والكشوف بفتح الكاف الناقة التي يضربها و. الفحل في الوقت الذي لا تشتهي فيه الضراب، فاستعارها هنا للحرب، والماثر جمع ماثرة، وهو ما يتحدث عن الانسان من خير او فعل حسن، والمعقل الممتنع الذي يلجا اليه.
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
 (قوله) : جمحت بنو جمح لشقوة جدهم. جمحت معناه ذهبت علي وجهها فلم ترد. والجد هنا السعد والبخت. (وقوله) : عنوة. اي قهرا وغلبة. والعنوة القهر والغلبة هنا. وقد تكون العنوة الطاعة في لغة هذيل، وانشدوا قول كثير:
 
 فما اسلموها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها
  تفسير غريب ابيات عبيدة بن الحارث ايضا
 (قوله) : يهب لها من كان عن ذاك ناءيا. يهب اي يستيقظ، يقال هب من منامه اذا استيقظ، والناءي البعيد، وبكر عتبة يعني ولده الاول، والتماثيل جمع تمثال وهو الصورة تصنع احسن ما يقدر عليه. اخلصت معناه احكم صنعها واتقن، وهذا اذا رجع الضمبر الي التماثيل، وان عاد الضمير الذي في اخلصت الي الحور، فمعني اخلصت خص بها هو احسن. (وقوله) : تعرفت صفوه. من رواه بالقاف فمعناه مزجت، يقال: تعرق الشراب اذا مزجه، ومن رواه بالفاء فهو معلوم، والمساوي العيوب. (وقوله) : المناءيا. اراد المنايا، فزاد الهمزة وقد تكون هذه الهمزة منقلبة عن الياء الزاءدة التي في منية.
  تفسير غريب ابيات كعب بن مالك
 (قوله) : بدمعك حقا ولا تنزري. اي تقللي الدمع من الشء النزر وهو القليل، وهدنا اي هدمنا، والعنصر الاصل. (وقوله) :
 
 شاكي السلاح. معناه حاد السلاح، والثنا ما يتحدث به عن الرجل من خير او شر، واما الثناء فلا يكون الا في الخير خاصة، كذا قال بعض اللغويين، وقد جاء في الحديث اثني عليه بخير واثني عليه بشر، فالثناء اذا يكون في الخير والشر، (وقوله) : طيب المكسر. من رواه بالسين المهملة فيريد انه طيب النكهة، كما تقول طيب المبسم، يقال كشر عن انيابه، هذا اذا جعله حقيقة، فان جعله مجازا كان بمعني طيب المخبر، اي اذا فتشت عنه وكشفت وجدت مخبره طيبا. (وقوله) : عرانا. اي قصدنا ونزل بنا، وحامية الجيش. اخرهم الذين يحمونهم، والمبتر السيف ماخوذ من البتر وهو القطع.
  تفسير غريب ابيات كعب ايضا
  (قوله) : بان قد رمتنا عن قسي عداوة. القسي جمع قوس وهو معلوم، والزعيم هنا 
 الضامن ويعني به النبي صلي الله عليه وسلم لانه ضمن لهم الجنة، وقد يكون الزعيم ايضا الرءيس، وهدبتها معناه هنا اخلصتها ونقيتها، وارومها اي اصولها وهي جمع ارومة وهي الاصل، والكليم الجريح هنا. (وقوله) :
 
 فدسناهم. معناه وطءناهم، وصوارم قواطع يعني سيوفا. (وقوله) : حلفها. اراد به من كان حليفا فيهم وليس منهم، والصميم الخالص من القوم
  
  تفسير غريب ابيات كعب ايضا
 </span>
 (قوله) : علي زهو لديكم وانتخاء. الزهو الاعجاب، والانتخاء الاعجاب والتكبر ايضا. وقوله: حامت. هو من الحماية وهي الامتناع هنا، وكداء بفتح الكاف والمد موضع بمكة. (قوله) : فيا طيب الملاء. اراد الملا وهم اشراف القوم فمده ضرورة.
  تفسير غريب قصيدة طالب بن ابي طالب
 (قوله) : الا ان عيني انفذت دمعها سكبا. السكب الساءل من الدمع والمطر وغيرهما مما يسيل، وارادهم اي اهلكهم، واجترحوا اي اكتسبوا، ومنه قوله تعالي: ام حسب الذين اجترحوا السيءات. (وقوله) : لغية. يقال هو لغية اذا كان لغير ابيه، ويقال هو لرشده اذا كان لابيه. (وقوله) : النكبا. يريد نكبات الدهر، وداحس اسم فرس كانت حرب بسببه. وابو يكسوم ملك من ملوك الحبشة، والشعب الطريق بين
 
 جبلين، والسرب بفتح السين المال الراعي. والسرب بكسر السين القوم، ويقال النفس، ومنه قوله في الحديث من اصبح امنا في سربه. والذرب الفاسد، ومنه يقال: ذربت معدته اذا تغيرت. والعافون الطالبون للعرف. ويءوبون يذهبون ويرجعون ومن رواه يءمنون فمعناه يقصدون. والنزور القليل. والصرب المنقطع وهو بالصاد المهملة. والصرب ايضا القليل من الماء. (وقوله) : تململ. معناه لا تستقر علي فراشها.
  تفسير غريب قصيدة ضرار بن الخطاب
 (فقوله) : كان قذي فيا وليس بها قذي. القذي ما يسقط في العين وفي الشراب والماء، وتنسجم تنصب، والندي المجلس، والخوصاء البءر الضيقة هنا.
 والوغد الدنء من القوم، والبرم البخيل الذي لا يدخل مع القوم في الميسر لبخله. (وقوله) : اشجي. معناه احزن من الشجو وهو الحزن. (وقوله) : فلم يرم. اي لم يبرح ولم يزل. والخطي الرماح. والخذم والجذم بالخاء المعجمة والجيم قطع اللحم، يقال خذمه وجذمه اي قطعه. وبيشة موضع تنسب اليه الاسود. والغلل بالغين المعجمة
 
 وهي مواضع الاسود. (وقوله) : باجرا. اي باشجع. ونزال بمعني انزل، والقماقمة السادة الكرماء واحدهم قمقام، والبهم الشجعان واحدهم بهمة. (وقوله) : فلم يلم. من رواه بكسر اللام معناه لم يات بما يلام عليه، يقال: الام الرجل اذا اتي بما يلام عليه. ومن رواه بفتح اللام فمعناه لم يعاتب من اللوم وهو العتاب. (وقوله) : ان الريح طيبة. يريد ان النصر والظفر لكم قال الله تعالي: وتذهب ريحكم.
  تفسير غريب ابيات الحارث بن هشام
 (قوله) : وهل يغني التلهف من فتيل. الفتيل بالفاء الذي يكون في شق النواة من التمر يضرب به المثل في الشء القليل، ومنه قوله تعالي: ولا يظلمون فتيلا. والجفر البءر التي لم تطو. والمحيل القديم المتغير. (وقوله) : غير فيل. اي غير فاسد الراي، يقال رجل فيل الراي، وفال الراي، وفاءل الراي اذا كان غير حسن الراي. (وقوله) : في درج المسيل. يريد في موطن الذل
 
 والقهر، يقال: تركته درج السيول اذا تركته بدار مذلة وهوان حيث لا يقدر علي الامتناع. والعقد هنا العزم والراي. وكليل اي معي.
  تفسير غريب ابيات ابي بكر بن الاسود
 (قوله) : فماذا بالقليب قليب بدر. القليب البءر وقد تقدم. والقينات الجواري المغنيات واراد اصحابها. والشرب جماعة القوم الذين يشربون. والشيزي جفان تصنع من خشب وانما اراد اصحابها الذين يطعمون فيها. والسنام لحم ظهر البعير. والطوي البءر، والحومات جمع حومة وهي القطعة من الابل، والنعم الابل. وقيل كل ماشية فيها ابل. والمسام في المرعي، يقال اسام ابله اذا ارسلها ترعي دون راع. والدسع هنا العطايا. والثنية فرجة بين جبلين. ونعام اسمي موضع هنا، والسقب ولد الناقة حين تضعه. والاصدقاء هنا جمع صدي وهي بقية الميت في قبره والصدي ايضا طاءر، يقولون هو ذكر البوم. والهام هنا جمع هامة وهو طاءر تزعم العرب انه
 
 يخرج من راس القتيل اذا قتل فيصيح اسقوني اسقوني، فلا يزال يصيح كذلك حتي يءخذ بثار القتيل فحينءذ يسكت، قال الشاعر:
 يا عمرو الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
  تفسير غريب قصيدة امية بن ابي الصلت
 (قوله) : كبكا الحمام علي فروع الايك في الغصن الجوانح. الايك الشجر الملتف واحدته ايكة، والجوانح المواءل. يقال: جنح اذا مال. (وقوله) : حري يعني اللاءي يجدن حرارة في صدورهن من الحزن، ومستكنات خاضعات. والمعولات الرافعات الاصوات بالبكاء والعويل البكاء بصوت، والعقنقل الكثيب من الرمل المتعقد، والمرازبة الرءساء واحدهم مرزبان وهي كلمة اعجمية. والجحاجح السادة واحدهم جحجاح. (وقوله) : فمدافع البرقين. يريد حيث يندفع السيل، والبرقين موضع. والحنان هنا كثيب من رمل. والاواشح موضع، والشمط
 
 الذين خالطهم الشيب، والبهاليل السادة واحدهم بهلول. والمغاوير جمع مغوار وهو الذي يكثر الغارة. والوحاوح جمع وحوح وهو الحديد النفس، والبطريق رءيس الروم، والدعموص دويبة تغوص في الماء، واراد انهم يكثرون الدخول علي الملوك. والجاءب القاطع. والخرق الفلاة الواسعة. والسراطمة جمع سرطم وهو الواسع الحلق، والخلاجمة جمع خلجم وهو الضخم الطويل. والملاوثة جمع ملوث وهو السيد، والمناجح الذين ينجحون في سعيهم ويسعدون فيه، والانافح جمع
 انفحة وهو شء يخرج في بطن ذي الكرش داخله اصفر، فشبه به الشحم، وهو الذي يقول له العامة الينق، والمناضح الحياض، شبه الجفان بها في عظمها، واصفار جمع صفر وهو الخالي من الانية وغيرها، ويعفو يقصد طالبا للمعروف. (وقوله) : ولا رح رحارح. هي الجفان الواسعة من غير عمق، والسلاطح الطوال العراض. (وقوله) : اللواقح. يريد به هنا الابل الحوامل. والمءبل الابل الكثيرة. (وقوله) : صادرات اي راجعات. وبلادح موضع. والقسطاس الميزان الكبير. والمواتح التي تراوح بينها لثقل
 
 ما ترفعه. (وقوله) : الضاربين التقدمية. يريد به مقدم الجيش. (وقوله) : عناني. اي احزنني وشق عليه. والايم الذي لم يتزوج، وشعواء معناه متفرقة. (وقوله) : تجحر. معناه تلجءه الي جحره، والمقربات الخيل التي تقرب من البيوت لكرمها، والمبعدات التي تبعد في جريها او في مسافة غزوها، والطمحات التي ترفع رءوسها وتنظر، والجرد الخيل العتاق. (وقوله) : مكالبة كوالح. المكالبة هم الذين بهم شبه الكلب وهو السعار، يعني جدهم في الحرب. والكوالح العوابس يقال كلح وجهه اذا عبسه وكرهه، ومنه قوله تعالي: وهم فيها كالحون. والقرن الذي يقاوم في قتال او شدة. والزهاء تقدير العدد، يقال: هم زهاء الف اي مقادر الف. والبدن هنا الدروع القصيرة، والرامح الذي له رمح. حدثنا الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه، قال: حدثنا الفقيه المحدث ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن علي النميري، فيما اجازه لنا، وغير واحد من شيوخنا، قالوا: حدثنا الفقيه القاضي الشهيد ابو علي الصدفي هو ابن سكرة عن ابي الفضل احمد بن احمد الاصبهاني عن ابي نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا احمد بن
 
 علي اخبرنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، اخبرنا شبابة بن سوار عن ابي بكر الهذلي عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعر الجاهلية الا قصيدة امية بن ابي الصلت في اهل بدر يعني هذه القصيدة التي اولها:
 الا بكيت علي الكرام ... بني الكرام اولي الممادح
 وقصيدة الاعشي لترديده ذكر عامر وعلقمة. قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: ويعني بقصيدة الاعشي القصيدة التي اولها:
 شاقتك من قتلة اطلالها ... فالسط فالوتر الي حاجر
 وفي هذه القصيدة:
 عهدي به في الحي اذ درعت ... هيفاء مثل المهرة الضامر
 قد حجم الثدي علي صدرها ... في مشرق ذي صبح ناضر
 لو اسندت ميتا الي نحرها ... عاش ولم ينقل الي قابر
 حتي يقول الناس مما راوا ... يا عجبا للميت الناشر
 علقم ما انت الي عامر ... ولا الي اخلاقه الزاهر
 سدت بني الاحوص لم تعدهم ... وعامر ساد بني عامر
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاجر
 واما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن انشاد قصيدة امية بن ابي الصلت لما فيها من رثاء الكفار والتنقص لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ولذلك قال ابن هشام: تركنا منها بيتين نال فيهما من
 
 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. واما قصيدة الاعشي فلانه مدح فيها عامر بن الطفيل وهجا فيها علقمة بن علاثة، وعامر مات كافرا بدعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلقمة اسلم وساله ملك الروم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاثني عليه خيرا وراعي له النبي صلي الله عليه وسلم ذلك وذكره. وقال بعض اهل العلم انما كان هذا المنع من انشاد هاتين القصيدتين في اول الاسلام لما كان بين المسلمين والمشركين. واما اذ عم الاسلام ودخل فيه الناس وزالت البغضاء والعداوة فلا باس بانشادهما.
  تفسير غريب ابيات امية بن ابي الصلت
 (قوله) : عين بكي بالمسبلات. المسبلات هي الدموع الساءلة. يقال اسبل معه اذا اجراه. (وقوله) : لا تذخري. اي لا ترفعي، والهياج التحرك في الحرب. (وقوله) : والدفعة. من رواه بالفاء فهو جمع دافع ومن رواه بالقاف فهو من الدقعاء وهو التراب، ويعني به الغبار، وقد يجوز ان يكون الدقعة هنا جمع داقع وهو الفقير، فيكون ابكي للحرب وللجود. والجوزاء اسم نجم، وخوت سقطت، وخانة جمع خاءن، وخدعة جمع خادع. والاسرة رهط الرجل، والوسيطة الشريفة. والذروة
 
 اعلي سنام البعير وهو ظهره، والقمعة السنام، والقزعة وجمعها قزع سحاب متفرق.
  تفسير غريب قصيدة اسامة
 (قوله) : وقد زالت نعامتهم لنفر. يري تفرقوا وهربوا، واكثر ما تقول العرب شالت نعامتهم، وسراة القوم خيارهم. والعتر ما كان يذبح للاصنام في الجاهلية، وقال بعضهم العتر الصنم الذي يذبح له. (وقوله) : وكانت جمة. من رواه بالجيم فمعناه الجماعة من الناس واكثر ما يقال في الجماعة الذين ياتون يسالون في الدية، ومن رواه حمة بالحاء المهملة، فمعناه قرابة واصدقاء من الحميم وهو القريب، والحمام الموت، والزهاء تقدير العدد، والغطيان هنا الماء الكثير الذي يغطي ما يكون فيه ويروي غيطان بحر. (وقوله) : نقرا بنقر. من رواه بالقاف فمعناه التنقير والبحث عن الشء، ومن رواه نفرا بالفاء فهو الجماعة. (وقوله) : في الغلاصم. اي في الاعالي من النسب واصل الغلصمة الحلقوم الذي يجري عليه الطعام والشراب. (وقوله) : وعهدك مال. اراد يا مالك فرخم وحذف حرف النداء من اوله. واقيد بالفاء والقاف اسم رجل.
 
 ويكر اي يعطف، والمضاف هنا المضيق عليه الملجا. والموقفة التي في قواءمها خطوط سود يعني بها الضبع، وهي تاكل القتلي والموتي. واجر جمع جرو ويعني اولادها. والتحميم السواد، والانصاب حجارة كانوا يذبحون لها. والجمرات موضع الجمار التي يرمي بها (وقوله) : مغر. هو جمع امغر وهو الاحمر يريد انها مطلية بالدم ومنه اشتقاق المغرة بفتح الغين وسكونها وهي هذه التربة الحمراء. والنمر جمع نمر وهو من السباع ويقال للرجل اذا تنكر لبس جلد النمر، والخادر الاسد الذي يكون في عابس خدره وهي اجمته. وترج اسم موضع تنسب اليه الاسود، وعنبس معناه عابس الوجه. والغيل بكسر الغين الشجر الملتف. ومجر له جراء، يعني اشبالا اي اولادا. (وقوله) : احمي جعلتها حمي لا تقرب، والاباءة بفتح الهمزة اجمة الاسد. وكلاف بالفاء والباء موضع، والخل هنا الطريق في الرمل، والحلفاء الاصحاب المتعاضدون، يكونون يدا واحدة، والهجهجة الزجر، تقول هجهجت بالسبع اذا زجرته، وهو ان تقول له هج هج وهج هج. (وقوله) : باوشك. اي باسرع، والسورة الحدة
 
 والوثبة، وحبوت اي قربت والقرقرة والهدر من اصوات الابل الفحول. (وقوله) : ببيض، يعني بها هنا سهاما. ومرهفات اي محددات، والظبات جمع ظبة وهي حدها وطرفها، والجحيم اللهيب. (وقوله) : واكلف. من رواه باللام فانه يعني ترسا اسود الظاهر، ومن رواه اكنف بالنون فهو الترس ايضا ماخوذ من كنفه اي ستره. والمحنا الذي فيه انحناء. (وقوله) : صفراء البراية. يعني قوسا، والبراية ما يتطاير عنها حين تنحت. والازر بفتح الهمزة الشدة. (وقوله) : وابيض كالغدير. يعني سيفا، وثوي اقام، وعمير هنا اسم صقيل، والمداوس جمع مدوس وهي الاداة التي يصقل بها السيف. (وقوله) : ارفل معناه اطول. (وقوله) : خادر. اي اسد في خدره اي اجمته. وسبطر اي طويل ممتد. والهدي في هذا الموضع الاسير. (وقوله) : لا تطرهم. معناه لا تقربهم ماخوذ من طوار الدار وهو ما كان ممتدا معها من فناءها. (وقوله) : كدابهم. يريد كعادتهم، وفرة هنا اسم رجل، والضفر الحبل المضفور، والتيار معظم الماء.
 
  تفسير غريب قصيدة ابي اسامة ايضا
 (قوله) :
 الا من مبلغ عني رسولا ... مغلغلة ينبءها لطيف المغلغلة
 هي الرسالة ترسل من بلد الي بلد، واللطيف الرقيق الحاذق بالامور، وبرقت اي لمعت، وسراة القوم خيارهم، والحدج الحنظل. والنقيف الذي استخرج حبه، والخصيف المتلونة الوانا، والامر الحصيف بالحاء المهملة هو المحكم الشديد. والابواء موضع، والمستكين الخاضع الذليل. وكراش بضم الكاف وبالشين المعجمة اسم موضع، وملكوم اي مجروح، ونزيف اي ساءل جميع دم بدنه، ومستضيف اي ملجا مضيق عليه، والغمي مقصور مضموم الاول الامر الشديد. وكلح عبس، والمشافر الشفاه لذوات الخف وهي الابل، فاستعارها هنا للادميين. (وقوله) : ينوء. اي ينهض متثاقلا. (وقوله) : غصن قصيف. من رواه بالصاد المهملة فمعناه مكسور، تقول قصفت الغصن اذا كسرته، ومن رواه قطيف بالطاء المهملة فهو الذي اخذ ما عليه من
 
 الثمر والورق. ودلفت قربت. (وقوله) : بحري. يعني طعنة موجعة. (وقوله) : مسحسحة. بالسين والحاء المهملتين معناه كثير سيلان الدم، العاند العرق الذي لا ينقطع دمه، وحفيف صوت. (وقوله) : عزوف. من رواه بالزاي فهو الذي تابي نفسه من الدنايا، ومن رواه عروف بالراء فمعناه الصابر هنا. (وقوله) : في السنين. يعني سنين القحط والجدب، والصريف الصوت. (وقوله) : يزدهيني. اي يستخفني ويزهيني، وجنان الليل سواده الذي يجن الاشخاص اي يسترها، والانس الجماعة من الادميين، واللفيف الكثير. والصرة هنا الجماعة، وقد تكون الصرة ايضا شدة البرد. والجماء بالجيم الكثير، ومن رواه الحماء بالحاء المهملة فمعناه السود، والشقيف بالشين المعجمة الريح الشديدة الباردة.
  تفسير غريب ابيات هند بنت عتبة
 (قولها) : اعيني جودا بدمع سرب. السرب الساءل. وخندف قبيلة. ويعلونه يكررون عليه. والعفر والعفير التراب الذي علي وجه الارض. والراسي الثابت الراسخ. وقولها: جميل المراة ارادت المراة، فنقلت حركة الهمزة ثم حذفتها ومعناه جميل المنظر. وبري اسم رجل. وقوله: ما يحتسب اي ما يكفيه.
  تفسير غريب ابيات لهند بنت عتبة ايضا
 (قولها) : الا رب قرن قد رزءت مرزءا. المرزا الكريم الذي يرزءه القاصدون والاضياف اي ينقصون من ماله. والجزيل العطاء الكثير، والمالك جمع مالكة وهي الرسالة،
 
 يقال: مالكة ومالكة بضم اللام وفتحها. وحرب هنا اسم والد ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف. ويسعر معناه يهيج، ويلهب.
  
  تفسير غريب ابيات لهند ايضا
 </span>
 (قولها) : في الناءبات وباكيه. الناءبات نواءب الدهر، وهي ما ينوب الانسان ويلحقه ويتكرر عليه، والواعية الصيحة والوعي بالعين المهملة الصوت واما الوغي بالغين المعجمة فهو الحرب. (وقولها) : اذا الكواكب خاوية. يعني انها تسقط في مغربها عند الفجر ولا يكون لها اثر ولا مطر علي مذهب العرب في نسبتهم ذلك الي النجوم. (وقولها) : موامية. اي مختلطة العقل وهو ماخوذ من المءم وهو البرسام.
 تفسير غريب ابيات لهند ايضا
 (قولها) اعين بكي عتبه. قولها عتبة ارادت عتبة فاتبعت حركة التاء بحركة العين، والمسغبة الجوع والشدة. (وقولها) : حربه. معناه حزينة غضبي، وملهوفة اي حزينة ايضا. ومستلبة اي ماخوذة العقل. (وقولها) : منشعبة. من رواه بالشين المعجمة
 
 فمعناه متفرقة. ومن رواه بالثاء المثلثة النقط فمعناه ساءلة بسرعة، يقال انثعب الماء اذا سال، والمقرب من الخيل الذي يقرب من البيوت لكرمه، والسلهبة الفرس الطويلة.
  تفسير غريب ابيات صفية بنت مسافر
 (قولها) : يا من لعين قذاها عاءر الرمد. القذي ما يقع في العين وفي الشراب. والعاءر هنا وجع العين، والرمد مرض العين، ويقال العاءر قرحة تخرج في جفن العين. وحد النهار الفصل الذي بين الليل والنهار، وقرن الشمس اعلاها. (وقولها) : لم يعد. معناه لم يتمكن ضوءه، وسراة القوم خيارهم وقد تقدم. السقوب بالباء عمد الخباء التي يقوم عليها. وانقصفت معناه انكسرت. والسمك العالي.
  تفسير غريب ابيات لصفية ايضا
 (قولها) : دمعها قان. من رواه بالقاف فمعناه احمر، وكان الاصل ان تقول: قانء بالهمز، فخففت الهمزة. يقال: احمر قانء، اذا كان شديد الحمرة، وارادت ان دمعها خالط الدم، ومن رواه بالفاء فهو معلوم. (وقولها) : كغربي دالج. الغرب الدلو
 
 العظيمة، والدالج الذي يمشي بالدلو بين البءر والحوض، والغيث الكثير الماء، والداني القريب. والغريف موضع الاسد وهي الاجمة. والشبل ولد الاسد. وغرثان جاءع، والحسام السيف القاطع. وصارم معناه قاطع ايضا. (وقولها) : ذكران. اي طبع من مذكر الحديد. النجلاء الطعنة الواسعة. (وقولها) : مزبد. اي دم له زبد اي رغوة، وان معناه حان، (وقوله) : وقالت هند بنت اثاثة: يروي هنا اثاية بالياء المنقوطة باثنتين من اسفل، واثاثة بثاءين مثلثتي النقط وهو الصواب.
  تفسير غريب ابيات هند بنت اثاثة
 (قولها) : لقد ضمن الصفراء مجدا وسءددا. الصفراء هنا موضع بين مكة والمدينة. والمجد الشرف، والسءدد السيادة، والحلم العقل، واصيل معناه هنا ثابت. واللب العقل ايضا. والاشعث المتغير، والجذل بالجيم والذال المعجمة اصل الشجرة، والابرام جمع برم وهو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر لبخله، والمحل القحط، والزفزف بالزاي الريح الشديدة السريعة المرور، والتشبيب ايقاد النار تحت القدر ونحوها. وازبدت معناه رمت بزبدها وهي رغوة غليانها، ويذكيهن
 
 اي يوقدهن، والجزل الغليظ، والمستنبح الرجل الذي يضل بالليل فينبح لتسمعه الكلام فتنبح، فيعلم بذلك موضع العمران فيقصده. والرسل اللبن وهو بكسر الراء لا غير.
  تفسير غريب ابيات قتيلة
 (قولها) : يا راكبا ان الاثيل مظنة. الاثيل هنا موضع، وهو تصغير اثل، والاثل شجر يقال له الطرفاء. ومظنة اي موضع ايقاع الظن، والنجاءب الابل الكرام، وتخفق اي تسرع، والعبرة الدمعة، ومسفوحة معناه جارية. والواكف الساءل، والضنء الاصل. يقال: هو كريم الضنء. اي الاصل. والمعرق الكريم ومننت اي انعمت، والمن النعمة. ومن رواه صفحت فمعناه عفوت، والصفح العفو. والمحنق الشديد الغيظ، وتنوشه تتناوله. وتشقق معناه تقطع. والقسر بالسين المهملة القهر والغلبة، والرسف المشي الثقيل كمشي المقيد ونحوه يقال: هو يرسف في قيوده اذا مشي فيها. والعاني الاسير. وقوله: وافدي في اقامته تلك جل الاساري. قال ابن اسحاق في حاشية كتاب ابي علي الغساني: افدي وفادي وفدي. فاما افدي فاخذ مالا واعطي رجلا. واما فادي فاخذ رجلا واعطي رجلا. واما فدي فاعطي مالا واخذ رجلا.
 انتهي الجزء العاشر بحمد الله تعالي وحسن عونه وصلي الله علي محمد واله.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما
  الجزء الحادي عشر
 (قوله) : ورجع فل قريش. الفل القوم المنهزمون. (وقوله) : وصاحب كنزهم. يعني بالكنز هنا، المال الذي كانوا يجمعونه لنواءبهم وما يعرض لهم. (وقوله) : فقراه اي صنع لهم قري، وهو طعام الضيف. (وقوله) : وبطن له من خبر الناس. اي علم له من سرهم، ومنه بطانة الرجل، وهم خاصته واصحاب سره، والعريض اسم موضع، ويروي العريص بالصاد المهملة ايضا، والاصوار جمع صور، وهي الجماعة من النخل، (وقوله) : ونذر بهم الناس. اي علم، يقال نذرت بالقوم اذا علمت بهم فاستعددت لهم. وقرقرة الكدر، موضع. والنجاة السرعة، والسويق هو ان تحمص الحنطة او الشعير او نحو ذلك ثم تطحن ثم يسافر بها وقد تمزج باللبن والعسل والسمن تلت به، فان لم يكن شء من ذلك مزج بالماء .
 
  تفسير ابيات ابي سفيان بن حرب
 (قوله) : اني تخيرت المدينة واحدا. اراد من المدينة، فحذف حرف الجر واوصل الفعل. (وقوله) : ولم اتلوم. اي لم ادخل فيما لام عليه، والكميت هنا من اسماء الخمر، وكذلك المدامة. (وقوله) : سلام بن مشكم. يقال انه اراد ان يقول: سلام بتشديد اللام لكنه خففه لضرورة الشعر. ولم يذكر الدارقطني سلاما بالتخفيف الا في عبد الله بن سلام وحده، ومشكم ماخوذ من الشكم وهو الجزاء والثواب. (وقوله) : لافرحه. معناه لاثقله واشق عليه، يقال افرحه الدين اذا اثقله، وسر القوم خالصهم في النسب. والصريح الخالص ايضا. والشماطيط المختلطون من قباءل شتي، ومنه الشمط وهو اختلاط بياض الشعر بسواده. وجرهم قبيلة قديمة. (وقوله) : ساغبا الساغب الجاءع المعيي، ومن رواه شاعبا فهو من التفرق. ومن رواه ساعيا فهو من السعي وهو معلوم. والخلة هنا الحاجة والفقر. (وقوله) : وهي غزوة ذي امر. ذو امر موضع.
 
 والجلب كل ما يجلب للاسواق ليباع فيها من ابل وغنم وغيرهما، والظلل جمع ظلة وهي السحابة في الاصل، فاستعارها هنا لتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السواد حين اشتد غضبه، ويروي ظلالا ايضا، والحاسر الذي لا درع له هنا. والدارع الذي عليه درع، وتشبث معناه امسك. (وقوله) : يقال له فرات بن حيان. يروي هنا حيان وحبان، وحيان بالياء المثناة النقط اشهر فيه. (وقوله) : يءنب قريشا. معناه يلومهم.
  
  تفسير غريب ابيات حسان
 </span>
 (قوله) : دعوا فلجات الشام قد حال دونها. الفلجات الانهار الصغار. والجلاد المجالدة في الحرب. والمخاض الابل الحوامل. والاوارك التي ترعي الاراك وهو شجر، والغور المنخفض من الارض، وعالج موضع به رمل كثير. (وقوله) : وعنده عاتكة بنت ابي العيص. كذا وقع هنا ورواه الخشني بنت ابي العاصي، والصواب بنت ابي العيص.
  
  تفسير غريب ابيات كعب بن الاشرف
 </span>
 (قوله) : طحنت رحي بدر لمهلك اهله. رحي الحرب
 
 معظمها ومجتمع القتال منها، وتستهل تسيل بالدمع، يقال: استهل المطر والدمع اذا سالا. وسراة القوم خيارهم. والحياض جمع حوض، والماجد الشريف. والبهجة حسن الظاهر. والضيع جمع ضاءع وهو الفقير. (وقوله) : طلق اليدين. يعني كثير المعروف. (وقوله) : اخلفت اي لم يكن معها مطر، علي ما كانت العرب تنسب الي هذه الكواكب. (وقوله) : يربع. اي ياخذ الربع، يقال: ربع الرجل، اذا كان رءيسا، وكان الرءيس ياخذ الربع من الغنيمة في الجاهلية. ويتصدع يتشقق، واثر الحديث اي حدث به فاشاعه. (وقوله) : وجدعوا. اي قطعت انافهم، واراد به هنا ذهب عزهم، ومن رواه جزعوا بالزاي فمعناه اخيفوا واحزنوا. وتبع ملك من ملوك اليمن. الاروع الذي يروع بحسنه وجماله.
 تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : ابكي كعب ثم عل بعبرة. عل اي كرر عليه، ماخوذ من العلل وهو الشرب بعد الشرب. والعبرة الدمعة. ومجدع مقطوع الانف، وتسح تصب الدمع. يقال: سح المطر والدمع اذا جريا. والواضع اللءيم، ويعني بالسيد هنا النبي عليه السلام.
 
 (وقوله) : شعف. من رواه بالعين المهملة، فمعناه محترق ملتهب. ومن رواه بالغين المعجمة فمعناه بلغ الحزن الي شغاف قلبه. والشغاف حجاب القلب، ويتصدع اي يتشقق. (وقوله) : من بني مريد. يروي هنا مريد ومريد بفتح الراء وكسرها، ومريد بفتحها هو الصواب.
  تفسير غريب ابيات ميمونة بنت عبد الله
 (قولها) : تحنن هذا العبد كل تحنن. من رواه بالنون فهو الحنان، وهو الرحمة والرقة، ومن رواه بالياء فهو من الحين، وهو الهلاك. والناصب هنا المعيي، وعلت به اي كررت، وضرجوا اي لطخوا، تقول: ضجرته بالدم اذا لطخته به. والاخشبان جبلان بمكة، وجمعهما هنا مع ما حولهما. (وقوله) : مجرهم من رواه بالجيم فهو من الجر، ومن رواه بالحاء المهملة والزاي، فهو من الخز بالسيوف وهو القطع بها.
 تفسير غريب ابيات كعب بن الاشرف
 (قوله) : الا فازجروا منكم سفيها (لتسلموا) انما ذكر السفيه هنا مذكرا في اللفظ، وهو يريد به المراة التي اجابها، لانه حمل ذلك علي معني. الشخص، والشخص مذكر
 
 يقع علي الذكر والانثي. والعبرة الدمعة وقد تقدم، والماثر ما يتحدث به من الافعال الحسنة. والمجد الشرف. والجباجب منازل مكة. ومريد قبيلة من طء. (وقوله) : فاجتالت. من رواه بالجيم فمعناه تحركت، يقال: جال الشء يجول اذا تحرك ذاهبا وراجعا، ومن رواه بالحاء المهملة فمعناه تغيرت، يقال: حال الربع والمكان اذا تغيرا. ومن رواه بالخاء المعجمة فهو من الخيلاء وهو الاعجاب والزهو. (وقوله) : وجوه الثعالب. وهو منصوب علي الذم. وتجذ بالذال والدال، معناهما جميعا تقطع، وجعدر قبيلة وهي مريد بعينها. وقوله: فشبب بنساء المسلمين، اي تغزل فيهن وذكرهن في شعره، والسبل جمع سبيل وهو الطريق. (وقوله) : وجهدت الانفس. اي بلغ منها الجهد وهو المشقة، والحلقة هنا السلاح كله، واصله في الدروع، ثم سمي السلاح كله حلقة. (وقوله) : الي شعب العجوز. الشعب الفرجة بين جبلين. (وقوله) : شام يده في فود راسه. معناه ادخل يده في شعره. يقال: شمت السيف اذا اغمدته واذا سللته، وهو من الاضداد وفود الراس الشعر الذي الي جانب الاذن. والمغول بالغين المعجمة هو السكين الذي يكون غمده في السوط،
 
 والثنة ما بين السرة والعانة. (وقوله) : اسندنا معناه ارتفعنا. والحرة ارض فيها حجارة سود. والعريض موضع. (وقوله) : ونزفه الدم. معناه اضعفه بكثرة سيلانه، وتفل بالتاء المثناة النقط معناه بصق.
  تفسير غريب ابيات كعب بن مالك
 (قوله) : فغودر منهم كعب صريعا. غودر اي ترك، والنضير قبيلة من يهود المدينة. (وقوله) : مشهرة. يعني سيوفا مجردة من اغمادها.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : لله در عصابة لاقيتهم. العصابة الجماعة، ويسرون اي يسيرون ليلا. والبيض الخفاف هي السيوف. ومرح. بضم الميم والراء جمع مرح، وهو النشيط. ومن رواه بفتحها فانه اراد المصدر. (وقوله) : في عرين مغرف. والعرين جمع عرينة وهي موضع الاسد، ومغرف اي ملتف الشجر. وذفف اي سريعة القتل، يقال: ذففت علي الجريح اذا اسرعت قتله. والمجحف الذي يذهب بالنفوس والاموال.
 
  تفسير غريب ابيات محيصة
 (قوله) : لطبقت ذفراه بابيض قاضب. طبقت معناه قطعت واصبت المفصل. والذفري عظم ناتء خلف الاذن. (وقوله) : بابيض، يعني سيفا. والقاضب القاطع، ومنه اشتقاق القضيب لانه قضب اي قطع. والحسام القاطع ايضا. (وقوله) : اصوبه. معناه اميله للضرب به، وبصري مدينة بالشام، ومارب موضع باليمن. (وقوله) : وتركم. اي ظلمكم، يقال: وترت الرجل اذا ظلمته. (وقوله) : باحابيشها. الاحابيش من اجتمع اليها وانضم من غيرها، والاحابيش ايضا احياء من القارة تحبشوا اي اجتمعوا فسموا الاحابيش بذلك. والقارة قبيلة. وتهامة ما انخفض من ارض الحجاز. (وقوله) : ان اظاهر عليه. معناه ان اعاون عليه والظهير المعين الذي يعينك علي الشء. (وقول) ابي عزة في رجزه: ايا بني عبد مناة الرزام. الرزام جمع رازم وهو الذي يثبت ولا يبرح من مكانه، يريد انهم يثبتون في الحرب ولا ينهزمون، يقال: رزم البعير، اذا ثبت بمكانه ولم يقدر ان يبرح اعياء. (وقول) : مسافع بن عبد مناف في رجزه: يا مال مال الحسب المقدم. (قوله) :
 
 يا مال. اراد يا مالك، فحذف الكاف للترخيم. (وقوله) : مال الحسب. هو منصوب لانه بدل من الاول وهو ايضا مرخم، وان كان مضافا للضرورة، وهو كقول الاخر:
  خذوا حظكم يا ال عكرم واذكروا. البيت، اراد عكرمة فرخمه، وان كان مضافا: وهذا 
 النوع قليل. والحسب الشرف، وانشد اذكر. وذو التذمم هو الذي له ذمام اي عهد. (وقوله) : ذو رحم. اي ذو قرابة. (وقوله) : ومن لم يرحم. من رواه بفتح الحاءء فهو من الرحمة، ومن رواه بضمها فهو من الرحم وهي القرابة. والحلف العهد، والبلد المحرم يعني مكة، والحطيم ما بين الحجر الي ميزاب الكعبة. (وقوله) : وخرجوا معهم بالظغن. الظغن هنا النساء، واصل الظغن الهوادج، فسميت النساء بها. والححفيظة الانفة والغضب تقول: احفظت الرجل اذا اغضبته. وقال بعض اللغويين: الحفيظة الغضب في الحرب خاصة. (وقول) هند: ويها. هي كلمة معناها الاغراء والتحضيض. واللامة الدرع، وربما سمي السلاح كله لامة. (وقوله) : فذب فرس بذنبه. يريد انه حرك ذنبه ليطير الذباب عنه، والكلاب
 
 والكلب مسمار يكون في قاءم السيف، وقيل هي الحلقة التي تكون في مسمار قاءم السيف. (وقوله) : ولا يعتاف. اي لا يتطير. فيقال: عفت الطير اذا وتطيرت بها. (وقوله) : شم سيفك. اي اغمده، وقد يكون بمعني جرده في غير هذا الموضع، وهو من الاضداد. (وقوله) : وقد تمرحت قريش الظهر والكراع في زروع كانت بالصمعة الظهر الابل والكراع الخيل ، والصمعة اسم موضع. ويروي هنا بالعين والغبن. وبنو قيلة هم الاوس والخزرج، وقيلة اسم ام من امهات الانصار، فنسبت الاكنصار اليها. (وقوله) : انضح الخيل، اي ادفعهم عنا. تقول: نضجت عن عرض فلان اذا دفعت عنه. (وقوله) : وظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين درعين. معناه لبس درعا فوق درع، وجنبوها اي قادوها والجنيب الفرس الذي يقاد. (وقوله) : يختال عند الحرب. هو من الخيلاء وهو التبختر والزهو. (وقوله) : ثم راضخهم بالحجارة. من رواه بالخاء المعجمة فمعناه راماهم، واصل المراضخة الرمي بالسهام، فاستعاره هنا للحجارة، ومن رواه بالحاء المهملة، فمعناه كذلك ايضا، الا انه بالخاء المعجمة اشهر. (وقوله) : وتوعدوه.
 
 ويروي وتواعدوه، معناهما جميعا هددوه، من الوعيد وهو التهديد. (وقول) هند بنت عتبة في رجزها: ويها بني عبد الدار. ويها كلمة معناها الاغراء، وقد تقدم. (وقولها) : حماة الادبار. يريد الذين يحمون اعقاب الناس. والبتار السيف القاطع، تقول: بترت الشء اذا قطعته. (وقولها) ايضا في الرجز الاخر: ونفرش النمارق. النمارق جمع نمرقة وهي الوسادة الصغيرة. والوامق المحب. (وقوله) : وكان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. الشعار هنا علامة ينادون بها في الحرب ليعرف بعضهم بعضا. (وقوله) : امعن. معناه ابعد. (وقول) ابي دجانة في رجزه ونحن بالسفح لدي النخيل. السفح جانب الجبل، والكيول بالتشديد والتخفيف، اخر الصفوف في الحرب، قال ابن سراج: من رواه بالتخفيف فهو من قولهم كال الزند اذا نقص. (وقوله) : يحمس الناس. من رواه بالسين المهملة فمعناه يشدهم ويشجعهم، ماخوذ من الحماسة وهي الشجاعة، ومن رواه بالشين المعجمة، فمعناه يحضهم ويهيج غضبهم. يقال: حمشت الرجل واحمشته اذا اغضبته. (وقوله) : فصمدت له. معناه قصدت، وقال المفسرون الصمد الذي يصمد اليه
 
 الحواءج اي يقصد، (وقوله) : ولول. يقال: ولولت المراة اذا قالت: يا ويلها. هذا قول اكثر اللغويين.
  وقال ابن دريد: الولولة رفع المراة صوتها في فرح او حزن. (وقوله) : يهد الناس. من
 رواه بالذال المعجمة، فمعناه يسرع في قطع لحوم الناس بسيفه، ومن رواه بالدال غير معجمة، فمعناه يهدمهم ويهلكهم. (وقوله ) : ما يليق شيءا. اي ما يبقي. يقال ما الاق شيءا، اي ما ابقاه، والاوراق من الجمال هو الذي لونه بين الغبرة والسواد. (وقوله) : وحدثني عبد الله بن الفضل لبن عباس يروي هنا ابن عباس وابن عياش، وهو غلط، والصواب ابن عباس بالباء والسين المهملة. (وقوله) : فادركنا مع الناس. معناه جزنا في غرونا الدروب وهي مواضع حاجزة بين بلاد العجم والاسلام، ومنه قول امرء القيس: بكي صاحبي لما راي الدرب دونه، البيت. (وقوله) : بذي طوي. وهو واد بمكة، فاما طوي بضم الطاء فهو بالشام. (وقوله) : اخذته بعرضتك. من رواه هكذا، فالعرضة الجلد الذي يكون فيه الصبي اذا ارضع ويربي فيه. ومن رواه بعرصتك بالصاد المهملة فمعناه انه رفع اليها بالثوب الذي كان تحته، ومنه
 
 عرصة الدار وهي ما يقع عليه البناء وقال بعضهم: العرصة وسط الدار. ومن رواه بعرضيك، فمعناه بجانبيك. وعرض الشء بضم العين جانباه. (وقوله) : كانما اخطا راسه. وقال ابن سراج: المعني كان الامر والشان ما اخطا راسه. وما نافية والنون في كان منفصلة عن ما. قال الشيخ الفقيه ابو در رضي الله عنه: وقد يجوز عندي ان تكون ما متصلة بكان، ويكون المعني فكانه اخطا راسه اي لسرعة الصوت والقطع، كان السيف لم يصادف ما يرده. (وقوله) : فوقعت في ثنته. الثنة ما بين اسفل البطن الي العانة. (وقوله) : ينوء. معناه ينهض متثاقلا والقصم. بالقاف: الكسر الذي يبان به بعض الشء من بعضه. والفصم بالفاء الكسر الذي لا يبان به بعض الشء من بعض. (وقوله) : يشعره سهما. اي يصيبه به في جسده فيصير له مثل الشعار. والشعار ما ولي الجسم من الثياب. (وقول) عثمان بن ابي طلحة في رجزه: ان يخضبوا الصعدة او تندقا. الصعدة هنا القناة. (وقوله) : حين سمع الهاتفة. يعني الصيحة ويروي الهاءعة، ماخوذ من الهياع وهو الصياح، وقد فسره ابن هشام. (وقول)
 
 الطرماح في بيته: اذا جعلت خور الرجال تهيع. والخور جمع اخور وهو الضعيف الجبان ماخوذ من الخور وهو الضعف.
  تفسير غريب ابيات ابي سفيان 
  (قوله) : ولو شءت نجتني كميت طمرة. الطمرة الفرس السريعة الوثب، (وقوله) : مزجر
 الكلب. يريدي انه لم يبعد منهم الا بمقدار الموضع الذي يزجر الكلب فيه. (وقوله) : دنت لغروب. يعني الشمس، وغنما اضمرها ولم يتقدم لها ذكر لان الغدوة دلت عليها كما قال تعالي: حتي توارت بالحجاب. ولم يتقدم للشمس ذكر لكن العشي دل عليها. والصليب الشديد. (وقوله) : ولا ترعي. اي لا تحفظي ومن رواه تراعي بضم التاء فمعناه لا تبقي، يقال ما ارعي فلان علي فلان، اي ما ابقي عليه. والعبرة الدمعة، والنحيب البكاء بصوت. والقرم الفحل الكريم من الابل، وعني به ها هنا حمزة رضي الله عنه، والمصعب الفحل من الابل ايضا، والهيجاء الحرب. والشجا الحزن. والندوب جمع ندب، وهو اثر الجرح. والجلابيب جمع جلباب، وهو الارز الخشن هاهنا، وكان
 
 مشركو اهل مكة يسمون من اسلم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الجلابيب يلقبونهم بذلك. واودي هلك. والخدب بالخاء المعجمة والدال المهملة الطعن النافذ الي الجوف. والمعبط الذي يسيل دمه، والكءيب الحزين، ومن رواه كبيب بالباء، فمعناه مكبوب علي وجهه، والخطة هنا الخصلة الرفيعة. والضريب الشبيه.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : ذكرت القروم الصيد من ال هاشم. القروم الفحول من الابل، ويستعار للكرام من الناس، والصيد الملوك المتكبرين. واقصدت اصبت يقال: رماه فاقصده اذا اصابه، والنجيب الكريم، والعضب السيف القاطع، والخضيب هنا الدم. (وقول) ابن شعوب في شعره: لالفيت يوم النعف غير مجيب. النعف اسفل الجبل. (وقوله) : قرقرت ضباع. اي اسرعت وخفت لاكله. والضباع جمع ضبع وهو ضرب من السباع. والضراء الضارية المتعودة للصيد او لاكل لحوم الناس. وكليب اسم الجماعة الكلاب.
 
  تفسير غريب ابيات الحارث بن هشام
 (قوله) : لابت بقلب ما بقيت نخيب. لابت معناه رجعت. يقال: اب اذا رجع، والنخيب بالخاء المعجمة الجبان الفزع، والسابح الفرس الذي كانه يسبح في جريه اي يعوم. والميعة الخفة والنشاط، والشبيب بالشين المعجمة والشباب ايضا ان يرفع الفرس يديه جميعا. ومن رواه بالسين المهملة فهو شعر ناصية الفرس.
 (وقوله) : فحسوهم . اي قتلوهم. قال تعالي: اذا تحسونهم باذنه. اي تقتلونهم. (وقوله) : الي خدم هند. الخدم هنا جمع خدمة وهي الخلخال، يعني انهن شمرن ثيابهن للهرب حتي بدت خلاخيلهن. وانكفانا اي رجعنا. (وقوله) : لاثوا به. معناه اجتمعوا حوله والتفوا. (وقوله) : وهو يقول اللهم هل اعزرت يعني انه كانت في لسانه لكنه اعجمية فغير الذال من اعذرت الي الزاي لانه كان حبشيا.
  
  تفسير غريب ابيات حسان
 </span>
 (قوله) : والام من يطا عفر التراب. (قوله) : يطا. اراد يطا فسهل الهمزة. والعفر التراب اتلذي لونه بين الحمرة
 
 والغنبرة، والعياب جمع عيبة وهي التي يرفع فيها الرجل متاعه.
  
  
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 </span></span>
 (قوله) : اذا عضل سيقت الينا كانها. عضل هنا اسم قبيل من العرب، والجداية بفتح الجيم وكسرها الصغير من اولاد الظباء، وشرك هنا اسم موضع وهو بضم الشين وكسرها. (وقوله) مبيرا. اي مهلكا. (وقوله) : منكلا. اي قامعا لهم ولغيرهم، والجلاءب ما يجلب الي الاسواق ليباع فيها. (فقوله) : فرث بالحجارة. من رواه بالراء فمعناه اصيب بها حتي اضعفته، ماخوذ من الثوب الرث، وهو الخلق ومن رواه فدث بالدال المهملة فمعناه رمي حتي التوي بعض جسده، والشق الجانب، وشج اي اصابته شجة. وكلمت شفته اي جرحت، والوجنة اعلي الخد، والمغفر شبيه بحلق الدرع يجعل علي الرس يتقي به في الحرب. (وقوله) : وازدرده. اي ابتلعه. (وقوله) : فكان ساقط الثنيتين. يعني ابا عبيدة بن الجراح لانه نزع الحلقتين بفيه.
 
 تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
  (قوله) : قطعت بالبوارق. البوارق السيوف. والبوارق الدواهي ومصاءب الدهر. (وقوله) :
 ثم فاءت فءة. الفءة الجماعة ومن رواه فيءة بفتح الفاء فمعناه الرجوع. (وقوله) : اجهضوهم. معناه ازالوهم وغلبوهم. والدولة والدولة بفتح الدال وضمها لغتان بمعني واحد وبعض اللغويين يفرقون بينهما. (وقولها) : والريح للمسلمين. تريد ريح النصر. (وقولها) : اقماه الله هو مهموز ومعناه حقره الله واذله، والسية بالياء طرف القوس، وحكي بعض اللغويين فيه الهمز، وذكر ان العرب تقول اسايت القوس اذا جعلت له سيءة، والبنان اطراف الاصابع. (وقوله) : فهتم. يقال: هم الرجل اذا كسرت ثنيته فهو اهتم. (وقوله) : تزهران. معناه تضيءان ومن رواه تزران فمعناه تتوقدان. والشعراء ذباب ازرق يقع علي ظهر البعير، وحكي الهروي انه ذباب احمر فاذا فاذا انتفض طار عنه. (وقوله) : ترادا. معناه مال. (وقوله) : ان عند العود فرسا اعلفه كل يوم فرقا. العود اسم فرسه، والفرق مكيال يسع ستة عشر مدا. وقال بعضهم: يسع اثني عشر رطلا، ويقال
 
 فيه فرق وفرق بفتح الراء واسكانها. وقال احمد بن يحيي ثعلب: لا يجوز فيه الا الفتح. وسرف اسم موضع. (وقوله) : قافلون اي راجعون.
 تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : اتيت اليه تحمل رم عظم. الرم العظم البالي، وهو الرميم ايضا. وتوعده تهدده، وتب خسر وهلك. والهبول الفقود. يقال: هبلته امه اي فقدته. والاسرة العشيرة والقرابة، وفليل بالفاء، معناه مفلولون اي منهزمون ومن رواه بالقاف هو معلوم.
 تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 (قوله) : فقد القيت في سحق السعير. سحق جمع سحيق وهو البعيد، والحفاظ الغضب في الحرب. (وقوله) : حتي ملا درقته من المهراس. قال ابو العباس المبرد: المهراس ماء باحد. وقال غيره: الهراس حجر ينقر ويجعل الي جانب البءر ويصب فيه الماء لينتفع به الناس. (وقوله) : فعافه. اي كرهه. يقال: عفت الطعام وغيره اذا كرهته. (وقوله) : وقد كان
 
 بدن صلي الله عليه وسلم. معناه اسن. يقال: بدن الرجل اذا اسن، وبدن اذا عظم بدنه من كثرة اللحم. (وقوله) : اوجب طلحة. معناه وجبت له الجنة، المنقي موضع والاعوص بالصاد المهملة موضع ايضا. وقيل المنقي جبل. (وقوله) : ظمء حمار. الظمء مقدار ما يكون بين الشربتين، ومنه اظماء الابل، واقصر الاضماء ظمء الحمار، لانه لا يصبر عن الماء، فضربه مثلا لقرب الاجل. (وقوله) : انما نحن هامة اليوم او غد. الهامة طاءر تزعم العرب انه يتكون من عظام الميت في قبره. وبعضهم يقول: هو طاءر يخرج من راس القتيل اذا قتل فلا يزال يصيح اسقوني اسقوني حتي يءخذ بثاره، فضربه مثلا للموت. (وقوله) : قد عسا في الجاهلية. يقال عسا الرجل اذا اسن واشتد وبقي علي ما كان عليه. (وقوله) : نجم نفاقه معناه ظهر. يقال: نجم النبات والسن ونجم والنجم، كله اذا ظهر. (وقوله) : رجل اتي. هو الغريب، والاتي ايضا السيل ياتي من بلد الي بلد. والثوب المضرج هو المشبع حمرة كانه ضرج بالدم، اي لطخ به. والحدب العطف والحنان، يقال حدبت علي فلان اذا عطفت عليه. (وقوله) : يجدعن. معناه يقطعن، واكثر ما يقال في الانف. والخدم هما جمع خدمة وهي الخلخال. والفرطة الاحراص. (وقوله) : وبقرت عن كبد حمزة. معناه شقت.
 
 يقال بقر بطنه اذا شقه. ولاكتها، معناه مضغتها. (وقوله) : ان تسيغها. معناه ان تبتلعها. ولفظتها اي طرحتها.
  تفسير غريب رجز هند بنت عتبة
 (قولها) : والحرب بعد الحرب ذات سعر. اي ذات التهاب، وارادت ذات سعر فسكنت العين تخفيفا، والغليل العطش، والغليل ايضا حرارة الجوف. (وقولها) : حتي ترم اعظمي في قربي. اي تبلي وتتفتت، والعظم الرميم هو البالي.
  تفسير غريب رجز هند بنت اثاثة
 (قولها) : يا بنت وقاع عظيم الكفر. الوقاع هنا الكثير الوقوع في الدنايا، والزهر البيض واحدهم ازهر، الحسام السيف القاطع، ويفري معناه يقطع. (وقولها) : غذ رام شيب. اراد شيبته فرخمته في غير النداء علي الترخيمين جميعا، وضواحي النحر ما ظهر منه، والنحر الصدر.
 
  تفسير غريب ابيات هند بنت عتبة
  (قولها) : من لذعة الحزن الشديد المتقد. اللذعة الم النار او ما يشبه بها، وهو
 بالذال المعجمة والعين المهملة. فاما اللدع بالدال المهملة والغين المعجمة فهو لما كان له اسنان كالحية والعقرب وشبهها. والمعتد القاصد المولم. ومن رواه المتقد فهو معلوم. (وقولها) : لشءبوب برد. والشءبوب دفعة المطر الشديدة، وبرد اي ذو برد، شبهت الحرب بها. (وقولها) : ورايت اشرها. الاشر هو البطر. (وقول) حسان بن ثابت في شعره: اشرت لكاع وكان عادتها. اشرت معناه بطرت. (وقوله) : لكاع. هي اللءيمة يقال لمءنث لكاع وللمذكر لكع. (وقوله) : ذق عقق. اراد يا عاق وهو من العقوق فعدله الي فعل. (وقوله) : لحما. يريد انه ميت لا يقدر علي الانتصار. (وقوله) : انعمت فعال. فمعناه بالغت. يقال: انعم في الشء اذا بالغ فيه. (وقوله) : انعمت. يخاطب به نفسه. ومن رواه انعمت فانه يعني به الحرب او الوقيعة.
 
 (وقوله) : عال من فعال، اي ارتفع يقال: اعل عن الوسادة وعال عنها اي ارتفع. وقد يجوز ان تكون الفاء من قوله: فعال من نفس الكلمة، ويكون معدولا هنا عن الفعلة، كما عدلوا فجار عن الفجرة اي بالغت هذه الفعلة، ويعني بالفعلة الوقيعة. (وقوله) : ان الحرب سجال. السجال المكافاة في الحرب ومغيرها. وهبل اسم صنم. (وقوله) : جنبوا الخيل. معناه قادوها. وامتطوا الابل اي ركبوا مطاها. والمطا الظهر. (وقوله) : وفزع الناس لقتلاهم. من رواه بالزاي المكسورة والعين المهملة فمعناه تفرغوا لهم ولم يشتغلوا بشء سواهم. ومن رواه فرغ بالراء والغين المعجمة فهو من الفراغ وهو معلوم. (وقوله) : عين تطرف. يقال: طرف بعينه اذا ضرب بجفن عينه الاعلي جفن عينه الاسفل. (وقوله) : يرشفها. معناه يمص ريقها. (وقوله) : ارضعتهم مولاة لابي لهب هذه المولاة اسمها ثويبة. (وقوله) : فسجي ببردة. اي غطي. يقال سجي الميت اذا غطي وجهه، والبرد واحد برود اليمن وهي ثياب تسمي العصب، والبرودة بالتاء كساء يلتف به. (وقوله) : فاسترجعت. اي قالت: انا لله وانا اليه راجعون، كما امر الله تعالي في كتابه فقال الله تعالي: الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا
 
 انا لله وانا غليه راجعون. (وقوله) : فذرفت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم. اي سال دمعها. (وقوله) : اسيتن بانفسكن. اي عزيتن وعاونتن، واكثر ما يقال في المعونة واسوت بالواو. (وقول) امرء القيس في بيته: لقتل بني اسد ربهم. الرب هنا الملك ويعني به امرء القيس والده حجرا لانه كان ملم بني اسد فقتلوه. (وقوله) : حملته عقبة. وهو الاعتقاب في الركوب. (وقوله) : عيبة نصح رسول الله صلي عليه وسلم. يريد موضع سره. (وقوله) : صفقهم معه. يريد اتفاقهم معه، يقال: اصفقت مع فلان علي الامر اذا اجتمعت معه عليه وكان الاصل ان يقال اصفاقهم معه الا انه استعمل المصدر ثلاثيا. ومن رواه ضلعهم معه فمعناه ميلهم معه، يقال ضلعك مع فلان اي ميلك. (وقوله) : يتحرقون. اي يلتهبون من الغيط، والحنق شدة الغيظ . يقال: حنق عليه يحنق اذا اشتد غيظه عليه.
  تفسير غريب ابيات معبد الخزاعي
 (قوله) : كادت تهد من الاصوات راحلتي. تهد: معناه تسقط لهول ما رات من اصوات الجيش وكثرته، والجرد الخيل العتاق. والابابيل الجماعات، يقال: ان واحدها ابيل،
 
 وتردي: اي تسرع، والتنابلة القصار والميل جمع اميل وهو الذي لا رمح معه، وقيل هو الذي لا ترس معه، وقيل هو الذي لا يثبت علي السرج. والمغازل الذين لا سلاح معهم. والعدو مشي سريع. وسموا اي علوا وارتفعوا، وابن حرب هنا ابو سفيان. (وقوله) : تغطمطت. معناه اهتزت وارتجت، ومنه يقال: بحر غطامط اذا علت امواجه. والبطحاء السهل من الارض. والجيل الصنف من الناس. والبسل الحرام، واراد باهل البسل قريشا، لانهم اهل مكة، ومكة حرام. والضاحية البارزة للشمس. والاربة هنا العقل، وهو بكسر الهمزة. والوخش رذالة الناس واخساءهم. والتنابلة القصار وقد تقدم. ومن رواه قنابلة فهو جمع قنبلة وهي القطعة من الخيل. والقيل والقول واحد. وقال بعضهم: القول المصدر والقيل الاسم. (وقوله) : فثني ذلك ابا سفيان. معناه صرفه ورده. وعكاظ سوق كانت العرب تجتمع فيها. (وقوله) : قد حربوا. اي قد غضبوا، يقال: حرب الرجل وحربته اذا اغضبته. (وقوله) : لقد سومت. معناه اعلمت اي جعلت لها علاقة تعرف بها انها من عند الله تعالي. ووقع في كتاب ابي علي الغساني بعد هذا، حدثنا ابو
 
 صالح وابن بكير عن الليث عن ابن شهاب قال اخبرني سعيد ابن المسيب ان ابا هريرة اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يلدغ المءمن من حجر واحد مرتين. هذا الحديث حاشية في كتاب ابي علي الغساني رحمه الله. (وقوله) : عزروه. معناه وقروه وانصروه. (وقوله) : لكانما قلت بجرا. اي عظيما، والبحر هو الامر العظيم الداهي، ومن رواه هجرا بالهاء مضمومة فهو الكلام القبيح.
 انتهي الجزء الحادي عشر بحمد الله وحسن عونه.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم
  الجزء الثاني عشر
 (قوله) : وبنو حارثة من النبيت بن الاوس. قال ابن هشام : النبيت عمرو بن مالك ابن الاوس. (وقول) رءبة في رجزه: فالان تبلي بي الجياد السهم.
  الجياد الخيل العتاق، والسهم العابسة المتغيرة يعني في الحرب. واخدموا بالدال
 والذال جميعا، معناه اسرعوا. (وقول) الكميت بن زيد في بيته: راعيا كان مسجحا، ففقدناه. قال ابن هشام: مسجحا سلس السياسة محسنا للنعم. (وقول) ذي الرمة في بيته: ما انس من شجن لا انس موقفنا. الشجن الحزن هنا. (وقوله) : تعالي ان يمسسكم قرح. قال الفراء: القرح بفتح القاف الجراح، والقرح بضم القاف الم الجراح، وغيره لا يفرق بينهما، وقوله: الرباب. قال ابو زياد الكلابي: لارباب ضبة وعكن، وتيم وعدي وثور. (وقول) : جرير في بيته: تحسهم السيوف كما تسامي.
 
 تسامي معناه ارتفع. والاجم جمع اجمة وهو الشجر الملتف. والحصيد المحصود يعني المقطوع. (قوله) : انبهم. معناه لامهم وعاتبهم، (وقوله) : من قارف يقال: قارف الرجل الذنب، اذا دخل فيه ولابسه. (وقوله) : ولا ينكلوا: اي لا يرجعوا هاءبين لعدوهم. يقال: نكل الرجل عن قرنه في القتال اذا رجع عنه هيببة له وخوفا، (وقوله) : لا فرق بما اعطيتنا الجنة. ويروي هنا بالخفض والرفع فبخفض الجنة علي البدل من ما في قوله: ما اعطيتنا، ورفعها علي خبر مبتدا مضمر تقديره هو الجنة او هي. (وقوله) : وحباب بن قيظي، كذا وقع هنا بحاء مهملة مضمومة وباء. وجناب بالجيم المفتوحة والنون، حكاه الدراقطني عن ابن اسحق قال: والمحفوظ بالحاء المهملة. (وقوله) : ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف ابو حبة. كذا روي هنا بالباء والنون معا والحاء المهملة، وقال الدراقطني: ابن اسحق وابو معشر يقولان فيه: ابو حبة بالباء والواقدي يقوله بالنون، (وقوله) : عبد الله بن سلمة. ويروي هنا بكسر اللام وفتحها وسلمة بكسر اللام قيده الدراقطني.
 
  تفسير غريب قصيدة هبيرة بن ابي وهب
  (قوله) : ما بال هم عميد بات يطرقني. العميد المءلم الموجع واصل العميد البعير الذي
 قد انشق سنامه لكثرة اللحم فيه. والعوادي الشواغل. (وقوله) : مساعف. مطيع موات، وكلفوا اي اولعوا به واحبوه، والعب الحمل الثقيل فاستعاره هنا لما يكلفونه من الامور الشاقة العظام. (وقوله) : فوق مشترف. من رواه بفتح الراء فانه يعني فرسا يستشرفه الناس اي ينظرون اليه لحسنه. ومن رواه بكسر الراء، فمعناه علي مشرف. والساطي البعيد الخطو اذا مشي، والسبوح الذي يسبح في جريه كانه يعوم. ويباريها يعارضها واعاد الهاء علي الخيل وان لم يتقدم لها ذكر، لان الكلام يبدل عليها. والعير هنا الحمار الوحشي. والفدفدة الفلاة وهي ايضا ما ارتفع من الارض. ومكدم معضوض عضته اتنه. ولاحق معناه ضامر. والعون هنا جماعات حمر الوحش، وعوج اسم فرس مشهور في العرب. ويرتاح اي يستبشر ويهتز. والندي المجلس من القوم، والجذع الفرع،
 
 وشعراء هنا نخلة كثيرة الاغصان. مراقيها معاليها. (وقوله) : ورقاق الحد. يعني سيفا. (وقوله) متنخلا. اي متخيرا. والمارن هنا الرمح اللين عند الهز، وهو بالراء. والخطوب الدهر. (وقوله) : هذا وبيضاء. يعني درعا. والنهي الغدير من الماء. ويقال بفتح النون وكسرها. ونيطت بالنون معناه علقت. ومن رواه لطت فمعناه الصقت. ومساويها عيوبها. والعرض هنا السعة. ويزجيها اي يسوقها. ويعني بالخيل هنا مدينة الرسول عليه السلام، واموها اي قصدوها. والجر هنا اصل الجبل وهون بالجيم المفتوحة. والخدم بالخاء والذال المعجميتين هو الذي يقطع اللحم سريعا. وقواصيها ما تفرق منها وبعد. والعارض هنا السحاب. والبرد الذي فيه برد. والهام هنا جمع هامة، وهي الطاءر الذي تزعم العرب انه يخرج من راس القتيل. (وقوله) : كان هامهم. الهام هنا جمع هامة الراس. والوغي الحرب. والفلق جمع فلقة وهي القطعة من الشء، والقيض قشر البيض الاعلي. والربد هنا النعام لان الوانها بين البياض والسواد وهو اللون الاربد. (وقوله) : عن اداحيها. الاداحي جمع ادحي،
 
 وهو الموضع الذي تبيض فيه النعام. وذعذعته حركته. وتعاوره اي تتداوله. والسوافي الرياح التي تقلع التراب والرمل من الارض. والسح الصب يريد انه عطاء كثير. والشزر الطعن عن يمين وشمال. والماقي هنا المقدمات، والماقي ايضا مجاري الدموع من العين، والتفسيران صالحان في هذا الموضع. والفرث ما يخرج من الكرش، ويصطلي اي يتسخن. والنقري ان يدعو قوما دون قوم، يقال هو يدعو الجفلي اذا عم، وهو يدعو النقري اذا خص. (وقوله) : المثيرين. اي الاغنياء. (وقوله) : جربي. اي شديدة البرد مءلمة، ويقال ايضا قحطة لا مطر فيها. والقريس البرد مع الصقيع، والصقيع هو الثلج الذي يلتصق بالنبات وهو الجليد. والافاعي جمع افعي. (وقوله) : لذي ضراء. يعني لذي الحاجة والفقر.
 (وقوله) : جاحمة. اي نار ملتهبة، وذاكية اي مضيءة. (وقوله) : بالمثني. يريد مرة بعد مرة، ويبارون اي يعارضون. ودنت بالنون اي قصرت، يقال رجل ادن العنق، اذا كان قصير العنق، والسورة هنا الرفعة والمنزلة. والمساعي ما يسعي فيه من المكارم، ويروي
 
 مساويها وهي ما يءثر عنها من العيوب والصحيح مساعيها.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : اوردتموها حياض الموت ضاحية. الحياض جمع حوض، والضاحية البارزة للشمس، والحسب الشرف. , وطواغيها جمع طاغية، والطاغية المتكبر المتمرد، ويعني باهل القليب هنا من قتل ببدر من المشركين. (وقوله) : كنا مواليها يعني اهل النعمة عليها.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك
  (قوله) : من الارض خرق سيره متتعتع. والخرق الفلاة الواسعة التي تخرق فيها الريح.
 (وقوله) : متتعتع من رواه بالنون فهو المضطرب. ومن رواه بالتاء فهو المتردد يقال تتعتع في كلامه اذا تردد فيه. والاعلام الجبال المرتفعة. والقتام هنا ما مال لونه الي السواد منها. والنقع الغبار. والهامد المتلبد الساكن. والبزل الابل القوية واحدها بازل. والعراميس الشديدة. والرزح العيبة. ويمرع اي يخصب ويكثر فيه النبات. والحيري المعيية. والصليب الودك. والموضع
 
 المنقوش، والعين بقر الوحش، والارام الظباء البيض البطون السمر الظهور. (وقوله) : خلفة. اي يمشين قطعة خلف قطعة. والقيض قشر البيض الاعلي. ويتفلع معناه يتشقق. (وقوله) : فخمة يعني كتيبة عظيمة.؛ (وقوله) : مدربة من رواه بالدال المهملة فهو من الدربة يعني انهم دربوا القتال. ومن رواه بالذال المعجمة فمعناه محددة. والذرب حاد. والقوانس رءوس بيض السلاح. (وقوله) : كل صموت. يعني درعا احكم نسجطها، وتقارب حلقها، فلا يسمع لها صوت. والصوان كل ما يصان فيه الشء، درعا كان او ثوبا او غيرهما. والنهي الغدير. ومترع اي مملوء. (وقوله) : اقشعوا. معناه فروا وزالوا. ويزجي يسوق. وتوزعوا اي تقسموا. ومن رواه تورعوا بالراء فمعناه ذلوا. (وقوله) : يفظعوا اي يهالوا ويفزعوا من الشء الفظيع وهو الهاءل المنظر. (وقوله) : ولما ابتنوا. معناه ضربوا ابنيتهم، وهي القباب والاخبية، والعرض هنا موضع خارج المدينة. وسراتنا اي خيارنا. (وقوله) : لا نتطلع، من رواه بالطاء المهملة فمعناه لا ننظر اليه اجلالا وهيبة له. ومن رواه بالظاء المعجمة فمعناه لا نتكاسل عن امره وزلا نتواني فيه. ومن رواه بالضاد المعجمة فمعناه لا نميل عنه، والروح هنا
 
 جبريل عليه السلام، (وقوله) : قصدنا اي غايتنا، والبيض: السيوف، والبيض جمع بيضة السلاح. (وقوله) : بملمومة. يعني كتيبة مجتمعة. والسنور السلاح. (وقوله) : لا تورع. من رواه بالراء فمعناه لا تكف، ومن رواه بالزاي فمعناه لا تتفرق، والحاسر هنا الذي لا درع عليه ولا مغفر، والمقنع الذي لبس المغفر علي راسه، والنصية الخيار من القوم، ونعاورهم اي نداولهم، وننشارعهم اي نشاربهم. ونشرع اي نشرب. والنبع شجر تصنع منه القسي، وقوله: اليثر بي معناه الاوتار نسبت الي يثرب. (قوله) : منجوفة معناه مقشورة، منحوتة يعني سهاما، وحرمية اي منسوبة الي اهل الحرم، يقال: رجل حرمي اذا كان من اهل الحرم، وصاعدية منسوبة الي صانع اسمه صاعد، وتصوب اي تقع، واعراض اي جوانب، والبصار حجارة تشبه الكذان، وتقعقع اي تصوت، والفضاء المتسع من الارض، والصبا: الريح الشرقية، والقرة البرد. (وقوله) : يتريع اي يجء ويذهب، ورحي الحرب معظم موضع القتال فيها. (وقوله) : حمه الله اي قدره، وسراتهم اي خيارهم، والقاع المنخفض من الارض. (وقوله) : ذكانا. اي التهابنا في الحرب، (وقوله) : تلفع. اي يشتمل حرها علي من دنا منها، (وقوله) :
 
 موجفين. اي مسرعين، والجهام السحاب الرقيق الذي ليس فيه ماء. وبيشة اسم موضع تنسب اليه الاسود، وظلع بالظاء المعجمة جمع ظالع وهو شبه الاعرج وكذلك هون مشي الاسود. والذمار ما يجب علي الرجل ان يحميه. وجلاد هنا جمع جليد وهو الصبور. والشهاب القطعة من النار. ويسفع اي يحرق ويغير، يقال سعفته النار اذا غيرت لونه. (وقوله) : اضرع. اي ذليل. يقال اضرعته الحاجة اذا اذلته. وشرع هنا معناه للطعن يقال: اشرعت الرمح قبله اذا املته اليه. (وقوله) : كان فروغها الفروغ هنا الطعن المتسع. (وقوله) : عزالي مزاد. العزالي جمع عزلاء وهو فم المزادة او السقاء. (وقوله) : يتهزع. من رواه بالزاي فمعناه يتقطع. ومن رواه بالراء فمعناه يتفرغ ويسرع سيلانه. (وقوله) : عن جذمنا. الجذم هنا الاصل.
  تفسير غريب قصيدة ابن الزبعري
 (قوله) : ان للخير وللشر مدي. وكلا ذلك وجه وقبل. المدي الغاية. (وقوله) : قبل. القبل المواجهة والمقابلة.
 
 وخساس اي حقيرة. ومثر اي غني، ومقل اي فقير. وبنات الدهر. يعني به حوادث الدهر. والاية هنا العلامة، والغلل جمع غلة، وهي الحرارة والعطش. والجر اصل الجبل. والجمجمة الراس. (وقوله) : اترت. معناه قطعت. ورجل يعني الارجل، ومن قال ورجل فانه كسر الجيم اتباعا لكسرة الراء. والسرابيل هنا الدروع. (وقوله) : سريت. اي جردت. والكماة الشجعان. والمنتزل موضع الحرب، والبطل الشجاع، والنجدة القوة والشجاعة. والاقرم الفحل الكريم. وبارع مبرز علي غيره. والملتاث هنا الضعيف. والاسل الرماح. والمهراس قد تقدم تفسيره. والقحاف جمع قحف، وهام جمع هامة وهي الراس. والتبرك الصدر. (وقوله) : في بني عبد الاشل. اراد عبد الاشهل فحذف الهاء، والرقص مشي سريع، والحفان صغار النعام، والنهل: الشرب الاول والعلل الشرب الثاني يضربه هنا مثلا.
  تفسير غريب قصيدة حسان التي جاوب بها ابن الزبعري
 (قوله) : نضع الخطي في اكتافهم. الخطي الرماح
 
 منسوبة الي الخط وهو موضع، والاضياح جمع ضيح وهو اللبن المخلوط بالماء. (وقوله) : كسلاح النيب ياكلن العصل. النيب جمع ناب وهي الناقة المسنة. وقال ابن هشام: النيب النوق. والعصل نبات تاكله الابل فيخرج منها احمر. والرسل الابل المرسلة التي بعضها في اثر بعض. وقال لغويين الرسل الجماعة من كل شء. (وقوله) : فاجاناكم. معناه الجاناكم، ومنه قوله تعالي: فاجاءها المخاض معناه الجاها. وسفح الجبل جانبه المقارب لاصله، والخناطيل الجماعات. والامذاق الاخلاط من الناس هنا، ومن رواه كاشداف، فالاشداف الاشخاص، ومن رواه كجنان فيعني به الجن. والملا مقصور هو المتسع من الارض. (وقوله) : يهل اي يرتاع من الهول وهو الفزع. ونجزعه اي نقطعه. والفرط هنا ما علا من الارض. والرجل هنا جمع رجلة وهي المطمءن من الارض. (وقوله) : ايدوا جبريل. اراد ايدوا بجبريل، فحذف حرف الجر وعدي الفعل. والجحجاح السيد وجمعه جحاجحة وجحاجح. والرفل الذي يجر ثوبه خيلاء. يقال: رفل في ثوبه اذا مشي فيه وهو يجره. والتنابل القصار اللءام. ومن رواه القنابل فهو جمع قنبلة وهو
 
 القطعة من الخيل. (وقوله) : الهبل. من رواه بضم الهاء والباء فمعناه الذين ثقلوا لكثرة اللحم عليهم ومنه، ويقال رجل مهبل اذا كثر لحمه، ومن رواه الهبل بفتح الهاء والباء او الهبل بضم الهاء وفتح الهاء والباء او الهبل بضم الهاء وفتح الباء فهو الثكل، يقال هبلته امه اذا ثكلته. والهمل الابل المهلمة، وهي التي ترسل في المرعي دون راع، وولد جمع ولد كما يقال اسد واسد.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك
 (وقوله) : نشجت وهل لك من منشج، نشجت اي بكيت والنشيج البكاء مع صوت متردد، و (وقوله) : تلجج هو من اللجج وهو الاقامة علي الشء والتمادي عليه، والاضوح والواو المضمومة جمع وضوح وهو جانب الوادي، ومن رواه بذي الاضوح بفتح الواو فهو اسم مكان، وشايعوا اي تابعوا، والمنهج الطريق الواضح.
  والكماة الشجعان واحدهم كمي، والقسطل الغبار، والمرهج الذي علا في الجو، والدوحة
 الكثيرة الاغصان، والمولج المدخل، ويقال ولج في البيت اذا دخل فيه. (وقوله) : حر البلاء يريد خالص الاختبار، (وقوله) : لم يحرج معناه لم ياثم. (وقوله) : بذي هبة يعني سيفا، وهبة
 
 السيف وقوعه بالعظم، وصارم اي قاطع، وسلجج اي مرهف قاطع ايضا، (وقوله) : فلاقاه عبد بني نوفل، هنا وحشي قاتل حمزة رحمة الله، و (وقوله) : يبرير، اي يصوت بكلام لا يفهم، والجمل الادعج هو الاسود، اوجره اي طعنه في صدره، والشهاب القطعة من النار. والموهج الموقد، (وقوله) : لم يجنح اي لم ينصرف عن وجهه الذي اراده من الحق، يقال جنحت الشء اذا املته عن وجه، والزبرج هنا الوشي، والزبرج ايضا الذهب، والمرتج المغلق، يقال: ارتجت الباب اذا اغلقته، والدرك ما كان اسفل، والدرج ما كان الي فوق.
  تفسير غريب قصيدة ضرار التي جاوب بها كعبا
 (وقوله) : ايجزع كعب لاشياعه، اي لاتباعه والعجيج الصياح، والمذكي هنا المسن ن الابل واكثر في الخيل، والصادر هنا اسم للجماعة الصادرة عن الماء اي الراجعة عنه، ومحنج اي مصروف عن وجهه وقد تدم،
 
 والروايا هنا الابل التي تحمل الماء، وغادرنه تركنه، ويعجعج اي يصوت، وقسرا اي قهرا. (وقوله) : لم يحدج اي م يجع عليه الحدج وهو مركب من مراكب النساء، والقسطل الغبار وقد تقدم، ومرهج اي مرتفع تقدم ايضا، والسورج المتوقد، والاوتار هنا جمع وتر وهو طلب الثار، والمعرك موضع الحرب، والمطرد الذي يهتز ويعني به رمحا، والمارن اللين هو بالراء، والمخلج الذي يطعن بسرعة. والبراح هو المتسع من الارض، (وقوله) : فلم نعنج، معناه لم نكف ولم نصرف. يقال: عنجت البعير اذا كففته بخطامه، والمجلحة المصممة، ويعني بها هنا فرسا. ومن رواه مجلحة فهو من التحجيل وهو معلوم، (وقوله) : اجرد، اي فرس عتيق والميعة النشاط، ودسناهم وطءناهم، والمحرج المضيق عليه.
  تفسير غريب قصيدة ابن الزبعري
 (قوله) : الا ذرفت من مقلتيك دموع، ذرفت اي
 
 سالت، يقال: اذرفت العين تذرف، اذا سال دمعها، وشط بعد والنوي، هنا البعد والفراق، وذر اي دع. (وقوله) : مجننا، معناه قودنا، يقال: جنبت الخيل اذا قدتها ولم تركبها، والجرد الخيل العتاق، والعناجيج الطوال الحسان، والمتلد، الذي ولد عندك، والنزيع الغريب، واللهام الجيش الكثير، والزعف الدروع اللينة، والضوح جانب الوادي وقد تقدم، ونقيع مملوء بالماء، والوميض الضوء، والاباة الاجمة الملتقة الاغصان، والذريع الذي يقتل سريعا، (وقوله) : عاصبة بهم، اي لاصقة بهم مجتمعة عليهم، والضباع ضرب من السباع، ويعتفين اي يطلبن الرزق، والتلعة ما علا بهم علة الوادي، والنجيع الدم، والشعب الطريق في الجبل. والسمهري الرماح، وشروع ماءلة للطعن، وشباة كل شء حده، ووقيعه اي محدد، ويحمن اي يستدرن ويجفن، اي يدخلن جوفه او يطلبن ما في جوفه ومن رواه بالحاء المهملة فمعناه يقعن علي لحمه، والكماة الشجعان. وغال اهلك وقبض، والاشطان الحبال، والدلاء
 
 جمع دلو، والنزوع بضم النون جذب الدلو واخراجها من البءر، ومن قال نزوع بفتح النون فانه يعني به المستقي.
  تفسير غريب قصيدة حسان التي جاوب بها ابن الزبعري
 (وقوله) : بلاقع ما من اهلن جميع، البلاقع جمع بلقع وهو القفر الخالي، وعفاهن وغيرهن ودرسهن، (وقوله) : واكف اي مطر ساءل، (وقوله) : من الدلو. يعني التي من النجوم، ورجاف اي متحرك مصوت، وهموع اي ساءل، ورواكد اي ثوابت يعني الاثافي، (وقوله) : كنوع، اي لاصقة بالارض، والنوي البعد، والمتينات الغليظات الشديدات، و (وقوله) : يا سخين اراد يا سخينة فرخم، وكانت قريش الدقيق في الجاهلية تلقب سخينة لمداومتهم علي شرب هذا الحساء المتخذ من الدقيق الذي يسمي سخينة، وحمس اي اشتد، والوغي الحرب، ويردي اي يهلك، والنقع الغبار، (وقوله) : كما غادرت في النقع عتبة ثاويا يعني عثمان بن ابي طلحة، والوشيج الرماح، وشروع اي
 
 ماءلة للطعن. والعجاجة الغبرة، والنجيع الدم، والنقوع هنا جمع نقع وهو الغبار، والفظيع الكريه، والحميم الحار، والضريع نبات اخضر يرميه البحر.
  تفسير غريب ابيات عمرو بن العاصي
 (وقوله) : خرجنا من الفيفا عليهم كاننا، الفيفاء القفر الذي لا ينبت شيءا، وقصره هنا للضرورة، ورضوي اسم جبل، والحبيك الذي فيه طراءق، والمنطق، المحزم الشديد، وسلع اسم جبل، والكراديس جماعات الخيل، وتمرق اي تخرج. (وقوله) : احنقوا اي بولغ في اغضابهم والبروق نبات له اصول تشبه البصل.
  تفسير غريب ابيات كعب بن مالك
 (وقوله) : بانا غداة السفح من ارض ثوب، السفح جانب الجبل، وتخفق اي تضطرب وتتحرك، والسجية الطبيعة
 
 والعادة، والابرام اللءام، واحدهم برم واصله الذي لا يدخل مع القوم في الميسر للءمه، ونسمو اي نرتفع ونعلو. ونرتق اي نسد ونصلح والحومة الجهة، وعف اي عفيف، وهام جمع هامة وهي الراس هنا، وافناء القباءل المختلط منها.
  تفسير غريب ابيات ضرار
 تخرج من راس القتيل فتصيح، (وقوله) : تراقي اي تصيح والزقاء اصوات الديكة وشبهها، (وقوله) : شاع اراد شاءع فقلب، والمفرق حيث يتفرق الشعر فوق الجبهة، (وقوله) : كقروة الرعي، من رواه بالقاف فهو غناء من خشب يحمله الراعي معه، ومن رواه بالفاء فهي الفروة المعروفة، (وقوله) : متنطق، اي محتزم. والصارم السيف القاطع، والرحالة هنا السرجح، والملواح هنا الفرس الشديدة التي ضمر لحمها، ومثابرة اي متابعة، والصريخ المستغيث، وثوب اي كرر الدعاء، والخور العفاء واحدهم اخور، وكشف جمع اكشف وهو الذي
 
 لا ترس له في الحرب، وارواع بالراء جمع ورع وهو الجبان، ومن رواه بالزاي فمعناه متفرقون. وحبيك البيض طراءقه، وشم اي مرتفعة والعرانين الانوف يصفهم بالعزة. وقوله: لذاع اي يلذعون كما تلذع النار وهو ان تصيب بحرها، والبهاليل جمع بهلول وهو الابيض السيد، (وقوله) : مسترخ حماءلهم يعني حماءل سيوفهم وهو اشارة الي طولهم، والدعداع بالدال المهملة المشي الضعيف.
  تفسير غريب ابيات ضرار ايضا
 (وقوله) : لما اتت من بني كعب مزينة، يعني كتيبة فيها الوان من السلاح، وتاتلق تلمع وتضء، والمشرفيات سيوف منسوبة الي المشارف وهي قري بالشام، والمعركة موضع القتال في الحرب، (وقوله) : تبني، يريد تنبء، فخفف بحذف الهمزة، ومن رواه ثنيا، فمعناه ثانية علي اولي، (وقوله) : هزهز الورق، اي حرك، ومن رواه هزهز بفتح الهاء فمعناه تحرك وفي الحديث ما تهزهزت رءوسكما اي ما تحركت، والاسلاب جمع سلب، والوجل الفزع. (وقوله) : غمرتهم
 
 اي جماعتهم والنجع الدم، (وقوله) : عاند، اي لا ينقطع. ومن رواه عانك بالكاف فمعناه احمر، والعلق من اسماء الدم، (وقوله) : جسيدهما يعن به هنا لونهما، (وقوله) : نفخ العروق، ومن رواه بالحاء المهملة فهو ما ترمي به من الدم، ومن رواه بالخاء المعجمة فهو معلوم، والورق الدم والمتقطع ويروي العرق وهو معلوم، والحدق جمع حدقة وه سواد العين، (وقوله) : ما به رهق، اي عيب وتعاورا اي تداولوا.
  تفسير غريب ابيات عمرو بن العاصي
 (وقوله) : لما رايت الحرب ينزو شرها بالرضف نزوات، ينزو اي يرتفع ويثيب.
 والرضف الحجارة المحماة بالنار، (وقوله) : شهباء، يعني كتيبة كثيرة السلاح، وتلحوا اي تقشر وتضعف، وتقول لحوت العود غذ قشرته، والعتد الفرس الشديد. (وقوله) : يبذ الخيل رهوا، ويبذ معناه يسبق والرهو الساكن اللين، والبيداء القفر، وماءه هنا هو عرقه، وعطفه اي جانبه، والزهو الاعجاب والتكبر.
 (وقوله) : ربذ اي سريع واليعفور ولد الظبية، والصريمة الرملة المنقطعة. وراعه
 
 اي افزعه، والدحو الاتنبساط، (وقوله) : شنج، اي منقبض، والنسا عرق مستبطن الفخذين، وضابط اي ممسك، والارخاء والعدو ضربان من السير، والقطو مشي فيه تبختر كمشي القطاة، وكبش الكتيبة رءيسها، (وقوله) : جلته، اي ابرزته.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك
  (قوله) : والصدق عند ذوي الالباب مقبول، الالباب العقول واحدها لب، وسراة القوم
 خيارهم، والقيل والقول واحد، وقيل القيل الاسم والقول المصدر، ولقاح الحرب زيارتها ونموها، (وقوله) : ايدا اللون يريد اصدا اللون بالهمزة، فخفف الهمزة، والاصدا الذي لونه بين السواد والحمرة، (وقوله) : مشعول من رواهمذموم
 بالعين المهملة فمعناه متقد ملتهب، ومن رواه بالغين المعجمة فهو معلوم، وتراح تفرح وتهتز، (وقوله) : خذم رعابيل، من رواه بضم الخاء فيعني قطع اللحم، ومن رواه بفتح الخاء فهو مصدر، ورعابيل اي منقطعة، ونمريها اي نستدرها، وننتجها من النتاج والاضغان العداوات
 
 واحدها ضغن، والتنكيل الزجر المءلم، والتراقي عظام الصدر، وكافحكم اي واجهكم (وقوله) : بشاكلة اي بطرف، والبطحاء الارض السهلة، والترعيل الضرب السريع والهياجاء الحرب والجذم الاصل، حماءلهم هنا يعني حماءل سيوفهم، والميل جمع اميل وهو الذي لا ترس له، والمعازيل لا رماح معهم، وعمايات القتال ظلماته، ومن رواه غيايات، فمعناه سحابات، والمصاعبة الفحول من الابل، واحدها مصعب، والدم من الابل البيض، والمراسيل التي يمشي بعضها في اثر بعض، والطل الضعيف من المطر، (وقوله) : الثقها، اي بلها والرذاذ المطر الضعيف ايضا، والجوزاء هنا اسم لنجم معروف، ومشمول هبت فيه ريح الشمال، والسابغة الدرع الكاملة هنا، والنهي الغدير من الماء، (وقوله) : قيامها، اي ملاك امرها ومعظمها وفلج نهر، والبهلول الابيض، وخاسءة اي ذليلة، وسلع اسم جبل.
 ويعفو اي يدرس ويتغير، والسلام الحجارة، ومطلول اي لم يءخذ بثاره، وقنص اي صيد، (وقوله) : شطر المدينة، اي نحوها وقصدها، والعزل الذين لا رماح معهم والميل الذين لا تراس معهم.
 
  
  تفسير غريب قصيدة حسان
 </span>
 (قوله) : من حبيب اضاف قلبك منه سقم فهو داخل مكتوم، اضاف معناه نزل وزار، ومن رواه اصاب فهو معلوم، والواهن الضعيف، والسءوم الملول، والحولي الصغير، وادبتها اي اثرت فيها من الندب وهو اثر الجرح، والكلوم الجراحات، واللجين الفضة، واللءلء الجوهر، والجابية الحوض الكبير، والجولان موضع بالشام، (وقوله) : ان خالي خطيب يعني بخاله مسلمة بن مخلد بن الصامت، وحطوم اي مكسور، (وقوله) لها جز، اراد جزء فنقل حركة الهمزة وحذفها، (وقوله) : وسطت معناه توسطت، والذواءب الاعالي، وسميحة اسم بءر بالمدينة كان عندها احتكام الاوس والخزرج في حروبهم الي ثابت بن المنذر والد حسان بن ثابت، (وقوله) : غطا عليه النعيم، من رواه بتخفيف الطاء فمعناه علا وارتفع، ومن رواه بتشديدها فهو معلوم، (وقوله) : فلست بسبي، السب هو الذي يقاوم الرجل في السب، ويكون شرفه مثل شرفه، ونب صاح (وقوله) : لحاني، اي ذكرني بسوء، والصميم الخالص النسب، والرعاع الضعفاء، (وقوله) : وكلهم مدموم، من رواه بالدال فمعناه جريح مطلي بالدم، ومن رواه بالذال المعجمة فهو معلوم، وقوله بدم عاند، من رواه بالدال
 
 فمعناه الذي لا ينقطع، ومن رواه عانك بالكاف فمعناه احمر، وشعوب اسم للمنية، ومحطوم اي مكسور وقد تقدم، (وقوله) : لواذا يعني مستترين، والحلوم العقول، والعواتق جمع عاتق وهو ما بين الكتف والعنق، والنجوم هنا المشاهير من الناس.
  تفسير غريب ابيات الحجاج بن علاط
  (قول) : اي مذبب عن حرمة، المذبب المدافع عن الشء يقال ذبب عن حرمه اذا دفع عنها،
 (وقوله) : اعني ابن فاطمة يعني علي بن ابي طالب وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي والمعم الكريم الاعمام، والمخول الكريم الخوال، ومجدل اي لاصق بالارض، والباسل الشجاع، والجر هنا اصل الجبل، ويهوون اي يسقطون، (وقوله) : اخول اخولا اي واحدا بعد واحد.
 
 تفسير غريب قصيدة حسان
  (قوله) : يا مي قومي فاندبن بسحرة شجو النواءح، الشجو الحزن، والملمحات الثابتات
 التي لا تبرح، يقال الح الجمل كما يقال حرن الفرس، والدوالج التي تحمل الثقل، والمعولات الباكيات بصوت، والخادشات، والانصاب حجارة كانوا يذبحون لها ويطلونها بالدم، والذباءح جمع ذبيحة، والمسانح ذواءب الشعر وشمس اي نوافر وهي جمع شموس، والروامح التي ترمح بارجلها اي تدفع عنها، ومشزور اي مفتول، (وقوله) : يزعزع معناه يفرق، والبوارح الرياح الشديدة، والشجو الحزن، (وقوله) : مسلبات بفتح اللام وكسرها يعني اللاءي لبسن ثياب الحزن، ومن رواه مسلبات بالتخفيف فهو بذلك المعني، (وقوله) : كدحتهن، اي اثرت فيهن، والكوادح هنا نواءب الدهر، (وقوله) : مجل اي جرح، فيه ماء وجلب جمع جلبة وهي قشرة الجرح التي تكون عند البرء، وقوارح اي موجعة واقصد اي اصاب، والحدثان حادث الدهر، (وقوله) : نشايح معناه نحذر ونحزم، وغالبهم، اي اهلكهم، والم اي نزل، وبوارح بالباء معناه هنا احزان
 
 شديدة، والمسالح القوم الذين يقدمون طليعة للجيش واشتقاقه اللبن وخوفا علي الفصيل ان يرضعها، واللقاءح جمع لقحة وهي الناقة التي لها لبن، والمناخ المنزل، وتلامح اي تنظر بعينيها نظرا سريعا ثم تغضهما، واللاقح من الحروب هي التي يتزيد شرها، والمدره المدافع عن القوم بلسانه ويده، (وقوله) : قد كنت المصافح، من رواه بالفاء فمعناه الراد للشء تقول اتاني فلان فصفحته عن حاجته اي رددته عنها، ومن رواه المصامح بالميم فمعناه المدافع الشديد. والمنافح المدافع عن القوم، وكان حسان ينافح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والجحاجح جمع جحجاح وهو الرجل السيد، والقماقم السادة، (وقوله) : سبط اليدين، يعني جوادا، ويقال في البخيل جعد اليدين، واغر ابيض وواضح اي مضء مشرق والطاءش الخفيف الذي ليس له وقار، والانح البعير الذي اذا حمل الثقل اخرج من صدره صوت المعتصر، والسيب العطاء، والمنادح الاتساع، ومن رواه مناءح فهي العطايا، واودي هلك، والحفاءظ جمع حفيظة وهي الغضب، والمراجح الذين يزيدون
 
 علي غيرهم في الحلم، (وقوله) : ما يصفقهن، فمعناه ما يحلبهن مرة واحدة في اليوم، ومن رواه ما يصففهن فمعناه ما يحلبهن بجميع الكف، واراد ما يصفق فيهن، فحذف حرف الجر واوصل الفعل، وحكي الفراء ان العرب تقول اقمت ثلاثا لا اذواقهن طعاما اي اذوق فيهن، والناضح هنا الذي يشرب دون الري، والجلاد هنا الابل القوية، والشطب الطراءق في السيف، والضغن العداوة والمكاشح هو المعادي، وشم اي اعزاء، وبطارقة اي رءساء، وغطارفة اي سادة ، (وقوله) : خضارمة مسامح، الخضارمة هم الذين يكثرون العطاء، والمسامح الاجواد، وزالجامزون هم الواثبون، يقال جمز اذا وثب، واللجم جمع لجام، والبواقر بالباء الدواهي، ومن رواه بالنون فمعناه غواءل الدهر التي تنقر عن الانسان اي تبحث عنه، والركاب رواه الابل، ويرسمن من الرسم وهو ضرب من السير، والصحاصح الارض المستوية، وتباري اي تعارض، (وقوله) : رواشح يعني انها ترشح بالعرق، (وقوله) : حتي تءوب اي ترجع، والسفاءح جمع سفيح وهو من قداح المسير، وشذبه اي ازال اغصانه وشوكة، والكوافح الذين يقابلونه
 
 بالقطع، والمكور الذي بعضه فوق بعض، والصفاءح الحجارة العريضة، والضرح الشق، ويعني شق القبر ومنه سمي القبر ضريحا، ويحثونه اي يصبونه، يقال حثوت التراب في القبر اذا صببته والمماسح ما يسمح به التراب ويسوي، والبرح الامر الشاق، والجانح الماءل الي جهة، والنوافح الذين كانوا ينفحون بالمعروف ويوسعون به، والماءح الذي ينزل في البءر فيملا الدلو اذا كان ماءها قليلا، والماتح بالتاء الذي يجذب الدلو عليه فضربهما مثلا للقاصدين له الذين ينتجعون معروفه.
  تفسير غريب قصيدة حسان ايضا
 (قوله) :
 اتعرف الدار عفا رسمها ... بعدك صوب المسبل الهاطل
  عفا معناه درس وغير، والرسم الاثر، والصوب المطر، والمسبل المطر الساءل، والهاطل
 الكثير السيلان، وسراديح جمع سرداح وهووالوادي وقيل المكان المتسع وادمانة موضع، والمدفع حيث يندفع السيل، والروحاء موضع وحاءل جبل (وقوله) : استعجمت اي لم ترد جوابا، ومرجوعه الساءل يعني به رجوع الجواب، والناءل العطاء، والشيزي جفان من خشب واعصفت اي اشتدت، يقال عصفت الريح واعصفت
 
 اذا اشتد هبوبها، والغبراء التي تثير الغبار، والشبم البرد، والشبم بكسر الباء البارد، والماحل من المحل وهو القحط، والقرن الذي يقاوم بالشدة او في القتال واللبد هنا لبد السرج، ومن رواه اللبدة بالتاء فهو الغبار المتلبد (وقوله) : في ذي الخرص يعني الرمح، والخرص السنان، والذابل الرقيق الشديد، واحجمت اي تاخرت وهابت، ومن رواه، اجحمت فهو كذلك ايضا، وبعضهم يقول: اجحمت بتقديم الجيم اذا تاخرت، واحجمت بتقديم الحاء اذا تقدمت والاول هو المشهور وهو كونهما بمعني واحد، والليث الاسد، والغابة موضع الاسد وهو الشجر الملتف، والباسل الشديد الكريه، والذروة الاعلي، (وقوله) : شلت يدا وحشي من قاتل، وحذف التنوين من وحشي ضرورة، وغادر ترك، والالة حربة لها سنان طويل، والمطرورة المحددة، (وقوله) : مارنة اي لينة، والعامل اعلي الرمح، والناصل هنا الخارج من السحاب، يقال نصل القمر من السحاب اذا خرج عنه.
 (وقوله) : ذا تدراء، اي مدافعة يقال دراه اذا دفعه والعبرة الدمعة، والثاكل الفاقد وقطه اي قطعه، والرهج الغابر، والحاءل المتحرك
 
 ذاهبا راجعا، وخر اي سقط وكر دفع، وارداهم اي اهلكهم، (وقوله) : في اسرة اي قرابة والحلق هنا الدروع والفاضل الذي يفضل منه وينجر علي الارض.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك
  (قوله) : طرقت همومك فالرقاد مسهد، المسهد القليل النوم، واراد فالرقاد رقاد مسهد
 فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، ويجوز ان يكون وصف الرقاد بانه مسهد علي وجه المجاز، وسلخ معناه ازيل، والاغيد الناعم، وضمرية امراة منسوبة الي ضمرة وهي قبيلة، وغوري اي منسوب الي الغور وهو المنخفض من الارض والسادر المتحير، (وقوله) : تفند اي تلام وتكذب، والفند ايضا الكلام الذي لا يعقل، واني معناه حان، (وقوله) : بنات الجوف، يعني قلبه وما اتصل به من كبده وامعاءه وسماها بنات الجوف لن الجوف يشتمل عليها، وحراء اسم جبل وانثه هنا حملا علي البقعة، والراسي الثابت، والقرم الفحل وذءابة هاشم اعاليهم، والكوم جمع كوماء وهي العظيمة السنام من الابل، والجلاد القوية، والكمي الشجاع (وقوله) : مجدلا، اي
 
 مطروحا بالارض واسم الارض الجدالة، ويتقصد اي يتكسر، ويرفل يجر، (وقوله) : ذو لبدة يعني اسدا، واللبدة الشعر الذي علي كتفي الاسد، وشثن اي غليظ، والبراثن للسباع بمنزلة الاصابع للناس، (وقوله) : اربد اي اغبر يخالطه سواد، (وقوله) : معلما يعني مشهرا نفسه بعلامة يعرف بها في الحرب والاسرة الرهط، واخال بكسر الهمزة لغة تميم والغصة ما يختنق به، والعقنقل الكثيب من الرمل، وسراتهم اي خيارهم، والعطن مبرك الابل حول الماء، والمعطن الذي قد عود ان يتخذ عطنا والوريد عرق في صفحة العنق، (وقوله) : لها رشاش مزبد يعني دما قد علته الرغوة، والفل القوم المنهزمون (وقوله) : تثفنهم معناه تطردهم.
  تفسير غريب ابيات لكعب ايضا
 (قوله) : علي اسد الله في الهزة، الهزة الاهتزاز والاختلاط في الحرب، والملاحم جمع ملحمة وهي الحرب التي يكثر القتل فيها، والبزة بكسر الباء هنا السلاح ومن رواه البزة بفتح
 
 الباء فمعناه الاستلاب، يقال بزه ثوبه اذا استلبه اياه.
  تفسير غريب قصيدة لكعب بن مالك ايضا
  (قوله) : انك عمرو ابيك الكريم، (قوله) : عمرو ابيك هنا يجوز فيه الرفع والنصب، واذا
 ادخلت اللام فقيل لعمرو ابيك لم يجز فيه الا الرفع (وقوله) : يجتدينا اي يطلب معروفنا (وقوله) : ليالي ذات العظام يعني ليالي الجوع التي تجمع فيها العظام فتطبخ فيستخرج ودكها ليءتدم به، وذلك الودك سمي الصليب، قال الشاعر: وبات شيخ العيال يصطلب، والثمال الغياث ويعترينا اي يزورنا والنجود بالنون المفتوحة المراة الضعيفة، ومن رواه البجود بالباء المضمومة فهو جمع بجد وهو الكثير من الناس، (وقوله) : باذراءنا اي بنواحينا واحدها ذري والازمات الشداءد، والجدوي العطية، والوجد بضم الواو سعة المال، (وقوله) : جلمات الحروب، يعني ما ابقت الحروب من المال، ويروي جلبات بالباء، وهو معلوم وتوازي اي تساوي، وبرينا اي خلقنا واصله الهمز فسهله،
 
 يقال برا الله الخلق اي خلقهم، والمعاطن مواضع الابل حول الماء واراد به هنا الابل بعنها، (وقوله) : الفتينا الحرار، وهي جمع حرة وهي ارض فيها حجارة سود، (وقوله) : تخيس اي تذلل، الطحم بالطاء والحاء المهملة الكثيرة ومن رواه بالخاء المعجمة فهي التي فيها سواد، ومن رواه الصحم بالصاد والحاء المهملتين فمعناه السود، والدواجن المقيمة، والجون السود وقد تكون البيض ايضا وهو من الاضداد، والدفاع ما يندفع من السيل شبه كثرة الرجل به، والرجل الرجالة، والفرات اسم نهر، وجاوا كتيبة لونها بين السواد والحمرة من كثرة السلاح فيها، والجول الحركة والاضطراب، ومن رواه جونا فيريد به السواد، والطحون التي تهلك ما مرت به، والرجراجة التي يموج بعضها في بعض، (وقوله) : تبرق اي تحير وتبهت، وقلصت اي ارتفعت وانقبضت، والعوان الحرب التي قوتل فيها مرة بعد مرة، والضروس الشديدة، والعضوض الكثيرة العض، والحجون المعوجة الاسنان، والعصاب ما يعصب به الضرع اي يشد به، والوهج بالواو الحر، ومن رواه الرهج بالراء فهو الغبار، والتهاول الهول والشدة، (وقوله) : حامي الارينا
 
 هو جمع ارة وهي حفرة النار والاوار الحر والقواحز القلق وعدم التثبت، والمقرفون اللءام، والكماة الشجعان، (وقوله) : باعراضه، اي بنواحيه (وقوله) : ثمالا ويروي ثمالي يعني سكاري (وقوله) : منزفين اي ذهبت الخمر بعقولهم، ومن رواه مترفين فواحدهم مترف وهو المسرف في التنعم وتعاور اي تداول (وقوله) : بحد الظبينا هو جمع ظبة وهي حد السيف، والعماية والغياية السحابة، وقد تكون الغياية الراية، (وقوله) : المعلمينا يعني الذين يعلمون انفسهم بعلامة في الحرب يعرفون بها، والخرس هي التي لا صوت لها ويعني بها السيوف، (وقوله) : رواء اي ممتلءة من الدم، وبصرية سيوف منسوبة غلي بصري وهو موضع بالشام، واجمن معناه مللن، وكرهن والجفون هنا اغماد السيوف، والكماة الشجعان، (وقوله) : يفجعن بالظل من رواه بالظاء المعجمة فيعني ظلال السيوف، ومن رواه بالطاء المهملة المفتوحة فانه اراد به ما سال من دمهم فلم يءخذ له بثار، والهام جمع هامة وهي الراس هنا، والسكون المقيم الثابت، والجلاد المضاربة بالسيوف، والكماة الشجعان، والتلاد المال
 
 القديم وجل الشء معظمه، والقرن بفتح القاف الامة من الناس، والقرن بكسر القاف الذي يقاوم في شدة او قتال او علم، والمنديات المخازي، (وقوله) : تبجست من رواه بالباء فمعناه نطفت واكثرت كما يتبجس الماء اذا انفجر وسال، ومن رواه تنجست بالنون فمعناه دخلت في اهل النجس والخبث، والجلف الجافي والخنا الكلام الذي فيه فحش.
  تفسير غريب ابيات لكعب بن مالك ايضا
 (قوله) : ساءل قريشا غداة السفح من احد، السفح جانب الجبل مما يلي اصله، والنمر جمع نمر وهو ضرب من السباع، وزحفوا اي تقدموا، والال العهد والقاربه ايضا، والبطل الشجاع، (وقوله) : حامي الذمار، اي يحمي ما تجب حمايته والتبب والتباب الخسران، ومنه قوله تعالي: تلت يدا ابي لهب، اي خسرتا والنجد الشجاع، والرجف التحرك، والرعب الفزع يقال فيه رعب ورعب، (وقوله) : يذمرنا اي يحضنا (وقوله) : لم يطبع اي لم يخلق، وجالوا اي تحركوا وفاءوا اي رجعوا ونثفنهم معناه نطردهم، (وقوله) : لم نال
 
 اي لم نقصر والنصب حجارة كانوا يذبحون لها ويعظمونها.
  تفسير غريب قصيدة عبد اله بن رواحة ويقال هي لكعب بن مالك
 (قوله) : ما يغني البكاء ولا العويل، العويل البكاء مع رفع الصوت، وابو يعلي كنية حمزة رحمة الله تعالي، والماجد الشريف، (وقوله) : داءلة تدول يريد دولة في الحرب بعد دولة، والغليل حرارة العطش او الحزن، وحاءمة اي مستديرة يقال حام الطاءر حول الماء اذا استدار حوله، وتجول معناه تجء وتذهب (وقوله) : خرا جميعا، معناه سقطا، (وقوله) : مجلعا معناه ممتدا مع الارض، والحيزوم اسفل الصدر، واللدن الرمح اللين، ونبيل اي عظيم، والواله الفاقد، والعبري الكثيرة الدمع، والهبول الفاقد ايضا.
  تفسير غريب ابيات لكعب ايضا
 (قوله) :
 ابلغ قريشا علي نايها ... اتفخر منا بما لم تل
 الناي البعد، (وقوله) تحامي عن الاشبل تحامي اي تمنع، والاشبل جمع شبل وهو لد الاسد، (وقوله) : لم ينكل،
 
 اي لم يرجع، وعور الكلام قبيحه، والفاحش منه، (وقوله) : لا تاتلي اي لا تقصر.
  تفسير غريب قصيدة ضرار
  (قوله) : ما بال عينك قد ازري بها السهد، ازري معناه قصر، يقال ازريت بالرجل اذا
 قصرت به، وزريت علي الرجل اذا عبت عليه فعله، والسهد عدم النوم والرمد وجع العين (وقوله) : لا جداء، اي لا منفعة ولا قوة، وتلظت اي التهبت، (وقوله) : قاطبة اي جميعا، والنشد جمع نشدة وهي اليمين، (وقوله) : استحصدت، اي تقوت واستحكمت من قولك حبل محصد اذا كان شديد الفتل محكمه، والاضغان العداوات واحدها ضغن، والحقد العداوات ايضا، والقوانس اعالي بيض السلاح، والمحبوكة المشدودة، والسرد المنسوجة يعني الدروع، والجرد الخيل العتاق، (وقوله) : ترفل اي تتبختر في مشيها، ومن رواه ترقل بالقاف فمعناه تسرع، وشازبة اي ضامرة شديدة اللحم، والحدا جمع حداة وهو هذا الطاءر المعروف، (وقوله) : في سيرها تود، اي ترفق وتمهل وصخر اسم ابي سفيان، وغاب جمع غابة وهي موضع الاسد، وهاصر كاسر اي يكسر فريسته اذا اخذها، وحرد معناه غاضب،
 
 (وقوله) : مجدلة اي لاصقة بالارض واسم الارض الجدالة، (وقوله) : اصرده اي بالغ في برده والصرد البرد، والصردح المكان الصلب الغليظ، وقصد اي قطع متكسرة، والقرم الفحل وهو هنا الرجل السيد وثكلي اي حزينة فاقد، (وقوله) : وقد حز، اي قطع، ويكبو معناه يسقط، والجدية طريقة الدم، والعجاج الغبار، والثعلب هنا ما دخل من الرمح في السنان، وجسد اي قد يبس عليه الدم، والحوار ولد الناقة، والناب المسنة من الابل، والشرد النافرة، (وقوله) : مجلحين، اي مصممين لا يردهم شء، والرعب الفزع، والعوصاء عقبة صعبة تعتاص علي سالكها، والكءد جمع كءد وهي عقبة صعبة المرتقي، والسالبة هنا التي لبست ثياب الحزن، وقدد اي: قطع، يعني انها مزقت ثيابها، والملحمة الموضع الذي تقع فيه القتلي في الحرب، والضباع ضرب من السباع، وتفد اي تقدم وتزور، (وقوله) : وقال ابو زعنة، كذا وقع هنا بالنون، وزعبة بالزاي والعين المهملة والباء المنقوطة بواحدة من اسفلها قيده الدارقطني.
 
  تفسير غريب رجز ابي زعنة
 (قوله) : انا ابو زعنة يعدو بي الهزم، يعدو معناه يسرع، والهزم هنا بضم الهاء وفتح اسم فرس علم له، ومن رواه الهزم بفتح الهاء وكسر الزاي فهو الكثير الجري والذمار ما يحق ان يحمي.
  تفسير غريب رجز علي بن ابي طالب رضي الله عنه
  (قوله) : كان وفيا وبنا ذا ذمة، الذمة هنا العهد، والهامه جمع مهمه وهي القفر 
 والمدلهمة الشديدة السواد، (وقوله) : ورماح جمة، معناه كثيرة، (وقوله) في رجز عكرمة: كلهم يزجره ارحب هلا، (قوله) : ارحب هلا، هاتان الكلمتان زجران تزجر بهما الخيل، والجحفل الكثير العظيم.
  تفسير غريب ابيات الاعشي بن زرارة
 (قوله) : حيي من حي علي نايهم، الناي البعد، (وقوله) : لا تصرف، اي لا ترد يعني التحية، ودل علي التحية قوله حيي،
 
 (وقوله) : يصرف، اي يغلق فيسمع له صوت، والصريف الصوت، ومن رواه يصرف بفتح الياء فهو من الصريف ايضا ومنه قول النابغة: له صريف صريف القعو بالمسد، القعو البكرة، والمسد الحبل.
  تفسير غريب ابيات عبد الله بن الزبعري
 (قوله) : قتلنا ابن جحش فاغتبطنا بقتله، اي سررنا، (وقوله) : عاجوا اي عطفوا واقاموا، وسراتهم اي خيارهم، والعزل الذين لا سلاح لهم، والصبوح شرب الغداة ويعني انهم يسقونهم كاس المنية، ومنجل اي منكشف.
  تفسير غريب ابيات صفية بنت عبد المطلب
 (قولها) : بنات ابي من اعجم وخبير، الاعجم هو الذي لا يفصح، والصبا الريح الشرقية، (وقولها) : ومسيري، تعني به هنا مغيبي، والمدره الذي يدفع عن القوم، يذود اي يدفع ويمنع، والشلو البقية، واضبع جمع ضبع وهو ضرب من السباع، وتعتادني اي تتعاهدني، (وقولها) : وقد اعلي
 
 النعي عشيرتي، من رواه بالرفع فهو الذي ياتي بخبر الميت، ومن رواه النعي بالنصب فمعناه النوح والبكاء بصوت.
  تفسير غريب ابيات نعم
 (قولها) : يا عين جودي بدمع غير ابساس، اي غير قليل والاباس بالهمزة الشديد الذي يغلب غيره، وقال ابن سراج هو الذي يقهر غيره، ويروي لباس وهو معلوم، والبديهة اول الراي والامر، (وقولها) : ميمون نقيبته، اي مسعود الفعال، والاولوية جمع لواء وهو العلم، والناعي الذي ياتي بخبر الميت واودي اي هلك.
  تفسير غريب ابيات اخيها
 (قوله) : اقني حياءك في ستر وفي كرم، اي اكتسبي والروع الفزع.
  تفسير غريب ابيات هند بنت عتبة
 (قولها) : رجعت وفي نفسي بلابل جمة، البلابل الاحزان، وجمة اي كثيرة.
 انتهي الجزء الثاني عشر بحمد الله تعالي وعونه وصلي الله علي محمد نبيه وعبده
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم
  الجزء الثالث عشر
 (قوله) : من صدر الهدة. يروي هنا لتخفيف الدال وتشديدها وهو اسم موضع، قال ابن سراج اراد الهداة فنقل الحركة، فهو مخفف علي هذا. (وقوله) : استصرخوا بهم اي استغاثوا بهم واستعانوا بهم عليهم.
  تفسير غريب رجز عاصم
 (قوله) : ما علتي وانا جلد نابل. النابل صاحب النبل. ومن رواه بازل فمعناه قوي، وعنابل اي قوي شديد. والمعابل جمع معبلة وهو نصل عريض طويل. وحم اي قدر. وايل معناه صاءر يقال ال الي كذا اي صار اليه. وهابل اي فاقد، يقال هبلته امه اذا فقدته.
 
  تفسير غريب رجز لعاصم ايضا
  (قوله) : ابو سليمان وريش المقعد. الريش جمع ريشة ومن رواه بفتح الراء فانه 
 اراد المصدر، والمقعد هنا رجل كان يريش النبل. والضالة شجرة تصنع منها القسي والسهام وجمعها ضال. والضالة هنا يعني بها القوس. والنواجي بالجيم الابل السريعة. ومن رواه افرشت فمعناه اقلعت. (وقوله) : ومجنا يعني ترسا فيه انحناء. والاجرد الاملس. (وقوله) : فمنعته الدبر. الدبر اسم لجماعة النحل. والقران الحبل الذي يقرن به الاسير مع غيره والظهران موضع. والقطف العنقود. (وقوله) : واقتلهم بددا. البدد بكسر الباء المتفرقون وهو بفتح الباء المصدر من معناه واصله من التبدد وهو التفرق وقول مهلهل في بيته. ان تحت الاحجار حدا ولينا. معناه ان فيه حدا لاعداءه ولينا لاولياءه، ويروي حزما وجودا بدل قوله حدا ولينا. وقوله الد ذا معلاق، الالد الشديد الخصومة. (وقوله) : ذا مغلاق. من رواه بالعين المهملة فمعناه انه يتعلق بحجة خصمه. ومن رواه بالغين المعجمة فمعناه انه يغلق الكلام علي خصمه فلا يقدر
 
 ان يتكلم معه. (وقول) الطرماح بن حكيم في بيته: يوفي علي جذم الجذول كانه. يوفي اي يشرف، والجذم القطعة من الشء وقد يكون الاصل ايضا، والجذول الاصول واحدها جذل. (وقوله) : ابر. اي زاد وظهر عليهم. ومن رواه ابن بالنون فمعناه اقام ولم يسام الخصومة، يقال ابن فلان بالمكان اذا اقام به. (وقوله) : يوفي علي جذم الجذول، يعني الحرباء وهي دويبة تصعد علي اعلي الشجر وتدور مع الشمس حيث ما دارت. (وقول) يزيد بن ربيعة في بيته: من قبل برد كنت هامة. الهامة هنا الطاءر الذي تزعم العرب انه يخرج من قبر الميت.
  تفسير غريب قصيدة خبيب رحمه الله
 (قوله) : لقد جمع الاحزاب حولي والبوا. البوا معناه جمعوا، يقال البت القوم علي فلان اذا جمعتهم عليه وحضضتهم. وارصد معناه اعد، والاحزاب الجماعات. (وقوله) : بضعوا. اي قطعوه بضعا. وياس لغة في يءس، والشلو البقية. والممزع
 
 المقطع. (وقوله) : هملت عيناي، اي سال دمعهما، والجحم الملتهب المتقد. ومنه سميت الجحيم. ومتلفع اي مشتمل يقال تلفع بثوبه اذا اشتمل به. (وقوله) : ما ارجو. هنا بمعني اخاف وهي لغة. وقال بعض المفسرين في في قوله تعالي: ما لكم لا ترحون لله وقارا. اي لا تخافون. والتخشع التذلل.
  تفسير غريب ابات حسان
 (قوله) : ما بال عينك لا ترقي مدامعها. اي لا تنقطع واصله الهمز فسهله، يقال رقا الدمع والدم اذا انقطعا. والسح الصب. واللءلء كبار الجوهر. والقلق المتحرك الساقط. والفشل الجبان الضعيف القوة، والنزق السء الخلق. والرفق بضم الراء والفاء جمع رفيق، واوعث اي اشتد فساده، ووعثاء السفر شدته ومشقته. والرفق بفتح الفاء جمع رفقة بضم الراء ورفقة بكسرها.
  
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 </span>
 (قوله) : يا عين جودي بدمع منك منسكب. اي ساءل.
 
 (وقوله) : لم يءب. اي لم يرجع، والسجية الطبيعة، والحض الخالص واراد به هنا خلص نسبه، والءتشب المختلط، والعلات المشقات. والعبرة الدمعة، ونص اي رفع من النص في السير وهو ارفعه. والطية ما انطوت عليه نيتك من الجهة التي تتوجه اليها، والوعيد التهديد. وبنو كهينة قبيلة، ولقحت اي ازداد شرها، ومحلوبها يعني به لبنها. والصاب العلقم، وتمري اي تمسح لتدر، والمعصوصب هنا الجيش الكثير الشديد، واللجب الكثير الاصوات.
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 (قوله) : لو كان في الدار قرم ماجد بطل. القرم الرجل السيد هنا، واصله الفحل من الابل. الماجد الشريف. وبطل اي شجاع. والوي اي شديد الخصومة. والزعنفة الذين ينتمون الي القباءل ويكونون اتباعا لهم، واصل الزعنفة الاطراف والاكارع التي تكون في الجلد، وعدس هنا قبيلة م بني تميم، (وقوله)
 
 : اجلبوا. اي اجتمعوا وصاحوا.
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
 (قوله) : شراه زهير بن الاغر وجامع. شري هنا بمعني باع وهو من الاضداد. (وقوله) : لهاذما. من رواه بالذال المعجمة فمعناه القطاع، يقال: سيف لهذم اي قاطع ومن رواه لهازما بالزاي فيعني به الضعفاء والفقراء. واصل اللهزمتين مضيغتان تكونان في الحنك والواحدة لهزمة، والجميع لهازم، فشبههم بها لحقارتها. (وقول) حسان في شعره ايضا: ان سرك الغدر صرفا لا مزاج له. الصرف الخالص هنا.
  تفسير غريب ابيات حسان ايضا
 (قوله) : سالت هذيل رسول الله فاحشة. اراد سالت، فخفف الهمزة يقال: سال يسال بغير همز، وهي لغة، واراد حسان ان هذيلا حين ارادت الاسلام، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحل لهم الزنا فعيرهم بذلك والحرب السلب، يقال: حرب
 
 الرجل اذا سلب. والخلال هنا الحصال.
  تفسير غريب قصيدة حسان ايضا
  (قوله) : لعمري لقد شانت هذيل بن مدرك. شانت معناه قبحت وعابت. (وقوله) : صلوا
 ببقبيحها. اي اصابهم شرها، وجرامون اي كاسبون، والجراءم جمع جريمة وهي الذنب، وصميم القوم خالصهم في النسب، والزمعان جمع زمع وهو الشعر الذي يكون فوق الرسغ من الدابة وغيرها، ودبر معناه خلف. والقوادم هنا يعني بها اليدين لانها تقدم الرجلين. (وقوله) : بقتل الذي تحميه. يعني عاصم بن الاقلح الذي حمته النحل. (وقوله) : دون الحراءم. يريد دون ان يمسه احد الكفار، والابابيل الجماعات. يقال واحدها ايبل. والدبر اسم الحرب التي يقتل فيها. والماتم جماعة النساء يجتمعن في الخير والشر، واراد به ها هنا انهن يجتمعن في مناحة، واصله الهمز فخفف الهمزة وصيرها الفا لان القوافي مءسسة بالالف. والصولة الشدة. والمواسم موسم الحج وغيرها من المواضع التي كانت العرب تجتمع فيها. والفضاء المتسع من الارض. والمخارم مساءل الماء
 
 التي يخرمها السيل. والبوار الهلاك.
  تفسير غريب قصيدة لحسان ايضا
 (قوله) : لحا الله لحيانا فليست دماءهم. لحا معناه اضعفهم وبالغ في ضرهم وهو من قولهم: لحوت العود اذا قشرته. (وقوله) : بذي الدبر. يعني عاصما المتقدم الذكر. واللفاء الشء الحقير اليسير، ومنه قولهم اقنع من الوفاء باللقاء. (وقوله) : فاف. هي كلمة تقال عند تعذر الشء، والعفاء هنا الدروس التغير، وتعتزي اي تنتسب. ومن رواه تغتري فمعناه يغري بعضها بعضا ويحضه. (وقوله) : اذعر. اي افزع والذعر الفزع. والغادي المبكر. والجهام السحاب الرقيق. والافاء هنا الغنيمة، من قولك افاء الله علي المسلمين، والجداء جمع جدي، ودفاء من الدفء.
  
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 </span>
 (قوله) : اصاف ماء زمزم ام مشوب. المشوب هو المخلوط، تقول: شبت الشء بالشء اذا خلطته به. (وقوله) : من الحجرين. يعني حجر الكعبة فثناه مع ما يليه. ومن رواه
 
 الحجرين اراد الحجر الاسود والحجر الذي فيه مقام ابراهيم عليه السلام. والمسعي حيث بين الصفا والمروة. والكنات جمع كنة وهي شء يلصق بالبيت يكن به. (وقوله) : اصلا. اراد اصلا فسكنه تخفيفا، والاصل جمع اصيل وهو العشي والنبيت الصوت.
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
  (قوله) : فاكرموا واثيبوا. هو من الثواب عند الله عز وجل. (وقوله) : وخبيب في 
 قافية واحدة مع قوله المكتوب هو من عيوب قوافي الشعر ويسمي عندهم التوجيه، وهو ان يختلف ما قبل الردف. والردف هنا هو الياء او الواو في هذه الابيات. (وقوله) : وابن طارق. ترك صرف طارق هنا ضرورة لاقامة وزن الشعر، وهو ساءغ علي مذهب الكوفيين، والبصريون من النحويين لا يرونه. والحمام الموت، والمقادة هنا المذلة والانقياد الي اعداءه. (وقوله) : حتي يجالد. اي يضارب بالسيوف. ومن رواه حتي يجدل فمعناه وقع بالارض واسم الارض الجدالة. (وقوله) : في المنذر بن عمرو: المعنق ليموت. اي المسرع، وانما لقب بذلك لانه اسرع الي الشهادة.
 
 الغبار
 (وقوله) ك لن نخفر، معناه لن ننقض عهده. (وقوله) : ارتث. اي رفع وبه جراح، يقال ارتث الرجل منمعركة الحرب اذا رفع منها وبه بقية حياة. والثورة. الثار ويعني اانهما كانا من قبل عامر بن الطفيل. (وقوله) : وقد حدثني بعض بني جبار ابن سلمي. يروي هنا بفتح السين وضمها، والصواب سلمي بفتح السين.
  
  تفسير غريب ابيات حسان 
 ايضا</span>
 (قوله) : بني ام البنين الم يرعكم. يريد قول لبيد نحن بني ام البنين الاربعة وكانوا نجباء فرسانا، ويقال انهم كانوا خمسة، لكن لبيدا جعلهم اربعة لاقامة القافية. والذواءب الاعالي، والتهكم الاستهزاء. (وقوله) : ليخفره. اي لينقض عهده. والمساعي السعي في طلب المجد والمكارم. (وقوله) : هنا فاشواه، معناه اخطا مقتله. (وقول) انس بن عباس في شعره: بعترك تسفي عليه الاعاصر. المعترك الموضع الضيق في الحرب. (وقوله) : تسفي، اي تستر عليه التراب. والاعاصر الرياح التي يلتف معها الغبار. (وقوله) : ذكرت ابا الزيان. كذا وقع هنا بالزاي والياء، ويروي ايضا
 
 الريان بالراء والياء باثنين من اسفل، وهو الصواب، وكذا قيده الدارقطني، والثاءر هنا الذي اخذ بثاره.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : علي قتلي معوتة فاستهلي. اي اسيلي دمعك، والسح الصب، والنزر القليل. (وقوله) : تخون. اي تنقص. اعنق اي اسرع. وسر القوم خيارهم وخالصهم.
  تفسير غريب ابيات كعب بن مالك
  (قوله) : مخالفة حربهم عجزا وهونا. الهون الهوان. (وقوله) : فلو حبلا. ظ. يعني به 
 العهد والذمة. والمتين القوي. والقرطاء بطون من العرب من بني كلاب وهم قرط وقريظ وقريط وهم القروط ايضا. (وقوله) : الا الحلقة. يعني السلاح. (وقوله) : يهدم بيته عن نجاف بابه. النجاف العتبة التي باعلي الباب. والاسكفة العتبة التي باسفل الباب. (وقوله) : دان لهم اهلها، اي اطاعوهم، يقال: دان الناس للملك اذا اطاعوه. والقيان الجواري. ويعزفن اي يضربن الدفوف، والزهاء هنا الاعجاب والتكبر. (وقوله) : يامين بن عمير بن كعب. كذا وقع هنا،
 
 وصوابه ابو كعب. (وقول) ذي الرمة في بيته: كان قيودي فوقها عش طاءر. القتود الرحل مع اداته. وسوقاء. اي غليظة الساق. وتهفو اي تهتز وتضطرب. وجنوبها اي نواحيها. (وقول) تميم بن ابي مقبل في بيته: مذاويد بالبيض الحديث صقالها، المذاويد هنا جمع مذاود وهو الذي يدفع عن قومه. والبيض السيوف. (وقوله) : الحديث صقالها، معناه: القريب عهدها بالصقل. (وقول) ابي زبيد الطاءي في بيته: مسنفات كانهن قنا الهند. مسنفات اي مشدودات بالسنف وهي الحزم. والجدب المكان الذي لا نبات فيه. ولامرود الموضع الذي يرتاده الراءد اي الطالب للمرعي. (وقول) ابن هشام: السناف البطان. البطان حزام منسوج.
  تفسير غريب قصيدة ابن لقيم العبسي
  (قوله) : احل اليهود بالحسي المزنم. الحسي والحساء مياه تغور في الرمل 
 وتمسكها صلابة الارض، لااذا حفر عنها وجدت. والمرنم علي هذا القول هو المقلل اليسير. ومن رواه بالحشي اراد به حاشية الابل وهي صغارها وضعافها وهو الصواب. والمزنم علي هذا القول يعني به اولاد الابل
 
 الصغار، وقد يكون المزنم هنا المعز، سميت بذلك للزنمتين اللتين في اعناقها، وهما الهنيتان اللتان تتعلق من اعناقها. والعضاه شجر، واحدتها عضه. ومن رواه الغضاة فيعني به شجرة، وجمعها غضا . والاهيضب المكان المرتفع. وعودي اسم موضع. ومن رواه عودا فمعناه مكرر، من عاد يعود. والصواب رواية من رواه عودي. والودي النخيل الصغار. والمكمم الذي خرج طلعه، والصلا هنا موضع. ويرمرم موضع ايضا. ويءم اي يقصد. ومساعير معناه يسعرون الحرب اي يهيجونها. والوشيج و. الرماح وجرهم قبيلة قديمة. والتليد القديم. والندي التكرم. والحجون موضع بمكة. (وقوله) : فدينوا، اي اطيعوا. وتجسم اي تعظم، من الشء الجسيم وهو العظيم. وتسمو ترتفع. والمرجم المظنون الذي لا يتيقن. والملمم المجموع، وروح القدس هو جبريل عليه السلام. (وقوله) : ينكي عدوه، اي يبالغ في ضرره. والمعلم الموضع المرتفع المشرف. (وقوله) : لم يتلعثم اي لم يتاخر ولم يتوقف. وحمه الله اي قدره.
 
  تفسير غريب قصيدة علي رضي الله عنه
 (قوله) : وايقنت حقا ولم اصدف. اي لم اعرض، يقال صدف عن الحق اذا اعرض عنه وتركه. والرافة الرحمة والتلطف. والمقامة بضم الميم موضع الاقامة. (وقوله) : الموعود معناه المهدوده. والسفاه الضلال. (وقوله) : ولم يعنف اي لم يات بخلاف الرفق. والاحنف الماءل الي جهة. (وقوله) : بابيض. يعني سيفا. والهبة الاهتزاز والتصميم. والمرهف القاطع. ومعولات اي باكيات بصوت. (وقوله) : ينع، اي يذكر خبر قتله. وتذرف اي تسيل بالدموع. (وقوله) : اظعنوا، اي رحلوا. والدحور بالدال المهملة الذل والهوان. ومنه قوله تعالي: ويقذفون من كل جانب دحورا. (وقوله) : علي رغم الانف. يريد علي المذلة، يقال: ارغم الله انفه اذا اذله، والانف جمع انف. (وقوله) : واجلي النضير الي غربة. من رواه بضم الغين، فهو من الاغتراب، ومن رواه بفتح الغين فمعناه البعد. والزخرف الزينة وحسن التنعم. واذرعات موضع بالشام. (وقوله) : ردافا. اي مرتدفين يردف بعضهم بعضا. ويروي ردافي، وهو بذلك المعني قال ابن سراج:
 
 واحدها ردفي كسكري وسكاري. (وقوله) : عليكل ذي دبر اعجف. يعني جملا بظهره دبر، ودبر اي جرح. والاعجف الهزيل الضعيف.
  تفسير غريب ابيات سماك اليهودي
 (قوله) : يدان من العادل المنصف. هو من الدولة اي نصيب منه مثل ما اصاب منا. (وقوله) من العادل المنصف. يعني به النبي عليه السلام فان قيل كيف قال اليهودي فيه العادل المنصف، وهو لا يعتقد ذلك، فالجواب ان يقال: يجوز ان يكون ذلك مما لفظه لفظ المدح ومعناه الذم، مثل قوله تعالي: ذق انك انت العزيز الكريم. وكما قال الاخر:
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
  فهذا وان كان ظاهرة المدح فمعناه الذم، وقد قيل انه مما بدل واصله في 
 الرواية لفظ اخر. فقيل بدله من العادل المنصف لانه في وصف النبي عليه السلام. (وقوله) : بقتل النضير واحلافها. هو جمع حلف وهو الصاحب. ومن رواه واجلاءها فمعناه واخراجها من بلادها. (وقوله) : ولم تقطف. من رواه بفتح الطاء فمعناه لم يءخذ ثمرها. ومن رواه بكسر الطاء فمعناه لم تبلغ زمن القطاف،
 
 والحسام السيف القاطع، والمرهف القاطع ايضا. والكمي الشجاع. وقرن الرجل بكسر القاف هو مقاومه في القتال. وصخر هنا هو ابو سفيان بن حرب. وترج موضع تنسب اليه الاسود. والغيل اجمة الاسد. وكذلك الغابة. والهاصر الذي يكسر فريسته اذا اخذها. والاجوف العظيم الجوف.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك
 (قوله) : لقد خزيت بغدرتها الحبور. الحبور هنا جمع حبر وهو العالم ويقال في جمعه الاحبار ايضا واراد بالحبور هنا علماء اليهود. (وقوله) : جدير. اي حقيق وخليق يقال هو جدير بكذا اذا كان حقيقا به، وحاد بهم اي مال بهم. (وقوله) : مشهرة ذكور، يعني السيوف. (وقوله) : ابارهم، اي اهلكهم. والبوار الهلاك. واجترموا اي اكتسبوا، والرهو بالراء مشي في سكون. والسلم بفتح السين وكسرها الصلح. وحالف اي صاحب والحليف الصاحب. (وقوله) : غب امرهم اي بعد امرهم. والوبال النكال والثقل. (وقوله) : عامدين، اي قاصدين، وقينقاع قبيلة من اليهود.
 
  تفسير غريب قصيدة سمال
 (قوله) : ارقت معناه امتنعت من النوم، وضافني اي نزل بي. والنجيع الدم الطري. (وقوله) : علي مذراعه، من رواه بالدال المهملة، فهو جمع مدرعة وهو ثوب يلبس، وقال بعض اللغويين: لا تكون المدرعة الا من صوف. ومن رواه بالذال المعجمة فالمذراع من البعير والدابة قواءمها واراد به هنا يديه ورجليه فاستعارها هنا. والعبير الزعفران. وبعضهم يقول هو اخلاط من الطيب تجمع بالزعفران. والعتاير جمع عتيرة وهي الذبيحة. (وقوله) : لا تليق. اي لا تفي. وصخر هنا هو ابو سفيان بن حرب.
  
  تفسير غريب ابيات عباس بن مرداس
 </span>
  (قوله) : لو ان اهل الدار لم يتصدعوا. اي لم يتفرقوا. (وقوله) : خلال الدار. اي 
 بين الدار. والظعاءن النساء الهوادج. والشطاة موضع هنا. وتياب موضع ايضا وكذلك هو ساءر الروايات فيه. والعين جمع عيناء وهي الكبيرة العين. وتبالة موضع. ويصبين اي يذهبن العقل. وقوله: وان تءنبا اي تلام، يقال انبت الرجل لمته. (وقوله) : مول
 
 ي ابن مشكم. المولي هنا الحليفوالصاحب.
  تفسير غريب ابيات خوات بن جبير
 (قوله) : من الشجو لو تبكي احب واقربا. الشجو الحزن. وارينق بالراء والزاي موضع. (وقوله) : لم تعول، اي لم ترفع اصواتها بالبكاء. والمسهب هنا المتغير الوجه. والسلم الصلح بفتح السين وكسرها وقد تقدم. والصداد هنا الذي يصد عن الدين والحق. (وقوله) : وفي الحرب ثعلبا. اي الكثير الروغان لا يصدق فيها. والمءثل القديم. والمنصب منزلة الشرف والحسب. ومجدب هنا من الجدب وهو القحط وقلة الخير. وترتب اي ثابت والتاء الاولي فيها زاءدة وهو من رتب عند سيبويه. ويقال فيه ترتب وترتب بضم التاء الثانية وفتحها.
 تفسير غريب ابيات عباس بن مرداس
 (قوله) : هجوت صريح الكاهنين وفيكم. الصريح هنا الخالص النسب، والكاهنان قبيلان من يهود المدينة يزعمون انهم من ولد هارون عليه السلام، ويروي الكاهنين هنا بالجمع. (وقوله) : احري اي احق واولي به. (وقوله) : خير
 
 مغبة. اي خير فيما يستقبل بعد. (وقوله) : نكب. اي عرج عنهم.
  تفسير غريب ابيات كعب بن مالك
  (قوله) : فعاد ذليلا بعد ما كان اغلبا. الاغلب الشديد، وطاح اي ذهب وهلك. والعنوة 
 القهر والذلة. (وقوله) : حين اجلبا. من رواه بالجيم فمعناه جمع وصاح، ومن رواه بالحاء المهملة فمعناه جمع ايضا، الا ان الذي بالجيم لا يكون الا مع صياح، والحزن ما علا من الارض. (وقوله) : اكدي. اي لم ينجح في سعيه، يقال اكدي الرجل في حاجته اذا لم يظفر بها. وقوله: صليا بها اي باشرا حرها. وحان اي هلك. (وقوله) : ان الله اعقبا. اي ان الله جاء بالنصر عليهم. (وقوله) : حتي نزل نخلا، هو موضع. (وقوله) : وهو غزوة ذات الرقاع. قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه يقال انما قيل لها ذات الرقاع لانهم نزلوا بجبل يقال له ذات الرقاع، وقيل ايضا، انما قيل لها ذلك لان الحجارة اوهنت اقدامهم فشدوا عليها رقاعا فقيل لها ذات الرقاع لذلك. (وقوله) : فيكتبه الله. اي يذله ويقمعه ويقال معناه يصرعه. (وقوله) : يواهق ناقته. اي يعارضها
 
 في المشي والسرعة، وصرار اسم موضع وهو بالصاد المهملة لا غير. (وقوله) : ما لنا من نمارق. النمارق جمع نمرقة وهي الوسادة الصغيرة. وقول ابن اسحق: وحدثني عمي صدقة بن يسار. كذا وقع هنا وذكر عمي في هذا الحديث خطا، وصدقة هذا خزري سكن بمكة وليس بعم محمد بن اسحق وقد خرجه ابو داود عن محمد بن اسحق ولم يذكر فيه عمي. (وقوله) : يكلءنا. يحفظنا يحرسنا، والربيءة الطليعة الذي يحرس القوم يقال ربا القوم اذا حرسهم. (وقوله) : اهبض صاحبه. اي ايقظه من نومه، يقال: هب الرجل من نومه واهببته اي ايقظته. (وقوله) : فقد اتيت اي قد اصبت. ومن رواه اثبت فمعناه جرحت جرحا لا يمكن التحرك معه، يقال رماه فاثبته. (وقوله) : نذروا به، علموا به بكسر الذال، فاما نذرت النذر فهو بفتح الذال. (وقوله) : تهوي به، معناه تسرع.
  تفسير غريب رجز معبد الخزاعي
 (قوله) : وعجوة من يثرب كالعنجد. العجوة ضرب من التمر، والعنجد حب الزبيب، ويقال هو الزبيب الاسود، وتهوي
 
 اي تسرع وقد تقدم، والدين هنا الداب والعادة، والاتلد القديم، وقديد موضع، وصنجنان موضع ايضا.
  تفسير غريب ابيات عبد الله بن رواحة
 (قوله) : لابت ذميما وافتقدت المواليا. افتقدت هنا معناه فقدت، والموالي هنا القرابة، والثاوي المقيم، (وقوله) : اف. هي كلمة تقال عند تعذر الشء. (وقوله) : وامركم السيء. اراد السيء فخفف كما يقال هين وهين وميت وميت ويروي وامركم الشء وهي رواية الوقشي، (وقوله) : عنفتموني. اي لمتوني. (وقوله) : لم نعدله اي لم نسوه مع غيره.
  تفسير غريب ابيات حسان
  (قوله) : دعوا فلجات الشام قد حال دونها. الفلجات الاودية واحدها فلج. وفلج ايضا
 اسم نهر بعينه. والخاض الحوامل من الابل، والاوراك ترعي الاراك وهوشجر. والغور المنخفض من الارض، وعالج اسم مكان فيه رمل كثير، والرس البءر. والنزوعي التي يخرج ماءها بالايدي والارعن الجيش الكثير الذي له اتباع وفضول. وعريض
 
 وعراض اي متسع. (وقوله) : جوزه. يعني وسطه واراد به هنا بطنه. وقب جمع اقب وهو الضامر. والحوارك جمع حارك وهي اعلي الكتفين من الفرس، والعرفج نبات. والعامي الذي اتي عليه عام. (وقوله) : تذري اصوله، اي تقلعه وتطرحه. ومناسم جمع منسم وهو طرف خف البعير. والخف للبعير بمنزلة الحافر للدابة، والرواتك المسرعة. والرتك والرتكان ضرب من المشي فيه اسراع. والحالك الشديد السواد. والغر البيض. الصعالك جمع صعلوك حذفت منه الياء لاقامة الوزن، وهو الفقير الذي لا مال له.
  تفسير غريب ابيات ابي سفيان بن الحارث
 (قوله) : احسان يابن اكلة الفغا. الفغا غبرة تعلو البسر قبل ان يطيب واراد انهم اهل نخيل وتمر. ونغتال اي نقطع ننقض، والخروق جمع خرق وهي الفلاة الواسعة. واليعافير جمع يعفور وهو ولد الظبية. ووالت اي اعتصمت ولجات. يقال والت الي الجبل اي اعتصمت به ومنه الموءل وهو الملجا.
 
 والشد هنا الجري. والمدارك المتابع، والمدمن الموضع الذي ينزلون فيه فيتركون به الدمن اي اثار الدواب والابل واوراثها وابعارها. واهل الموسم يعني به جماعة الحجاج، وكل موضع كانت العرب تجتمع فيه فهو موسم اذا كان ذلك عادة منهم في ذلك المكان، كسوق عكاظ وذي المجاز واشباههما. والمتعارك هو الذي يزدحم فيه الناس. والمدارك المواضع القريبة. ومن رواه المبارك فيعني به مبارك الابل. والدكادك جمع دكداك هو رمل لين، وسلع جبل. وفارغ جبل ايضا. (وقوله) : كماخذكم بالعين. العين هنا المال الحاضر. والعين ايضا الدينار وكلاهما يصلح ها هنا. ومن رواه بالعير فالعير الرفقة من الابل. والانك الاسرف وهو القزدير. والمعصم المستمسك بالشء، والنسك هو المتبع لمعالم الدين وشراءعه. ومن رواه ناسكي فانما اراد ناسكي بياءي النسب فخفف باحدي الياءين لاجل القافية.
 انتهي الجزء الثالث عشر بحمد الله وعونه وصلي الله علي سيدنا نبيه وعبده وعلي صحبه.
 
 @بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه
  الجزء الرابع عشر
  (قوله) تعالي: يءمنون بالجبت والطاغوت. قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه 
 الجبت والطاغوت كل ما يعبد من دون الله تعالي. وقال بعضهم: الجبت الكاهن. وقيل: هو الساحر. والطاغوت الجبار. وقال الفراء: الجبت حيي بن اخطب. والطاغوت كعب بن الشرف. (وقوله) : ومسعر بن رجيله، روي هنا بالجيم والخاء المعجمة، ورخيلة بالخاء المعجمة والراء المضمومة. قيده الدارقطني. (وقوله) : في نسب مسعر هو ابن خلاوة بن اشجع. كذا وقع هنا بالخاء المعجمة مضمومة ومفتوحة والبحاء المهملة كذلك، وبالخاء المعجمة هو الجيد، (وقوله) : وجعلوا يورون، معناه يستترون، (وقوله) : في الرجز: وكان للباءس يوما ظهرا. الباءس هو الفقير. والظهر القوة
 
 والمعونة. والضمير المستتر في قوله سماه، وفي كان، راجع الي النبي عليه السلام. والتقدير: وكان النبي عليه السلام للباءس اي للفقير قوة ومعونة، وقد يجوز فيه وجه ثان وهو ان يكون الظهر هنا هو الابل، فيكون البيت علي وجه اخر تقديره: وكان المال للباءس يوما ظهرا. فاضمر اسم كان وان لم يتقدم ما يفسره لان مساق الكلام يدل عليه، كما قالوا اذا كان غدا فاتني، اي اذا كان اليوم غدا. وقال تعالي: حتي توارت بالحجاب. فاضمر الشمس في قوله تعالي توارت وان لم يتقدم لها ذكر لانه معلوم من مساق الكلام وفحواه فقام ذلك مقام تقدم الذكر، فهذا وجه والاول احسن. (وقوله) : فاذا مروا بعمرو، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرا. اي اذا وصلوا الي اخر البيت قاله الرسول عليه السلام معهم. وكذلك قوله: فاذا مروا بظهر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهرا. اي قال معهم اخره ايضا. فكانوا يرتجزون بهذا الشعر، وكان عليه السلام يقول منه معهم اواخر ابياته ولم يقل ذلك كله معهم لانه شعر، وكان عليه السلام لا يقول شعرا ولا ينشده بتمام وزنه. قال الله تعالي: وما علمناه الشعر وما ينبغي له. (وقوله) : لانهالت حتي عادت كالكثيب. معناه تفتتت وسقطت، والكثيب كدس الرمل. والحفنة
 
 مقدار ملء الكف. (وقوله) : غير جد سمينة. اي ليست بكاملة السمن. (وقوله) : بين الجرف وزغابة ورغابة. كذا وقع هنا بالزاي والراء مفتوحتين. ورغابة بالراء المفتوحة هو الجيد، وكذلك رواه الوقشي. (وقوله) : فجعلوا في الاطام الاطام هي القصور، ويقال هي الحصون، واحدها اطم. والجشيشة طعام يصنع من الجشيش وهو البر يطحن غليظا، وهو الذي تقول له العامة دشيش بالدال والصواب فيه بالجيم. (وقوله) : فاحفظ الرجل، اي اغضبه. والحفيظة الغضب. (وقوله) : بحر طام. اي مرتفع. والجهام السحاب الرقيق الذي لا ماء فيه. (وقوله) : يفتله في الذروة والغارب. الذروة والغارب علي ظهر البعير، واراد بذلك انه لم يزل يخدعه كما يخدع البعير اذا كان نافرا فيمسح باليد علي ظهره حتي يستانس فيجعل الخطام علي راسه. (وقوله) : فالحنوا لي لحنا. اللحن هنا اللغز وهو ان يخالف ظاهر الكلام معناه. (وقوله) : ولا تفتوا في اعضاد الناس. يقال فت في عضده اذا ضعفه واوهنه. (وقوله) : اربي من المشاتمة، اي اعظم. (وقوله) : لم يكن بينهم حرب الا الرميا. قال ابن سراج الرميا فعيلي من الرمي للمبالغة بمنزلة
 
 الهجيري. (وقوله) : وكالبوكم. اي اشتدوا عليكم، واصله الكلب وهو السعار. (وقوله) : الا قري او بيعا. القري ما يصنع للضيف من الطعام. (وقوله) : تعنق بهم خيلهم، اي تسرع. (وقوله) : حتي اخذوا عليهم الثغرة. الثغرة هي الثلم الذي كان هنالك في الخندق. والمعلم الذي جعل لنفسه علامة يعرف بها. (وقوله) : فحمي عمرو. اي اشتد غضبه.
  تفسير غريب ابيات علي بن ابي طالب رضي الله عنه
 (قوله) : نصر الحجارة من سفاهة رايه. الحجارة هنا هي الانصاب التي كانوا يعبدونها ويذبحون لها، (وقوله) : متجدلا. اي لاصقا بالارض وهي الجدالة. والجذع فرع النخلة، والدكادك جمع دكداك وهو الرمل اللين، والروابي جمع رابية وهي الكدية المرتفعة. والمقطر الذي القي علي احد قطريه اي جنبيه. والقطر الجانب يقال طعنه فقطره اي القاه علي احد جانبيه. (وقوله) : بزني. اي سلبني وجردني.
 
  تفسير غريب ابيات حسان
  (قوله) : ووليت تعدو كعدو الظليم. الظليم ذكر النعام. (وقوله) : وعليه درع مقلصة. 
 اي قصيرة قد ارتفعت وانقبضت، يقال تقلص الشء اذا ارتفع وتقبض. (وقوله) : يرقد. ويقال يرمد، يعني يسرع. وقال بعض اللغويين الارقداد بمعني النافر. (وقوله) : في الرجز: ليث قليلا يشهد الهيجا جمل. جمل هنا اسم رجل وهذا الرجز قديم تمثل به سعد. (وقوله) : اسبغ، اي اكمل. والدرع السابغ هو الكامل. والاكحل عرق في الذراع.
  تفسير غريب ابيات ابي اسامة
  (قوله) : فذاك باطام المدينة خالد. الاطام هي القصور والحصون ايضا وقد تقدم. 
 (وقوله) : مرشة يعني رمية اصابته فاطارت رشاش الدم منه. والمرافق هنا ما يعتمد عليه. والعاقد العرق الذي لا ينقطع منه الدم. (وقوله) : قضي نحبه، اي اجله. واعولت اي بكت بصوت مرتفع. والشمط جمع شمطاء وهي التي خالط شعرها الشيب. والعذاري الابكار.
 
 والنواهد جمع ناهد وهي التي ظهر نهدها. والمرعوب المفزع. ومن رواه مرغوب بالغين المعجمة فمعناه رغب عن القصد اي تركه وهو علي معني النسب، اي ذو رغبة والرواية الصحيحة فيه غنما هي بالعين المهملة. (وقول) صفية: احتجزت، شددت وسطي، يقال احتجز فلان بازاره اذا شده في وسطه، ومن رواه اعتجزت فمعناه شددت معجري، والعمود هنا احد اعمدة البيت التي يقوم عليها، يعني البيت من الشعر، ويد يكون العمود في موضع اخر المقرع من الحديد. وذكر ابن اسحق حديث يحيي بن عباد عن ابيه في قصة حسان مع صفية بنت عبد المطلب، وانها نزلت لقتل اليهودي الذي طاف بالحصن بعد ان عرضت عليه النزول له ليقتله فامتنع، ثم عرضت عليه النزول لاخذ سلبه بعد قتلها اياه فامتنع من ذلك حذرا وجبنا علي ما ذكر، وهذا الحديث ليس بصحيح لان حسان رضي الله عنه كان يهاجي الشعراء في الجاهلية والاسلام ويناوءهم، ولم يرمه احد منهم بجبن وكانوا كثيرا ما يذمون به، فلو كان هذا الحديث صحيحا لكان مما يذكر في الشعر ويذم به كما ذم هو غير واحد وهجاه بالفرار من القتال والجبن. فلما لم يذكر
 
 ذلك في شعر دل ذلك علي ان هذا الخبر ليس بصحيح. فقول من نسب حسان رضي الله عنه الي الجبن علي ما يذكره بعض الناش ليس بصحيح لما ذكرناه ونبهنا عليه في ذلك. (وقوله) : فخذل عنا، اي ادخل بين القوم حتي يخذل بعضهم بعضا فلا ينصره، والنهزة انتهاز الشء وهو اختلاسه. (وقوله) : قد هلك الخف والحافر. يعني بالخف الابل وبالحافر الخيل. (وقوله) : ضرستكم الحرب، اي نالت منكم كما يصاب ذو الاضراس باضراسه. (وقوله) : تنشمروا. اي تنقبضوا وتسرعوا الي بلادكم. (وقوله) : تكفا قدورهم، اي تميلها وتقلبها، يقال كفات الاناء اذا قلبته. وابنيتهم هنا اخبيتهم، ((وقوله) :) فصلي هويا من الليل، اي قطعة منه ويقال بفتح الهاء وضمها. (وقوله) : لقد هلك الكراع والخف. الكراع هنا الخيل. (وقوله) : في مرط لبعض نساءه مراجل. المرط الكساء، وقال ابن هشام مراجل ضرب من وشي اليمن. (وقوله) : معتجرا بعمامة. الاعتجار ان يتعمم الرجل دون تلح، اي لا يلقي منها تحت لحيته شيءا. والاستبرق ضرب من الديباج غليظ. والرحالة من بعض مراكب الابل. والرحالة
 
 السرج ايضا. (وقوله) : بالصورين، هو موضع. (وقوله) : مصلتين السيوف، اي مجردين لها، يقال اصلت سيفه من غمده اذا جرده. (وقوله) : وجهش اليه النساء والصبيان. يقال جهش الرجل واجهش اذا تهيا للبكاء. (وقوله) : الي عمود من عمده. العمود هنا السارية وعمد المسجد سواريه. (وقوله) : اوثق برمة، الرمة الحبل البالي وبه لقب ذو الرمة الشاعر. والارقعة هنا السموات واحدها رقيع وسميت بذلك لن بعضها كان يرقع بعضا. وبعضهم يجعل الرقيع سماء الدنيا لا غير، وكانها رقعت بالنجوم. وهذا الحديث يدل علي عموم التسمية بها. (وقوله) : ارسالا. اي طاءفة بعد طاءفة. (وقوله) : فقاحية. اي تضرب الي الحمرة، والانملة طرف الاصبع وقد تسمي الاصابع كلها انامل. (وقوله) : وقال جبل بن جوال الثعلبي هو هنا بالثاء المثلثة والعين المهملة وهو من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان. قال الدارقطني له صحبة. قال ابو عبيد : كان يهوديا فاسلم. (وقول) : جبل هذا في شعره:
 وقلقل يبغي العز كل مقلقل. قلقل معناه تحرك وسار. (وقول)
 
 عاءشة رضي الله عنها: لم يقتل من نساءهم الا امراة واحدة. اسم هذه المراة التي ضربت عنقها بنانة وهي امراة الحسن القرظي، كانت قد القت رحي علي رجل من المسلمين من اطم من الاطام فقتلته. (وقوله) : فتلة دلو ناضح. الناضح الجمل الذي يستخرج عليه الماء من البءر بالسانية. واراد بقوله له فتلة دلو ناضح مقدار ما ياخذ الرجل الدلو اذا خرجت فيصبها في الحوض ثم يفتلها او يردها الي موضعها. ومن رواه قبلة بالقاف والباء فهو بمقدار ما يقبل الرجل الدلو فيصبها في الحوض ثم يصرفها، وهذا كله لا يكون الا عن استعجال وسرعة. (وقول) زهير في بيته: وقابل يتغني كلما قدرت. القابل هنا الذي يقبل الدلو، والعراقي جمع عرقوة وهو العود الذي يكون في ادني الدلو، ودفق الماء اي صبه. (وقوله) : لاذبها، اي لصق بها ولجا اليها. (وقول) الفرزدق في بيته: والخيل مقعية علي الاقطار. اراد انها ساقطة علي اجنابها تروم القيام كما تقع الكلاب علي اذنابها وافخاذها. ((وقوله) :) تعالي: قد يعلم الله المعوقين منكم. هو هنا جمع معوق وهو الذي يمسك صاحبة عن وجهه الذي يريد او يفسد نيته في
 
 قصده، يقال عاقني عن الامر وعوقني اذا امسكني عنه وحبسني. (وقوله) : الا دفعا وتعذيرا. والتعذير ان يفعل الرجل الشء بغير نية وانما يريد ان يقيم به العذر عند من يراه. والضغن العداوة. (وقول) جرير في بيته:
 بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا. طخفة اسم جبل كانت به وقيعة. (وقوله) : عشية بسطام. يعني العشية التي قتل فيها بسطام بن قيس. (وقول) مالك بن نويرة في بيته: تلمست ما تبغي من الشذن الشجر. الشذن هنا ابل منسوبة الي شذن موضع باليمن وهي التي يقال فيها الابل الشذنية ايضا. والشجر التي في اعينها حمرة. (وقول) نهار بن توسعة في شعره: ونجي يوسف الثقفي ركض. الركض الجري. ودراك اي متتابع. (وقول) النابغة الجعدي في بيته: فردا كصيصية الاعضب. الاعضب المكسور القرن. (وقوله) : وقال ابو دءاد. ابو دءاد هذا هو الشاعر، وامراته ام دءاد، وابنه دءاد، وبنته دودة، وهم كلهم شعراء. (وقوله) : في بيت ابي دءاد: فذعرنا سحم الصياصي. هو من الذعر وهو الفزع، والسحم السود، والصياصي القرون، ويعني بسحم
 
 الصياصي الوعول التي في الجبال. ونضخ اي لطخ. والكحيل القطران، والقار الزفت وانما اراد ما في ايديها من السواد فشبهه بالكحيل والقار. (وقول) دريد بن الصمة في بيته: نظرت اليه والرماح تنوشه. اي تتناوله. (وقوله) : جذ. هو هاهنا بالذال المعجمة لا غير ومعناه قطع ويقال جذ وجد بالذال معجمة ومهملة بمعني واحد. (وقول) كبيشة بنت رافع في رجزها: ويل ام سعد سعدا. ارادت ويل ام فكسرت اللام اتباعا لكسرة الميم من ام. (وقوله) : يقد هاما فدا. الهام هنا جمع هامة وهي الراس. (وقوله) : فتورط فيه. اي انتشب. (وقوله) : عمرو بن عبد ود. ويقال عمرو بن عبد فقط.
  تفسير غريب قصيدة ضرار
 (قوله) : وقد قدنا عرندسة طحونا. العرندسة الشديدة القوة يعني كتيبة، والطحون التي تطحن كل ما مرت به. (وقوله) : كان زهاءها. اي تقدير عددها، والابدان هنا الدروع، والمسبغات الكاملة. واليلب الترسة، ويقال هي الدرق. والجرد الخيل العتاق. والقداح السهام، والمسومات المرسلة، ويقال
 
 الغالية الاسوام. وتءم اي تقصد. والمصافحة اخذ الرجل بيد الرجل عند السلام. واجحرناهم معناه حصرناهم. (وقوله) : شهرا كريتا، اي تاما كاملا. والمدجج بفتح الجيم وكسرها هو الكامل السلاح. والصوارم السيوف. ومرهفات اي قاطعة. وتقد اي تقطع. والمفارق جمع مفرق وهو حيث يتفرق الشعر في اعلي الجبهة. والشءون هنا مجتمع العظام في اعلي الراس، والوميض اللمعان، والمصلت الذي جرد سيفه من غمده، والعقيقة هنا السحابة التي تنشق عن البرق. والنوح والنوحي جماعة النساء اللاتي تنحن. (وقوله) : متوازرين، اي متعاونين، والعزل الذين لا سلاح معهم واحدهم اعزل. والغاب جمع غابة وهو موضع الاسد. والعرين موضع الاسد ايضا واحدته عرينة.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك
 (قوله) : وكانوا بالعداوة مرصدينا. المرصد المعد للامر، يقال ارصدت لهذا الامر كذا وكذا اي اعددته. والفضافض هنا الدروع المتسعة، وسابغات ومسبغات اي كاملة، والغدران جمع غدير والملا المتسع من الارض وهو مقصور، ومتسربلون
 
 اي لابسون للدروع، والمراح النشاط، والشوابك تتشبث بما تاخذ فلا يفلت منها، والشوس جمع اشوس وهو الذي ينظر نظر المتكبر بمءخر عينه. والمعلم بفتح اللام وكسرها الذي اعلم نفسه بعلامة في الحرب ليشهر بها. والغل القوم المنهزمون. والشريد الطريد. (وقوله) : دامرين، اي هالكين من الدمار وهو الهلاك. والعاصف الريح الشديدة، والمتكمه الاعمي الذي لا يبصر.
  تفسير غريب قصيدة عبد الله بن الزبعري
  (قوله) : طول البلي وتراوح الاحقاب. الاحقاب جمع حقب وهو الدهر، والحقب السنون 
 واحدها حقبة. (وقوله) : الا الكنيف، يعني به الحظيرة والزرب الذي يصنع للابل وسمي كنيفا لانه يكنفها اي يسترها. والاطناب الحبال التي تشد بها الاخبية وبيوت العرب، واراد بمعقدها الاوتاد التي تربط فيها. والاتراب اللاءي علي سن واحدة، والواحدة منها ترب. واليباب القفر. والانصاب هنا لحجارة التي يعلم
 
 بها الحرم. والانصاب ايضا حجارة كانوا يذبحون لها ويعظمونها. (وقوله) : في ذي غياطل، يعني جيشا كثير الاصوات، والغياطل جمع غيطلة، وهي الصوت هنا. وجحفل اي جيش كثير، وجبجاب كثير ايضا. والحزون جمع حزن وهو ما ارتفع من الارض، والمناهج جمع منهج وهو الطريق البين. والنشز المرتفع من الارض. ويقال فيه نشز ايضا، والشعاب جمع شعب وهو المنخفض بين جبلين، والشوازب الضامرة. ومجنوبة اي مقودة، وقب اي ضامرة، ولواحق اي ضامرة ايضا، والاقراب جمع قرب وهو الخاصرة وما يليها. والسلهبة الطويلة. والسيد الذيب. (وقوله) : قرمان، اي فحلان سيدان. والمعقل الملجا. ((وقوله) :) وارتدوا اي تقلدوا. (وقوله) : كل مجرب، اي سيفا قد جرب، وقصاب اي قاطع. (وقوله) : لطير سغب، اي جاءعة من قوله تعالي: في يوم ذي مسغبة.
  تفسير غريب قصيدة حسان التي جاوب بها ابن الزبعري
 (قوله) : هل رسم دارسة المقام يباب. اليباب القفر وقد
 
 تقدم، والمحاور الذي يراجعك ويتكلم معك. وعفي اي غير ودرس. ورهم جمع رهمة وهو المطر. ومطلة اي مشرفة وهو هنا بالطاء المهملة فقط. ومرباب اي داءمة ثابتة. والحلول البيوت المجتمعة، ثواقب اي نيرة مشرقة، ومنه قوله تعالي: النجم الثاقب، والخريدة المراة الناعمة الحيية. والكعاب التي نهد ثديها في اول ما ينهد. والبوا اي اجمعوا. (وقوله) : متخمطين. اي مختلطين. ويقال المتخمط الشديد الغضب المتكبر. والحلبة جماعة الخيل التي تعد للسباق. والايد القوة. (وقوله) : بهبوب معصفة. اي ريح شديدة. (وقوله) : عاتي الفءاد، اي قاسيه. وموقع. اي ذو عيب واصله من التوقيع في ظهر الدابة وهو انسلاخ يكون فيه.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك التي جاوبها ابن الزبعري
  (قوله) : من خير نحلة ربنا الوهاب. النحلة العطاء، والذري الاعالي. والمعاطن مبارك 
 الابل حول الماء، وحم اي سود.
 
 ويعني بالجذوع هنا اعناقها، والاحلاب ما يحلب منها، واللوب جمع لوبة وهي الحرة، ويقال فيها ايضا لابة وجمعها لاب، والحرة ارض ذات حجارة سود، وجمها ما اجتمع من لبنها وكذلك حفيلها. والمنتاب هو القاصد الزاءر. (وقوله) : ونزاءعا، يعني الخيل العربية التي جلبت من ارضها الي غير ارضها. والسراح هنا الذءاب واحدها سرحان، ويقال في جمعه سراحين ايضا. والسرحان في لغة هذيل الاسد. (وقوله) : وجزة المقضاب. يعني ما يجز لها من النبات فتطعمه. والمقضاب من القضب وهو القطع. والشوي القواءم. (وقوله) : نحضها، اي لحمها. والمتون الظهور. والجرد الملس. والاراب هنا جمع اربة وهي القطعة من اللحم. وقود اي طوال، وهو جمع اقود وقوداء. وتراح اي تنشط، والضراء هنا الكلاب الضارية بالصيد. والكلاب الصاءد صاحب الكلاب. والساءمة الماشية المرسلة في المرعي، ابلا كانت او غيرها. وتردي اي تهلك، وتءوب اي ترجع. وحوش نافرة، ومطارة اي مستخفة. والوغي الحرب. والانجاب الكرم والعتق. والبدن السمان. ودخس اي كثيرة اللحم، والبضيع
 
 اللحم. والاقصاب بالصاد المهملة جمع قصب وهو المعي. والزعف الدروع اللينة. والشكم والشك هنا النسج. والمترصات الشديدات يعني رماحا. والثقاف الخشبة التي تقوم فيها الرماح. (وقوله) : صياب اي صاءبة، وصوارم اي سيوف قاطعة. وغلبها خشونتها وما علا عليها من الصدا. والاروع الذي يروع بكماله وجماله. وماجد اي شريف. ومارن بالراء الرمح اللين. ووقيعته اي صنعته ، وتطريقه وتحديده، والميقعة المطرقة التي يطرق بها الحديد. وخباب هنا اسم قين. (وقوله) : واغر ازرق يعني سنانا. والطخية شدة السواد. والقران هنا تقارن النبل. والقتير هنا مسامير حلق الدرع. والقواجز القلق وعدم التثبت. والجاواء التي يخالط سوادها حمرة. وقصرها هنا ضرورة، وململمة اي مجتمعة. والضريمة اللهب المتوقد. والغاب الشجر الملتف. والصعدة القناة المستوية. والخطي الرماح. والفء الظل. وابو كرب ملك من ملوك اليمن. وتبع كذلك ايضا. وبسالتها شدتها وكراهيتها. والازهر الابيض. والحرج هنا الحرام الضيق. والالباب العقول. وسخينة لقب لقريش في الجاهلية.
 
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك ايضا
  (قوله) : من سره ضرب يمعمع بعضه. المعمعة صوت التهاب النار وحريقها. والاباء القصب 
 ويقال الاغصان الملتفة. والماسدة موضع الاسود ويعني بها هنا موضع الحرب. والمزاد موضع، والجزع هنا الجانب. والمعلمون الذي يعلمون انفسهم في الحرب بعلامة يعرفون بها. والمهجات جمع مهجة وهي النفس، ويقال هي خيال النفس وذكاءها. (وقوله) : لرب المشرق. اراد لرب المشرق والمغرب فحذفه للعلم به. والعصبة الجماعة، والسابغة الدروع الكاملة. (وقوله) : يحط فضولها. اي ينجر علي الارض ما فضل منها. والنهي الغدير من الماء والمترقرق الذي تصفه الريح فيجء ويذهب. ومن رواه المترقق فهو من الرقة. والقتير هنا مسامير حلق الدروع وقد تقدم. والجنادب ذكور الجراد. والشك هنا احكام السرد. والجدلاء الدرع المحكمة النسج. (وقوله) : يحفزها. اي يرفعها ويشمرها. والنجاد حماءل السيف.
 
 ومهند اي سيف، وصارم اي قاطع. والرونق اللمعان. والجماجم جمع جمجمة وهي الراس. (وقوله) : ضاحيا، اي بارزا للشمس، وبلة اسم سمي به الفعل ومعناه اترك ودع. والاكف منصوب به ومن رواه الاكف بالخفض جعل بلة مصدرا اضافه الي ما بعده، كما قال الله تعالي: فضرب الرقاب. والفخمة يعني بها كتيبة. والملمومة المجتمعة. والمشرق هنا جبل. ومن رواه كراس قدس المشرق فيعني بقدس هنا جبلا وهو غير مصروف والمشرق نعت له. (وقوله) : وكل مقلص. يعني فرسا خفيفا مشمرا، وتردي اي تسرع. والكماة الشجعان. والطل الضعيف من المطر. والملثق الذي يبل. واللثق البلل. والعماية هنا سحابة الغبار وظله ، والوشيج الرماح. والمزهق المذهب للنفوس. وحيط جمع حاءط وهو اسم الفاعل من حاط يحوط. ودلفت اي قربت، والنزق جمع نازق وهو الغاضب السء الخلق. والحومات هنا جمع حومة وهي موضع القتال. (وقوله) : تعنق، اي تسرع.
  تفسير غريب ابيات لكعب ايضا
 (قوله) : لقد علم الاحزاب حين تالبوا. اي تجمعوا.
 
 (وقوله) : ما نوادع. هو من الموادعة وهو الصلح والمهادنة. واضاميم اي جماعات انضم بعضها الي بعض. ويروي اصاميم بالصاد المهملة ومعناه خالصون في انسابهم. (وقوله) : يذودوننا. اي يدفعوننا ويمنعوننا.
  تفسير غريب قصيدة لكعب ايضا
  (قوله) : الا ابلغ قريشا ان سلعا. سلع اسم جبل. والعريض موضع ويحتمل ان يكون 
 تصغير عرض، واحد الاعراض، وهي اودية خارج المدينة فيها النخل والشجر. والصماد موضع ويمكن ان يكون جمع صمد وهو المرتفع من الارض. والنواضح الابل التي يستقي عليها الماء. (وقوله) : خوص. يعني ابارا ضيقة. وثقبت اي حفرت. ورواكد معناه ثابتة داءمة. ويزخر اي يعلو ويرتفع. يقال زخر البحر والنهر اذا ارتفع ماءه وعلا. والمرار الماء الذي يمر فيها. ومن رواه المداد يعني به الماء الذي يمدها. والجمام جمع جمة وهي البءر الكثيرة الماء. والثماد جمع ثمد وهو الماء القليل. والغاب الشجر الملتف. والبردي شء ينبت في البرك تصنع منه الحصر الغلاظ. واجش اي عالي الصوت. (وقوله) : تبقع.
 
 اي صارت فيع بقع صفر. ودوس قبيلة. وكذلك مراد. (وقوله) : لم يثر. اي لم يحرث. والسكة الصف من النخيل. والانباط قوم من العجم. والجلهات جمع جلهة وهو ما استقبلك من الوادي اذا نظرت اليه من الجانب الاخر، والحضر الجري يعني الخيل. ومن رواه كل ذي خطر فالخطر القدر يقال لفلان خطر في الناس اي قدر، والطول بفتح الطاء الفضل والطول بضم الطاء بخلاف العرض. والغايات جمع غاية وهي حيث ينتهي طلق الفرس. (وقوله) : نجتديكم اي نطلب منكم. والشطر هنا بمعني الناحية والقصد. والمذاذ موضع. والمطهم الفرس التام الخلق. والطمرة الفرس الخفيفة. وخفق اي مضطرب. (وقوله) : تدف. اي تطير في جريها، يقال دف الطاءر اذا حرك جناحيه ليطير. والمقلص المشمر الشديد. والاراب هنا جمع اربة بضم الهمزة وهي القطعة من اللحم. والنهد الغليظ. والهادي العنق واراد انه تام الخلق من مءخر ومقدم. والسنة الجماد هي سنة القحط. ومصغيات اي مستمعات، والقوانس اعالي بيض الحديد، والقاري هنا من كان من اهل القري. والبادي من كان من اهل البادية.
 
 الشجعان
 والبسالة الشدة والشجاعة. (وقوله) : اشرجنا اي ربطنا. والجدل جمع جدلاء وهي الدرع المحكمة النسج. والازب بالزاي الشداءد والضيق. ومن رواه في الارب بالراء فهو جمع اربة وهي العقدة الشديدة. والسوابغ الدروع الكاملة. والزناد المعتلث هو الذي لا يوري نارا، ويقال المعتلث هو الذي يقطع من شجرة لا يدري اتوري نارا ام لا. واشم اي عزيز. (وقوله) : غداة ندا. من رواه بالنون فهو من الندي وهو المجلس، ومن رواه بدا بالباء فمعناه ظهر. ومن رواه يري فهو معلوم. والجزع جانب الوادي ويقال ما انعطف منه، والمذكي الذي بلغ الغاية في القوة. وظبي السيف وسطه. وذبابه طرفه. والنجاد حماءل السيف.
  تفسير غريب قصيدة مسافع
 (قوله) : جزع المذاد وكان فارس يليل. جزع اي قطع. ويليل وادي بدر. والمرة الشدة والقوة. والشكة السلاح. ولم ينكل اي لم يرجع من هيبة ولا خوف. (وقوله) : تكنفه. اي احاطوا به. والكماة الشجعان. (وقوله) : ليس بمءتل. اي ليس بمقصر، وسلع جبل. والنكس هو الدني من
 
 الرجال. والاميل الذي لا رمح معه وقيل الذي لا ترس معه. والمعضل الامر الشديد. ولم يتحلحل اي لم يبرح من مكانه.
  تفسير غريب ابيات لمسافع ايضا
 (قوله) : خيل تقاد له وخيل تنعل. تنعل اي تصفح. (وقوله) : اجلت فوارسه. اي فرت. وتسوم اي تطلب وتكلف. والاعزل الذي لا سلاح معه.
  تفسير غريب ابيات هبيرة
 (قوله) : صدرت كضرغام هزبر ابي شبل، الضرغام الاسد. والهزبر الشديد. والشبل ولد الاسد. وعطفه اي جانبه. والقرن بكسر القاف الذي يقاوم في شدة او قتال. والثناء الذكر الطيب. وتقدع اي تكف. والقرقرة من اصوات فحول الابل. والبزل الابل القوية وضربه مثلا للمفاخرين اذا رفعوا اصواتهم بالفخر. والوغل الفاسد من الرجال. (وقوله ) : فعنك عني عنك هاهنا اسم سمي به الفعل ومعناه تباعد. والنجد الشجاع.
 
  تفسير غريب ابيات لهبيرة ايضا
 (قوله) : لفارسها عمرو اذا ما يسومه. اي يكلفه. وحام اي رجع هيبة وخوفا.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : بجنوب يثرب ثاره لم ينظر. اي لم يءخر. (وقوله) : لم تقصر. اي لم تكف. (وقوله) : غير ضرب الحسر. من رواه بالحاء والسين المهملتين فهو جمع حاسر وهو الذي لا درع عليه. ومن رواه بالخاء والشين المعجمتين فيعني به الضعفاء من الناس. ومن رواه بالخاء المعجمة والسين المهملة فهو جمع خاسر من الخسران وهو الهلاك.
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 (قوله) : مغلغلة تخب بها المطي. المغلغلة الرسالة تحمل من بلد الي بلد. وتخب اي تسرع.
  
  تفسير غريب قصيدة لحسان ايضا
 </span>
  (قوله) : لقد سجمت من دمع عيني عبرة. سجمت اي سالت يقال سجم الدمع اذا سال. والعبرة 
 الدمعة. وثوي
 
 اي اقام. والمعرك موضع القتال في الحرب. (وقوله) : ذواري الدمع. اي ساءلة الدمع، والوجد الحزن. (وقوله) : في غبراء، يعني القبر، واللحد ما يلحد للميت في جانب القبر. (وقوله) : في الالي شروا. الالي هنا بمعني الذين وشروا صلته.
  تفسير غريب قصيدة لحسان ايضا
 (قوله) : الا يا لقومي هل لما حم دافع. حم اي قدر. (وقوله) : فتهافتت. اي سقطت بسرعة. وبنات الحشي. يعني قلبه وما اتصل به. وانهل اي سال. والصبابة رقة الشوق. والوجد الحزن، وبلاقع اي قفار خالية. (وقوله) : فما نكلوا، اي ما رجعوا هاءبين. والمصارع يعني مصارع القتلي. (وقوله) : بلاءنا اي اختبارنا. (وقوله) : والموت ناقع، اي ثابت، (وقوله) : لنا القدم الاولي، يعني السبق الي الاسلام، وخلفنا اي اخرنا.
  
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 </span>
 (قوله) : لقد لقيت قريظة ماساها. اراد ماساءها، فقلب والعرب تفعل ذلك في بعض الافعال، يقولون راي وراءي
 
 في معني واحد علي جهة القلب. (وقوله) : خيل مجنبة، المجنبة هي التي تجنب اي تقاد. وتعادي اي تجري وتسرع. والعبير هنا الزعفران. (وقوله) : تحوم الطير. اي تستدير بهم، ويدان اي يجزي. والعند الخروج عن الحق، والفجور من الفجور وخفضه هنا علي الجوار وقد كان يجوز فيه الرفع علي الاقواء في القوافي. وكذلك حكم من رواه: الفخور. والنذير هنا مصدر قال الله تعالي: "فستعلمون كيف نذير"، اي انذاري، ومثله النكير في انه مصدر.
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 (قوله) : فلاهم في بلادهم الرسول. فلاهم اي قتلهم بالسيوف، يقال فليت راسه بالسيف اذا ضربته به، والصليل الصوت كصليل الفخار وغيره.
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 (قوله) : تفاقد معشر نصروا قريشا. تفاقد اي فقد بعضهم بعضا وهو دعاء عليهم. (وقوله) : بور. اي ضلال ويقال هلكي من البوار وهو الهلاك. وسراة بني لءي خيارهم. والبويرة موضع بني قريظة.
 
  تفسير غريب ابيات ابي سفيان
  (قوله) : وحرق في طواءفها السعير. الطواءف هنا النواحي. والسعير النار الملتهبة، 
 والنزه البعد يقال: فلان يتنزه عن الاقذار اي يباعد نفسه عنها. (وقوله) : تضير. من رواه بالضاد المعجمة فهو بمعني تضر، يقال: ضاره يضيره بمعني ضره. ومن رواه بالصاد المهملة فمعناه تشق وتقطع.
  تفسير غريب ابيات جبل بن جوال
 (قوله) : وبدلت الموالي من حضير. الموالي هنا الخلفاء، وحضير هنا قبيلة. واسيد قبيلة ايضا. والبويرة موضع وقد تقدم. وبور هنا معناه هالكة. وميطان بفتح الميم وكسرها اسم جبل. والرث الخلق. والدثور الدارس المتغير. والخضارمة الاجواد الكرماء، واحدهم خضرم. (وقوله) : لا تغيبه البدور. اراد لا تغيره الشهور والدهور لان البدور تتكرر فيها. وعور جمع اعور. (وقوله) : كانا يتصاولان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. يقال تصاول الفحلان اذا حمل هذا علي هذا وهذا علي هذا، واراد ان كل واحد من الجيشين كان يدفع عن رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم ويتفاخران بذلك، فاذا فعل احدهما شيءا فعل الاخر مثله. (وقوله) : غناء. اي منفعة ودفع عنه. (وقوله) : له اليها عجلة. العجلة هنا جذع النخلة ينقر في مواضع منه ويجعل كالسلم فيصعد عليه الي العلالي والغرف. (وقوله) : اسندوا فيها. اي علوا. (وقوله) : مجاولة. اراد بالمجاولة، والمجاولة حركة تكون بينهم وبينه. (وقوله) : نوهت بنا. اي رفعت صوتها تشهر به. والقباطي ثياب بيض تصنع بمصر واحدها قبطية. وقبطية بضم القاف وكسرها. (وقوله) : فوثءت يده. يقال وثءت يد الرجل اذا اصاب عظمها شء ليس بكسر. وقال بعض اللغويين الوثء انما هو توجع في اللحم لا في العظم. والمنهر مدخل الماء من خارج الحصن الي داخله. وفاظ الرجل معناه مات. قال الشاعر:
 لا يدفنون منهم من فاظا
  تفسير غريب ابيات حسان
  (قوله) : لله در عصابة لاقيتهم. العصابة الجماعة من الناس. والبيض الرقاق يعني 
 بها السيوف هنا. (وقوله) : مرحا يعني نشاطا. والعرين غابة الاسد. ومغرف اي ملتف الاغصان. والذفف السريعة القتل. يقال ذففت علي الجريح اذا
 
 اسرعت قتله. والامر المجحف هو الذاهب بالنفوس والاموال. (وقوله) : وكان احب ما يهدي اليه من ارضنا الادم. الادم الجلود واحدها اديم. (وقوله) : اجزات عنها. اي كفيتها، ومه معناه اكفف. (وقوله) : استقام المنسم. هو مثل ومعناه تبين الطريق ووضح، واصل المنسم طرف خف البعير. ومن رواه الميسم فهو الحديدة التي توسم بها الابل وغيرها. والمنسم بالنون هو الصواب. (وقوله) : تجب. بالجيم اي تقطع ومن قال تحث فمعناه تسقط.
  تفسير غريب ابيات ابن الزبعري
 (قوله) : وملقي نعال القوم عند المقبل. المقبل هنا موضع تقبيل الحجر الاسود. والمءثل القديم. والدهيم اسم من اسماء الداهية، والمعضل الشديدة.
  انتهي الجزء الرابع عشر بحمد الله وعونه
 وصلي الله علي محمد نبيه وعبده
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم تسليما
  الجزء الخامس عشر
 (قوله) : ليصيب من القوم غرة. الغرة الغفلة. (وقوله) : ثم صفق. معناه عدل. (وقوله) : فخرج علي بين ويروي علي يبن وحكاه كراع بين بياءين الاولي مفتوحة والثانية ساكنة وهو اسم موضع، واغذ السير يغذه اغذاذا وهو بمعني اسرع، ووعثاء السفر مشقته وشدته، والكابة الحزن.
  تفسير غريب ابيات كعب بن مالك
  (قوله) : لو ان بني لحيان كانوا تناظروا. اي انتظر بعضهم بعضا. والعصب الجماعات. 
 والسرعان اول القوم. والسرب بفتح السين الطريق، وبكسر السين النفس. والروع الفزع، وطحون كتيبة تطحن كل ما تمر به، والمجرة هنا مجرة السماء وهو البياض المستطيل بين النجوم. وفيلق اي
 
 كتيبة شديدة. والوبار جمع وبر وهي دويبة علي قدر الهر تشبه بها العرب الضعفاء، والشعاب جمع شعب وهو المنخفض بين جبلين، وحجان بالنون اي معوجة. والاحجن المعوج. ومن رواه حجاز بالزاي فيعني ارض مكة وما يليها. ومن رواه حجار بالراء فهو جمع حجر. (وقوله) : غير ذي متنفق. اي ليس له باب يخرج منه واصله من النافقاء وهو احد ابواب حجرة اليربوع اذا اخذ عليه من باب الجحر خرج عليه. (وقوله) : علي لقاح لرسول الله صلي الله عليه وسلم. اللقاح الابل الحوامل، وذوات الالبان تسمي ايضا لقاحا. (وقوله) : نذر بهم. اي علم بهم يقال نذرت بالقوم اذا علمت بهم فاستعددت لهم. (وقوله) : واليوم يوم الرضع. هو جمع راضع وهو اللءيم. والمعني اليوم يوم هلاك اللءام. (وقوله) : وكان فرسا صنيعا. الفرس الصنيع هو الذي يخدمه اهله ويقومون عليه. (وقوله) : بذ الخيل. اي سبقها. (وقوله) : بجمامه. اي بنشاطه. واللكيعة اللءيمة، والاري الحبل الذي تشد به الدابة وقد يسمي الموضع الذي تقف فيه الدابة اريا ايضا. (وقوله) : مسجي. اي مغطي، يقال سجيت الميت اذا غطيت وجهه بثوب، والبرد ثوب من ثياب اليمن.
 
 (وقوله) : فاسترجع الناس اي قالوا: انا لله وانا اليه راجعون. (وقوله) : ليغبقون. اي يسقون اللبن بالعشي. يقال صبحت الرجل اذا سقيته في الصباح، وغبقته اذا سقيته بالعشي، ومنه الصبوح والغبوق.
  تفسير غريب قصيدة حسان
 (قوله) : لولا الذي لاقت ومس نسورها. اضمر في لاقت ذكر الخيل وان لم يتقدم لها ذكر لان الكلام يدل عليها. والنسور هنا ما يكون في باطن حافر الدابة مثل الحصي والنوي. وساية اسم موضع، والمدجج الكامل السلاح ويقال مدجج بكسر الجيم ايضا. والماجد الشريف، واولاد اللقيطة هم الملتقطون الذين لا يعرف اباءهم، والسلم والسلم بفتح السين وكسرها لصلح والجحفل الجيش الكثير، واللجب الكثير الاصوات، وشكوا اي طعنوا. (وقوله) : بداد. هو فعال من التبدد. والراقصات هنا الابل. والرقص والرقصان ضرب من مشيها. والمخارم جمع مخرم وهو ما بين الجبلين. والاطواد الجبال المرتفعة. (وقوله) : حتي يبيل الخيل. هو من لفظ البول اي نجعلها تبول. والعرصات جمع عرصة
 
 وهي وسط الدار. (وقوله) : ونءوب اي نرجع. والملكات النساء اللاءي املكن. والرهو بالراء مشي في سكون. ومقلص اي مشمر. وطمرة فرس وثابة سريعة. والمعترك موضع الحرب. (وقوله) : رواد. من رواه بفتح الراء فمعناه سريعات من ردي الفرس يردي اذا اسرع ومن رواه بكسر الراء فهو المشي الرويد وهو الذي فيه فتورق. ودوابرها اواخرها، ولاح معناه غير واضعف، ومتونها ظهورها، والطراد مطاردة الابطال بعضهم بعضا، وملبونة اي تسقي اللبن، ومشعلة اي موقدة. وتجتلي اي تقطع، والجنن جمع جنة وهي السلاح. والمرتاد الطالب للحرب هنا، والاسداد جمع سد وهو ما يسد به علي الانسان فيمنعه عن وجهه. وذو قرد. اسم موضع فيه ماء. (وقوله) : وجوه عباد. اراد وجوه عبيد.
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 (قوله) : اظن عيينة غذ زارها. يعني المدينة فاضمرها للعلم بها وان لم يتقدم لها ذكر. وعفت معناه كرهت يقال عاف الشء يعافه اذا كرهه. وانست اي احست ووجدت، والزءير من اصوات الاسود. والشد الجري. والمالط بالطاء
 
 المهملة اللاصق بالارض هنا. والحصير وجه الارض هنا.
  تفسير غريب ابيات كعب بن مالك
 (قوله) : ولا تثني عند الرماح المداعس. المداعس هنا المطاعن واحدها مدعس يقال دعسه بالرمح اذا طعنه. والقمع جمع قمعة وهل اعلي سنام البعير. والذري الاسنمة. والابلخ بالخاء المعجمة المتكبر. والمتشاوس الذي ينظر بمءخر عينه نظر المتكبر، وانتخوا اي تكبروا. والمتقاعس الذي لا يلين ولا ينقاد، والسرحان الذءب، والغضاة شجرة وجمعها غضي. ويقال ان اخبث الذءاب ذءاب لغضي. ويذودون اي يمنعون ويدفعون. والتلاد المال القديم. وتقد اي تقطع. والوقانس اعلي بيذ الحديد واحدها قونس، والتمارس المضاربة في الحرب والمقاربة. وخادر اي اسد في خدره. والخدر الاجمة، والوحر الحقد وهو بالحاء المهملة.
  تفسير غريب ابيات شداد بن عارض
 (قوله) : ذكرت الاياب الي عنجر. الاياب الرجوع،
 
 وعنجر موضع، والمقفل الرجوع ايضا. (وقوله) : ذا ميعة. اي فرسا ذا نشاط، والمسح الكثير الجري. والفضاء المتسع من الارض، وجاش تحرك وغلا. (وقوله) : واضطرم . من رواه بالميم فمعناه التهب في جريه. ومن رواه اضطرب بالباء فهو معلوم. والمرجل القدر. (وقوله) : ولم ينظر. اي لم ينتظر. والكماة الشجعان، واسهلوا اي اخذوا في سهل الارض. والفضاح المفاضحة. (وقوله) : اخلصها الصيقل. اي ازال ما عليها من الصدا. (وقوله) : ما اعدنا وجلابيب قريش. هو لقب لمن كان اسلم من المهاجرين، لقبهم بذلك المشركون. واصل الجلابيب الازر الغلاظ، واحدها جلباب وكانوا يلتحفون بها فلقبوهم بذلك. (وقوله) : سمن كلبك ياكلك. هو مثل. وتقول العرب في خلافه جوع كلبك يتبعك. (وقوله) : حدبا علي ابن ابي. الحدب التحنن والعطف. (وقوله) : ثم متن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس. يعني انه سار بهم حتي اضعف ابلهم، يقال متن بالابل اذا اتعبها حتي تضعف. ويروي ثم مشي بدل قوله متن وهو معلوم.
 
  تفسير غريب ابيات مقيس بن صبابة
 (قوله) : شفي النفس ان قد مات بالقاع مسندا. القاع المنخفض من الارض. (وقوله) : تضرج ثوبيه. معناه تلطخ. والاخادع عروق في القفا وانما هما اخدعان فجمعهما مع ما يليهما. وتلم اي تنزل وتزور. وتحميني اي تمنعني. ووطاء المضاجع ليناتها. والوتر طلب الثار. والثءرة الثار. والثورة بفتح الثاء الوثوب والارتفاع. والصواب هنا ثءري بضم الثاء وهمز الواو. والعقل هنا الدية. وسراة بني النجار خيارهم، وفارع اسم حصن لهم.
  تفسير غريب ابيات لمقيس بن صبابة ايضا
  (قوله) : جللته ضربة باءت لها وشل. جللته اي علوته بها. وباءة اي اخذت بالثار، 
 يقال بءت بفلان اذا اخذت بثاره. ويروي باتت وهو معلوم. (وقوله) : لها وشل. اي قطر. (وقوله) : من ناقع الجوف. يعني به الدم، وينصرم اي ينقطع. والاسرة التكسر الذي يكون في جلد
 
 الوجه والجبهة. (وقول) عاءشة رضي الله عنها في وصف جويرية بنت الحارث: وكانت امراة حلوة ملاحة. الملاحة هي الشديدة الملاحة. (وقوله) : فانشمر راجعا. معناه جد واسرع. (وقوله) : في حديث الافك. انما ياكلن العلق. قال ابو علي الغساني العلق جمع علقة وهي ما فيه بلغة من الطعام الي وقت الغداء. والتهبيج كالورم في الجسد وفي الجمهرة التهبيج انتفاخ الوجه وتقبضه. قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه: يعني بالتغضن التكسر في الجلد. وغضون الوجه ما تكسر من جلده. والجزع الخرز، وظفار اسم مدينة معدول غير مصروف ينسب اليها الجزع، فيقال جزع ظفاري. (وقول) عاءشة رضي الله عنها: فلما راي سوادي. السواد هنا الشخص، تقول رايت سوادا علي بعد اي شخصا. (وقوله) : فارتعج العسكر. اي تحرك واضطرب، والمرط الكساء. وتعس معناه لا اقاله الله. (وقوله) : سيصدع كبدي. اي يشقه. (وقوله) : خفضي عليك. اي هوني وسهلي. (وقوله) : تناصيني. اي تنازعني في الرتبة عنده والمنزلة. ويروي تناصبني وهو بذلك
 
 المعني. (وقوله) : وتثاور الناس. اي قام بعضهم الي بعض. (وقوله) : قارفت سوءا. يقال قارف الرجل الذنب اذا دخل فيه. وقلص الدمع ارتفع. والجمان حب من فضة يصنع علي مثال الدر. (وقول) حسان في بيته: مني الية بر غير افناد: الافناد هنا الكذب. (وقول) ابن مفرغ في شعره لاذعرت السوام في وضح الصبح. اذعرت اي افزعت، والسوام المال المرسل في المرعي، والوضح البياض، والضيم الذل. (وقوله) : ان احيد. يقال حاد عن الطريق وعن غيره اذا عدل عنه وعرج.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : وابن الفريعة امسي بيضة البلد. ابن الفريعة يعني به نفسه، وام حسان كانت يقال لها الفريعة. (وقوله) : امسي بيضة البلد. يعني واحدا لا يجاريه احد، وهو في هذا الموضع مدح. وقد تكون بيضة البلد ذما، واصل ذلك ان توجد بيضة واحدة من بيض النعام ليس معها غيرها. فاذا اريد بها المدح شبه بها الرجل الذي لا نظير له، واذا اريد بها الذم شبه بها الرجل الذي لا رهط له ولا عشيرة. (وقوله) : قد ثكلت امه. اي فقدت، والبرثن وجمعه براثن بمنزلة الاصابع للناس، وقيل بمنزلة الاظفار، والقود قتل النفس بالنفس. (وقوله) : يغطءل.
 
 يروي هنا بالعين والغين ومعناه يموج ويتحرك، والصواب فيه بالغي المعجمة. والعبر جانب النهر او البحر. (وقوله) : افري، اي اقطع. والعارض السحاب هنا. والبرد بكسر الراء فيه برد. (وقوله) : حتي ينيبوا. اي يرجعوا. والغيات جمع غية من الغي وهو خلاف الرشد. (وقوله) : والوكد. يريد توكيد العهد.
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
  (قوله) : حصان رزان ما تزن بريبة. الحصان هنا العفيفة. والرزان الملازمة 
 موضعها التي لا تتصرف كثيرا. (وقوله) : ما تزن اي ما تتهم. (وقوله) : غرثي اي جاءعة. والغوافل جمع غافلة ومعني هذا لكلام انها كافة من اعراض الناس، والعقيلة الكريمة. والمساعي جمع مسعاة وهو ما يسعي فيه من طلب المجد والمكارم، ومهذبة اي صافية مخلصة. والخيم الطبع والاصل. والانامل اطراف الاصابع، وقد يعبر بها عن الاصابع كلها. (وقوله) : له رتب. من رواه بضم الراء فهو جمع رتبة وعي المنزلة. ومن رواه رتب بفتح الراء فهو
 
 الموضع المشرف من الارض، فاستعاره هنا للشرف والمجد. والسورة بفتح السين الوثبة، يقال تساور الرجلان اذا تواثبا. والسورة بضم السين المنزلة. (وقوله) : ليس بلاءط. اي ليس بلاصق، يقال هذا لا يليط بفلان اي لا يلصق به. والماحل هنا الواشي النمام، يقال محل به الي السلطان اذا رفع عليه عنده كذبا. (وقول) عاءشة رضي الله عنها: لكن ابوها، قال ابن سراج يروي ابوها وابوها واباها فمن قال ابوها فمعناه لكن ابوها لم يكن كذلك. ومن قال: ابوها فانه يعني حسان ومن كان علي رايه. ومن قال اباها فانه يعني ان حسان ابي هذه الفضيلة.
  تفسير غريب ابيات قالها قاءل من المسلمين
 (قوله) : وحمنة اذ قالوا هجيرا ومسطح. الهجير الهجر هنا وهو القول الفاحش القبيح. والرجم الظن هنا. (وقوله) : فاترحوا. اي احزنوا من الترح وهو الحزن. ومن رواه فابرحوا بالباء فهو من البرح وهو المشقة والشدة. (وقوله) : محصدات. يعني سياطا محكمة الفتل شديدات. والشابيب
 
 جمع شءبوب وهي الدفعة من المطر. والذري الاعالي. والمزن السحاب. وتسفح اي تسيل. (وقوله) : عام الحديبية. الحديبية يقال بالتخفيف والتشديد وهي قرية ليست بكبيرة، بينها وبين مكة مرحلة واحدة، وبينها وبين المدينة تسع مراحل، ويقال ان بعضها من الحل وبعضها من الحرم. ويقال انما سميت الحديبية ببءر فيها يقال لها الحديبية. (وقوله) : ومعهم العوذ المطافل. العوذ من الابل جمع عاءذ وهي التي كما ولدت. والمطافل جمع مطفل وهي التي لها طفل اي ولد فاستعاره هاهنا للنساء والصبيان يعني انهم خرجوا بنساءهم واولادهم لءلا يفروا عنهم. (وقوله) : لبسوا جلود النمور. النمور جمع نمر وهو ضرب من السباع، وهو مثل يكني به علي اظهار العداوة. يقال للرجل الذي يظهر العداوة والتنكر: لبس له جلد النمر. والسالفة صفحة العنق. (وقوله) : وعرا اجرل. الاجرل الكثير الحجارة. ومن رواه اجرد فمعناه ليس فيه نبات. والشعاب المواضع المنخفضة بين الجبال. (وقوله) : انها للحطة. يريد قول الله تعالي لبني اسراءيل: وقولوا حطة. قال المفسرون معناه اللهم حط عنا ذنوبنا. ومن رواه للخطة بالخاء المعجمة المضمومة فمعناه الخصلة والفضيلة. والحمض ما ملح من النبات
 
 وهو هنا اسم موضع، وقترة الجيش غباره. (وقوله) : فقال الناس خلات. الخلا في الابل بمنزلة الحران في الدواب. وقال بعضهم: لا يقال الا للناس خاصة. والخطة الخصلة وقد تقدم. والقليب البءر، وجاش اي علا وارتفع، والرواء بفتح الراء الماء الكثير. والعطن مبرك الابل حول الماء. (وقوله) : في نسب ناجية بن جندب بن سلامان بن اسلم هنا بفتح اللام قيده ابن حبيب، وكذلك ذكره الدارقطني عنه ايضا، (وقوله) : يميح علي الناس. يريد انه يملا الدلاء في اسفل البءر. وقول الجارية من الانصار في رجزها: يا ايها المايح دلوي دونكا. المايح هو الذي في اسفل البءر. والماتح هو الذي يستقي عليه. (وقوله) : يمجدونك. يشرفونك. والتمجيد التشريف. (وقوله) : اني رايت الناس يمدحونك. ويروي يمنحونك ومعناه يعطونك دلاءهم. (وقول) ناجية في رجزه: وطعنة رشاش واهية. والواهية المسترخية الواسعة الشق. والعادية القوم الذين يعدون اي يسرعون والعدو الاسراع، (وقوله) : وجبهوهم. اي خاطبوهم بما
 
 يكرهون يقال جبهت الرجل اذا قابلته بما يكره. (وقوله) : وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد خاصته واصحاب سره، بمنزلة العيبة التي يودع الانسان فيها احسن ثيابه واسبابه. (وقوله) : يتاهلون. اي يتعبدون. (وقوله) : يسيل من عرض الوادي. اي يسرع وعرض الوادي جانبه. والقلاءد ما يعلق في اعناق الهدي ليعلم انها هدي، ومحله موضعه الذي ينحر فيه من الحرم. ومه كلمة بمعني اكفف. واسيتكم اي عاونتكم. والاوشاب الاخلاط، وبيضة الرجل اهله وقبيلته. (وقوله) : لتفضها. اي لتكسرها. والعنوة هنا القهر والغلبة. (وقوله) : انكشفوا. اي انهزموا. (وقوله) : قد ضبا اليها يعني قد لصق بها واستتر. (وقوله) : فعلام نعطي الدنية. الدنية الذل والامر الخسيس. (وقوله) : الزم غرزه. الغرز للرحل بمنزلة الركاب للسرج. وعني به: الزم امره ولا تفارقه. (وقوله) : وان بيننا عيبة مكفوفة. هي استعارة وانما يريد انك تكف عنا ونكف عنك. (وقوله) : لا اسلال ولا اغلال. الاسلال السرقة الخفية. والاغلال الخيانة. (وقوله) : قد
 
 لجت القضية. معناه انعقدت وتمت. (وقوله) : يرسف. اي يمشي مشي المقيد. (وقوله) : ينتره اي يجذبه جذبا شديدا عنيفا. (وقوله) : فضن لرجل بابيه. اي بخل به ولم يرد ان يقتله. (وقوله) : وكان مضطربا في الحل. معناه ان ابنيته كانت مضروبة في الحل وكانت صلاته في الحرم وهذا لقرب الحديبية من الحرم. (وقوله) : فلم ظاهرت الترحيم. اي لم قويته بتكريرك اياه، والمظاهرة القوة والمعاونة، والبرة حلقة تجعل في انف البعير ليذل ويرتاض، واكثر ما تكون من صفر وان كانت من شعر فهي خزامة، و'ن كانت من خشب فهي خشاش. (وقوله) : حنيفة مع الكذاب.
  الكذاب هنا هو مسيلمة، وقول اعشي بني قيس في بيته: وكان السموط عكفها السلك. 
 السموط جمع سمط وهو ما تعلق من القلادة علي الصدر، والسلك الخيط الذي ينظم فيه، والجيداء الطويلة الجيد، والجيد العنق. (وقوله) : محش حرب. اي موقد حرب ومهيجها يقال حش النار يحشها اذا اوقدها وضم الحطب اليها.
 
  تفسير ابيات ابي انيس
 (قوله) : اتاني عن سهيل ذرء قول. اي طرف قول وهو مهموز ويروي ذرو قول بالواو والصواب فيه الهمز. (وقوله) : اتوعدني. معناه تهددني، واسامي اي اعالي، وارادي اي ارامي، يقال راديته اذا راميته، والظواهر ما علا من مكة. والبواطن ما انخفض منها، والعوادي هنا جوانب الاودية، وطمرة فرس وثابة سريعة، ونهد اي غليظ، وسواهم اي عوابس متغيرة، وطوين اي ضعفن وضمرن، والخيف موضع بمني، والرواق ضرب من الاخبية.
  تفسير غريب ابيات عبد الله بن الزبعري التي جاوب بها ابا انيس
 (قوله) : فان العبد مثلك لا يناوي. اي لا يعادي واصله الهمز فترك همزه لضرورة الشعر، والقين الحداد.
  انتهي الجزء الخامس عشر بحمد الله وعونه
 
 بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
  الجزء السادس عشر
 (قوله) : ابن نصر بن رهم, كذا وقع هنا. ويروي ابن دهر وهو الصواب، وكذا قال فيه الدارقطني. (وقوله) : فخذ لنا من هناتك. الهناة جمع هنة يكني بها تارة عن القبيح وتارة عن الشء الحقير, واريد به هاهنا الحقير كانه حقر من امر الشعر لما يتخلله في غالب الامر من الكذب والتجاوز في الحق. ومنه ايضا ما فيه حكمة او حكم كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. (وقول) عامر بن الاكوع في الرجز: فانزلن سكينة علينا. السكينة الوقار والتثبت. (وقوله) : قد خرجوا بمساحيهم ومكاتلهم. المكاتل جمع مكتل وهي قفة كبيرة ويقال لها الزنبيل, والخميس الجيش لانه ينقسم علي خمسة اقسام مقدمة وساقة وجناحان وهما الميمنة
 
 والميسرة والقلب، وفيه يكون الملك وهذا احسن ما قيل في تسميته خميسا. (وقوله) : ليظاهروا. اي ليعاونوا والمظاهرة المعاونة. (وقوله) : ساروا منقلة. اي مرحلة. (وقوله) : تدني. اي دنا منها شيءا بعد شء، (وقوله) : فكفاناها. اي قلبناها، يقال كفات الاناء والقدر اذا املته وقلبته. (وقوله) : حتي اذا اعجفها. اي اهزلها واضعفها. (وقوله) : جهدنا. اي اصابنا الجهد، والجهد المشقة، واراد به هنا الجوع. والغناء المنفعة.
  تفسير غريب رجز مرحب اليهودي
 (قوله) : شاكي السلاح بطل مجرب. يريد حاد السلاح، واصله شاءك فحذف الهزة. ومن رواه شاك او شاكي فانه اخر الهمزة الي اخر الكلمة وقلبها ياء. (وقوله) : تحرب. اي تغضب، يقال حرب الرجل اذا غضب، وحربته اذا اغضبته. والحمي كل ما حميته ومنعته.
  تفسير غريب رجز كعب بن مالك
 (قوله) : مفرج الغمي جرء صلب. الغمي الكرب والشدة.
 
 والجرء الشجاع المقدم، والصلب الشديد. (وقوله) : اذا شبت الحرب باثر الحرب. شبت معناه اوقدت وهيجت، ورواه ابن سراج اذا تشب الحرب ثم الحرب، وعلي هذه الرواية يسلم من الاقواء. (والعقيق) هنا جمع عقيقة وهي شعاع البرق، شبه السيف به، واراد بالجزاء هن الجزية التي تءخذ، والنهب ما انتهب من الاموال. (وقوله) : ليس فيه عتب. اي ليس فيه ما يلام عليه. (وقوله) : يدككم. اي يطوكم ويلصقكم بالارض. (وقوله) : شجرة عمرية اي قديمة. وهي ماخوذة من العمر. والعشر شجر له صمغ واحدته عشرة. (وقوله) : يلوذ. اي يستتر، والفنن الغصن وجمعه افنان. (وقوله) : وقد جهد. اي اصابه جهد والجهد المشقة. والارمد الذي اصابه رمد في عينيه وهو وجع فيهما. (وقوله) : فتفل في عينيه. اي بصق فيهما. (وقوله) : يانح. اي به نفس شديد من الاعياء في العدو، ويهرول اي يسرع. والهرولة فوق المشي ودون الجري. والرضم الحجارة المجتمعة، والظليم الذكر من النعام. (وقوله) : فاحتضنتهما. اي جعلتهما تحت حضني والحضن ما تحت الابط الي الخاصرة. (وقوله) : اغربوا عني
 
 هذه الشيطانة، اي باعدوا. (وقوله) : ان يسيرهم. يريد ان ينفيهم، (وقوله) : شاة مصلية. اي مشوية. (وقوله) : فلاك اي مضغ. (وقوله) : فلم يسغها. اي فلم يقدر علي بلعها. ولفظها اي طرحها. والابهر عرق في الصلب. (وقوله) : اصلا. جمع اصيل وهو العشي. (وقوله) : اتاه سهم غرب. هو الذي لا يعلم من رماه. والشملة كساء غليظ يلتحف به. (وقوله) : يقد، اي يقطع. والجراب المزود. (وقوله) : هب. معناه استيقظ يقال: هب من نومه اذا استيقظ. (وقوله) : من دجاجة او دواجن. الداجن كل ما الف الناس في بيوتهم، كالشاة التي تعلف والدجاج والحمام، وسمي داجنا لانه مقيم مع الناس، يقال دجن بالمكان اذا اقام به. قال ابن سراج كان ابن لقيم العبسي يعرف بلقيم الدجاج، لقب له لزمه.
  تفسير غريب ابيات ابن لقيم العبسي
 (قوله) : رميت قطاة من الرسول بفيلق. قطاة موضع من خيبر. والفيلق الكتيبة وهي الجيش المجتمع، وشهباء اي كثيرة السلاح وجعل لها مناكب وفقارا يريد بذلك شدتها. وشيعت اي فرقت. واسلم قبيلة. وغفار قبيلة ايضا، والشق
 
 موضع بخيبر يروي هنا بفتح الشين وكسرها. والابطح المكان السهل ، وعبد الاشهل وبنو النجار من الانصار. وسيماهم علامتهم. والمغافر جمع مغفر وهو الدرع الذي يجعل علي الراس. ولم ينوا اي لم يضعفوا. ولم يفتروا. (وقوله) : وليثوين. اي ليقيمن. واصفار جمع صفر يعني به الشهر. (وقوله) : فرت يهود. فرت هنا بمعني كشفت. والوغي الحرب. والعجاج الغبار. والغماءم بالغين المعجمة جفون العين. قال ابن سراج ويصح ان تكون عماءم بالعين المهملة جمع عمامة، وتكون الانصار بالنون. (وقوله) : رضخ لهن، اي اعطاهن. يقال رضخت له من المال اذا اعطيته منه. (وقوله) : لعلك نفست، معناه حضت. (وقوله) : وطلحة هو طلحة بن يحيي بن اسحق بن مليل ضمرة. قال ابو علي الغسان لم يخبر ابن اسحق باسم ابي طلحة هذا. (وقوله) : فالتبطوا بجنبي ناقتي. اي مشوا الي جنبها كمشي العرجان لازدحامهم حولها. وايه كلمة سمي بها الفعل ومعناها حدثنا. والفل القوم المنهزمون. (وقوله) : كاحث جمع. اي كاسرعه. والحثيث السريع. (وقوله) : انتثل ما فيها، اي استخرج.
 
 يقال نثلت الشء اذا استخرجته. (وقوله) : تخلق. اي. تطيب بالخلوق وهو ضرب من الطيب.
  تفسير غريب ابيات حسان
  (قوله) : بءسما قاتلت خيابر عما. خيابر جمع خيبر واراد اهلها، كما تقول. اجتمعت 
 المدينة وانما تريد اهل المدينة. والهزال الجوع وضعف الحال.
  تفسير غريب ابيات لحسان ايضا
 (قوله) : جبنت ولم تشهد فوارس خيبر. جبنت اي فزعت والجبان الفزع. (وقوله) : شرب المديد الخمر. المديد الدقيق يخاط مع الماء فتشربه الخيل. والمخمر الذي ترك حتي يختمر. والاعسر الذي يعمل بالشمال ولا يعمل باليمين. وصده اي منعه. (وقوله) : غير ايسر. الايسر الفرس المصنوع المنظور اليه.
  تفسير غريب رجز ناجية بن جندب
 
  (قوله) : ونحن وردنا خيبرا وفروضه. الفروض المواضع التي يشرب منها من الانهار. 
 والاشاجع عروق ظاهر الكتف. ومذود اي مانع. والواهن الضعيف. والمشرفي السيف. ويذود اي يمنع ويدفع، والذمار ما يجب حمايته. والانباء الاخبار. والانباء بكسر الهمزة المصدر، والغني هنا بالياء من الغني، ومن رواه الغنم بالميم فهو من الغنيمة. (وقوله) : وكان حذوه. اراد حذاءه اي ازاءه، يقال قعدت حذاءه وحذوه، وحذته كلها بمعني واحد . (وقوله) : من قمح خيبر. كذا روي هنا ويروي ايضا من فتح خيبر وهو الصواب. (وقوله) : اوصي للرهاويين، هم منسوبون الي رهاوة وهي
 
 قبيلة من اليمن، ويقال رهاء بالهمز ايضا وهو الاصح. وقال بعض اهل النسب رهاوة بفتح الراء قبيلة ينسب اليها رهاوي بفتحها ايضا. والرهاء بلد بالجزيرة ينسب ا ليه رهاوي بضم الراء، والداريون هنا هم الغرباء، واحدهم داري وقد يكونون منسوبين الي بني الدار الذين ذكرهم ابن اسحاق. والسبايون ينسبون الي سبا. (وقوله) : بجاد ماية وسق. اي ما يجد منه ماية وسق، ويجد معناه يقطع. ويقال اتي زمن الجداد اي الوقت الذي يقطع فيه الثمر من النخيل. (وقوله) : فوالله ما انسي بكرة منها. البكرة الفتية من الابل والذكر بكر. (وقوله) : لعثمان ابن عفان خطر. قال ابن هشام الخطر النصيب وتقول اخطر لي فلان خطرا. (وقوله) : ولعامر بن ابي ربيعة خطر كذا وقع هنا وصوابه ولعامر بن ربيعة.
  تفسير غريب ابيات سعيد بن العاصي
 (قوله) : اذا شب واشتدت يداه وسلحا. سلح اي لبس السلاح. (وقوله) : فيه بلابل. اي تخليط واضطراب. (وقوله) : وكان في الصدر موجحا. اي مستورا، يقال بيني وبينه وجاح اي ستر. (وقول) ابان بن سعيد في شعره:
 
 لما يفتري في الدين عمرو وخالد. من رواه يقتري بالقاف فمعناه يتتبع، يقال قروت الارض وغيرها اذا تتبعتها ومن رواه يفتري بالفاء فهو من الافتراء وهو الكذب. (وقول) خالد بن سعيد في شعره: يقول اذا اشتتت عليه اموره. اي تفرقت من التشتت وهو التفرق.
 (وقوله) : محمية بن الجز. كذا وقع هنا بتشديد الزاي، ويروي ايضا ابن الجزء بالهمز، والصواب فيه محمية بن جز وكذا قيده الدارقطني. (وقوله) : كانتا ظءري عبيد الله بن جحش. الظءر المراة التي ترضع ولد غيرها وكانت حليمة السعدية ظءر رسول الله عليه السلام، وهي التي ارضعته.
  تفسير غريب ابيات النعمان بن عدي
  (قوله) : الا هل اتي الحسناء ان حليلها الحليل الزوج. والحليلة المراة لانه يحل 
 بها وتحل به. والحنتم جرار مزججة بخضرة تضرب الي الحمرة، ودهاقين جمع دهقان وهو العارف بامور القرية ومنافعها ومضارها. والصناجة التي تضرب بالصنج وهو من الات الغناء. ويروي ورقاصة وهو معلوم. (وقوله) : تجذو اي تبرك علي ركبتها، وذاله مبتدلة من ثاء اصله تجثو. ويعني بالمنسم طرف قدمها، واصل المنسم
 
 للبعير وهو طرف خفه، فاستعاره هنا للانسان، والجوسق البنيان العالي ويقال هو الحصن. (وقوله) : عنده دار الندوة. وهي دار كانوا يجتمعون فيها للشوري والراي. (وقوله) : اضطبع برداءه. الاضطباع ان يدخل بعض رداءه تحت عضده اليمني ويجعل طرفه علي منكبه الايسر. (وقوله) : وخرج يهرول. اي يسرع. والهرولة فوق المشي ودون الجري. (وقوله) : اخذ بخطام ناقته. الخطام هو الذي تقاد به الناقة. (وقول) : عبد الله بن رواحة في الرجز: خلو بني الكفار عن سبيله. اي طريقه. (وقوله) : مءمن بقيله. القيل والقول واحد. ويقال القول المصدر، والقيل الاسم، والهام جمع هامة وهي الراس هنا، ومقيل الهام يعني به الاعناق، ويذهل اي يشغل. (وقوله) : اصيبوا بمءتة. مءتة اسم موضع بالشام حكي فيه ابو العباس ثعلب الهمز وغيره. من اللغويين لا يهمز. واما الموتة التي هي ضرب من الجنون فهي غير مهموزة بلا خلاف.
  تفسير غريب ابيات لعبد الله بن رواحة
 (قوله) : وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا. (وقوله) :
 
 ذات فرغ. يعني ذات سعة. والزبد هنا رغوة الدم. والحران الملتهب الجوف. (وقوله) : مجهزة. يعني سريعة القتل. والجدث القبر.
  
  
  تفسير غريب ابيات لابن رواحة ايضا
 </span></span>
 (قوله) : اني تفرست فيك الخير نافلة. اي هبة من الله وعطية منه. والنوافل العطايا والمواهب. وازري به القدر اي قصر به، تقول. ازريت بفلان اذا قصرت به.
 تفسير غريب ابيات لابن رواحة ايضا
 (قوله) : جلبنا الخيل من اجا وفرغ. اجا احد جبلي طء. وفرغ يروي هنا بالعين والغين وهو اسم موضع. (قوله) : تغر. اي تطعم شيءا بعد شء، يقال غر الطاءر فرخه اذا اطعمه. والعكوم هنا الجنوب. (وقوله) : حذوناها. اي جعلنا لها حذاء وهو النعل، والصوان حجارة ملس واحدتها صوانة. والسبت النعال التي تصنع من الجلود المدبوغة. وازل اي املس. وصفحته ظاهره. والاديم الجلد. ومعان اسم موضع. والجموم استراحة الفرس. ومسومات اي مرسلات. والسموم الريح الحارة. وماب اسم موضع،
 
 والبريم هنا الحزام واصل البريم خيط تنظمه المراة ثم تشده علي وسطها. (وقوله) : بذي لجب. يعني جيشا. واللجب اختلاط الاصوات وكثرتها، والبيض هنا بيض الحديد. والقوانس اعالي البيض. (وقوله) : تءيم. اي تبقي دون زوج، يقال امت المراة اذا لم تتزوج، وقرح اسم موضع. (وقوله) : علي حقيبة رحله. الحقيبة ما يجعله الراكب وراءه اذا ركب.
 تفسير غريب ابيات لابن رواحة ايضا
  (قوله) : مسيرة اربع بعد الحساء. الحساء جمع حسي وهو ماء يغور في الرمل اذا بحث عنه
 وجد. (وقوله) : ولا ارجع. فهو مجزوم علي الدعاء، دعا علي نفسه ان يستشهد ولا يرجع الي اهله، والثواء الاقامة. والبعل الذي يشرب بعروقه من الارض. والعذي الذي يشري الماء من السماء، (وقوله) : اسافلها رواء من روي بكسر الهمز فمعناه ممتلءة من الماء. ومن رواه بالرفع فهو اقواء. (وقوله) : فخفقني بالدرة. اي ضربني بها. واللكع اللءيم، وشعبتا الرجل طرفاه المقدم والمءخر. (وقول) : عبد الله بن رواحة في الرجز: يا زيد زيد اليعملات الذبل. اليعملات جمع يعملة وهي الناقة السريعة، والذبل ايضا التي اضعفها السير فقل
 
 لحمها. (وقوله) : بتخوم البلقاء. التخوم الحدود التي تكون بين ارض وارض يقال بفتح التاء وضمها. (وقوله) : حتي شاط في رمال القوم، اي هلك. يقال شاط الرجل اذا سال دمه فهلك. (وقوله) : فاقتحم عن فرس له، اي رمي بنفسه عنها. (وقوله) : فاحتضنه بعضديه. اي اخذه بحضنيه والحضن ما تحت العضد الي اسفل منه. وقطه وقطعه بمعني واحد.
  تفسير غريب رجز ابن رواحة
 (قوله) : ان اجلب الناس وشدوا الرنة. يقال اجلب القوم اذا صاحوا واجتمعوا، والرنة صوت فيه ترجيع شبه البكاء. والنطفة الماء القليل الصافي. والشنة القربة القديمة. (وقوله) : بعرق من لحم. العرق العظم الذي عليه بعض لحم، وانتهس اي اخذ منه بفمه يسيرا. والحطمة الكسرة. (وقوله) : وحاشي بهم. قال ابن سراج. اذا كان خاشي بالخاء المعجمة فهو فاعل من الخشية واذا كان بالحاء المهملة فهو من المحاشاة . والازورار الميل والعوج. (وقول) : اسماء بنت عميس: وقد دبغت اربعين منا. المن الذي يوزن به، وهو الرطل وتعني باربعين رطلا من دباغ. ومن قال اربعين
 
 منيءة. فالمنيءة هو الجلد ما دام في الدباغ. (وقوله) : وذرفت عيناه. اي سال دمعها. (وقوله) : لما اتي نعي جعفر. النعي بالتخفيف خبر الميت الذي ياتي. والنعي بالتشديد هو الشخص الذي ياتي بخبر موته. (وقوله) : فاحث في افواههن. يقال حثا عليه التراب اذا صبه عليه.
  تفسير غريب ابيات قطبة بن قتادة
  (قوله) : برمح مضي فيه ثم انحطم. اي انكسر. والجيد العنق. والسلم ضرب من الشجر 
 والواحدة منه سلمة. (وقوله) : غداة رقوقين هو هنا اسم موضع، ويروي رقوفين بالفاء في الثاني وهي رواية الخشني. (وقوله) : كاهنة من حدس. حدس قبيلة من لخم. ولخم قبيلة من اليمن. وقول الكاهنة في سجعها. قوما خزرا. الخزر جمع اخزر وهو الذي ينظر بمءخر عينه نظر المتكبر. والشزر نظر العداوة. (وقوله) : ويقودون الخيل تتري. اي متتابعة شيءا بعد شء، قال الله تعالي: ثم ارسلنا رسلنا تتري. ومن رواه نترا فهو مصدر من قولك نتر الشء اذا جذبه. والعكر المتعكر يريد دما مختلطا.
 
 (وقوله) : فلم تزل بعد اثري. يريد اكثر مالا وعددا من الثروة وهي الكثرة.
  تفسير غريب ابيات قيس بن المسجر
 (قوله) : علي موقفي والخيل قاءعة قبل. من رواه بالهز فعناه واثبة، يقال قاع الفحل علي الناقة اذا وثب عليها. ومن رواه قانعة بالنون فمعناه رافعة رءسها. ومن رواه قابعة بالباء فمعناه منقبضة. وقبل جمع اقبل وقبلاء وهوالذي يميل عينه في النظر الي جهة العين الاخري وقد يفعل ذلك الخيل حدة ونشاطا.
 (وقوله) : جم له القتل اي قدر. (وقوله) : اسيت نفسي بخالد. اي اقتديت به من الاسوة وهو القدوة. وجاشت اي ارتفعت، والنابل صاحب النبل.
 (وقوله) : حجرتيهم. يعني ناحيتهم، يقال قعد حجرة اي ناحية. وعزل جمع اعزل وهو الذي لا سلاح له.
  تفسير غريب قصيدة حسان
 (قوله) : تاوبني ليل بيثرب اعسر. تاوبني اي عاودني ورحع الي. واعسر معناه عسير. ومسهر اي مانع من
 
 النوم، وعبرة اي دمعة. والسفوح الساءلة. (وقوله) : تواردوا شعوبا. من رواه بضم الشين فهو جمع شعب وهي القبيلة، وقيل هو اكثر من القبيلة. ومن رواه بفتح الشين فهو اسم للمنية من قولك شعبت الشء اذا فرقته, ويجوز فيه الصرف وتركه. (وقوله) : وخلفا. من رواه بالفاء يعني به من ياتي بعد. ومن رواه بالقاف فهو معلوم. (وقوله) : واسباب المنية تخطر. ويقال خطر في مشيته يخطر اذا تبختر فيها وتحرك واهتز. (وقوله) : ميمون النقيبة. اي مسعود منجح فيما يطلبه. وازهر اي ابيض. وابي اي عزيز. وسيم معناه كلف، ومجسر اي كثير الجسارة. والمعترك موضع الحرب، والحداءق الجنات واحدتها حديقة. ورضام جمع رضمة وهو الكدس من الحجارة يجعل بعضها علي بعض، وطود جبل، ويروق اي يعجب. وبهاليل سادة واحدهم بهلول. واللاواء الشدة، والمازق المكان الضيق في الحرب. والعماش المظلم يريد من ارتفاع الغبار فيه.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك
 (قوله) : نام العيوق ودمع عينك يهمل. اي يسيل، يقال
 
 همل الدمع اذا سال. (وقوله) : سحا. اي صبا. ووكف قطر. والطباب ثقب خرز الزادة التي يجعل فيها الماء. (وقوله) : والمخضل. الساءل الندي. (وقوله) : احن. من رواه بالحاء المهملة فهو من الحنين. ومن رواه اخن بالخاء المعجمة فهو من الخنين، وهو صوت يخرج من الانف عند البكاء، واتململ اتقلب، والجوانح عظام اسفل الصدر، والشهاب القطعة من النار. والوجد الحزن، والغمام السحاب، والمسبل الممطر، ويقال للمطر سبل. (وقوله) : ان ينكلوا. اي مخافة ان يرجعوا هاءبين لعدوهم، يقال
 نكل عن الامر اذا رجع عنه هيبة له. وفنق جمع فنيق وهو الفحل من الابل. والمرفل الذي تنجر اطرافه علي الارض يعني الدروع. والوعث الرمل الذي تغيب فيه الارجل، ومجدل اي مطروح بالجدالة وهي الارض. (وقوله) : تافل. اي تغيب. والقرم السيد، واصله الفحل من الابل. (وقوله) : ما ينفل. من رواه بالفاء فمعناه لايجحد ومن رواه بالقاف فهو معلوم. (وقوله) : وتغمدت احلامهم. اي سترت يقال تغمده الله برحمته اي ستره. (وقوله) : حباهم. هو جمع حبوة والحبوة ان يشبك الانسان 
 
 اصابع يديه بعضها في بعض ويجعلها علي ركبتيه اذا جلس. وقد يحتبي بحماءل السيف وغيرها. (وقوله) : الزمان الممحل. هو من المحل وهو شدة القحط. (وقوله) : وبحدهم. من رواه بالحاء المهملة فمعناه بشجاعتهم واقدامهم. ومن رواه بجدهم بالجيم المكسورة فهو معلوم.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : من للجلاد لدي العقاب وظلها. العقاب هنا الراية. والانهال الشب الاول، والعل الشرب الثاني. (وقوله) : بعد ابن فاطمة. فاطمة هنا ام جعفر وعلي وهي فاطمة بنت اسد بن هاشم، وهي اول هاشمية ولدت لهاشمي. (وقوله) : غير تنحل اي كذب، ويجتدي. اي يطلب جدواه اي اعطيته، والمحتد الاصل.
  تفسير غريب ابيات له ايضا
  (قوله) : عين جودي بدمعك المنزور. المنزور القليل وانما اراد به بكي حتي قل دمعه
 فامر عينه ان تجود بذلك القليل علي ما هو عليه. (وقوله) : في وقعة التغوير. التغوير الاسراع
 
 يعني الانهزام. والضريك الفقير. (وقوله) : ثم جودي للخزرجي. يعني عبد الله بن رواحة. والنزور هنا قليل العطاء.
  تفسير غريب ابيات قالها شاعر من المسلمين
 (قوله) : وزيد وعبد الله في رمس اقبر. الرمس هنا خفي القبر. (وقوله) : قضوا نحبهم. اي ماتوا. واصل النحب النذر، والمتغير الباقي هنا ومن رواه المتعذر فهو معلوم.
  انتهي الجزء السادس عشر بحمد الله وحسن عونه وصلي الله علي محمد خاتم انبياءه
 وعبده.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
  الجزء السابع عشر
 (وقوله) : الي الاسود بن رزن يروي هنا بكسر الراء وفتحها واسكان الزاي وفتحها. وقيده الدارقطني بفتح الراء واسكان الزاي لاغير. (وقوله) : وهم منخر كنانة. يعني المتقدمين منهم لان الانف هو المقدم من الوجه. وانصاب الحرم حجارة تجعل علامات بين الحل والحرم. (وقوله) : وكان منبه رجلا مفءودا. المفءود هو الذي اصابه الم في فءاده اي قلبه. (وقوله) : لقد انبت فءادي، اي انقطع.
  تفسير غريب ابيات تميم بن اسد
  (قوله) : يغشون كل وترة وحجاب. (قوله) : كل وثيرة. من رواه بالثاء المثلثة فهي 
 الارض اللينة الرطبة، ومنه يقال فراش وثير، اذا كان رطبا ومن رواه بالتاء باثنتين فهي الارض
 
 الممتدة. والحجاب هنا ما اطمان من الارض وخفي. (وقوله) : لا عريب اي لا احد، يقال ما بالدار عيب ولا كتيع ولا دبيج في اسماء غيرها وكلها بمعني ما بها احد. ويزجون اي يسوقون. والمقلص هنا الفرس المشمر. (وقوله) : خناب. قال الخشني: الخناب الواسع المنخرين في ما قال ابن هشام ويروي خباب ومعناه مسرع، من الخبب وهو السرعة في السير، والذحل، طلب الثار، والاحقاب السنون، ونسيت اي شممت ورهبت اي خفت، والمهند السيف، وقضاب قاطع. والمجرية هنا اللبءة التي لها اجراء. والشلو بقية الجسد. والمتن ما ظهر من الرض وارتفع. والعراء الخالي الذي لايخفي فيه شء. ونجوت اي اسرعت. واحقب اي حمار وحش ابيض المءخر وهو موضع الحقيبة، وعلج اي غليظ. واقب ضامر البطن. (وقوله) : مشمر الاقراب. اي منقبض ومن رواه مقلص الاقراب فهو كذلك. والاقراب جمع قرب وهي الخاصرة وما يليها، وتلحي اي تلم. والشافر النواحي والجوانب هنا. والقبقاب من اسماء الفرج.
 
  تفسير غريب ابيات الاخرز
 (قوله) : الا ها اتي قصوي الاحابيش اننا. قصوي اي ابعد. والاحابيش من حالف قريش ودخل في عهدها من القباءل. (وقوله) : بافوق ناصل. تقول العرب رددته بافوق ناصل اذا رددته خاءبا. والافوق السهم الذي انكسر فوقه وهو طرفه الذي يلي الوتر، والناصل الذي زال نصله اي حديده الذي يكون فيه. والدار والدارة واحد. والضيم الذل، والمناصل جمع منصل وهو السيف. (وقوله) : نفحنا. اي وسعنا، والشعب المطمءن بين جبلين. والوابل المطر الشديد واراد به هنا دفعة الخيل، والقواصل الانياب هنا فيما قال ابن هشام، والجزع ما انعطف من الوادي. (وقوله) : بفاثور. ظاهره انه اسم موضع، ومن رواه: قفا ثور. فثور اسم جبل في بمكة ومنعه هذا الشاعر الصرف لانه قصد به البقعة، وقفاه هو وراءه. (وقوله) : حفان النعام الجوافل. حفات النعام صغارها والجوافل الذهبة المسرعة.
  تفسير غريب ابيات بديل بن عبد مناة
 (قوله) : لهم سيد يندوهم غير نافل. (قوله) : يندوهم
 
 يريد يجمعهم في الندي وهوالمجلس، ونافل رجل. (وقوله) : الالي يزدريهم . الالي هنا بمعني الذين، وتزدريهم اي تحتقرهم. والوتير اسم ماء. (وقوله) : غير ابل. اي غير راجع من قولك ال الي كذا اي رجع اليه، ونحبوا اي نعطي. والعقل الدية هنا، والتلاعة اسم موضع. (وقوله) : يسبقن لوم العواذل. يريد قولهم في المثل سبق السيف العذل، وبيض هنا اسم موضع، وعتود اسم موضع ايضا، والخيف ما انحدر من الجبل، ورضوي اسم جبل، والقنابل جمع قنبلة وهي القطعة من الخيل، والغميم اسم موضع. (وقوله) : تكفت. اي حاد عن طريقه وعرج عنه. وعبيس اسم رجل وجلد اي قوي، وحلاحل سيد، واجمرت اي بخرت، والجعموس العذرة والبعير ايضا، وتنزون اي تثبون وترتفعون. والبلابل الاختلاط ووساوس الهموم.
  تفسير غريب بيتي حسان
  (قوله) : لحا الله قوما لم ندع من سراتهم. سراة القوم اشرافهم وخيارهم، وناقب 
 رجل، والمفلاح من الفلاح وهو
 
 بقاء الخير، والحقاءب جمع حقيبة وهو ما يجعله الراكب وراءه اذا ركب.
  تفسير غريب رجز عمرو بن سالم
 (قوله) : يا رب اني ناشد محمدا. ناشد اي طالب ومذكور، والاتلد القديم. (وقوله) : نصرا اعتدا. اي حاضرا من الشء العتيد وهو الحاضر. (وقوله) : قد تجردا. من رواه بالحاء المهملة فمعناه غضب. ومن رواه بالجيم فمعناه شمر وتهيا لحربهم. (وقوله) : ان سيم خسفا. سيم معناها طلب منه وكلف، والخسف الذل، وتربد اي تغير الي السواد. والفيلق العسكر الكثير، وكداء موضع بمكة. ورصد اي طالب يرقبه. والوتير اسم ماء وقد تقدم. والهجد اي النيام وقد يكون الهجد ايضا المستيقظين وهومن الاضداد. (وقوله) : نصرا ايدا. اي قويا وهو من التاييد. (وقوله) : عنان من السماء. العنان السحاب، والمظاهرة المعاونة، (وقوله) : حتي نبغتها في بلادها. هو من البغتة وهي الفجاءة، يقال بغته الامر وفجءه اذا جاءه ولم يعلم به.
 
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : وقتلي كثير لم تجن ثيابها. اي لم تستر، يريد انهم قتلوا ولم يدفنوا، والعود المسن من الابل. (وقوله) : تشد عصابها. العصاب ما تعصب به اي تشد، والصرف اللبن الخالص هنا، واعضل معناه اعوج. والعضل اعوجاج الاسنان. (وقوله) : حتي ادركاها بالخليفة خليفة بني احمد. كذا وقع هنا بضم الخاء المعجمة فيها، ورواه الخشني بالخليفة بفتح الخاء المعجمة فيهما. وفي كتاب ابن اسحاق بذي الحليفة حليفة بني ابي احمد بضم الحاء المهملة فيهما، وبالفاء وهو اسم موضع. (وقوله) : وسبعت سليم. اي كانت سبع ماية. (وقوله) : الفت اي كانت الفا.
  تفسير غريب ابيات ابي سفيان بن الحارث
  (قوله) : لكالمدلج الحيران اظلم ليله. المدلج الذي يسير بالليل. (وقوله) : اناي. اي 
 ابعد. ويفند اي يلام ويكذب. (وقوله) : ولست بلاءط. اي بملصق، يقال
 
 لاط حبه بقلبي اي لصق به. (وقوله) : اوعدي. اي هددي. (وقوله) : عن جرا لساني. الجرا الجناية. وتراءع، اي غرباء. وسهام وسدد واديان فما قال ابن هشام، وهما في اليمن. (وقوله) : حمشتها الحرب. معناه احرقتها وهيجتها ومن قال حمستها بالسين المهملة فمعناه اشتد عليها وهو ماخوذ من الحماسة وهي الشدة والشجاعة. (وقوله) : الم يان. معناه الم يحن. يقال ان الشء يءين واني ياني واني ياني، كله بمعني واحد. (وقوله) : عند خطم الجبل، الخطم انف الجبل، وهو شء يخرج منه يضيق معه الطريق. ووقع فيه البخاري في رواية اخري لبعض الرواة وهي عند خطم الخيل، وهو موضع ضيق تتزحم فيه الخيل حتي يخطم بعضها بعضا، والنجاء السرعة، يقال مر ينجو نجاء اذا اسرع. (وقول) هند: اقتلوا الحميت الدسم الاحمس. الحميت زق السمن. والدسم الكثير الودك. والاحمس هنا الشديد اللحم وشبهته بنحي السمن في لونه وسمنه. والطليعة الذي يحرس القوم. (وقوله) : معتجرا بشقة برد حبرة. الاعتجار التعمم بغير ذءابة. والشقة النصف. والحبرة ضرب من ثياب اليمن. (وقوله) : اظهري بي يريد اصعدي بي وارتفعي، وابو قبيس جبل بمكة. والوازع الذي يكف الجيش ان يتقدم بعضه علي بعض، يقال وزعته عن كذا اي كففته.
 
 والطوق هنا القلادة. والورق الفضة. (وقوله) : كان راسه ثغامة. الثغامة شجرة وجمعها ثغام اذا يبست ابيضت اغصانها فيشبه بها الشيب ومنه قول الشاعر:
 اعلاقة ام الوليد بعدما
 افنان راسك كالثغام المخلس
 وقول حماس بن قيس في رجزه: هذا سلاح كامل واله. والالة الحربة لها سنان طويل. (وقوله) : ذو غرارين. يعني سيفا والغرار حد السيف.
  تفسير غريب رجز لحماس ايضا
  (قوله) : وابو يزيد قاءم كالموتمة. الموتمة بفتح التاء هي التي قتل زوجها فبقي لها
 ايتام ومن قاله بكسر التاء فيعني التي لها ايتام، يقال منه ايتمت فهي موتم. وحذف همزة ابي يزيد تخفيفا في ضرورة الشعر. والجمجمة الراس. والغمغمة اصوات الابطال في الحرب، والنهيت نوع من صياح الاسد. والهمهمة صوت في الصدر. (وقوله) : في هذا الرجز: ويروي للرعاش الهذلي. الرعاش يروي هنا بالشين والسين وصوابه بالشين المعجمة لا غير. (وقول) : اخت ام مقيس في شعرها: اذا النفساء اصبحت لم تخرس.
 
 اي لم يصنع لها طعام عند ولادتها، واسم الطعام الذي يصنع للنفساء يقال له خرس وخرسة وانما ارادت به زمن الشدة. واما قينتا ابن خطل فجاريتان له كانتا تغنيان. (وقوله) : بمحجن في يده. المحجن عود معوج الطرف يمسكه الراكب للبعير في يده. (وقوله) :: وقد استكف له الناس. اي استجمع، من الكافة وهي الجماعة، وقد يجوز ان يكون استكف هنا بمعني نظروا اليه وحدقوا ابصارهم فيه كالذي ينظر في الشمس، من قولهم استكففت الشء اذا وضعت وضعت كفك علي حاجبك ونظرت اليه، وقد يجوز ان يكون استكف هنا بمعني استدار، ومنه قول النابغة: اذا استكف قليلا تربه انهدما. (وقوله) : الا كل ماثرة. الماثرة الخصلة المحمودة التي تتوارث ويتحدث بها. وسدانة البيت خدمته. (وقوله) : انما اعطيكم ما ترزءون لا ما ترزءون. قال ابو علي: معناه انما اعطيكم ما تتمنون كالسقاية التي تحتاج الي مءن، واما السدانة فيرزا لها الناس بالبعث اليها يعني كسوة البيت. والازلام واحدها زلم بضم الزاي وفتحها وهي السهام. ومعني قوله: يستقسم
 
 بها. يضرب بها. (وقوله) : ثم امر بتلك الصور كلها فطمست اي غيرت، ويتوخي اي يقصد. (وقوله) : يقال له احمر باسا. من قال: احمر باءسا بفتح الراء جعله مركبا كحضرموت ونحوه. (وقوله) : وكان اذا نام غط، الغطيط ما يسمع من صوت الادميين، اذا ناموا وهو صوت في الحلق. (وقوله) : بات معتنزا. اي ناحية من الحي، ويقال: هذا بيت معتنز اذا كان خارجا عن بيوت الحي، وكذلك بيت جريد ايضا بمعناه. والغزي جماعة من القوم الذين يغزون. والحاضر: القوم الذين ينزلون علي الماء. (وقوله) : فمه هي ما التي للاستفهام ابدلت الفها هاء في الوقف، ومعناه فما الذي تريدون ان تصنعوا؟ (وقوله) : هكذا عن الرجل، هكذا اسم سمي به الفعل، ومعناه تنحوا عن الرجل، وعن متعلقة بما في هكذا من معني الفعل، والحشوة ما اشتمل عليه البطن من الامعاء وغيرها. (وقوله) : وان عينيه لترنقان. يريد انهما قاربتا ان تنغلقا، يقال: رنقت الشمس اذا دنت للغروب. ورنقه النعاس اذا ابتداه قبل ان تتغلق عينه وقال الشاعر:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 
  (وقوله) : حتي انجعف. اي سقط سقوطا ثقيلا، يقال: انجعفت الثمرة اذا انقلعت اصولها 
 فسقطت. (وقوله) : ولا يعضد. معناه لا يقطع، تقول عضدت الشجرة اذا قطعتها. والسيف الذي تقطع به الشجر يقال له معضد، وقول حسان في بيته: في عيش احذ لءيم. الاحذ بالحاء المهملة والذال المعجمة هو القليل المنقطع. ومن رواه اجد بالجيم والدال المهملة فمعناه منقطع ايضا، وقد يجوز ان يكون معناه في عيش لءيم جدا.
  تفسير غريب ابيات ابن الزبعري
 (قوله) : ان لساني راتق ما فتقت. الراتق الساد، تقول رتقت الشء اذا سددته. قال الله تعالي: كانت رتقا ففتقناهما، والبور الهلاك واباري اي اعارض واجاري، والسنن وسط الطريق، والمثبور الهالك ايضا.
  تفسير غريب قصيدة لابن الزبعري
 (قوله) : منع الرقاد بلابل وهموم. البلابل الوساوس
 
 المختلطة والاحزان، ومعتلج اي مضطرب يركب بعضه بعضا. والبهيم الذي لا ضياء فيه. وعيرانة ناقة تشبه العير في شدته ونشاطه. والعير هنا حمار الوحش، وسرح اليدين اي خفيفة اليدين. (وقوله) : غشوم. اي ظلوم يعني ان مشيها فيه جفاء، ومن رواه رسوم فمعناه انها ترسم الارض وتءثر فيها من شدة وطءها، والرسيم ضرب من مشي الابل. (وقوله) : اسديت اي صنعت، وحكت يعني ما قال من الشعر قبل اسلامه. واهيم اي اذهب علي وجهي متحيرا. والردي الهلاك. والاواصر قرابة الرحم بين الناس. (وقوله) : جسيم اي عظيم. ومستقبل اي منظور اليه ملحوظ. (وقوله) : قرم. اي سيد واصله الفحل من الابل، والذري الاعالي، والاروم الاصول.
  تفسير غريب قصيدة هبيرة بن ابي وهب
 (قوله) : اشاقتك هند ام ناك سءالها. ناك اي بعد عنك. والناي البعد. ويروي: ام اتاك. (وقوله) : وانفتالهاز اي تقلبها من حالة الي حالة. ويروي وانتقالها وهو معلوم، وارقت اي ازالت النوم، ونجران بلد. وهبت اي استيقظت.
 
 (وقوله) : ضل ضلالها. دعاء عليها بالضلال. (وقوله) : ساردي ساهلك. وزيالها رحيلها وذهابها، العوالي اعالي الرماح، والمخاريق واحدها مخراق وهي مناديل يمسكها الصبيان بايديهم ويضرب بها بعضهم بعضا، شبه السيوف بها. (وقوله) : لاقلي. اي لابغض، يقال قلاه يقليه اذا ابغضه. قال الله تعالي: ما ودعك ربك وما قلي. (وقوله) : في غير كنهه. اي في غير حقيقته، والنصال حديد السهام، والسحيق البعيد، والهضبة الكدية العالية، وململمة اي مستديرة، وغبراء علاها الغبار، ويبس اي يابسة.
  تفسير غريب قصيدة حسان
 (وقوله) : عفت ذات الاصابع فالجواء. عفت درست وتغيرت. وذات الاصابع موضع. والجواء موضع. (وقوله) :: تعفيهما اي تغيرهما. والروامس الرياح التي ترمس الاثار اي تغطيها. والسماء هنا المطر. والطيف الخيال الذي يري في النوم. ويءرقني يذهب عني النوم. وشعثاء اسم امراة، ويقال هو اسم امراة حسان وهو الاليق به في الاسلام. (وقوله) :: تيمته اي عبدت قلبه. والخبيءة الخمر المخبوءة اي المصونة في دنانها. ومن رواه سبيءة فهي المشتراة المنقولة من موضع الي موضع اخر. وبيت راس موضع بالشام. ويقال راس هنا اسم خمار بعينه. والمغث الاخذ باليد، واللحاء السباب باللسان. (وقوله) : ما ينهنهنا. اي ما يزجرنا وما يردنا. والنقع الغبار. وكداء موضع بمكة. ومصغيات مستمعات. والاسل الرماح، والظماء العطاش. (وقوله) : متمطرات اي مصونات، ويقال متمطرات اي يسبق بعضها بعضا، والخمر جمع خمار. (وقوله) : ليس له كفاء. اي مثل. والبلاء
 
 هنا الاختبار. (وقوله) : عضتها اللقاء. اي عادتها ان تعترض للقاء عدوها. ومغلغلة رسالة ترسل من بلد الي بلد، والحنيف المسلم، وسمي حنيفا لانه مال عن الباطل الي الحق . والحنف الميل. وشيمته طبيعته، وصارم اي سيف قاطع، ومن رواه لا عيب فيه فمعناه لا لوم فيه.
  تفسير غريب قصيدة انس بن زنيم
 (قوله) : ابر واوفي ذمة من محمد. الذمة العهد، واحث اي اسرع، (وقوله) : اسبغ ناءلا. اي اكمل. والناءل العطاء. والخال هنا ضرب من برود اليمن. والسابق هنا الفرس، والمتجرد الذي يتجرد من الخيل فيسبقها. وتعلم معناه اعلم، والوعيد التهديد، وصرم بيوت مجتمعة، والمتهمون الذين سكنوا تهامة وهي ما انخفض من ارض الحجاز، والمنجد من سكن نجدا، وهو المرتفع من الارض. (وقوله) : لا بطلق. الطلق الايام السعيدة. يقال يوم طلق اذا لم يكن فيه حر ولا برد ولا شء يءذي، وكذلك ليلة طلقة، وعزت اشتدت، والعبرة الدمعة. (وقوله) : تبلدي، اي تحيري. ويروي تجلدي ا] تصبري. (وقوله) : اخفرت اي نقضت عهده.
 
 (وقوله) : اكمد هو من الكمد وهو الحزن، (وقوله) :: لادينا فتقت اي احدثت فيه او خرجت منه.
  تفسير غريب ابيات بديل بن عبد مناف
  (وقوله) : بكي انس رزنا فاعوله البكاء. العويل رفع الصوت بالبكاء، وتطل اي يبطل 
 دمها ولا يءخذ بثارها. (وقوله) : يوم الخنادم. اراد الخندمة فجمعها مع ما يليها وهي موضع، وتسفح اي تسيل. (وقوله) : فاكمد هو من الكمد وهو الحزن، ويروي فاكمدي بكسر الدال وهو اقواء.
  تفسير غريب ابيات بجير بن زهير
 (قوله) : نفي اهل الحبلق كل فج. الحبلق الغنم الصغار. (وقوله) : نطا اكنافهم. اراد نطا فخفف الهمزة وابدل منها الفا، والرشق الرمي السريع، والمريشة يعني بها السهام ذوات الريش، والحفيف الصوت، وانصدع اي انشق، والفواق طرف السهم الذي يلي الوتر، والرصاف العقب الذي يكون علي السهم، والعقب عصب الظهر من الحيوان. (وقوله) : علي حسن النصاف. يريد التناصف، ومن قال التصافي فهو من صفاء القلوب علي الطاعة، والروع الفزع.
 
  تفسير غريب ابيات عباس بن مرداس
 (قوله) : الف تسيل به البطاح مسوم. البطاح جمع بطحاء، وهي الارض السهلة المتسعة، ومسوم اي مرسل، ويقال: معلم بعلامة، وشعارهم علامتهم في الحرب، وضنك ا] ضيق، والهام هنا الرءوس، والحنتم الفخار المطلي بالزجاج . وسناكبها اطراف حوافرها من مقدمها. والادهم هنا المجتمع من الدهماء وهي جماعة الناس. (وقوله) :: وجد مزحم، اي يزاحم الامور ولا يهابها. (وقوله) :: عود الرياسة اي قديمها. واصل العود المسن من الابل
  .... 
 . . وشامخ مرتفع، والعرنين طرف الانف، والخضرم الجواد الكثير العطاء.
  تفسير غريب ابيات عباس ايضا
 (قوله) : اودي ضمار وعاش اهل المسجد. اودي اي هلك. (وقوله) : اهل المسجد. يعني بالمسجد هنا مسجد مكة او مسجد النبي عليه السلام.
  تفسير غريب ابيات جعدة بن عبد الله الخزاعي
 (قوله) : لحين له يوم الحديد متاح. الحين الهلاك، ومتاح اي مقدر.
 (وقوله) : ونحن الالي. الالي هنا بمعني الذين، وغزال هنا اسم موضع يصرف ولا يصرف.
 
 ولفت موضع ايضا، وفج طلاح موضع ايضا، ويحتمل ان يكون طلاح جمع طلح وهو الشجر واضاف الفج اليه. (وقوله) : حظرنا. اي منعنا. والشء المحظور الممنوع. ومن رواه خطرنا بالخاء المعجمة والطاء المهملة فمعناه اهتززنا وتحركنا. والجحفل الجيش الكثير. (وقوله) : قال بجيد بن عمران كذا وقع هنا بالباء فقط. وشك الخشني بين بجيد ونجيد، وبالنون قيده الدارقطني.
  تفسير غريب ابيات بجيد بن عمران الخزاعي
 (قوله) : ركام سحاب الهيدب المتراكم. الركام من السحاب الذي تراكب بعضه علي بعض. والهيدب المتداني من الارض. والقواضب القواطع. (وقوله) : لقمة من حيس. الحيس ان يخلط السمن والتمر والاقط فيءكل. والاقط شء يعقد من اللبن ويجفف، والربعة من الرجال الذي بين الطويل والقصير. (وقوله) : فنهمه خالد. معناه زجره. (وقوله) : مضطرب.
 
 يعني انه ليس بمستوي الخلق. (وقوله) : ميلغة الكلب، الميلغة شء يحفر من خشب ويجعل فيه الماء ليلغ فيه الكلب، يكون عند اصحاب الغنم واهل البادية. ويقال ولغ الكلب في الاناء اذا شرب منه. ((وقوله) : م) : صبانا صبانا. يعنون دخلنا في دين محمد وكانوا يسمون النبي عليه السلام الصابء لانه خرج من دينهم. يقال صبا الرجل اذا خرج من دين الي دين ومنه الصابءون لانه دين بين اليهودية والنصرانية فيما ذكر بعض اهل التفسير.
  تفسير غريب ابيات قالها من بني جذيمة
 (قوله) : لما صعهم بسر واصحاب جحدم. المماصعة والمصاع المضاربة بالسيوف. والبرك الابل الباركة. (وقوله) : صابحا اي تصبح في مباركها لا تهاج ولا يغار عليها، والغميصاء هنا موضع، والظت اي لزمت والحت، والايامي جمع ايم وهي التي لا زوج لها.
  تفسير غريب ابيات عباس بن مرداس
 (قوله) : لكبش الوغي في اليوم والامس ناطحا.
 
 الكبش الرجل السيد، والوغي الحرب. والنهج الطريق البين. ويزجي اي يسوق. والسوانح ما جاء من قبل اليمين. والبوارح ما جاء من قبل اليسار. (وقوله) : لا تكبوا. اي لا تسقط، ومن رواه تنبوا فمعناه لا ترجع ولا تهاب، وكابي الغبار مرتفعه، والكوالح العوابس التي انقبضت شفاهها فظهرت اسنانها (وقوله) : اثكلناك، اي افقدناك، من الثكل وهو الفقد.
  تفسير غريب ابيات الجحاف بن حكيم
  (قوله) : شهدن مع النبي مسومات. يعني الخيل مسومات اي مرسلات، ويقال معلمات، 
 والكلام الجراح واحدها كلم، وسنابكهن مقدم اطراف حوافرهن. (وقوله) : بالبلد التهام. يعني به مكة، وتهامة ما انخفض من ارض الحجاز منها مكة. (وقوله) : برمة. الرمة الحبل البالي. (وقوله) : علي نفد من العيش. يريد علي تمامه، من قولك نفد الشء اذا تم.
 وقول فتي من بني خزاعة في شعره: بحلية او الفيتكم بالخوانق. حلية اسم موضع، والخوانق اسم موضع ايضا، والادلاج سير الليل، والوداءق جمع وديقة وهي شدة الحر، والصفاءق الحالات، وتشحط اي تبعد
 
 والشحط البعد، ويناي معناه يبعد ايضا. (وقوله) : لا راق. اي ما اعجب. والتوامق الحب. (وقوله) : وثمانيا تتري، اي تتوالي.
  تفسير غريب ابيات رجل من بني جذيمة
 (قوله) : اقاموا علي اقضاضنا يقسمونها. الاقضاض جمع قض واراد هنا الاموال المجتمعة، ويقال جاء القوم قضهم بقضيضهم، اذا جاءوا باجمعهم، ونهلت من النهل وهو الشرب الاول، وعلت من العلل وهو الشرب الثاني، وحلول بيوت مجتمعة. وشلت اي طردت، ورجل الجراد قطعة منه. (وقوله) : فاشمعلت معناه تفرقت. (وقوله) : او يثوبوا اي يرجعوا.
  تفسير غريب ابيات رجل من بني جذيمة ايضا
 (قوله) : فلا ترة تسعي بها ابن خويلد. الترة العداوة وطلب الثار، وغواتهم سفهاءهم.
  تفسير غريب رجز غلام من بني جذيمة
 (قوله) : رخين اذيال المروط واربعن. المروط جمع
 
 مرط وهو كساء من خز، وقد يكون من غير خز في قول بعض اللغويين. (وقوله) : واربعن ارفقن، يقال: ربعت عليه اذا اقمت عليه وترفقت. (وقوله) : في رجز: غلمة من بني جذيمة، قد علمت صفراء بيضاء الاطل. الاطل والاطل والايطل كله واحد وهو الخاصرة. والثلة بفتح الثاء القطيع من الغنم، والحيزوم اسفل عظام الصدر وهو ما يقع عليه الحزام، والنهس انتثار اللحم يريد انها قليلة الاكل. (وقوله) : ضربا وعسا. اي سريعا. والمواعسة السرعة في السير، والمحلون الذين خرجوا من الحرم الي الحل، والمخاض هنا الابل الحوامل، والقعس التي تتاخر وتابي ان تمشي، (وقوله) : في رجز احدهم. اقسمت ما ان خادر ذو لبدة. الخادر الاسد الداخل في خدر. والخدر الاجمة وهي موضع الاسد، واللبدة الشعر الذي فوق كتفيه. وشثن غليظ، والبنان الاصابع. (وقوله) : في غداة بردة. اي باردة. وجهم اي عابس. والمحيا الوجه. (وقوله) : ذو سبال. من رواه بالسين المهملة فيريد به الشعر الذي فمه، ومن رواه بالشين المعجمة فانه اراد به جمع شبل وهو ولد الاسد. والاحسن فيه ان
 
 يكون بالسين المهملة. (وقوله) : يرزم. اي يصوت. والايكة الشجرة الكثيرة الاغصان، والجحدة القليلة الورق والاغصان، وضار اي متعود، والتاكال الاكل. والنجدة الشجاعة. (وقوله) : وكانت بنخلة. نخلة هنا اسم موضع، وسدنتها خدامها. (وقوله) : اسند في الجبل. اي ارتفع فيه. (وقول) السلمي في شعره: يا عز شدي شدة لا شوي لها. اي لا بقيا لها. (وقوله) : فبوءي اي ارجعي. وتنظري اي انتظري ويروي او تنصري وهو معلوم. (وقوله) : لا حزن ضرس ولا سهل دهس. الحزن المرتفع من الارض. والضرس الذي فيه حجارة محددة. (وقوله) : دهس. اي لين كثير التراب. ويعار الشاء صوتها. (وقوله) : فانقض به. اي زجره كما تزجر الدابة. والانقاض للدابة ان تلصق لسانك بالحنك الاعلي وتصوت به. (وقوله) : غاب الحد. يريد الشجاعة والجراة. (وقوله) : ذانك الجذعان. يريد انهما ضعيفان في الحرب بمنزلة الجذع في
 
 سنه. وبيضة هوازن جماعتهم. (وقوله) : ثم الق الصباء. وهو جمع صابء وهم المسلمون عندهم كانوا يسمونهم بهذا لانهم صبوا من دينهم اي خرجوا. (وقول) دريد:
 يا ليتني فيها جذع
 اراد يا ليتني شاب. والخبب والوضع ضربان من السير. والوطفاء الطويلة الشعر. والزمع الشعر الذي فوق مربط قيد الدابة، يريد فرسا صفتها هكذا، وهو محمود في وصف الخيل. والشاة هنا الوعل. (وقوله) : صدع. اي وعل بين الوعلين ليس بالعظيم ولا بالحقير.
  تفسير غريب قصيدة العباس بن مرداس
  (قوله) : اصابت العام رعلا غول قومهم. رعل اسم قبيلة. والغول ساحرة الجن، واراد 
 به هنا الداهية. وانسان هنا اسم قبيل في هوزان، وسعد ودهمان قبيلتان من هوازان، ومجللة اي مغطية، وحضن جبل بنجد، وذو شوغر وسلوان واديان، وحذف هنا اسم رجل وهو بالحاء المهملة والذال المعجمة. ويروي ايضا جدف بالجيم والدال المهملة وهي راوية
 
 الخشني. (وقوله) : جوفان اراد انه لا يستساغ فيبقي البطن معه خاليا. ويقال جوف الرجل اذا خلا بطنه. (وقوله) : نهكناهم. اي اذللناهم وبالغنا في ضرهم. (وقوله) : في واد من اودية تهامة. تهامة ما انخفض من ارض الحجاز، واجوف معناه متسع، وحطوط اي منحدرة، وعماية الصبح ظلامه قبل ان يتبين، والشعاب هنا الطرق الخفية، واحناءه جوانبه، وانشمر الناس اي انفضوا وانهزموا، والضغن العداوة، والازلام السهام التي كانوا يستقسمون بها، وفض الله فاه اي كسر اسنانه. (وقوله) : لان يربني. معناه ان يكون ربا لي اي ملكا علي، وقول حسان في شعره: رايت سوادا من بعيد فراعني. السواد هنا الشخص والقلوص الفتية من الابل. وابن عزهل رجل، ويقال فيه: عزهل بالضم ايضا. واصل العزهل الذكر من الحمام. (وقوله) :: اخذ بحكمة بغلته. الحكمة ما احاط بحنكي الدابة من اللجام. (وقوله) :: شجرتها بها اي فتحت فمها ومنعتها من ان تتقدم. (وقوله) :: اصحاب السمرة، يريد اصحاب بيعة الرضوان، وكانت تحت شجرة يقال انها كانت سمرة، والسمر ضرب من الشجر. (وقوله) :: ويقتحم عن بعيره اي يرمي بنفسه عنه، ويءم الصوت اي يقصده. (وقوله) : الان حمي الوطيس. الوطيس في اصل اللغة التنور وارادها هنا موضع القتال حيث استحرت الحرب. (وقوله) : اذ هوي له. يقال : هوي له واهوي اذا مال اليه. (وقوله) : علي عجزه اي علي مءخره. (وقوله) : اطن قدمه. اي اطارها وسمع لضربته طنين اي دوي. (وقوله) : فانجعف اي سقط بمرة كما تنجعف الشجرة من اصلها. (وقول) ابي سفيان بن الحارث: انا ابن امك. انما هو ابن عمه لكنه اراد ان يتقرب اليه لان الام التي هي الجدة
 
 قد تجمعهم في النسب. (وقوله) : ان يعزها معناه ان يغلبها. (وقوله) : في خزامته. الخزامة حلقة تصنع من شعر وتجعل في انف البعير. والخنجر السكين يقال بفتح الخاء وكسرها، والخنجر بفتح الخاء لا غير الناقة الغزيرة اللبن. ويقال: خنجور ايضا. (وقوله) : بعجته به. يقال بعج بطنه بقره اذا شقه، والرمصاء بالصاد المهملة هي التي يخرج القذي من عينيها، يقال: رمصت العين ترمص اذا اخرجت القذي.
  تفسير غريب رجز مالك بن عوف
 (وقوله) : اقدم محاج انه يوم نكر. محاج اسم فرس مالك بن عوف، (وقوله) : احزالت. اي ارتفعت، وزمر اي جماعات، (وقوله) :: تقذي بالمسبر اي يرمي الطعنة بالفتاءل التي تجعل فيها. والسبر ايضا المراود التي يسبر بها غور الجراح اي يختبر. والنجلاء الطعنة المتسعة. (وقوله) : تعوي وتهر. اي لديها صوت، ومنهمر منصب، وتفهق اي تنفتح، والثعلب ما دخل من عصا الرمح في السنان، والعامل اعلي الرمح، ونقر الضرس اي عفن. والغمر الذي لم يجرب الامور. والحاضن التي تحضن ولدها. (وقول) مالك في رجزه ايضا:
 اقدم محاج انها الاساوره
 الاساورة جمع اسوار وهم الرماة من الفرس، ونادرة اي قد انقطعت وبعدت. (وقوله) : فلولا
 
 ان الدم نزفه. يقال: نزفه الدم اذا سال منه حتي يضعفه فيشرف علي الموت او يموت. (وقوله) : واجهضني عنه القتال. اي شغلني وضيق علي، واوزار الحرب يعني به اثقالها وهي استعارة، والمخرف هنا النخل. وسمي مخرفا لانه يخترف منه التمر اي يجني. (وقوله) : لاول مال اعتقدته. اي اتخذته عقدة، والعقدة الضيعة. (وقوله) : مثل البجاد الاسود. البجاد الكساء. ومبثوث اي متفرق، واستحر القتل اي اشتد. (وقوله) : اغرل. الاغرل هو الذي ليس بمختتن. والغرلة هي الجلدة التي يقطعها الخاتن. (وقوله) : واخر من بني كنة. كذا وقع هنا بالنون ورواه الخشني كبة بالباء بواحدة من اسفل وهو صواب.
  تفسير غريب قصيدة عباس بن مرداس
  (قوله) : فكل فتي يخايره مخير. يخايره اي يقول له انا خير منك. (وقوله) : مخير. 
 اي يغلبه في الخير. وقسي اسم ثقيف، ووح موضع بالطاءف. (وقوله) : ضاحية اي بارزة
 
 لا تختفي. ونءم اي نقصد. والحنق الغضب. (وقوله) : لم يغوروا. اي لم يذهبوا. ولية اسم موضع وهو بكسر اللام لا غير. والنصور يعني بهم بني نصر. وتمور اي تسيل. (وقوله) : بني حطيط. يروي هنا بالخاء والحاء وبالحاء المهملة رواه الخشني. (وقوله) : والخيل زور، اي ماءلة. وسنن المناية طريقها. والجريض المختنق بريقه. والتواني الفتور. والابطاء. والغلق الكثير الحرج كانه تنغلق عليه اموره. والصريرة تصغير صرورة وهو الذي لا ياتي النساء، وهو في الاسلام الذي لم يحج. والحصور العيي هنا. واحافهم اي اهلكم. (وقوله) : تميح بهم جياد. اي تمشي مشيا حسنا. والفصافص جمع فصفصة وهي البقلة التي تاكلها الدواب. (وقوله) : عمموها. اي اسندت اليهم وقدموا لها. وانوف الناس المقدمون فيهم. (وقوله) : سمر السمير. اراد ما سمر اهل السمير، فحذف المضاف. وقد يحتمل ان يكون السمير اسما لجماعة السمار كما قيل الكليب والعبيد والحمير. والعنقفير من اسماء الداهية. وتخور اي تصيح. والترة العداوة. وعور جمع اعور. (وقوله) : كان في شجار له. الشجار خشب
 
 الهودج. (وقوله) : فاذا عجانه. هو ما بين فرجيه. واعراء جمع عري.
  تفسير غريب ابيات عمرة بنت دريد
 (قوله) : ببطن سميرة جيش العناق. سميرة هنا اسم موضع. وجيش العناق تعني به الخيبة. وعقاق فعال من لفظ العقوق. والتراقي جمع ترقوة وهي عظام الصدر، والمنوه الذي يناديك باشهر اسماءك نداء ظاهرا. والرماق بفتح الراء وكسرها بقية الحياة. وماع اي ذاب وسال، وكل ساءل ماءع، وعفت اي درست وتغيرت، وذو نفر موضع ويروي بالباء والقاف ايضا، والفيف القفر، والنهاق هنا موضع. قال ابن سراج اين وذو نفر موضعان.
  تفسير غريب ابيات لعمرة ايضا
  (قوله) : اذا لصبحهم غبا وظاهرة. الغب ان ترد الابل الماء يوما وتدعه يوما، 
 والظاهرة ان ترده كل يوم فضربته ها هنا مثلا، وجحفل جيش كثير، وذفر بالدال والذال معا معناه كريه الراءحة من سهك السلاح. (وقوله) : فناشوه
 
 اي بدءه وتناولوه. (وقول) سلمة بن دريد في رجزه: ابن سمادير لمن توسمه. اي لمن استدل عليه ونظر فيه. (وقوله) : علي ثنية من الطريق. الثنية موضع مرتفع بين جبلين. (وقول) مالك بن عوف في شعره: لولا كرتان علي محاج. محاج اسم فرسه وقد تقدم، والعضاريط الاتباع، والشديق موضع، (وقوله) : محقبين اي مردفين لمن انهزم منهم. ومن رواه محمقين فهو من الحمق، يقال احمقت خيل الرجل اذا لم تنجب. ومن رواه مجلبين فمعناه مجتمعون، (وقوله) : علي شقوق. اي مشقة. (وقوله) : طويلة بوادهم. الباد لحم الفخذ، ويقال في تثنيته بادان وفي الجمع بواد. (وقوله) : اغفالا. هو جمع غفل وهو الذي لا علامة له، يريد انهم لم يعلموا انفسهم بشء يعرفون به، والعاتق ما بين المنكب والعنق، والملاءة الملحفة صغيرة كانت او كبيرة. (وقوله) : فصعد لهم اي قصد، وازاحهم عنها اي ازالهم عنها.
  تفسير غريب ابيات سلمة بن دريد
 (قوله) : ولقد عرفت غداة نعف الاظرب. النعف اسفل
 
 الجبل. والاظرب موضع، ويحتمل ان يكون جمع ظرب، وهو الجبل الصغير، والانكب الماءل الي جهة والمهذب الخالص من العيوب، والمهذب ايضا المسرع من الاهذاب في السير وهو السرعة، والحليلة الزوجة، ويري وخليله اي صاحبه. (وقوله) : لم يعقب. اي لم يرجع. (وقوله) :: هذا شريد ابي عامر. الشريد الطريد. وقول رجل من بني جشم في ابياته: وقد كان ذاهبة اربدا. يعني سيفا، وهبة السيف اهتزازه، والاربد الذي فيه ربد اي طراءق من جوهره وفرنده. والمعرك موضع الحرب، والمسجد الثوب المصبوغ بالزعفران. (وقوله) : والناس منقضون عليها. معناه مجتمعون، ومن رواه منقصفون، فمعناه مزدحمون، يكاد بعضهم يقصف بعضا اي يكسره. (وقوله) : وانا متوركتك. معناه جعلتك ان تتورك علي. (وقوله) : ان احببت ان امتعك. اي اعطيك ما يكون به الامتاع اي الانتفاع.
  تفسير غريب ابيات بجير بن زهير
 (قوله) : حين استخف الرعب كل جنان. الجنان القلب، ومن رواه كل جبان فهو من الجبن وهو الفزع والجزع ما انعطف من الوادي، وحبا اي اعترض، يقال حبا الشء
 
 اذا اعترض. وسوابح خيل كانها تسبح في جريها اي تعوم، ويكبون اي يسقطن، ومقطر اي مرمي علي جنبه، والسنابك جمع سنبك وهو طرف مقدم الحافر، واللبان بفتح اللام الصدر، والعريض موضع.
  تفسير غريب ابيات عباس بن مرداس
  (وقوله) : اني والسوابح يوم جمع. جمع هي المزدلفة وهي المشعر الحرام ايضا. (وقوله) : 
 وحكت بركها. البرك الصدر يعني الحرب، والصرم جماعة بيوت انقطعت عن الحي الكبير. واوطاس موضع، (وقوله) :: تعفر بالتراب اي تلصق وتمرغ. والنقع الغبار. وكاب اي مرتفع. وقس والاوراد موضعان. ويروي قوس، وتنحط اي تخرج نفسها عاليا، والنهاب جمع نهب وهو ما ينتهب ويغنم. (وقوله) : بذي لجب. اي بجيش كثير الاصوات. (وقوله) : فاجابه عطية بن عفيف. كذا وقع هنا بفتح العين، وروي ايضا عفيف بضم العين وتخفيف الياء. وعفيف بضم العين وتشديد الياء. وعفيف بضم العين وتخفيف الياء، قيد الدراقطني.
  تفسير غريب ابيات عطية بن عفيف
 (قوله) : وعباس بن راضعة اللجاب. اللجاب جمع لجبة، ويقال لجبة بفتح الجيم ايضا، وهي الشاة التي قل لبنها. والمرط كساء من خز، وقد يكون من كتان. وربها سيدها. وترفل اي تجر اذيالها. والاهاب الجلد.
  تفسير غريب قصيدة عباس بن مرداس
 (قوله) : رجلا به ذرب السلاح. ذرب اي صار حادا.
 
 ويقال: فلان ذرب اللسان اذا كان حاده، والعجاجة الغبرة. (وقوله) : يدمغ الاشراك. اي يضربه علي دماغه، وانما اراد اهل الاشراك فتجاوز. (وقوله) : يفري. من رواه بالفاء فمعناه يقطع، ومن رواه بالقاف، فهو من القري وهو ما يصنع للضيف من الطعام، فجعل قري الجماجم السيف مجازا. وصارم سيف قاطع، وبتاك قاطع ايضا. ومعنقون معناه مسرعون، يقال اعنق يعنق اذا اسرع. ورداك اي متتابع، والعرين موضع الاسد، والعراك المدافعة في الحرب.
  تفسير غريب قصيدة عباس ايضا
  (قوله) : منها معطلة تقاد وظلع. ظلع من الظلع وهو العرج. واوهي اضعف، ورمها بالراء
 اصلاحها، يعني ما اصلحنا منها بالعلق والصنعة لها، يقال رممت الشء اذا اصلحته. ومن روي رمها بالدال المهملة فمعناه تسويتها بالعقل والصنعة لها حتي استوي لحمها، يقال رممت الارض اذا سويتها، (وقوله) : تنبع. اي تسيل بالدم. وازم الحروب شدتها. وسربها اي نفسها وقيل اهلها. (وقوله) : فثم الف اقرع يقال الف اقرع اي تام لا ينقص منه شء. والالف مذكر. واحلب بالحاء
 
 المهملة. معناه جمع، ومن رواه اجلب بالجيم فمعناه جمع ايضا، الا انه جمع مع حركة وصوت. وخفاف هنا اسم رجل تنسب اليه والقبيلة. (وقوله) : والقنا يتهزع. من رواه بالزي فمعناه يضطرب ويتحرك. ومن رواه بالراء فمعناه يسرع الي الطعن من قولك اهرعت اذا اسرعت. والحاسر هنا الذي لا درع عليه. والمقنع الذي علي راسه مغفر. والسابغة الدرع الكاملة، وسردها نسجها. وتبع اسم ملك من ملوك اليمن. والموكب جماعة الخيل. (وقوله) : دمغ النفاق. اي اصابه في دماغه وهي استعارة هنا. والهضبة الكدية. والعجاج الغبار. ويسطع اي يعلو ويفرق. (وقوله) : تكاد الشمس منه تخشع اي تذلل ويريد نقصان ضياءها. والافناء بالفاء جماعة مجتمعة من قباءل شتي. (وقوله) : شرع. اي ماءلة الي الطعن. (وقوله) : فاربعوا. من رواه بالباء فمعناه كفوا وتمهلوا، ومن رواه فارفعوا بالفاء فهو معلوم. واجحف معناه نقص واضر.
  
  تفسير غريب قصيدة للعباس ايضا
 </span>
 (قوله) : عفا مجدل من اهله فمتالع. عفا معناه درس
 
 وتغير، ومجدل موضع. واصل المجدل القصر، ويقال الحصن، ومتالع جبل، والمطلة ارض يستقر فيها الماء، وقصره ها هنا في الشعر، واريك موضع، والمصانع مواضع تصنع للماء تشبه الصهاريج. وجمل اسم امراة، وحبيبية منسوبة الي بني حبيب، وحبيبة تصغير حبيبة وهي كلها روايات. والوت اي ذهبت. وغربة بعد. والنوي الفراق. وراءع معجب هنا. والاخشبان جبلان بمكة. (وقوله) : جسنا اي وطءنا، قال الله تعالي: فجاسوا خلال الديار. والمهدي هنا هو النبي صلي الله عليه وسلم. (وقوله) : عنوة اي قهرا. والنقع الغبار. وكاب مرتفع. وساطع متفرق. ومتونها ظهورها. والحميم هنا العرق. وان اي دم سخن حار. وناقع هنا معناه كثير. (وقوله) : لا يستفزنا . اي لا يستخفنا. وخذروف السحابة طرفها، واراد به هنا السرعة في تحرك هذا اللواء واضطرابه. (وقوله) : معتص بسيف رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي ضارب، يقال اعتصوا بالسيوف اذا ضاربوا بها (وقوله) : والموت كانع، اي دان، يقال كنع منه الموت اذا دنا، وحمه الله اي قدره.
 
  
  
  تفسير غريب قصيدة للعباس ايضا
 </span></span>
  (قوله) : واستبدلت نية خلفا. والنية ما ينويه الانسان من وجه ويقصده، (وقوله) : 
 خلفا. من رواه بضم الخاء فهو من خلف الوعد، ومن رواه خلفا بفتح الخاء فهو من المخالفة. والقوي ها هنا اسباب المودة. (وقوله) : ولا برت الحلفا، هو ها هنا من الحلف التي هي اليمين. وخفافية منسوبة الي بني خفاف حي من سليم، والعقيق واد بالحجاز، ووجرة موضع، والعرف موضع ايضا، ونايها بعدها، والشغف بالغين المعجمة ان يبلغ الحب شغاف القلب وهو حجابه. ومن رواه شعفا بالعين المهملة فمعناه انت يحرق الحب القلب مع لذة يجدها، والحلف المحالفة، وهو ان يحالف القبيل علي ان يكونوا يدا واحدة في جميع امورهم. ومصاعب فحول. وزاقت اي تمشت، والطروقة اي النوق التي يطرقها الفحل. والكلف السود الوجوه. والنسيج هنا الدروع. ومراصدها حيث يرصد بعضها بعضا. وغضف مسترخية الاذان. (وقوله) : غير تنحل، اي غير كذب، ومراودها جمع مرود وهو الوتد، وعزف صوت وحركة، والمعترك موضع
 
 الحرب، وزجمة كلمة قال ابن سراج: هو من قولهم ما زجم بكلمة، اي ما تكلم بها والتذامر ان يحض بعضهم بعضا علي القتال. والنقف هنا استخراج حشو الدماغ بالضرب. ونقطف اي نقطع. (وقوله) : من قتيل ملحب. اي مقطع اللحم.
 تفسير غريب قصيدة للعباس ايضا
  (قوله) : ما بال عينك فيها عاءر سهر. العاءر وجع العين. وسهر من السهر وهو امتناع
 النوم. والحماطة هنا بثرة تكون في جفن العين، والشفر اجفان العين وتاوبها اي جاءها مع الليل. وشجوها حزنها. وارق اي امتناع النوم. (وقوله) : فالماء يغمرها. يعني بالماء هنا الدمع. ويغمرها يغطيها. والسلك الخيط الذي ينظم فيه. ومنبتر منقطع، ويروي منتثر، والصمان موضع والحفر وهو بالحاء المهملة موضع ايضا، والزعر قلة الشعر. (وقوله) : وامر الناس مشتجر. الاشتجار الاختلاف، وتداخل الحجج بعضها علي بعض، والفسيل صغار النخل. (وقوله) : ولا تخاور. هو من الخوار وهو اصوات البقر، ويروي تجاور بالجيم والراء وتحاوز بالحاء المهملة والزاي، والصواب الاول. (وقوله) : الا سوابح. يعني الخيل التي كانها تسبح في جريها
 
 اي تعوم. والمقربة هي المقربة من البيوت محافظة عليها، والاخطار الجماعات من الابل، والعكر الابل الكثيرة، والميل جمع اميل وهو الذي لا سلاح له، والضجر الحرج وسوء الاحتمال، وضاحية منكشفة، ومنقعر منقلع من اصله. وساطع غبار متفرق، وكدر متغير الي السواد. (وقوله) : تحت اللوامع والضحاك يقدمها. كذا الرواية في الاصل ورواه الخشني تحت اللواء مع الضحال. والخدر الداخل في خدره. والخدر هنا غابة الاسد. ومازق مكان ضيق في الحرب. والكلكل الصدر، وتافل اي تغيب. وتاوب اي رجع.
 تفسير غريب قصيدة للعباس ايضا
 (قوله) : يا ايها الرجل الذي تهوي به. تهوي به اي تسرع، ووجناء ناقة ضخمة، ومجمرة منضمة. والمناسم جمع منسم وهو مقدم طرف خص البعير، وعرمس اي شديدة. (وقوله) : تقدع اي تكف. والكماة الشجعان واحدهم كمي. (وقوله) : تضرس اي تجرح. وشال معناه ارتفع. وبهشنة حي من سليم. والمخارم الطرق في الجبال واحدها مخرم. وترجس اي تهتز وتتحرك. والفيلق الجيش. وشهباء كثيرة السلاح. والهمام السيد،
 
 والاشوس الذي ينظر نظر المتكبر. والاغلب الشديد الغليظ. (وقوله) : محكمة الدخال. يعني نسج الردع والقونس اعلي بيضة الحديد. وعضب سيف قاطع. ولدن لين في الهزة، ومدعس طعان يقال دعسه بالرمح اذا طعنه، وعرندس شديد. (وقوله) : دريءة من رواه بالهمز فمعناه مدافعة، ومن رواه درية بتشديد الياء معناه ستر، والعير حمار الوحش. ومفرس معقور افترسه السباع.
  تفسير غريب ابيات للعباس ايضا
 (قوله) : بالف كمي لا تعد حواسره. حواسره اي جموعه الذين لا دروع عليهم، يقال رجل حاسر اذا لم يكن عليه درع، وعامل الرمح اعلاه، وشاجره اي مخاصمه ومخالفه. ويحتمل ان يكون مشاجره هنا اي مخالطه بالرمح، يقال شجرته بالرمح اذا طعنته به. وشجرت الرماح اذا دخل بعضها علي بعض والشعار ما ولي جسد الانسان من الثياب فاستعاره هنا.
  تفسير غريب قصيدة للعباس ايضا
 (قوله) : تماروا بنا في الفجر حتي تبينوا. (قوله) : تماروا
 
 بنا اي شكوا فينا، والغاب هنا الرماح، والاتي السيل ياتي من بلد الي بلد، والعرمرم الكثير الشديد، والنهي بفتح النون وكسرها الغدير من الماء، ويلملم موضع، والحصان الفرس الذكر. (وقوله) : حتي يسوما. اي يعلم نفسه بعلامة يعرف بها. وزفه اي ساقه سوقا رفيقا. واحجم وانقبض واحجم بمعني، وقال بعضهم احجم بمعني تاخر واحجم بمعني تقدم، والاول هو المشهور. وهو انهما بمعني واحد. ودوافعه مجاري السيول فيه، وطمرة فرس سريعة وثابة. ومحطم مكسر والسرب بفتح السين المال الراعي.
  تفسير غريب ابيات ضمضم بن الحارث
 (قوله) : الي جرش من اهل ريان والفم. جرش اسم موضع وريان جبل، والفم هنا موضع. والطواغي جمع طاغية، واراد بها ها هنا البيوت التي كانوا يتعبدون فيها في الجاهلية ويعظمونها سوي البيت الحرام، ووج موضع بالطاءف. والماتم جماعة النساء يجتمعن في الخير والشر، واراد به ها هنا اجتماعهم
 
 في الحزن. (وقوله) : اباتهما. اي جعلتهما بواء اي سواء بابن الشريد اي قتلتهما به، (وقوله) : يكلمنهم اي يجرحنهم.
  تفسير غريب ابيات لضمضم ايضا
 ابلغ لديك ذوي الحلاءل اية. الحلاءل جمع حليلة وهي الزوجة. واية علامة. ويروي انه. والغزي جماعة القوم الذين يغزون. (وقوله) : تسفع لونه. اي غيره الي السفعة وهي سواد بحمرة، والوغر شدة الحر. (وقوله) : مشط العظام. اي قليل اللحم الذي علي العظام. ومن رواه مشط فهو كذلك وهو اسم علي وزن فعل. (وقوله) : لغوار اي لمغاورة. (وقوله) : علي رحالة نهدة. , الرحالة هنا السرج. ونهدة غليظة يعني فرسا، وجرداء قصيرة شعر الجسم. والنجاد حماءل السيف. والنهاب جمع نهب وهو ما يغنم وينتهب. وزهاء اي تقدير عدد. وخميلة رملة طيبة ينبت فيها شجر، وخبار ارض لينة التراب. (وقوله) : لا اءوب اي لا ارجع. وفجار ها هنا بمعني فاجرة وهو معدول عنه.
 
  تفسير غريب قصيدة ابي خراش الهذلي
  عجف اضيافي جميل بن معمر. عجفهم اي اضعفهم واهزلهم بقتله. والفجر كثرة العطاء.
 والنجاد حماءل السيف، والجيدر وهو بالجيم القصير. (وقوله) : من الجود. قال الخشني: الجود في هذا البيت الجوع كذا قال الخشني، ويمكن ان يكون الجود هنا علي اصله يعني به كثرة العطاء. (وقوله) : اذلقته. اي اذكته وجددت خاطره، والشماءل الطباع واحدها شمال، والضريك الفقير، والمستنبح الذي يضل بالليل ويتحير فينبح فتجيبه الكلاب فيقصد اليها. (وقوله) : بالي الدريسين. الدريس الثوب الخلق، واراد بالدريسين رداءه وازاراه. وعاءل فقير، والمقرور الذي اصابه القر وهو البرد. وهبت عشية يعني الريح، فاضمرها وان لم يجر لها ذكر لدلالة الكلام عليها. (وقوله) : لها حدب. اي ارتفاع. (وقوله) : تحتثه. من رواه بالحاء المهملة فمعناه؛ تسوقه سوقا سريعا. ومن رواه بالجيم فمعناه تقتلعه من الارض. ويواءل اي يطلب موءلا وهو الملجا. ولم يتصدعوا اي لم يتفرقوا، واللوذعي الذكي، والحلاحل السيد. (وقوله) : لابك.
 
 اي لرجع اليك وزارك، والنعف اسفل الجبل. والضباع نوع من السباع، والجياءل جمع جيال وهو اسم للضبع، والصرعة بكسر الصاد المهملة هيءة الصرع. وقرن الظهر هو الذي ياتيه من وراء ظهره من حيث لا يراه. والعواذل اللواءم، واهال اي صب. (وقوله) : لم نعد. اي لم نثقل ونمنع، والغرة الغفلة. (وقوله) : لا تثني. اي لا تعطف، ويروي تبني وهو معلوم.
  تفسير غريب قصيدة مالك بن عوف
 نعم باجزاع الطريق مخضرم. النعم الابل، وقال بعض اللغويين وكل ماشية اكثرها ابل فهي نعم ايضا، واجزاع الطريق ما انعطف منه، ومخضرم هنا صفة لنعم وهو الذي قطع من اذنه ليكون ذلك علامة له، والكتيبة الجيش المجتمع، والحاسر الذي لا درع عليه، والملاءم الذي لبس اللامة وهي الدرع. (وقوله) : ومقدم. يعني موضعا لا يتقدم فيه الا الشجعان. وغمرته معظمه. والمجد الشرف، واقب ضامر الخصر، ومخماص ضامر البطن، والة حربة، ويزنية منسوبة الي ذي يزن وهو ملك من ملوك حمير، وسحماء
 
 سوداء العصا، وسنان سلجم اي طويل. (وقوله) :: وتركت حنته. بعني زوجته وسميت بذلك لانها تحن اليه ويحن اليها. والمدجج الكامل السلام، بكسر الجيم وفتحها. والدرية حلقة تنصب يتعلم فيها الطعن. (وقوله) :: تستخل بالخاء المعجمة اي تطعن. وتشرم اي تقطع.
  تفسير غريب ابيات قالها قاءل من هوازن
  (قوله) : يوم حنين عليه التاج ياتلق. اي يلمع والابدان هنا الدروع. وجنه اي ستره،
 والغسق الظلمة يعني ظلمة الغبار. ومعتنق اي ماخوذ ليءسر. (وقوله) : العتق اي القديمة، والعلق الدم، وقول امراة من بني جشم، ينوء نزيفا، وما وسدا، ينوء اي ينهض متثاقلا والنزيف هنا الذي سال دمه حتي ضعف.
  تفسير غريب ابيات ابي ثواب
 (قوله) : يجء من الغضاب دم عبيط العبيط الطري، والسعوط ما يجعل من الدواء في الانف، والنبيط قوم من العجم، والخسف الذل.
 
  تفسير غريب ابيات عبد الله بن وهب يجيبه
 نبل الهام من علق عبيط، الهام هنا الرءوس، والعلق الدم، والعبيط الطري وقد تقدم تفسيرهما، وبنو قسي يعني ثقيفا، والبرك الصدر، (وقوله) : كالورق الخبيط، الخبيط هو الذي يخبط اي يضرب بالعصي ليسقط فتاكله الماشة، والملتاث هنا اسم رجل، والبكر الفتي من الابل، والنحيط الذي يردد النفس في صدره حتي يسمع له دوي.
  تفسير غريب ابيات خديج بن العوجاء
 (قوله) : راينا سوادا منكر اللون اخصفا، قوله سوادا يعني اشخاصا علي البعد، والاخصف الذي فيه الوان، وملمومة اي كتيبة مجتمعة، وشهباء يعني من السلاح، والشماريخ اعالي الجبال واحدها شمراخ، وعدوي هنا اسم جبل يروي بالدال والراء والصفصف المستوي من الارض والعارض هنا السحاب والمتكنف الذي التف بعضه ببعض، (وقوله) : يتعلمان صنعة الدبابات والمجانيق والضبور الدبابات الات تصنع من خشب وتغشي بجلود ويدخل فيها الرجال ويتصلون بحاءط الحصن فينقبونه علي اهله، والمجانيق معروفة، والضبور قد فسرها ابن هشام في بعض الروايات فقال الضبور شء يشبه رءوس الاسفاط او نحوه يتلقي بها عند الانصراف.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن مالك
  (قوله) : قضينا من تهامة كل ريب تهامة ما انخفض من ارض الحجاز، والريب الشك، واجمعنا
 اي ارحنا، والحاضن المراة التي تحضن ولدها، وساحة الدار وسطح ويقال فناءها، والعروش هنا سقف البيوت، ووج موضع، وخلوف هنا معناه غاءبون، وقد يكون الخلوف في غير هذا الموضع الحاضرين وهو من الاضداد، والسرعان المتقدمون، وكثيف ملتف، ومن رواه كشيفا بالشين فمعناه وظاهر (وقوله) : رجيفا من رواه بالراء فيعني به الصوت الشديد مع زلزال، ماخوذ من الرجفة، ومن رواه وجيفا بالواو فمعناه سريع يسمع صوت سرعته، والقواضب السيوف القاطعة، والمرهفات القاطعة ايضا، والمصطلون المباشرون لها، والعقاءق جمع عقيقة وهي شعاع البرق هنا، وكتيف جمع
 
 كتيفة وهي صفاءح الحديد التي تضرب للابواب وغيرها، والجرية الطريقة من الدم، والروع الفزع، والزحف دنو الناس بعضهم لبعض، والجادي الزعفران، ومدوف بالدال المهملة معناه مختلط، وعريف هنا بمعني عارف، والنجب جمع نجيب وهو العتيق الكريم، والطروف جمع اطراف وهو الكريم، والطروف جمع طرف وهو الكريم من الخيل ايضا، وعروف اي صابر، ونزق اي كثير الطيش والخفة، والريف المواضع المخصبة التي علي المياه، ورعش هنا متقلب غير ثابت، والاذعان الذل، (وقوله) : مضيفا، معناه مشفق خاءف، يقال اضاف من الامر اذا اشفق منه وخاف، والتلاد المال القديم، والطريف المال المحدث، والبوا علينا اي جمعوا علينا، والجذم الاصل، وجدعنا اي قطعنا، واكثر ما يستعمل في الانوف، ويقال في المسامع صلمنا، فلما جمعهما اعمل فيهما فعلا واحدا، ولين اي لين مخففة، كما يقال: هين وهين وميت وميت، وعنيف ليس فيه رفق، والشنوف جمع شنف وهو القرط الذي يكون في الاذن، والخسوف الذل.
  تفسير غريب ابيات كنانة بن عبد ياليل
 (قوله) : فانا بدار معلم لا نريمها اي بدار مشهورة،
 
 (قوله) : لا نريمها اي لا نبرح منها ولا نزول، (وقوله) : وكانت لنا اطواءها، وهو جمع طوي وهي البءر، ومن رواه اطوادها بالدال فيعني بها الجبال، واحدها طود، وصعر الخدود هي الماءلة الي جهة تكبرا وعجبا، (وقوله) : حتي يلين شريسها اي شديدها ودلاص اي دروع لينة، ومحرق هنا هو عمرو بن هند الملك، قيل له ذلك لتحريقه بني تميم، ويقال: هو عمرو بن عامر، وهو اول من حرق من العرب بالنار، (وقوله) : لا نشيمها اي لا نغمدها، يقال: شمت السيف اذا اغمدته، وشمته اذا سللته، وهو من الاضداد، (وقول ) : شداد بن عارض في ابياته:
  ................. 
 ... ولم تقاتل لدي احجارها هدر
 الهدر الباطل الذي لا يءخذ بثاره، ويظعن اي يرحل، (وقوله) : الا سمع لها نغيض النغيض الصوت، (وقوله) : رايت اني اهديت الي قعبة، القعبة القدح، وانث هنا علي معني الصفحة وما اشبهها.
  تفسير غريب ابيات الضحاك بن سفيان
  (قوله) : اتنسي بلاءي يا ابي بن مالك، البلاء هنا النعمة، والاشوس الذي يعرض بنظره
 الي جهة اخري، والذلول المرتاض، والمخيس المذلل، ومستقبس الشر طالبه،
 
 والحلوم العقول، (وقوله) : ومن بني سعد ليث حليحة بن عبد الله، يروي بالحاء المهملة فيهما جميعا، ويروي ايضا جليحة بالجيم في الاول والحاء المهملة في الثاني، وهكذا ذكره ابو عمرو.
  تفسير غريب ابيات بجير بن زهير
  (قوله) : كانت علالة يوم بطن حنين، العلالة من العلل وهو الشرب بعد الشرب، واراد به
 ها هنا معني التكرار، وحنين تصغير واوطاس موضع، واصله الجبل الذي فيه الوان من الحجارة والرمل، (قوله) : جمعت باغواء هو من الغي الذي هو خلاف الرشد، (وقوله) : حسرانا، يعني الذين اعيوا منا من الحسير وهو المعيي، وقد يجوز ان تكون الحسري هنا الذين لا دروع عليهم، والرجراجة الكتيبة التي يموج بعضها في بعض، والفيلق الجيش الكثير الشديد، وملمومة مجتمعة، وخضراء يعني من لون السلاح، وحض اسم جبل وهو بالحاء المهملة والضاد المعجمة، والضراء هنا الاسود الضارية، والهراس نبات له شوك، (وقوله) : كاننا قدر، من رواه بالقاف فيعني خيلا تجعل ارجلها في
 
 مواضع ايديها اذا مشت، ومن رواه فدر بالفاء فيريد به الوعول واحدها فادر، والسابغة الدرع الكاملة، والنهي الغدير من الماء، والمترقرق المتحرك، (وقوله) : جدل، هو جمع جدلاء وهي الدرع الجيدة النسج، وفضولهم ما انجز منهم، (وقوله) : انما في الحظاءر عماتك، الحظاءر جمع حظيرة وهي الزرب الذي يصنع للابل والغنم ليكفها، وكان السبي في حظاءر مثلها، (وقوله) : وحواضنك يعني التي ارضعت النبي عليه السلام وحضنته من بني سعد من هوازن وكانت ظءرا له، (وقوله) : ولو انا ملحنا للحارث اي ارضعنا، والملح الرضاع، والحارث ابن ابي شمر ملك الشام من العرب، والنعمان بن المنذر ملك العرق من العرب، وعاءدته فضله، (وقوله) : وهنتموني معناه ضعفتموني، (وقوله) : في نسب ريطة ابن ناصرة بن قصية بن نصر، كذا وقع هنا بفتح القاف وضمها، وفصية بالفاء المضمومة ذكره ابن دريد، وقال هو تصغير فصاة، وهو شبيه الخيط الذي يكون في نوي التمر، (وقوله) : ولا زوجها بواجد، هو من الوجد وهو الحزن اي لا ويحزن زوجها عليها لانها عجوز كبيرة، (وقوله) : ولا درها بماكد، اصل الدر اللبن،
 
 والماكد الغزير هنا، (وقوله) : غريرة، الغريرة الصغيرة الغافلة، والنصف المتوسطة من النساء في السن، والوثيرة الرطبة السمينة، من قولك فراش وثير اذا كان رطبا.
  تفسير غريب ابيات مالك بن عوف
 (قوله) : اوفي واعطي للجزيل اذا اجتدي، الجزيل العطاء الكثير، (وقوله) : اجتدي اي طلب منه والجدا وهو العطية، (وقوله) : عردت، اي اعوجت، والسمهري الرماح، والهباءة الغبرة، والهباءة ايضا اسم موضع، والخادر الداخل في خدره، والخدر هنا غابة الاسد، والمرصد الموضع الذي يرصد منه ويرقب، (وقوله) : من سنامه، السنام اعلي ظهر البعير، (وقوله) : فادوا الخياط والمخيط، الخياط هنا الخيط، والمخيط الابرة، والشنار اقبح العار.
  تفسير غريب ابيات عباس بن مرداس
 (قوله) : كانت نهابا تلافيتها، (قوله) : كانت، يعني الابل والماشية، والنهاب جمع نهب وهو ما ينهب ويغنم، والاجرع
 
 المكان السهل، وهجع هنا بمعني نام، والعبيد اسم فرس عباس بن مرداس، (وقوله) : ذا تدرا، اي ذا دفع من قولك دراه اذا دفعه، وافاءل جمع افيل وهي الصغار من الابل، (وقوله) : يفوقان شيخي، يعني اباه عباسا، ومن قال شيخي فيعني اباه وجده، ورواه الكوفيون يفوقان مرداس، ويستشهدون به علي ترك صرف ما ينصرف لضرورة الشعر، وقد ذكر ابن هشام ان يونس انشده هكذا، ويءنس من البصريين، (وقوله) : يتعمقون في الدين، اي يتتبعون اقصاه، وعمق الشء بعد قعره وهو بالعين المهملة، والرمية الشء الذي يرمي، والنصل حديد السهم، والقدح السهم، والفوق طرق السهم الذي يباشر الوتر، والفرث ما يوجد في كرش ذي الكرش.
  تفسير غريب ابيات حسان
 (قوله) : سحا اذا حفلته عبرة درر ، السح الصب يقال سح المطر اذا صب، (وقوله) : حلفته اي جمعته، ومنه المحفل وهو مجتمع الناس، وعبرة دمعة. ودرر ساءلة. والوجد الحزن، وشماء هنا اسم امراة، وبهكنة اي كثيرة
 
 اللحم. وهيفاء ضامرة الخصر. (وقوله) : لا دنن فيها. من رواه بالدال المهملة فمعناه تطامن بالصدر وغووره. ومن رواه بالذال المعجمة فمعناه القذر ومنه الذنين وهو ما يسيل من الانف. ومن رواه لا دنس فيها فهو معلوم. (وقوله) : ولا خور. الخور الضعف. والنزر القليل. ونازحة بعيدة. والحرب العوان هي التي قوتل فيها مرة بعد مرة، وتستعر اي تلتهب وتشتعل، واعترفوا اي صبروا. (وقوله) : وما خاموا اي ما جنبوا وما ضجروا، اي ما اصابهم حرج ولا ضيق. (وقوله) : والناس الب اي مجتمعون. والوزر الملجا، ولا تهر اي لا تكره. والنادي المجلس. (وقوله) : سعر اي نوقد الحرب ونشعلها. والنعف اسفل الجبل. وحزبت جمعت واعان بعضها بعضا. (وقوله) : وما ونينا اي ما فترنا، (وقوله) : في هذه الحظيرة. الحظيرة شبه الزرب الذي يصنع للماشية والابل، والقالة الكلام الردء، والموجدة العتاب ويروي جدة واكثر ما تكون الجدة في المال. والعالة الفقراء. (وقوله) : امن هو من المنة وهي النعمة. (وقوله) : ومخذولا فنصرناك. المخذول هو المتروك، يقال خذله القوم
 
 اذا تكروه ولم ينصروه. والعاءل الفقير. (وقوله) : اسيناك. اي اعطيناك حتي جعلناك كاحدنا. واللعاعة بقلة خضراء ناعمة شبه بها زهرة الدنيا ونعيمها، والشعب الطريق بين جبلين. (وقوله) : حتي اخضلوا لحاهم. اي بلوها بالدموع، والغصن الخضل هو الذي بله المطر.
  تفسير غريب ابيات كعب بن زهير
 (قوله) : فان انت لم تفعل فلست باسف. اي بنادم. (وقوله) : لعا لك. لعا كلمة تقال للعاءر ومعناها قم وانتعش، والنهل الشرب الاول. والعلل الشرب الثاني. والخيف اسفل الجبل. (وقوله) : ويب غيرك. وهو بمعني ويح غيرك.
  تفسير غريب ابيات بجير بن زهير
 (قوله) : فدين زهير وهو لا شء دينه. يعني اباه. (وقوله) : ودين ابي سلمي يعني جده.
  تفسير غريب قصيدة كعب بن زهير
 وهي القصيدة اللامية الطويلة. قال الخشني رحمه الله: ليس في المغازي اشهر من هذه القصيدة. (قوله) : بانت سعاد
 
 فقلبي الان متبول. بانت ذهبت وفارقت والبين الفراق، وسعاد اسم امراة، ومتبول هالك واصله من التبل وهو طلب الثار. ومتيم معبد مذلل، ومنه تيم اللات اي عبد اللات. (وقوله) : الا اغن. الاغن هنا الصبي الصغير الذي في صوته غنة وهو صوت يخرج من الخياشم. وغضيض الطرف فاتر الطرف، وهيفاء ضامرة البطن والخصر، وعجزاء عظيمة العجيزة وهي الردف، وتجلو اي تصقل. والعوارض هنا الاسنان، والظلم شدة بريق الاسنان، ويقال هو ماءها. ومنهل مسقي، والراح من اسماء الخمر. وشجت مزجت. (وقوله) : بذي شبم، يعني ماء باردا، والشيم البرد، والمنحنية منتهي الوادي، ويقال ما انعطف منه. وابطح موضع سهل ومشمول عليه ريح الشمال وهي عندهم باردة اذا هبت. والقذي ما يقع في الماء من تبن او عود او غيره، وكذلك ما يقع في العين ايضا. (وقوله) : افرطه اي سبق اليه وملاه. وصوب مطر. وغادية سحابة مطرت بالغدو، واليعاليل الحباب الذي يعلو علي وجه الماء وهي رغوته، والخلة هنا الصديقة، يقال هي خلتي اي صديقتي وصاحبتي. (وقوله) : قد سيط
 
 من دمها. يروي بالسين وبالشين فمن رواه بالسين المهملة فمعناه خلط، تقول سطت الشء اسوطه اذا خلطته ومزجته. ومن رواه بالشين المعجمة، فمعناه غلا وارتفع يقال شاط الدم يشيط اذا غلا، وبالسين المهملة احسن في المعني، والولع الكذب. والغول ساحرة الجن، وعرقوب اسم رجل اخلف موعدا في حديث مشهور فضربت العرب به المثل في خلف الوعد، واخال بكسر الهمزة لغة لبني تميم. والمراسيل السريعة، وعذافرة ناقة ضخمة، والاين الفتور والاعياء، والارقال والتبغيل ضربان من السير. ونضاحة بالحاء والخاء هي التي يرشح عرقها. وقال اللغويون النضخ بالخاء المعجمة اكثر من النضح. والذفري عظم في اصل الاذن. وعرضتها الشء الذي تقوي عليه. ومن رواه ولاحها فمعناه اضعفها، وطامس متغير، والاعلام العلامات التي تكون في الطرق يهتدي بها، واراد انه ليس بها علم، والنجاد هنا جمع نجد وهو ما ارتفع من الارض، والمفرد هنا الثور الوحشي الذي انفرد في الصحراء، واللهق الابيض بفتح الهاء وكسرها، والحزان بالحاء المهملة المواضع المرتفعة واحدها حزين. والميل هنا
 
 العلم الذي يبني علي الطريق. ومقلدها عنقها. وفعم ممتلء، ومقيدها موضع القيد منها. وحرف شديدة. (وقوله) : اخوها ابوها وعمها خالها، يريد انها مداخلة النسب في الكرم لم يدخل في نسبها، هجين. والمهجنة هنا الكريمة وهي من الهجان والبيض من الابل وهي كرامها. وقوداء طويلة. وشمليل سريعة. ولبان صدر. واقراب جمع قرب وهي الخاصرة وما يليها. وزهاليل ملس. وعيرانة تشبه العير في شدته ونشاطه. والعير هنا حمار الوحش، والنحض اللحم. والزور اسفل الصدر. وقنواء في انفها ارتفاع. وحرتاها اذناها، وقاب قدر، تقول بيني وبينه قاب قوس اي قدر قوس. (وقوله) : لحييها. هو تثنية لحي، وهو العظم الذي عليه الخد واللحية لذي اللحية. والخطم الانف، وبرطيل حجر طويل، ويقال هي فاس طويلة. وتمر تمد وتحرك. والعسيب جريد النخل. والخصل جمع خصلة وهي اللفافة من الشعر. وغارز قليل اللبن. (وقوله) : لم تخونه. اي لم تنقصه ولم تضعفه. والاحاليل جمع احليل وهو الثقب الذي يخرج منه اللبن، وهو من الذكر الذي يخرج من البول. وتهوي تسرع. (وقوله) :
 
 علي يسرات. يعني قواءمها لانها تحسن السير بها كلها. وذوابل شداد. والعجايات جمع عجاية وهي عصب تكون فوق مربط القيد من ذي الخف ومن ذي الحافر، وزيم متكسر متفرق. والاكم الكدي واحدتها اكمة. والحرباء ضرب من العظاء ويقال ام حبين. (وقوله) : مرتبءا مرتفعا. وضاحية ما برز منه للشمس. ومملول محرق في الملة، والملة الحجارة والجمر والرماد. والحادي الذي يسوق الابل. والبقع التي فيها الوان، وكذلك الرقط. والجنادب جمع جندب وهو ذكر الجراد. (وقوله) : قيلوا هو امر من القيل القاءلة اي انزلوا واستريحوا. (وقوله) : كان اوب ذراعيها. الاوب الرجوع، يقال اب الي كذا اذا رجع اليه. وتلفع اشتمل. والقور جمع قارة وهي الجبيل الصغير. والعساقيل لمع السراب، والفاقد التي فقدت ولدها، يقال فاقد للمذكر والمءنث. والشمطاء التي خالطها الشيب. والشمط اختلاط الشعر الاسود بالابيض، ومعولة رافعة
 صوتها بالبكاء. ومن رواه مد النهار ذراعا عيطل نصف. فالعيطل الطويلة . والنصف المتوسطة السن. والمثاكيل جمع مثكال وهي الفاقد ايضا، والضبعان لحمتا العضدين، وتفري تقطع، واللبان الصدر، ورعاييل قطع متفرقة. (وقوله) : علي الة
 
 حدباء محمول. قيل هي النعش، وقيل هي الداهية اي لا يستقر عليها. (وقوله) : لظل ترعد من وجد بوادره. البوادر اللحم الذي بين العنق والمنكب، وضيغم اسد، وضراء الارض ما واري من شجر، ومخدر الاسد غابته واجمته، وعثر اسم موضع تنسب اليه الاسود، وغيل اجمة ايضا، ويلحم يطعمهم اللحم. (وقوله) : ضرغامين. يعني اسدين واراد بهما شبليه. (وقوله) : معفور. اي ممرغ بالعفر وهو التراب، وخراديل متقطعة، ويساور يواثب يقال ساوره اذا واثبه، ومغلول اي قد اثر فيه. والجو هنا موضع، والاراجيل الجماعات من الرجال. ومضرج اي مخضب بالدماء. والبز الثياب والدرسان ثوبان خلقان، وانكاس جمع نكس وهو الدنء من الرجال. وكشف لا تراس لهم، ويقال شجعان لا ينكشفون اي لا ينهزمون وهو جمع، وواحده اكشف، وميل جمع اميل، وهو الذي لا سيف له، وقيل هو الذي لا ترس له، وقيل هو الذي لا يحسن الركوب فيميل عن السرج، والمعازيل الذين لا سلاح معهم، والزهر البيض. (وقوله) : عرد. اي نكب عن قرنه
 
 وهرب عنه. والتنابيل جمع تنبال، وهو القصير، والعرانين الانوف. وسوابغ كاملة. (وقوله) : شكت. اي ادخل بعضها في بعض، والقفعاء ضرب من الحسك وهو نبات له شوك تشبه به حلق الدرع، ومجدول محكم السرد، وتهليل فرار يقال هلل عن قرنه اذا فر منه.
  تفسير غريب ابيات كعب بن زهير في مدح الانصار
 (قوله) : في مقنب من صالحي الانصار. المقنب الجماعة من الخيل وجمعه مقانب. والسمهري الرماح. (وقوله) : كسوالف الهندي. يريد حواشي السيوف وقد يريد به الرماح ايضا لانها قد تنسب الي الهند. (وقوله) : والذاءدين. يريد المانعين والدافعين، والمشرفي السيف واراد به ها هنا الجنس. والخطار المهتز. ودربوا تعودوا، وخفية موضع تنسب اليه الاسود، وغلب غلاظ، وضوار متعودة. ومعاقل جمع معقل وهو الموضع الممتنع، والاغفار جمع غفر وهو ولد الوعل. (وقوله) : ضربوا عليا يوم بدر ضربة. يريد علي بن مسعود بن مازن الغساني، واليه تنسب بنو كنانة لانه كفل ولد اخيه عبد مناة بن كنانة بعد وفاته فنسبوا اليه.
 
 (وقوله) : اماري اي اجادل. وخوت النجوم اي غربت ولم يكن لها تاثير علي زعمهم، وامحلوا اقحطوا، من المحل وهو القحط، والطارقون الذين ياتون بالليل ومن اتاك ليلا فقد طرقك، والمقاري جمع مقراة وهي الجفنة التي يصنع فيها الطعام للاضياف.
  انتهي الجزء السابع عشر بحمد الله وعونه وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه المصطفي
 وعبده
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  صلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وسلم
  الجزء الثامن عشر
 (قوله) : يصمد اليه: اي يقصد، يقال صمدت اليه اذا قصت اليه. والشقة بعد المسير. (وقوله) : بني الاصفر. يعني الروم، يقال: انهم من اولاد عيصو بن اسحاق عليه السلام، وكان فيما يقال مصفر اللون، واما الروم القديمة فهم يونان. (وقوله) : عند جاسوم. هو اسم موضع. (وقول) الضحاك في الشعر: يشيط بها الضحاك وابن ابيرق. يشيط اي يحترق، يقال شاط يشيط اذا التهب واحترق. (وقوله) : طبقت يعني علوت. (وقوله) : كبس سويلم. هو البيت الصغير وقد روي كيس بالياء، وروي ايضا كيش، والصحيح كبس بالباء المنقوطة بواحدة من اسفلها والسين المهملة. (وقوله) : انوء. اي انهض متثاقلا. (وقوله) : فاعطاهما ناضحا له. الناضح
 
 الجمل الذي يستقي عليه الماء، واستتب معناه تتابع واستمر، وذكر في نسب عبد العزيز بن محمد الانداوردي، ورواه بعضهم الدراورد وهو المشهور فيه. (وقوله) : نحو ذباب. ذباب هنا اسم موضع، والجرف موضع ايضا. (وقوله) : في عريشين لهما. العريش هنا شبيه بالخيمة يظلل فيكون ابرد من الاخبية والبيوت. (وقوله) : في الضح والريح. الضح الشمس. (وقوله) : اولي تلك يا ابا خيثمة. اولي كلمة فيها معني التهديد وهي اسم سمي به الفعل، ومعناها فيما قال المفسرون: دنوت من الهلكة. (وقول) : ابي خيثمة في ابياته:
 تركت خضيبا في العريش وصرمة
 الخضيب المخضوبة بالحناء، والصرمة هنا جماعة النخل. (وقوله) : صفايا. اي كثيرة الحمل واصله في الابل يقال: ناقة صفي اذا كانت غزيرة الدر، وجمعها صفايا، والبسر التمر قبل ان يطيب. (وقوله) : تخم اي اخذ في الارطاب فاسود. واسمحت انقادت. (وقوله) : شطره. اي نحوه وقصده، ومنه قوله تعالي: شطر المسجد الحرام. ويمم قصد. (وقوله) : سجي ثوبه. اي غطاه علي وجهه، واستحث راحلته. اي استعجلها. (وقوله) ::
 
 يجا في عنقه اي يدفع في عنقه. (وقوله) :: يحنة بن رءبة كذا وقع في الاصل، وابن سراج يقول فيه بحنة حيث وقع. (وقوله) : وهو اخذ بحقبها. الحقب حبل يشد علي بطن البعير سوي الحزام الذي يشد فيه الرحل. (وقوله) : يخرج من وشل. الوشل حجر او جبل يقطر منه الماء قليلا قليلا. والوشل ايضا القليل من الماء. والمسح كساء من شعر اسود. ((وقوله) :) في الغرز. الغرز للرحل. بمنزلة الركاب للسرج. (وقوله) : احوز اي ابعد. (وقوله) : وحس كلمة معناها اتالم، يقولها الانسان اذا اصيب بشء، قال الاصمعي: هو بمعني اوه. (وقوله) : الثطاط. هو جمع ثط وهو صغير نبات شعر اللحية. (وقوله) : الذين لهم نعمة بشبكة شدخ. جعل شبكة مع ما اضيف اليه اسم مكان. ورواه ابو علي بشبكة شدخ قال وتفسيره كثير. قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه وهو علي هذه الرواية صفة للنعم. (وقوله) : حتي نزل بذي اوان. كذا وقع في الاصل بفتح الهمزة، والخشني يرويه بضم الهمزة حيث وقع. والسعف اغصان النخلة. (وقوله) : وبجاد بن عثمان. روي هنا بالباء والنون، وبجاد بالباء قيده الدارقطني. (وقوله) : فالناس اليها صعر. هو جمع اصغر وهو الماءل، ومنه قوله تعالي: ولا تصعر خدك للناس. اي لا تعرض عنهم ولا تمل وجهك الي
 
 جهة اخري. (وقوله) : وتفرط الغزو. اي فات وسبق والفارط السابق المتقدم، ومنه قوله عليه السلام ان فرطكم علي الحوض. (وقوله) : مغموصا عليه في النفاق. اي مطعونا عليه، يقال غمصت الرجل اذا طعنت عليه. ((وقوله) :) حضرني بشء. البث الحزن. (وقوله) : اظل. اي اشرف وقرب. (وقوله) : زاح عني الباطل اي ذهب وزال. (وقوله) : حتي تسورت. اي علوت، وفي كتاب الله تعالي: اذ تسوروا المحراب. (وقوله) : فاذا نبطي. النبط قوم من الاعاجم. (وقوله) : في سرقة من حرير. السرقة الشقة من الحرير، وقال بعضهم السرق احسن الحرير واجوده. (وقوله) : فسجرته اي الهبت التنور بها يعني انه احرقها. (وقوله) : لا يامن لكم سرب. السرب المال الراعي. والسرب ايضا الطريق. (وقوله) : وهو ناب القوم. يعني سيد القوم والمدافع عنهم. (وقوله) : ضبر يشتد. اي وثب. يقال ضبر الفرس اذا جمع قواءمه ووثب. (وقوله) : بفطورنا وسحورنا. قال ابن هشام: الفطور هو الشء الذي يءكل وكذلك السحور. (وقوله) : وخرج نساء ثقيف حسرا. يعني مكشوفات الوجوه.
 
 (وقول) : النساء لتبكين دفاع. سمينها دفاعا لانها كانت تدفع عنهم، وتنفع وتضر علي زعمهم. والرضاع اللثام من قولهم لءيم راضع. والمصاع المضاربة بالسيوف. (وقوله) : واها لك. هي كلمة تقال في معني التاسف والحزن. (وقوله) : ان عضاه وج. العضاه شجر له شوك وهو انواع واحدته عضه. ووج اسم موضع بالطاءف. (وقوله) : لا يعضد. اي لا يقطع. يقال عضدت الشجرة اذا قطعتها. (وقول) اوس بن حجر في بيته: ومالك فيهم الالاء والشرف. الالاء هي النعم. وقول الشاعر في بيته: فلا تالن جهدا اي لا تقصروا. يقال: ما الوت اي ما قصرت. وقول الشاعر في بيته: ساقوا اليك الحتف غير مشوب. اي غير مخلوط. يقال: شبت الشء اذا خلطته به. (وقوله) : ثم ما نعي عليهم. يقال: نعي عليه كذا وكذا، اعابه وعتبه فيه. والشقة بعد المسير. (وقول) الاجدع في بيته: يصطادك الوحد المدل بشاوه. يعني به الفرس، والوحد المنفرد، وكذلك الوحد بكسر الحاء يعني فرسا. والجيد رواية من روي الوحد المدل بالنصب، ويعني به الثور الوحشي. ويضمر في قوله يصطادك ضميرا يرجع الي فرس متقدم الذكر، وشاوه طلق، والشريج النوع، يقال: هما شريجان
 
 اي نوعان مختلفان. والشد هنا الجري، والايضاع قد فسره ابن هشام.
  تفسير غريب قصيدة حسان
 (قوله) : ومعشرا ان هم عموا وان حصلوا. اي جمعوا كلهم واراد حصلوا بالتشديد فخففه. ومن قال عموا وان حصلوا بالفتح، فقد نسب الفعل اليهم، يريد وان عموا انفسهم وحصلوها. (وقوله) : فما الوا ولا خذلوا. يريد ما قصروا. تقول: وان عموا في كذا اي ما قصروا فيه. ومن رواه فما الوا بالمد فمعناه: ما ابطءا. حكي ابن الاعرابي: ال الرجل اذا ابطا وتواني. ومن رواه الوا فمعناه ما رجعوا، يقال ال الي كذا اي رجع اليه. ومن رواه الوا بتشديد اللام فيريد به انهم لم يقصروا ايضا وهو بمعني الاول الا انه شدده مبالغة. (وقوله) : وما خذلوا. اي ما تركوا. والدخل الفساد. (وقوله) : ضرب رصين. اي ثابت محكم. (وقوله) : فما خاموا وما نكلوا خاموا اي رجعوا ونكلوا ايضا رجعوا، ولا يكونان الا رجوع هيبة وفزع. (وقوله) :: جاسوها بخليهم. اي وطءوها، والاسل الرماح. ورقص ضرب من المشي، والحزن ما ارتفع من الارض. (وقوله) : يعلها اي يكررها عليهم ونهلوا شربوها اولا.
 
 والرسل الابل. (وقوله) : مستبسل. اي موطن نفسه علي الموت، ومستاسد اي شديد بمنزلة الاسد. والقفل الرجوع. (وقوله) : حين اتصل. اي حين انتسب يقال: اتصل بقبيل كذا اي انتسب اليه.
  تفسير غريب بيات لحسان ايضا
 (قوله) بايام مضت ما لها شكل. اي ما لها مثل. يقال هذا شكل هذا اي مثله. (وقوله) : باسرهم. اي باكملهم ويربون اي يصلحون. (وقوله) : اذا اختبطوا اي قصدوا في مجلسهم وطلب معروفهم. والمتخبط الطالب للمعروف، ومن رواه اختبطوا فهو من الخطبة. ونديهم مجلسهم. والعلياء الموضع المرتفع والحمالة ما يتحمله الانسان من غرم في دية. (وقوله) : وحلمهم عود. العود القديم المتكرر. (وقوله) : ومنا امين المسلمين. يعني سعد بن معاذ. (وقوله) : ومن غسلته من جنابته الرسل، يعني حنظلة الذي غسلته الملاءكة حين استشهد يوم احد وقد تقدم ذكره. ويعني بالرسل هنا الملاءكة.
 
  تفسير غريب قصيدة لحسان ايضا
 (قوله) كرام اذا الضيف يوما الم. الم معناه زار ونزل. والايسار جمع يسر وهو الذي يدخل في الميسر. والمسن الكبير، والسنيم العظيم السنام وهو اعلي الظهر. (وقوله) : بامر غشم. هو من الغشم وهو اسوا الظلم. (وقوله) : فانبوا. اراد فانبءا فخفف الهمزة، وارم هي عاد الاولي. (وقوله) : ودجن فيها النعم. اي اتخذ في البيوت، يقال جن بالمكان اذا اقام فيه. والداجن كل ما الف الناس كالحمام والدجاج وغير ذلك. والنواضح الابل التي يستقي عليها الماء. وعل زجر تزجر به الابل. وهلم بمعني اقبل، والقطاف ما يقطف من العنب وغيره، والهجان الابيض وهو من اكرم الوان الابل، وقطم شهوان للضراب هاءج، (وقوله) : جنبنا. اي قدنا وجللوها غطوها، والادم الجلد، وصرار بالصاد المهملة موضع ومعج الخيول سرعتها، ودهم اي جاء غفلة علي غير استعداد، والسلهبة الفرس الطويلة، والصيان والصوان ما يصان به من الجلال. والسام الملل. (وقوله) : مطار الفءاد. يعني ذكي الفءاد، والفصوص مفاصل العظام، والزلم القدح، والكماة الشجعان، والبهم
 
 الشجعان ايضا واحدهم بهمة، وغشموا جاروا واشتد ظلمهم. (وقوله) : لا ينكلون. اي لا يرجعون هاءبين، وابنا اي رجعنا. ولم نرم اي لم نبرح ولم نزل. (وقوله) : بدين قيم. اي بدين مستو ليس فيه اعوجاج. (وقوله) : لا تحتشم. اي لا تنقبض، يقال احتشمت من فلان اي انقبضت منه. (وقوله) : ان يحترم. معناه ان يهلك وبغاة جمع باغ. (وقوله) : له ميعة. اي صقال يشبه الماء في صفاته، والذباب حد طرف السيف. وخذم قاطع وهو بالذال المعجمة لا غير. (وقوله) : لم ينب. اي لم يرتفع ولم يرجع. والقروم السادة، والمجد التليد هو الشرف القديم. واشم مرتفع. وانقصم ظهر انقطع وانقرض. (وقوله) : وان خاس. معناه غدر، يقال خاس بالعهد اذا غدر به.
  انتهي الجزء الثامن عشر بحمد الله وعونه
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما
  الجزء التاسع عشر
 (قوله) : ودوخها الاسلام، اي وطءها وذللها. (وقوله) : وفي وفد بني تميم نعيم بن يزيد. كذا وقع في الاصل، ورواه الخشني نعيم بن بدر والصواب ابن يزيد.
  تفسير غريب قصيدة الزبرقان بن بدر
 (قوله) : منا الملوك وفينا تنصب البيع. البيع مواضع الصلوات والعبادات، واحدها بيعة. (وقوله) : اذا لم يءنس القزع. القزع جمع قزعة وهو سحاب رقيق يكون في الخريف. (وقوله) : هويا: اي سراعا. الكوم جمع كوماء وهي العظيمة السنام من الابل. (وقوله) : عبطا. اي مات من غير علة يقال اعتبط الانسان اذا كان شابا
 
 او من غير علة. والارومة الاصل . (وقوله) : وفينا يقسم الربع. يريد ربع الغنيمة، وكان الرءيس في الجاهلية ياخذ الربع من المغنم. والربع راجعان الي هذا المعني.
  تفسير غريب قصيدة حسان
  (قوله) : ان الذواءب من فهر واخوتهم. الذواءب الاعالي واراد بها هنا السادة، والسجية
 الطبيعة والخليقة. (وقوله) : ما اوهت. اي ما هزمت. (وقوله) : متعوا: اي زادوا يقال متع النهار اذا ارتفعت الشمس. (وقوله) : لا يطبعون. اي لا يتدنسون والطبع الدنس. (وقوله) : اذا نصبنا. يريد اظهرنا لهم العداوة ولم نسرها لهم. والذرع بالذال المعجمة ولد البقرة الوحشية. والزعانف، اطراف الناس واتباعهم. وخشعوا تذللوا. وخور ضعفاء. (وقوله) : والموت مكتنع. اي دان، يقال اكتنع منه الموت اذا دنا. (وقوله) : بخيله. هو اسم موضع تنسب اليه السود يروي بالباء المنقوطة بواحدة من اسفل، ويروي بالياء المنقوطة باثنين من اسفل وهو الصواب. والارساغ جمع رسغ وهو موضع مربط القيد. وفدع اعوجاج الي ناحية. (وقوله) :
 
 عفوا. يريد من غير مشقة. والسلع نبات مسموم، وصنع يحسن العمل. (وقوله) : او شمعوا. اي هزلوا، واصل الشمع الطرب واللهو، ومنه جارية شموع اذا كانت كثيرة الطرب.
  تفسير غريب ابيات الزبرقان بن بدر
 (قوله) : اذا اختلفوا عند احتضار المواسم. المواسم جمع موسم وهو الموضع الذي يجتمع فيه الناس مرة في السنة، كاجتماعهم في الحج، واجتماعهم بعكاظ وذي المجاز واشباهها، ودارم من بني تميم. والمعلمون الذين يعلمون انفسهم في الحرب بعلامة يعرفون بها، ويروي العالمين. وانتخوا من النخوة وهي التكبر والاعجاب، والاصيد المتكبر الذي لا يلوي عنقه يمينا ولا شمالا. والمتفاقم المتعاظم، يقال تفاقم الامر اذا عظم. والمرباع اخذ الربع من الغنيمة يريد انهم رءساء. ونجد هنا ما ارتفع من الارض.
 
  تفسير غريب قصيدة حسان التي اجاب فيها الزبرقان
  (قوله) : هل المجد الا السودد العود والندي. العود هنا معناه القديم الذي يتكرر علي
 مر الزمان. (وقوله) : بحي حريد. الحريد الفريد الذي لا يختلط بغيره. وجابية الجولان موضع بالشام، واصل الجابية الحوض الكبير وهو الذي يسميه الناس الصهريج. والمرهفات الصوارم هي السيوف القاطعة. (وقوله) : ولدنا نبء الخير. غنما قال ذلك حسان لان ام عبد المطلب جد النبي عليه السلام كانت نجارية من الانصار. والوبال الثقل. (وقوله) : هبلتم. اي فقدتم. والظءر التي ترضع ولد غيرها وقد تاخذ علي ذلك اجرا، واصله الناقة تعطف علي ولد غيرها. والند المثل والشبه. (وقوله) : لمءتي له، يقول لموفق له، من قولك واتاه الشء اذا وافقه، والجواءز جمع جاءزة وهي العطية. (وقوله) : وقد خلفه القوم في ظهرهم. اي في ابلهم. (وقول) : عمرو بن الاهتم في شعره: ظللت مفترش الهلباء تشتمني. الهلب والهلباء شعر الذنب
 
 فاستعاره هنا للانسان، والرهو هنا المتسع وهو بالراء. والنواجذ الاسنان. (وقوله) : مقع علي الذنب. يقال: اقعي الكلب والذءب اذا جلس علي اليتيه وضم ساقيه ومد ذنبه خلفه. (وقوله) : واربد بن قيس بن جزي. كذا وقع هنا في الاصل، وذكره ابو عبيد عن ابن الكلبي فقال: ابن جزء. (وقوله) : وجبار بن سلمي. يروي هنا بفتح السين وضمها. والصواب فتح السين. (وقوله) : فاغتله بالسيف. هو من الغيلة وهو قتل الرجل خديعة. ويروي فاعله بالسيف وهو معلوم. (وقوله) : يا محمد خالني. من رواه بتخفيف اللام فمعناه تفرد لي خاليا حتي اتحدث معك. ومن رواه خالني بتشديد اللام فمعناه اتخذني خليلا وصاحبا. من المخالة وهي الصداقية. والغدة داء يصيب البعير في حلقه فيموت منه، وهو شبيه بالذبحة التي تصيب الانسان. والبكر الفتي من الابل، وانما تاسف ان لم يمت مقتولا كما يتاسف الشجعان. وتاسف ايضا علي موته في بيت امراة من سلول لان بني سلول قبيل موصوف عندهم باللءم وليس ذلك للءم اصولهم لان مكانهم من
 
 قومهم مشهور، وانما هو شء غلب عليهم، وكذلك محارب وباهلة.
  تفسير غريب قصيدة لبيد
 (قوله) : ما ان تعري المنون من احد. (وقوله) : هنا تعري. معناه تترك. والكبد الجهد والمشقة واريب عاقل. والوت ذهبت. والعضد قواءم ابواب بيوت العرب. واللاقح الحامل والمصرمة التي لا لبن لها. والغوابر البقايا، (وقوله) : لحم اي كثير الاكل للحم. والنهمة الحب في بلوغ غاية الشء، ومن رواه ذو نهية فمعناه ذو عقل وجمعه نهي ومنه قوله تعالي: "لايات لاولي النهي". اي لاولي العقول، والقدد جمع قدة وهي الشرك التي تقطع من الجلد، والنوح جماعة النساء اللاتي ينحن، والماتم الجماعات من النساء يجتمعن في الخير والشر، وقال بعض اللغويين قد يكون الماتم من الرجال. والجرد بالجيم والدال المهملة الارض التي لا نبات فيها. والنجد الشجاع. والحارب السالب، والحريب المسلوب. ونكيب منكوب اي اصابته نكبة. (وقوله) : يعفو علي الجهد. اي يكثر عطاءه ويزيد. والجهد المشقة، والرصد كلا قليل. وقل اي قليل. (وقوله) : ان يغبطوا.
 
 هو من الغبطة، اي تستحسن احوالهم. (وقوله) : يهبطوا. اي تغير احوالهم، من قوله هبطه المرض اذا غيره. قال ابو علي وهو من قولهم اللهم غبطا لا هبطا. (وقوله) : امروا. اي كثروا، يقال امر الناس والنبات والزرع، اي كثر ذلك، والنفذ تمام الشء وانقطاعه.
  تفسير غريب ابيات لبيد ايضا
  (قوله) : ومانع ضيمنا يوم الخصام. الضيم الذل. (وقوله) : والزعامة للغلام. الزعامة
 هنا افضل مال الموروث. والجزع الخرز اليماني. الهيجاء من اسماء الحرب ويمد ويقصر. (وقوله) : تقعرت اي سقطت من اصلها كما تنقعر الشجرة. والمشاجر ضرب من الهوادج. والفءام ما يبسط في الهودج ويوطا به، وحواسر كاشفات عن وجوهها. ويروي حواءر وهو معلوم. (وقوله) : لا يجبن علي الخدام. اي لا يسترن، من قولك جوب عنه اذا ستره. ومن رواه يجن او تجن فهو ايضا من الجنة وهو الستر ورواه الخشني يجءن بالهمز، وفسره، فقال: يقال اجات ثوبي علي اي غطيته. والخدام الخلاخيل. (وقوله) :: فواءل يوم ذلك، اي منع من لجا اليه، والمءءل الملجا. وعراها اتاها. واللحام جمع لحم، والنفل العطية، والسنام اعلي ظهر البعير، وحصان عفيفة لم يتعرض
 
 لها. (وقوله) : تظعن. اي ترحل. وابنا شمام، جبلان. والفرقدان وال نعش من النجوم.
  تفسير غريب رجز لبيد
 (قوله) : انعي الكريم للكريم اربدا. النعي بالتخفيف الاعلام بخبر الميت، والنعي بالتشديد هو الذي ياتي بخبره. (وقوله) : يحذي، اي يعطي من الحذيا وهي العطية. ومن رواه يجدي بالجيم والدال المهملة فهو من الجدا وهي العطية ايضا. والادم الابل البيض. والصوار جماعة بقر الوحش. (وقوله) : ابرا، اي مستوحشة. (وقوله) : رفها، اي تفعل ذلك داءما كل يوم، والضريك الفقير. (وقوله) : مثل الذي في الغيل، يعني الاسد. والغيل موضعه. يقرو يتتبع، وجمد اسم جبل، ومن رواه جهدا فهو من الجهد وهي الطاقة، ويوعد اي يهدد، والتراث الميراث. (وقوله) : غير انكد. اي غير نكد. والطارف المال المحدث، والشرخ الشباب. واليافع الذي قارب الحلم. (وقول) لبيد في شعره ايضا:
  ................ 
 ... اذا لقينا القوم صيدا
 الصيد الملوك المتكبرون. (وقوله) : فاعتاقه، اي منعه من بلوغ امله. ومن رواه فاعتافه بالفاء
 
 فهو بمعني قصده. (وقوله) : ولم يوصب. اي لم يصبه وصب وهو الالم. (وقول) لبيد ايضا في شعره:
  ................ 
 ... الد تخال خطته ضرارا
  الضرار هو الضر، والموماة القفر. (وقول) لبيد ايضا في شعره: وبعد ابي قيس وعروة 
 كالاجب. الاجب البعير المقطوع السنام. واضجه من الضجيج وهو الصياح. والسناسن عظام الظهر وهي فقاره. (وقوله) : ذا غديرتين، اي ذءابتين من الشعر، والعقيصتان المضفورتان من الشعر ايضا. (وقوله) : فكان منزلهم في دار بنت الحارث، امراة من الانصار، يقال ان هذه المراة اسمها كبشة بنت الحارث. (وقوله) : معه عسيب من سعف النخل. العسيب جريد النخل، والسعف اغصان النخلة. والخوصات جمع خوصة وهو ورق النخل والدوم. (وقوله) : ثم جعل يسجع لهم. السجع في الكلام المنثور بمنزلة القوافي في المنظوم، وهو ان تكون له فواصل. (وقوله) : مضاهاة للقران. اي مشابهة له، يقال هذا يضاهي هذا اي يشابهه. والصفاق ما رق من البطن. (وقوله) : وقطع له فيدا، فيد
 
 اسم ارض، وام ملدم اسم من اسماء الحمي، ونجد اعلي ارض الحجاز. (وقول) زيد الخيل في شعره:
  ............... 
 ... واترك في بيت بفردة منجد
 اي بيت بنجد. (وقوله) : اجمالا ذللا. اي سهلة قد ارتاضت، واحدها ذلول، والجوشية اسم موضع، والحاضر جماعة القوم المجتمعون علي الماء. والحظيرة شبيهة بالزرب الذي يصنع للابل والغنم. والوافد الزاءر. (وقوله) : اذا نظرت الي ظعينة. الظعينة المراة في هودجها، وقد تسمي ظعينة وان لم تكن في هودج، وتءمنا تقصدنا. (وقوله) : انسحلت. اي لامت، يقال سحلته بلساني اذا لمته. (وقوله ) : الم تك ركوسيا. الركوسية قوم لهم دين بين النصاري والصابيين. والمرباع اخذ الربع من الغنيمة. (وقوله) : اجل. هي كلمة بمعني نعم. (وقوله) : حتي اثخنوهم. يريد اكثروا القتل فيهم. (وقوله) : مالك بن حريم الهمداني. يروي هنا بفتح الحاء المهملة، ويروي ايضا خريم بضم الخاء المعجمة، وحريم بفتح الحاء المهملة هو الصواب.
 
  تفسير غريب ابيات فروة بن مسيك
 (قوله) : مررن علي لفات وهن خوص. لفات اسم موضع، يروي هنا بكسر اللام وفتحها. (وقله) : خوص. اي غاءرات العيون. (وقوله) : ينتحين. اي يعترضن ويعتمدن. (وقوله) : وما ان طبنا جبن. اي ما عادتنا. والجبن الفزع. (وقوله) : دولته سجال. اي تكون تارة للانسان وتارة عليه، واصله من المساجلة وهو ان يفعل مثل ما يفعل صاحبه. وغضارة الشء طراوته ونعمته. (وقوله) : الالي غبطوا. الالي هنا بمعني الذين، وغبطوا اي استحسنت حالهم، وسروات القوم اشرافهم. (وقول) فروة بن مسيك في شعره ايضا: كالرجل خان الرجل عرق نساءها. النسا عرق مستبطن في الفخذ وهو مقصور غير ممدود فان مد في شعر فلضرورة، وقد روي هاهنا ممدودا. (وقوله) : ارجو فواضلها. يعني الراحلة. (وقوله) : وحسن ثوابها. يروي ممدودا ومقصورا، والاصل فيه المد، ومن رواه وحسن ثناها،
 
 فالثناء ما يتحدث به عن الرجل من خير او شر. ومن رواه ثراها فيعني به الجود والعطية. (وقوله) : وتحطم عليه. اي اشتد عليه.
  تفسير غريب ابيات عمرو بن معدي كرب
  (قوله) : امرتك يوم ذي صنعاء. ذو صنعاء موضع. والمفاضة الدرع الواسعة والنهي الغدير
 من الماء، والجدد الارض الصلبة. (وقوله) : عواءرا اي متطايرة، والقصد جمع قصدة وهو ما تكسر من الرمح، ولبد جمع لبدة وهو ما علا كتفي الاسد من الشعر. (وقوله) : تلاقي شنبثا. الشنبث الذي يتعلق بقرنه ولا يزايله (وقوله) : شثن. اي غليظ الاصابع. والبراثن للسباع بمنزلة الاصابع للانسان، وناشز مرتفع. والكتد ما بين الكتفين. (وقوله) : فيقتصده اي يقتله. (وقوله) : فيدمغه، اي يخرج دماغه، ويحطمه اي يكسره، ويخضمه ياكله، ويزدرده يبتلعه. (وقول) عمرو بن معدي كرب في شعره ايضا:
 
 حمار ساف منخره بثفر. ساف معناه شم، والثفر في البهاءم بمنزلة الرحم في الانسان. والحولاء الجلدة التي يخرج فيها ولد الناقة. (وقوله) : قد رجلوا جممهم، يريد مشطوا شعورهم وسرحوها، يقال رجل شعره اذا سرحه ومشطه، والجمم هنا جمع جمة من الشعر، والجبب جمع جبة، والحبرة ضرب من برود اليمن. (وقوله) : كففوها. اي جعلوا لها طررا. (وقوله) : فكانا اذا شاعا. معناه بعدا، ومنه شاع الخبر اذا بعد وذهب. (وقوله) : لا نقفوا امنا. اي لا نتبعها في نسبها، غنما يتبع الرجل نسب ابيه لا نسب امه، وقول ام الناس بنت عوف: لكاني برجل ادلم. الادلم المسترخي الشفتين، والمشفر للبعير بمنزلة الشفة للانسان، وجمعه مشافر. (وقوله) : اكل مرار. المرار نبت اذا اكلته الابل ارتفعت مشافرها وتقبضت لمرارة هذا النبات. (وقوله) : وقد ضوت اليها خثعم. اي لجات اليها وانضمت، يقال ضويت الي فلان اذا لجات اليه واتصلت به. (وقوله) : وللمثيرة. يعني بقرة الحرث، لانها تثير الارض اي تقلبها. (وقول) رجل من الازد في شعره: حتي اتينا حميرا في مصانعها. اراد تصغير
 
 حمير وصرفها في ضرورة الشعر وان كان اسم قبيلة، فصغرها، فقال: حميرا، ثم خفف بان حذف احدي الياءين، فقال: حميرا كما قالوا في تصغير اسود اسيدا، وقد روي خميرا بالخاء المعجمة ولا معني لها هنا، وانما هو تصحيف والله اعلم، والمصانع مواضع تصنع لحبس الماء بالحجارة. وساغت سهلت. والغليل حرارة في الجوف واصلها حرارة العطش. (وقوله) : قيل ذي رعين. القيل الملك ويقال هو دون الملك الاكبر. (وقوله) : وسهم النبي وصفيه. الصفي ما يصطفيه الرءيس من الغنيمة لنفسه فقبل ان تقسم المغانم. والعقار هنا الارض، والغرب الدلو العظيمة. (وقوله) : وظاهر المءمنين. اي عاونهم وقواهم، والمعافر ثياب من ثياب اليمن. (وقوله) : تنبعث منخراه. اي تسيل، يقال: انبعث الماء اذا تفجر وسال، ويروي تنبعث وهو معلوم.
  تفسير غريب ابيات فروة بن عمرو الجذامي
  (قوله) : طرقت سليمي موهنا اصحابي. الموهن بعد ساعة من الليل. والقروان الجماعة، 
 وهي كلمة فارسية عربت.
 
 واغفي اي انام نوما خفيفا. والاثمد ضرب من الكحل. ولا يحص اي لا يقطع، ومن رواه يخس فمعناه لا ينقص. (وقوله) : في شعره ايضا: الا هل اتي سلمي بان حليلها. الحليل الزوج. (وقوله) : فوق احدي الرواحل. يعني الخشبة التي صلبوه عليها، والمذبة التي ازيلت اغصانها. (وقوله) : منهم قيس بن الحصين ذو الغصة. قال ابن سراج سمي ذا الغصة لانه كان اذا تكلم اصابه كالغصص. قال الشيخ الفقيه ابو ذر رضي الله عنه. والغصص الاختناق، ووقع في الرواية هنا ذو الغصة وذي الغصة بالرفع والخفض، والصواب ذي الغصة بالخفض، لانه نعت للحصين لا لقيس. (وقوله) : وعبد الله بن قراد الزبادي. كذا وقع هنا بالزاي المفتوحة والباء المنقوطة بواحدة من اسفل، ويروي ايضا الزيادي بالزاي المكسورة والياء المنقوطة باثنتين من تحتها وهو الصواب. (وقوله) : وعليهم مقطعات الحبرات. المقطعات ثياب وشي تصنع باليمن. والحبرات برود تصنع باليمن ايضا، والعدنية منسوبة الي عدن مدينة باليمن. والميس خشب تصنع منه الرحال التي تكون علي ظهور الابل. والمهرية ابل
 
 نجيبة تنسب الي مهرة قبيلة باليمن، والارحبية ابل تنسب الي ارحب. قبيلة من اليمن ايضا. (وقوله) : في الرجز: همدان خير سوقة واقيال. الاقيال الملوك والسوقة من دون الملوك من الناس. والهضب جمع هضبة وهي الكدية المرتفعة. (وقوله) : اطابات. اي اموال طيبة. (وقوله) : اكال. هو ما ياخذه الملك من رعيته وظيفة عليهم له. (وقوله) : في الرجز ايضا: جاوزن سواد الريف. السواد هنا القري الكثيرة الشجر والنخل، والريف الارض التي تقرب من الانهار والمياه الغزيرة. والهبوات جمع هبوة وهي الغبرة، (وقوله) : مخطمات. اي جعل لهم خطم وهي الحبال التي تشد في رءوس الابل علي انافها. والليف ليف النخل. (وقوله) : نصية من همدان. النصية خيار القوم، والقلص الابل الفتية. ونواج مسرعة، والمخلاف المدينة بلغة اليمن، وخارف ويام وشاكر قباءل من اليمن. (وقوله) : اهل السود والقود. السود هنا الابل. والقود هنا الخيل. والهات جمع الهة. والانصاب حجارة كانوا يذبحون لها، ولعلع اسم موضع، واليعفور ولد الظبية، وصلع بالصاد المهملة موضع. ومن رواه بضلع فمعناه بقوة، من
 
 قولك رجل ضليع اي قوي، والرواية الاولي هي المشهورة (وقوله) : واهل جناب الهضب، الجانب واحد. والهضب الكدي واحدها هضبة، والحقاف جمع حقف وهو الرمل المستدير ويجمع علي احقاف ايضا، قال الله تعالي: اذ انذر قومه بالاحقاف. (وقوله) : علي ان لهم فراغها ووهاطها. الفراع اعالي الارض. والوهاط جمع وهط وهو المنخفض المطمءن من الارض. (وقوله) : ياكلون علافها. العلاف والعلف ثمر الطلح وهو شجر. (وقوله) : ويرعون عافيها. اي نباتها الكثير، يقال عفا النبات وغيره اذا كثر ذلك.
  تفسير غريب ابيات مالك بن نمط
 (قوله) : ذكرت رسول الله في فحمة الدجي. الفحمة سواد الليل، وقال بعض اصحاب الحديث الفحمة لا تكون الا في اول الليل. والدجي جمع دجية وهي الظلمة، ورحرحان وصلدد موضعان، وخوص غاءرة العيون، وطلاءح معيية. (وقوله) : تغتلي. اي تشتد في سيرها وهو بالغين المعجمة. واللاحب الطريق البين، والجسرة الناقة القوية علي
 
 السير، والهجف الذكر من النعام، والخفيدد كذلك. (وقوله) : حلفت برب الراقصات الي مني. يعني الابل ترقص في سيرها اي تتحرك، والرقصان ضرب من المشي. وصوادر رواجع، والقردد ما ارتفع من الارض. (وقوله) : ورجب مضر. اضاف رجبا الي مضر لانها كانت تعظمه وتحرمه، وغيرها من العرب لايفعل ذلك. (وقوله) : غير مبرح. اي غير شديد، يقال برح به الامر اذا اشتد عليه وشق. (وقوله) : عوان. هو جمع عانية وهي السيرة. (وقوله) : وان لغامها ليقع علي. اللغام الرغوة التي تخرج علي فم البعير فيمجها اي يطرحها. (وقوله) : وقف علي قزح. قزح موضع بالمزدلفة، ويقال هو من اسماء المزدلفة. واسماءها المزدلفة وجمع والمشعر الحرام وقزح. (وقوله) : تخوم البلقاء. هو جمع تخم وهو الحاجز بين الارضين. والبلقاء والداروم وفلسطين كلها مواضع من بلاد الشام. (وقوله) : واوعوا اي اكثروا الجمع.
  انتهي الجزء التاسع عشر بحمد الله تعالي وعونه وصلي الله علي محمد نبيه وعبده.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
  الجزء الموفي عشرين
 (قوله) : ان عازك معناه غالبك. (وقوله) : ربيءة لهم. الربيءة الطليعة الذي يحرس لاصحابه، والتل الرمل او التراب المجمع. (وقوله) : لو كان ربيءة لقد تحرك. قال ابو علي ويروي زاءلة ومعناه لو كان ممن يزول. (وقوله) : شننا عليهم الغارة. اي فرقنا الخيل عليهم، وصريخ القوم مستغيثهم هنا، ودهم جماعة كثيرة، ونحدوها نسوقها. ((وقوله) :) ان شعار اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. يعني علامتهم التي يعرف بها بعضهم بعضا في الحرب. (وقوله) : في الرجز: ابي ابو القاسم ان تعربي. معناه ان ترددي مرة بعد مرة، يقال: عربت عليه القول اذا رددته عليه. ومن رواه تعزبي بالزاي، فمعناه تقيمي، يقال تعزب في المرعي اذا اقام فيه ولم يرجع الي
 
 اهله. والخضل النبات الاخضر المبتل، والمغلولب الكثير الذي يغلب الماشية حين ترعاه. (وقوله) : ثغرة القوم. يعني ناحيتهم التي يحمونها. (وقوله) : الا من ختر. اي نقض العهد. (وقوله) : بحقويه. اي بخصريه، والحقو الخصر. (وقوله) : واستعتموا ذودا. اي انتظروه الي عتمة من الليل. والذود ما بين الثلاث الي العشر من الابل. (وقوله) : فلما شربوا عتمتهم. يعني لبنهم الذي انتظروا الي ذلك الوقت، واصل الاستعتام التاخير. ومن رواه عيمتهم فيعني اللبن الذي ازال عنهم شوق اللبن. يقال عام الي اللبن اذا اشتاق اليه واشتهاه. (وقوله) : الاح اليهم بيده. معناه اشار، ويقال الاح البرق اذا تحرك واضطرب، وقد يكون الاح بمعني اشفق في موضع اخر. (وقوله) : لم يجدنا الا خيرا. اي لم ينفعنا الا بخير، ومن رواه يحذنا فمعناه يعطينا، يقال: احذيت الرجل اذا اعطيته. ومن رواه لم يحذنا فمعناه لم يقابلنا الا بخير.
  تفسير غريب ابيات ابي جغال
  (قوله) : وعاذله ولم تعذل بطب. اي برفق، وحش معناه اوقد، يقال حششت النار اذا
 اوقدتها، والسعير تلهب
 
 النار. (وقوله) : لحار. معناه هنا رجع ومنه قوله تعالي: انه ظن ان لن يحور. ويعل اي يكرر، والحفاظ الغضب، والربع ان ترد الابل الماء لاربعة ايام. والقرب السير في طلب الماء. وضرير هنا معناه مضر، والسيد الذءب، ونهد غليظ. والاقتاد اداة الرحل. وناجية اي سريعة. (وقوله) : ضبور. من رواه بالضاد المعجمة فمعناه موثقة الخلق، ومن رواه بالصاد المهملة فهو معلوم. والجبن الجبان اللءيم. والنحور الصدور. (وقوله) : وارتث زيد. اي رفع من بين القتلي وبه رمق حياة.
  تفسير غريب ابيات قيس بن المسحر
 (قوله) : واني بورد في الحياة لثاءر. الثاءر اي اخذ بثاره. والبطل الشجاع. ومغاور كثير الاغارة. (وقوله) : قعضيا. اي سنانا منسوبا الي قعضب وكان رجلا يصنع السنة. والمعراة الموضع الذي لا يستره شء. (وقوله) : يذكي اي يوقد. (وقوله) : بمخرش في يده. المخرش بالخاء المعجمة عود شبه المقرعة يضرب به، واصل الخرش الخدش، يقال خرشه اذا خدشه، والشوحط شجر وهو من النبع. (وقوله) :
 
 فامه. اي جرحه في راسه، ومنه الامة من الجراح. وتفل اي بصق بصاقا خفيفا. (وقوله) : فلم تقح. اي لم يتولد فيها قيح. (وقوله) : وجدت له قشعريرة، اي رعدة. (وقوله) : وهو في ظعن يرتاد لهن منزلا. الظعن النساء في الهوادج، ويرتاد لهن اي يطلب لهن موضعا. (وقوله) : قال اجل. هي كلمة بمعني نعم. (وقوله) : ان اقل الناس المتخصرون هم المتكءون علي المخاصر وهي العصي، واحدتها مخصرة.
  تفسير غريب ابيات عبد الله بن انيس
 (وقوله) : تركت ابن ثور كالحوار وحوله. الحوار ولد الناقة اذا كان صغيرا، وتفري تقطع. (وقوله) : بابيض، يعني سيفا. ومهند منسوب الي الهند. وعجوم عضوض، يقال عجمه اذا عضه، والهام هنا الرءوس. وشهاب قطعة من النار. والغضا شجر يشتد التهاب النار فيه. والقعدد هنا اللءيم. ورحيب متسع، والمزند الضيق البخيل. والماجد الشريف. والحنيف هنا الذي نزع عن دين الشرك الي دين الاسلام. (وقول) سلمي بنت عتاب في الشعر.
 
  ............. 
 ... من الشر مهواة شديدا كءودها
 المهواة موضع منخفض بين جبلين، والكءود عقبة صعبة. وجدودها هنا جمع جد وهو السعد والبخت. وقول الفرزدق في الشعر:
  .............. 
 ... بخطة سوار الي المجد حازم
 الخطة الخصلة، والسوار الذي يرتقي ويثب، والمجد الشرف، (وقوله) : امهات الخالفين يريد الذين تخلفوا في اهلهم، ويروي الخاءفين، (وقوله) : فكانت عليه عباءة له فدكية. العباءة الكساء الغليظ، يقال بالهمز وبالياء بغير همز، وفدكية منسوبة الي فدك وهو موضع. (وقوله) : شكها عليه. اي انفذها بالخلال الذي كان يخللها به. (وقوله) : لا تخفر الله. اي لا تنقض عهده، يقال اخفرت الرجل اذا نقضت عهده. (وقوله) : فيظل ناتءا عضله. الناتء المرتفع المنتفخ. والعضل جمع عضلة وهي القطعة من اللحم الشديدة كلحم العضد وما اشبهه. (وقوله) : وهم لا يقدرون علي ان يعضوها، معناه ان يقسموها. والتعضية القسمة. واللبق الحاذق الرفيق في العمل. والعشير النصيب لان الجزور كانت تقسم علي عشرة اجزاء، فكل جزء منها عشير. (وقوله) : علي قعود له. القعود
 
 البعير المتخذ للركوب. (وقوله) : معه متيع له. هو تصغير متاع. والوطب زق اللبن. (وقوله) : قال سمعت زياد بن ضميرة. كذا وقع هنا في الاصل بالميم، ويروي ايضا ضبيرة بالباء والصواب ضميرة بالميم وكذلك ذكره البخاري في تاريخه الكبير. (وقوله) : في غرة الاسلام، يعني اوله. وغرة كل شء اوله. (وقوله) : اسنن اليوم وغير غدا. معناه احكم لنا اليوم بالدم في امرنا هذا واحكم غدا بالدية لمن شءت، وغير من الغيرة وهي الدية هنا، وذلك ان قتله عند رسول الله صلي الله عليه وسلم كان خطا لا عمدا. ومن رواه وغبر بالباء بواحدة من تحتها، فمعناه وابق حكومة الدية الي وقت اخر، من قولك غبر بمعني بقي. الغبر والغبر البقية. (وقوله) : ضرب طويل. الضرب من الرجال الخفيف اللحم. (وقوله) : فلفظته الارض. اي القته علي وجهها. (وقوله) : عمدوا الي صدين. الصد الجبل بضم الصاد وفتحها، ورضموا عليه الحجارة اي جعلوا بعضها فوق بعض. (وقوله) : فلاطلن دمه. معناه لاطلنه، يقال طل دم القتيل اذا لم يءخذ بثاره. (وقوله) : في بطن عظيم من بني جشم. والبطن اصغر من القبيلة.
 
 والفخذ اصغر من البطن. والشارف الناقة المسنة، وعجفاء مهزولة. (وقوله) : حتي دعمها الرجال. اي قووها بايديهم. (وقوله) : واعتقبوها. اي اركبوها واحدا بعد واحد، والحاضر جماعة القوم النازلون علي الماء، وعشيشية تصغير عشية علي غير قياس. (وقوله) : ينتظر غرة القوم يعني غفلتهم. وفحمة العشاء اول ظلام الليل. (وقوله) : نفحته بسهمي. يعني رميته يقال نفحة بكذا اذا رماه به. (وقوله) : عندك عندك. هما كلمتان بمعني الاغراء. (وقوله) : وتجبروا فيما انزل الله. معناه تعاظموا عن ان يحكموا بما انزل الله. (وقوله) : بعمامة من كرابيس. الكرابيس واحدتها كرابسة وهي ضرب من الثياب، وهي كلمة فارسية عربتها العرب فاما الكراييس بالياء المنقوطة باثنين من اسفل، فواحدها كرياس وهي المستراح الذي في الاعالي، ينزل في قناة الي السفل ومنه الحديث: والله ما ادري ما اصنع بهذه الكراييس. (وقوله) : الي سيف البحر. سيفه جانبه وساحله، والجراب المزود. (وقوله) : حتي سمنا وابتللنا. يعني افقنا من الم الجوع الذي كان بنا، وهو من قولهم بل المريض من مرضه
 
 وابل واستبل اذا اخذ في الراحة. (وقوله) : باجسم بعير. يعني اعظمها جسما. (وقوله) : بشعب من شعتاب ياجج. الشعب الطريق الخفي بين جبلين، وياجج اسم موضع. (وقوله) : فرسا له يخلي عليها، اي يجمع لها الخلا وهو الربيع، وسمي خلا لانه يختلي اي يقطع. (وقوله) : وكان الانصاري لا رجلة له، اي ليس له قوة بالمشي علي رجليه. يقال: فلان ذو رجلة اذا كان يقوي علي المشي علي رجليه. وضجنان اسم موضع، (وقوله) :: فجعلت سيتها في عينه الصحيحة. وسيلة القوس طرفها، وحكي ابو عبيدة فيها الهمز، والعرج موضع، وركوبه موضع ايضا، والنقيع بالنون موضع، واصله الموضع الذي يستنقع فيه الماء، ورواه بعضهم البقيع بالباء، وقال بعضهم هو خطا وانما البقيع بالباء موضع المقابر بالمدينة. (وقوله) : وفيها جماع من الناس. الجماع من الناس. الجماع من الاضداد، يكون تارة المجتمعين، وتارة المتفرقين، واراد به هنا جماعات من الناس مختلطين. (وقول) ابي عفك في الشعر: من اولاد قيلة في جمعهم. قيلة اسم امراة تنسب اليها الاوس والخزرج. (وقوله) : ولم يخضعا
 
 اراد يخضعن بالنون الخفيفة، فلما وقف عليها ابدل منها الفا. (وقوله) : فصدعهم، اي فرقهم، وتبع احد ملوك اليمن. (وقول)
  امامة المريدية في شعرها:
  .............. 
 ... لعمر الذي امناك ان بءس ما يمني
 امناك اي انماك، يقال: مني الرجل وامني من المني. (وقوله) : حباك حنيف. اي مسلم.
  تفسير غريب ابيات عصماء بنت مروان
 (قولها) : اطعتم اتاوي من غيركم. الاتاوي الغريب. ومراد ومذحج قبيلتان وهما من اليمن. (وقوله) : بعد قتل الرءوس، يعني اشراف القوم . (وقوله) : الانف. الانف الذي يرتفع عن الشء ويكبر نفسه عنه. وغرة غفلة، ويروي عزة وهو معلوم.
  تفسير غريب جواب حسان لها
 (قوله) : بعولتها والمنايا تجي. (قوله) : بعولتها. يعني بارتفاع صوتها، والعولة والعويل يعني ارتفاع الصوت بالبكاء. (وقوله) : والمنايا تجي. اراد تجء فحذف الهمزة. وضرجها لطخها، ونجيع كثير. (وقوله) : بعد الهدوء اي بعد ساعة من الليل (وقوله) : فلم يحرج اي لم ياثم. (وقوله) : عليه السلام لا ينتطح فيها عنزان معناه ان شان
 
 قتلها هين لا يكون فيه طلب ثار ولا اختلاف. (وقوله) : كثير موجهم. اي اختلاط كلامهم، واللقحة الناقة التي لها لبن. (وقوله) : فيقول ايه يا محمد. قال الخليل: هي كلمة بمعني حسبك. (وقوله) : وكانت فيه دعابة. الدعابة المزاح. (وقوله) : فقام بعض القوم يحتجر اي يشد ثوبه علي خصره بمنزلة الحزام. (وقوله) : في لقاح له. اللقاح الابل التي لها لبن واحدها لقحة وقد تقدم. (وقوله) : ناحية الجماء. هو هنا موضع ومن رواه الحما فهو كذلك وقيس كبة قبيلة من بجيلة. (وقوله) : فاستوبءا هو من الوباء وهو كثرة الامراض وعمومها وطحلوا اي اصابهم وجع الطحال وعظمه، (وقوله) : وانطوت بطونهم. اي صارت فيها طراءق الشحم وعكنه. (وقوله) : وسمل اعينه اي فقاها يقال سملت عينه اذا فقاتها (وقوله) : حتي استعز به. اي غلبه وجعه، ويكون عز بمعني غلب قال الله تعالي: وعزني في الخطاب، (وقوله) : ومجشة. المجشة الرحي تقول جششت الطعام في الرحي اذا طحنته طحنا غليظا، ومنه الجشيش والجشيشة. (وقوله) : فارجاها. اي اخر امرها. (وقوله) : فوجد
 
 بها بياضا، اي برصا. والعرب تسمي البرص بياضا فتكني عنه لكراهيتها اياه. وقال المفسرون في قوله تعالي: تخرج بيضاء من غير سوء. من غير برص. (وقوله) : فمتعها اي اعطاها شيءا (وقوله) : ثم غمر اي اصابته غمرة المرض. والمخضب اناء يغتسل فيه. (وقوله) : حسبكم حسبكم اي يكفيكم. (وقوله) : هذه الابواب اللافظة في المسجد. يعني النافذة اليه. (وقوله) : فاجمعوا ان يلدوه. يقال: لددت المريض اذا جعلت الدواء في شق فمه. (وقوله) : رجلا مجهرا اي رفيع الصوت ماخوذ من الجهارة . (وقوله) : قد افرق من مرضه اي برء يقال افرق المريض اذل برء من مرضه، والسنح موضع كان فيه مال لابي بكر كان ينزله باهله. وقول عاءشة رضي الله عنها بين سحري ونحري. السحر الرءة وما يتصل بها الي الحلقوم، ويقال سحر بالضم والنحر اعلي الصدر. (وقوله) : اوقمت التدم. يقال التدمت المراة اذا ضربت صدرها (وقوله) : مسجي اي مغطي الوجه. (وقوله) : عليه برد حبرة هو ضرب من ثياب اليمن (وقوله) : فعقرت
 
 يعني دهشت، يقال عقر الرجل اذا تحير ودهش. (وقوله) : يجمع رعاع الناس وغوغاءهم الرعاع سقاط الناس والغوغاء سفال الناس واصل الغوغاء الجراد فشبه سفلة الناس به. (وقوله) : تغرة ان يقتلا معناه يغرر بنفسه وبالذي يتابعه من اجل ان يقتلا جميعا (وقوله) : فانطلقنا نءمهم اي نقصدهم، يقال ام فلان فلانا اذا قصده. (وقوله) : رجل مزمل اي ملتف يقال تزمل الرجل اذا التف في كساء او غيره (وقوله) : وقد دفت دافة. الدافة الجماعة تاتي من البادية الي الحاضرة والدافة ايضا الجماعة تسير في رفق. قوله وقد زورت مقالة يقال زور الكلام اذا اصلحه وحسنه. (وقوله) : وكنت اداري منه بعض الحد يعني انه كانت في خلقه حدة فكان عمر رضي الله عنه يداريه. (وقوله) : هم اوسط العرب نسبا يعني اشرفهم قال الله تعالي: وكذلك جعلناكم امة وسطا. (وقوله) : ودارا. يعني مكة لانها اشرف البقاع. وقول الانصاري: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب. الجذيل تصغير جذل والجذل هنا عود يكون في وسط مبرك الابل تحتك به وتستريح اليه فتضرب به العرب المثل للرجل يستشفي برايه
 
 وتوجد الراحة عنده، وعذيق تصغير عذق وهي النخلة بنفسها والمرجب الذي تبني الي جانبه دعامة ترفده لكثرة حمله ولعزه علي اهله وتضرب به العرب المثل في الرجل الشريف الذي يعظمه قومه واسم الدعامة التي تدعم بها النخلة الرجبة ومنه اشتقاق شهر رجب لانه معظم في الجاهلية والاسلام. (وقوله) : فكثر اللغط. اللغط اختلاف الاصوات ودخول بعضها علي بعض. (وقوله) : ونزونا علي سعد بن عبادة معناه ارتفعنا ووطءنا عليه. (وقوله) : ويضرب وحشي قدمه. الوحشي من اعضاء الانسان ما كان الي خارج، والانسي ما اقبل علي جسده منها ويقال الانسي. (وقوله) : في ثلاثة اثواب ثوبين صحاريين وبرد حبرة. وهو منسوب الي صحار وهي مدينة من اليمن ويقال هي عمان،
 والحبر ضرب من ثياب اليمن. (وقوله) : وكان ابو عبيدة بن الجراح يضرح. معناه يشق الارض للقبر، من غير ان يصنع فيه لحدا واللحد حفر يكون في شق القبر، ومنه يسمي القبر ضريحا ويسمي ايضا لحدا. (وقوله) : يصلون عليه ارسالا. اي جماعة بعد جماعة، (وقوله) : خميصة سوداء. الخميصة كساء اسود، وهو من لباس الزهاد وقول عاءشة رضي الله عنها:
 
 واشرابت اليهودية اي اشرفت يقال اشراب الرجل اذا مد عنقه لينظر. (وقوله) : اونجم النفاق، اي ظهر. (وقوله) : حتي خافهم عتاب بن اسيد عتاب هذا كان والي مكة حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره عليها.
  تفسير غريب قصيدة حسان التي رثي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قوله بطيبة رسم للرسول ومعهد. طيبة اسم مدينة الرسول عليه السلام والرسم ما بقي من اثر الدار وتعفوا تدرس وتتغير وتهمد تبلي، يقال همد الثوب اذا بلي والايات العلامات وحجرات جمع حجرة يعني مساكنه عليه السلام (وقوله) : لم تطمس اي لم تغير وايها علاماتها والالاء النعم وتبلد اي تحير وشقها اي اضعفها وبالغ فيها. والعشير والعشر واحد. وتوجد من الوجد وهو الحزن. وتذرف العين اي تسيل بالدمع والطلل ما شخص من الاثار والصفيح الحجارة العريضة ومنضد جعل بعضه فوق بعض وتهيل تصب. (وقوله) : فالناس اكمد اي احزن من
 
 الكمد وهو الحزن ويغور يبلغ الغور وهو المنخفض من الارض وينجد يبلغ النجد وهو المرتفع من الارض والنهج الطريق البين والكنف الناحية ومقصد مصيب، يقال اقصد السهم اذا اصاب والمرسلات هنا الملاءكة ومن رواه جن المرسلات فيريد انهم مستورون عن اعين الادميين. ولذلك سميت الجن جنا لاستتارهم عن الابصار. وبلاد الحرم يعني مكة وما اتصل بها من الحرم وضافها نزل بها وبلاط مستو من الارض والغرقد شجر وسابغ كثير تام ويتغمد يستر. (وقوله) : واعولي اي ارفعي صوتك بالبكاء والطرف المال المحدث والتليد المال القديم وضن اي بخل ويتلد يكتسب قديما والصيت الذكر الحسن في الناس. (وقوله) : ابطحيا وهو منسوب الي الابطح بمكة وهو موضع سهل متسع، والذروات الاعالي شاهقات مرتفعات بعيدات والمزن السحاب واغيد ناعم متثن. (وقوله) : ولا الراي يفند اي يعاب. (وقوله) : عازب العقل اي بعيد العقل.
 
  تفسير غريب قصيدة حسان التي رثي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا
 قوله كحلت ماقيها بكحل الارمد. الماقي مجاري الدموع من العين واحدها ماق ومءق والارمد الذي يشتكي وجع العينين وبقيع الغرقد وهو بقيع المدينة الذي يدفنون فيه موتاهم. (وقوله) : متلددا اي متحيرا (وقوله) : ياليتني صبحت ثم الاسود اي سقيت صباحا والاسود ضرب من الحيات هنا والضراءب الطباءع والمحتد الاصل. (وقوله) : تثني عيون الحسد اي تصرفها وتدفعها من قولك نبا الشء ينبو اذا ارتفع ورجع وسواء الملحد وسطه والاثمد كحل اسود يكتحل به. (وقوله) : ولقد ولدناه يعني ان بني النجار اخوال النبي عليه السلام ومن قبل اباءه.
  
  تفسير غريب ابيات حسان التي رثي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا
 </span>
 قوله نب المساكين ان الخير فارقهم. قوله نب اراد نبء فحذف الهمزة لضرورة الشعر (وقوله) :
 
 اذا لم يونسوا المطر اي لم يحسوا يقال انس كذا اذا احس به والجنادع اواءل الشر وعتا زاد وطغي. (وقوله) : هدرا اي باطلا والهدر الباطل.
 تفسير غريب ابيات حسان التي رثي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا
 قوله مني الية بر غير افناد الالية اليمين والحلف والافناد العيب والكذب ايضا والمباذل جمع مبذل وهو الثوب الذي يبتذل فيه والصادي العاطش.
 قال الشيخ الفقيه الاجل ابو ذر رضي الله عنه: انتهي ما امليناه علي كتاب سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم من غريب شرحناه ومشكل اوضحناه ومعتل من التفسير صححناه وادب حليناه به ووشحناه حسبما سمح به الخاطر واقتضاه الوقت الحاضر املاء من لفظنا واعتمادا علي حفظنا بديهة موجزة الخطاب وعارية من الاسهاب والاطناب فمن تصفحه فاليصفح ومن راي اقتصادا في عبارته فاليسمح فليس الري عن التشاف وقد يروي الظمان بالارتشاف والله سبحانه يعيذنا من العي والحصر ويجنبنا فضول القول والهذر ويصلي علي محمد نبيه خير البشر وسيد البدو والحضر ما تليت الايات والسور وقيدت الاثار والسير والسلام عليه منا ورحمة الله وبركاته.
  انتهي الجزء الموفي عشرين بحمد الله وحسن عونه
 وبتمامه تم جميع الكتاب والحمد لله كما هو اهله ومستحقه وصلواته علي محمد خاتم انبياءه ورسله وعلي اله وصحبه وسلم تسليما. 