
 
  هذه احاديث مقتبسة من الاربعين المسلسلة المسندة المتصلة تخريج الامام الحافظ شرف الدين ابي الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي.
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله الحديث التاسع
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن ابي طاهر الجرواني، وحلف , انا ابو الغناءم محمد بن علي النرسي، وحلف , نا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسيني، وحلف , انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد البسطامي، وحلف , نا ابو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي، وحلف , نا ابو يعلي عبد المءمن بن خلف النسفي، وحلف , نا الحسن بن سفيان ابو علي , بمكة، وحلف , نا هدبة بن خالد، وحلف , نا همام، وحلف , نا قتادة، وحلف , نا انس بن مالك، وحلف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي»
 
    
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن غالب الخزرجي، بقراءتي عليه، انا ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي، ان لم يكن سماعا واجازة , قال: سمعت القاضي ابا عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، يحلف بالله , ويقول: سمعت ابا العباس احمد بن الحسن، يحلف بالله ويقول: سمعت ابا الحسن احمد بن عبد الرحمن بن برد، يحلف بالله، قال: سمعت سعيد بن يعيش، يحلف بالله لسمعت علي بن محمد بن اسماعيل، يحلف بالله لسمع هدبة بن خالد يحلف بالله لسمع، ابا جناب القصاب , يحلف بالله لسمع زيادا النميري، يحلف بالله لسمع انس بن مالك، يحلف بالله لسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» .
 حديث ابي الخطاب قتادة بن دعامة السدوسي، عن انس بن مالك، عن
 النبي صلي الله عليه وسلم في الشفاعة اخرجه مسلم في صحيحه بلفظ اخر، قال: «لكل نبي دعوة دعا بها في امته، وانني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» .
 وانفرد به دون البخاري، فرواه عن زهير بن حرب، ومحمد بن ابي خلف، عن روح بن عبادة، عن شعبة، وعن ابراهيم بن سعيد الجوهري، عن اسامة، عن مسعر، كليهما عن قتادة.
 واخرجه البخاري ومسلم جميعا في كتابيهما، من حديث سليمان التيمي، عن انس.
 واما البخاري فاخرجه تعليقا فقال: وقال معتمر، عن ابيه، قال: سمعت انسا يقول.
 واما مسلم فرواه عن محمد بن عبد الاعلي، عن معتمر بن سليمان، ولفظ حديث التيمي، «كل نبي سال سءالا، ولكل نبي دعوة دعا بها فاستجيب وجعلت دعوتي شفاعتي لامتي»
 
    
 قرات علي ابي محمد العثماني، عن ابي الحسن الموازيني.
 ح قرات علي ابي طاهر الاصبهاني، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني، بدمشق , عن ابي الحسن محمد بن علي بن صخر البصري، ثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن الحسن بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم، المعروف بابن السيوطي , ببغداد، ثنا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن بديل بن ورقاء الخزاعي، بواسط , حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن كثير الصيرفي، ببغداد , قال: دخلنا علي ابي نواس الحسن بن هانء نعوده في مرضه الذي مات فيه، فقال عيسي بن موسي الهاشمي: يا ابا علي , انت في اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من ايام الدنيا، وبينك وبين الله هنات، فتب الي الله عز وجل، فقال ابو نواس: سندوني، فلما استوي جالسا، قال: اياي تخوف بالله، وقد خبرني حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ان لكل نبي دعوة، استعجلوا في الدنيا، واني اختبات شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة» .
 اتراني لا اكون منهم؟
 الحديث العاشر
 
    
 سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن جرير البجلي، يقول: سمعت ابا المواهب احمد بن محمد بن عبد العزيز السقلاطوني، يقول: سمعت القاضي ابا الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، يقول: سمعت ابا احمد محمد بن احمد بن الغطريف الجرجاني، يقول: سمعت ابا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم، يقول: سمعت الربيع بن مسلم، يقول: سمعت محمد بن زياد، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «عجب ربنا من اقوام يقادون الي الجنة في السلاسل» .
 سمعت ابا طاهر السلفي، يقول: سمعت ابا
 زكريا، يقول: يحيي بن علي بن الحسن التبريزي، وابا علي محمد بن محمد بن عبد العزيز بن المهدي العباسي، وابا المعالي احمد، وابا البركات هبة الله بن محمد بن علي البخاريين، وابا بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني، وابا منصور محمد بن احمد بن النقور البزار، وابا الحسين المبارك بن عبد الخباب بن احمد الصيرفي، وابا بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، ببغداد وابا الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الحافظ، بالكوفة , يقولون: سمعنا القاضي ابا الطيب الطبري، يقول: فذكر باسناده مثله سواء بسواء.
 وسمعت السلفي، يقول: سمعت الحسن بن احمد الحداد، يقول: سمعت اسماعيل بن علي السمان، يقول: سمعت الفضل بن جعفر الخزاعي، لفظا , يقول: سمعت ابا عمر ابراهيم بن عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم الجمحي، يقول: سمعت ابا خليفة الفضل بن الخباب الجمحي القاضي، يقول: فذكر مثله
 
    
 سمعت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي الياس العثماني، يقول: سمعت ابا الحسن علي بن المشرف بن المسلم الانماطي، يقول: سمعت ابا القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الغساني، يقول: سمعت ابي ابا محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب، يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن احمد بن عامر العسقلاني , بها , يقول: سمعت ابا خليفة الفضل بن الخباب الجمحي، يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر بن الربيع بن مسلم، يقول: سمعت الربيع بن مسلم، يقول: سمعت محمد بن زياد، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول
  : «عجب ربنا عز وجل من اقوام يقادون الي الجنة في السلاسل»
 
    
 سمعت ابا طاهر السلفي، يقول: سمعت ابا علي الحداد، يقول : سمعت ابا سعد السمان، سمعت ابا الحسين الفرضي، ببغداد لفظا , يقول: سمعت ابا بكر احمد بن سعدان بن محمد القيسي، يقول: سمعت الفضل بن عمرو، يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر بن الربيع، يقول: سمعت الربيع بن مسلم، يقول: سمعت محمد بن زياد، يقول: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول
  : «عجب ربنا من قوم يقادون الي الجنة في السلاسل» .
 صحيح من حديث ابي الحارث محمد بن زياد القرشي
 الجمحي البصري مولي عثمان بن مظعون، انفرد به البخاري، فرواه عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عنه
 ومما نصه في الحديث السابع عشر
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ، وكان ينشد الشعر وينظمه , انا ابو الفتح ايزديار بن مسعود بن اسحاق الغزنوي، وكان ينشد الشعر , انا ابو الحسن علي بن محمد بن نصر الدينوري اللبان، وكان ينشد الشعر , انا ابو الحسن محمد بن علي العثماني المقرء , بالري، وكان ينشد الشعر , انا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وكان ينشد الشعر , انا ابو الحسن عبد الله بن موسي الجوهري الشاعر، حدثني ابو علي المفضل بن المفضل الشاعر، حدثني خالد بن يزيد الشاعر، حدثني ابو علي المفضل تمام بن حبيب بن اوس الشاعر، حدثني صهيب بن ابي الصهباء الشاعر، حدثني الفرزدق همام بن غالب الشاعر، حدثني عبد الرحمن بن حسان بن ثابت الشاعر، حدثني ابي حسان بن ثابت الشاعر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " يا حسان اهجهم، وجبريل معك، وقال لي: ان من الشعر حكمة , وقال: اذا حارب اصحابي بالسلاح 
 فحارب انت باللسان "
 
    
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن منصور البزاز، قراءة عليه وغير واحد , قالوا: انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي اسحاق الشاهد، انا ابو الفضل محمد بن احمد بن عيسي السعدي، انا ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثني جدي ، يعني احمد بن منيع، وعبيد الله بن عمر القواريري، وجماعة , قالوا: ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، ان عمر، رضي الله عنه مر بحسان بن ثابت، وهو ينشد في المسجد، فقال: اتنشد الشعر في المسجد؟ فقال: قد انشدت وفيه خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة، فقال: انشدك الله، اسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «اجب عني اللهم ايده بروح القدس» ؟
 ومما نصه ايضا في الحديث الحادي والعشرين
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن ابي الطاهر الحافظ، انا ابو علي الحسن بن احمد بن بهزة الحداد، انا ابو سعيد اسماعيل بن علي بن الحسن السمان، نا ابو حاتم محمد بن عبد الواحد بن محمد اللبان , لفظا، حدثني احمد بن موسي بن عيسي، بجرجان , نا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن العباس، نا احمد ابو جعفر بن مسلم، نا محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن عبد الله بن سلام، قال: قعدنا نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتذاكرنا، فقلنا
  : لو نعلم اي الاعمال احب الي الله عز وجل لعملنا به، فانزل الله عز وجل: {سبح لله ما في 
 السموات وما في الارض وهو العزيز الحكيم {} يايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون {} } [الصف: ] ، حتي ختمها، قال: عبد الله بن سلام، فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ختمها، وقال ابو سلمة: قراها علينا عبد الله بن سلام حتي ختمها , وقال يحيي بن ابي كثير: وقراها علينا ابو سلمة حتي ختمها، وقال الاوزاعي: قراها علينا يحيي حتي ختمها، وقال محمد: قراها علينا الاوزاعي حتي ختمها، قال احمد بن جعفر: وقراها علينا محمد بن كثير حتي ختمها، قال الحسين: قراها علينا احمد بن جعفر حتي ختمها، قال احمد بن ابي عمران: وقراها علينا الحسين بن الحسن حتي ختمها، قال ابو حاتم: وقراها علي احمد بن ابي عمران من اولها الي اخرها ، وقرا هذا الحرف: {يايها الذين امنوا كونوا انصار الله} [الصف: ] ، قال ابو سعيد السمان: وقراها علي ابو حاتم الي اخر السورة وقال: {كونوا انصار الله} [الصف: ] ، قال ابو علي الحداد حتي ختمها، وقراتها علي الحافظ ابي طاهر من اولها الي اخرها
 ومما نصه ايضا منها وهو الحديث الثامن والعشرون
 
    
 قرات علي ابي طاهر احمد بن ابي احمد الاصبهاني الحافظ، وهو متكء قال: قرات علي ابي الفتح ايزديار بن مسعود الغزنوي، وهو متكء قال: قرات علي ابي الحسن سيار بن محمد الدينوري، وهو متكء قال: قرات علي ابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي، بجرجان وهو متكء قال: قرات علي ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن الحسن القزويني، بالبصرة وهو متكء قال: قرات علي ابي علي الحسن بن الحجاج بن غالب الطبراني، بالمحلة بمصر وهو متكء قال: قرات علي ابي العلاء محمد بن صفوان المغربي، وهو متكء، قال: قرات علي عاصم بن علي، وهو متكء قال: قرات علي. . . . . . . بن سعد، وهو متكء قال: قرات علي ابي طاهر الحافظ , وهو متكء، قال: قرات علي بكر بن الفرات، وهو متكء قال: قرات علي انس بن مالك، وهو متكء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «ما حسن الله خلق رجل وخلقه فيطعمه النار»
 مما نصه ايضا منها وهو الحديث الخامس والعشرون
 
    
 اخبرنا. . . . . . بن محمد. . . . .، نا الحسن بن احمد المقرء، نا. . . . . . . .، ابو الفتح بن ابي العباس. . . . . . . . .، وهو علي الصوفي الكوفي , بمصر،. . . . . . . . ابو يحيي محمد. . . . . السلمي، نا عبد الله بن عبد الرحمن، عن سليم بن عبد الرحمن الدمشقي، عن الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «سلامة الرجل في الفتنة ان يلتزم بيته» .
 قال ابو موسي: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في
 العزلة سلامة، فخرجنا وندمنا، وقال عطاء: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال ابن جريج: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال الوليد: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال سليمان: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال القاسم: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال محمد بن علي: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال ابو سليمان: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال محمد بن الحسين: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال محمد بن علي الصوفي: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال ابو الفتح: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال اسماعيل: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال الحسن: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة، وقال محمد الحافظ: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في العزلة سلامة
 ومما نصه وهو الحديث الثاني والثلاثون
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الحافظ، وسالته عن الاخلاص ما هو؟ فقال: انا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الحافظ , بالكوفة، وسالته عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: نا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، وسالته عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: نا ابو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي المقرء , بالكوفة، وسالته عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: نا ابو نصر محمد بن احمد بن الحسين الخراساني , بشيراز، وسالته عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: نا ابو الحسن علي بن سعيد , ببغداد، وسالته عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: سالت ابا الحسن علي بن ابراهيم الفسطاطي، وسالته عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: كذا سالت محمد بن جعفر، وكذا سالته عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: سالت احمد بن بشار عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: سالت ابا يعقوب الشروطي , عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: كذا سالت احمد بن غسان، عن الاخلاص , ما هو؟ فقال: سالت احمد بن عطاء الهروي، عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: سالت عبد الواحد بن يزيد، عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: سالت عبد الواحد، عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: سالت حذيفة بن اليمان، عن الاخلاص، ما هو؟ فقال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الاخلاص، ما هو؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : " سالت جبريل عليه السلام عن الاخلاص، ما هو؟ فقال جبريل عليه السلام: سالت رب العزة تبارك 
 وتعالي عن الاخلاص، ما هو؟ فقال رب العزة تبارك وتعالي: الاخلاص سر من سري اودعته قلب من احببت من عبادي "
 ومما نصه وهو الحديث السادس والثلاثون
 
    
 سمعت ابا طاهر احمد بن محمد بن ابي طاهر الجدوالي، وهو اخذ بشعره يقول: سمعت ابا الوفاء علي بن زيد بن شهريار الزعفراني، وهو اخذ بشعره يقول: سمعت ابا صالح احمد بن عبد الملك بن علي المءذن، وهو اخذ بشعره يقول: سمعت ابا محمد، يقول عبد الله بن محمد الفقيه، وهو اخذ بشعره: قال: سمعت اسماعيل بن علي الدعبلي، وهو اخذ بشعره قال: سمعت محمد بن الحسين الخثعمي، وهو اخذ بشعره قال: سمعت عباد بن يعقوب، وهو اخذ بشعره، يقول: سمعت الحسين بن زيد، وهو اخذ بشعره يقول: سمعت جعفر بن محمد، وهو اخذ بشعره يقول: سمعت ابي محمد بن علي، يقول وهو اخذ بشعره: قال: سمعت ابي علي بن الحسين، يقول: وهو اخذ بشعره، قال: سمعت ابي الحسين بن علي، وهو اخذ بشعره، يقول: سمعت ابي علي بن ابي طالب، يقول: وهو اخذ بشعره، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بشعره يقول
  : «من اذي شعرة من شعري، فالجنة عليه حرام»
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، وهو اخذ بشعره، انا ابو الغناءم النرسي، وهو اخذ بشعره، ثنا ابو عبد الله العلوي، وهو اخذ بشعره، نا محمد بن عبد الله بن خالويه التستري، بالكوفة وهو اخذ بشعره، انا ابو الفرج العكبري، بتستر وهو اخذ بشعره، ثنا القاسم بن ابراهيم الصفار، وهو اخذ بشعره، ثنا عبد الرحمن بن هارون، وهو اخذ بشعره، ثنا ارطاة بن حبيب، وهو اخذ بشعره , حدثني عبيد بن ذكوان، وهو اخذ بشعره , حدثني ابو خالد، وهو اخذ بشعره , حدثني زيد بن علي، وهو اخذ بشعره , حدثني ابي علي بن الحسين، وهو اخذ بشعره , حدثني ابي الحسين بن علي، وهو اخذ بشعره حدثني ابي علي بن ابي طالب، وهو اخذ بشعره قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اخذ بشعره قال
  
  : «من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، ومن اذي الله عز وجل لعنه الله 
 </span>ملء السموات وملء الارض , لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا»
 
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني، انبا ابو الحسن علي بن المشرف الانماطي، انا ابو القاسم عبد العزيز بن الحسن الغساني، انا ابي، حدثني محمد بن جعفر البصري، ثنا علي بن الحسن بن سلامة الدهقاني، بالكوفة، ثنا عباد بن يعقوب ابو سعيد الاسدي، ثنا ارطاة بن حبيب، عن عبيد بن ذكوان، عن ابي خالد الواسطي، قال: حدثني زيد بن علي، واخذ بشعره قال: حدثني ابي علي بن الحسين، وهو اخذ بشعره قال: حدثني ابي الحسين بن علي، وهو اخذ بشعره قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب، وهو اخذ بشعره قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو اخذ بشعره
  : «من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، ومن اذي الله عز وجل لعنه الله 
 ملء سمواته واراضيه»
 
    
 اخبرنا العثماني، انبا الانماطي، انبا الغساني، انا ابي، انا علي بن عبد الله بن الفضل، عن محمد بن الحسين الخثعمي، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا ارطاة بن حبيب، ثنا عبيد بن ذكوان، عن ابي خالد، حدثني زيد بن علي، وهو اخذ بشعره حدثني علي بن الحسين، وهو اخذ بشعره قال: حدثني علي بن ابي طالب، رضي الله عنه وهو اخذ بشعره , حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بشعره، قال 
  : «من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله , ومن اذي الله لعنه الله ملء السموات 
 والارض» .
 هكذا في الاصل علي بن الحسين، عن علي بن ابي طالب، وسقط بينهما الحسين بن علي
 ومما نصه الحديث الاربعون
 
    
 سمعت ابا طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني الحافظ، يقول: سمعت ابا علي الحسن بن احمد بن الحسين الاصبهاني المقرء، يقول: سمعت ابا سعد اسماعيل بن علي بن الحسين الرازي الحافظ، يقول: سمعت علي بن محمد بن العمر المءدب، لفظا بدمشق يقول: سمعت ابا علي الحسين بن ابراهيم بن جابر، يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن المعافي، يقول: سمعت هشام بن عمار، يقول: سمعت محمد بن ايوب بن ميسرة، يقول: سمعت ابي، يقول: سمعت بسر بن ارطاة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول
  : «اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها، واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة»
 تمت الاحاديث بحمد الله وعونه 