
 
 قال الذهبي: علي بن المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم بن حسن بن جعفر، الشيخ الامام المفتي الحافظ الكبير المتقن شرف الدين ابو الحسن ابن القاضي الانجب ابي المكارم، المقدسي ثم الاسكندراني المالكي.
 مولده في سنة اربع واربعين وخمس ماءة.
 وتفقه بالثغر علي الفقيه صالح ابن بنت معافي، وابي الطاهر بن عوف الزهري، وعبد السلام بن عتيق السفاقسي، وابي طالب احمد بن المسلم اللخمي، وبرع في المذهب، وسمع منهم، ومن الحافظ ابي طاهر السلفي، ولزمه سنوات، واكثر عنه، وانقطع اليه، واسمع ولده محمدا منه، وسمع ايضا من القاضي ابي عبيد نعمة بن زيادة الله الغفاري، حدثه باكثر صحيح البخاري، عن عيسي بن ابي ذر الهروي، ثم السروي، وسماعه منه للصحيح سوي قطعة من اخره في سنة ثمان وخمسين، وسمع من بدر الخذاداذي، وعبد الرحمن بن خلف الله المقرء، وابي محمد العثماني، وعبد الله بن بري النحوي، وعلي بن هبة الله الكاملي، ومحمد بن علي الرحبي، وخلق كثير بالثغر، ومصر، والحرمين.
 وجمع وصنف وتصدر للاشتغال، وناب في الحكم بالاسكندرية مدة، ثم درس بمدرسته التي هناك مدة، ثم انه تحول الي القاهرة، ودرس بالمدرسة التي انشاها الصاحب ابن شكر والي ان مات، وكان مقدما في المذهب، وفي الحديث، له تصانيف محررة، رايت له في سنة ست وثمانين كتاب الصيام بالاسانيد، وله الاربعون في طبقات الحفاظ، ولما رايتها تحركت همتي الي جمع الحفاظ واحوالهم.
 وكان ذا دين وورع وتصون وعدالة واخلاق رضية ومشاركة في الفضل قوية.
 ذكره تلميذه الحافظ ابو محمد المنذري، وبالغ في توقيره وتوثيقه، وقال: رحل الي مصر في سنة اربع وسبعين، فسمع محمد بن علي الرحبي، وسمي جماعة، وكان متورعا حسن الاخلاق جامعا لفنون، انتفعت به كثيرا.
 قلت: لو كان ارتحل الي بغداد والموصل، للحق جماعة مسندين، ومتي خرج عن السلفي نزلت روايته وقلت.
 اجاز له من المغرب مسند وقته ابو الحسن علي بن احمد بن حنين وجماعة.
 ولما توفي، قال بعض الفضلاء لما مروا بنعشه: رحمك الله ابا الحسن، قد كنت اسقطت عن الناس فروضا، يريد لنهوضه بفنون من العلم.
 حدث عنه: المنذري، والرشيد الارموي، وزكي الدين البرزالي، ومجد الدين علي بن وهب القشيري، والعلم عبد الحق بن الرصاص، والشرف عبد الملك بن نصر الفهري اللغوي، واسحاق بن بلكويه الصوفي، والحسن بن عثمان القابسي المحتسب، والجمال محمد بن سليمان الهواري، والقاضي شرف الدين ابو حفص السبكي، ومحمد بن مرتضي بن ابي الجود، والشهاب اسماعيل القوصي، والنجيب احمد بن محمد السفاقسي، ومحمد بن عبد الخالق بن طرخان الارموي، والمحيي عبد الرحيم بن الدميري، وعدة.
 وروي لي عنه بالاجازة يوسف بن القابسي: لم ادرك احدا سمع منه في رحلتي.
 قال زكي الدين المنذري: توفي في مستهل شعبان سنة احدي عشرة وست ماءة ودفن بسفح المقطم.
 ومن نظم ابن المفضل:
 ايا نفس بالماثور عن خير مرسل ... واصحابه والتابعين تمسكي
 عساك اذا بالغت في نشر دينه ... بما طاب من نشر له ان تمسكي
 وخافي غدا يوم الحساب جهنما ... اذا نفخت نيرانها ان تمسك
 
  الباب الحادي والثلاثون فيما يستحب من الكلام بعد الفراغ من الطعام
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الحافظ بقراءتي عليه، وابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد الطوسي الخطيب في كتابه الي، قالا: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله البغدادي القارء بمدينة السلام، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه البزاز، قال ابو طاهر: قرء علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، وقال ابو الفضل اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ثور، عن خالد، عن ابي امامة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة، قال: «الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ربنا» .
 اخبرناه ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الحافظ في كتابه، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني ببغداد، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا وكيع، عن ثور، باسناده نحوه.
 هذا حديث صحيح ثابت من حديث ابي خالد ثور بن يزيد الكلاعي الحمصي، عن ابي عبد الله خالد بن معدان الكلاعي الشامي، عن ابي امامة الصدي بن عجلان بن وهب بن عمرو الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من قيس بن غيلان، وعداده في اهل حمص، توفي سنة ست وثمانين وهو ابن احدي وتسعين سنة، انفرد به البخاري دون مسلم، فرواه في صحيحه، عن ابي نعيم، عن سفيان، وهو الثوري، عن ثور، ورواه فيه ايضا عاليا، عن ابي عاصم، عن ثور، واورده الترمذي في سننه، عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد، عن ثور ايضا كما اوردناه، وبالله التوفيق.
 وثور بن يزيد هذا شامي، وثور بن زيد مديني، يروي عنه مالك بن انس، وعصرهما متقارب، وقد رواه عبد الملك بن الصباح المسمعي البصري، عن ثور، ورواه عنه عقبة بن مكرم العمي البصري
 
    
 اخبرناه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي الاموي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر يحيي بن ابراهيم بن عثمان الشبلي بالاسكندرية، اخبرنا ابو عثمان محمد بن احمد بن ورقاء الاصبهاني ببيت المقدس، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الشيرازي الصوفي، اخبرنا ابو الحسن اسماعيل بن احمد بن ايوب البالسي، اخبرنا ابو الفضل محمد بن علي بن الحسن بن حرب القاضي، في منزله بالرقة سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة، حدثنا ابو عبد الملك عقبة بن مكرم البصري العمي، حدثنا عبد الملك بن الصباح، عن ثور، عن خالد بن معدان، عن ابي امامة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفع ماءدته، قال: «الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكافء ولا مءدي ولا مستغني عنه ربنا»
 في روايتنا هذه: مءدي بالياء، اي: لا نءدي شكره قريبا من معني قوله : غير مكافء، والذي ذكره البخاري والترمذي: غير مودع، بالعين كما ذكرناه في روايتنا الاولي لمعني المفارقة وهو المشهور، اي: غير تارك طاعة ربي عز وجل، وقيل: غير مودع ربي، وسمي الوداع وداعا، لانه مفارقة ومتاركة، ومنه قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي: ] علي قراءة الجماعة بالتشديد، فاما من قرا: ودعك بتخفيف الدال فهو ظاهر في معناه الا انه ضعيف في العربية، فانه لم يسمع لمضارع يدع ماض ولا مصدر، الا شاذا استغناء عنها بالترك وفعلية، وكذلك يذر لم يسمع له ماض ولا مصدر علي ما تقدم، والله اعلم.
 
    
 وقد روي في هذا الباب احاديث كثيرة: من حديث ابي هريرة، وابي سعيد، وانس بن مالك، وابي ايوب الانصاري، ومعاذ بن انس، ومن اتمها حديث ابي هريرة اخبرناه ابو طاهر السلفي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو المعالي ثابت، وابو ياسر احمد، ابنا بندار بن ابراهيم البغداديان بها، قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا عمر بن اسماعيل بن ابي غيلان، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا بشر بن منصور السليمي، عن زهير بن محمد، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: دعا رجل من الانصار من اهل قباء النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فانطلقنا معه، فلما طعم وغسل يده، قال: «الحمد لله الذي يطعم، ولا يطعم، من علينا فهدانا واطعمنا وسقانا، وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله غير مودع، ولا مكافي ولا مكفور ولا مستغني عنه، الحمد لله الذي اطعم من الطعام، وسقي من الشراب، وكسي من العري، وهدي من الضلالة، وبصر من العمي، وفضلني علي كثير من خلقه تفضيلا»
 
  الباب الثاني والثلاثون فيما يقوله عند اتيان اهله ليامن من الشيطان علي نسله
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن احمد بن سلفة الاصبهاني، قراءة عليه، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن يوسف البصري باصبهان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن ماشاذه الفرضي ، قراءة عليه، وانا حاضر سنة خمس واربع ماءة، حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم، حدثنا اسيد بن عاصم، حدثنا الحسين بن حفص، حدثنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان احدكم اذا اتي اهله، قال: بسم الله "، فيما يري منصور: «اللهم، جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا فيولد بينهما مولود لم يضره الشيطان ابدا»
 
    
 اخبرناه عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي بقراءتي عليه، اخبرنا علي بن محمد بن علي الفارسي بمصر، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح بن اسامة الذهلي، بانتقاء ابي الحسن الدارقطني الحافظ، حدثنا محمد بن عبدوس، حدثنا علي، اخبرنا شعبة، عن منصور، والاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، يرفعه منصور الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يرفعه الاعمش، قال: " لو ان احدهم، او احدكم، اذا اتي اهله، قال: اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني، فان كان بينهما ولد لم يضره الشيطان او لم يسلط عليه ".
 هذا حديث حسن صحيح ثابت، متفق عليه من حديث ابي عتاب منصور بن المعتمر السلمي الكوفي الفقيه، عن سالم بن ابي الجعد الاشجعي، مولاهم الكوفي، وهو اخو عبيد، وزياد، وعمران، ومسلم بني ابي الجعد، واسم ابي الجعد رافع، سمع سالما، وعبد الله ابني عبد الله بن عمر، وجابرا، والنعمان بن بشير، وانسا، وكريبا، وام الدرداء، روي عنه قتادة، وعمرو بن مرة، ومنصور، والاعمش، وحصين، توفي نحو سنة ماءة، عن ابي رشدين كريب بن ابي مسلم الهاشمي المديني، عن مولاه ابي العباس عبد الله بن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اتفق البخاري، ومسلم علي اخراجه، فاما البخاري فرواه في الطهارة عن علي، وفي التوحيد عن قتيبة، وفي الدعوات عن عثمان، عن جرير، عن منصور، وفي النكاح، عن سعد بن حفص، عن شيبان، عن منصور، وفي صفة ابليس، عن ادم، عن شعبة، عن منصور، وقال بعقبه: وحدثنا الاعمش، عن سالم، عن كريب، عن ابن عباس مثله، لم يرفعه الاعمش، ورفعه منصور، واخرجه مسلم في النكاح، عن يحيي بن يحيي، واسحاق، عن جرير، عن منصور، وعن ابي موسي، وبندار، عن غندر، عن شعبة، عن منصور، وعن ابن نمير، عن ابيه، عن سفيان، عن منصور، وعن عبد، عن عبد الرزاق، عن سفيان، عن منصور، فوافقنا البخاري في حديث شعبة، ومسلما في حديث سفيان، وهو الثوري، وبالله التوفيق
 
  الباب الثالث والثلاثون فيما يستحب من الدعاء لمن اراد دخول الخلاء
 
    
 اخبرنا الامامان ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل الزهري، وابو طالب صالح بن اسماعيل بن سند الزناري والمشايخ ابو الحجاج يوسف بن محمد بن علي القروي، وابو منصور طاهر بن عطية بن فاءد اللخمي، وابو المفضل عبد المجيد بن الحسين بن دليل الكندي، قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد الفهري، اخبرنا ابو علي بن احمد بن علي بن بحر التستري بالبصرة، اخبرنا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد العباسي، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا ابو داود السجستاني، حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، وعبد الوارث، عن عبد العزيز، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء، قال: عن حماد: «اللهم اني اعوذ بك» ، وقال عن عبد العزيز: «اعوذ بالله من الخبث والخباءث»
 
    
 اخبرناه ابو طاهر السلفي قراءة عليه، اخبرنا ابو بكر الزنجاني بزنجان، اخبرنا ابو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي بنيسابور، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبدة السليطي، حدثنا ابراهيم بن علي الذهلي، حدثنا يحيي بن يحيي، حدثنا هشيم، عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الكنيف، قال: «اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث»
 هذا حديث حسن صحيح ثابت، متفق عليه من حديث ابي حمزة عبد العزيز بن صهيب البناني البصري الاعمي، وهو من الثقات المتفق عليهم، روي عن انس بن مالك، وابي نضرة، وروي عنه شعبة، وعبد الوارث، ووهيب بن خالد، وحماد بن زيد، واخوه سعيد بن زيد، واسماعيل بن علية، وابراهيم بن طهمان، وهشام بن حسان، عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري البخاري، خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري، ومسلم جميعا من حديث جماعة عنه، فاما محمد فرواه في الطهارة عن ادم، وفي الدعوات عن محمد بن عرعرة، كليهما عن شعبة، عن عبد العزيز.
 قال البخاري: وقال غندر، عن شعبة: اذا اتي الخلاء.
 وقال موسي عن حماد: اذا دخل.
 وقال سعيد بن زيد: حدثنا عبد العزيز: اذا اراد ان يدخل.
 واما مسلم فرواه في الطهارة، عن يحيي بن يحيي، عن حماد، وهشيم بن بشير كليهما، عن عبد العزيز، ورواه ايضا في الطهارة، عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن علية، عن عبد العزيز.
 واما قوله عليه السلام «من الخبث والخباءث» ، فالخبث جمع الخبيث، والخباءث جمع خبيثة، معناه التعوذ من مردة الجن ذكرانهم واناثهم، واكثر اهل الحديث يسكنون الباء من الخبث، وهو خطا ان اريد به مصدر خبث الشيء خبثا لعدم تجانس الكلام، ولكنه ان اريد به تخفيف الخبث فله وجهه من العربية، والضم اجود، وقد روي عن انس من وجه اخر، وزاد فيه: ان هذه الحشوش محتضرة، والحشوش هي الكنف، واحدها حش وحش، واصل الحش جماعة النخل الكثيفة، وكانوا يقضون حواءجهم اليها فسميت الكنف.
 
    
 اخبرناه ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني الحافظ، قراءة عليه، اخبرنا ابو نصر عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن يوسف النصري السمسار باصبهان، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني، اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة البغدادي، حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن سويد، اخبرنا عبد الرزاق بن همام، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن النضر، عن انس بن مالك، قال: وحدثنيه عبد العزيز مولي انس، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخلها احدكم، فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث ".
 عبد العزيز هذا لعله ابن صهيب ان كان، لا شء عليه، ولا يحتمل ان يكون غيره، وقد روي ايضا بنحو هذا اللفظ من حديث ,النضر بن انس، عن زيد بن ارقم ,عن النبي صلي الله عليه وسلم، واخرجه ابو داود في سننه ايضا من هذا الوجه، فيحتمل ان يكون النضر بن انس سمعه من ابيه، ومن زيد بن ارقم جميعا، والله اعلم
 
  الباب الرابع والثلاثون فيما يقوله في ليله ونهاره حين يخرج من داره
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ببغداد، اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، اخبرنا ابو الحسين محمد بن اسماعيل بن موسي بن هارون الرازي، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي، حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا فضيل بن عياض، عن منصور، عن الشعبي، عن ام سلمة، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته، يقول: «اللهم اني اعوذ بك ان ازل او ازل او اضل او اضل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي»
 
    
 واخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني، فيما اذن لنا فيه، قال: انبانا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن البغدادي بها اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان الدورقي، اخبرنا ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح البزاز، حدثنا محمد بن الهيثم، حدثنا احمد بن ابي شعيب، حدثنا موسي بن اعين، عن ابي ادريس الكوفي الاعمي، ان منصور بن المعتمر، حدثه عن عامر الشعبي، عن ام سلمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يقول: حين يخرج من بيته: «اللهم اني اعوذ بك ان ازل او ازل او اضل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي» .
 هذا حديث حسن صحيح ثابت علي شرط ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي الترمذي، اخرجه في جامعه من حديث ابي عتاب منصور بن المعتمر الفقيه عن ابي عمرو عامر بن شراحيل الشعبي الهمداني، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كما اخرجناه، فرواه عن محمود بن غيلان، عن وكيع بن الجراح، عن سفيان وهو الثوري، عن منصور، ثم قال عقيبة: هذا حديث حسن صحيح واخرج قبله في معناه حديث انس , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يعني من قال اذا خرج من بيته: " بسم الله توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: كفيت ووقيت وتنحي عنه الشيطان "، رواه عن سعيد بن يحيي الاموي، عن ابيه، عن ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس، ثم قال عقيبه: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من هذا الوجه
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسين الصيرفي، اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا محمد بن اسماعيل الرازي، حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، حدثنا سعيد بن يحيي، حدثنا ابي، حدثنا ابن جريج، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال حين يخرج من منزله: بسم الله توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، يقال له: وقيت وكفيت ".
 وقد روي في هذا الباب عدة احاديث منها حديث عثمان بن عفان رضي الله عنه
 
    
 واخبرناه ابو طاهر السلفي غير مرة بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر البغدادي بها اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن البيع، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا ابو جعفر، يعني الرازي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مسلم يخرج من بيته يريد سفرا او غيره، فقال حين يخرج: بسم الله، امنت بالله، اعتصمت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، الا رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شر ذلك المخرج ".
 هكذا قال: عن صالح بن كيسان، عن عثمان بن عفان، وصالح لم يدرك عثمان، وهو مءدب ولد عمر بن عبد العزيز، ولكن كذا كان في اصل شيخنا، وكذا سمعناه منه، والمعروف فيه، عبد العزيز عمر بن صالح ,عن ابن لعثمان بن عفان ,عن عثمان
 
    
 اخبرنا بصوابه عبد الله بن محمد بن ابي الحسن الرحبي، اخبرنا ابو صادق مرشد بن ابي الحسين الحجازي، اخبرنا علي بن محمد الفارسي، اخبرنا عبد الله بن محمد المفسر، حدثنا احمد بن علي القاضي، حدثنا سلم بن قادم، وداود بن رشيد، قالا: حدثنا بقية، حدثنا ابو جعفر الرازي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، عن صالح بن كيسان، عن ابن لعثمان بن عفان، عن عثمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من خرج من بيته يريد سفرا، فقال حين يخرج: بسم الله، امنت بالله، اعتصمت بالله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، الا رزق خير ذلك المخرج، وصرف عنه شر ذلك المخرج ".
 ابو جعفر الرازي اسمه: عيسي بن عبد الله بن ماهان التميمي، اصله مروزي وولد بالبصرة ثم سكن الري، فغلب عليه الرازي، قال يحيي بن معين: هو ثقة، وقال ابو حاتم: هو ثقة صدوق، ومنها حديث ابي هريرة
 
    
 اخبرناه السلفي، اخبرنا ابن البطر، اخبرنا ابو الحسين علي بن عبد الله بن بشران، اخبرنا الحسين بن صفوان، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، حدثنا علي بن ابراهيم اليشكري، حدثنا يعقوب بن محمد الزهري، حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الله بن ابي حسين بن عطاء بن يسار، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من بيته، قال: «بسم الله، لا قوة الا بالله، التكلان علي الله»
 
  الباب الخامس والثلاثون فيما يستحب من ذكر نعم الله وشكرها لراكب الدابة اذا استوي علي ظهرها
 
    
 اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن احمد الانصاري، قراءة عليه، اخبرنا ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البلخي بمكة، اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الله الزيادي، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن سريج الشاسي ببخاري، حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة السلمي الترمذي، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن علي بن ربيعة، قال: شهدت عليا رضي الله عنه اتي بدابة ليركبها، فلما وضع رجله في الركاب، قال: بسم الله، فلما استوي علي ظهرها، قال: الحمد لله.
 ثم قال: " سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون، ثم قال: الحمد لله، ثلاثا، والله اكبر، ثلاثا، سبحانك اني ظلمت نفسي فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت "، ثم ضحك، فقلت: من اي شء ضحكت يا امير المءمنين؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع كما صنعت ثم ضحك، فقلت: من اي شء ضحكت يا رسول الله؟ قال: " ان ربك ليعجب من عبده، اذا قال: رب اغفر لي ذنوبي يعلم انه لا يغفر الذنوب احد غيري ".
 هذا حديث حسن صحيح من حديث ابي الاحوص سلام بن سليم الحنفي الكوفي، وهو من الثقات المتفق عليهم، سمع ابا اسحاق الهمداني، وابا حصين، ومنصورا، والاعمش، روي عنه مسدد، ويحيي بن ادم، وقتيبة، والحسن بن الربيع.
 مات سنة تسع وسبعين وماءة.
 عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي الكوفي، وهو ايضا من الثقات المتفق عليهم، سمع البراء بن عازب، وزيد بن ارقم، وحارثة بن وهب، والنعمان بن بشير، وسليمان بن صرد، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وعمرو بن ميمون روي عنه شعبة، والثوري، وزهير بن معاوية، واسراءيل وابن ابنه يوسف بن ابي اسحاق.
 قال شريك: سمعت ابا اسحاق، يقول: ولدت في سنتين من امارة عثمان رضي الله عنه.
 وقال ابو بكر بن عياش: دفنا ابا اسحاق سنة ست او سبع وعشرين وماءة، ومات وهو ابن ماءة سنة، او ماءة الا سنة.
 وقال ابن عيينة: مات سنة سبع وعشرين وماءة.
 وقال ابو نعيم: مات سنة ثمان وعشرين.
 وقال يحيي القطان: سنة تسع وعشرين.
 عن ابي اسحاق علي بن ربيعة الوالبي الاسدي الكوفي، وهو ثقة متفق عليه، روي عن علي بن ابي طالب، والمغيرة بن شعبة، ولم يخرج له البخاري ولا مسلم عن علي شيءا، وانما اخرجا له عن المغيرة، روي عنه ابو اسحاق الهمداني، وعثمان بن المغيرة، وسعيد بن عبيد الطاءي.
 قال ابن ابي حاتم: قال ابي: علي بن ربيعة هذا هو البجلي الذي روي عنه الحسن بن صالح وهما واحد، وسالته عنه، فقال: هو صالح الحديث.
 وذكر ابو حاتم عن اسحاق بن منصور، عن يحيي بن معين، قال: علي بن ربيعة ثقة.
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه هكذا عن قتيبة، ثم قال عقيبه: وفي الباب عن ابن عمر.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، انتهي كلامه.
 وقد رواه عن علي بن ربيعة جماعة من الاعلام واءمة الاسلام، منهم سفيان بن سعيد الثوري، ومنصور بن المعتمر السلمي، والحكم بن عتيبة الكندي، وشريك بن عبد الله الليثي، ومعمر بن راشد الازدي، والاجلح بن عبد الله الكندي، والمنهال بن عمرو الاسدي، وغيرهم، وكتبناه من حديثهم فلم نر التطويل بتكراره.
 وقد رواه اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء, عن علي بن ربيعة , فزاد فيه: ضحكت من ضحك ربي عز وجل
 
    
 اخبرناه ابو طاهر السلفي الاصبهاني، اخبرنا ابو الخطاب ابن البطر، اخبرنا ابو محمد بن البيع ، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا يوسف بن موسي، ومحمد بن اشكاب، وغيرهما، قالوا: حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء، عن علي بن ربيعة، قال: حملني علي رضي الله عنه خلفه ثم سار بي في جبانة الكوفة، ثم رفع راسه الي السماء، ثم قال: اللهم اغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب غيرك، ثم التفت فضحك، فقلت: يا امير المءمنين، استغفارك ربك والتفاتك الي؟ فضحك.
 فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حملني خلفه، ثم سار بي في جانب الحرة، ثم رفع راسه الي السماء، وقال: «اللهم اغفر لي، انه لا يغفر الذنوب احد غيرك» ، ثم التفت الي فضحك، فقلت: يا رسول الله، استغفارك ربك، والتفاتك الي تضحك؟ ! فقال: «ضحكت من ضحك ربي عز وجل، يعجب لعبده انه يعلم انه لا يغفر الذنوب احد غيره»
 
    
 واما حديث ابن عمر الذي اشار ابو عيسي اليه فهو ما اخبرناه احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا نصر بن احمد القارء، اخبرنا عبد الله بن عبيد الله البيع، حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي، حدثنا احمد بن منصور، حدثنا ابو سلمة، حدثنا حماد، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر، رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا سافر فركب راحلته كبر ثلاثا، ثم قال: «سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وانا الي ربنا لمنقلبون» ، ثم يقول: «اللهم اني اسالك في سفري هذا التقوي، ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا الارض، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في مالنا»
 
  الباب السادس والثلاثون فيما يتعوذ به الله جل وعلا اذا نزل منزلا
 
    
 اخبرنا احمد بن محمد بن سلفة، اخبرنا نصر بن احمد بن البطر، اخبرنا عبد الله بن عبيد الله بن البيع، اخبرنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث ، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، ان يعقوب بن عبد الله بن الاشج، حدثه انه سمع بشر بن سعيد، يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص، يقول: سمعت خولة بنت حكيم السلمية، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " من نزل منزلا، ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شيء حتي يرتحل من منزله ذلك ".
 قال المحاملي: حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا عثمان بن صالح، اخبرنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، عن يزيد بن ابي حبيب، والحارث بن يعقوب بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم السلمية، انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر مثله.
 كذا في كتاب القاضي المحاملي، عن يزيد بن ابي حبيب، والحارث بن يعقوب بن عبد الله
 
    
 واخبرناه ابو طاهر السلفي، ايضا اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني، وابو النجم بدر بن دلف بن يوسف الفركي، قالا: اخبرنا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد الدينوري، حدثنا ابو بكر احمد بن اسحاق الحافظ، حدثنا ابو عبد الرحمن يعني احمد بن شعيب النساءي، اخبرنا قتيبة بن سعيد، حدثنا الليث بن سعيد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث بن يعقوب، عن يعقوب بن عبد الله، عن بسر بن سعيد، عن سعد بن ابي وقاص، عن خولة بنت حكيم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من نزل منزلا، ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره شيء حتي يرتحل من منزله ذلك ".
 هذا حديث حسن صحيح من حديث ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي فقيه مصر، عن ابي رجاء يزيد بن ابي حبيب القرشي مولاهم المصري، واسم ابي حبيب سويد، عن ابي عمرو الحارث بن يعقوب بن عبد الله الانصاري المصري، مولي قيس بن سعد بن عبادة، وهو والد عمرو بن الحارث، سمع سهل بن سعد الساعدي، وهو ممن انفرد مسلم باخراج حديثه دون البخاري، حدث عنه يزيد بن ابي حبيب، وحيوة بن شريح، وابنه عمرو بن الحارث، والليث بن سعد، وسليمان بن القاسم، وبكر بن مضر وغيرهم، توفي سنة ثلاثين وماءة، حدث شعيب بن الليث، عن ابيه، قال: كان بين عمرو بن الحارث وبين ابيه الحارث بن يعقوب في الفضل كما بين السماء والارض، كان يعقوب افضل من الحارث، وكان الحارث افضل من عمرو.
 وقال يحيي بن بكير: حدثني موسي بن ربيعة، قال: كان الحارث بن يعقوب ينصرف بعد العتمة فيءتي بفطره، فيقول: دعوني اركع ركعتين، ثم يقول: ركعتين، ثم ركعتين، فلا يزال كذلك حتي يءذن بالصبح، فيكون فطره وسحوره واحدا.
 عن ابي يوسف يعقوب بن عبد الله بن الاشج، وهو اخو بكير بن عبد الله بن الاشج، قتل شهيدا في البحر سنة احدي وعشرين وماءة، ويقال سنة اثنتين وعشرين، وهو ممن انفرد مسلم باخراج حديثه دون البخاري، روي عن ابي امامة بن سهل، وبسر بن سعيد، روي عنه محمد بن اسحاق، وجعفر بن ربيعة.
 قال يحيي بن معين: يعقوب بن عبد الله بن الاشج ثقة.
 عن بشر بن سعيد المداءني مولي ابن الحضرمي وهو ثقة، سمع زيد بن خالد وزيد بن ثابت، وابا جهيم، وابا هريرة، روي عنه ابو سلمة بن عبد الرحمن، وزيد بن اسلم، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وسالم ابو النضر، مات سنة ماءة، وله ثمان وسبعون سنة، عن ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن خولة بنت حكيم بن امية بن حارثة بن الاوقص بن مرة بن هلال السلمية، ويقال لها: خويلة، وهي امراة عثمان بن مظعون، تكني: ام شريك، وكانت امراة صالحة فاضلة، وقيل: انها التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها سعيد بن المسيب، ومحمد بن يحيي بن حبان، وعمر بن عبد العزيز.
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه عن قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعد كما اخرجناه، ثم قال عقيبه: هذا حديث حسن غريب صحيح، وروي مالك بن انس هذا الحديث انه بلغه عن يعقوب بن الاشج، فذكر نحو هذا الحديث، وروي عن ابن عجلان هذا الحديث، عن يعقوب بن عبد الله بن الاشج، ويقول: عن سعيد بن المسيب، عن خولة، وحديث الليث اصح من حديث ابن عجلان.
 انتهي كلام ابي عيسي.
 وقد روي هذا التعوذ من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في غير هذا المعني وهو مما يقرب منه
 
    
 اخبرناه ابو طاهر السلفي بقراءتي عليه، اخبرتنا ام الرجاء فاطمة بنت عبد الله بن المظفر بن ماجه الاصبهانية باصبهان، قالت: اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب، حدثنا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد، حدثنا ابو يحيي احمد بن عاصم، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رجلا من اسلم: قال: " ما نمت هذه الليلة.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اي شء؟ قال: لدغتني عقرب.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك ان شاء الله ".
 اخبرناه السلفي ايضا بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن عبد الجبار الفرساني، حدثنا علي بن يحيي بن عبدكويه الشرابي، اخبرنا احمد بن بندار، حدثنا عمير بن مرداس، حدثنا عبد الله بن نافع، حدثنا مالك باسناده مثله
 
    
 اخبرناه ابو محمد العثماني، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، وابو الفضل جعفر بن اسماعيل الانصاري، قالا: اخبرنا ابو العباس بن نفيس، اخبرنا ابو القاسم الغافقي، حدثنا احمد بن بهزاد، حدثني عبيد الله يعني ابن سعيد بن عفير، حدثني ابي، حدثني مالك، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة " ان رجلا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ما نمت هذه الليلة.
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : من اي شء؟ قال: لدغتني عقرب، فقال له رسول الله: " اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضرك ان شاء الله ".
 قال ابو القاسم: واخبرنا احمد بن محمد المكي، حدثنا علي يعني ابن عبد العزيز، حدثنا القعنبي، عن مالك بمثله.
 صحيح، رواه مالك في موطءه هكذا، ويلزم مسلما اخراجه، فقد اخرج من هذه الترجمة عدة احاديث
 
  الباب السابع والثلاثون في الرقية لمن عرض له عارض من مرض
 
    
 اخبرنا ابو القاسم محمد بن علي بن خلف الحجازي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي بالاسكندرية، اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن هاشم المقرء بمصر، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله بن رزيق البغدادي، بانتقاء خلف الواسطي الحافظ، حدثنا الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي ابو عبد الله، حدثنا ابو بكر بن زنجويه، حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا حميد الطويل، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «بسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، ومن شر كل حاسد ونفس يشفيك والله يبريك»
 
    
 اخبرناه ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قراءة عليه، اخبرنا ابو نصر عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن يوسف النصري السمسار باصبهان، اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن ماشاذه، قراءة عليه في شعبان سنة خمس واربع ماءة وانا حاضر، حدثنا غياث بن محمد، حدثنا الحسن بن المثني، حدثنا عفان، حدثنا وهيب، عن داود، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، او عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتكي، فاتاه جبريل، فقال: «بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، من كل حاسد وعين، الله يشفيك» .
 هكذا في هذه الرواية، عن ابي سعيد، او عن جابر بن عبد الله علي الشك، وفي الرواية الاولي عن ابي سعيد بغير شك، وهو الصحيح، اخبرناه ايضا ابو القاسم الحجازي، اخبرنا ابو عبد الله الرازي، اخبرنا ابن هاشم، اخبرنا ابن رزيق، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، حدثنا ابن زنجويه، حدثنا ابو معمر، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو الحديث الاول، ولم يذكر حاسد.
 وهذا حديث حسن صحيح ثابت من حديث ابي نضرة المنذر بن مالك بن قطعة العبدي، وهو ثقة انفرد مسلم باخراج حديثه دون البخاري، سمع: ابن عمر، وابا سعيد، وابن عباس، وروي عنه: التيمي، وقتادة، عن ابي سعيد سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الابجر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج الانصاري الخدري المديني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه عبد الله بن عمر، وجابر بن عبد الله، وابو سلمة، وابو صالح، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وحميد بن عبد الرحمن، وعطاء بن يسار، توفي سنة اربع وسبعين، اخرجه مسلم في صحيحه، عن بشر بن هلال الصواف، عن عبد الوارث، عن عبد العزيز بن صهيب، عن ابي نضرة، فوافقناه من الطريق الثالث في اخراج حديث عبد الوارث، عن عبد العزيز، وبالله التوفيق
 
    
 اخبرناه ايضا من هذا الوجه ابو المحاسن المشرف بن المءيد الهمذاني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر هبة الله بن الفرج الهمداني بها، اخبرنا ابو الفضل محمد بن عثمان القومساني، حدثنا عمي ابو منصور محمد بن احمد بن علي القومساني، حدثنا ابو محمد بن عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن الهمداني، حدثنا يوسف يعني ابن عبد الله، حدثنا مسلم يعني ابن ابراهيم، حدثنا عبد الوارث بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري " ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا محمد، اشتكيت؟ قال: نعم، قال: بسم الله ارقيك، من كل شء يءذيك، من نفس وعين، الله يشفيك ".
 ومما يحسن تخريجه في هذا الباب حديث عاءشة رضي الله عنها 
 
    
 اخبرناه ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي الحسن الحجازي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي العباس الرازي، اخبرنا ابو العباس احمد بن علي المقرء، اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله البغدادي، حدثنا عمر بن احمد بن علي القطان ببغداد قراءة عليه، حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، حدثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن مسلم بن صبيح، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا مرض انسان من اهله مسحه بيده اليمني، ثم يقول: «اذهب الباس رب الناس، اشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما» .
 قالت عاءشة: فلما ثقل اخذت بيده اليمني، فجعلت امسحه بها واقولهن، فانتزع يده مني، وقال: «اللهم اغفر لي وارحمني واجعلني في الرفيق» .
 اخرجه مسلم عن ابي خيثمة، وابن راهويه، عن جرير، وعن يحيي بن يحيي، عن هشيم، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب، عن ابي معاوية، وعن بشر بن خالد، عن غندر، عن شعبة، وعن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي بكر بن خلاد، عن يحيي القطان، عن سفيان، كلهم عن الاعمش
 
    
 اخبرنا ابو القاسم ابن العريف، اخبرنا ابو عبد الله بن الخطاب، اخبرنا ابو العباس بن هاشم، اخبرنا ابو الحسن بن رزيق، حدثنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي بدمشق، حدثنا اسحاق بن سيار، حدثنا ابو عاصم، عن ابن جريج، قال: اخبرني زياد، ان ابن شهاب اخبره، ان عروة اخبره، ان عاءشة اخبرته، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان اذا اشتكي نفث علي نفسه بالمعوذات، فلما اشتكي شكوه الذي مات فيه جعلت انفث عليها بالمعوذات التي كان ينفث بها وامسح بيده عليه» .
 اخرجه مسلم عن عقبة بن مكرم البصري، واحمد بن عثمان النوفلي، عن ابي عاصم
 
  الباب الثامن والثلاثون فيما يستحب للحاضر ان يودع به المسافر
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن زكريا، حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، حدثنا خلاد بن اسلم الصفار، اخبرنا سعيد بن خثيم، حدثنا حنظلة بن ابي سفيان، عن سالم بن عبد الله بن عمر، قال: كان ابي عبد الله بن عمر رضي الله عنهما اذا راي الرجل وهو يريد السفر، قال له: ادن مني حتي اودعك كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودعنا.
 قال: يقول له: «استودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك» .
 هذا حديث حسن صحيح من حديث ابي معمر سعيد بن خثيم الهلالي الكوفي وهو من الثقات الذين لم يخرج لهم البخاري ولا مسلم شيءا، روي عن جدته ربعية ابنة عياض، ومحمد بن خالد، واخيه معمر بن خثيم، وزيد بن علي بن الحسين، وحنظلة بن ابي سفيان، وروي عنه محمد بن عمران بن ابي ليلي، وخالد بن يزيد الاسدي، وعمرو بن محمد الناقد، وعبد الله، وعثمان ابنا ابي شيبة، وابو سعيد الاشج.
 قال يحيي بن معين: سعيد بن خثيم الذي روي عن جدته ثقة، وسءل ابو زرعة عن سعيد بن خثيم الهلالي، فقال: لا باس به.
 عن حنظلة بن ابي سفيان بن عبد الرحمن بن صفوان بن امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح الجمحي القرشي المكي، وهو من الثقات الذين اتفق عليهم البخاري ومسلم، سمع سالم بن عبد الله، والقاسم، ونافعا، وعكرمة بن خالد، روي عنه اسحاق بن سليمان، وعبيد الله بن موسي، وابو عاصم، ومكي بن ابراهيم، مات سنة احدي وخمسين وماءة.
 عن ابن عمر سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي المديني، سمع اباه، وابا هريرة روي عنه الزهري، ونافع، وموسي بن عقبة، وحنظلة بن ابي سفيان، مات سنة ست وماءة في ذي القعدة، ويقال: في ذي الحجة، وصلي عليه هشام بن عبد الملك بعد منصرفه من الحج، ويقال: توفي سنة ثمان وماءة.
 عن ابيه ابي عبد الرحمن عبد الله بن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه، عن اسماعيل بن موسي الفزاري، عن سعيد بن خثيم كما رويناه، فالمحاملي فيه بمثابة الترمذي، وشيخ شيخنا فيه بمثابة من سمعه ممن سمعه منه.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث سالم بن عبد الله، وقد وقع الينا ايضا من حديث مجاهد بن جبر، عن ابن عمر بلفظ اخر عاليا ايضا
 
    
 اخبرناه ابو محمد عبد الله، وابو الطاهر اسماعيل ابنا ابي الفضل العثمانيان، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن المءمل بن غسان الكاتب، اخبرنا ابو الحسن علي بن صالح بن علي الروذباري بمصر، اخبرنا ابو مسلم محمد بن احمد بن علي البغدادي، اخبرنا الحسن بن حبيب الدمشقي بها، حدثنا يزيد بن عبد الصمد، وابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، حدثنا محمد بن عاءذ الدمشقي، اخبرنا الهيثم بن حميد، عن المطعم بن المقدام، عن مجاهد، قال: خرجت الي العراق وشيعنا عبد الله بن عمر، فلما فارقنا، قال: اني ليس عندي شيء اعطيكم، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ان الله اذا استودع شيءا حفظه، واني استودع الله دينكم وامانتكم وخواتيم اعمالكم» .
 فكان ابو زرعة يعظم قدر هذا الحديث
 
  الباب التاسع والثلاثون فيما يستحب للمرء ان يذكره اذا دخل المقبرة
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن سلفة الحافظ، قراءة عليه، حدثنا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن احمد بن اشته الكاتب، املاء، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابراهيم الهمداني، حدثنا عبد الله بن جعفر بن فارس، حدثنا احمد بن عصام، حدثنا ابو احمد، حدثنا سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر، قال قاءلهم: يقول: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين او المسلمين، وانا ان شاء الله للاحقون، واسال الله لنا ولكم العافية» .
 هذا حديث حسن صحيح عال من حديث ابي احمد محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري الاسدي مولاهم الكوفي، ولم يكن من ولد الزبير بن العوام، وانما نسب الي جده الزبير، وهو ثقة متفق عليه، سمع مسعرا، والثوري، واسراءيل، وابن ابي حسن، وعيسي بن طهمان، روي عنه عبد الله بن محمد المسندي، وعبد الله بن محمد بن ابي شيبة، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن عبد الرحيم، ونصر بن علي، وابو موسي، ويوسف القطان، مات بالاهواز في جمادي الاولي سنة ثلاث وماءتين.
 عن ابي عبد الله سفيان بن سعيد الثوري، عن علقمة بن مرثد الحضرمي الكوفي، وهو من الثقات المتفق عليهم، حدث عن سعد بن عبيدة، وسليمان بن بريدة، حدث عنه الثوري وشعبة، عن سليمان بن بريدة بن الحصيب الاسلمي، وهو من الثقات الذين انفرد مسلم باخراج حديثه دون البخاري، حدث عن ابيه، وعمران بن حصين، روي عنه علقمة بن مرثد، ومحمد بن جحادة واخوه عبد الله بن بريدة.
 قال سفيان بن عيينة: حديث سليمان بن بريدة احب اليهم من حديث عبد الله بن بريدة.
 قال يحيي بن معين: سليمان بن بريدة ثقة.
 وقال احمد بن حنبل: سليمان بن بريدة اوثق من عبد الله بن بريدة.
 وحكي احمد، عن وكيع، قال: يقولون: سليمان اصح حديثا واوثق من عبد الله، عن ابيه بريدة بن الحصيب الاسلمي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه.
 اخرجه مسلم، عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي الكوفي، وابي خيثمة زهير بن حرب بن شداد النساءي ثم البغدادي، جميعا عن ابي احمد.
 وانفرد مسلم ايضا بحديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب وبجميع هذه الترجمة ايضا
 
    
 وهو ما اخبرناه ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني، قراءة عليه، واخبرنا ابو عبد الله محمد بن منصور بن محمد الحضرمي، وابو الفضل جعفر بن اسماعيل بن خلف الانصاري، بقراءتي عليهما، قالا: اخبرنا ابو العباس احمد بن سعيد بن نفيس الطرابلسي، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الجوهري، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن جامع، حدثنا هارون بن كامل، حدثنا عبد الله بن عبد الحكم، اخبرنا مالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة، فقال: " السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، وددت اني قد رايت اخواننا.
 قالوا: يا رسول الله، السنا اخوانك؟ ! قال: بل انتم اصحابي، واخواننا الذين لم ياتوا بعد، وانا فرطهم علي الحوض.
 قالوا: يا رسول الله، كيف تعرف من ياتي بعدك من امتك؟ قال: ارايت لو كان لرجل خيل غر محجلة في خيل دهم بهم، الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فانهم ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثر الوضوء، وانا فرطهم علي الحوض، فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير الضال، اناديهم: الا هلم، الا هلم، الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا.
 فاقول: فسحقا، فسحقا، فسحقا ".
 رواه مسلم عن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي، عن مالك، وقد وقع الينا حديث مالك ايضا عاليا مختصرا
 
    
 اخبرناه ابو طاهر السلفي، قراءة عليه، اخبرنا عبد الرحمن بن حمد الدوني، وبدر بن دلف الفركي، قالا: اخبرنا احمد بن الحسين بن الكسار، اخبرنا ابو بكر بن السني، اخبرنا ابو خليفة، حدثنا القعنبي، عن مالك، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة، فقال: «السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون»
 وفي معني قوله عليه السلام: «وانا ان شاء الله بكم لاحقون» ، ثلاثة اوجه: احدها ان الاستثناء في استصحاب الايمان الي الموت لا في نفس الموت.
 والثاني: انه لتحسين الكلام لا للشك، والعرب تستثني في الامر الواجب كقوله تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله} [الفتح: ] وكقول القاءل: ان احسنت الي شكرتك ان شاء الله.
 والثالث: ما ذكر انه عليه السلام دخل المقبرة ومعه مءمنون ومتهمون بالنفاق، فكان استثناءه منصرفا اليهم دون المءمنين.
 معناه: اللحاق بهم في الايمان.
 واخرج مسلم في هذا الباب حديثا طويلا من حديث عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال في اخره: قالت: فكيف اقول يا رسول الله؟ قال: " قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا، وانا ان شاء الله بكم لاحقون ".
 فهذا ما يستحب من الدعاء لمن دخل المقبرة، واما ما يستحب من الدعاء في الصلاة علي الجنازة.
 
    
 فما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الانصاري، قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الموصلي في كتابه، اخبرنا ابو الحسن علي بن صالح بن علي الروذباري الكاتب، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي، حدثنا احمد بن علي بن رازح، حدثنا يوسف بن يزيد، حدثنا حجاج بن ابراهيم الازرق، حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا ابو حمزة الحمصي، عن عبد الرحمن يعني ابن جبير بن نفير، عن ابيه، عن عوف بن مالك، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من الانصار، فكان مما حفظته من دعاءه: «اللهم اغفر له وارحمه وعافه، واكرم نزله، واوسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد، ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم ابدل له دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وقه فتنة القبر وعذاب النار» .
 قال عوف: فتمنيت لو اني كنت انا الميت.
 صحيح من حديث ابي عمرو عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي حمزة عيسي بن سليم الحمصي، اخرجه مسلم عن نصر بن علي، واسحاق بن ابراهيم، كليهما عن عيسي.
 واخرجه ايضا من طرق اخر، وانفرد به دون البخاري
 
  الباب الاربعون في الصلاة علي النبي الكريم صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم افضل التسليم
 
    
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن احمد العسال المقرء باصبهان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك القباب المقرء، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا داود بن عبد الله بن ابي الكرام، حدثنا مالك، عن نعيم بن عبد الله المجمر، ان محمد بن عبد الله بن زيد اخبره، عن ابي مسعود الانصاري، انه قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير: امرنا الله عز وجل ان نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تمنينا انه لم يساله، ثم قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم ".
 واخبرناه ابو محمد العثماني، اخبرنا محمد بن منصور الحضرمي، وجعفر بن اسماعيل الانصاري، قالا: اخبرنا احمد بن سعيد الطرابلسي، اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، اخبرنا احمد بن محمد المكي، حدثنا علي، حدثنا القعنبي، عن مالك بمثله، الا انه زاد فيه: وعبد الله هو الذي اري النداء بالصلاة، وزاد فيه: بشير بن سعد والباقي سواء.
 هذا حديث حسن صحيح من حديث ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي، عن ابي عبد الله نعيم بن عبد الله المجمر، ويقال ابن المجمر مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كان ابوه يجمر المسجد اذا قعد عمر علي المنبر، سمع ابا هريرة، وعلي بن يحيي بن خلاد الزرقي، روي عنه مالك بن انس، وسعيد بن ابي هلال، عن محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري، وعبد الله بن زيد هو الذي اري النداء بالصلاة، عن ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري النجاري، يعرف بالبدري، ولم يشهد بدرا ولكنه نزلها فنسب اليها، ويقال انه شهد العقبة ولم يشهد بدرا، سمع النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه ابنه بشير بن ابي مسعود، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وقيس بن ابي حازم، وابو بكر بن عبد الرحمن بن. . . . قال يحيي القطان: مات في ايام علي بن ابي طالب.
 وقال الواقدي، والهيثم: مات بالمدينة في اخر خلافة معاوية.
 وقال الواقدي في موضع اخر: توفي في اول خلافة معاوية.
 انفرد به مسلم، فرواه في الصلاة عن يحيي بن يحيي، عن مالك
 
    
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن بن مسعود الخراساني، بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الفرج مسعود بن الحسن بن محمود الاصبهاني بها قراءة عليه، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق العبدي الحافظ، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر النيسابوري في كتابه، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا مسعر، وشعبة بن الحجاج، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: الا اهدي لك هدية؟ . . . . . . . قلنا: يا رسول الله، قد عرفنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد ".
 متفق عليه من حديث شعبة، ومسعر.
 اخرجه البخاري عن ادم، عن شعبة، وعن سعيد بن يحيي، عن ابيه، عن مسعر، واخرجه مسلم، عن زهير، وابي كريب، عن وكيع عنهما كما اخرجناه، فوافقناه في رواية وكيع.
 واخرجاه ايضا من طرق اخر، وفي الباب عن ابي سعيد الخدري، وابي حميد الساعدي، فهذه صفة الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، واما فضلها
 
    
 فاخبرنا محمد بن عبد الرحمن المروزي، اخبرنا مسعود بن الحسن الثقفي، اخبرنا عبد الوهاب بن محمد بن مندة الحافظ، اخبرنا احمد بن محمد الخفاف في كتابه، اخبرنا محمد بن اسحاق السراج، حدثنا ابو همام السكوني، حدثنا اسماعيل بن جعفر، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من صلي علي واحدة، صلي الله عليه عشرا» .
 صحيح، اخرجه مسلم، عن يحيي بن ايوب، وقتيبة، وابن حجر، عن اسماعيل بن جعفر كما اخرجناه، فهذه اربعون بابا مشتملة علي احاديث ماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الدعوات مرتبة علي الحالات والاوقات، خرجتها من اصول سماعاتي عن شيوخي ورواياتي، وتكلمت علي متونها واسانيدها بما امكنني الكلام عليه وتاتي لي البلوغ في هذا الوقت اليه مبتغيا بذلك من الله تعالي ثوابه العظيم وجوده العميم، وراغبا الي من وقف عليها ان يسمح لي بدعوة صالحة في تجارة رابحة، والله تعالي يتغمدنا برحمته اجمعين، ويختم لنا بالحسني بكرمه، امين.
 وقد رايت ان اجعل خاتمة الكتاب كخطبته فاذكر شيءا في فضل الذكر ورتبته،
 
    
 وهو ما اخبرناه ابو طاهر السلفي، غير مرة بقراءتي عليه، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود الثقفي باصبهان، حدثنا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي الحافظ، حدثنا اسماعيل بن نجيد بن احمد يوسف السلمي، حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد بن موسي البوسنجي، حدثنا ابو بكر امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: " ان لله ملاءكة فضلا يتبعون مجالس الذكر، فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر جلسوا معهم حتي يملءوا ما بينهم وبين السماء الدنيا، فلا يزالون جلوسا حتي يتفرقوا، فاذا تفرقوا صعدوا او عرجوا الي السماء يسالهم الله تعالي وهو اعلم، فيقول: من اين جءتم؟ فيقولون: اتيناك من عباد لك في الارض يحمدونك، ويهللونك، ويكبرونك، ويسبحونك، ويسالونك.
 قال: وما يسالونني؟ قالوا: يسالونك جنتك.
 فيقول: وهل راوا جنتي؟ فيقولون: لا، اي رب.
 فيقول: كيف لو راوا جنتي؟ قالوا: ويستجيرونك.
 قال: ومم يستجيروني؟ قال: فيقولون: من نارك.
 فيقول: وهل راوا ناري؟ قال: فيقولون: لا، اي رب.
 فيقول: فكيف لو راوا ناري.
 قال: ويستغفرونك.
 فيقول: قد غفرت لهم، واعطيتهم ما سالوا واجرتهم ما استجاروا، فيقولون: فيهم فلان عبدك الخطاء، انما مر فقعد، فيقول: وله قد غفرت، هم القوم لا يشقي بهم جليسهم ".
 واخبرناه ابو سعيد المروزي، اخبرنا ابو علي، اخبرنا ابو سعيد الخشاب كتابة، اخبرنا ابو بكر الجوزقي، اخبرنا ابو العباس الدغولي، حدثنا ابو قلابة، حدثنا ابو داود الطيالسي، حدثنا وهيب بن خالد، عن سهيل بن ابي صالح.
 قال الجوزقي واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبدوس الحيري، حدثنا محمد بن ابراهيم، حدثنا امية بن بسطام، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحوه.
 صحيح من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخرجه مسلم بن الحجاج، عن محمد بن حاتم، عن بهز بن اسد، عن وهيب، عن سهيل، واستشهد به البخاري، وروح بن القاسم يجمع حديثه، وقد اخرج مسلم من حديثه، عن سهيل غير هذا، وكذلك وهيب بن خالد، وهذه حكاية يليق ذكرها هاهنا، تشتمل علي شعر يستشهد به علي هذا المعني، اختتم بها الكتاب جريا علي عادة المحدثين في اماليهم وتخريج فواءدهم، وعواليهم
 
    
 وهي ما اخبرناه ابو محمد عبد الله بن ابي الفضل الاموي بقراءتي عليه، وغيره، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي العباس المعدل، اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن هاشم المقرء، وابو القاسم عبد العزيز بن الحسن بن اسماعيل الضراب، قالا: اخبرنا ابو محمد الحسن بن اسماعيل الضراب، حدثنا احمد بن مروان المالكي، حدثنا ابراهيم بن ديزيل الهمذاني، حدثنا الحميدي، قال: سمعت سفيان بن عيينة، يوما يحدث بحديث النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " افضل ما قلت انا والنبيون من قبلي يوم عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له ".
 قيل لسفيان بن عيينة : يشتغل الانسان بهذا عن المسالة؟ فقال: نعم.
 حدثنا منصور، عن مالك بن الحارث، قال: قال الله تبارك وتعالي: «من شغله الثناء علي عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين» ، ثم التفت الينا سفيان، فقال: اما سمعتم قول امية بن ابي الصلت حين اتي ابن جدعان يطلب ناءلة، فقال:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضك الثناء
 كريم لا يغيره صباح عن ... الخلق الجميل ولا مساء
 يباري الريح مكرمة وجودا ... اذا ما الضب احجره الشتاء
 فارضك كل مكرمة بناها ... بنو تيم وانت لهم سماء
 فاعطاه ووصله، فهذا مخلوق، اكتفي بالثناء عليه عن المسالة، فكيف الخالق عز وجل الذي ليس كمثله شيء؟ ومما قلته اسال الله تعالي مغفرته، ومسامحته، ورحمته.
 يا رب عفوك عن ذي زلة عظمت ... به المهابة حتي لاذ بالكرم
 ان لم يكن هو اهلا ان تسامحه ... فانه من جميل الظن في حرم
 اخر الكتاب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم كثيرا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 كتب لنفسه محمد بن ابي بكر بن مفرج البياري في شهر رمضان سنة تسعين وخمس ماءة بثغر الاسكندرية حماه الله.
 قرا علي هذا الجزء وهو الخامس الفقيه بن محمد الانصاري الخباءي؟ ومن روايتي عن مخرجه عن كتاب احمد بن عبد الرحمن البكري؟ حامدا لله تعالي، مصليا علي نبيه.
 وقف في التاسع من شوال من سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وسمعه بالقراءة المذكورة كاتب الجزء المسلم بن الافغاني بن مظفر الذهبي؟ .
 اخر الكتاب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم كثيرا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 كتب لنفسه محمد بن ابي بكر بن مفرج البياري في شهر رمضان سنة تسعين وخمس ماءة بثغر الاسكندرية حماه الله.
 قرا علي هذا الجزء وهو الخامس الفقيه بن محمد الانصاري الخباءي؟ ومن روايتي عن مخرجه عن كتاب احمد بن عبد الرحمن البكري؟ حامدا لله تعالي، مصليا علي نبيه.
 وقف في التاسع من شوال من سنة اثنتين واربعين وست ماءة، وسمعه بالقراءة المذكورة كاتب الجزء المسلم بن الافغاني بن مظفر الذهبي؟ . 