
 
  مقدمة
 التصنيف علي الاجزاء الحديثية نوع من انواع التاليف التي اتبعها علماء الحديث في القرون السابقة، وقد خدم بها اصحابها سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم خدمة موضوعية يغلب عليها الاختصار لتخصصها في الموضوع الواحد، لذلك فان اهمية هذا النوع من التاليف لا يختلف فيه اثنان، ولكون هذا الجزء يختص بخدمة عبادة من العبادات العظيمة وهي عبادة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم اخترت هذا الجزء لمخرجه الامام علي بن المفضل المقدسي (ت ?) ، وكان احد حفاظ زمانه متفقا علي حفظه واتقانه وجودة تخريجه.
 وقد قمت بدراسته وتحقيقه، ففي الدراسة عرفت بالاجزاء الحديثية وعناية العلماء بها، وذكرت التخريج بمعني الاستخراج وهو اخراج الحديث من بطون الكتب. ونبهت علي ان هذا الجزء يحوي عددا من انواع الاسناد العالي كالموافقة والبدل وغير ذلك، وقد قمت بخدمة الاحاديث خدمة اسنادية متنية بالطرق العلمية المتبعة في ذلك.
 وارجو من الله العلي القدير ان يكون هذا العمل خالصا لوجهه الكريم وان اكون من خلاله اسهمت في خدمة السنة المطهرة بخدمة متواضعة، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 
 التقريب ... تقريب التهذيب لابن حجر.
 التهذيب ... تهذيب التهذيب لابن حجر.
 الكاشف ... الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة للامام الذهبي.
 السير ... سير اعلام النبلاء للامام الذهبي.
 العبر ... العبر في خبر من غبر للامام الذهبي.
 الميزان ... ميزان الاعتدال في نقد الرجال للامام الذهبي.
 اللسان ... لسان الميزان لابن حجر.
 النيل ... نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار للشوكاني.
 المجمع ... مجمع الزواءد ومنبع الفواءد للهيثمي.
 التمهيد ... التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر.
 الاستذكار ... الاستذكار لما في الموطا من المعاني والاثار لابن عبد البر.
 الكامل ... الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي الجرجاني.
 التعجيل ... تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاربعة لابن حجر.
 الفتح ... فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر.
 
 المقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد: فان الله تعالي امر عباده بالصلاة علي نبيه محمد بعد ان اخبر سبحانه وتعالي انه يصلي عليه وان ملاءكته الكرام يصلون عليه {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} .
 وهذا جزء حديثي في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم للامام علي بن المفضل المقدسي، والجزء الحديثي هو: “المءلف في الاحاديث المروية عن رجل واحد
  … 
 وقد يختارون من المطالب الثمانية المذكورة في صفة الجامع مطلبا جزءيا يصنفون فيه
  … 
 ، كما سياتي، والاجزاء الحديثية تعد من الكتب التي تخدم سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا الجزء يخدم عبادة عظيمة هي الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصح الاسانيد، وفيه الموافقة والبدل، وهما من انواع الاسانيد العالية، وعلو الاسناد يحرص علي الرواية به المحدثون لانه تقل فيه الوساءط وتقل تبعا لها جهات احتمال الخلل من الرواة من ناحية، ويحصل من خلاله التقوية بتعدد الطرق، ونجد من هذا القبيل ما يقول فيه المصنف علي بن المفضل: “وافقنا مسلما في شيخه بعينه”.
 ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم امرها عظيم وجزاءها كبير. قال صلي الله عليه وسلم: “من صلي علي مرة صلي الله عليه بها عشرا” ، وقال صلي الله عليه وسلم: “اولي الناس بي يوم 
 القيامة اكثرهم علي صلاة” .
 وعلي المسلم ان يتحري في اداءه لهذه العبادة العظيمة ما صح فقد سال الصحابة الكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كيفية الصلاة فقال مجيبا ومعلما لهم: “قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد” .
 فهذه الكيفية التي علمها رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه حري بالمسلم ان لا يتجاوزها الي صلوات لم تثبت، وقد ذهب الي ترجيح هذه الصيغة علي غيرها الحافظ ابن حجر ونقل ذلك عن النووي، فقال: “وقد استدل بتعليمه صلي الله عليه وسلم لاصحابه هذه الكيفية  بعد سءالهم عنها  بانها افضل كيفيات الصلاة عليه لانه لا يختار لنفسه الا الاشرف الاكمل” .
 واسمي هنا بعض ما الف في هذه العبادة، لان المءلفات في عبادة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة، وقد ذكر منها د/ صلاح الدين المنجد في معجمه () مءلفا، واحصي الشيخ مشهور بن حسن ال سلمان من مطبوعها () عنوانا، ومن مخطوطها وما وقف علي ذكره عند بعض اهل العلم: () ماءة عنوان وعنوان. 
 واذكر هنا نزرا يسيرا من المءلفات فيها:
   
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لاسماعيل بن اسحاق القاضي المالكي (ت ?) حققه الشيخ ناصر الدين الالباني ونشره المكتب الاسلامي ببيروت.
   
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر احمد بن عمر بن ابي عاصم (ت ?) حققه حمدي عبد المجيد السلفي ونشرته دار المامون للتراث بدمشق سنة  م.
   
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم للقاضي عياض بن موسي بن عياض اليحصبي المغربي (ت ?) وقد جاء كتابه هذا حافلا بفصول عديدة بلغت ثمانية فصول وهي:
 الفصل الاول: في معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الفصل الثاني: في حكم الصلاة والسلام عليه صلي الله عليه وسلم.
 الفصل الثالث: في المواطن التي يستحب فيها الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم ويرغب فيها.
 الفصل الرابع: كيفية الصلاة والتسليم علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 الفصل الخامس: فضيلة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم عليه والدعاء له.
 الفصل السادس: ذم من لم يصل علي النبي صلي الله عليه وسلم واثمه.
 الفصل السابع: تخصيصه صلي الله عليه وسلم بتبليغ صلاة من صلي عليه.
 الفصل الثامن: الاختلاف في جواز الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء عليهم السلام.
 وقد طبع الكتاب عن طريق المختار السلامي بالقاهرة.
    
 جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام للامام ابن القيم الجوزية (ت ?) وقد قال عنه الامام شمس الدين السخاوي
 
 (ت ?) بعد ان ذكر عدة كتب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وذكر جلاء الافهام: “هو كتاب جليل في معناه”.. وقال انه “احسنها واكثرها فواءد” . وقد نوه به مءلفه نفسه رحمه الله فقال في كتابه زاد المعاد في هدي خير العباد في مبحث تسميته صلي الله عليه وسلم باسم محمد “كتاب جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام، وهو كتاب فرد في معناه لم يسبق الي مثله في كثرة فواءده وغزارتها، بينا فيه الاحاديث الواردة في الصلاة والسلام عليه، وصحيحها من حسنها ومعلولها، وبيان ما في معلولها من العلل بيانا شافيا، ثم اسرار هذا الدعاء وشرفه، وما اشتمل عليه من الحكم والفواءد، ثم مواطن الصلاة عليه، ومحالها ثم الكلام علي مقدار الواجب منها، واختلاف اهل العلم فيه، وترجيح الراجح، وزيف المزيف، ومخبر الكتاب فوق وصفه”  وقد صدق في ذلك وبر رحمه الله وطبع الكتاب بتحقيق مشهور بن حسن ال سلمان في طبعته الثانية عام ?.
   
 القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ت ?) تناول فيه المءلف موضوع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم واراده ان يكون عمدة لمن يرجع اليه، وكفاية لمن عول عليه، ووصف عمله بانه لم يطله بذكر الاسانيد ليسهل تحصيله لاولي التوفيق والسداد ومعقبا كل حديث بعزوه لمن رواه مبينا غالبا صحته او حسنه او ضعفه لدفع الاشتباه.
 والكتاب حققه وخرج احاديثه وعلق عليه الاستاذ بشير محمد عيون ونشرته مكتبة المءيد بالطاءف ومكتبة دار البيان بدمشق.
   
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وبيان معناها وكيفيتها وشء مما الف 
 فيها لفضيلة شيخنا العلامة الشيخ عبد المحسن بن حمد العباد المدرس بالمسجد النبوي حفظه الله.
 وهو في اصله محاضرة لفضيلته، وقد اوضح فيها الكتب المعتمدة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وما هي الكتب التي يتحتم علي المسلم ان يحذرها وهي الكتب المشتملة علي فضاءل وكيفيات في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ما انزل الله بها من سلطان وذلك لاشتمالها علي احاديث موضوعة واخري ضعيفة، وذكر منها كتابا مشهورا للجزولي المتوفي سنة (?) .
 وقال فضيلته في كتاب اخر له عن هذا الكتاب انه: “مشتمل علي صلوات علي النبي صلي الله عليه وسلم محدثة وفيها غلو، وما ثبت في الصحيحين وغيرهما من كيفيات للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها غنية وكفاية عما احدثه المحدثون، ولاشك ان ما جاءت به السنة وفعله الصحابة الكرام والتابعون لهم باحسان هو الطريق المستقيم والمنهج القويم، والفاءدة للاخذ به محققة، والمضرة عنه منتفية، وقد قال عليه الصلاة والسلام: “عليكم بستني وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة” ، وكتاب دلاءل الخيرات اشتمل علي احاديث موضوعة وكيفيات للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فيها غلو ومجاوزة للحد ووقوع في المحذور لا يرضاه الله ولا رسوله صلي الله عليه وسلم، وهو طارء لم يكن من منهج السابقين باحسان، ثم نقل عن الشيخ محمد الخضر بن مايابي الشنقيطي قوله: “ان الناس مولعة بحب الطارء، ولذلك تراهم يرغبون داءما في الصلوات المروية في دلاءل الخيرات ونحوه، وكثير منها لم يثبت له سند صحيح ويرغبون عن الصلوات الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح” . 
  اما ما يتعلق بهذا الجزء المسمي: “جزء فيه حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم “
 فهو جزء مسند، مختارة احاديثه من اصح الصحيح، وقد يسر الله لي العمل فيه بعد ان توفرت علي نسختين خطيتين له، وسرت في عملي في دراسته وتحقيقه علي الخطة التالية:
 القسم الاول: الدراسة
 الفصل الاول: في حياة المصنف:
 المبحث الاول: اسمه ونسبه – مولده ونشاته – تاريخ وفاته ومكانها.
 المبحث الثاني: منزلته العلمية.
 المبحث الثالث: شيوخه وتلاميذه.
 المبحث الرابع: مءلفاته ورحلاته.
 الفصل الثاني: في كتابه:
 المبحث الاول: الاجزاء الحديثية واهميتها العلمية والاستخراجية .
 المبحث الثاني: التعريف بهذا الجزء.
 المبحث الثالث: توثيق نسبة الجزء الي مءلفه.
 القسم الثاني: التحقيق
 اولا: وصف النسختين.
 ثانيا: منهج التحقيق.
 ثالثا: مشجرات الاسانيد.
 النص المحقق.
 الفهارس.
 
  القسم الاول: الدراسة
  الفصل الاول: في حياة المصنف
  المبحث الاول: اسمه ونسبه، مولده ونشاته، تاريخ وفاته ومكانها
 هو ابو الحسن علي بن الانجب المفضل بن ابي الحسن علي بن ابي المغيث مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن الحسن اللخمي.
 الشيخ الامام المفتي الحافظ الكبير المتقن شرف الدين ابو الحسن بن القاضي الانجب ابي المكارم المقدسي ثم الاسكندراني المالكي.
 ولد ليلة السبت الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة اربعين وخمسماءة بالاسكندرية ونشا بها واعتني بالعلم من صغره واخذ عن جملة من الشيوخ سياتي ذكر بعضهم.
 اما وفاته فتجمع المصادر علي انها كانت سنة احدي عشرة وستماءة، وزاد ابن خلكان انها كانت في يوم الجمعة مستهل شعبان سنة احدي عشرة وستماءة بالقاهرة رحمه الله تعالي. 
  المبحث الثاني: منزلته العلمية
 قال عنه تلميذه الحافظ المنذري: “حدث بالحرمين الشريفين، والاسكندرية، ومصر، وغيرها. وناب في الحكم للعزيز بالاسكندرية ودرس بها بالمدرسة المعروفة به، ودرس بالقاهرة بالمدرسة الصاحبية  الي حين وفاته”.
 اما ابن خلكان فقد قال عنه: “كان فقيها فاضلا في مذهب الامام مالك رضي الله عنه، ومن اكابر الحفاظ المشاهير في الحديث وعلومه، وكان ينوب في الحكم بثغر الاسكندرية المحروس، ودرس به بالمدرسة المعروفة هناك، ثم انتقل الي مدينة القاهرة المحروسة ودرس بها بالمدرسة الصاحبية وهي مدرسة الوزير صفي الدين ابي محمد عبد الله بن علي المعروف بابن شكر، الي حين وفاته” .
 وقال الذهبي: “كان من اءمة المذهب العارفين به ومن حفاظ الحديث”. وقال الحافظ ابن كثير: “كان مدرسا للمالكية بالاسكندرية وناب في الحكم بها” . 
  المبحث الثالث: شيوخه وتلاميذه
 لقد روي الامام علي بن المفضل عن كثير من الشيوخ، وقد رايت الاقتصار علي ترجمة من روي عنهم في هذا الجزء، ومنهم مشاهير كما سياتي في تراجمهم، وقد اضفت عليهم ترجمة والده رحمه الله المعدود ايضا في شيوخه، وهو :
 القاضي الاجل الانجب ابو المكارم المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم بن الحسن، المقدسي الاصل الاسكندراني الدار، والوفاة .
 اما جملة من روي عنهم الاحاديث الستة عشر في هذا الجزء فهم تسعة شيوخ، وقد اسند عنهم في خمس وعشرين مرة، وقرن احدهم وهو السلفي اشهرهم بشيخين في الحديث العاشر.
 وقد روي الامام علي بن المفضل عن السلفي هذا احد عشر حديثا، واضاف اليه سبعة شيوخ مقرونين به في ستة احاديث، وفي كل سند من خمسة اسانيد بشيخ واحد، ما عدا الحديث العاشر الذي قرنه فيه بشيخين؛ كما تقدم، واضاف الرواية عن سبعة شيوخ اخرين ليسوا مقرونين بالسلفي.
 وفيما يلي تراجم هءلاء الشيوخ مرتبة اسماءهم علي الوفيات:
  ابو عبيد نعمة بن زيادة الله بن خلف الغفاري. قال السلفي: “سمعت منه بالاسكندرية وحج في السنة التي حججت انا فيها مع ابي سنة سبع وتسعين واربعماءة وسمع عيسي بن ابي ذر الهروي بمكة واخرين، قال السلفي: وقد سمع علي بقراءتي بالاسكندرية علي نفر من شيوخها كثيرا وكان من 
 اهل الصلاح والمجتهدين في طلب العلم والمواظبين علي فعل الخير وتوفي سنة ثلاث وستين وخمسماءة، في شهر ربيع الاول وقال لي ابنه عبيد: كان قبل وفاته يقول عمري الان سبع وتسعون سنة” .
  ابو الطاهر احمد بن محمد بن احمد بن سلفة الاصبهاني الحافظ العلامة الكبير مسند الدنيا ومعمر الحفاظ. كان كثير الترحال واخذ عن الكثير من الشيوخ واستوطن الاسكندرية بضعا وستين سنة مكبا علي الاشتغال والمطالعة والنسخ وتحصيل الكتب قال الذهبي: “وقد افردت اخباره في جزء وقد جاوز الماءة بلا ريب وانما النزاع في مقدار الزيادة، ومكث نيفا وثمانين سنة يسمع عليه ولا اعلم احدا مثله في هذا. مات يوم الجمعة بكرة خامس ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمسماءة”.
  علي بن حميد بن عمار الطرابلسي ابو الحسن المكي سمع صحيح البخاري من ابي مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي وتفرد به عنه، ورواه عنه جماعة اخرهم عبد الرحمن بن ابي حرمي . قال الذهبي: حدث به في سنة احدي وسبعين وخمسماءة، وترجمه بالمقري النحوي، توفي في شوال سنة ست وسبعين وخمسماءة بمكة، قال الفاسي: كذا وجدت وفاته ملحقة بوفاة الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي بخط شخص لا اعرفه وذكر انه وجدها في ظهر نسخة من وفيات ابن المفضل بخط ابي الحسن التونسي . 
  ابو القاسم بن بشكوال خلف بن عبد الملك بن مسعود الانصاري القرطبي الحافظ محدث الاندلس ومءرخها ومسندها مات سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وله اربع وثمانون سنة .
  ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل الزهري. قال عنه الذهبي: توفي صدر الاسلام ابو الطاهر الزهري الاسكندراني المالكي في شعبان سنة احدي وثمانين وخمسماءة وله ست وثمانون سنة، تفقه علي ابي بكر الطرطوشي وسمع منه ومن ابي عبد الله الرازي، وبرع في المذهب وتخرج به الاصحاب، وقصده السلطان صلاح الدين وسمع منه الموطا، كما كتب عنه السلفي، وهو من شيوخه، واخذ عنه ايضا عبد الغني وابن المفضل.
  ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن بن مسعود المروزي الصوفي الرحال الاديب مات سنة اربع وثمانين وخمسماءة عن اثنتين وثمانين سنة سمع من ابي الوقت وطبقته واملي بمصر مجالس وعني بهذا الشان وكتب وسعي وجمع فاوعي وصنف شرحا طويلا للمقامات. قال الذهبي: لينه المحدثون. وقال ابن النجار: كان من الفضلاء في كل فن وكان من اظرف المشايخ واجملهم.
  ابو ابراهيم القاسم بن ابراهيم بن عبد الله المقدسي الاصل المصري الدار الشافعي، مات بمصر سنة ثمان وثمانين وخمسماءة ومولده علي التخمين سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، سمع من ابي الحسن علي بن ابراهيم بن صولة البغدادي 
 وابي القاسم عبد الغني بن طاهر بن اسماعيل بن الزعفراني وابي عمر عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي.
  ابو القاسم هبة الله بن ابي الحسن الخزرجي الكاتب الاديب مسند الديار المصرية ولد سنة ست وخمسماءة وسمع من ابي صادق المديني محمد بن بركات السعدي وطاءفة وتفرد في زمانه ورحل اليه، توفي سنة تسعين وخمسماءة، سمع منه جماعة منهم علي بن المفضل.
  ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن عبد السلام بن المبارك ابن راشد التميمي الدارمي الريحاني المكي، بها سمع من ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي وابي القاسم محمود بن عبد الكريم بن علي الاصبهاني وابي بكر احمد بن المقرب، قال المنذري: “وحدثنا عنه الحافظ ابو الحسن المقدسي وغيره، توفي سنة ست وتسعين وخمسماءة بمكة حرسها الله” .
 هذا وقد لوحظ ان الامام علي بن المفضل ربما ذكر بعض شيوخه بصورة اخري غير الصورة المتقدمة بحيث يذكر كنيته ولم تتقدم مع ذكر اسمه ويكني اباه ولا يسميه؛ كما صنع في (هبة الله علي بن ثابت الكاتب) في حديث رقم () المقرون فيه بالسلفي، واعاده مرة اخري باسم (ابي القاسم هبة الله بن ابي الحسن الخزرجي) والشيخ هو هو نفسه، وهذا ما يعرف بتدليس الشيوخ، ولعل الامام علي بن المفضل استعمله علي ما اعتاده بعض الرواة للتنويع او 
 لايهام تكثير الشيوخ، وقد صنع نحو ذلك بالنسبة للسلفي في الحديث الاول الذي استفتح به؛ وذكره باسم (ابو الطاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني) ثم روي عنه في الحديث الثاني فاسند عنه باسم (احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ) وهو السلفي نفسه، فنسب علي بن المفضل والد السلفي الي جد جده لان نسبه هكذا: (احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم) ، واما “سلفة” فهو لقب لجده احمد.
 وتدليس الشيوخ يختلف باختلاف المقاصد ، وهو لهذا الغرض المذكور لعله ليس فيه ملامة، وان كان عدم استعماله وبيان الواقع هو الاولي والاحسن.
 اما تلاميذه:
 فلاشك ان المنزلة العلمية الرفيعة التي وصل اليها علي بن المفضل في الحديث وسعة باعه في حفظه جعلته قبلة انظار طلبة العلم فوفدوا عليه بكثرة، ينهلون من منهله العذب الصافي، ويتخلقون باخلاقه من الثقة والامانة والزهد والديانة، ولقد تخرج علي يدي هذا الامام اءمة اجلاء في الحديث وعلومه والفقه وغير ذلك:
  وكان من ابرزهم ابنه احمد الفقيه الصالح ابو الحسين المقدسي ثم الاسكندراني المالكي العدل. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة وتفقه علي مذهب الامام 
 مالك ونشا علي غاية من الدين والورع والبر بالوالدين، توفي في صفر سنة ثلاث عشرة وستماءة.
  عبد العظيم بن عبد القوي الحافظ الكبير زكي الدين ابو محمد المنذري الشافعي ثم المصري صاحب التصانيف الكثيرة ولد سنة احدي وثمانين وخمسماءة تخرج بابي الحسن علي بن المفضل، ولي مشيخة الكاملية  مدة، وانقطع بها نحوا من عشرين سنة مكبا علي العلم والافادة وكان ثبتا حجة متبحرا في علوم الحديث عارفا بالفقه والنحو، مع الزهد والورع والصفات الحميدة، توفي رحمه الله في رابع ذي القعدة سنة ست وخمسين وستماءة.
  ابن النجار، الحافظ الكبير محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن البغدادي صاحب “ تاريخ بغداد ” ولد سنة ثمان وسبعين وخمسماءة، رحل الي اصبهان، وخراسان، والشام ومصر، وكتب ما لا يوصف. وكان ثقة متقنا واسع الحفظ، تام المعرفة بالفن، توفي في خامس شعبان سنة ثلاث واربعين وستماءة. 
 المبحث الرابع: مءلفاته ورحلاته
 قال الذهبي: “له تصانيف محررة، ورايت له في سنة ست وثمانين وستماءة كتاب (الصيام) بالاسانيد، وله (الاربعون في طبقات الحفاظ) ، ولما رايتها تحركت همتي الي جمع الحفاظ، واحوالهم” .
 وهذه الكتب منها:
   
 (الاربعون المسلسلات) ذكرها الحافظ ابن حجر فقال انه رواها سوي الحديث العشرين فانه كان سقط من الجزء، وهو جزء ضخم بسماعه من احمد ابن ابي بكر بن طي، قال اخبرنا: عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي، قال اخبرنا ابن المفضل. واوردها الشيخ عبد الحي الكتاني باسناده الي ابن جابر الوادي اشي عن ابي حيان والذهبي كلاهما عن عبد المءمن الدمياطي عن الحافظ زكي الدين المنذري عن الحافظ ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي. وقال: وهو كما تري مسلسل بالحفاظ.
   
 (الاربعون المرتبة علي طبقات الاربعين) وفيه تراجم لاربعين حافظا اولهم الزهري واخرهم ابن ماكولا. وفيها فواءد جمة، قرءت النسخة عليه وتحت السماع خطه.  
   
 كتاب الاربعين في فضل الدعاء والداعين يوجد منه الجزء الخامس وقد قام بتحقيقه بدر بن عبد الله البدر وهو اخر الكتاب وذكر ان بقية الاجزاء لا تتوفر، وقد طبعه مع كتاب الاربعين علي مذهب المحققين من الصوفية لابي نعيم بتحقيقه ايضا .
   
 الاربعين الالهية، لابي الحسن علي بن المفضل المقدسي بسماعه علي محمد بن غالي بسماعه علي عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي بسماعه منه.
 اما رحلاته:
 فقد رحل من الاسكندرية الي مصر سنة اربع وسبعين وخمسماءة، وسمع من ابي الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الكاملي، والعلامة ابي محمد عبد الله ابن بري النحوي، وابي الفضل هبة الله بن الحسن بن عبد السلام المعروف بابن الطوير وغيره وحج وجاور بمكة شرفها الله وسمع بها من عدد من الشيوخ وحدث بالحرمين الشريفين والاسكندرية، ومصر وغيرها. 
  الفصل الثاني: في كتابه
  المبحث الاول: الاجزاء الحديثية، واهميتها العلمية والاستخراجية
 ان رواة السنة وحفاظ الحديث نهجوا في تدوين السنة والاثر طرقا متعددة منها: التاليف علي طريقة الاجزاء الحديثية.
 والجزء عرفه الشيخ محمد عبد الرحمن المباركفوري بقوله: “الجزء في اصطلاحهم : تاليف الاحاديث المروية عن رجل واحد، سواء كان ذلك الرجل من الصحابة او من بعدهم، كجزء حديث ابي بكر وجزء حديث مالك
  … 
 وقد يختارون من المطالب الثمانية المذكورة في صفة الجامع مطلبا جزءيا يصنفون فيه
  … 
 ” . 
 ولقد حرص المحدثون علي رواية المصنفات والاجزاء الحديثية، وعلي رواية النصوص في مشيخاتهم ومصنفاتهم باسانيد عالية، وغدا ذلك ظاهرة واضحة في معاجم الشيوخ والمشيخات التي صنفت في القرن الخامس، الامر الذي يجعلنا نقول: ان هذا النوع من المصنفات قد اضحي هو البديل المناسب عن التصنيف في المستخرجات، وقد بين الامام السخاوي مشاركة اصحاب المشيخات في الاستخراج قاءلا: “ان اصحاب المستخرجات غير متفردين بتصنيفهم بل اكثر المخرجين للمشيخات والمعاجم يوردون الحديث باسانيدهم، ثم يصرحون بعد انتهاء سياقه غالبا بعزوه الي البخاري او مسلم او اليهما معا مع اختلاف في الالفاظ وغيرها ويريدون اصله”.
 ويءخذ من كلام السخاوي رحمه الله ان المستخرجات علي كبرها تشاركها المشيخات والاجزاء مع صغرها في اداء مهمة الاستخراج، وتحقيق شء من فواءده كعلو الاسناد؛ والقوة بتعدد الطرق مما يفيد عند الترجيح، مع ما يحصل بذلك من زيادة الفاظ.
 قال د. موفق: “ان المرويات التي ترويها العديد من معاجم الشيوخ والمشيخات والتي قد تكون رواية لجزء حديثي، او لكتاب مشهور، او محاولة القرب بالنسبة الي رواية من روايات الكتب الستة، او غيرها من المصنفات: هو ما كثر اعتناء المتاخرين به” .
 وقد نبه الحافظ ابن الصلاح علي امر مهم يجده الناظر في هذه المستخرجات وامثالها؛ وهو التفاوت بين بعض الفاظها والفاظ من استخرجت 
 علي كتبهم من الاءمة بقوله: “الكتب المخرجة علي كتاب البخاري او كتاب مسلم لم يلتزم مصنفوها موافقتهما في الفاظ الاحاديث بعينها من غير زيادة ولا نقصان، لكونهم رووا تلك الاحاديث من غير جهة البخاري ومسلم طلبا لعلو الاسناد فحصل فيها بعض التفاوت في الالفاظ” .
 وقد تنوعت كتب المستخرجات بتنوع الكتب المستخرج عليها، فيجد طالب المستخرجات التخريج علي الصحيحين، او احدهما، واخري علي السنن الاربعة، ومن المستخرجات المشهورة: مستخرج ابي عوانة علي صحيح مسلم، وكذلك مستخرج ابي نعيم علي صحيح مسلم ايضا، وكلاهما مطبوعان، وقد طبعت قطعة من مستخرج علي صحيح البخاري في اربعة اجزاء في التفسير وفضاءل القران . 
  المبحث الثاني: في التعريف بهذا الجزء
 هذا جزء يتضمن بعض الاحاديث الواردة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، تخريج الامام علي ابن المفضل عن شيوخه.
 تكمن اهمية هذا الجزء في انه اثر من اثار الامام علي بن المفضل النادرة التي لها منهج متميز، فهو لا يكتفي بسرد الاحاديث دون ان يحكم عليها بعد تخريجها بل نجده كلما روي حديثا في كتابه ذيله بالحكم عليه مبينا درجته من حيث الصحة؛ لانه كالمستخرج علي الصحيحين فيقول: “هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه من حديث فلان”، وغير ذلك من الالفاظ التي تدل علي التصحيح.
 اما التضعيف فلم يضعف الامام المقدسي احاديث في كتابه هذا لان الغالب علي الاحاديث التي اوردها هنا هي اما في البخاري ومسلم او في احدهما الا احاديث قليلة ليست فيهما ساقها للمتابعات والشواهد، وبعد حكمه علي سند الحديث يتوجه الي تخريجه؛ وذلك بعزوه الي البخاري ومسلم فيقول: (انفرد به مسلم) او (انفرد به البخاري) ، ويعني ببيان طرق الحديث وقد يقول عن حديث متفق عليه: “هذا حديث حسن صحيح ثابت متفق عليه من رواية ابي بسطام شعبة بن الحجاج، وابي سلمة مسعر بن كدام الهلالي، وانفرد مسلم بحديث مالك بن مغول وسليمان الاعمش عن الحكم بن عتيبة”.
 وبعد ان ساق الروايات قال: “فهذه طرق هذا الحديث من صحيحي البخاري ومسلم رحمة الله عليهما من رواية الحكم عن ابن ابي ليلي عن كعب ابن عجرة” ثم اتبع ذلك برواية عبد الله بن عيسي عن ابن ابي ليلي، وعقب علي هذه الرواية بقوله: “انفرد به البخاري دون مسلم في صحيحه بهذا الاسناد، وليس في الصحيحين طريق سوي ما ذكرنا”.
 
 المبحث الثاني: في التعريف بهذا الجزء
 هذا جزء يتضمن بعض الاحاديث الواردة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم من رواية عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، تخريج الامام علي ابن المفضل عن شيوخه.
 تكمن اهمية هذا الجزء في انه اثر من اثار الامام علي بن المفضل النادرة التي لها منهج متميز، فهو لا يكتفي بسرد الاحاديث دون ان يحكم عليها بعد تخريجها بل نجده كلما روي حديثا في كتابه ذيله بالحكم عليه مبينا درجته من حيث الصحة؛ لانه كالمستخرج علي الصحيحين فيقول: “هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه من حديث فلان”، وغير ذلك من الالفاظ التي تدل علي التصحيح.
 اما التضعيف فلم يضعف الامام المقدسي احاديث في كتابه هذا لان الغالب علي الاحاديث التي اوردها هنا هي اما في البخاري ومسلم او في احدهما الا احاديث قليلة ليست فيهما ساقها للمتابعات والشواهد، وبعد حكمه علي سند الحديث يتوجه الي تخريجه؛ وذلك بعزوه الي البخاري ومسلم فيقول: (انفرد به مسلم) او (انفرد به البخاري) ، ويعني ببيان طرق الحديث وقد يقول عن حديث متفق عليه: “هذا حديث حسن صحيح ثابت متفق عليه من رواية ابي بسطام شعبة بن الحجاج، وابي سلمة مسعر بن كدام الهلالي، وانفرد مسلم بحديث مالك بن مغول وسليمان الاعمش عن الحكم بن عتيبة”.
 وبعد ان ساق الروايات قال: “فهذه طرق هذا الحديث من صحيحي البخاري ومسلم رحمة الله عليهما من رواية الحكم عن ابن ابي ليلي عن كعب ابن عجرة” ثم اتبع ذلك برواية عبد الله بن عيسي عن ابن ابي ليلي، وعقب علي هذه الرواية بقوله: “انفرد به البخاري دون مسلم في صحيحه بهذا الاسناد، وليس في الصحيحين طريق سوي ما ذكرنا”.
 
  المبحث الثالث: توثيق نسبة الجزء الي مءلفاته
 ...
 المبحث الثالث: توثيق نسبة الجزء الي مءلفه
 من مزايا هذا الجزء انه مسوق بالاسناد المتصل كما هو شان معظم الاجزاء الحديثية، وانه متداول بين اهل العلم حيث اثبتوا عليه سماعاتهم التي بلغت ثمانية سماعات علي النسخة الاولي.
 وقد سمعه ابو محمد عبد المعطي بن عبد الكريم بن المنجا الانصاري من الامام المخرج علي بن المفضل وسمعه من ابي محمد عبد المعطي احمد بن محمد الظاهري وابنه عثمان، والجزء منقول من نسخة بخط عبيد الله بن موسي الذي نقل سماع النسخة ملخصا من خط سامعها الامام عبد المعطي بن عبد القوي المنذري، والذي كان سمعها في صحبته كل من ابي محمد عبد المعطي بن عبد الكريم، ومحمد مرتضي بن عفيف ثلاثتهم عن المخرج، وكان تاريخ سماعهم منه لهذا الجزء سنة (?) بقراءة الامام المنذري رحمهم الله جميعا، قبل وفاة المخرج المذكور بست سنوات.
 والنسخة الثانية رواها ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم الميدومي عن ابي محمد عبد المعطي بن عبد الكريم رواها عن المخرج وكان ذلك في  صفر سنة (?) بمسجد المغاربة ببيت المقدس وهي من مقتنيات المكتبة العمرية التابعة للمكتبة الظاهرية بدمشق؛ مكتبة الاسد حاليا.
 ولاشك ان ما ذكرته كاف في اثبات نسبة الجزء الي مخرجه، هذا اضافة الي انه مسوق باسانيد المءلف المتصلة؛ عن شيوخه.
 
  القسم الثاني: التحقيق
  اولا: وصف النسختين
 نسخة الاصل:
 هذه النسخة مصدرها برلين  /  و M  C  /   و () ضمن مجموع نحو [] .
 انظر الفهرس الشامل للتراث العربي والاسلامي المخطوط  الحديث الشريف وعلومه ورجاله، في مءسسة ال البيت بالاردن  / .
 ومنها صورة بمكتبة الاستاذ الدكتور / سعدي الهاشمي حفظه الله والذي تفضل بتصويرها لفضيلة الشيخ الدكتور / ابراهيم محمد نور سيف والذي تفضل هو الاخر باعطاءها لي شكر الله سعيه.
 وهي تقع في احدي عشرة لوحة؛ اضافة الي لوحة العنوان التي فيها سند النسخة، في ضمن مجموع؛ ورقم الورقة الاولي من هذا الجزء هو () ، والاخيرة رقمها في التسلسل () .
 وقد كتبت هذه النسخة بخط نسخ جيد، وهي خالية من الاخطاء، وتوفرت لها اسباب الوثوق حيث انها حظيت بعناية ناسخها، وقوبلت علي الاصل الذي نقلت عنه، والذي يدل علي انها قوبلت كونها تتخللها الدواءر المنقوطة.
 واستدرك الناسخ بهامشها خمس كلمات سقطت فالحقها وكتب بجوارها (صح) وكتب لها خرجة في موضعها بالاضافة الي جملتين قصيرتين سقطتا فالحقهما في الهامش وكتب بجوارهما (صح) .
 كما حظيت النسخة بكونها متداولة بين اهل العلم من المحدثين واثبتوا عليها سماعاتهم التي بلغت ثمانية سماعات.
 
 وتبدا النسخة بسياق اسناد راويها عن الشيخ الخطيب ابي محمد عبد المعطي ابن عبد الكريم بن ابي المكارم الانصاري عن علي بن المفضل المقدسي عن ابي طاهر السلفي عن العسال الي اخر الاسناد، وراويها عن ابي محمد عبد المعطي بن عبد الكريم هو احمد بن محمد الظاهري وابنه عثمان المذكور علي طرة النسخة.
 وقد خلت النسخة من بيان تاريخ نسخها، اما ناسخها فهو احمد بن محمد الظاهري نفسه وهو محدث معروف كان احد شيوخ الامام الذهبي، وقد نقل هذا الجزء من نسخة بخط موسي بن محمد بن موسي بن محمد الانصاري الذي نقل سماع النسخة ملخصا من خط سامعها الامام المنذري، والذي كان سمعها بصحبة كل من ابي محمد عبد المعطي بن عبد الكريم ومحمد مرتضي بن عفيف ثلاثتهم عن المخرج الحافظ شرف الدين علي بن المفضل المقدسي، وكان تاريخ سماعهم منه لهذا الجزء سنة (?) بقراءة الامام المنذري رحمهم الله قبل وفاة المخرج الحافظ المذكور بست سنوات.
 وقد جعلت هذه النسخة اصلا لانها اقدم من النسخة الثانية ويدل علي ذلك سياق سند تلك النسخة الذي ساذكره عند وصفها.
 ويلاحظ انه مكتوب علي طرة الجزء فوق عنوانه جملة (انهاه قراءة كاتبه محمد المظفري) والظاهر ان مقصوده كاتب هذه الجملة نفسها، والله اعلم.
 اما النسخة الثانية:
 فهي من مصورات المكتبة الظاهرية بدمشق مذكورة في فهرس المكتبة العمرية التابعة للظاهرية برقم () انظر فهرس الظاهرية للالباني:  رقم ، وتقع في احدي عشرة لوحة ايضا؛ اضافة الي لوحة العنوان، ضمن مجموع؛ ويبدا ترقيم اوراق هذا الجزء فيه من () وينتهي في () ، وقد خلت هذه النسخة من الالحاقات، ويوجد بها علامة  في موضع واحد  تدل علي مقابلتها وهو في لوحة () وهي داءرة منقوطة، ولعل هذه العلامة لم
 
 تتكرر بسبب كون هذا الجزء صغيرا.
 وعليها ثلاث سماعات في اخرها، بالاضافة الي طلب اجازة لعدد من الاشخاص موجه للميدومي بان يجيز لهم ما يجوز له روايته، وكتب الميدومي اجازته تحت هذا الطلب، وهو راوي هذه النسخة عن جمال الدين ابي محمد عبد المعطي بن عبد الكريم، وهو صدر الدين ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي القاسم الميدومي رحمه الله، سمعها في الثاني والعشرين من شهر صفر سنة ( ه) بمسجد المغاربة ببيت المقدس، ولعل هذا هو السبب في كتابة كلمة (القدس) علي طرة النسخة، وربما كانت قديما ببيت المقدس والله اعلم.
 وفيما يلي صور لنماذج من النسختين: 
 لوحة العنوان من نسخة الاصل
 
 اللوحة الاولي من نسخة الاصل
 
 اللوحة الاخيرة من نسخة الاصل
 
 لوحة العنوان من نسخة (ظ)
 
 اللوحة الاولي من نسخة (ظ)
 
 للوحة الاخيرة من نسخة (ظ)
 
  ثانيا: منهج التحقيق
    
 نسخت الكتاب علي نسخة الاصل، ثم قابلت بين الاصل والمنسوخ وقابلت المنسوخ بالنسخة الثانية واثبت الفروق بين النسختين في الهامش.
    
 عزوت الايات.
    
 خرجت الاحاديث.
    
 ارجعت صيغ الاداء المختصرة الي اصلها.
    
 ترجمت لجميع رواة الاسناد ترجمة مختصرة الا ما شذ عني وهو قليل جدا.
    
 قدمت للجزء المحقق بدراسة عن الاجزاء، والمستخرجات وغير ذلك.
    
 ختمت الكتاب بفهارس متنوعة تخدم الكتاب.
 ورجاءي ان اكون بعون الله وتوفيقه خدمت هذا الجزء علي وجه مرضي، مءملا به القبول عند ربي؛ واهب الحسنات ومقيل العثرات، وصلي الله وسلم علي معلم الناس الخير؛ مصطفاه وخليله، الامين
 
  ثالثا: شجرة الاسانيد
 ...
 
  رابعا: النص المحقق
  الطريق الاول
 ...
 فيه
 طرق حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي عن كعب بن عجرة
 عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الصلاة عليه
 تخريج الفقيه ابي الحسن علي بن ابي المكارم المفضل المقدسي
 رواية الشيخ ابي محمد عبد المعطي بن عبد الكريم الانصاري عنه،
 سماع احمد ابن محمد بن عبد الله الظاهري وولده عثمان عنه.
 
 / اخبرنا الشيخ الخطيب جمال الدين ابومحمد عبد المعطي بن عبد الكريم بن ابي المكارم بن المنجا الانصاري الخزرجي قراءة عليه وانا اسمع بالقاهرة، قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن احمد العسال باصبهان، اخبرنا ابو بكر محمد ابن عبد الله بن شاذان الاعرج، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن فورك القباب، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، حدثنا محمد 
 ابن ابي بكر المقدمي، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي  قال: لقيني كعب بن عجرة  فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا: يا رسول الله، قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: “قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد”. 
  الطريق الثاني
 ...
 / اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الحافظ وهبة الله بن علي بن ثابت الكاتب قالا: اخبرنا مرشد بن يحيي المقري، اخبرنا ابراهيم بن سعيد 
 الحبال، [ظ  ب] اخبرنا عبد الرحمن بن عمر النحاس، حدثنا اسماعيل بن يعقوب البغدادي ، حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي،حدثنا سليمان يعني ابن حرب،حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة انه قال: الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا فقلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: “قولوا اللهم 
 صل علي محمد وعلي ال محمد كما [ ب] صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد” . 
  الطريق الثالث
 ...
 / اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل الزهري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد الفهري، اخبرنا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري بالبصرة، اخبرنا ابو عمر القاسم  بن جعفر ابن عبد [الواحد]  الهاشمي، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو 
 اللءلوي، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، حدثنا حفص ابن عمر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قلنا او قالوا: يا رسول الله، امرتنا ان نصلي عليك وان نسلم عليك، فاما السلام فقد عرفنا، فكيف نصلي عليك؟ قال: “قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم، وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد”. 
  الطريق الرابع
 ...
  / اخبرنا ابو الطاهر الزهري، اخبرنا ابو بكر الفهري، اخبرنا ابو علي التستري، اخبرنا ابو عمر الهاشمي، حدثنا ابو علي اللءلءي، حدثنا ابو داود السجستاني، حدثنا محمد بن [العلاء، حدثنا ابن] 
 بشر، عن مسعر، عن الحكم باسناده بهذا: قال: “اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد* كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد”. 
  الطريق الخامس
 ...
 / اخبرنا ابو سعيد محمد بن عبد الرحمن بن مسعود المروزي اخبرنا ابو الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم  الاصبهاني  بها، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق العبدي اخبرنا [ظ  ا] ابو الحسين احمد ابن محمد بن عمر النيسابوري في كتابه، اخبرنا ابو العباس محمد بن 
 اسحاق الثقفي، حدثنا يوسف بن موسي القطان، حدثنا وكيع بن الجراح، حدثنا مسعر وشعبة بن الحجاج، عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، [ ا] عن كعب بن عجرة قال: الا اهدي لك هدية؟ قلنا: يا رسول الله قد عرفنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: “قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد”.
 هذا حديث حسن  صحيح ثابت متفق عليه من حديث ابي بسطام 
 شعبة ابن الحجاج بن الورد العتكي مولاهم الواسطي وابي سلمة مسعر بن كدام الهلالي العامري الكوفي من بني عبد مناف بن هلال بن عامر بن صعصعة، عن ابي محمد الحكم بن عتيبة الكندي مولاهم الكوفي ايضا، عن ابي عيسي عبد الرحمن ابن ابي ليلي الانصاري مولاهم الكوفي ايضا واسم ابي ليلي يسار ويقال: داود مولي بني عمرو بن عوف من الانصار. ويقال: بل هو من انفسهم، ويقال: انه ابن بلال بن احيحة بن الجلاح [بن الحريش بن]  جحجبا بن كلفة.
 عن ابي محمد كعب بن عجرة الانصاري، ويقال: ابو اسحاق.
 واختلف في نسبه. فقيل: هو قضاعي حليف لبني قوقل من بني الحارث ابن الخزرج. ويقال: ليس بحليف ولكنه من انفسهم، وقال هشام بن محمد بن الساءب وغيره: هو كعب بن عجرة بن امية بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف ابن غنم بن سويد بن مري بن اراشة بن عامر بن عليمة بن قشميل بن فران ابن بلي بن الحاف بن قضاعة. 
 قال ابن هشام: ويقال فاران بن بلي. قال محمد بن سعد: طلبنا نسبه في كتاب الانصار فلم نجده. قال محمد بن عمرو الواقدي: كان كعب بن [ ب] عجرة قد استاخر اسلامه ثم اسلم وشهد المشاهد مع رسول الله [ظ  ب] صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو القاسم البغوي: توفي كعب بن عجرة [سنة]  ثنتين وخمسين من الهجرة.
 اخرجه الامامان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري جميعا من حديثهما في صحيحيهما.
 فاما البخاري فاخرجه من حديث كل واحد منهما مفردا فروي حديث شعبة عن ادم ابن ابي اياس عنه. وروي حديث مسعر عن سعيد بن يحيي عن ابيه عنه. 
 واما مسلم فرواه من حديثهما مقرونين عن ابي خثيمة وابي كريب عن وكيع عنهما، وروي حديث شعبة مفردا عن ابي موسي وبندار عن غندر عنه، وقد اخرجناه من حديثهما مجتمعين ومفترقين كما في الصحيحين. وانفرد مسلم بحديث مالك بن مغول وسليمان الاعمش عن الحكم؛ فروي 
 حديثهما مجتمعين مع مسعر عن محمد بن بكار عن اسماعيل بن زكريا عنهم. 
  الطريق السادس
 ...
 / اخبرناه ابو ابراهيم القاسم بن ابراهيم بن عبد الله المقدسي الزيات قراءة عليه وانا اسمع بفسطاط مصر، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن صولة البغدادي، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز، اخبرنا ابو سعيد احمد بن زياد بن الاعرابي، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح [ ا] 
 الزعفراني، حدثنا اسماعيل بن زكريا عن الاعمش ومسعر ومالك ابن مغول، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: لما نزلت هذه الاية {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}  قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال: “قولوا: [ظ  ا] اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد” . 
  الطريق السابع
 ...
  / اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد الاصبهاني  فيما اذن لنا فيه، اخبرنا ابو الفضل عوض بن سعادة بن عبد الله الطرابلسي المغربي، وابو الجود عطاء ابن هبة الله بن جبريل الاخميمي، وابو اسحاق ابراهيم بن خلف بن عطاء الله 
 النابلسي، وابو القاسم يوسف بن محمد بن يوسف الاردبيلي، وابو جعفر يحيي بن المشرف بن علي بن الخضر التمار، وابو الطاهر عبد الله بن علي بن الحسين الفران بمصر، قالوا: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال، اخبرنا الخصيب بن عبد الله بن محمد بن الخصيب، حدثنا 
 بي، حدثنا الحسين بن احمد بن منصور، حدثنا محمد بن بكار، حدثنا اسماعيل بن زكريا ابو زياد، عن الاعمش وعن مسعر بن كدام وعن مالك بن مغول؛ كلهم عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم: “اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم وبارك علي محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد” وافقنا مسلما في شيخه بعينه وقد وقع الينا حديث الاعمش ومالك [ ب] بن مغول منفردين. 
  الطريق الثامن
 ...
 اما حديث الاعمش:
  / فاخبرناه ابو طاهر السلفي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر العسال، اخبرنا محمد بن عبد الله الاعرج، اخبرنا عبد الله بن محمد القباب، اخبرنا احمد بن عمرو الشيباني، حدثنا سليمان بن عبد الجبار، حدثنا عبيد الله بن موسي، 
 حدثنا شيبان، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد [ظ  ب] علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: “قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد” . 
  الطريق التاسع
 ...
 / فاخبرناه السلفي، اخبرنا العسال، اخبرنا الاعرج، اخبرنا القباب، حدثنا احمد بن عمرو، حدثنا يعقوب بن حميد، حدثنا سعيد بن سعيد، عن 
 مالك بن مغول، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال لي كعب ابن عجرة: الا اهدي لك هدية؟ ثم ذكر لي حديث شعبة، هكذا هو في الاصل عقيب حديث شعبة وقد تقدم في اول هذا الجزء بهذا الاسناد الي احمد ابن عمرو وهو ابن ابي عاصم النبيل.
 فهذه طرق هذا الحديث من صحيحي البخاري ومسلم رحمة الله عليهما من رواية الحكم عن ابن ابي ليلي عن كعب .
 وقد رواه عبد الله بن عيسي، عن ابن ابي ليلي، كما رواه عنه الحكم. 
  الطريق العشر
 ...
 / اخبرناه ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني في قراءة عليه، وابو عبيد نعمة بن زيادة الله بن خلف الغفاري ان لم يكن سماعا فاجازة، وابو الحسن علي بن حميد بن عمار [ ا] الانصاري في كتابه، واللفظ لهما قالا: اخبرنا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي قراءة عليه بمكة وقال 
 السلفي: كتابة من مني اخبرنا ابي ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويهالسرخسي؛ وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن داود البلخي؛ وابو الهيثم محمد بن المكي بن زارع الكشميهني، قالوا: 
 اخبرنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا قيس بن حفص، وموسي بن اسماعيل قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا ابو فروة مسلم بن سالم الهمداني، حدثني عبد الله بن عيسي، سمع عبد الرحمن بن ابي ليلي [ظ  ا] قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية سمعتها من النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: بلي فاهدها لي. فقال: سالنا 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم اهل البيت فان الله قد علمنا كيف نسلم؟ قال: “قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد” .
 انفرد به البخاري دون مسلم فاخرجه في صحيحه بهذا الاسناد، وليس في الصحيحين طريق سوي ما ذكرناه. وقد رواه عن الحكم جماعة لم يخرجا حديثهم: 
  الطريق الحادي عشر
 ...
 / منهم يزيد بن ابي زياد:
 / اخبرنا بحديثه ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الحافظ بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد العزيز بن احمد المقري العسال [ ب] باصبهان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الاعرج، اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن فورك القباب، اخبرنا ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم النبيل ، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ح/ واخبرنا ابو القاسم خلف بن عبد 
 الملك بن مسعود الانصاري الحافظ في كتابه، واخبرنا عنه ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب القرطبي، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب الجذامي؛ قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابي، اخبرنا خلف بن يحيي، اخبرنا عبد الله بن يوسف، اخبرنا محمد بن 
 وضاح، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا هشيم، اخبرنا يزيد بن ابي زياد، حدثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: لما نزلت: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} قلنا: يا رسول الله علمنا السلام عليك فكيف الصلاة [ظ  ب] عليك؟ قال: “قولوا: اللهم اجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد كما جعلتها علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد”. 
 قال يزيد: وكان ابن ابي ليلي يقول: وعلينا معهم. 
 اللفظ لحديث السلفي والمعني واحد.
 
  الطريق الثاني عشر
 ...
 / اخبرنا ابوابراهيمالقاسم بن ابراهيم بن عبد الله المقدسي بمصر، اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن الحسين بن حاتم البغدادي، اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الفقيه الشافعي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر البزاز، اخبرنا احمد بن محمد بن الاعرابي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: قلنا: يا رسول [ ا] الله قد علمنا او علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: “قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد 
 وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد” . 
  الطريق الثالث عشر
 ...
  / اخبرناه ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، وابو القاسم هبة الله بن ابي الحسن الخزرجي، قالا: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني بمصر، حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحافظ من لفظه، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن سعيد البزاز المعروف بابن النحاس قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن يعقوب بن ابراهيم البغدادي المعروف بابن الجواب، [ظ  ا] حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي، حدثنا مسدد، حدثنا ابو الاحوص، حدثنا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، قال: قلت: يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك. فكيف الصلاة عليك؟ قال: “تقولون اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد” . قال: 
 ونحن نقول: وعلينا معهم.
 
  الطريق الرابع عشر
 ...
 / ومنهم مجاهد :
 / اخبرنا بحديثه السلفي، اخبرنا العسال، اخبرنا ابن شاذان، اخبرنا ابن فورك، اخبرنا ابن ابي عاصم، حدثنا احمد بن الفرات الرازي، حدثنا قبيصة ابو عامر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قد 
 عرفنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ فذكره.
 هكذا هو في الاصل مختصر عقيب حديث مالك بن مغول، وهو مختصر ايضا الا انه احال علي حديث شعبة وهو اول [ ب] حديث من هذا الجزء بهذا الاسناد. 
  الطريق الخامس عشر
 ...
 / ومنهم قيس بن سعد:
 / اخبرنا بحديثه ابن سلفة، اخبرنا ابو بكر المقري، اخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان، اخبرنا عبد الله بن محمد المقري قال: حدثنا احمد بن عمرو بن ابي عاصم، حدثنا ابراهيم بن حجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن قيس 
 ابن سعد، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: “قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد” . 
  الطريق السادس عشر
 ...
 / ومنهم الاجلح:
 روي حديثه ابو اسامة مقرونا بمسعر ومالك بن مغول.
 / اخبرناه ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني  قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي اذنا مشافهة ببغداد، اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد الحريري، اخبرنا ابو 
 علي *الحسن بن محمد بن شعبة المروزي ح /
 واخبرنا ابو الحسن علي بن* الحسن بن راشد التميمي وغير واحد واللفظ له، قالوا: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن ابي سهل الكروخي، اخبرنا ابو عامر محمود بن القاسم بن المهلب الازدي وغير واحد قالوا: اخبرنا ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن ابي الجراح المروزي قالا: 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن فضيل المحبوبي، حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو اسامة، عن مسعر، والاجلح، ومالك [ ا] بن مغول، عن الحكم بن عيينة عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن كعب بن عجرة [ظ  ا] قال: قلنا: يا رسول الله هذا 
 السلام عليك قد علمنا فكيف الصلاة عليك؟ قال: “قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم انك حميد مجيد”.
 قال محمود: قال ابو اسامة، وزادني زاءدة، عن الاعمش، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: ونحن نقول: وعلينا معهم . 
 اخر الجزء، والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيد المرسلين محمد النبي واله واصحابه اجمعين وحسبنا الله ونعم الوكيل. 
  مصادر ومراجع
 ...
 المصادر والمراجع
 القران الكريم.
 اختصار علوم الحديث (انظر الباعث الحثيث) .
 الاصابة في تمييز الصحابة: لابي الفضل احمد بن حجر العسقلاني، دار احياء التراث العربي، بيروت مصورة عن الطبعة الاولي سنة (?) .
 الامالي لعبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران (ت ه) تحقيق: عادل يوسف، دار الوطن – الرياض.
 الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث للحافظ ابن كثير (ت ?) شرح الشيخ احمد محمد شاكر، تعليق: الشيخ ناصرالدين الالباني، حققه وتمم حواشيه: علي حسن عبد الحميد، مكتبة المعارفالرياض، ط: ، ه
 البداية والنهاية لابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي (ت ?) ط: دار ابي حيان دبي م
 برنامج ابن جابر الوادي اشي تاليف: شمس الدين محمد بن جابر الوادي اشي (ت?) تحقيق: د. محمد الحبيب الهيلة، ط: جامعة ام القري بمكة.
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (ت ?) ، تحقيق: ابو الفضل ابراهيم، المكتبة العصرية بيروت لبنان.
 تذكرة الحفاظ للامام ابي عبد الله شمس الدين الذهبي، دار الكتب العلمية بيروت.
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذاهب مالك للقاضي عياض البستي (ت ه) تحقيق: سعيد اعراب، ط: وزارة الاوقاف بالمغرب.
 
 تاريخ يحيي بن معين، تحقيق: ا. د. احمد محمد نور سيف، ط: مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي، ه – م
 تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام للامام شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي.
 التاريخ الاوسط للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق: محمد ابراهيم اللحيدان، دار الصيمعي – الرياض.
 التاريخ الصغير للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق: محمود ابراهيم زاءد، دار المعرفة بيروت، توزيع دار الباز مكة المكرمة.
 التاريخ الكبير للحافظ ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، توزيع دار الباز – مكة المكرمة، مصورة عن طبعة حيدر اباد.
 تاريخ بغداد للحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية – بيروت، توزيع دار الباز – مكة المكرمة.
 تاريخ علماء الاندلس للامام ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي المعروف بابن الفرضي، المكتبة الاندلسية، م
 تبصير المنتبه بتحرير المشتبه للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق: علي البجاوي، المكتبة العلمية – بيروت.
 تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي المقدمة، للشيخ محمد بن عبد الرحمن المباركفوري، مراجعة عبد الرحمن محمد عثمان، دار الفكر بيروت، ط: ، ه
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي للامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية – بيروت، ط: ه – م
 
 التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد لابي بكر محمد بن عبد الغني الشهير بابن نقطة، دار الحديث – بيروت، ع – م
 تكملة الاكمال للحافظ محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة، تحقيق: د. عبد القيوم عبد رب النبي، معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي، مركز احياء التراث الاسلامي – جامعة ام القري، ط: ه
 تكملة اكمال الاكمال في الانساب والالقاب لابي حامد محمد بن الصابوني، عالم الكتب، ط: ، ه
 التكملة لوفيات النقلة لزكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، تحقيق: د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة – بيروت، ط: ، ه – م
 تقريب التهذيب للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق: محمد عوامة.
 تهذيب التهذيب للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني، دار الفكر – بيروت، ط: ، ه
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال للامام ابي الحجاج المزي، تحقيق: د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة – بيروت.
 الثقات للامام ابي حاتم بن حبان البستي، مءسسة الكتب الثقافية، مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند، ط: ، ه م
 الجرح والتعديل للامام عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، دار الكتب العلمية بيروت، عن الطبعة الاولي بحيدر اباد الدكن بالهند، ? م
 
 جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام للامام ابي عبد الله محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية (ت ه) ، تحقيق: مشهور حسن ال سلمان، ط: دار ابن الجوزي.
 الجامع لابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة، تحقيق: احمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية – بيروت،
 الجمع بين رجال الصحيحين البخاري ومسلم للامام ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي المعروف بابن القيسراني (ت ه) ، تصوير دار الكتب العلمية، توزيع دار الباز – مكة المكرمة.
 الحديث والمحدثون للدكتور محمد محمد ابو زهو، ط: ، ه – م
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، ط: ، م
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، دار الكتب العلمية – بيروت.
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، ط: دار الجيل – بيروت.
 درة الحجال في اسماء الرجال لابي العباس احمد بن محمد المكناسي (ت ه) ، تحقيق: د. محمد الاحمدي ابو النور، الناشر: المكتبة العتيقة بتونس، دار التراث – القاهرة.
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب لابن فرحون المالكي، تحقيق: د. محمد الاحمدي ابو النور، دار التراث للطبع والنشر القاهرة.
 ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد للامام ابي الطيب محمد بن احمد الفاسي المكي، تحقيق: كمال يوسف الحوت، دار الكتب العلمية بيروت، ط: ، ه
 
 ذيل رفع الاصر او: بغية العلماء والرواة للحافظ السخاوي، تحقيق: جودت هلال، ومحمد محمود صبح، مراجعة الاستاذ علي البجاوي، الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 الرد علي الرفاعي والبوطي في كذبهما علي اهل السنة ودعوتهما الي البدع والضلال، للشيخ عبد المحسن بن حمد العباد، دار ابن الاثير الرياض، ط: ، ه
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة للشيخ محمد بن جعفر الكتاني، مكتبة دار التراث – القاهرة، ط: ، ه
 زاد المعاد في هدي خير العباد لابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن الجوزية، تحقيق وتخريج: شعيب الارنءوط وعبد القادر الارنءوط، مءسسة الرسالة ومكتبة المنار الاسلامي.
 سنن ابي داود للامام سليمان بن الاشعث السجستاني، تعليق: عزت عبيد الدعاس، نشر: محمد علي السيد، حمص، ط: ، ه – م
 سنن الدارمي للامام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، دار الكتب العلمية بيروت.
 سنن النساءي للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، بعناية الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية – بيروت، ط: ، ه – م
 سير اعلام النبلاء للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق: مجموعة من اهل العلم، مءسسة الرسالة – بيروت، ط: ، ه – م
 
 شجرة النور الزكية في طبقات المالكية لمحمد بن محمد مخلوف، دار الكتاب العربي – بيروت، ط: ، ه
 شرح السنة للامام ابي محمد الحسين بن محمود البغوي، تحقيق: شعيب الارنءوط، ط: ، المكتب الاسلامي – بيروت.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب للمءرخ عبد الحي بن العماد الحنبلي، اشرف علي تحقيقه وخرج احاديثه عبد القادر الارنءوط، وحققه وعلق عليه محمود الارنءوط، ط: ، دار ابن كثير، ? – م
 صحيح ابن خزيمة للامام ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، تحقيق: د. محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي.
 صحيح مسلم للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي – بيروت.
 الطبقات الكبري للامام محمد بن سعد كاتب الواقدي، دار صادر – بيروت، م
 طبقات الحنابلة للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء، دار المعرفة بيروت.
 طبقات الشافعية الكبري لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن عبد الكافي السبكي، تحقيق: عبد الفتاح الحلو ومحمود محمد الطناحي عيسي البابي الحلبي وشركاه.
 العبر في خبر من غبر للامام الذهبي، تحقيق: محمد السعيد زغلول، دار الكتب العلمية.
 العقد الثمين في تاريخ البلد الامين للامام تقي الدين محمد بن احمد الفاسي المكي، تحقيق: فءاد سيد، مطبعة السنة المحمدية – القاهرة.
 عمل اليوم والليلة للامام احمد بن شعيب النساءي، تحقيق: د. فاروق حمادة، مءسسة الرسالة – بيروت، ط: ، ه
 
 غاية النهاية في طبقات القراء لابي الخير محمد بن محمد الجزري، عني بنشره: برا جستراسر، دار الكتب العلمية بيروت، ط: ، ?.
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني، المطبعة السلفية ومكتبتها.
 فتح المغيث شرح الفية علوم الحديث، للحافظ عبد الرحمن السخاوي (ت?) ، تحقيق: علي حسين علي، دار الامام الطبري، ط: ، ?.
 الكامل في ضعفاء الرجال للحافظ ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، دار الفكر – بيروت، ط: ، ه
 كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم للحافظ احمد بن عمر بن ابي عاصم، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، دار المامون – دمشق، ط: ، ?.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة، مكتبة المثني ببغداد.
 اللباب في تهذيب الانساب لعز الدين علي بن محمد بن محمد المعروف بابن الاثير الجزري، دار صادر – بيروت.
 لسان الميزان للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني، مءسسة الاعظمي للمطبوعات – بيروت، ط: ، م
 المختصر المحتاج اليه من ذيل تاريخ بغداد لمحمد بن سعيد بن محمد الدبيثي دار الكتب العلمية – بيروت.
 المستدرك علي الصحيحين للامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، مكتبة ومطابع النصر الحديثة – الرياض.
 مسند الامام احمد بن حنبل وبهامشه منتخب كنز العمال في سنن
 
 الاقوال والافعال، المكتب الاسلامي – بيروت، ط: ، ه
 مسند الامام احمد بن حنبل، مءسسة الرسالة، ط: ، ه
 مسند الامام احمد بن حنبل، تحقيق: احمد محمد شاكر، ط: ، دار المعارف بمصر، ه
 مسند الامام الشافعي لابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، ترتيب: محمد عابد السندي، دار الكتب العلمية – بيروت – لبنان.
 مسند ابي يعلي الموصلي للامام الحافظ احمد بن علي بن المثني، تحقيق: ارشاد الحق الاثري، ادارة العلوم الاثرية – فيصل اباد، دار القبلة بجدة، مءسسة علوم القران ببيروت.
 مشيخة ابن البخاري، بقية المسندين علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي، تخريج: الحافظ جمال الدين احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري، دراسة وتحقيق: د. عوض عتقي سعد الحازمي، عالم الفواءد للنشر والتوزيع.
 معجم السفر للامام ابي طاهر احمد بن محمد السلفي، تحقيق: عبد الله عمر البارودي، دار الفكر – بيروت.
 معجم الصحابة لابي القاسم البغوي (ه) تحقيق: محمد الامين بن محمد محمود الجكني، دار البيان – الكويت، ط: ، ه
 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة، دار احياء التراث العربي – بيروت.
 المغني في الضعفاء للامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق: د. نور الدين عتر، دار المعارف – حلب.
 الموطا للامام مالك بن انس، تخريج وتصحيح: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي – بيروت.
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لابي المحاسن يوسف بن تغري بردي، مصورة عن طبعة دار الكتب، وزارة الثقافة والارشاد القومي
 
 بالقاهرة.
 النكت علي كتاب ابن الصلاح للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق: د. ربيع المدخلي، نشر المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ط: ، ه
 النهاية في غريب الحديث والاثر لابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، تحقيق: طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي، توزيع: دار الباز – مكة المكرمة.
 الوافي بالوفيات لصلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، اعتناء جماعة من المحققين، دار النشر: فانزشتاير  فسبادنه
 وفيات الاعيان وانباء الزمان لابي العباس احمد بن محمد بن خلكان، تحقيق: د. احسان عباس، بيروت. 