
 
 كتاب الاربعين
 المرتبة علي طبقات الاربعين
 للامام الحافظ شرف الدين ابي الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي ثم الاسكندراني المالكي
 المتوفي سنة ( ه)
 دراسة وتحقيق
 محمد سالم بن محمد بن جمعان العبادي
 اضواء السلف
 الطبعة الاولي
 اصل هذا الكتاب رسالة تقدم بها المحقق لنيل درجة الماجستير من جامعة ام القري
 باشراف الدكتور موفق بن عبد الله بن عبد القادر
  ه   ه
 
  اربعون حديثا عن اربعين حافظا
 كتاب الاربعين المرتبة علي طبقات الاربعين
 تاليف شيخنا وسيدنا الشيخ، الفقه الامام، العالم، الحافظ، النبيه، شرف الدين، ناصر السنة، قامع البدعة، بقية السلف، عمدة الخلف، ابي الحسن علي بن القاضي الوجيه الانجب ابي المكارم المفضل بن علي بن مفرج بن حاتم المقدسي المالكي امده الله، ونفعنا به برحمته، ونفع المسلمين برحمة رب العالمين.
 رواية شيخنا ابي العباس احمد بن شجاع بن ضرغام القرشي عنه،
 سماع عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي عفا الله عنه بمنه.
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا رب
 اخبرنا شيخنا الشيخ الامام العالم الحافظ، شيخ الاسلام، ناصر السنة، قامع البدعة، الفقيه، النبيه، شرف الدين، ابو الحسن علي بن القاضي الوجيه الانجب، ابي المكارم، المفضل بن علي المقدسي ايده الله بقراءتي عليه بمحروسة القاهرة بالمدرسة الصاحبية عمرها الله تعالي.
 قال: الحمد لله ذي الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام، المقدم حمده امام كل كلام، الذي لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسوله واله خير الانام، وعلي اله وصحبه الكرام، وساءر اهل الاسلام، صلاة متصلة الدوام، مدي الليالي والايام.
 اما بعد: فهذه اربعون حديثا مخرجة من حديث اربعين حافظا، من حفاظ الاسلام المتقدمين، واءمة الشريعة الماضين، الذين انتدبوا للتحديث والرواية، واشتهروا بالعلم والدراية، وعنوا بالتعديل والتجريح، واشتغلوا بالتسقيم والتصحيح، مرتبة علي عشر طبقات، من كل عصر اربعة من الحفاظ الثقات، يكون العصر الثاني قد تنزل في طبقة من اخذ عن العصر الاول، والعصر الثالث في طبقة من اخذ عن الثاني، ثم كذلك علي التوالي والتداني.
 
 وابتدات بعصر التابعين دون من تقدمهم من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، لانه لابد لكل تابعي اذا كان الحديث مسندا ان يصله بصحابي اما بالسماع منه، او بالاخذ عمن اخذ عنه، ولذلك لم اتعرض ايضا لعصر شيوخي الذين رويت عنهم، لانه لا يكون ايضا متصلا الا بذكر واحد منهم.
 فالمعني المشار اليه في الطبقة العليا موجود بعينه في الطبقة الدنيا، وهو انهما من ضرورة اتصاله والسلامة من ارساله.
 وانتهيت بالعصر العاشر الي عصر الخطيب ابي بكر، وابن ماكولا ابي نصر، والبيهقي، وابن عبد البر، فانني وان لم ادرك اصحابهم، فقد ادركت بسني اضرابهم، واتصلت روايتي بمن يروي عن رجل عن رجالهم، فكانه قد سمع منهم او سمع من امثالهم.
 وجعلت تبويب الكتاب علي حسب الطبقات، وترتيب الدرجات،
 
 وذكرت عقيب حديث كل واحد منهم رحمهم الله ورضي عنهم ما تيسر ذكره من فضاءله واثاره، وحكاياته واخباره، وعلي وجه الايجاز والاختصار، دون التطويل والاكثار، والله تعالي ينفعنا به ومن سمعه ونظر فيه ويوفقنا لما يرضيه وجميع المسلمين بكرمه، امين.
 
  الطبقة الاولي
  [الزهري]
 ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ابن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة، القرشي الزهري، المديني، يجتمع مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في كلاب بن مرة.
 سمع من الصحابة رضي الله عنهم: انس بن مالك، وسهل بن سعد، والساءب بن يزيد، وعبد الله بن ثعلبة، ومحمود بن الربيع، وسنينا ابا
 
 جميلة، وابا الطفيل عامر بن واءلة، وراي ابن عمر، وسمع من التابعين خلقا يطول ذكرهم، منهم: عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، وابو سلمة، واسمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعطاء بن يزيد، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج وسالم، وحمزة وعبد الله، وعبيد الله بنو عبد الله بن عمر، وغيرهم.
 روي عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، وعمرو بن دينار، وصالح بن كيسان، ومنصور بن المعتمر، ومالك بن انس، ومعمر بن راشد، وسفيان بن عيينة، وعقيل بن خالد، ويونس بن يزيد، وشعيب بن ابي حمزة، ومحمد ابن الوليد الزبيدي، والليث بن سعد، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وعبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وبكير بن الاشج، وعمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وغيرهم.
 توفي في السابع عشر من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة بالشام.
 
 قال الواقدي: وهو ابن سبعين سنة، وقال ابن بكير، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم السلفي
 
 قال: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود الثقفي قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران السكري قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، سمع انس
 
 ابن مالك يقول: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر، ومات وانا ابن عشرين وكن امهاتي يحثثني علي خدمته. فدخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم دارنا، فحلبنا له من شاة لنا داجن، فشيب له من ماء بءر في الدار، وابو بكر عن شماله واعرابي عن يمينه، فشرب النبي صلي الله عليه وسلم وعمر ناحية، فقال له عمر: اعط ابا بكر. فناول الاعرابي، وقال: ((الايمن فالايمن)) .
 
 متفق عليه من حديث الزهري، اخرجه البخاري ومسلم جميعا من حديث مالك عنه، فرواه البخاري عن اسماعيل بن ابي اويس عنه، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي عنه، وانفرد البخاري برواية شعيب عن الزهري فرواها عن ابي اليمان عنه، وبرواية يونس عن الزهري، فرواها عن عبدان عن ابن المبارك عنه، وانفرد مسلم برواية ابن عيينة هذه التي اوردناه بها، فرواها عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو بن محمد الناقد، وزهير بن حرب، ومحمد بن عبد الله نمير..
  .... 
 
 عن ابن عيينة، ووقع الينا عاليا جدا كان شيخنا سمعه من صاحب البخاري في رواية يونس، والله اعلم.
 
 اخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار البغدادي الصيرفي قال: اخبرنا علي بن احمد
 
 الفالي، اخبرنا احمد بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الرامهرمزي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي حسان الانماطي، قال: حدثنا هشام بن عمار، قال: اخبرنا الوليد،
 
 عن سعيد ان هشام بن عبد الملك سال الزهري ان يملي علي بعض ولده شيءا من الحديث، فدعا بكاتب واملي عليه اربع ماءة حديث، فخرج الزهري من عند هشام، فقال: اين انتم يا اصحاب الحديث؟ فحدثهم بتلك الاربع ماءة (حديث) ، ثم لقي هشاما بعد شهر او نحوه، فقال للزهري: ان ذلك الكتاب قد ضاع. قال: لا عليك. فدعا بكاتب فاملاها عليه، ثم قابل بالكتاب الاول فما غادر حرفا واحدا.
 قال الرامهرمزي: وحدثني عبد الرحمن بن محمد المازني، قال:
 
 حدثنا هارون الفروي. قال: حدثنا ابي (موسي بن عبد الله بن ابي علقمة) ، قال: ((سمعت مالكا يقول: قد رويت عن ابن شهاب اربعين حديثا في مجلس، ثم شككت في اسناد حديث فجءته استثبته، فضجر علي وقال: ما هكذا كنا)) .
 اخبرنا ابو محمد العثماني، اخبرنا محمد بن منصور الحضرمي
 
 وجعفر بن اسماعيل الانصاري، قالا: اخبرنا احمد بن سعيد بن نفيس، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، حدثنا ابو احمد بن المفسر، حدثنا احمد بن علي، حدثنا ابن عباد حدثنا سفيان، عن الهذلي، قال: ((جالسنا الحسن وابن سيرين، ما راينا مثل الزهري)) .
 
  [ عمرو بن دينار]
 ابو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم المكي الاثرم مولي ابن باذان ويقال باذام، وكان من ابناء الفرس من اليمن.
 سمع من الصحابة: ابن عباس، وابن عمر، وجابر بن عبد الله، وابن الزبير، وابا شريح.
 ومن التابعين: جابر بن زيد، وطاووسا، وسعيد بن جبير، والزهري.
 روي عنه: ايوب، وشعبة، وسفيان الثوري، وسفيان بن عيينة، وحماد بن زيد وروي عنه مالك حديثا وحكاية.
 
 توفي سنة خمس وعشرين وماءة، وقيل سنة ست وعشرين، وكان اسن من الزهري، وكان يقول: ((قد جاوزت السبعين)) .
 وقال الذهلي: حدثنا علي بن عبد الله يعني: ابن المديني قال: سمعت سفيان قيل له: كم مات عمرو بن دينار؟ قال: في اول سنة خمس وعشرين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة)) .
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود، حدثنا علي بن محمد بن بشران، حدثنا اسماعيل بن
 
 محمد بن اسماعيل الصفار، حدثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو سمع جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: لما انزل علي النبي صلي الله عليه وسلم: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم} ، قال: ((اعوذ بوجهك)) {او من تحت ارجلكم} ، قال: ((اعوذ بوجهك)) ، {او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض} قال: ((هاتان اهون او ايسر)) .
 انفرد البخاري بحديث ابن عيينة هذا عن عمرو. فرواه عن علي بن المديني عنه.
 وانفرد به ايضا من حديث حماد بن زيد، فرواه عن ابي النعمان عنه،
 
 وعن قتيبة عنه، ووقع لنا عاليا باسناد الحديث الذي قبله.
 انبانا احمد بن ابي احمد الحافظ، قال: كتب الي عيسي بن ابي ذر الهروي عن ابيه، قال: انبانا حمد بن عبد الله الاصبهاني، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، حدثنا ابو هارون الخراز محمد بن خالد، حدثنا علي بن سليمان البلخي، قال: قال ابن عيينة: قلت لمسعر: من اثبت من
 
 ادركت؟ قال: ما رايت اثبت من عمرو بن دينار، والقاسم بن عبد الرحمن.
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال: حدثنا علي ابن المديني قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: قال لي شعبة: لم ار مثل عمرو بن دينار، ولا الحكم ولا قتادة يعني في التثبت)) .
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا محمد بن سعيد المقري الرازي. قال: سمعت عبد الرحمن بن الحكم يذكره عن ابن عيينة، حدثنا عمرو بن دينار ((وكان ثقة، ثقة، ثقة، وحديث اسمعه من عمرو احب الي من عشرين من غيره)) .
 
 قال: وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي يعني ابن المديني، سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول: عمرو بن دينار اثبت عندي من قتادة، قال صالح: فذكرت ذلك لابي فقال مثله.
 
  [ قتادة السدوسي]
 ابو الخطاب قتادة بن دعامة بن عزيز بن الحارث بن سدوس، وقيل: دعامة بن عكابة بن عزيز بن كريم بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة السدوسي، البصري، وكان اعمي.
 سمع من الصحابة: انس بن مالك، وعبد الله بن سرجس، وابا الطفيل.
 ومن التابعين: ابا عثمان النهدي، وسعيد بن المسيب، والحسن بن ابي الحسن، وعكرمة وغيرهم.
 
 روي عنه: التيمي، ومسعر، وشعبة، وابن ابي عروبة والدستواءي وعمرو بن الحارث، وابو عوانة.
 مولده سنة احدي وستين، ووفاته سنة سبع عشرة وماءة بواسط في الطاعون بعد موت الحسن بسبع سنين، وهو ابن ست وخمسين سنة.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني، وابو القاسم عبد الرحمن بن خلف بن نصرون التميمي، وابو محمد عبد الله بن عطاف ابن ثعبان الغساني، وغيرهم.
 قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قال: اخبرنا
 
 ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن المفسر الدمشقي املاء، حدثنا ابو سليمان حويت بن احمد بن ابي حكيم القرشي بدمشق، حدثنا ابو الجماهر محمد بن عثمان التنوخي، حدثنا سعيد بن بشير عن قتادة عن انس بن مالك.
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: ((اني امرت ان اقرا عليك القران)) . قال: وسميت لك؟ قال: ((نعم)) ، قال: وذكرت هناك؟ قال: فجعل يبكي قال: فزعموا انه قرا عليه {لم يكن} .
 
 متفق عليه من حديث شعبة، عن قتادة، اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن بندار عن غندر عنه.
 واخرجه مسلم ايضا عن ابي موسي عن غندر، وقد اخرجه البخاري
 
 ايضا من حديث سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، فرواه عن: ابن المنادي، عن روح بن عبادة، عن سعيد ، ووقع الينا حديث ابن المنادي عاليا جدا.
 اخبرناه ابو طاهر السلفي، اخبرنا عبد الرحمن بن عمر التيمي، والحسين بن الحسين الهاشمي، ومحمد بن عبد الملك الاسدي، ومحمد بن عبد الكريم الخشيشي، والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي، قالوا: اخبرنا ابو علي بن شاذان، اخبرنا ابو عمرو بن السماك،
 
 اخبرنا محمد بن عبيد الله المنادي، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابي بن كعب: ((ان الله امرني ان اقرءك القران  او اقرا عليك القران)) . قال: الله سماني لك؟ قال: ((وقد ذكرت عند رب العالمين)) فذرفت عيناه، فوافقنا البخاري في شيخه بعينه الا ان البخاري سماه احمد، والمعروف ان اسمه محمد، وقيل: ان البخاري وهم فيه، وقيل: هما اخوان، والله اعلم.
 
 فيكون ابن السماك في درجة البخاري، ويكون ابن شاذان في درجة اصحابه، وكان شيخنا السلفي رحمه الله بينه وبين البخاري رجلان، وهذا ما يعز وجوده في هذا الزمان.
 اخبرنا ابو طاهر اسماعيل بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني، واحمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، واللفظ له، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن المشرف الانماطي، اخبرنا ابو الحسين محمد بن حمود بن الدليل الصواف، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الواسطي ببيت المقدس، اخبرنا ابو حفص عمر بن علي العتكي، اخبرنا احمد بن عمير
 
 الدمشقي، اخبرنا ابراهيم بن سعيد الجوهري.
 واخبرنا ابو طاهر الاصبهاني، اخبرنا ابو الحسين الصيرفي، اخبرنا علي بن احمد المءدب، اخبرنا ابن خربان، اخبرنا ابن خلاد، حدثنا ابن الجنيد واللفظ لحديثه قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثني يونس بن
 
 محمد، حدثنا ابو هلال عن غالب عن بكر بن عبد الله قال: من سره ان ينظر الي احفظ رجل ادركناه واحري ان يءدي الحديث كما سمعه فلينظر الي قتادة)) .
 قال ابن خلاد: وحدثنا عبد الله بن محمد بن البغوي، قال: حدثنا الصعق بن حزن، حدثنا زيد ابو عبد الواحد.. ..
 
 سمعت سعيد بن المسيب يقول: ((ما اتاني عراقي احفظ من قتادة)) .
 
  [ ابو اسحاق السبيعي]
 ابو اسحاق عمرو بن عبد الله بن ابي شعيرة السبيعي الهمداني الكوفي، راي علي بن ابي طالب، والمغيرة بن شعبة، واسامة بن زيد، وسمع من الصحابة: ابن عمر، وابن عباس، وعدي بن حاتم، وزيد بن ارقم، والبراء بن عازب، ورافع بن خديج، ومعاوية بن ابي سفيان، وعبد الله بن الزبير، والنعمان بن بشير، وجابر بن سمرة، وابا جحيفة، وعبد الله بن يزيد الخطمي، وحارثة بن وهب، وعمرو بن حريث، وعمار بن رءيبة، وسليمان بن صرد، واخرين من الصحابة، والتابعين يطول ذكرهم.
 
 روي عنه: منصور، والاعمش، وشعبة، والثوري، ومسعر، وابناه يونس، ويوسف، وابن ابنه اسراءيل بن [يونس] ، وابن ابنه يوسف بن اسحاق، وسفيان بن عيينة، وزهير بن معاوية، وغيرهم.
 ولد في سنتين من امارة عثمان، وتوفي سنة ست وعشرين، وقيل سنة سبع وعشرين، وقيل سنة ثمان وعشرين، وقيل: سنة تسع وعشرين وماءة، وهو ابن ماءة سنة، او نحوها.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني، بقراءتي عليه غير مرة، اخبرنا ابو الحسن مكي بن منصور بن محمد بن علان الكرجي باصبهان، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي
 
 الحيري بنيسابور، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاموي الاصم، حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي المروزي ببغداد، حدثنا سفيان ابن عيينة عن ابي اسحاق سمع البراء يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخد مضجعه: ((اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، واليك الجات ظهري، رغبة ورهبة، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبرسولك او بنبيك الذي ارسلت، فان مات مات علي الفطرة)) .
 
 متفق [عليه] من حديث ابي اسحاق، عن البراء، اخرجاه من حديث شعبة وابي الاحوص عنه، فرواه محمد عاليا عن سعيد بن الربيع، ومحمد بن عرعرة، وادم بن ابي اياس عنه، ورواه مسلم عن ابي موسي وبندار عن غندر عن شعبة، وكان شيخنا سمعه ممن سمعه من مسلم، واما حديث ابي الاحوص فرواه البخاري عن مسدد، ورواه مسلم عن يحيي بن يحيي
 
 جميعا عنه.
 انبانا ابو طاهر السلفي قال: كتب الي ابو مكتوم الهروي، عن ابيه، قال: انبانا ابو علي الاصبهاني بالري عن ابي محمد بن ابي حاتم الرازي قال: سمعت ابي يقول: ابو اسحاق السبيعي ثقة، وهو احفظ من ابي اسحاق الشيباني: ويشبه بالزهري في كثرة الرواية، والسعة في الرجال، قال ابي: وحدثنا مقاتل بن محمد قال: سمعت ابا داود الطيالسي يقول: قال رجل لشعبة: سمع ابو اسحاق بن مجاهد؟
 
 قال: وما كان يصنع هو بمجاهد؟ هو احسن حديثا من مجاهد ومن الحسن، وابن سيرين.
 
  الطبقة الثانية
  [ مالك بن انس]
 ابو عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، وهو النجم في العلم، وامير المءمنين في الحديث، امام دار الهجرة رضي الله عنه، من ذي اصبح من حمير، حليف عثمان بن عبيد الله اخي طلحة بن عبيد الله التيمي.
 سمع خلقا من التابعين وغيرهم يطول ذكرهم، منهم: ابن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، وابو حازم بن دينار، ويحيي بن سعيد ونافع مولي ابن عمر، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وعبد الله بن دينار، وعمرو بن دينار، وصالح بن كيسان، وهشام بن عروة، وعبد الرحمن بن القاسم، وابو الزناد، وايوب السختياني، واخرون.
 
 روي عنه:
 [ا] من شيوخه: الزهري، ويحيي بن سعيد الانصاري، وربيعة بن ابي عبد الرحمن. ويزيد بن الهاد، وغيرهم.
 [ب] ومن اقرانه: الثوري وشعبة، والليث بن سعد، وحماد بن زيد، وابن عيينة، وهشيم، وغيرهم.
 [ج] وممن يقرب من طبقتهم ابن المبارك، ووكيع، وابن مهدي، ويحيي القطان، وممن دونهم ما لا يحصي، جمع ابو بكر الخطيب ((الرواة عن مالك)) فبلغوا الفا او نحوها، وجمعهم قبله الدارقطني، وابو قاسم
 
 الحضرمي الطحان، ولو لم يسمع منه الاف لما بقيت رواية الف.
 [د] ومن اصحابه المشهورين من الفقهاء الاعلام واءمة الاسلام: ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، وابو محمد عبد الله بن وهب المصري، وابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم العتقي، وابو عمرو اشهب بن عبد العزيز التنوخي، وابو محمد عبد الله بن عبد الحكم بن اعين المصري، وابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز بن الماجشون المدني، وابو العباس الوليد بن مسلم الدمشقي، وابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، وابو محمد يحيي بن يحيي ابن كثير بن وسلاس المصمودي الليثي مولاهم الاندلسي، وابو زكريا يحيي بن يحيي بن عبد الرحمن التميمي النيسابوري، وجماعة يكثرون.
 ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك. وكانت خلافته في النصف من
 
 جمادي الاخرة، سنة ست وتسعين، وتوفي في يوم الجمعة العاشر من صفر سنة تسع وسبعين وماءة بالمدينة، وهو في عشر التسعين وحمل به في البطن ثلاث سنين.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني، وابو القاسم عبد الرحمن بن خلف بن ابي نصر التميمي، وابو محمد عبد الله بن عطاف بن الحسن الازدي، وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي اسحاق الرازي، اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن سلمة الفهمي، اخبرنا ابو بكر عتيق بن موسي بن هارون الازدي، حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد
 
 ابن عبد العزيز التجيبي، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، حدثنا مالك بن انس عن ابي حازم بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر)) .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابي بكر الكناني في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفرج بن عبد الله القرطبي، اخبرنا ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث الصفار، حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي
 
 الليثي حدثني عم ابي، عبيد [الله] بن يحيي بن يحيي، عن ابيه عن مالك بمثله.
 متفق عليه من حديث ابي حازم سلمة بن دينار التمار الزاهد القاضي الاعرج مولي الاسود بن سفيان القرشي المخزومي المديني.
 اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك، كما اخرجناه، واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي النيسابوري، عن عبد العزيز بن
 
 ابي حازم، وعن قتيبة، عن يعقوب، وعن زهير، عن ابن مهدي، عن سفيان كلهم عن ابي حازم.
 فهذا اعلي ما يقع لمالك رحمه الله، فاما اعلي ما وقع الينا من حديث مالك فمن رواية ابي حذافة احمد بن اسماعيل السهمي عنه وهو اخر من حدث في الدنيا عن مالك، وفيه مقال فلذلك اخرناه.
 وهو ما اخبرناه ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الحافظ بقراءتي عليه
 
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعالي في كتابه.
 ح واخبرتنا شهدة ابنة ابي نصر احمد بن الفرج الدينوري في كتابها قالت: اخبرنا ابن طلح هذا قراءة عليه، اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الفارسي، حدثنا ابو عبد الله الحسين ابن اسماعيل المحاملي، حدثنا احمد بن اسماعيل السهمي، حدثنا مالك بن انس عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك انه سمعه يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام حرام بنت ملحان
 
 فتطعمه، وكانت ام حرام تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فاطعمته، ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك قالت: فقلت: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ((ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر ملوكا علي الاسرة او مثل الملوك علي الاسرة)) ، تشك ايهما قال قالت: فقلت: يا رسول الله! ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه صلي الله عليه وسلم فنام، ثم استيقظ وهو يضحك، فقلت ما يضحكك يا رسول الله؟ قال: ((ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل.. ... )) كما قال في الاول، قالت: فقلت: ادع الله عز وجل ان يجعلني منهم. قالت: ((انت من الاولين)) ، فركبت ام حرام بنت ملحان البحر زمن معاوية بن ابي سفيان فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت.
 رواه مالك في ((موطءه)) عن ابي نجيح اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، عن عمه اخي ابيه لامه ابي حمزة انس بن مالك الانصاري خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخرجه البخاري ومسلم في ((صحيحيهما)) من حديثه، فاما البخاري فرواه عن: عبد الله بن يوسف واسماعيل بن ابي
 
 اويس، واما مسلم فرواه عن يحيي بن يحيي ثلاثتهم عن مالك.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابي الفضل الديباجي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن منصور الحضرمي، وابو الفضل جعفر بن اسماعيل الانصاري قالا: اخبرنا احمد بن سعيد بن نفيس، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الجوهري اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الاصبغ، حدثنا هاشم بن مرثد، حدثنا ابراهيم بن المنذر
 
 الحزامي، حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن ابي الزبير، عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة)) .
 
 قال الجوهري: وحدثنا ابن ابي الاصبغ، حدثنا ابن جناد، حدثنا مصعب الزبيري قال: قال سفيان بن عيينة: نري انه مالك بن انس.
 واخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني واحمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني، واللفظ له، اخبرنا ابو الحسن علي بن المشرف ابن المسلم الانماطي اخبرنا ابو الحسين محمد بن حمود بن عمر الصواف، اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الواسطي البزاز، اخبرنا ابو حفص عمر بن علي العتكي الخطيب، حدثنا محمد بن اسحاق البغدادي حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، حدثنا علي بن عبد الله، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا ابن جريج، حدثنا ابو الزبير، حدثنا ابو صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يلتمسون عالما فلا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة)) .
 
 اخبرنا ابو طاهر السلفي اخبرنا اسماعيل بن عبد الجبار الماكي اخبرنا الخليل بن عبد الله القزويني، حدثنا علي بن احمد بن صالح، حدثنا محمد بن صالح الطبري، حدثنا محمد بن زنبور ومحمد بن ميمون، قالا: حدثنا سفيان بن عيينة.
 قال الخليل: وحدثنا احمد بن محمد الزاهد، حدثنا احمد بن محمد
 
 ابن الشرقي، حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، حدثنا ابن عيينة.
 قال الخليل: وحدثنا علي بن محمد الرازي، حدثنا احمد بن خالد الحروري، حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا سفيان بن عيينة، فذكر باسناده نحوه.
 قال سفيان بن عيينة: كا نسمع اهل المدينة يقولون: انه مالك بن انس.
 قال ابو حفص العتكي: اقول  والله اعلم بقولي: ان مالك بن انس ممن انتهي هذا القول من النبي صلي الله عليه وسلم اليه واجتمع كل معناه عليه.
 
 والذي قاله ابو حفص قد تقدمه جماعة من الاءمة قبله، فوافقوا قوله، وذلك ما لا يخفي ظهوره، ولا يستتر مشهوره، والذين ذكر فيهم ذلك لم يبلغوا رتبة مالك في الرحلة اليهم والاعتماد عليهم كسعيد بن المسيب مع تعلقه من العلم والدين باقوي سبب فلذا اشبه بالتاويل من غيره، كالعمري الزاهد ومن يجري مجراه في فضله وخيره، فاما الرحلة من الافاق والشهرة بالامامة علي الاطلاق، فلم يكن لواحد منهم سوي مالك، وكفاه ذلك.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا عبد الله الثقفي يقول: سمعت ابا صادق الصيدلاني يقول: سمعت ابا العباس الاصم يقول: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: ((اذا وجدت لمالك حديثا صحيحا، فشد يديك به، فانه حجة)) .
 وسمعت ابا طاهر يقول: سمعت ابا الفتح الماكي، يقول: سمعت
 
 ابا يعلي الخليلي يقول: سمعت احمد بن محمد الزاهد بنيسابور يقول: سمعت عبد الملك بن عدي الجرجاني يقول: سمعت الربيع بن سليمان يقول: سمعت الشافعي يقول: ((مالك استاذي، واذا جاء الاثر فمالك هو النجم)) .
 
  [ عبيد الله بن عمر القرشي]
 ابو عثمان عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي المديني.
 سمع القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، ومحمد بن مسلم بن شهاب، ونافعا مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعمر بن نافع، ومحمد بن المنكدر، وسعيدا المقبري، وخبيب بن عبد الرحمن، ومحمد بن يحيي بن حبان، وسميا مولي ابي بكر.
 روي عنه: ابن جريج، والثوري، وشعبة، والحمادان، والدراوردي وهشيم، وابن المبارك، ويحيي القطان، وانس بن عياض، وابو خالد الاحمر،
 
 وعبدة بن سليمان، وابو اسامة، ومعتمر بن سليمان، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن نمير.
 قال الهيثم بن عدي: توفي سنة سبع واربعين وماءة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد التغلبي، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الدمشقي، حدثني عمرو بن ابي زرعة، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن، حدثنا شعيب بن اسحاق، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع: ان عبد الله اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا)) .
 
 قال الشيخ ايده الله: متفق عليه من حديث عبيد الله، اخرجه البخاري عن مسدد، واخرجه مسلم عن ابي موسي، عن يحيي القطان عنه.
 وعندنا بهذا الاسناد نسخة كاملة منها: حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل)) .
 وقد اخبرناه عاليا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو عبد الله الثقفي، حدثنا علي ابن محمد بن خلف البغدادي، حدثنا ابو بكر الشافعي، حدثنا موسي بن سهل، اخبرنا اسحاق الازرق، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل)) هذا لفظ
 
 اسحاق، وقال شعيب: عن نافع ان عبد الله بن عمر اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره.
 صحيح من حديث نافع، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، واخرجه مسلم عن: يحيي بن يحيي، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن رمح، عن الليث بن سعد، جميعا عن نافع.
 فهذا من اعلي حديث عبيد الله، واعلي شيخ له القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، فانه يروي عنه نفسه، ويروي مالك واقرانه عن ولده عبد الرحمن ابن القاسم عنه.
 وقد وقع الينا حديث عبيد الله، عن القاسم، عن عاءشة، وهو في العدد مساو لروايته عن نافع عن ابن عمر وهو اقدم اسنادا منه.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، اخبرنا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي التميمي، حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا
 
 النيسابوري، اخبرنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النسوي قراءة عليه، وانا اسمع في شهر رمضان سنة تسع وتسعين وماءتين، اخبرنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي، حدثنا عبيد الله، حدثنا القاسم، عن عاءشة ان رجلا طلق امراته ثلاثا فتزوجت زوجا فطلقها قبل ان يمسها، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتحل للاول؟ قال: ((لا حتي يذوق عسيلتها كما ذاق الاول)) .
 
 قال: قال الشيخ ايده الله: متفق عليه من حديث ابي سعيد يحيي بن سعيد ابن فروخ القطان، اخرجه البخاري عن: محمد بن بشار بندار، واخرجه مسلم عن ابي موسي محمد بن المثني كليهما عنه، فوافقنا مسلما في شيخه بعينه.
 انبانا احمد بن محمد السلفي، اخبرنا ابو مكتوم الهروي في كتابه عن ابيه، انبانا حمد بن عبد الله الاصبهاني، عن عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا محمد ابن ابراهيم، حدثنا عمرو بن علي، يعني الصيرفي قال: ذكرت ليحيي ابن سعيد قول عبد الرحمن بن مهدي: ان مالكا في نافع اثبت من عبيد الله. فغضب وقال: اهو اثبت من عبيد الله؟
 قال ابن ابي حاتم: حدثني ابي، قال: سالت احمد بن حنبل عن مالك ، وعبيد الله بن عمر، وايوب، ايهم اثبت في نافع؟ فقال: عبيد الله اثبتهم، واحفظهم، واكثرهم رواية.
 قال: وحدثنا علي بن الحسن الهسنجاني قال: سمعت احمد بن
 
 صالح يقول: عبيد الله بن عمر احب الي من مالك في حديث نافع.
 قال: واخبرنا يعقوب بن اسحاق فيما كتب الي، حدثنا عثمان بن سعيد قال: قلت ليحيي بن معين: مالك احب اليك في نافع، او عبيد الله؟ قال: كلاهما. ولم يفضل.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي قراءة عليه قال: قرات علي ابي مسعود السوذرجاني، اخبركم ابو الحسن بن ماشاذه، حدثنا ابو عمرو بن
 
 حكيم حدثنا عبد الله بن محمد بن مرداس، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا ابن عيينة، قال: قدم علينا عبيد الله بن عمر، وذلك منذ زمان، فراي اصحاب الحديث، وراي رغبتهم فقال: شنتم العلم، واذهبتم نوره، ولو ادركني عمر واياكم لاوجعنا.
 
  [ سفيان الثوري]
 ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق بن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة بن منقذ بن نصر بن الحكم بن الحارث بن مالك بن ملكان بن ثور بن عبد مناة بن ادبن طابخة بن الياس بن مضر الثوري، الكوفي، الفقه، سمع: ابا اسحاق السبيعي، وابا اسحاق الشيباني، واسماعيل بن ابي خالد، وحميدا الطويل، ومنصورا، والاعمش، وعمرو بن مرة، وسلمة بن كهيل، وابا صخرة.
 روي عنه: ابن جريج، وشعبة، والاوزاعي، وحماد بن سلمة،
 
 وفضيل بن عياض، ومعاوية بن صالح، وابن عجلان، ومالك بن انس، وابن عيينة، ويحيي القطان، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، ووكيع ابن الجراح، وخلاد بن يحيي، وقبيصة بن عقبة، ومحمد بن كثير ومحمد ابن يوسف الفريابي.
 ولد في خلافة سليمان بن عبد الملك وفيها ولد مالك رحمهما الله كما تقدم.
 وقال الواقدي: ولد سنة سبع وتسعين وهو يحقق ما ذكرناه.
 وقدم بخاري وهو ابن ثمان عشرة سنة، وخرج من الكوفة سنة اربع وخمسين وماءة.
 
 وتوفي بالبصرة في دار عبد الرحمن بن مهدي في شعبان سنة احدي وستين وماءة وهو ابن اربع وستين سنة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمد الثقفي، حدثنا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن جعفر اليزدي املاء، اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثا احمد بن عصام، حدثنا ابو عامر العقدي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طعام الواحد يكفي
 
 الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة: وطعام الاربعة يكفي الثمانية)) .
 قال الشيخ ايده الله: انفرد به مسلم، فرواه عن ابي موسي عن ابن مهدي، عن سفيان الثوري.
 انبانا ابو طاهر الاصبهاني، قال: كتب الي ابو مكتوم الهروي، قال: انبانا ابي قال: انبانا احمد بن عبد الله المعدل بالري، قال: انبانا عبد الرحمن بن ابي حاتم، اخبرنا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ((لم يكن احد اعلم بحديث منصور من سفيان الثوري)) ، قال: وسمعت يحيي يقول: ((سفيان امر المءمنين في الحديث)) ، وسمعته يقول: ((لم يكن احد اعلم بحديث ابي اسحاق من الثوري،، ولم يكن احد اعلم بحديث الاعمش من الثوري)) .
 قرا علي ابي طاهر السلفي وانا اسمع قال: املي علي ابو البركات محمد بن عبد الله بن الوكيل الواسطي المقرء ببغداد، وقرات عليه ايضا، اخبرنا
 
 القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي المقرء، حدثنا ابو علي الحسين بن محمد بن حبش الدينوري المقرء، وحدثنا الحسن بن علي بن زيد البزاز، سمعت ابا موسي محمد بن المثني يقول: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ((ما رات عيناي مثل اربعة: ما رايت احفظ للحديث من الثوري، ولا اشد تقشفا من شعبة، ولا اعقل من مالك بن انس، ولا اصح للامة من عبد الله بن المبارك)) .
 اخبرنا ابو الطاهر اسماعيل بن عبد الرحمن العثماني واحمد بن محمد الاصبهاني واللفظ له، اخبرنا علي بن المشرف الانماطي اخبرنا محمد بن حمود الصوف، اخبرنا ابو بكر الواسطي، اخبرنا ابو حفص العتكي، اخبرني محمد بن ابراهيم الزوزاني، حدثنا احمد بن
 
 زهير التستري، حدثنا احمد بن سنان القطان، سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: لما حدثنا سفيان الثوري عن حماد بن ابي سليمان، عن عمرو بن عطية، عن سلمان قال: ((اذا حك احدكم جسده فلا يمسحه بالبزاق فانه ليس بطهور)) .
 قلتك هذا عن حماد، عن ربعي، عن سلمان قال: من يقول؟ قلت: حدثنا حماد بن سلمة قال: امضه. قلت: حدثنا شعبة، عن حماد، عن ربعي، عن سلمان. قال: امضه. قلت: حدثنا هشام الدستواءي، عن حماد،
 
 عن ربعي قال هشام قلت: هشام. فاطرق ساعة، ثم رفع راسه فقال: حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن عمرو بن عطية، عن سلمان. قال عبد الرحمن: فكنت زمانا احمل الخطا علي سفيان حتي نظرت في كتاب كان عند غندر عن شعبة، عن حماد، عن ربعي، قال شعبة: وقال حماد مرة: عن عمرو بن عطية عن سلمان. فعلمت ان سفيان كان اذا حفظ الشء لم يبال من خالفه.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسن الصيرفي، اخبرنا ابو الحسن الفالي، اخبرنا ابو عبد الله النهاوندي، اخبرنا ابو محمد الرامهرمزي، حدثنا الحسن بن علي السراج، حدثنا جعفر الصاءغ، حدثنا ابو معاوية الفلاس،
 
 حدثنا وكيع، سمعت سفيان يقول: ((لا اعلم شيءا من الاعمال افضل من طلب العلم والحديث لمن حسنت فيه نيته)) .
 قال الرامهرمزي: وحدثني عبد الرحمن بن محمد المازني، حدثنا هارون ابن اسحاق الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الوهاب القناد سمعت سفيان الثوري يقول: ((لو علمت ان احدا يطلب الحديث لله لصرت اليه في بيته فحدثته)) .
 كتب الي ابو الحسن علي بن احمد بن ابي بكر الكناني ان ابا عبد الله محمد ابن الفرج بن عبد الله القرطبي انباهم، اخبرنا ابو عمرو احمد بن محمد بن
 
 جهور المرشاني في كتابه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري اجازة بمكة سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، حدثنا ابو بكر عبد الله ابن محمد بن عبد الحميد، حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث، حدثنا يحيي ابن ايوب، حدثنا ابو عيسي الحواري قال: لما قدم سفيان الثوري رملة او بيت المقدس ارسل اليه ابراهيم بن ادهم ان تعال حدثنا، فقيل له: يا ابا اسحاق سفيان يبعث اليه بمثل هذا! قال: انما اردت انظر كيف تواضعه. قال: فجاءهم سفيان.
 
  [ شعبة بن الحجاج]
 ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الواسطي، ثم البصري، مولي عبدة، مولي يزيد بن المهلب العتكي الازدي.
 روي عن الحسن البصري، وابي اسحاق الهمداني، واسماعيل بن ابي خالد، وسعيد المقبري، وداود بن فراهيج، والعلاء بن بدر، وعاصم بن عمرو، وطلحة بن مصرف، ومعاوية بن قرة، ومحمد بن المنكدر، وقتادة ومنصور، والاعمش، وايوب.
 روي عنه: الثوري، ومحمد بن اسحاق، وابراهيم بن سعد، وابن المبارك، ويحيي القطان، والنضر بن شميل، وعثمان بن جبلة بن ابي رواد، وربيبه محمد بن جعفر الملقب غندر، وادم بن ابي اياس العسقلاني، وعلي بن الجعد الجوهري، واخرون.
 ولد سنة ثلاث وثمانين، ومات بالبصرة سنة ستين وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وكان اكبر من الثوري بعشر سنين.
 
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي الاموي، وابو القاسم عبد الرحمن بن خلف بن ابي نصر التيمي، وابو محمد عبد الله بن عطاف بن ثعبان الغساني وغيرهم قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسباوري، اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن حيوية النيسابوري، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن اعين البغدادي، حدثا عمرو بن مرزوق، اخبرنا شعبة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اكبر الكباءر الاشراك بالله عز وجل وقتل النفس وعقوق الوالدين، وشهادة الزور، او قول الزور)) .
 
 قال الشيخ ايده الله: متفق عليه من حديث شعبة، اخرجه البخاري ومسلم جميعا عن محمد بن الوليد البسري، عن محمد بن جعفر غندر عنه.
 واخرجه ايضا مسلم عن يحيي بن حبيب عن خالد بن الحارث عنه، وقال البخاري ايضا: قال عمرو يعني ابن مرزوق عن شعبة، فذكر نحوه.
 ووقع لنا عاليا من الوجه الذي اشار البخاري اليه.
 اخبرنا اسماعيل بن ابي الفضل العثماني، واحمد بن ابي احمد الاصبهاني واللفظ له، قال: اخبرنا علي بن ابي الفضل المصري، اخبرنا محمد بن حمود بن الدليل، اخبرنا محمد بن احمد الواسطي، اخبرنا عمر بن علي الخطيب، اخبرني محمد بن محمد بن الهيثم البصري، قال: سمعت محمد بن زنجويه الاصبهاني يقول: سمعت عباد بن موسي القرشي، يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: ((شعبة امير المءمنين في الحديث)) .
 
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا ابو الحسن الفالي اخبرنا احمد بن اسحاق النهاوندي، اخبرنا ابو محمد الرامهرمزي، حدثنا الحسن بن المثني، والحسين بهان ويقال بيهان قالا: حدثنا محمد بن سعيد بن غالب العطار، حدثنا نصر بن حماد، قال: كنا بباب شعبة نتذاكر الحديث فقلت: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، قال: كنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم نتناوب رعاية الابل، فرحت ذات يوم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس وحوله اصحابه، فسمعته يقول: ((من توضا فاحسن الوضوء ثم دخل المسجد فصلي ركعتين واستغفر الله غفر الله له)) . قال: فما ملكت نفسي ان قلت:
 
 بخ بخ. قال: فجذبني رجل من خلفي فاذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: يا ابن عامر، الذي قال قبل ان تجء احسن. قلت: ما قال فداك ابي وامي؟ قال: قال: ((من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله فتحت له ثمانية ابواب من الجنة من ايها شاء دخل)) .
 قال: فسمعني شعبة، فخرج الي فلطمني لطمة، ثم دخل، ثم خرج فقال: ماله يبكي؟ فقال عبد الله بن ادريس: لقد اسات اليه. فقال: اما تسمع ما يحدث عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر، وانا قلت لابي اسحاق: اسمع عبد الله بن عطاء من عقبة بن عامر؟ قال: لا، وغضب، وكان مسعر بن كدام حاضرا فقلت: ماله؟ ليصححن لي هذا الحديث او لاسقطن حديثه.
 فقال مسعر: عبد الله بن عطاء بمكة، فرحلت اليه لم ارد الحج، انما اردت الحديث، قلقيت عبد الله بن عطاء، فسالته، فقال: سعد بن ابراهيم حدثني. فقال مالك بن انس: سعد بن ابراهيم بالمدينة لم يحج العام. فدخلت المدينة، فلقيت سعد بن ابراهيم، فقال: الحديث من عندكم، زياد بن مخراق حدثني، فقلت: اي شء هذا الحديث؟ بينا هو كوفي صار مكيا، صار مدنيا،
 
 صار بصريا، فدخلت البصرة، فلقيت زياد بن مخراق فسالته فقال: ليس هذا من بابتك. قلت: بلي. قال: لا تريده. قلت: اريده. قال: شهر بن حوشب حدثني عن ابي ركانة، عن عقبة بن عامر. قال: فلما ذكر لي شهرا قلت: دمر علي هذا الحديث، لو صح لي هذا الحديث كان احب الي من اهلي ومالي، ومن الدنيا كلها.
 انبانا احمد بن محمد، انبانا عيسي بن عبد، انباني ابي، انبانا احمد بن عبد الله، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد، حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي يعني ابن المديني، قال: سمعت بهز بن اسد، قال: حدثني
 
 عبد الله بن المبارك، حدثني معمر ان قتادة كان يسال شعبة عن حديثه، قال عبد الرحمن: ذكره ابي، حدثنا محمد بن يحيي النيسابوري، حدثنا ابو قتيبة، سلم بن قتيبة، قال: ((قدمت الكوفة فاتيت سفيان الثوري فقال لي: من اين انت؟ فقلت: من اهل البصرة، قال: ما فعل استاذنا شعبة)) .
 قال: حدثنا صالح بن احمد بن حنبل، حدثنا علي بن المديني، قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ((ليس احد احب الي من شعبة، ولا يعدله احد عندي، وكان اعلم بالرجال)) .
 قال: وحدثنا ابي، قال: سمعت ابا الوليد، قال: سمعت حماد بن زيد يقول: اذا خالفني شعبة في شء تركته، لانه كان يكرر ما ابالي من خالفني اذا وافقني شعبة، لان شعبة كان لا يرضي ان يسمع الحديث مرة.
 
 قال: وحدثنا ابي، قال: حدثنا حرملة بن يحيي، قال: سمعت الشافعي يقول: لولا شعبة ما عرف الحديث بالعراق، وكان يجء الي الرجل فيقول: لا تحدث ولا استعديت عليك بالسلطان.
 
  الطبقة الثالثة
  [ عبد الله بن المبارك]
 ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك الحنظلي مولاهم المروزي.
 سمع يحيي بن سعيد الانصاري، وحميدا الطويل، وهشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد، وسليمان الاعمش، والسفيانين، والحمادين، ومالكا وابن جريج وشعبة، والاوزاعي، ومعمرا، والليث، ومسعرا، وهشام بن حسان، ويونس بن يزيد، وكان يكتب عمن دونه الي ان مات، ومات قبل ابن عيينة بكثير.
 روي عنه: الثوري، وابن عيينة، وابو اسحاق الفزاري، ويحيي بن ادم، وسلمة بن سليمان، وابن مهدي، ويحيي القطان، وبقية بن الوليد، ومسلم ابن ابراهيم، ومعاذ بن اسد، وعبدان، ومحمد بن مقاتل، واحمد بن محمد مردويه، وسعيد بن سليمان، ومحمود بن غيلان، وعلي بن الحسن بن
 
 شقيق، وعبد العزيز بن ابي رزمة، وسويد بن نصر، والحسن بن عيسي بن ماسرجس، والحسين بن الحسن المروزي، واخرون من اهل مصر والشام، وغيرهما.
 وانه كان يحج سنة، ويغزو سنة، وله من الكرامات ما لا يحصي.
 ولد بمرو سنة ثمان عشر وماءة، وتوفي بهيت منصرفا من الغزو سنة احدي وثمانين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن بري بن عبد الجبار المقدسي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني بمصر، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله التجيبي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن
 
 القاسم الانماطي، اخبرنا ابو القاسم الانماطي، اخبرنا ابو العباس احمد ابن الحسن بن اسحاق الوكيل، حدثنا احمد بن موسي المكي، حدثنا عبد الله ابن محمد بن اسماء، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 
 قال الشيخ ايده الله: متفق عليه من حديث ابي سعيد يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، ومداره عليه، رواه عنه ما لا يحصي من الاءمة واعلام الامة كمالك، والثوري، وابن عيينة، والليث بن سعد، وحماد بن زيد، وعمرو بن الحارث، ويحيي بن ايوب، والاوزاعي، وسليمان بن بلال، وعبد العزيز الدراوردي، وابي ضمرة انس بن عياض، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، وعبد الوهاب الثقفي، ويزيد بن هارون، ومحمد بن فضيل، وجعفر بن عون، وابي اسحاق الفزاري، وابي خالد الاحمر، وعبد الله بن نمير، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعباد بن العوام، وغيرهم.
 وخرجه مصنفو الصحاح في كتبهم من طرق، وانفرد مسلم بحديث ابن المبارك هذا دون البخاري، فرواه عن ابي كريب محمد بن العلاء بن كريب
 
 الهمداني الكوفي عنه، وبدانا به في هذه الترجمة لاستحباب جماعة من العلماء البدء به في كل كتاب وباب، او لان ابن المبارك ساوي فيه شيوخه في يحيي بن سعيد، وعندنا من حديث ابن المبارك ما هو اقرب منا اليه اسنادا، ومن حديثه ما هو اقرب الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فمن اعلي ما وقع لنا اليه، ما اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمد الاصبهاني، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا ابو عبد الرحمن المروزي، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله
 
 مالا فسلطه علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها قومه)) .
 قال الشيخ ايده الله: متفق عليه من حديث ابي عبد الله قيس بن ابي حازم البجلي الاحمسي الكوفي، واسم ابي حازم: عبد عوف بن الحارث، وقيل: عوف بن عبد الحارث، اخرجه البخاري عن الحميدي، عن ابن عيينة، وعن ابن المثني، عن يحيي القطان، وعن شهاب بن عباد، عن ابراهيم بن حميد، واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، وعن محمد ابن عبد الله بن نمير، عن ابيه ومحمد بن بشر، ستتهم عن قيس.
 ومن اقرب ما وقع الينا منه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد البغدادي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو النجم بدر بن عبد الله
 
 الشيحي قراءة عليه، وانا اسمع بمدينة السلام، اخبرنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون الهاشمي، اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة البزاز، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا جدي احمد بن منيع، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا مصعب بن ثابت، عن عبد الله بن الزبير قال: ((قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخصمين يقعدان بين يدي الحكم)) .
 
 قال الشيخ ايده الله: اخرج ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني في ((سننه)) عن ابي جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي عن ابن المبارك كما اخرجناه فوافقناه فيه
 انبانا ابن ابي احمد عن ابن ابي ذر، عن ابيه (عبد الانصاري) ، عن ابن ابي حاتم، قال: حدثنا محمد بن حمويه بن الحسن، قال: سمعت ابا طالب احمد بن حميد، قال: سمعت احمد بن محمد بن حنبل يقول: لم يكن في زمان ابن المبارك احد اطلب للعلم منه، رحل الي اليمن والي مصر والشام والبصرة والكوفة، وكان من رواة العلم، وكان اهل ذاك، كتب عن الكبار والصغار، وكتب عن عبد الرحمن بن مهدي، وابي اسحاق الفزاري، وجمع امرا عظيما، قال ابن ابي حاتم: وحدثني ابي، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن ابراهيم المروزي قال: نعي ابن المبارك الي سفيان بن عيينة فقال: ((رحمه الله فقد كان فقيها، عالما، عابدا، زاهدا، سخيا، شجاعا، شاعرا)) .
 
 وحدثني ابي قال: حدثنا المسيب بن واضح قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: ((ابن المبارك امام المسلمين)) .
 قال: واخبرني ابي قال: سمعت ابن الطباع يحدث عن عبد الرحمن بن مهدي قال: الاءمة اربعة: سفيان الثوري، ومالك بن انس، وحماد بن زيد، وابن المبارك.
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا ابو نشيط محمد بن هارون البغدادي، قال: سمعت نعيم بن حماد قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: ايهما افضل عندك عبد الله بن المبارك او سفيان الثوري؟ فقال: ابن المبارك. فقلت: ان الناس يخالفونك. فقال: ((ان الناس لم يجربوا، ما رايت مثل ابن المبارك)) .
 
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال: حدثني محمد بن حسان السمتي قال: حدثني ابو عثمان الكلبي، قال: قال لي الاوزاعي: ارايت عبد الله بن المبارك؟ قلت: لا. قال: لو رايته لقرت عينك.
 قال: واخبرنا ابن ابي خيثمة فيما كتب الينا حدثنا محمد بن عبد العزيز يعني ابن ابي رزمة قال: سمعت ابي قال: قال لي شعبة: عرفت ابن المبارك؟ قلت: نعم. قال: ما قدم علينا من ناحية مثله.
 
 قال: وحدثنا محمد قال: حدثنا نوح بن حييب قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، قال: حدثني ابن المبارك، وكان نسيج وحده.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الحافظ، اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرداني الحافظ، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد الابنوسي، اخبرنا علي بن عمر الحافظ الدارقطني، حدثنا محمد بن احمد بن صالح، قال: سمعت عمي زهير بن صالح، سمعت ابي صالح بن احمد، قال: سمعت ابي احمد بن حنبل يقول: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي.
 اخبرنا احمد بن محمد السلفي، اخبرنا محمد بن الحسن الكرجي،
 
 اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح اذنا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبد الله بن ابي داود، حدثنا عبد الله بن خبيق عن شيخ له قال: قيل لابن المبارك: الي كم تكتب الحديث؟ قال: لعل الكلمة التي انتفع بها لم اسمعها بعد.
 اخبرنا احمد بن محمد السلفي، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا علي بن احمد الفالي، اخبرنا احمد بن اسحاق بن خربان، حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، حدثنا علي بن محمد بن الحسن الفارسي، حدثنا محمد بن هارون الموصلي، حدثنا عبيد بن جناد، قال:
 
 عرضت لابن المبارك فقلت: امل علي. فقال: اقرات القران؟ قلت: نعم. قال: اقرا. فقرات عشرا. فقال: هل علمت ما اختلف الناس فيه من الوقوف والابتداء؟ قلت: ابصر الناس بالوقف والابتداء. فقال: {مدهامتان} قلت: اية. قال: فالالفاظ؟ قلت: عبقري، وعباقري، ورفرف، ورفارف، وسرق وسرق، قال: فالحديث سمعته من احد غيري؟ قلت: نعم. قال: فحدثني. قال: فحدثته في المناسك باحاديث، قال لي:
 
 احسنت. ثم قال: اخرج الواحك. فاخرجت، ثم قال لي: من اين انت؟ قلت: من بغداد. قال: قم. قلت: هل رايت الا خيرا؟ قال: قم. قلت: امراة الاخر طالق ثلاثا ان قمت او تمل علي وتفتيني وتغنيني اقولها اربعا، قال: اكتب:
 ايها القارء الذي لبس الصوف ... وامسي يعد في الزهاد
 الزم الشعر والتواضع فيه ... ليس بغداذ منزل العباد
 ان بغداد للملوك محل ... ومناخ للقارء الصياد
 قلت: من الناس؟ قال: العلماء. قلت: من الملوك؟ قال: الزهاد. قلت: من الغوغاء؟ قال: هرثمة، وخزيمة بن خازم.
 
 قلت: من السفلة؟ قال: من باع دينه بدنيا غيره.
 
  [ يحيي بن سعيد القطان]
 ابو سعيد يحيي بن سعيد بن فروخ البصري القطان
 قال علي بن المديني: انه مولي تميم، وقال يحيي بن معين عنه: ليس لاحد علي عقد ولاء.
 سمع هشام بن عروة، وحميدا الطويل، ويحيي بن سعيد الانصاري، واسماعيل بن ابي خالد، وعبيد الله بن عمر، وشعبة، والثوري، ومالك بن انس، وسعيد بن ابي عروبة، وابن جريج، والاعمش، وعبد الملك بن ابي سليمان.
 روي عنه: ابن مهدي، وابو الوليد، واحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ومسدد، ومحمد [بن] المثني، ومحمد بن بشار، وابو خيثمة، وابو بكر بن ابي شيبة.
 قال عمرو بن علي: سمعته يقول: ولدت سنة عشرين وماءة.
 
 قال: ومات اول سنة ثمان وتسعين وماءة، وقال غيره: في صفر، وقال عبد الله بن ابي الاسود: مات سنة ثمان وتسعين وماءة قبل عبد الرحمن ابن مهدي باربعة اشهر.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني الحافظ بقراءتي عليه، وابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي الخطيب في كتابه، قالا: اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر البغدادي القارء بمدينة السلام، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه البزاز، قال ابو طاهر في حديثه: قال: قرء علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل
 
 الصفار، وقال ابو الفضل: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا عبد الرحمن ابن محمد بن منصور الحارثي، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا ثور، عن خالد، عن ابي امامة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا رفعت الماءدة قال: ((الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغنا عنه ربنا)) .
 قال الشيخ ايده الله: صحيح من حديث ابي خالد ثور بن يزيد الكلاعي الحمصي، عن ابي عبد الله خالد بن معدان الكلاعي الشامي، عن ابي امامة الصدي بن عجلان بن وهب بن عمرو الباهلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من قيس عيلان، وعداده في اهل حمص، توفي سنة ست وثمانين، وهو ابن احدي وتسعين سنة.
 انفرد به البخاري دون مسلم فرواه في ((صحيحه)) عن ابي نعيم، عن
 
 سفيان، وهو الثوري، عن ثور، ورواه ايضا فيه عاليا عن ابي عاصم، عن ثور، واخرجه الترمذي في ((جامعه)) عن محمد بن بشار، عن يحيي بن سعيد، عن ثور كما اوردناه، فوافقناه في حديث يحيي.
 وثور بن يزيد هذا شامي، وثور بن زيد مديني يروي عن سالم ابي الغيث، ومحمد بن ابراهيم التيمي، وعكرمة.
 يروي عنه مالك بن انس، وسليمان بن بلال، والدراوردي، ومحمد بن اسحاق، وعصر الثورين متقارب ادركا التابعين، توفي المديني سنة خمس وثلاثين وماءة، وتوفي الشامي سنة خمسين وماءة.
 
 فهذا من اعلي ما وقع لنا الي يحيي بن سعيد، فاما اعلي ما وقع له الي النبي صلي الله عليه وسلم فما اخرجه البخاري في ((صحيحه)) من حديثه عن حميد، عن انس، وهما حديثان احدهما قول انس: قدم عبد الرحمن بن عوف المدينة فاخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن ابي الربيع،.. .. الحديث بطوله.
 والثاني قوله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين بقصعة فيها طعام،.. .. الحديث ايضا بطوله.
 اخرجهما عن مسدد عنه، وانفرد بهما من حديثه دون مسلم.
 وقد اخبرنا ب ((صحيح البخاري)) ابو عبيد نعمة بن زيادة الله بن خلف الغفاري، بقراءتي وقراءة غيري عليه وانا اسمع الا ما بقي علي من اخره، فاجازه لي.
 قال: اخبرنا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي قراءة عليه بمكة سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 واخبرنا بجميعه ايضا ابو طاهر السلفي قراءة عليه، وانا اسمع من اوله الي اخره، اخبرنا ابو مكتوم الهروي في كتابه، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، وابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن
 
 داود البلخي، وابو الهيثم محمد بن المكي بن زراع الكشميهني، قالوا: اخبرنا محمد بن يوسف الفربري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري.
 حدثنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قال: كتب الي ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي عن ابيه قال: انبانا ابو علي حمد بن عبد الله الاصبهاني المعدل بالري، قال: اجاز لي ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي، حدثنا ابي ابو حاتم، حدثنا معاوية بن صالح بن ابي عبيد الله الدمشقي، قال: قلت ليحيي بن معين: من اثبت شيوخ البصريين؟ قال: يحيي بن سعيد، مع جماعة سماهم.
 
 قال ابي: وسالت علي بن المديني، من اوثق اصحاب الثوري؟ قال: يحيي القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ووكيع، وابو نعيم.
 قال عبد الرحمن: واخبرنا يعقوب فيما كتب الي: حدثنا عثمان، قال: سالت يحيي بن معين عن اصحاب سفيان فقلت: يحيي احب اليك في سفيان او عبد الرحمن بن مهدي؟ فقال: يحيي.
 قال: وسمعت ابي وابا زرعة يقولون: يحيي ثقة حافظ، قال عبد الرحمن: ذكر ابي، حدثنا عبد الرحمن بن عمر رسته قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اختلفوا يوما عند شعبة فقالوا: اجعل بيننا وبينك حكما؟ فقال: قد رضيت بالاحول يعني يحيي بن سعيد القطان فما برحنا
 
 حتي جاء يحيي فتحاكموا اليه، فقضي علي شعبة، فقال شعبة: ومن يطيق نقدك او من له مثل نقدك يا احول؟
 قال عبد الرحمن: وحدثنا ابو عبد الله بن محمد بن الفضل الاسدي، قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: يحيي بن سعيد القطان اليه المنتهي في التثبت بالبصرة.
 قال: وحدثنا صالح بن احمد بن حنبل، قال: قال ابي: يحيي بن سعيد اثبت من هءلاء يعني: من وكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وابي نعيم.
 وقد روي يحيي عن خمسين شيخا ممن روي عنه سفيان، قلت: كان يكثر عن سفيان.
 قال: انما كان يتتبع ما لم يكن سمعه فيكتبه.
 قال: واخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: قال ابي:
 
 ما راينا مثل يحيي بن سعيد في هذا الشان، يعني الحديث، هو كان صاحب هذا الشان، فقلت له: ولا هشيم؟ قال: هشيم شيخ، وما راينا مثل يحيي، وجعل يرفع امره جدا، قال: وحدثنا محمد بن حمويه بن الحسن قال: سمعت ابا طالب قال: قال احمد بن حنبل: ما رايت اثبت في الحديث من يحيي بن سعيد، ولم يكن في زمان يحيي القطان مثله، كان تعلم من شعبة.
 اخر الجزء الاول، ولله الحمد، يتلوه ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي.
 
  [ عبد الرحمن بن مهدي]
 ابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي بن حسان الازدي مولاهم البصري.
 سمع: الثوري، وشعبة، ومالكا، وابن المبارك، والمسعودي، وخالد ابن ابي عثمان، وعمر بن ذر، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن ابجر، ومعرف ابن واصل، واسراءيل، وزاءدة، والحمادين.
 روي عنه: اسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، وعبد الله بن محمد المسندي، وصدقة بن الفضل، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثني ابو موسي الزمن، وعمرو بن علي، وعمرو بن عباس، واخرون.
 ولد سنة اربع وثلاثين وماءة، وقيل: سنة خمس وثلاثين وهو الاكثر والاشهر، وقيل: سنة ست وثلاثين في المحرم، ومات سنة ثمان وتسعين
 
 وماءة في جمادي الاخرة، بعد يحيي القطان باربعة اشهر، وبينه وبين سفيان بن عيينة ثمانية ايام، ومات ابن عيينة غرة رجب.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني قال: اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد المحمودي، حدثنا ابو علي الحسين بن عبد الرحمن بن محمد بن عبدان التاجر بنيسابور، حدثنا محمد بن يعقوب ابن يوسف الاصم، حدثنا هارون بن سليمان الاصبهاني، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن موسي بن علي بن رباح اللخمي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت عقبة بن عامر يقول: ((ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يصلي فيهن، او ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس
 
 بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل، وحين تغيب الشمس الي الغروب حتي تغرب)) .
 قال الشيخ ايده الله: هكذا في الاصل: ((تغيب)) وهو تصحيف وصوابه: ((تضيف)) ومعناه تميل، ومنه اشتق اسم الضيف لميله الي المضيف وهو المميل له اليه.
 وهو حديث صحيح انفرد به مسلم، فرواه عن يحيي بن يحيي عن ابن وهب، عن موسي.
 اخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني، اخبرنا المبارك بن عبد الجبار البغدادي، اخبرنا علي بن احمد الفالي، اخبرنا احمد بن اسحاق بن خربان،
 
 اخبرنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد، حدثنا موسي بن زكريا ابو عمران، حدثنا ابو عمر الباهلي قال: كنا عند عبد الرحمن بن مهدي، فقام اليه خراساني، فقال: يا ابا سعيد! حديث رواه الحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((من ضحك قرقرة فليعد الوضوء والصلاة)) فقال عبد الرحمن: هذا لم يروه الا حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: من اين قلت؟ قال: اذا اتيت الصراف بدينار فقال لك: هو بهرج، تقدر ان تقول له: من اين قلت؟! قلت: ففسره لنا. فقال: ان هذا الحديث لم يروه الا حفصة بنت سيرين، عن ابي العالية، عن النبي صلي الله عليه وسلم. فسمعه هشام بن حسان من حفصة، وكان في الدار معها، فحدث بها هشام الحسن، فحدث به الحسن فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قال: فمن اين سمعها الزهري؟ قال: كان سليمان بن ارقم يختلف الي الحسن والي الزهري فسمعه [من] الحسن، فذاكر به الزهري، فقال الزهري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابن خلاد: اخبرني ابي ان القاسم بن نصر المخرمي حدثهم قال: سمعت علي بن المديني يقول: قدمت الكوفة، فعنيت بحديث الاعمش فجمعته، فلما قدمت البصرة لقيت عبد الرحمن، فسلمت عليه فقال: هات يا علي ما عندك، فقلت: ما احد يفيدني عن الاعمش شيءا، قال: فغضب، فقال: هذا كلام اهل العلم!؟ ومن يضبط العلم ومن يحيط به. مثلك يتكلم بهذا؟! معك شء تكتب فيه؟ قلت: نعم. قال: اكتب. قلت: ذاكرني فلعله عندي. قال: اكتب، لست املي عليك الا ما ليس عندك. قال: فاملي علي ثلاثين حديثا لم اسمع منها حديثا، ثم قال: لا تعد. قلت: لا اعود.
 قال علي: فلما كان بعد سنة جاء سليمان الي الباب فقال: امض بنا الي عبد الرحمن حتي افضحه اليوم في المناسك. قال علي: وكان سليمان من اعلم اصحابنا بالحج. قال: فذهبنا فدخلنا عليه فسلمنا وجلسنا بين يديه فقال: هاتا ما عندكما. واظنك يا سليمان صاحب الخطبة. قال: نعم، ما احد يفيدنا في الحج شيءا. فاقبل عليه بمثل ما اقبل علي، ثم قال: يا سليمان، ما تقول في رجل قضي المناسك كلها الا الطواف بالبيت فوقع علي
 
 اهله؟ فاندفع سليمان فروي: يتفرقان حيث اجتمعا، ويجتمعان حيث تفرقا . قال: ارو متي يجتمعان ومتي يتفرقان؟ قال: فسكت سليمان، فقال: اكتب. واقبل يلقي عليه المساءل ويملي عليه، حتي كتبنا ثلاثين مسالة في كل مسالة يروي الحديث والحديثين ويقول: سالت مالكا وسفيان، وعبيد الله بن الحسن، ثم قال له: اكتب ولا تعد ثانيا تقول ما قلت. فقمنا وخرجنا. قال: فاقبل علي سليمان فقال: ايش خرج علينا من صلب مهدي هذا؟ كانه كان قاعدا معهم، سمعت مالكا وسفيان وعبيد الله.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الفتح الماكي، اخبرنا ابو يعلي الخليلي، قال: كتب الي ابو احمد الغطريفي من جرجان ان الحسن بن سفيان النسوي اخبرهم، حدثنا ابو الدرداء المروزي، حدثنا احمد بن
 
 الحسن الترمذي، قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: كيف تعرف الصواب من الكذب؟ قال: كما يعرف الطبيب المجنون. وروي غيره ((المحموم)) .
 قال الخليلي: واخبرنا محمد بن الحسن بن الفتح الصوفي، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا اسماعيل، قال: سمعت علي بن المديني يقول: اعلم الناس بالحديث ابن مهدي.
 وفي رواية اخري عن ابن المديني انه قال: لو حلفت بين الركن والمقام اني لم ار اعلم من ابن مهدي لصدقت.
 سمعت احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني يقول: سمعت اسماعيل بن عبد الجبار بن ماك القزويني يقول: سمعت الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ يقول: سمعت عبد الواحد بن محمد بن ماك يقول: سمعت علي ابن مهرويه يقول: سمعت احمد بن زهير بن حرب يقول: سمعت يحيي بن
 
 معين يقول: ((سمع عبد الرحمن بن مهدي من سفيان الثوري سنة اثنين وخمسين، وسنة ثلاث وسنة اربع، وسنة خمس، وسنة ست، ثم ان سفيان كان لم يحج سنين، فحج سنة تسع وخمسين، فصحبه عبد الرحمن، ثم رجع الي البصرة سنة ستين، فمات في دار عبد الرحمن)) .
 
  [ عبد الله بن وهب]
 ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري المصري مولي ابن زمانة.
 متفق علي تقديمه في اصحاب مالك بن انس، والليث بن سعد، فليس احد من اصحاب مالك اقدم سماعا من مالك منه ولا اجل منه.
 سمع ابن جريج ومالكا والثوري والليث بن سعد ويونس بن يزيد وعمرو ابن الحارث وابا هانء [حميد] بن هانء وابا صخر [حميد] بن زياد وسعيد بن ابي ايوب.
 روي عنه: الليث بن سعد، ويحيي بن بكير، وابو صالح كاتب الليث، واصبغ بن الفرج، واحمد بن صالح، واحمد بن عيسي، واحمد بن اخيه
 
 عبد الرحمن بن وهب، وسعيد بن ابي مريم، وسعيد بن عفير، وعثمان بن صالح، ويحيي بن سليمان. ويقال: ان مالكا روي عنه، فقال: عن الثقة عنده.
 ولد سنة اربع وعشرين وماءة، وفيها مات الزهري، وتوفي سنة سبع وتسعين وماءة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود، حدثنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي، حدثنا محمد بن يعقوب بن يوسف، حدثنا بحر بن نصر بن سابق، قال: قرء علي عبد الله بن وهب وانا اسمع، اخبرك عمرو بن الحارث ويونس بن يزيد وابن سمعان، ان ابن شهاب اخبرهم قال: حدثني انس بن مالك ان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا قرب العشاء وحضرت الصلاة فابدءوا به قبل ان تصلوا صلاة المغرب)) .
 وباسناده قال: قرء علي عبد الله بن وهب، وانا اسمع: اخبرك عياض بن عبد الله القرشي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس فيما دون خمس اواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر صدقة، وليس فيما دون خمس ذود من الابل صدقة)) .
 وباسناده حدثنا عبد الله بن وهب اخبرني ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر قال: اتي بابي قحافة يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد)) .
 
 قال الشيخ احسن الله عقباه: فهذه ثلاثة احاديث باسناد واحد الي ابن وهب، وهي صحاح كلها، انفرد بها مسلم بن الحجاج من حديثه دون محمد بن اسماعيل، فرواها عن هارون بن سعيد الايلي عنه، وهي من اعلي ما يوجد في زماننا لامثالنا، وبالله التوفيق.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الفتح الماكي، اخبرنا ابو يعلي الخليلي، حدثنا جدي، وعلي بن عمر الفقيه، ومحمد بن سليمان، والقاسم بن علقمة، وصالح بن عيسي قالوا: حدثنا ابن ابي حاتم، حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: حدثني عمي، قال: كنت عند مالك بن انس
 
 فسءل عن تخليل الاصابع؟ فلم ير ذلك، فتركت حتي خف المجلس، فقلنا: ان عندنا في ذلك سنة، فقال: وما هي؟ فقلت: حدثنا الليث بن سعد، وعمرو ابن الحارث، وابن لهيعة عن ابن عشانة، عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا توضات خلل اصابع رجليك)) فرايته بعد ذلك يسال عنه فيامر بتخليل الاصابع، وقال لي: ما سمعت بهذا الحديث قط الا الان.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسين ابن الطيوري، قال: انبانا ابو عبد الله الصوري، قال: انبانا عبد الرحمن بن عمر المالكي، انبانا
 
 ابو عمر محمد بن يوسف الكندي، حدثنا كهمش بن معمر، حدثنا احمد ابن عمرو بن السرح، قال: قيل لسفيان بن عيينة: مات ابن وهب. قال: انا لله وانا اليه راجعون، اصيب المسلمون به عامة، واصبت به خاصة.
 قرات علي ابي طاهر السلفي عن ابي غالب الكرخي، قال: انبانا محمد ابن علي الصوري، عن عبد الرحمن بن عمر، حدثا محمد بن يوسف، حدثنا ابو ركامة احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن مسلمة المرادي، قال: سمعت ابن القاسم يقول: ((لو قد مات ابن عيينة، لضربت الي ابن وهب اكباد الابل، ما دون احد العلم تدوينه)) .
 انبانا ابن ابي احمد، قال: انبانا ابن ابي ذر، قال: انبانا ابي، قال: انبانا حمد بن عبد الله قال: اجاز لي ابن ابي حاتم قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرني هارون
 
 الزهري، قال: كان الناس يختلفون بالمدينة في الشء، عن مالك فينتظرون قدوم ابن وهب حتي يسالوه .
 قال ابن ابي حاتم: وحدثنا محمد بن حمويه، قال: سمعت ابا طالب قال: قال احمد بن حنبل: ((عبد الله بن وهب صحيح الحديث، يفصل السماع من العرض، والحديث من الحديث، ما اصح حديثه واثبته)) .
 قال: وحدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، قال: سمعت احمد بن صالح يقول: حدث ابن وهب بماءة الف حديث، ما رايت حجازيا ولا شاميا، ولا مصريا اكثر حديثا من ابن وهب، عندنا منه سبعون الف حديث، قال: وسمعت ابا زرعة يقول: نظرت في نحو ماءتي الف حديث من حديث ابن وهب بمصر وفي غير مصر، فلا اعلم اني رايت له حديثا لا اصل له، وهو ثقة.
 
  الطبقة الرابعة
  [ الشافعي]
 ابو عبد الله محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي المكي.
 احد اءمة الاسلام في الفقه والحديث، واشدهم بحثا عن صحيح السنن واستعمالها في ابوابها، وهو اقدم هذه الطبقة موتا، واقربهم من الطبقة التي قبله لانفراده عن المذكورين معه بلقاء مالك والسماع منه، ولمساواته المذكورين قبله في ذلك، ولمساواته للطبقتين في ابن عيينة، ولم يطل العمر به حتي يرغب المتقدمون من اصحاب الحديث في حديثه كالبخاري ومسلم، فانهما لم يدركاه، وادركا من هو اعلي سندا منه، ومن هو في عداد شيوخه، لان اعلي من عنده مالك بن انس، وقد ادركنا من اصحابه جمعا كثيرا وسفيان بن عيينة، وكان بين وفاته ووفاة الشافعي ست سنين، وقد ادركا من اصحابه اكثرهما، ادركا من اصحاب مالك لتاخر وفاته عن وفاة مالك، وقد اخرج له ابو داود السجستاني
 
 في ((سننه)) ، وابو عيسي الترمذي في ((جامعه)) ، ما هو من شرط كتابيهما، وهما من اءمة هذا العلم، وكتبه تدل علي معرفته بهذا الشان اعني علم الحديث، فقد تكلم علي الرجال بالتصحيح والتسقيم بما يحقق ما ذكرناه، ولم يزل العلماء الماضون يقولون: اصحاب الحديث مالك، والشافعي، واحمد، واصحاب الراي: ابو حنيفة، واهل الكوفة، ومن ظن بالشافعي قصورا في هذا الفن لم يعرف الشافعي حق معرفته، وكيف يكون ذلك كذلك وانما بني مذهبه علي تقديم الحديث علي الراي، والبحث عن صحيحه وسقيمه، والكلام علي رجاله، حتي لقد روينا عنه بالاسناد انه قال لاصحابه: اذا وجدتم حديثا صحيحا مكيا، او مدنيا، او عراقيا، او شاميا، او مصريا علي خلاف مذهبي فخذوا به ودعوا مذهبي. وهو القاءل لمن ساله عن حديث صحيح: اتاخذ به يا ابا عبد الله؟ فقال: متي صح الحديث ولم اخذ به فاشهدوا ان عقلي قد اختل. ونقل عنه انه كان اذا قيل له مثل هذا القول ايضا فيما صح من الاخبار: اتقول به؟ يقول: اي والله، اقول به علي الراس والعين.
 وقد صنف واملي، وحدث وروي، واماليه تشهد بنظره في الاسانيد ومعرفة الرجال، وهل زاد علي اصحاب الحديث المحققين بنقله الا البحث عن معاني الاخبار واجري الفروع علي الاصول، وتلك فضيلة زاءدة وفاءدة علي الشريعة عاءدة، بل هي ثمرة النظر في السقيم والصحيح والتعديل والتجريح، وقد شاركه في ذلك ابو عبد الله احمد بن حنبل رحمهما الله وان
 
 كان الشافعي فوقه في فقه الاحاديث واستنباط المعاني منها، (وهو فيها) شيخه ومعلمه، وقد سبقهما الي مثل ذلك جماعة من الاءمة كمالك والثوري والاوزاعي وغيرهم، رحمة الله عليهم اجمعين.
 ولد الشافعي بغزة من بلام الشام، ونشا بمكة وتفقه بالحجاز والعراق، وكان مولده في صفر سنة خمسين وماءة، وفيها مات ابو حنيفة رحمهما الله تعالي، وتوفي بمصر في اخر يوم [من] رجب سنة اربع وماءتين.
 روي عن: مالك، وابراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، ومسلم بن خالد، وعمه محمد بن علي بن شافع، وعبد الله بن المءمل، وغيرهم.
 روي عنه: احمد بن حنبل، والحميدي، وعبد الله بن عبد الحكم، وابنه محمد، وابو ثور، والزعفراني، وحرملة، وابن السرح، والبويطي، والمزني، والربيعان، وعمرو بن سواد، ويونس بن
 
 عبد الاعلي، وابو الوليد الجارودي، وبحر بن نصر، واحمد بن اخي ابن وهب، وهارون بن سعيد، واحمد بن سنان، واخرون .
 وقد روي عنه: احمد بن حنبل في ((مسنده)) احاديث كثيرة، وروي ايضا عن سليمان بن داود الهاشمي عنه، واخرج له ابن خزيمة، وابن ابي حاتم، وناهيك بهما.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود الثقفي باصبهان، واخبرنا الشريف ابو الفتوح محمد بن الحسن بن اسماعيل الحسيني في كتابه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن ابي داود الفارسي بمصر. قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف الفراء، حدثنا ابو الفوارس احمد بن محمد بن الحسين الصابوني املاء، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، حدثنا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر
 
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم)) .
 واخبرنا احمد، اخبرنا القاسم، واخبرنا محمد في كتابه، اخبرنا محمد قالا: اخبرنا ابن نظيف، حدثنا ابو الفوارس، حدثنا المزني، حدثنا الشافعي، عن مالك عن نافع، عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ((فرض زكاة الفطر من رمضان علي الناس صاعا من تمر او صاعا من شعير علي كل حر وعبد ذكر وانثي من المسلمين)) .
 
 قال الشيخ اطال الله بقاه واحسن عقباه: متفق عليهما من حديث مالك، اخرجهما مسلم جميعا عن يحيي بن يحيي النيسابوري عنه.
 واخرج البخاري الحديث الاول عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، والحديث الثاني عن عبد الله بن يوسف التنيسي عنه، واخرجه مسلم ايضا عن القعنبي، وقتيبة عن مالك.
 حدثنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي من لفظه بسءالي، حدثنا الامام الكيا ابو الحسن علي بن محمد بن علي الطبري
 
 ببغداد من لفظه، اخبرنا امام الحرمين ابو المعالي عبد الملك بن عبد الله الجويني، اخبرنا والدي الامام ابو محمد عبد الله بن يوسف الجويني، اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((المتبايعان كل واحد منهما علي صاحبه بالخيار ما لم يفترقا الا بيع الخيار)) .
 
 قال الشيخ امده الله بمعونته: اخرجه مسلم من حديث جماعة عن عبيد الله بن عمر العمري، عن نافع.
 قال لنا السلفي: وهذا الاسناد مستحسن بسبب ما اجتمع فيه من الفقهاء الاءمة بعضهم علي بعض.
 قال السلفي: وقد وقع لي عاليا من حديث الاصم الا ان هذه الرواية مع نزولها اجود لما ذكرته.
 قال السلفي: وقد اجاز لي لاحق بن محمد التميمي وغيره، وعن ابي بكر الحيري شيخ شيخ الامام ابي المعالي.
 اخبرنا السلفي قراءة عليه، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسين الحناءي بدمشق، اخبرنا ابو القاسم يحيي بن الحسين بن موسي العطار في كتابه، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الازهر بن نجم، حدثني ابو القاسم عبيد الله بن الحسن بن ابراهيم بن جابر التنيسي، حدثنا ابو علي الحسن بن بدر التنيسي، حدثنا ابو الطيب احمد بن ابراهيم، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: ((كان الشافعي اذا ثبت عنده الخبر قلده)) .
 
 قال ابن بدر: وحدثني علي الوراق، قال: حدثني المزني، قال: ((ما رايت احدا يعظم رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتبه اعظام الشافعي)) . قال ابن بدر: وحدثني ابو الطيب، قال: حدثني الربيع، قال: ((كان الشافعي يمر علي الصبيان فيسلم عليهم اتباعا للحديث، ورايت الشافعي اوتي بماء يشرب فشرب قاءما اتباعا لحديث علي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الشرب قاءما)) .
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا محمد بن مرزوق الزعفراني، اخبرنا ابو بكر الخطيب، اخبرنا ابو سعد الماليني، اخبرنا عبد الله بن عدي
 
 الحافظ، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني حدثنا صالح بن احمد ابن حنبل، سمعت ابي يقول: ((سمعت ((الموطا)) من محمد بن ادريس الشافعي لاني رايته فيه ثبتا، وقد سمعته من جماعة قبله)) .
 قال الخطيب : وحدثنا محمد بن احمد بن رزق، حدثنا عبد الله بن جعفر ابن شاذان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: سمعت ابي يقول: ((لولا الشافعي ما عرفنا فقه الحديث)) .
 قال الخطيب: واخبرنا عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثنا الحربي، قال: سالت احمد بن حنبل عن الشافعي فقال: ((حديث صحيح وراي صحيح)) .
 
 قال الخطيب: واخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا احمد بن بندار، حدثنا احمد بن روح، حدثنا الزعفراني قال: ((كنت مع يحيي بن معين في جنازة، فقال له رجل: يا ابا زكريا ما تقول في الشافعي؟ قال: دع هذا عنك، لو كان الكذب مطلقا كانت مروءته تمنعه من ان يكذب)) .
 قال الخطيب: واخبرنا ابو سعد الماليني، حدثنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت يحيي بن زكريا يقول: سمعت هاشم بن مرثد الطبراني يقول: سمعت يحيي بن معين يقول: ((الشافعي صدوق لا باس به)) .
 قال الخطيب: واخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن جعفر الغنوي بالري يقول: سمعت
 
 الزبير بن عبد الواحد يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر يقول: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: ((ما عند الشافعي حديث غلط فيه)) .
 قال الخطيب: واخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي اخبرنا علي بن عبد العزيز، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، قال: سمعت ابي يقول: ((محمد بن ادريس الشافعي صدوق)) .
 قال الخطيب: واخبرنا محمد بن علي بن احمد المقرء، اخبرنا محمد
 
 ابن جعفر التميمي بالكوفة، اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن حاتم بن ادريس البلخي، حدثنا نصر بن المكي، حدثنا ابن عبد الحكم قال: ((ما راينا مثل الشافعي، كان اصحاب الحديث ونقاده يجيءون اليه فيعرضون عليه، فربما اعل نقد النقاد منهم، ويوقفهم علي غوامض من علل الحديث لم يقفوا عليها، فيقومون وهم متعجبون منه، وياتيه اصحاب الفقه المخالفون والموافقون فلا يقومون الا وهم مذعنون له بالحذق والديانة، ويجيءه اصحاب الادب فيقرءون عليه الشعر فيفسره، ولقد كان يحفظ عشرة الاف بيت شعر من اشعار هذيل باعرابها وغريبها ومعانيها، وكان من احفظ الناس للتاريخ، وكان يعينه علي ذلك شيءان: وفور عقل، وصحة دين، وكان ملاك امره اخلاص العمل لله عز وجل)) .
 قال الخطيب: وقد نقل عن الشافعي مع ضبطه للحديث كلام في احوال الرواة يدل علي بصره بهذا الشان وتبحره فيه ومعرفته به، فمن ذلك قوله: ((الرواية عن حرام بن عثمان حرام)) .
 
 وذكر داود بن قيس الفراء، وافلح بن احمد الانصاري، فرفع بهما في الثقة والامانة.
 وسءل عن اسامة بن زيد الليثي ومحمد بن ابي حميد، فقال: لا باس بهما.
 وغمض علي ليث بن ابي سليم، وقال: من يحدث عن ابي جابر البياضي بيض الله عينه.
 وسءل عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، فحكي من امره ما يوجب ضعفه وترك الاحتجاج بحديثه.
 وقال: ((ارسال الزهري عندنا ليس بشء، وذلك انا نجده يروي عن سليمان بن ارقم)) .
 قال الخطيب: ولو اجتهد المتقن الحافظ وتحري البصير الناقد ان يصف هءلاء المذكورين انفا علي قدر احوالهم وتنزيلهم في الرواية منازلهم لما عدي ما ذكر الشافعي من امرهم، وهذا يدل علي علم وافر ومعرفة ثاقبة، وبصيرة نافذة.
 
  [ احمد بن حنبل]
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب ابن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان الشيباني المروزي الاصل البغدادي المنشا.
 قدمت به امه من مرو الي بغداد حاملا به فولدته ببغداد ونشا بها، وسمع الحديث من شيوخها، ثم رحل الي الكوفة، والبصرة، ومكة، والمدينة، واليمن، والشام، والجزيرة وكتب عن علماء عصره وسمع:
 سفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، وهشيم بن بشير، وابا سلمة الخزاعي، وعثمان بن عمر بن فارس، وابا النضر هاشم بن القاسم، ويزيد بن هارون، ومحمد بن ابي عدي، ومحمد بن جعفر غندر،
 
 ويحيي القطان، وابن مهدي، وبشر بن المفضل، ومحمد بن بكر البرساني، وابا داود الطيالسي، وروح بن عبادة، ووكيعا، وابا معاوية، وعبد الله بن نمير، وابا اسامة، ويحيي بن سليم الطاءفي، ومحمد بن ادريس الشافعي، وابراهيم بن سعد، وعبد الرزاق بن همام، وابا قرة، والوليد بن مسلم، وابا مسهر، وابا اليمان، وعلي بن عياش، وبشر بن شعيب بن ابي حمزة، واخرين يطول ذكرهم.
 وقد روي عنه جماعة من شيوخه الذي سميناهم.
 وروي عنه ايضا: ابناه صالح وعبد الله، وابن عمه حنبل بن اسحاق، والحسن بن الصباح البزار، ومحمد بن اسحاق الصغاني، وعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن عبيد الله المنادي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وابو زرعة، وابو حاتم الرازيان، وابو داود السجستاني، وابو بكر الاثرم، وابو بكر المروذي، ويعقوب بن شيبة، وابو بكر بن ابي خيثمة، وابو زرعة الدمشقي، وابراهيم الحربي، وموسي بن هارون، وبقي بن مخلد الاندلسي، وعبد الله بن محمد البغوي، واخرون.
 
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال لي ابي: ((ولدت سنة اربع وستين وماءة)) ، قال: ((وسعت من علي بن هاشم بن البريد سنة تسع وسبعين في اول سنة طلبت الحديث. ثم عدت الي المجلس الاخر وقد مات، وهي السنة التي مات فيها مالك بن انس)) .
 وقال صالح بن احمد بن حنبل: قال ابي: ((اول سماعي من هشيم سنة تسع وسبعين، وكان ابن المبارك قدم هذه السنة، وهي اخر قدمة قدمها، وذهبت الي مجلسه فقالوا: قد خرج الي طرسوس، وتوفي سنة احدي وثمانين)) .
 وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا الفضل بن زياد قال: توفي ابو عبد الله يعني احمد بن حنبل يوم الجمعة ضحوة اثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين وقد اتي له سبع وسبعون سنة.
 
 وقال نصر بن القاسم الفراءضي: مات احمد بن حنبل يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة بقيت من ربيع الاخر سنة احدي واربعين وماءتين.
 وقال عبد الوهاب الوراق: ((ما بلغنا انه كان للمسلمين جمع اكثر منهم علي جنازة احمد الا جنازة في بني اسراءيل)) .
 وقال غيره: حزر من حضرها من الرجال ثمان ماءة الف رجل، ومن النساء ستين الف امراة، وصلي عليه محمد بن عبد الله بن طاهر.
 
 وقال الوركاني جار احمد بن حنبل: اسلم يوم مات احمد عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الحافظ قراءة عليه، اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسن بن احمد بن البناء البغدادي بها بقراءتي عليه، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري.
 واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن الحسين السبيعي بقراءتي عليه بفسطاط مصر، اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسن بن عبد الله التنيسي في كتابه، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي بتنيس، قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان البغدادي، حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا
 
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل المروزي سنة ثمان وعشرين وماءتين، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((كل شراب اسكر حرام)) .
 واخبرنا عبد الرحمن بن محمد، انبانا محمد بن عبد الله، اخبرنا محمد بن الحسين، اخبرنا احمد بن ابراهيم، اخبرنا عبد الله بن محمد، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثا مالك بن انس، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البتع، فقال:
 
 ((كل شراب اسكر حرام)) .
 قال الشيخ مده الله بتوفيقه: متفق عليه من حديث مالك وابن عيينة، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف بن مالك، وعن ابن المديني، عن ابن عيينة.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، عن مالك وابن عيينة، واخرجاه ايضا من طرق.
 فهذا اعلي ما يقع به لنا حديث احمد بن حنبل من حيث العدد منا اليه، واما اعلي ما يقع به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنه:
 
 ما اخبرنا ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد البغدادي في كتابه في اخرين، قالوا: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا محمد بن ابي عدي، عن حميد، عن انس قال: لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك، فدنا من المدينة قال:
 
 ((ان بالمدينة لقوما ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم فيه)) قالوا: يا رسول الله! وهم بالمدينة؟! قال: ((وهم بالمدينة، حبسهم العذر)) .
 اخبرناه عاليا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو عبد الله الثقفي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي املاء بنيسابور، اخبرنا ابو طاهر محمد ابن الحسن البزاز، حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، اخبرنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد عن انس بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما رجع من تبوك قال: ((ان بالمدينة لاقواما ما سرتم من سير ولا قطعتم من واد الا كانوا معكم فيه)) قالوا: يا رسول الله! وهم بالمدينة؟ قال: ((نعم، حبسهم العذر)) .
 
 واخبرناه السلفي عاليا ايضا، اخبرنا محمد بن الحسن الكرجي، اخبرنا احمد بن عبد الله المحاملي، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا عبد الله بن محمد بن مضر الثقفي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا حميد، عن انس قال: لما رجعنا من غزوة تبوك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بالمدينة لاقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم فيه)) ، قالوا: يا رسول الله! وهم مقيمون بالمدينة؟! قال: ((نعم، حسبهم العذر)) .
 قال الشيخ ايده الله: انفرد به البخاري دون مسلم، فرواه عن احمد بن محمد، عن عبد الله بن المبارك، عن حميد.
 وقع لنا بهذين الاسنادين عاليا جدا، كان شيخنا سمعه ممن سمعه من صاحب عبد الله بن احمد بن حنبل وهو من جلة الاحاديث السباعية لشيخنا السلفي بشرط الصحيح.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي طاهر الدمشقي، اخبرنا ابو الحسن علي بن
 
 احمد الغساني، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، اخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، حدثنا الوليد بن بكر الاندلسي، حدثنا علي بن احمد بن الخطيب الهاشمي، حدثنا ابو مسلم صالح بن احمد ابن عبد الله بن صالح العجلي، حدثني ابي، قال: احمد بن محمد بن حنبل يكني ابا عبد الله سدوسي من انفسهم، مروزي من اهل خراسان، ولد ببغداد ونشا بها، ثقة، ثبت في الحديث نزه النفس، فقيه في الحديث، متبع يتبع الاثار، صاحب سنة وخير.
 
 قال الخطيب: واخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا ادريس بن عبد الكريم المقري، قال: ((رايت علماءنا مثل الهيثم بن خارجة، ومصعب الزبيري، ويحيي بن معين، وابي بكر بن ابي شيبة، وعثمان بن ابي شيبة، وعبد الاعلي بن حماد النرسي، ومحمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، وعلي بن المديني، وعبد الله بن عمر القواريري، وابي خيثمة زهير بن حرب، وابي معمر القطيعي، ومحمد بن جعفر الوركاني، واحمد بن محمد بن ايوب صاحب المغازي، ومحمد بن بكار بن الريان، وعمرو بن محمد الناقد، ويحيي بن ايوب المقابري العابد، وسريج بن يونس، وخلف بن هشام البزار، وابي الربيع
 
 الزهراني، فيمن لا احصيهم من اهل العلم والفقه يعظمون احمد بن حنبل، ويجلونه، ويوقرونه، ويبجلونه، ويقصدونه بالسلام عليه)) .
 قال الخطيب: واخبرنا ابو عبد الله الحسن بن شجاع بن الحسين الصوفي اخبرني عمر بن جعفر الختلي، حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن شبويه ابو عبد الرحمن سمعت قتيبة يقول: ((لولا الثوري لمات الورع، ولولا احمد بن حنبل لاحدثوا في الدين)) .
 قلت لقتيبة: تضم احمدا الي احد التابعين؟ فقال: الي كبار التابعين.
 
 قال الخطيب: واخبرنا البرقاني، اخبرني محمد بن العباس الخزاز، حدثنا عبد الملك بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: ((انا اقول: سعيد بن المسيب في زمانه، وسفيان الثوري في زمانه، واحمد بن حنبل في زمانه)) .
 قال الخطيب: وحدثني ابو القاسم الازهري، حدثنا علي بن عمر هو الدارقطني الحافظ، حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا ابو بكر المروذي،
 
 قال: سمعت خضرا بطرسوس، يقول: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: ((احمد بن حنبل امامنا)) .
 قال الخطيب: واخبرنا البرمكي والازجي قالا: اخبرنا علي بن عبد العزيز حدثنا ابن ابي حاتم، حدثنا احمد بن سلمة النيسابوري، قال: سمعت قتيبة يقول: ((احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه اماما للدنيا)) .
 
 قال الخطيب: واخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا سعيد عمرو بن محمد بن منصور قال: سمعت محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، يقول: سمعت ابي يقول: ((احمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في ارضه)) .
 (قال الخطيب) : اخبرنا ابو نعيم، حدثنا الطبراني، حدثنا محمد بن احمد ابن البراء، قال: سمعت علي بن المديني يقول: ((احمد بن حنبل سيدنا)) .
 قال الخطيب: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، قال: سمعت ابا بكر الخوارزمي ببيت المقدس يقول: سمعت حرملة بن يحيي يقول: سمعت الشافعي يقول:
 
 ((خرجت من بغداد وما خلفت بها احدا اتقي، ولا اورع، ولا افقه، اظنه قال: ولا اعلم  من احمد بن حنبل)) .
 قال الخطيب: اخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: سمعت ابا الفضل محمد بن ابراهيم بن الفضل يقول: سمعت احمد بن سلمة يقول: سمعت احمد بن سعيد الدارمي يقول: ((ما رايت اسود الراس احفظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اعلم بفقهه، ومعانيه من ابي عبد الله احمد بن حنبل)) .
 قال الخطيب: اخبرنا ابراهيم بن عمر الفقيه، حدثنا عبيد الله بن محمد العكبري، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن رجاء، قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: ((كان احمد ابن حنبل يحفظ الف الف حديث، فقيل له: وما يدريك؟ قال: ذاكرته فاخذت عليه الابواب)) .
 
 قال الخطيب: اخبرنا ابو نعيم، حدثنا الطبراني، حدثنا محمد بن الحسين الانماطي، قال: ((كنا في مجلس فيه يحيي بن معين وابو خيثمة زهير بن حرب وجماعة من كبار العلماء فجعلوا يثنون علي احمد بن حنبل ويذكرون فضاءله. فقال رجل: لا تكثروا بعض هذا القول، فقال يحيي بن معين: وكثرة الثناء علي احمد بن حنبل تستنكر؟! لو جلسنا مجلسنا بالثناء عليه ما ذكرنا فضاءله بكمالها)) .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي علي المكي بها، اخبرنا ابو الفتح عبد الملك ابن ابي القاسم الهروي، اخبرنا ابو اسماعيل عبد الله بن ابي معاذ الانصاري،
 
 حدثنا محمد بن احمد الجارودي املاء، قال: سمعت ابا الصخر محمد بن مالك الفغري بمرو قال: سمعت صعصعة بن الحسين الرقي قال: سمعت ابا شعيب الحراني يقول: سمعت علي بن المديني يقول: قال لي سيدي احمد ابن حنبل: ((لا تحدث الا من كتاب)) .
 قال ابو اسماعيل: واخبرنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا محمد بن الحسين بن محمد بن حاتم، حدثنا زنجويه بن محمد اللباد، قال: سمعت ابا عمرو احمد بن المبارك المستملي يقول: قال محمد بن يحيي الذهلي: ((قد جعلت احمد بن حنبل اماما فيما بيني وبين الله)) .
 
 قال ابو اسماعيل: اخبرنا محمد بن احمد الجارودي قال: قال القطيعي: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي قال: سمعت الشافعي يقول: انتم اعلم بالحديث منا، اذا صح الحديث فقولوا لنا حتي نذهب اليه.
 قال: واخبرنا الجارودي، اخبرنا ابو اسحاق القراب، اخبرنا ابو يحيي الساجي، حدثني اسماعيل بن شجاع البغدادي، حدثنا الفضل بن زياد، عن ابي طالب قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ((ما رايت اتبع للاثر من الشافعي)) .
 
  [ علي ابن المديني ]
 ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي، مولاهم البصري، واصله من المدينة، يعرف بابن المديني.
 احد اءمة هذا الشان، المشهورين بجودة النقد، وحسن التصنيف، والبحث عن احوال الرجال وعلل الحديث.
 سمع: حماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، ويحيي بن سعيد القطان، ومروان بن معاوية الفزاري، ومعن بن عيسي، وجرير بن عبد الحميد، ووهب بن جرير بن حازم، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي، ومسلم ابن ابراهيم، وابا عاصم، وزيد بن الحباب، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد، وعبيد الله بن موسي، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، وجعفر ابن سليمان.
 سمع منه: محمد بن اسماعيل البخاري فاكثر، وكتب عنه ابو زرعة وابو حاتم الرازيان، وروي عنه ابنه عبد الله بن علي، وابو الحسن علي بن غالب السكسكي، وابو الحسن محمد بن احمد بن البراء، وابو العلاء محمد بن احمد الوكيعي، واخرون.
 
 توفي بالعسكر يوم الاثنين لليلتين بقيتا من ذي القعدة، سنة اربع وثلاثين وماءتين، قاله البخاري.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني بقراءتي عليه، وابو عبد الله محمد بن علي بن سلام الروحاني قراءة عليه، وانا اسمع، قالا: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، حدثنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع الفقيه الشافعي المعروف بابن المفسر، حدثنا ابو الحسن علي بن غالب بن سلام السكسكي في ذي القعدة سنة احدي وتسعين وماءتين، حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: مر علي النبي صلي الله عليه وسلم بجنازة فاثني عليها بخير، فقال: ((وجبت)) . ومر عليه بجنازة فاثني عليها بشر، فقال: ((وجبت)) . فقيل: لم يا رسول الله قلت لهذه: وجبت ولهذه: وجبت.! قال: ((شهادة القوم، المءمنون شهداء الله في الارض)) .
 
 قال الشيخ ادام الله تاييده: متفق عليه من حديث ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي البصري، مولي ال جرير بن حازم الجهضمي، اخرجه البخاري عن سليمان بن حرب، واخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني كليهما عنه.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد الاصبهاني الحافظ، اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن احمد بن محمد البرداني الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن احمد بن سليمان، اخبرنا ابو سعد الماليني، حدثنا ابو احمد الجرجاني، حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، وعلي بن احمد ابن مروان، ومحمد بن خالد بن يزيد البردعي، قالوا: حدثنا ابو رفاعة
 
 عبد الله بن محمد العدوي، حدثنا ابراهيم بن بشار، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: حدثني علي بن المديني، عن ابي عاصم، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار وذكر حديثا، ثم قال سفيان: تلومونني علي حب علي؟ والله لقد كنت اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني.
 اخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني، اخبرنا احمد بن محمد البرداني، اخبرنا محمد بن عبد الملك بن بشران، اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، حدثنا ابو عيسي حمزة بن الحسين بن عمر السمسار، حدثنا عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب، قال: حدثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الحسن بن محمد قال: ((كان
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يبيت مالا ولا يقبله، فقال رجل: يا ابا محمد سماعا من عمرو؟ قال: لا تفسده، ابن جريج عن عمرو بن دينار، قال: سماعا من ابن جريج؟ قال: ويحك، لا تفسده. قال: سماعا من ابن جريج، قال ابو عاصم النبيل: عن ابن جريج. قال: سماعا من ابي عاصم؟ قال: حدثنيه علي المديني، عن ابي عاصم، عن ابن جريج عن عمرو.
 اخبرنا احمد بن محمد الحافظ، اخبرنا احمد بن محمد بن سليمان، اخبرنا احمد بن محمد الماليني، اخبرنا عبد الله بن عدي، قال: سمعت الحسن بن الحسين البخاري، يقول: سمعت ابراهيم بن معقل، يقول: سمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: ((ما استصغرت نفسي عند احد الا عند علي بن المديني)) .
 سمعت ابا طاهر السلفي الحافظ يقول: سمعت ابا الفتح احمد بن عبد الله ابن احمد الاديب السوذرجاني يقول: سمعت ابا بكر محمد بن علي المقرء الجوزداني يقول: سمعت ابا الفضل محمد بن ابراهيم بن جعفر الخزاعي
 
 المقرء، يقول: سمعت الحصين بن ابراهيم القطان بنيسابور يقول: سمعت ابا الفضل جعفر بن درستويه، يقول: سمعت علي بن المديني، يقول: مر بي حديث فاحتاج بعض الحروف، فجعلت اتفكر ازيد فيه الحرف ام لا؟ فسمعت هاتفا يقول: {يا ايها امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} فتركت الحرف.
 انبانا احمد بن محمد، عن ابي مكتوم، اخبرنا ابي اجازة، عن احمد بن عبد الله المعدل، قال: اجاز لي ابن ابي حاتم، قال: سمعت ابي يقول: ((كان علي بن المديني علما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان احمد بن حنبل لا يسميه انما يكنيه ابا الحسن تبجيلا له، وما سمعته سماه قط)) .
 قال ابن ابي حاتم: حدثنا علي بن الحسين بن الجنيد، قال: سمعت يحيي ابن معين، وقال له انسان: علي بن المديني، فقال يحيي: ((علي من اهل الصدق)) .
 
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني قراءة عليه في شعبان سنة اثنين وستين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن المشرف بن المسلم الانماطي بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة ثمان وخمس ماءة، اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال بقراءتي عليه في جمادي الاولي سنة احدي وستين واربع ماءة، اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد البزاز المعروف بابن النحاس في المحرم سنة سبع واربع ماءة، اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني، قدم علينا في المحرم سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وماءتين، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح المديني قراءة عليه قال: نظرت فاذا الاسناد يدور علي ستة: فلاهل المدينة: ابن شهاب، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ويكني ابا بكر، مات سنة اربع وعشرين وماءة.
 
 ولاهل مكة: عمرو بن دينار مولي جمح، ويكني ابا محمد، مات سنة ست وعشرين وماءة.
 ولاهل البصرة: قتادة بن دعامة السدوسي، وكنيته ابو الخطاب، مات سنة سبع عشرة وماءة، ويحيي بن ابي كثير، ويكني ابا نصر، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة باليمامة.
 ولاهل الكوفة: ابو اسحاق، واسمه عمرو بن عبد الله بن عبدود، مات سنة تسع وعشرين وماءة، وسليمان بن مهران، مولي بني كاهل من بني اسد، ويكني ابا محمد، مات سنة ثمان واربعين وماءة، وكان جميلا بولده في ارض الحرب.
 ثم صار علم هءلاء الستة الي اصحاب الاصناف ممن صنف.
 
 فمن اهل المدينة: مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي، وعداده في بني تيم الله، ومات في سنة تسع وسبعين وماءة، وسمع من: ابن شهاب، ومحمد ابن اسحاق بن يسار مولي بني مخرمة ويكني ابا بكر، مات سنة اثنتين وخمسين، سمع من ابن شهاب والاعمش.
 ومن اهل مكة: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، مولي لقريش، ويكني ابا الوليد، مات سنة احدي وخمسين وماءة، وسفيان بن عيينة بن ميمون، مولي محمد بن مزاحم اخي الضحاك بن مزاحم الهلالي، ويكني ابا محمد، مات سنة ثمان وتسعين وماءة. سفيان لقي ابن شهاب، وعمرو بن دينار، وابا اسحاق، والاعمش.
 ومن اهل البصرة: (سعيد بن ابي عروبة) ، مولي بني عدي بن يشكر، وهو سعيد بن مهران، ويكني ابا النضر، مات سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة، وحماد بن سلمة احسبه مولي لبني سليم، ويكني ابا سلمة، مات
 
 سنة ثمان وستين وماءة، وابو عوانة، واسمه الوضاح، مولي يزيد بن عطاء الواسطي، مات سنة خمس وسبعين وماءة، وشعبة بن الحجاج، ابو بسطام مولي الاشاقر، مات سنة ستين وماءة، ومعمر بن راشد، ويكني ابا عروة مولي بحدان ومات باليمن سنة اربع وخمسين وماءة، سمع : من ابن شهاب، وعمرو بن دينار، وقتادة، ومن يحيي بن ابي كثير، ومن ابي اسحاق.
 ومن اهل الكوفة: سفيان بن سعيد الثوري ويكني ابا عبد الله، ومات سنة احدي وستين وماءة.
 ومن اهل الشام: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ويكني ابا عمرو، مات سنة احدي وخمسين وماءة.
 
 ومن اهل واسط هشيم بن بشير، مولي بني سليم، ويكني ابا معاوية، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
 ثم انتهي علم هءلاء الثلاثة من اهل البصرة وعلم الاثني عشر الي ستة: الي يحيي بن سعيد القطان، ويكني ابا سعيد، وهو مولي لبني تميم، ومات سنة ثمان وسبعين وماءة في صفر، ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، ويكني ابا سعيد، مولي لهمدان، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة، ووكيع بن الجراح بن مليح ابن عدي بن فرس، ويكني ابا سفيان، ومات سنة سبع وتسعين وماءة.
 ثم صار علم هءلاء الي ثلاثة: الي عبد الله بن المبارك، وهو حنظلي، ويكني ابا عبد الرحمن، ومات سنة احدي وثمانين بهيت، وعبد الرحمن بن مهدي الاسدي، ويكني ابا سعيد، مات سنة ثمان وتسعين وماءة، ويحيي بن ادم، ويكني ابا زكريا، وهو مولي خالد بن عبد الله بن اسيد بالظن مني، مات سنة ثلاث وماءتين.
 
  [ يحيي بن معين]
 ابو زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام بن عبد الرحمن البغداذي، امام هذا الشان في التعديل والتجريح ومعرفة السقيم والصحيح.
 سمع: سفيان بن عيينة، وهشام بن يوسف، وعبد الله الثقفي، وابن ابي (زاءدة) ، وغندر، وجرير بن حازم، وعبد الله بن صالح، وابا مسهر، ووهب بن جرير بن حازم، وحجاج بن محمد، وعبد الرزاق بن همام، ومروان ابن معاوية، وخلقا يطول ذكرهم.
 روي عنه عبد الله بن محمد المسندي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وابو داود السجستاني، وابو بكر المروزي، ومحمد بن ابراهيم بن زياد الرازي، واخرون.
 قال البخاري: مات بالمدينة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين، وحمل علي اعواد النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 اخبرنا ابو طاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل الزهري الفقيه، واحمد ابن محمد بن احمد الاصبهاني الحافظ بقراءتي عليهما، قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي قراءة عليه، اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي بمصر، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح بن شجاع الفقيه الشافعي المعروف بابن المفسر بالمعافرا، حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي القاضي، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا مروان بن معاوية، عن حميد عن انس ان امراة اتت الي النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة لها فقال: ((انظري اي السكك شءت فاجلسي حتي اتيك)) قال: فاتاها فقضي حاجتها.
 قال الشيخ ايده الله: انفرد بن مسلم من حديث ثابت عن انس، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، وقال فيه: ان امراة كان في عقلها شء، فقالت: يا رسول الله ان لي اليك حاجة، فقال: ((يا ام فلان انظري اي السكك شءت حتي اقضي لك حاجتك)) ، فخلا معها في بعض الطرق حتي فرغت من حاجتها.
 
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو عبد الله اسماعيل بن الحسن المقرء العلوي، اخبرنا الحسين بن احمد الاصبهاني بمكة، اخبرنا محمد بن يوسف الجرجاني، حدثنا عبد الملك بن محمد بن عدي، حدثنا عباس بن محمد الدوري، قال: ((رايت احمد بن حنبل بين يدي يحيي بن معين وهو يساله ويقول: يا ابا زكريا ما تقول في فلان، ما تقول في فلان)) .
 سمعت ابا طاهر احمد بن محمد الاصبهاني يقول: سمعت ابا الحسن علي ابن عبد الله النيسابوري يقول: سمعت ابا حفص عمر بن احمد بن مسروق الصيدلاني الزاهد بنيسابور يقول: سمعت ابا العباس البالوي يقول: سمعت ابا بكر الاشقر يقول: سمعت محمد بن اسماعيل المكي يقول: ((مات يحيي ابن معين بالمدينة، وحمل علي سرير النبي صلي الله عليه وسلم)) . قال ابراهيم بن المنذر:
 
 ((فراي رجل في المنام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مجتمعين، فقيل له: ما لكم مجتمعون؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((جءت لهذا الرجل اصلي عليه، فانه كان يذب الكذب عن حديثي)) .
 قرات علي ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم الحاكم، عن ابي عبد الله محمد بن ابي العباس الرازي، عن ابيه.
 وانبانا ابو طاهر السلفي وابو محمد العثماني قالا: اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن احمد بن ابراهيم الرازي بالاسكندرية قراءة عليه عن ابيه ابي العباس الفقيه ان ابا الحسن محمد بن المغلس بن جعفر البزاز اخبرهم بمصر، اخبرنا ابو محمد الحسن بن رشيق العسكري المعدل، حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ماهان التشتري شيخ حافظ، قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن زهير بن حرب يقول: سمعت ابي يقول: كان هاهنا في جيراني رجل يكني ابا نصر زاهد، رجل له فضل وعبادة، وكان الناس ياتونه من جميع الجانبين، وكان يحيي بن معين يصلي في المسجد الذي هو فيه، وكان اذا صلي يحيي بن معين جلس وحوله الناس، واصحاب
 
 الحديث يسالونه عن الرجال، قال: فكان يقول: فلان كذاب، وفلان لا يكتب عنه حديثه، وفلان من الشياطين الذين قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((يخرج في اخر الزمان شياطين من البحر فتحدث الناس)) .
 قال: وكان سمع كلامه ابو نصر الزاهد فيقع في يحيي بن معين، ويدعو عليه، ويقول: يا قوم هءلاء القوم الذين يقع فيهم يحيي بن معين نحن نستسقي بذكرهم، وهءلاء يقعون فيهم. قال: فبسط لسانه في يحيي بن معين وتكلم فيه، قال: وكان ابو نصر يخرج الي باب خراسان الي الصحراء فيتعبد، قال: فخرج يوما يحيي بن معين الي الصحراء ومعه جماعة من اصحاب الحديث ومعهم شء من الطعام فاكلوا، فيما هم كذلك في بعض البساتين، اذ مر بهم جمال علي راسه بطيخ قال: فقال بعضهم: بكم؟ قال: بكذا وكذا. قال: فاشتراه منه فاكلوا منه، قال: ثم تلهوا. قال: ويحيي جالس يتبسم، قال: فنظر اليهم من حيث لا يرونه فقال: يا قوم هءلاء هذه افعالهم فعل العيارين، ويقعون في الصالحين واهل الخير؟! قال: فلما ان دخل ذكر ذلك في مجلسه فعل يحيي واصحابه، فبلغ ذلك يحيي فاغتم، قال: فلما كان ذات يوم جاء ابو نصر الي جدي يعني ابا خيثمة، قال: فرحب به جدي وتواضع له ثم قال: يا ابا نصر لم جءت؟ قال: لي اليك حاجة تبلغ معي، قال: ثم انه جاء الي خلف ابن هشام البزار، قال: فرحب بهما فقال له: تبلغ معنا في حاجة، قال:
 
 فجاء بهما الي يحيي بن معين قال: فقال: انكما من اقران يحيي فاسالاه ان يجعلني في حل مما كنت اوذيه، قال: فقال يحيي: انت في حل من كل شء قلته. قال: فاذا قلت ذلك فاحدثك بما رايت البارحة، رايت فيما يري الناءم النبي صلي الله عليه وسلم وكانه جالس بالمدينة في المقصورة فدخلت فقيل لي: ذاك النبي صلي الله عليه وسلم جالس في المحراب، فجءت اليه فاذا به جالس وحده وانت قاءم علي راسه في يدك مذبة تذب عنه، يعني يحيي بن معين، فلما رايته نظرت انت الي فقلت: يا رسول الله هذا يءذيني. فنظر الي النبي صلي الله عليه وسلم شبه المغضب فقال لي: مالك وليحيي؟ اياك ويحيي. فانتبهت فزعا، فسالت بعض هءلاء المعبرين فقال لي: ويحك!! هذا الرجل الذي رايت عليه هذه الرءيا وهو يذب عن رسول الله الاذي والكذب، قال: فبكي يحيي بن معين، قال: فلما ان كان بعد ذلك بمدة وجه الخليفة الي الفقهاء والعلماء والمحدثين ببدرة بدرة قال: فاتي يحيي ببدرة فابي ان يقبلها، وكان يحيي فقيرا قليل ذات اليد، قال: فقال الرجل: فان لم تقبل تءذ. قال يحيي للرجل: لي اليك حاجة، قال: ما هي؟ قال: انا تاخذه الي منزلك حتي انظر فيه، فجاء الي ابي نصر فاخبره بما كان قال: فبكي ابو نصر، قال: اما انه لو كان وجه الي لعلي كنت اقبله، فرحمك، فنعم الرجل انت، ثم قال له يحيي: اشر علي فاني اخاف ان لم اقبل اوذ؟ قال: فقال له: ان كنت لا تريد ان تقبل فاخرج في هذه الليلة فانه قد دنا الحج، وقل لاهلك
 
 يعمون عليك خروجك يوما ويومين، فانهم اذا اخبروهم بعد ذلك لم يوجهوا خلفك، فالي ان تذهب وتحج وترجع فرج كبير، قال: فخرج يحيي من ليلته الي الحج، فذهب فحج، فلما ان دخل المدينة اعتل بالمدينة فقال لاهل القافلة: اصبروا علي، فلعلي اموت فادفن في المدينة، قال: فلم يات عليه ايام حتي مات فغسل وكفن وحملوه علي نعش النبي صلي الله عليه وسلم ودفنوه بالبقيع، وكان المنادي ينادي عليه: هذا يحيي بن معين الذي كان يذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الكذب. قال: وذلك في سنتي ثلاث وثلاثين وماءتين او اربع وثلاثين وماءتين، رحمه الله.
 
  الطبقة الخامسة
  [ البخاري]
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف الجعفي مولاهم البخاري.
 صاحب ((التاريخ)) و ((الصحيح)) ، والرجوع اليه في التعديل والتجريح.
 رحل في طلب العلم الي الامصار، وبالغ في الجمع والاكثار، وكتب الحديث عن علماء عصره، ومن كان في مصره وغيره مصره: بخراسان، والجبال، والعراق، والحجاز، ومصر، والشام.
 سمع جماعة ممن ادرك متاخري التابعين، وبذلك علا علي المذكورين معه في هذه الطبقة اجمعين، فكان اولها، وقارب الطبقة المذكورة قبلها.
 سمع: مكي بن ابراهيم البلخي، وابا عاصم النبيل، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وعصام بن خالد الحمصي، وكلهم ادرك متاخري التابعين.
 وسمع ايضا: عبيد الله بن موسي العبسي، ومحمد بن يوسف الفريابي، وابا نعيم الفضل بن دكين، وابا غسان مالك بن اسماعيل،
 
 وسليمان بن حرب، وابا سلمة التبوذكي، وعفان بن مسلم، وعارم بن الفضل، وابا الوليد الطيالسي، وابا معمر المنقري، والقعني، والحميدي، واسماعيل بن ابي اويس، وابا اليمان، وعبد القدوس بن الحجاج، وحجاج بن منهال، ومحمد بن كثير، وخالد بن مخلد، وعلي بن المديني، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وشيوخه ربما زادوا علي الالف.
 روي عنه استاذه عبد الله بن محمد المسندي، وشيخه محمد بن سلام البيكندي، واسحاق بن احمد بن خلف الحافظ، وهو امتن منه، وابو حاتم الرازي، وابو عيسي الترمذي، واحمد بن سيار المروزي، ومحمد بن اسحاق ابن خزيمة، ومحمد بن اسحاق السراج، ومسلم بن الحجاج، ومحمد بن سليمان بن فارس، واحمد بن هارون البرديجي، وابراهيم بن اسحاق الحربي، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وقاسم بن زكريا المطرز، محمد بن محمد الباغندي، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وابو بكر محمد بن احمد بن دلويه الدقاق، وابو محمد ابن الشرقي، واخرون.
 
 وروي عنه ((الجامع)) : مهيب بن سليم، ومنصور بن محمد وابراهيم ابن معقل النسفي، ومحمد بن يوسف الفربري وهو اخرهم.
 اخر من حدث عنه من الثقات: الحسين بن اسماعيل القاضي المحاملي ببغداد.
 مولده يوم الجمعة بعد الصلاة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة.
 وتوفي ليلة السبت وهي ليلة عيد الفطر عند صلاة العشاء، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر مستهل شوال سنة ست وخمسين وماءتين، وعمره اثنتان وستون سنة الا ثلاثة عشر يوما.
 اخبرنا ابو عبيد نعمة بن (زيادة الله) بن خلف الغفاري قراءة عليه بالاسكندرية، اخبرنا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي قراءة عليه بمكة.
 ح واخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني قراءة عليه بالاسكندرية ايضا، اخبرنا ابو مكتوم الهروي في كتابه، اخبرنا ابي.
 
 ح واخبرنا ابو سعد عبد الواحد بن علي بن حمويه الجويني بقراءتي عليه بمكة، اخبرنا ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي بنيسابور عم شيخ الشيوخ، اخبرنا ابو سهل محمد بن احمد بن عبيد الله الحفصي.
 واخبرنا ابو عبد الله حامد بن محمد بن حامد الاصبهاني بقراءتي عليه بمكة ايضا، اخبرنا ابو شكر احمد بن احمد الصيدلاني قراءة عليه، وانا حاضر، انبانا ابو الخير محمد بن موسي بن عبد الله المروزي، المعروف بابن ابي عمران.
 واخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن ثابت الخزرجي قراءة عليه بالناصرية، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي قراءة عليه.
 واخبرنا ابو المعالي منجب بن عبد الله المرشدي بفسطاط مصر،
 
 واخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني قالا: اخبرتنا كريمة ابنة احمد المروزية بمكة، قالوا: اخبرنا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا مكي بن ابراهيم، حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار)) .
 قال الشيخ ايده الله بتوفيقه: صحيح ثابت من حديث ابي السكن مكي بن ابراهيم بن فرقد بن بشير التميمي البلخي، ويقال: ابن بشير بن فرقد، عن يزيد بن ابي عبيد مولي سلمة بن الاكوع الاسلمي، ويقال: سلمة بن عمرو بن الاكوع، انفرد به البخاري دون مسلم فرواه في ((صحيحه)) هكذا عنه، وهو من اعلي احاديثه.
 
 فاما اعلي ما وقع لنا اليه فمنه:
 ما اخبرنا ابو طاهر السلفي قراءة عليه وانا اسمع سنة ستين وخمس ماءة وبعد ذلك ما لا احصي عددا، وبقراءتي عليه ايضا، اخبرنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر البغداذي بها سنة ثلاث وتسعين واربع ماءة، وتوفي سنة اربع، وكان مولده سنة ثمان وتسعين وثلاث ماءة، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي البيع، حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي املاء، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا ابراهيم بن يحيي بن محمد بن عباد المديني حدثني ابي يحيي، عن ابن اسحاق، حدثني عاصم بن عمر بن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن جابر بن عبد الله انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راح قافلا الي المدينة وهو
 
 يقول: ((ايبون تاءبون ان شاء الله عاءدون، لربنا حامدون، اعوذ بالله من وعثاء السفر، وكابة المنقلب، وسوء المنظر في الاهل والمال)) .
 قال الشيخ اسعده الله: رواته بعد البخاري الي النبي صلي الله عليه وسلم كلهم مدنيون، اما ابراهيم فقد صرح البخاري بنسبته اليها في اسناد الحديث، وكذلك ذكره ايضا في ((تاريخه)) ، وقال: ((سمع اباه عن ابن اسحاق)) ، واما ابن اسحاق: هو ابو بكر محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي مولاهم، مدني مشهور بالمغازي، قبله بعض الاءمة، وكان مالك يضعفه جدا، واما ابن قتادة فهو عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان، الانصاري المديني، يكني ابا عمرو، ثقة معروف، مات سنة ثمان وعشرين وماءة، روي عن جابر بن عبد الله صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وغيره.
 وجابر تعداده في المدنيين ايضا.
 وقد روي نحو هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمر، وعبد الله
 
 ابن عباس، والبراء بن عازب، وانس بن مالك، بالفاظ مختلفة تماما ومختصرا، ورويناه عنهم من اوجه لا يتسع الان ذكرها.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني واخوه ابو الطاهر اسماعيل، وابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني واللفظ له، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الوليد بن سعد الانصاري، اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن ابن بندار، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني قال: ((سمعت عدة مشاءخ يحكون ان محمد بن اسماعيل البخاري قدم بغداد، فسمع به اصحاب الحديث فاجتمعوا وعمدوا الي ماءة حديث وقلبوا متونها واسانيدها، فجعلوا متن هذا الاسناد لاسناد اخر، واسناد هذا المتن لمتن اخر، ودفعوا الي عشرة انفس لكل واحد عشرة احاديث، فامروهم اذا حضوا المجلس يلقون ذلك علي البخاري، واخذوا الوعد للمجلس من جماعة من اصحاب الحديث الغرباء من اهل خراسان وغيرها، ومن البغداديين، فلما اطمان المجلس باهله انتدب اليه رجل من العشرة فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة فقال البخاري: لا اعرفه، فساله عن اخر فقال: لا اعرفه.
 
 ثم ساله عن اخر، فقال: لا اعرفه، فما زال يلقي عليه واحدا بعد واحد، ثم حتي فرغ من عشرته والبخاري يقول: لا اعرفه، فكان الفقهاء ممن حضر المجلس يلتفت بعضهم الي بعض، ويقولون: الرجل فهم، ومن كان منهم غير فهم يقضي علي البخاري بالعجز والتقصير وقلة الفهم، ثم انتدب رجل اخر من العشرة، فساله عن حديث من تلك الاحاديث المقلوبة، فقال البخاري: لا اعرفه، وساله عن اخر فقال: لا اعرفه، وساله عن اخر فقال: لا اعرفه، فلم يزل يلقي عليه واحدا بعد واحد حتي فرغ من عشرته، والبخاري يقول: لا اعرفه. ثم انتدب اليه الثالث والرابع الي تمام العشرة حتي فرغوا كلهم من الاحاديث المقلوبة والبخاري لا يزيدهم علي ((لا اعرفه)) . فلما علم البخاري انهم قد فرغوا التفت الي الاول منهم فقال: اما حديثك الاول فهو كذا، وحديثك الثاني فهو كذا، والثالث والرابع علي الولاية حتي اتي علي تمام العشرة، فرد كل متن الي اسناده، وكل اسناد الي متنه، وفعل بالاخرين مثل ذلك، ورد متون الاحاديث كلها الي اسانيدها، واسانيدها الي متونها، فاقر له الناس بالحفظ والعلم)) .
 قال ابن عدي: وكان ابن صاعد اذا ذكر البخاري يقول: ((الكبش النطاح)) .
 
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني قراءة عليه، قال: قرات علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن محمد بن علي الباهلي، واجاز لي والده ابو عبد الله محمد قالا: حدثنا ابو علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني الجياني، قال: اخبرونا عن ابي ذر عبد بن احمد الهروي، قال: سمعت ابا بكر الجوزقي، قال: سمعت ابا حامد بن الشرقي، او غيره الشك من ابي ذر قال: ((رايت مسلم بن الحجاج بين يدي محمد بن اسماعيل البخاري كالصبي بين يدي معلمه)) .
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا سعيد احمد بن حمد بن القاسم الاردستاني واخرين باصبهان قالوا: سمعنا ابا عثمان سعيد بن احمد بن نعيم النيسابوري يقول: سمعت ابا محمد الحسن بن احمد بن مخلد العدل
 
 المخلدي يقول: سمعت ابا حامد احمد بن حمدون الاعمشي، يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول لمحمد بن اسماعيل البخاري : ((لا يبغضك الا حاسد، واشهد ان ليس في الدنيا مثلك)) .
 واخبرنا غير واحد من شيوخنا اجازة قالوا: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن ابن محمد البغدادي، اخبرنا ابو بكر الخطيب، حدثنا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، قال: سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول:
 ((لولا البخاري لما ذهب مسلم ولا جاء)) .
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الفتح الماكي يقول: سمعت ابا يعلي الخليل يقول: سمعت احمد بن ابي مسلم الحافظ يقول: حدثت عن محمد بن الازهر السجزي قال:
 
 ((كنت بالبصرة في مجلس سليمان بن حرب، والبخاري جالس لا يكتب، فقلت لبعضهم: مال ابي عبد الله لا يكتب؟ فقال: يرجع الي بخاري فيكتب من حفظه)) .
 قال الخليلي: واخبرني عبد الواحد بن بكر الصوفي قال: حدثنا عبد الله ابن عدي الجرجاني، حدثنا محمد بن احمد القومسي، قال: سمعت محمد بن حمدويه، يقول: سمعت البخاري يقول: ((احفظ ماءة الف حديث صحيح، واعرف ماءتي الف حديث غير صحيح)) .
 قال الخليلي: وسمعت احمد بن ابي مسلم الحافظ، وعبد الواحد بن بكر
 
 الصوفي قالا: سمعنا ابن عدي الحافظ قال: سمعت الحسن بن الحسين يقول: سمعت ابراهيم بن معقل يقول: سمعت البخاري يقول: ((ما ادخلت في كتاب الجامع الا ما صح، وقد تركت من الصحاح يعني خوفا من التطويل)) .
 قال الخليلي: وسمعت عبد الرحمن بن محمد بن فضالة الحافظ يقول: سمعت ابا احمد محمد بن محمد بن اسحاق الكرابيسي الحافظ يقول: ((رحم الله الامام محمد بن اسماعيل، فانه الذي الف الاصول، وبين للناس، وكل من عمل بعده فانما اخذه من كتابه، كمسلم بن الحجاج فرق كتابه في كتبه، وتجلد فيه حق الجلادة، حيث لم ينسبه الي قاءله، ولعل من ينظر في تصانيفه لا يقع فيها ما يزيد الا ما يسهل علي من يعد عدا، ومنهم من اخذ كتابه، فنقله بعينه الي نفسه كابي زرعة، وابي حاتم، فان عاند الحق معاند فيما ذكرت، فليس يخفي صورة ذلك علي ذوي الالباب)) .
 
 اخبرنا غير واحد من شيوخنا اجازة، عن ابي منصور بن رزيق، عن ابي بكر الخطيب، قال: اخبرونا عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحاكم قال: سمعت ابا الطيب محمد بن احمد المذكر يقول: سمعت ابا بكر محمد ابن اسحاق يعني ابن خزيمة يقول: ما رايت تحت اديم السماء اعلم بالحديث من محمد بن اسماعيل البخاري.
 
  [ مسلم بن الحجاج]
 ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري صاحب ((المسند الصحيح)) ، واحد اءمة حفاظ الحديث.
 سمع بخراسان، ورجل الي العراق، والحجاز، والشام، ومصر.
 سمع يحيي بن يحيي النيسابوري، وقتيبة بن سعيد البلخي، واسحاق بن راهويه، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، ومسلم بن ابراهيم، وابا بكر، وعثمان ابني ابي شيبة، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثني ابا موسي، وخلقا يطول ذكرهم.
 روي عنه: ابراهيم بن محمد بن سفيان المروزي الزاهد، وابو محمد احمد ابن علي بن الحسين بن المغيرة بن عبد الرحمن القلانسي، ولا يروي كتابه الا من طريقهما.
 وروي عنه ايضا مكي بن عبدان، وابو حامد بن الشرقي، ويحيي بن محمد ابن صاعد، ومحمد بن مخلد واخرون.
 
 توفي عشية يوم الاحد، ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب، سنة احدي وستين وماءتين.
 اخبرنا ابو طاهر بن محمد [بن] احمد السلفي، اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد المقرء الحداد باصبهان، اخبرنا ابو الحسن علي ابن محمد بن محمد بن عثمان الطرازي في كتابه، اخبرنا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء، قال: حدثنا مسلم بن الحجاج الحافظ النيسابوري، حدثنا محمد بن عباد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن ابي بردة، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 بعث معاذا وابا موسي الاشعري الي اليمن فقال: ((بشرا ويسرا، وعلما ولا تنفرا)) واراه قال: ((وتطاوعا)) ، فلما ولي ابو موسي قال: يا رسول الله، ان لهم شرابا من العسل يطبخ حتي يعقد والمزر من الشعير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اسكر عن الصلاة فهو حرام)) .
 فلما قدما اليمن نزلا بيتين فتناظرا قيام الليل، فقال ابو موسي: انا اقوم اول الليل وانام اخره، وقال معاذ: انا انام اول الليل، واقوم اخره، واحتسب نومي كما احتسب قومي. قال: وجاء معاذ وعند ابي موسي رجل، فقال: ما هذا؟ فقال: هذا كان كافرا فاسلم ثم ارتد، فقال معاذ: لا انزل او لا اجلس حتي يقتل، قال: فقتل.
 اخبرنا ابو عبد الله الجزري، اخبرنا ابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن سيار الكناني، اخبرنا جدي ابو العلاء
 
 صاعد، اخبرنا الاستاذ ابو الحسن الطرازي، فذكر باسناده نحوه.
 قال الشيخ احسن الله عقباه: انفرد مسلم باخراج رواية عمرو بن دينار هذه هكذا من هذا الوجه، والحديث في ((الصحيحين)) من رواية سعيد بن ابي بردة بطرق عدة، اتفقا منها علي رواية شعبة وحده، فهذا من اعلي ما يقع لنا من حديث مسلم منا اليه.
 فاما اعلي ما يقع له منه الي النبي صلي الله عليه وسلم فمنه:
 ما اخبرنا ابو محمد سعيد بن الحسين بن محمد الهاشمي بقراءتي عليه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن محمد النيسابوري بها، اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، حدثا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد
 
 ابن سفيان المروزي، حدثنا ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا اسماعيل، يعني ابن علية، عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: انه ليمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من تعمد علي كذبا فليتبوا مقعده من النار)) .
 قال الشيخ ايده الله: اخرجه مسلم هكذا في مقدمة كتابه، وقد اغفله ابو مسعود الدمشقي، في ترجمته ابن علية، عن عبد العزيز من كتاب ((الاطراف))
 سمعت ابا طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني يقول: سمعت ابا الفتح اسماعيل بن عبد الجبار بن ماك القزويني يقول : سمعت ابا يعلي الخليل بن عبد الله بن الخليل الحافظ يقول: مسلم بن الحجاج القشيري صاحب ((الصحيح)) هو اشهر من ان تذكر فضاءله، مات في حد الكهولة.
 
 سمع منه ابو حاتم مع جلالته حين قدم الري، وابنه عبد الرحمن، وابن صاعد ببغداد واقرانه، وبنيسابور ابو حامد الشرقي.
 وروي عنه ابن خزيمة احاديث، و ((صحيحه)) بنيسابور، ما ادركنا من يرويه عاليا، وكان عند الحاكم ابي عبد الله عن رجلين عنه، ومات بعد الستين.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا سهل غانم بن احمد بن محمد ابن الحداد الاصبهاني ببغداد، يقول: سمعت ابا بكر احمد بن الفضل بن محمد الباطرقاني الحافظ، يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الحافظ يقول: سمعت ابا علي الحسين بن علي النيسابوري، وما رايت احفظ منه، قال: ((ما تحت اديم السماء كتاب اصح من كتاب مسلم بن الحجاج)) .
 
 اخبرنا غير واحد من شيوخنا اجازة قالوا: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد البغدادي، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب، اخبرني محمد بن احمد بن يعقوب، اخبرنا محمد بن نعيم الضبي، حدثنا ابو الفضل محمد ابن ابراهيم، سمعت احمد بن سلمة يقول: رايت ابا زرعة وابا حاتم الرازيين يقدمان مسلم بن الحجاج في معرفة الصحيح علي مشاءخ عصرنا.
 قال الخطيب: واخبرني ابن يعقوب، اخبرنا ابن نعيم، قال: سمعت الحسين ابن محمد الماسرجسي، يقول: سمعت ابي يقول: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: ((صنفت هذا المسند الصحيح من ثلاث ماءة الف حديث مسموعة)) .
 قال الخطيب: وحدثني ابو القاسم السوذرجاني، قال: سمعت محمد بن اسحاق بن مندة يقول: سمعت محمد بن يعقوب الاخرم يقول: وذكر كلاما معناه: قل ما يفوت البخاري ومسلما شء مما يثبت من الحديث.
 اخر الجزء الثاني من الاصل.
 
  [ ابو داود السجستاني]
 ابو داود سليمان ابن الاشعث بن اسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران الازدي السجستاني صاحب كتاب ((السنن)) .
 سمع القعنبي، وابا الوليد الطيالسي، وسليمان بن حرب، وابا سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي، واحمد بن يونس اليربوعي، وهشام بن عمار، وقتيبة بن سعيد، وابا الجماهر التنوخي، وابا الطاهر بن السرح، واخرين من اهل خراسان، والعراق، والشام، ومصر، وتلمذ لاحمد بن حبل، ويحيي بن معين، واخذ عنهما علم الحديث، وعلق عنه احمد بن حنبل حديثا واحدا، واثبته بخطه في دفتر، وافاده لابن ابي سمينة ابي جعفر.
 
 وحدث عنه غير واحد من اقرانه: كابي عبد الرحمن النسوي، وابي عيسي الترمذي، وابي بشر الدولابي، واخرون من المتاخرين: كابي سعيد بن الاعرابي، وابي علي اللءلءي، وابي بكر بن داسة، وابي الحسن بن العبد، وقد حدث عنه هءلاء الاربعة بكتابة في ((السنن) ، وكذلك وراق ابي عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي ايضا.
 وروي عنه: عبدان الجواليقي قاضي الاهواز، واحمد بن سلمان النجاد الفقيه الحنبلي، وابو بكر الصولي الاديب، وغيرهم.
 مولده سنة اثنتين وماءتين، ووفاته بالبصرة لاربع عشرة ليلة بقيت من شوال سنة خمس وسبعين وماءتين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وصلي عليه عباس بن عبد الواحد الهاشمي.
 
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي قراءة سنة ستين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن محمود الثقفي باصبهان سنة ثمان وثمانين واربع ماءة، اخبرنا ابو عبد [الله] الحسين بن الحسن بن محمد الغضاءري ببغداد سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا احمد بن حنبل، حدثنا يحيي، عن عبد الملك، عن عطاء، عن جابر قال: كسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ذلك في اليوم الذي مات فيه ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال
 
 الناس: انما كسفت الشمس لموت ابراهيم. فقام النبي صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس ست ركعات في اربع سجدات، كبر، ثم قرا فاطال القراءة، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فقرا دون القراءة الاولي، ثم ركع نحوا مما قام، ثم رفع راسه فقرا القراءة الثالثة دون القراءة الثانية، ثم ركع نحوا مما كان، ثم رفع راسه وانحدر للسجود فسجد سجدتين، ثم قام فركع ثلاث ركعات قبل ان يسجد ليس فيها ركعة الا التي قبلها اطول منها، الا ان يكون ركوعه نحوا من قيامه، ثم تاخر في صلاته فتاخرت الصفوف معه، ثم تقدم فقام مقامه وتقدمت الصفوف معه، فقضي بعض الصلاة وقد طلعت الشمس، فقال: ((يا ايها الناس، ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت بشر، فاذا رايتم شيءا من ذلك فصلوا حتي تنجلي)) .
 قال الشيخ ايده الله: صحيح من حديث عبد الملك بن ابي سليمان، انفرد به مسلم دون البخاري فرواه اتم من هذا عن ابي بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه عبد الله بن نمير، عن عبد الملك.
 فهذا من اعلي ما يقع لنا الي ابي داود، فاما اعلي ما يقع له الي النبي صلي الله عليه وسلم فمنه:
 
 ما اخبرنا الامام ابو الطاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل الزهري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر محمد بن الوليد بن محمد العمري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو علي علي بن احمد بن علي التستري بالبصرة، اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا ابو الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((لا تذبحوا الا مسنة الا ان يعسر فتذبحوا جذعة من الضان)) .
 اخبرناه عاليا ابو الفتح عبيد الله بن محمد بن عبيد الله الخاني في كتابه، انبانا ابو طاهر جعفر بن محمد بن الفضل العباداني، اخبرنا ابو عمر الهاشمي بمثله.
 قال الشيخ ايده الله: انفرد به مسلم فرواه عن احمد بن عبد الله بن يونس، عن ابي خيثمة زهير بن معاوية.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي بقراءتي عليه، اخبرنا القاضي ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل بن احمد الروياني بالري، اخبرنا ابو نصر محمد بن
 
 احمد بن سليمان البلخي بغزنة، اخبرنا ابو سليمان حمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي البستي، اخبرني ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد صاحب ثعلب، قال: قال ابراهيم الحربي: لما صنف ابو داود هذا الكتاب، يعني كتاب ((السنن)) ، الين لابي داود الحديث كما الين لداود الحديد.
 
 وسمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا المحاسن الروياني قاضي قضاة طبرستان يقول: سمعت ابا نصر البلخي بغزنة يقول: سمعت ابا سليمان الخطابي يقول: سمعت ابا سعيد بن الاعرابي، ونحن نسمع منه هذا الكتاب، يعني كتاب ((السنن)) لابي داود، واشار الي النسخة وهي بين يديه، فقال: لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف الذي فيه كتاب الله، ثم هذا الكتاب لم يحتج معهما الي شء من العلم بتة.
 واخبرنا ابو طاهر، اخبرنا ابو المحاسن، اخبرنا ابو نصر، اخبرنا ابو سلمان، حدثني عبد الله بن محمد المسكي، حدثني ابو بكر بن جابر خادم ابي داود، قال: كنت معه ببغداد، فصلينا المغرب اذ قرع الباب، ففتحه، فاذا خادم يقول: هذا الامير ابو محمد الموفق يستاذن، فدخلت الي ابي داود فاخبرته بمكانه، فاذن له فدخل وقعد، ثم اقبل عليه ابو داود فقال: ما جاء بالامير في مثل هذا الوقت؟! فقال: خلال ثلاث، قال: وما هي؟! قال: تنتقل الي البصرة فتتخذها وطنا ليرحل اليك طلبة العلم من اقطار الارض، فتعمر بك، فانها قد خربت وانقطع عنها الناس بما جري عليها من محن الزنج. فقال: هذه واحدة، هات الثانية. قال: وتروي لاولادي كتاب ((السنن)) ،
 
 فقال: نعم، هات الثالثة. قال: وتفرد لهم مجلسا للرواية، فان اولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة! فقال: اما هذه فلا سبيل اليها، لان الناس شريفهم ووضيعهم في العلم سواء.
 قال ابن جابر: وكانوا يحضرون بعد ذلك ويقعدون في كم حيري ويضرب بينهم وبين الناس ستر فيسمعون مع العامة.
 اخبرنا ابو طاهر، اخبرنا ابو الفضل محمد بن علي المقدسي بهمذان، اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن طاهر التميمي الفقيه قدم علينا الري حاجا، اخبرنا علي بن محمد بن نصر الدينوري، حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد المالكي، حدثنا ابو القاسم الحسن بن
 
 محمد بن احمد، حدثني ابو بكر محمد بن اسحاق، حدثنا الصولي، قال: سمعت ابا يحيي زكريا بن يحيي الساجي يقول: ((كتاب الله عز وجل اصل الاسلام، وكتاب السنن لابي داود عهد الاسلام)) .
 اخبرنا ابو طاهر، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن الابنوسي ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، حدثني ابو بكر محمد بن علي بن ابراهيم القارء الدينوري بلفظه، قال: سمعت ابا الحسين محمد بن عبد الله بن الحسن الفرضي قال: سمعت ابا بكر بن داسة يقول: سمعت ابا داود يقول: ((كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس ماءة
 
 الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب، يعني كتاب السنن، جمعت فيه اربعة الاف وثمان ماءة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الانسان لديه من ذلك اربعة احاديث احدها:
 قوله صلي الله عليه وسلم: ((الاعمال بالنيات)) والثاني: قوله: ((من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه)) (والثالث قوله) : ((لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه)) . الرابع قوله: ((الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات)) الحديث.
 
 وسمعت ابا طاهر السلفي، يقول: سمعت ابا الفضل المقدسي يقول: حكي ابو عبد الله بن مندة الحافظ الاصبهاني: ان شرط ابي داود والنسوي اخراج احاديث اقوام لم يجمع علي تركهم اذا صح الحديث واتصال الاسناد من غير قطع ولا ارسال.
 واخبرنا احمد بن محمد الاصبهاني بقراءتي عليه، اخبرنا محمد بن طاهر المقدسي بهمذان، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الشيرازي بنيسابور، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله في كتابه، قال: سمعت الزبير بن عبيد الله بن موسي التوزي يقول: سمعت ابا عبد الله بن مخلد، يقول:
 ((كان ابو داود سليمان بن الاشعث يفي بمذاكرة ماءة الف حديث، ولما صنف كتاب السنن، وقراه علي الناس صار كتابه لاصحاب الحديث كالمصحف يتبعونه ولا يخالفونه، واقر له اهل زمانه بالحفظ والتقدم فيه)) .
 وقرات علي ابي طاهر السلفي، عن ابي مكتوم الهروي قال: انبانا ابي،
 
 قال: اجاز لي حمد بن عبد الله الاصبهاني بالري، قال: اجاز لي عبد الرحمن ابن ابي حاتم، قال: سليمان بن الاشعث بن شداد بن عمرو بن عامر الازدي ابو داود السجستاني، روي عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، وموسي بن اسماعيل التبوذكي، ومحمد بن كثير العبدي، واحمد بن حنبل، ومسدد بن مسرهد، رايته ببغداد وجاء الي ابي مسلما وهو ثقة.
 اخبرنا ابو طاهر، اخبرنا محمد بن طاهر، اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة العبدي باصبهان قال ابي، ابو عبد الله الحافظ: ((الذين اخرجوا الصحيح، وميزوا الثابت من المعلول والخطا من الصواب اربعة: ابو عبد الله البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، وبعدهما: ابو داود السجستاني، وابو عبد الرحمن النيسابوري.
 
 قرات علي ابي طاهر السلفي، قال: قرات علي ابي الحسن علي بن الحسن ابن الحسين الطاءي بدمشق، عن ابي علي الحسن بن ابراهيم المقرء الاهوازي، قال: سمعت ابي يقول: سمعت (ابا بكر محمد) بن بكر (ابن) عبد الرزاق المعروف بابن داسة يقول: كنت يوما ساءرا الي الابلة، لالقي ابا داود السجستاني. فجعلت طريقي علي سهل بن عبد الله، فلما
 
 دخلت اليه راي معي المحبرة، فقال لي: تكتب الحديث؟ فقلت: نعم. قال: وتمضي الي ابن ابي داود وتسمع منه؟ قلت: نعم، قال: هب انك ابو داود السجستاني وكتبت ما كتب، وجمعت ما جمع، وعشت كما عاش وصارت الرحلة اليك كما الرحلة الي ابي داود، لا ينفعك شء من ذلك او تعمل به. قال ابو بكر بن داسة: فجرح قلبي كلام الشيخ وتالم سري فجءت ابا داود وانا منكسر، فقال: مالك؟ فقلت له: اذي سري هذا الاعجمي، اعني سهلا، وذكرت ما جري لي معه. فقال ابو داود: قم بنا اليه. فجاء معي، فلما راه سهل، قام له قاءما، وكان سهل لا يقوم لاحد، وقبله واجلسه الي جنبه وتخلي له من بعض مقعده، وتذاكرا، فقال له ابو داود فيما جري بينهما: حديث كتبته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اعياني. فقال له سهل: ما هو؟ فقال له ابو داود: قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((كل مولود يولد علي فطرة الاسلام، فابواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه)) . فقال له سهل: نعم، معني قوله: ((كل مولود يولد علي فطرة الاسلام)) يعني: علي خلقة الاسلام، ومعني قوله: ((فابواه يهودانه)) يعني يحسنان له اليهودية والنصرانية والمجوسية، ويحملانه الي بيوت
 
 عبادتهم، الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: ((بعثت داعيا وليس الي من الهداية شء، وخلق ابليس مزينا، وليس ليس له من الضلالة شء)) . قال: فانكب ابو داود فباس راس سهل.
 قال ابو علي: قال لي ابي: قلت لابن داسة: كنت تخرج الي ابي داود الي الابلة؟ فقال لي: اقمت اربع سنين اخرج اليه في كل يوم وامر واجء. قال لي
 
 ابي: وكان ابن داسة له بستان حسن، وكان ربما يقعد في البستان عمدا لاصحاب الحديث حتي اذا جءنا اليه الي البستان اطعمنا شيءا، وقدم لنا من الثمر الذي في البستان في كل حين ما حضر.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الحافظ بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن زنجويه، المفتي بزنجان، اخبرنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن شبيب الشيرازي بنيسابور، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحافظ، قال: سمعت الخليل بن احمد القاضي يقول سمعت ابا محمد احمد بن محمد بن الليث، قاضي بلدنا يقول: جاء سهل بن عبد الله التستري الي ابي داود السجستاني فقيل: يا ابا داود هذا سهل بن عبد الله جاءك زاءرا، قال: فرحب به واجلسه، فقال له سهل: يا ابا داود لي اليك حاجة. قال:
 
 وما هي؟ قال: حتي تقول: قد قبضتها مع الامكان. قال: قد قبضتها مع الامكان. قال: اخرج الي لسانك الذي حدثت به احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبله. قال: فاخرج اليه لسانه فقبله.
 
  [ ابو عيسي الترمذي]
 ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي الترمذي الحافظ، واصله من مرو، انتقل جده منها ايام الليث بن شياد.
 سمع قتيبة بن سعيد، وسفيان بن وكيع، واحمد بن منيع، وسعيد بن يعقوب، والحسن بن قزعة، وحميد بن مسعدة، وابا كريب محمد بن العلاء، وعلي بن خشرم، ومحمد بن موسي الحرشي البصري، والفضل بن الصباح البغدادي، ومحمد بن اسماعيل البخاري، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، ومحمد بن المثني ابا موسي الزمن، ومحمد بن بشار بندار، وهناد بن السري، ونصر بن علي الجهضمي، وعبد بن حميد الكشي، ومحمد بن يحيي النيسابوري، واحمد بن الحسن الترمذي، ومحمود بن غيلان، واحمد بن عبدة الضبي، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، واخرين.
 
 وكتابه ((الجامع)) من احسن ما صنف لما احتوي عليه من الفقه والحديث، والكلام علي المعاني والرجال، واختلاف العلماء، ومعرفة من في الباب من الصحابة، وجمعه لاشتات كثيرة من المقاصد في معرفة الصحيح والحسن والغريب والموصول والمقطوع، وامثلة ذلك، وبيان وجه الصواب فيها.
 روي عنه كتابه ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي، وابو سعيد الهيثم بن كليب بن سريج بن معقل الشاشي.
 وحديثه عزيز، وذكر غير واحد من علماء الحديث بالاندلس انه كان ضريرا وقيل انه كان اكمه، وكانت وفاته بعد سنة ثمانين وماءتين.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، اخبرنا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد بن سعيد الزكي المقرء باصبهان سنة تسعين واربع ماءة، اخبرنا ابو ابراهيم اسماعيل بن ينال المروزي في كتابه،
 
 اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي، حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي، حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا ابو داود الطيالسي، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ((بينما رجل يرعي غنما له اذ جاءه الذءب فاخذ شاة فجاء صاحبها فانتزعها منه فقال الذءب: كيف تصنع بها يوم السبع يوم لا راعي لها غيري؟)) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فامنت بذلك انا وابو بكر وعمر)) . قال ابو سلمة: وما هما في القوم يومءذ.
 
 قال الشيخ ايده الله: فهذا من اعلي ما وقع لنا الي ابي عيسي ورواته ثقات كلهم.
 وقوله: ((من لها يوم السبع)) قال ابن الاعرابي: السبع الموضع الذي عنده المحشر يوم القيامة، اراد من لها يوم القيامة، يعني ان اهلها يتركونها لاشتغالهم بانفسهم لما هم فيه من الشداءد والاهوال المتقدمة علي القيامة فيخلون بينها وبين السبع فلا يرعاها غيري، اي لا تمتنع علي.
 وذكر ابو موسي الاصبهاني الحافظ ولي منه اجازة ان ابا عامر العبدري، املاه عليه بضم الباء بعد ما روي له بالاسناد عن علي ابن المديني انه قال: سمعت ابا عبيدة معمر بن المثني يقول: يوم السبع عيد كان لهم في الجاهلية اي يشتغلون بعيدهم ولهوهم وليس بالسبع الذي ياكل الناس. قال ابو موسي: وكان ابو عامر من العلم والاتقان بمكان، وبخط بعضهم: بفتح الباء، وليس بشء، ورواه محمد بن عمرو وفسره بانه يوم القيامة، من لها يوم القيامة، وقال اهل المعرفة: من ضم الباء غلط. ولعمري لقد وجدتها في اصلي مضبوطا كذلك بلغتي السبع بضم الباء ولا يكون له معني سوي الاسد.
 فاما اعلي ما يقع لابي عيسي الي النبي صلي الله عليه وسلم فمنه:
 
 ما اخبرنا ابو العباس احمد بن علي بن احمد الانصاري قراءة عليه، اخبرنا ابو شجاع عمر بن محمد بن عبد الله البلخي بمكة شرفها الله تعالي اخبرنا ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الله الخليلي، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد الخزاعي، اخبرنا ابو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي حدثنا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي، حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول عن
 
 عبد الله بن سرجس قال: ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو في ناس من اصحابه، فدرت هكذا من خلفه، فعرف الذي اريد، فالقي الرداء عن ظهره فرايت موضع الخاتم علي كتفه مثل الجمع حولها خيلان كانها الثاليل، فرجعت حتي استقبلته فقلت: غفر الله لك يا رسول الله. فقال: ((ولك)) فقال القوم: استغفر لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: نعم ولكم. ثم تلا هذه الاية: {واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات} )) .
 قال الشيخ ايده الله: اخرجه مسلم عن ابي كامل، عن حماد بن زيد وفيه زيادة وانفرد بجميع ترجمة عبد الله بن سرجس دون البخاري.
 ومعني قوله: ((مثل الجمع)) يعي مثل جمع الكف وهو ان يجمع الاصابع ويضمها، يقال: ضربه يجمع كفه.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الفتح اسماعيل بن عبد الجبار الماكي يقول: سمعت ابا يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي، يقول: محمد بن عيسي بن سورة بن شداد الحافظ ثقة متفق عليه، له كتاب في السنن، وكلام
 
 في الجرح والتعديل، روي عنه ابن محبوب والاجلاء بمرو، وسمعنا سننه من بعض المراوزة عن ابن محبوب عنه، سمع قتيبة، وبالعراق عارما والقعنبي وغيرهم، مشهور بالامانة والعلم، مات بعد الثمانين وماءتين، رحمة الله عليه.
 سمعت ابا طاهر السلفي الحافظ يقول: سمعت ابا نصر المءتمن بن احمد ابن علي الساجي الحافظ ببغداد يقول: سمعت ابا اسماعيل عبد الله بن محمد بن ابي معاذ الحافظ بهراة يقول: كتاب ابي عيسي الترمذي احسن كتاب صنف في الاسلام، واقربه ماخذا لاهتداء المرء الي ما يريده سريعا بلا مشقة، وكلامه علي فقه الحديث الذي يورده فيه، هذا او معناه، فاني علقته من حفظي لا من تعليقي عن المءتمن.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، اذنا مشافهة بمدينة السلام، اخبرنا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر
 
 الحريري، حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن شعبة السنجي ، حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن محبوب المروزي، اخبرنا ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي الترمذي الحافظ، قال: ((ما كان في كتابي من ذكر العلل في الاحاديث والرجال والتاريخ فهو ما استخرجته من كتاب ((التاريخ)) واكثر ذلك ما ناظرت به محمد بن اسماعيل، ومنه ما ناظرت به عبد الله بن عبد الرحمن وابا زرعة، واكثر ذلك عن محمد، واقل شء فيه عن عبد الله وابي زرعة، ولم ار بالعراق ولا بخراسان في معني العلل والتاريخ ومعرفة الاسانيد كبير احد اعلم من محمد بن اسماعيل)) .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسن بن علي المكي بها وغير واحد قالوا: اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عبد الله بن سهل الهروي قراءة عليه، اخبرنا ابو الفتح عبيد الله بن علي بن ياسين الدهان واخران، قالوا: اخبرنا ابو محمد
 
 عبد الجبار بن محمد الجراحي، اخبرنا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي قال: قال لنا ابو عيسي الترمذي: ((قد اختلف الاءمة من اهل العلم في تضعيف الرجال كما اختلفوا فيما سوي ذلك من العلم، ذكر عن شعبة انه ضعف ابا الزبير المكي، وعبد الملك بن ابي سليمان، وحكيم بن جبير، وترك الرواية عنهم، ثم حدث شعبة عمن هو دون هءلاء في الحفظ والعدالة: حدث عن جابر الجعفي، وابراهيم بن مسلم الهجري، ومحمد بن عبيد الله العرزمي، وغير واحد ممن يضعفونه في الحديث، وقد كان شعبة حدث عن عبد الملك بن ابي سلميان ثم تركه، وقد ثبت غير واحد من الاءمة ابا الزبير، وحدثوا عنه، وعن عبد الملك بن ابي سليمان، وحكيم بن جبير.
 
  الطبقة السادسة
  [ ابن خزيمة النيسابوري]
 ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة النيسابوري امام الاءمة.
 سمع: اسحاق بن راهويه، واحمد بن منيع، واحمد بن عبدة الضبي، ومحمد بن بشار بندار، ومحمد بن المثني (ابا موسي) الزمن، ويحيي بن حبيب بن عربي، وعتبة بن عبد الله اليحمدي، وبشر بن معاذ، وعبد الجبار بن العلاء، ونصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن موسي الحرشي، ومحمد بن زياد، ويونس بن عبد الاعلي، وعلي بن حجر.
 روي عنه: محمد بن صالح بن هانء، والحسين بن محمد الدارمي، وابو سعيد بن ابي عثمان، والحسن بن سفيان، وابو زكريا العنبري، وابو حامد ابن الشرقي، واحمد بن اسحاق الصبغي، ومحمد بن ابي زكريا الهمداني واخر من حدث عنه بنيسابور ابن ابنه ابو بكر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق.
 
 توفي سنة احدي وعشرة وثلاث ماءة بنيسابور.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني الحافظ قراءة عليه، اخبرنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن مندة الاصبهاني الحافظ بها بقراءتي عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي ثم النيسابوري بها قراءة عليه، اخبرنا ابو طاهر محمد ابن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي قراءة عليه من اصل كتابه فاقر به، وقال: نعم في شوال سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، اخبرنا جدي محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا بندار، حدثنا يحيي يعني ابن سعيد عن حسين المعلم عن ابن بريدة، عن بشير بن
 
 كعب، عن شداد بن اوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيد الاستغفار ان تقول: اللهم انت ربي لا اله الا انت، خلقتني، وانا عبدك، انا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء بذنبي وابوء لك بنعمتك، فاغفر ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت. من قالها موقنا بعدما يصبح فمات من ليلته كان من اهل الجنة، ومن قالها حين يمسي موقنا بها كان من اهل الجنة)) .
 قال الشيخ ادام الله علوه: انفرد به البخاري فرواه عن ابي معمر، عن
 
 عبد الوارث، وعن مسدد، عن يزيد بن زريع كليهما عن حسين المعلم كما اخرجناه.
 فهذا من اعلي ما وقع لنا من صحيح حديثه، فاما اعلي ما وقع له فمنه: ما اخبرنا ابن سلفة، اخبرنا ابن مندة، اخبرنا المغربي، اخبرنا ابن خزيمة، حدثنا جدي حدثنا نصر بن علي، اخبرنا زياد بن الربيع، حدثنا ابو عمران الجوني، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ((ما اعرف اليوم شيءا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقيل له: فاين الصلاة؟!! قال: او لم تصنعوا في الصلاة ما قد علمتم)) .
 
 قال الشيخ اسعده الله: نصر، وزياد، وابو عمران ثقات كلهم، ومن غريب حديثه واعلاه ما اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الفتح الماكي، اخبرنا ابو يعلي الخليلي، حدثنا احمد بن محمد الزاهد بنيسابور، وحدثنا ابو حامد احمد بن محمد الشرقي، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، حدثنا عبد الجبار بن العلاء، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني مررت فرايت مع بناتك رجلا فقال: ((لعله اخوهن ابن ابي هالة)) .
 قال ابو بكر: هذا حديث غريب قرا علينا عبد الجبار في اخر حديث عمرو ابن دينار.
 قال الخليلي: لم يروه عن عبد الجبار غير ابن خزيمة.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت اسماعيل بن عبد الجبار القزويني بها، يقول: سمعت الخليل بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت حمد بن عبد الله المعدل يقول: سمعت عبيد الله بن خالد الاصبهاني يقول: سءل عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابي بكر بن خزيمة فقال: ويحكم!! هو يسءل عنا، ولا نسءل عنه، هو امام يقتدي به.
 
 قال الخليلي: وحدثني بعضهم عن ابي احمد الحافظ، قال: سمعت من سمع الربيع بن سليمان يقول: استفدنا من هذا الفتي الشعراني ابي بكر اكثر مما استفاد منا، يعني ابن خزيمة.
 سمعت ابا يوسف محمد بن يوسف البغدادي يقول: سمعت محمد بن ابي منصور الفارسي يقول: سمعت عبد الله بن احمد السمرقندي، يقول: سمعت احمد بن علي الشيرازي يقول: سمعت الحاكم ابا عبد الله النيسابوري يقول: سمعت ابا بكر محمد بن علي الفقيه الشاشي يقول: سمعت ابا بكر الصيرفي، يقول: سمعت ابا العباس بن سريج يقول:
 
 وذكر ابا بكر محمد بن اسحاق فقال: يخرج النكت من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمنقاش.
 قال الحاكم ابو عبد الله: وسمعت ابا احمد الحافظ، سمعت الحاكم ابا الحسن السنجاني يقول: نظرت في مسالة الحج لمحمد بن اسحاق بن خزيمة فتيقنت انه علم لا نحسنه نحن.
 قال الحاكم: وسمعت ابا سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان يقول: سمعت ابا بكر محمد بن اسحاق وسءل عن قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((تحاجت الجنة والنار فقالت الجنة: يدخلني الضعفاء)) . فقيل لمحمد بن اسحاق: من الضعيف؟ قال: الذي يبرء نفسه من الحول والقوة، يعني في اليوم عشرين مرة الي خمسين مرة.
 قال الحاكم: قرات بخط ابي عمرو المستملي ووفاته قبل (ابي بكر) بنيف وثلاثين سنة، قال: سالت ابا بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صام الدهر ضيقت عليه جهنم)) قال: ينبغي ان يكون
 
 هاهنا معني عليه. عنه، فلا يدخل جهنم لان من ازدد لله عملا وطاعة ازداد به عند الله عز وجل رفعة وليه كرامة واليه قربة.
 قال الحاكم: وسمعت ابا زكريا العنبري يقول: سمعت محمد بن اسحاق يقول: ليس لاحد مع النبي صلي الله عليه وسلم قول اذا صح الخبر عنه، ثم قال ابن خزيمة: سمعت ابا هشام الرفاعي يقول: سمعت يحيي بن ادم يقول: لا يحتاج مع قول النبي صلي الله عليه وسلم الي قول احد، وانما كان يقال: سنة النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر ليعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم مات وهو عليها.
 قال الحاكم: فضاءل هذا الامام يعني ابن خزيمة مجموعة عندي في اوراق كثيرة، وهي اشهر واكثر من ان يحتملها هذا الموضع، ومصنفاته تزيد علي ماءة واربعين كتابا سوي المساءل، والمساءل المصنفة اكثر من ماءة جزء، فان فقه حديث بريرة ثلاثة اجزاء، ومسالة الحج خمسة اجزاء.
 
 قال الشيخ اطال الله بقاءه، قال لنا ابو يوسف، قال لنا محمد بن ابي منصور: وقد كتب الينا احمد بن علي الشيرازي باجازة جميع حديثه.
 واخبرنا بما اوردناه عنه عبد الله بن احمد السمرقندي الحافظ.
 
  [ ابن جرير الطبري]
 ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري الاملي.
 احد العلماء الحفاظ، وله مذهب مختاره في الفروع واصحاب ينتحلون مذهبه منهم: القاضي ابو الفرج المعافي بن زكريا الجريري المعروف بابن طرار، وابو الطيب احمد بن سليمان الجريري بالجيم نسبة اليه وهو الحريري بالحاء ايضا كان بمصر، ولابن جرير التصانيف الواسعة المشهورة في التفسير، والحديث والتاريخ.
 روي عن جماعة كثيرة يكثر عددهم، منهم: ابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، ومحمد بن عوف الطاءي، ومحمد بن مسلم الرازي، ومحمد بن يزيد الرفاعي، ومحمد بن ابي منصور الاملي، ومحمد بن عمار الاسدي،
 
 ومحمد بن علي بن الحسين بن شقيق، وموسي بن سهل الرملي، وابو الساءب سلم بن جنادة، وتميم بن المنتصر، والفضل بن الصباح، وخلاد بن اسلم، وعبد الله بن احمد بن شبويه، وعلي بن سهل الرملي.
 توفي في شوال سنة عشر وثلاث ماءة، وقيل توفي في سنة تسع وثلاث ماءة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني بقراءتي عليه ببغداد، اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي بقراءتي عليه ببغداد، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن خفيف ابن عبد الله الدقاق، حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري من لفظه، حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، حدثنا ابن فضيل، قال ابن جرير: وحدثنا تميم بن المنتصر، ومجاهد بن موسي،
 
 قال تميم: اخبرنا يزيد، وقال مجاهد: حدثنا يزيد بن هارون. قال ابن جرير: وحدثنا الفضل بن الصباح قال: حدثنا مروان بن معاوية ويزيد بن هارون جميعا، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير ابن عبد الله قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة البدر فقال: ((انكم راءون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا)) ، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} )) ولفظ الحديث لحديث مجاهد.
 قال يزيد: من كذب بهذا الحديث فهو برء من الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه وسلم، حلف غير مرة.
 
 قال ابو جعفر: ((صدق يزيد، وقال الحق)) .
 قال الشيخ اسعده الله بتقواه: متفق عليه، اخرجه البخاري عن الحميدي، عن مروان، وعن مسدد، عن يحيي القطان، وعن ابن راهوية، عن جرير، وعن عمرو بن عون، عن خالد، وهشيم.
 ورواه مسلم عن زهير، عن مروان، وعن ابي بكر، عن ابن نمير، وابي اسامة، ووكيع كلهم عن اسماعيل، عن قيس، عن جرير، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه البخاري عن عبدة بن عبد الله، عن حسين الجعفي، عن زاءدة عن بيان بن بشر، عن قيس، عن جرير.
 
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الفتح الماكي يقول: سمعت ابا يعلي الخليلي يقول: ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري اشهر من ان يذكر، جامع في العلوم امام.
 سمع بالري: محمد بن حميد، واقرانه، وبالعراق: احمد بن عبدة الضبي، ونصر بن علي الجهضمي، وارتحل الي الشام ومصر، ولا تعد شيوخه، مات سنة تسع وثلاث ماءة.
 سمع منه الاءمة، والذين اكثروا عنه: علي بن موسي الدقيقي الحلواني، روي عنه ((التاريخ)) ، و ((التفسير)) ، ومخلد بن جعفر الباقرحي، روي عنه كتاب ((الذيل)) ، والباقون رواه عنه اليسير، واخر من روي عنه
 
 ببغداد ابن المظفر الحافظ، وقد كتب الي وشيخ اخر بعد الثمانين، روي عنه جزءا صغيرا.
 واخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسين الصيرفي، اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، اخبرنا ابو الحسن علي بن خفيف الدقاق، حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري من لفظه قال: الحمد لله مفلح الحق وناصره، ومدحض الباطل وماحقه، الذي اختار لنفسه الاسلام دينا، فامر به وحاطه وتوكل بحفظه، وضمن اظهاره علي الدين كله ولو كره المشركون. ثم اصطفي رسلا من خلقه ابتعثهم بالدعاء اليه، وامرهم بالقيام به، والصبر علي ما انابهم من جهلة خلقه، وامتحنهم من المحن بصنوف، وابتلاهم من البلاء بضروب تكريما لهم غير تذليل، وتشريفا لهم غير تخسير، ورفع بعضهم فوق بعض درجات، فكان ارفعهم عنده درجة، اجدهم مضيا لامره مع شدة المحنة، واقربهم اليه زلفة احسنهم نفاذا لما ارسله به مع عظم البلية، فلم يخل جل ثناءه احدا من مكرمي رسله ومقربي اولياءه من محنته في عاجله دون اجله ليستوجب بصبره عليها من ربه من الكرامة ما اعد له، ومن المنزلة ما كتبه له، ثم جعل جل ذكره علماء امة نبينا صلي الله عليه وسلم من افضل علماء الامم التي خلت قبلها فيما كان قسم لهم من المنازل
 
 والدرجات والمناقب والمكرمات قسما واجزلهم فيه حظا ونصيبا مع ابتلاء الله سبحانه افاضلها بمنافقيها، وامتحانه خيارها بشرارها، ورفعاءها بسفهاءها ووضعاءها، فلم يكن يثنيهم ما كانوا به منهم يبتلون، ولا كان يضرهم ما كانوا (في الله) منهم يلقون عن النصيحة لله في عباده وبلاده ايام حياتهم، بل كانوا بعلمهم علي جهلهم يعودون، وبحلمهم لسفههم يتعمدون، وبفضلهم علي نقصهم ياخذون، بل كان لا يرضي كثير منهم ما ازلفه لنفسه عند الله من فضل ذلك ايام حياته، وادخر منه من كريم الذخاير لديه قبل مماته حتي يبقي لمن بعده اثارا علي الايام باقية، ولهم الي الرشاد هادية، جزاهم الله عن امة نبيهم صلي الله عليه وسلم افضل ما جازي عالم امة عنها، وحباهم من الثواب اجزل ثواب، وجعلنا ممن قسم له من صالح ما قسم لهم، والحقنا بمنازلهم، وكرمنا بحبهم، ومعرفة حقوقهم، واعاذنا والمسلمين جميعا من مرديات الاهواء، مضلات الاراء، انه سميع الدعاء.
 
  [ ابن صاعد البغدادي]
 ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد البغدادي مولي بني هاشم.
 سمع اسحاق بن شاهين ابا بشر، والحسن بن علي بن عفان، ومحمد بن الحسين الحنيني، وعبد الله بن يوسف الجبيري، ومحمد بن اسماعيل البخاري، والربيع بن سليمان المرادي، وابراهيم بن مرزوق، وبكار بن قتيبة، ومحمد بن سليمان بن حبيب المصيصي لوينا، ومحمد بن الحسن بن سعيد الاصبهاني ابا جعفر، ومحمد بن عبيد بن المستورد ابا سيار، ومحمد ابن احمد بن السكن صاحب الطعام، والعلاء بن سالم، وابراهيم بن منقذ الخولاني، والحسن بن احمد الحراني ابا مسلم، ومحمد بن هارون ابا نشيط، واسحاق بن حاتم العلاف، ويحيي بن المغيرة ابا سلمة المخزومي، ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقرء، وعبد الجبار بن العلاء، وسعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وابا سعيد الاشج، واحمد بن المقدام العجلي ابا الاشعث، واسحاق بن يسار، وعمر بن يوسف الجوهري، وحفص بن عمر الرواسي، واسماعيل بن ابي الحارث، وخلاد بن اسلم، وزيد بن اخزم، وعباد بن الوليد ابا بدر الغبري، وداود بن محمد الانطاكي، واخرين يطول
 
 ذكرهم ببغداد، والبصرة، والكوفة، ونصيبين، ومكة، والمدينة، ومصر، وطرسوس.
 روي عنه ابو الحسن الدارقطني، وابو الطيب بن المنتاب، وابو حفص الكتاني، وابو جعفر بن حيويه، وابو بكر بن زنبور، وابو طاهر المخلص، وابو محمد بن ابي شريح، واخرون، توفي في ذي القعدة سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني، وابو الحسن علي بن مهران بن علي المهراني بقراءتي عليهما، قالا: اخبرنا ابو علي
 
 كتاءب بن علي بن احمد الفارقي قراءة عليه، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون الموصلي بمصر، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ، حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي بالمدينة، حدثنا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو وهو مولي المطلب، قال: سمعت انس ابن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال)) .
 
 قال ابن صاعد: وحدثنا محمد بن زنبور المكي، قال: حدثنا اسماعيل بن جعفر، قال حدثنا عمرو بن ابي عمرو انه سمع انس بن مالك يقول : كنت اخدم النبي صلي الله عليه وسلم: وكنت اسمعه يكثر ان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال)) .
 قال الشيخ اعزه الله بطاعته: انفرد به البخاري فرواه عن خالد بن مخلد القطواني، عن سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، وهو مولي المطلب ابن عبد الله بن حنطب.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الفتح الماكي، يقول: سمعت ابا يعلي الخليلي يقول: كان يقال: اءمة ثلاثة في زمان واحد: ابن ابي داود ببغداذ، وابن خزيمة بنيسابور، وابن ابي حاتم بالري.
 قال الخليلي: ورابعهم ببغداذ ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد مولي بني هاشم، ثقة امام، يفوق في الحفظ اهل زمانه، ارتحل الي مصر والشام والحجاز، والعراق، منهم من يقدمه في الحفظ علي اقرانه، منهم ابو الحسن الدارقطني الحافظ.
 ومات ابن صاعد سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة.
 
  [ ابن ابي حاتم الرازي]
 ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، محمد بن ادريس الرازي الحنظلي.
 الامام ابن الامام، جمع العلم والورع، وهو صاحب ((الجرح والتعديل)) ، ولم يكن حنظلي النسب، وانما قيل له: الحنظلي لانه كان يسكن درب حنظلة بالري.
 سمع: اباه، وابا زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وعنهما اخذ اكثر علمه.
 وسمع صالح بن احمد بن حنبل، واحمد بن سنان الواسطي، وحماد بن الحسن بن عنبسة، والعباس بن محمد الدوري، ومحمد بن حمويه، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وابا حامد بن الشرقي واخرين.
 وكتب اليه بالاجازة: عبد الله بن احمد بن حنبل، وابو بكر بن ابي خيثمة، وغيرهما.
 روي عنه: ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البردعي، وابو علي حمد بن عبد الله الرازي المعدل، وعلي بن عمر الفقيه.
 
 ولد سنة اربعين وماءتين، وتوفي سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي الاموي، وابو الحسن علي بن مهران بن علي بن مهران القرميسيني بقراءتي عليهما، قالا: اخبرنا ابو علي كتاءب بن علي بن احمد الفارقي قراءة عليه سنة اثنتي عشرة وخمس ماءة، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسن بن محمد بن سعدون الموصلي بمصر سنة سبع واربعين واربع ماءة بانتقاء ابي عبد الله الصوري الحافظ، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز بن مردك البزاز قراءة عليه، وانا اسمع بانتقاء ابي الفتح الازدي الحافظ، حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، حدثنا علي بن المنذر الطريقي، حدثنا ابن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)) .
 
 قال ابو عبد الله الصوري: هذا حديث صحيح من حديث ابي سعيد يحيي ابن سعيد بن قيس بن قهد الانصاري القاضي، عن ابي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، انفرد البخاري باخراجه، فاخرجه عن محمد ابن سلام، عن محمد بن فضيل كما اخرجناه. وليس ليحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة في ((الصحيح)) غيره.
 قال الشيخ ايده الله: ومن عالي حديث ابن ابي حاتم ما اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو ابراهيم الخليل بن عبد الجبار بن عبد الله التميمي بقزوين، اخبرنا ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي سنة اثنتين واربعين واربع ماءة، اخبرنا ابو علي حمد بن عبد الله الاصبهاني بالري، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن
 
 ابي حاتم الحنظلي، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: جاء رجل يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قال: ((اصليت)) ؟ قال: لا. قال: ((فصل ركعتين)) .
 قال الشيخ ايده الله: متفق عليه من حديث عمرو بن دينار، اخرجاه من رواية حماد بن زيد عنه.
 ووقع لنا عاليا من حديثه اعلي من حديث ابن عيينة الذي قدمناه.
 اخبرنا احمد بن محمد السلفي، اخبرنا القاسم بن الفضل الثقفي، اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار ببغداد، حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش
 
 المتوثي، حدثنا احمد بن المقدام العجلي، حدثنا حماد بن زيد عن عمرو ابن دينار عن جابر بن عبد الله ان رجلا جاء والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقال له: ((اصليت يا فلان)) ؟ قال: لا. قال: ((قم فاركع)) .
 قال الشيخ امده [الله] بمعونته: اخرجه البخاري عن ابي النعمان عارم، واخرجه مسلم عن ابي الربيع الزهراني جميعا عن حماد بن زيد.
 سمعت ابا طاهر السلفي رضي الله عنه يقول: سمعت ابا الفتح الماكي يقول: سمعت ابا يعلي الخليلي يقول: ((ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي اخذ علم ابيه وابي زرعة، وكان بحرا في العلوم ومعرفة الرجال، والحديث الصحيح من السقيم، وله من التصانيف ما هو اشهر من ان يوصف في الفقه والتواريخ واختلاف الصحابة والتابعين وعلماء الامصار، وكان زاهدا يعد من الابدال)) .
 ولد سنة اربعين وماءتين، ومات سنة سبع وعشرين وثلاث ماءة، ويقال: ان السنة بالري ختمت به، وامر بدفن الاصول من كتب ابي زرعة وابي حاتم، ووقف من الكتب تصانيفه، وكان وصيه ابن الدرستيني.
 
 قال الخليل: سمعت احمد بن محمد بن الحسن الحافظ يحكي عن علي ابن الحسين الدرستيني القاضي: ((انا ابا حاتم الرازي كان يعرف اسم الله الاعظم، فظهر بابنه عبد الرحمن علة، فاجتهد ان لا يدعوا بذلك الاسم، وانه قال: لا اسال بذلك الاسم شيءا من الدنيا، وانما اسال به ما في الاخرة، فلما اشتدت بعبد الرحمن العلة، غلب عليه الحزن حتي دعا الله تعالي بذلك الاسم، فشفاه الله، فراي ابو حاتم في نومه انه قيل له: استجيب دعاك، ولكن لا يعقب ابنك، لانك دعوت بالاسم للدنيا، فكان عبد الرحمن مع زوجته سبعين سنة، فلم يرزق ولدا، وقيل: انه ما مسها. وكانت امراته في الصلاح مثله)) .
 
  الطبقة السابعة
  [ حمزة الكناني]
 ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني المصري.
 احد حفاظ الحديث المشهورين واءمته المبرزين، الذين ذكر الحاكم ابو عبد الله النيسابوري الحافظ في كتابه الموسوم ب ((معرفة علوم الحديث)) انه احد الاربعة المشار اليهم بالحفظ في زمانه.
 سمع ابا عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النسوي، وابا يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، وابا عبد الله محمد بن داود بن عثمان بن سعيد بن اسلم الصدفي، وعبد الله بن احمد بن موسي بن زياد العسكري، وعمران بن موسي بن حميد الطبيب، ومحمد بن اسماعيل البغداذي، ومحمد بن سعيد ابن عثمان بن عبد السلام السراج، وسعيد بن عثمان الحراني، وابا بكر احمد بن محمد بن نافع، والحسن بن احمد بن سليمان، وعبد السلام بن سهل السكوني، واخرين.
 روي عنه: ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني، وابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي، وابو عبد الله محمد بن اسحاق بن مندة الاصبهاني،
 
 وابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري المعروف بابن القابسي، الفقيه المالكي، وابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن يحيي القرطبي العطار، وابو محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس التجيبي البزاز، وابو الحسن احمد بن محمد بن مرزوق الانماطي، واخرون.
 واخر من حدث عنه في الدنيا شرقا وغربا، ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني الصواف المعروف بابن حمصة بمجلس واحد يعرف ب ((مجلس السجلات)) وب ((مجلس البطاقة)) لقضية جرت له في املاء الحديث المتضمن لهذين اللفظين، سنذكرهما في اخر الفصل ان شاء الله تعالي، ولم يكن عند ابن حمصة عن حمزة، ولا عن غيره سوي هذا المجلس، وهو اخر ما املاه حمزة في سلخ شهر ربيع الاول، سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة، وفيها مات في ذي الحجة، وكان مولده سنة خمس وسبعين وماءتين في شبعان.
 
 مولد ابن حمصة سنة ثلاث واربعين وثلاث ماءة، ومات في رجب سنة احدي واربعين واربع ماءة.
 وحدث به عن ابن حمصة جماعة كبيرة، وممن سمعه منه: ابو رجاء الشيرازي، وابو النجيب الارموي و (ابو عبد الله) الرازي، واخرون.
 ووقع لنا هذا المجلس عاليا جدا من رواية ابي الحسن علي بن الحسين بن ايوب البغدادي، وابي صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، وابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي عنه، رواه لنا عنهم جماعة كبيرة.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد الصمد الصوري، وابو عبد الله محمد بن علي بن محمد الرحبي، وابو القاسم هبة الله بن علي بن غالب الازدي وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني.
 واخبرنا ابو محمد عبد الله، وابو الطاهر اسماعيل ابنا عبد الرحمن بن يحيي
 
 العثمانيان، وابو محمد عبد الله بن عطاف بن ثعبان الغساني، وغير واحد، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحراني الصواف، حدثنا ابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني الحافظ املاء، حدثنا سعيد بن عثمان الحراني، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا حفص بن ميسرة، عن صديق بن موسي، واسماعيل بن رافع، وابي الفضل الكوفي، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان يوم القيامة اعطي الله تعالي الرجل من امة محمد اليهودي والنصراني يقول عز وجل: افد بهذا نفسك)) .
 قال حمزة: وهذا حديث حسن لا اعلم احدا رواه غير حفص بن ميسرة، ولا رواه عن حفص غير مخلد بن مالك، والله اعلم
 
 هذا ما قاله حمزة، وقد اخرج الحديث مسلم بن الحجاج في ((صحيحه)) من حديث طلحة بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابي بردة بنحو اللفظ الذي اوردناه به، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة حماد بن اسامة، عن طلحة. اخبرنا ابو الحسن الصوري، وابو عبد الله الرحبي، وابو القاسم الازدي، وغيرهم قالوا: اخبرنا ابو صادق المديني.
 واخبرنا ابو محمد عبد الله، وابو طاهر اسماعيل العثمانيان، وابو محمد عبد الله ابن عطاف الغساني، وغير واحد، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله الرازي، قالا: اخبرنا ابو الحسن الحراني، حدثا حمزة بن محمد الحافظ املاء، اخبرنا عمران بن موسي بن حميد الطبيب، حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قال: حدثني الليث ابن سعد، عن عامر بن يحيي المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي انه قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل
 
 منها مد البصر ثم يقول الله تبارك وتعالي له: اتنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب. فيقول عز وجل: الك عذر او حسنة؟ فيهاب الرجل فيقول: لا، يا رب، فيقول عز وجل: بلي، ان لك عندنا حسنات، وانه لا ظلم عليك. فتخرج له بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقول: يا رب! ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟! فيقول عز وجل: انك لا تظلم. قال: فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة)) .
 قال: ولا اعلمه روي هذا الحديث غير الليث بن سعد وهو من احسن الحديث.
 قال الشيخ ابو الحسن الحراني: لما املي حمزة هذا الحديث، صاح غريب في الحلقة صيحة فاضت نفسه معها، وانا ممن حضر جنازته، وصلي عليه، رحمه الله.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني، قال: اخبرنا ابو صادق المديني، وابو عبد الله الرازي، قالا: اخبرنا ابو الحسن الحراني بالحديث والحكاية.
 
 قال الشيخ ايده الله: قد املي هذا الحديث ابو عمران موسي بن عيسي ابن ابي حاج الفاسي الفقيه بالقيروان، واسم اي حاج يحج، فرواه عن ابي الحسن القابسي الفقيه، وابي زيد القرطبي العطار، عن حمزة.
 اخبرنا ابو محمد العثماني، وابو طاهر الاصبهاني، قالا: اخبرنا ابو جعفر الجارودي، اخبرنا ابو الفتح الشاشي، اخبرنا محمد بن معاذ التميمي، قال: حدثنا ابو عمران.
 واخبرنا ابو طاهر ايضا، اخبرنا ابو صادق، وابو عبد الله بقراءتي عليهما، وابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البغدادي في كتابه.
 
 واخبرني ابي عنه.
 واخبرنا ابو محمد ، وابو الطاهر العثمانيان، وابو محمد الغساني وابو القاسم عبد الرحمن بن خلف التميمي، وابو طالب احمد بن المسلم التنوخي، وابو عبد الله محمد بن ابي القاسم الصقلي، وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو عبد الله الرازي.
 واخبرنا ابو عبد الله الرحبي، وابو الحسن الصوري، وابو القاسم الازدي وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو صادق المديني، قالوا جميعا: اخبرنا ابو الحسن الحراني، حدثنا حمزة بن محمد الحافظ املاء، اخبرنا محمد بن عون الكوفي حدثنا احمد بن ابي الحواري، حدثني اخي محمد، قال: قال
 
 علي بن الفضيل، لابيه: ((يا ابت ما احلي كلام اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم!! قال: يا بني، وتدري لم حلا؟ قال: لا. قال: لانهم ارادوا به الله تبارك وتعالي)) .
 اخبرنا ابو طاهر السلفي بقراءتي عليه، قال: كتب الي ابو الفضل محمد بن عمر بن عبد العزيز البخاري، قال: سمعت ابا محمد الحسن بن احمد بن القاسم السمرقندي الحافظ بنيسابور يقول: سمعت ابا العباس جعفر بن محمد المستغفر النسفي الحافظ يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسحاق ابن محمد بن يحيي بن مندة الاصبهاني الحافظ، يقول: سمعت ابا القاسم حمزة ابن محمد بن علي الكناني الحافظ بمصر، يقول: كنت اكتب الحديث
 
 فاصلي فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم ولا اسلم، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: اما تختم الصلاة علي في كتابك؟ قال: فما كتبت بعد ذلك الا صليت عليه وسلمت، صلي الله وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 ومما يشبه هذه الحكاية ما اخبرنا ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الانصاري في كتابه، واخبرنا عنه ابو محمد عبد الوهاب بن علي بن عبد الوهاب القرطبي قراءة عليه، اخبرنا القاضي ابو علي حسين بن محمد الصدفي مكاتبة بخطه، قال: سمعت ابا الفضل احمد بن الحسن يقول: سمعت ابا علي الحسن بن علي القطان، يقول: كتب لي ابو الطاهر المخلص ((اجزاء)) بخطه، فرايت فيها ((اذا جاء ذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: صلي الله عليه وسلم
 
 كثيرا كثيرا كثيرا، قال: فسالته عن ذلك، وقلت له: لم تكتب هكذا؟! فقال: كنت في حداثتي اكتب الحديث، وكنت اذا جاء ذكر النبي صلي الله عليه وسلم لا اصلي عليه، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فاقبلت اليه فسلمت عليه فادار وجهه عني، ثم درت اليه من الجانب الاخر، فادار وجهه ثانية عني، فاستقبلته ثالثة فقلت: يا نبي الله! لم تدير وجهك عني؟ فقال: لانك اذا ذكرتني لا تصل علي. قال ابو طاهر: فمن ذلك الوقت لا اذكره الا كتبت صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا.
 واخبرنا ابو القاسم في كتابه، واخبرنا عنه عبد الوهاب قراءة عليه، اخبرنا ابو بكر الناقد، اخبرنا ابو محمد البغداذي، اخبرنا ابو بكر بن ثابت، حدثنا بشري بن عبد الله الرومي، قال: سمعت الحسين بن عبيد العسكري يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن دارم
 
 الدارمي، قال: كنت اكتب في تخريجي للحديث: قال النبي صلي الله عليه وسلم تسليما، قال: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام كانه اخذ شيءا مما اكتبه، فقال: هذا جيد.
 قال الشيخ اطال الله بقاءه واحسن عقباه: ابو محمد البغدادي هذا هو جعفر بن احمد السراج، وقد اجاز لي ابو العلاء محمد بن جعفر بن عقيل البصري وغيره ممن له منه اجازة.
 اخبرنا ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن بشكوال القرطبي في كتابه الي من قرطبة، قال: اخبرنا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن خلف ابن ابي تليد الشاطبي في كتابه الي من شاطبة، قال: سمعت ابا عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ يقول: سمعت ابا محمد عبد الله بن محمد بن اسد يقول: سمعت حمزة بن محمد الكناني
 
 يقول: خرجت حديثا واحدا عن النبي صلي الله عليه وسلم من ماءتي طريق، او نحو ماءتي طريق، شك ابو محمد، قال: فداخلني من ذلك من الفرح غير قليل، واعجبت بذلك، قال: فرايت ليلة من الليالي يحيي بن معين في المنام فقلت له: يا ابا زكريا، خرجت حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم من ماءتي طريق. قال: فسكت عني ساعة، ثم قال: اخشي ان تدخل هذه تحت {الهاكم التكاثر} )) .
 
  [ ابو الحسن الدارقطني]
 ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي بن مسعود الدارقطني البغدادي الحافظ المقدم والناقد المعظم.
 شهرته تغني عن الاطالة، وتدل علي محله من الجلالة.
 سمع: ابا القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وابا محمد يحيي بن محمد بن صاعد الهاشمي، وابا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وابا بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، وابا عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا البخاري، وابا عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد القزاز، وابا عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي، [و] القاضي ابا العباس احمد بن عبد الله بن نصر بن بجير الذهلي، وابنه ابا طاهر محمد بن احمد قاضي مصر، وابا جعفر محمد [بن] هارون الحضرمي، وابا حفص عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، وابا العباس احمد بن محمد بن يوسف ابن مسعدة الفزاري، وابا الحسن احمد بن ابراهيم بن حبيب الزراد، وابا بكر احمد بن محمد بن موسي بن ابي حامد، وابا القاسم عبد الوهاب بن عيسي ابن ابي حية، وابا علي محمد بن سليمان المالكي، وابا جعفر محمد بن
 
 يحيي بن [هارون] ، وابا هاشم عبد الغافر بن سلام الحمصي، والقاضي ابا يعقوب اسحاق بن محمد [بن] احمد بن يزيد الحلبي وابا بكر يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن البهلول، وابا بكر احمد بن اسحاق بن ابراهيم الملحمي، وابا الحسن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، واخرين لا يحصون كثرة.
 وروي عنه ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي الحافظ، وابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري الزاهد، وابو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون الموصلي، وابو الحسن محمد بن احمد بن جعفر بن العدل المعروف بابن زوج الحرة، والشريفان ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، وابو الحسين محمد بن علي المهتدي بالله الهاشميان، وابو الفتح بن ابي الفوارس، وابو بكر بن البقال، والحاكم ابو عبد الله، وابو سعد الاسماعيلي ابن الامام ابي بكر، وكان قد رحل
 
 باولاده اليه، وابو مسعود الدمشقي صاحب ((التعليق)) ، وابو عبد الرحمن السلمي الصوفي واخرون.
 مولده سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، وقيل: يوم الاربعاء الثاني من ذي القعدة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الحافظ يعرف بسلفة قراءة عليه، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الحافظ، ويعرف بابي بقراءتي عليه بالكوفة، حدثنا عبد الله بن الحسين بن عثمان الهمداني ببغداذ، حدثنا علي بن عمر الحافظ الدارقطني، حدثنا ابو العباس الفضل بن احمد بن منصور الزبيدي المقرء، حدثنا عبد الاعلي بن حماد، حدثنا
 
 وهيب، عن ايوب عن ابي قلابة، عن انس ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتي ام سليم فيقيل عندها، وكان كثير العرق، فكانت تاخذه فتجعله في القوارير، وكانت تقول: هو اطيب راءحة من المسك، وكان يصلي علي الخمرة)) .
 قال الشيخ ايده الله: انفرد به مسلم، فرواه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عفان، عن وهيب، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، عن ام سليم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياتيها فيقيل عندها فتبسط له نطعا، وكان كثير العرق، فكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب والقوارير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما هذا)) ؟ قالت: عرقك ادوف به طيبي.
 
 قال ابو مسعود الدمشقي في ((الاطراف)) : ((ورواه غير عفان، عن وهيب، فلم يقل: عن ام سليم، وكذلك اوردناه ايضا من حديث عبد الاعلي بن حماد، عن وهيب، فيكون علي هذا من مسند انس، وعلي ما اخرجه مسلم من مسند ام سليم)) وقد اوردناه في ترجمة ابن صاعد حديثا من رواية الدارقطي عنه من طريقين، ثم وقع لنا من حديث الدراقطني عن غيره وهو:
 ما اخبرناه ابو محمد عبد الله بن ابي الفضل الاموي، وابو الحسن علي ابن الفرج المهراني بقراءتي عليهما، قالا: اخبرنا ابو علي كتايب بن علي الفارقي، اخبرنا ابو طاهر محمد بن الحسين الموصلي، اخبرنا ابو الحسن علي ابن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ الدارقطني قراءة عليه، وانا اسمع، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا صالح بن مالك الخوارزمي، حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون، اخبرني عمرو بن ابي
 
 عمرو، عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الهم الحزن والعجز والكسل والبخل والجبن وضلع الدين وغلبة الرجال)) .
 قال محمد بن الحسين الموصلي: قال لنا ابو الحسن الدارقطني: هذا حديث صحيح، وعبد العزيز هو ابن عبد الله بن ابي سلمة، وعمه الماجشون بن ابي سلمة، واسم الماجشون يعقوب، وهو والد يوسف، وعبد العزيز ابني يعقوب، واسم ابي سلمة ميمون، مولي المنكدر، وعبد الله بن ابي سلمة والد عبد العزيز، روي عن ابن عمر وعن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، وعن عامر بن سعد، وعن نافع مولي ابي قتادة، وغيرهم.
 حدث عنه من الرفعاء: يحيي بن سعيد الانصاري ومحمد بن عجلان، وعمر بن حسين، وغيرهم.
 ولابنه عبد العزيز ابنان حدثا جميعا، احدهما عبد الملك بن عبد العزيز وهو الفقيه المفتي من رفقاء اصحاب مالك بن انس، وهو استاذ
 
 احمد بن المعدل، والاخر يوسف بن عبد العزيز، يروي عن ابيه، لا اعلم حدث عنه غير الزبير بن بكار.
 واما عبد العزيز بن يعقوب فيروي عن محمد بن المنكدر، حدث عنه: احمد [بن] محمد بن حنبل، ومحمود بن خراش، وسريج بن يونس، والزعفراني، وعبد العزيز هذا يكني ابا الاصبغ، واخوه يوسف بن يعقوب، يروي عن محمد بن المنكدر وصالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف، ومحمد بن مسلم الزهري، وابيه يعقوب بن ابي سلمة، واما ابوهما يعقوب بن ابي سلمة فلقبه الماجشون يقال: انما لقب ذلك لحمرة وجهه.
 يروي عن : ابن عمر، وعن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وغيرهما.
 سمعت ابا طاهر السلفي الحافظ يقول: سمعت ابا الفضل محمد بن طاهر ابن علي المقدسي الحافظ، سمعت ابا الحسين يحيي بن الحسين العلوي بالري، يقول: سمعت ابا عبد الله الصوري الحافظ، يقول: سمعت عبد الغني ابن سعيد الحافظ المصري يقول: ((احسن الناس كلاما علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة: علي بن المديني في زمانه، وموسي بن هارون في زمانه، وعلي بن عمر في زمانه)) .
 
 واخبرنا ابو طاهر السلفي، قال: اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، قال: بلغني عن شيخنا عبد الغني الحافظ، فذكر مثل ذلك.
 قال ابو الفضل المقدسي: وكان رحمه الله في زمانه بمنزلة يحيي بن معين في زمانه، اخذ عنه حفاظ عصره معرفة الحديث، وسالوه عن الرجال، ودونوا ذلك عنه، فممن دون كلامه في الرجال وساله عنهم من الحفاظ: الحاكم ابو عبد الله النيسابوري، وابو بكر البرقاني، وابو عبد الرحمن السلمي، وحمزة بن يوسف الجرجاني، وابو نعيم الاصبهاني هءلاء من الغرباء، واما اهل بلده فلا نعلم احدا اخذ هذا العلم الا عنه، وكان عبد الغني بن سعيد يقول في تصانيفه: قال في ذلك شيخنا علي بن عمر، وسمعت علي بن عمر يقول ذلك.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت محمد بن طاهر المقدسي يقول: سمعت ابا الحسين يحيي بن الحسين العلوي بالري، يقول: سمعت القاضي
 
 ابا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري الفقيه، يقول: ((رايت الحاكم ابا عبد الله النيسابوري بين يدي ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني يساله عن اشياء، فلما خرجنا من عنده قال: ما رايت مثله)) .
 قال محمد بن طاهر: وقال الحاكم ابو عبد الله فيما اخبرنا به عنه ابو بكر احمد بن علي الاديب بحق اجازته منه: ابو الحسن علي بن عمر الحافظ الدارقطني رضي الله عنه صار واحد عصره في الحفظ والفهم والورع، واماما في القراء والنحويين، اول ما دخلت بغداد كان يحضر المجالس وسنه دون الثلاثين، وكان احد الحفاظ، ثم صحبني في رحلتي الثانية، وقد زاد علي ما كنت شاهدته، فحج شيخنا ابو عبد الله بن ابي ذهل سنة ثلاث وخمسين، وانصرف، وكان يصف حفظه وتفرده بالتقدم، حتي استكثرته في وصفه الي ان حججت سنة تسع وستين، فانصرفت الي بغداذ، فاقمت بها
 
 زيادة علي اربعة اشهر، وكثر اجتماعنا بالليالي، فصادفته فوق ما كان وصف الشيخ ابو عبد الله، وسالته عن العلل والشيوخ، ودونت عنه اجوبته عن ((سءالاتي)) ، وقد سمعها مني اصحابي، سمع ابا القاسم ابن بنت منيع واقرانه بالعراقين، ثم دخل الشام ومصر علي كبر السن وحج واستفاد وافاد، وله مصنفات كثيرة مفيدة يطول ذكرها.
 قال الحاكم: ورد علينا كتاب شيخنا ابي عبد الرحمن السلمي سلمه [الله] من مدينة السلام، يذكر بخط يده وفاة الشيخ الحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني رضي الله عنه يوم الخميس لثمان خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، ورد علي الكتاب غداة يوم الاثنين السابع عشر من المحرم [من] سنة ست وثمانين، وقد قعدت للاملاء فكثر الدعاء والبكاء، ثم امليت عنه حديثا، وذكرت بعده تاريخ وفاته من خط ابي عبد الرحمن، ثم شهدت بالله انه لم يخلف رب العالمين علي اديم الارض مثله في معرفة حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله اجمعين، وكذلك
 
 في حديث اصحابه المنتجبين والاءمة من التابعين واتباع التابعين رضي الله عنهم اجمعين.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الفضل المقدسي يقول: سمعت يحيي بن الحسين العلوي بالري، يقول: (سمعت ابا الحسن العتيقي) يقول: بلغني عن رجاء بن عيسي المصري ((انه سال الدارقطني يوما، راي الشيخ مثل نفسه؟ فامتنع من جوابه وقال: قال الله عز وجل: {فلا تزكوا انفسكم} ، فالح عليه، فقال: ان كان في فن واحد فقد رايت من هو افضل مني، وان كان من اجتمع فيه ما اجتمع في فلا)) .
 اخبرنا بها عاليا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسين الصيرفي، قال: اخبرنا العتيقي فذكرها.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا علي احمد بن محمد بن احمد البرادني الحافظ البغداذي بها يقول: سمعت القاضي ابا الحسين محمد بن
 
 علي المهتدي بالله يقول: ((لما شهد الحسن الدارقطني عابه الناس واصحاب الحديث وقالوا: نحن نقبل قولك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدك، رضيت لنفسك بالشهادة؟! فترك الشهادة، وكان قد شهد عند ابن معروف)) .
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسين الصيرفي، اخبرنا ابو الحسن العتيقي قال: توفي ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ يوم الاربعاء الثاني من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، مولده سنة خمس وثلاث ماءة، وما راينا مثله)) .
 
  [ ابو احمد ابن عدي
 ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ.
 امام كبير من اءمة المحدثين، وهو مصنف كتاب ((الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين)) .
 سمع: ابا القاسم البغوي، وابا محمد بن صاعد، وابا يعلي الموصلي، وابا حامد بن الشرقي، واسحاق بن ابراهيم المنجنيقي، ومحمد بن سليمان الباغندي، وعبدان الاهوازي، ويوسف بن عاصم الرازي، وعلي بن سعيد بن بشير، وحامد بن محمد بن شعيب، ومحمد بن
 
 الحسين بن حفص، ومحمد بن حفص بن يزيد، وعلي بن احمد بن مروان، ومحمد بن احمد بن حماد، والحسين بن محمد بن الضحاك بن عمرو بن ابي عاصم النبيل، وسعيد بن عثمان الحراني، وعلي بن احمد بن بسطام، وجعفر ابن احمد بن محمد بن الصباح، واحمد بن محمد بن عبيد بن فياض، والقاسم بن زكريا، وعلي بن ابراهيم بن الهيثم، واحمد بن موسي بن زنجويه، والحسن بن احمد بن منصور سجادة، واحمد بن داود بن ابي صالح الحراني، وعلان، والجنيدي، والساجي واخرين.
 وفي شيوخه كثرة، وفي رحلته اتساع، مات قبل السبعين وثلاث ماءة.
 روي عنه: ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل ابن عبد الله بن ابراهيم الماليني، وابو عمرو محمد بن عبد الله بن احمد البسطامي الرزجاهي، وابو العباس احمد بن الحسن بن بندار الرازي، وابو محمد عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جعفر بن منير المنيزي الجرجاني.
 
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زكريا الطريثيثي، اخبرنا ابي ابو الحسن علي، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الهروي الماليني، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان، حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا شاذان، حدثا شعبة عن ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من جاء الجمعة فليغتسل)) .
 
 قال الشيخ ايده الله: هذا حديث حسن صحيح، ثابت متفق عليه من حديث ابي عبد الله نافع بن سرجس العدوي المديني مولي ابي عبد الرحمن عبد الله بن امير المءمنين الفاروق ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 اخرجه البخاري من حديث ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي المديني عنه، فرواه عن عبد الله بن يوسف التنيسي عن مالك.
 واخرجه مسلم من حديث ابي الحارث الليث بن سعد الفهمي المصري عنه، فرواه عن يحيي بن يحيي، وقتيبة بن سعيد ومحمد بن رمح، عن الليث.
 وقد وقع لنا حديث ابن عدي اعلي من هذا من طريقين، احدهما:
 
 ما اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو عبد الله الثقفي، اخبرنا ابو عمرو الرزجاهي، حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ، اخبرنا القاسم هو ابن زكريا المطرز، حدثنا ابو مصعب، حدثني ابن ابي علي ((اللهبي) ، عن محمد بن المنكدر انه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انتم اليوم في المضمار وغدا السباق، والسبق الجنة، والغاية النار، بالعفو تنجون، وبالرحمة تدخلون، وباعمالكم تقتسمون)) .
 
 والطريقة الثانية ما قرات علي ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني عن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن طلحة النعال، اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني الهروي، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ، حدثنا محمد بن خالد بن يزيد الراسبي، حدثنا ابو ميسرة احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني، حدثنا سليمان بن داود الرقي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يغلق الرهن)) .
 يعني لك غنمه، وعليك غرمه.
 وعن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن بسرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((توضءوا مما انضجت النار)) .
 قال ابو احمد: احمد بن عبد الله بن ميسرة الحراني
 
 كان بهمذان، حدث عن الثقات بالمناكير، يحدث عن من لا يعرف، ويسرق حديث الناس)) .
 قال ابو احمد: ((وسليمان لا يعرف، فالحديث الاول اسهل حالا من الحديث الثاني، والثاني اسناده غير محفوظ، ومتنه بهذا السند منكر، ولا يعرف عن الزهري الا من هذا الطريق، والاول رواه عن الزهري جماعة مرسلا وموصولا)) .
 وقد كان ابو حازم العبدوي الحافظ يحدث عن ابي سعد الماليني الحافظ، ويدلس به.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: كان ابو حازم اذا حدث عن ابي سعد، قال: اخبرنا احمد بن حفص الحديثي، ينسبه الي جده الاعلي، ويعني بالحديثي كثرة طلبه للحديث.
 وقد ذكر هذه الفاءدة عن شيخنا السلفي شيخه ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي في كتابه الموسوم بكتاب: ((الانساب المتفقه في الخط، المتماثلة في النقط والضبط)) ، فقال في باب الحديثي والحديثي: سمعت ابا طاهر الاصبهاني، وكان من اهل الصنعة يقول: كان ابو حازم العبدوي الحافظ يدلس اذا روي عن ابي سعد الماليني، فيقول: حدثنا احمد بن حفص
 
 الحديثي، قال ابو طاهر: لان احمد بن عبد الله بن الخليل بن حفص الماليني من قرية من قري هراة، وكان من الجوالين في زمانه.
 سمعت ابا اسحاق الحبال بمصر يقول: توفي ليلة الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتي عشرة واربع ماءة، كذا قال ابن الخليل بن حفص، وانما هو: ابن حفص بن الخليل كما تقدم.
 قال لنا السلفي: فارقت ابن طاهر، وهو يصنف في هذا الكتاب، لم يفرغ منه بعد.
 وقد اجاز لنا غير واحد من شيوخنا ممن سمع من ابن طاهر وممن اجاز له، ومن حمله من له منه اجازة ممن اجاز لي ابو القاسم ذاكر بن كامل بن ابي غالب البغدادي الخفاف، سمعت ابا طاهر السلفي، سمعت محمد بن طاهر المقدسي يقول: لا خلاف نجده انا ابا احمد عبد الله بن عدي الجرجاني امام هذا النوع اعني الجرح والتعديل، وان كتابه المرجع في هذا الشان.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الفتح الماكي يقول: سمعت
 
 ابا يعلي الخليل يقول: ((ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني عديم النظير حفظا وجلالة)) .
 سالت عبد الله بن محمد القاضي الحافظ قال: كان ابن عدي احفظ ام ابن قانع؟ فقال: ويحك زر قميص ابن عدي احفظ من عبد الباقي.
 قال الخليلي: وسمعت احمد بن ابي مسلم الفارسي الحافظ يقول: لم ار مثل ابي احمد بن عدي الجرجاني، فكيف فوقه في الحفظ، وكان قد لقي ابا القاسم الطبراني، وابا احمد الكرابيسي، والحفاظ، وقال لي: كان حفظ هءلاء تكلفا، وكان ابو احمد حفظه طبعا، ارتحل الي العراقين، والحجاز، والشام، ومصر، و ((معجمه)) زاد علي الف شيخ ممن لقيهم. لقي
 
 بالبصرة: ابا خليفة ومن هو اقدم موتا منه، (ومن مصر) اصحاب اسد بن موسي، وابن عفير.
 سمع منه الكبار من اقرانه، وله تصنيف في الضعفاء ما صنف احد مثله.
 وروي ((حديث الجعفريات)) ، عن محمد بن محمد بن ابي الاشعث المصري.
 سمع منه ابن عقدة الكوفي، وقال له: ما اتي احد مثلك من اهل المشرق. يعني ما اتي بلدنا.
 مات ابن عدي قبل السبعين.
 سمعت ابا محمد عبد الله وابا الطاهر اسماعيل بن عبد الرحيم بن ابي الياس، وابا طاهر احمد بن محمد بن سلفة بقراءتي عليهم واللفظ له يقول:
 
 سمعت ابا عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي يقول: سمعت ابا محمد عبد الله بن الوليد بن سعد الانصاري، يقول: سمعت ابا العباس احمد بن الحسن بن بندار الرازي، يقول: سمعت ابا احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني يقول: سمعت عبدان يقول: لم تسمع ((نسخة غندر)) عن شعبة، كل ما عندي عن شعبة علي وجهه بتمامه غير اربعة انفس: احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وخلف بن سالم، وعمرو بن العباس الاهوازي رابع القوم.
 وسمعت عبدان يقول: سمعت عمرو بن العباس يقول: كتبت عن غندر حديثه كله الا حديثه عن سعيد بن ابي عروبة، فان عبد الرحمن بن مهدي نهاني ان اسمع منه حديث ابن ابي عروبة، وقال: ان غندر سمع من ابن ابي عروبة بعد الاختلاط.
 
 قال ابن عدي: فحكيت هذه الحكاية لابن مكرم بالبصرة فقال لي: كيف يكون هذا وقد سمعت عمرو بن علي يقول: سمعت غندر يقول: ما اتيت شعبة حتي فرغت من ابن ابي عروبة.
 قال: وسمعت عبدان يقول: قلت للميموني بالبصرة، وقد مات عمرو ابن العباس: عندك يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا ان الدجال اعور من عينه اليمني)) ، الحديث. فقال لي: نعم، حدثناه محمد بن عمرو بن جبلة، عن عمرو بن العباس.
 
 ومحمد بن عمرو هذا قد مات قبل عمرو بن العباس، فلم ار صاحب حديث مثل المعمري قط، قال عبدان: والقيت هذا الحديث علي المعمري بعد موت عمرو بن العباس، وعلمت انه لم يسمع منه.
 عبدان هذا هو عبد الله بن احمد بن موسي الجواليقي قاضي الاهواز.
 والمعمري اسمه: الحسن بن علي بن شبيب يكني ابا علي.
 
  [ ابو بكر الاسماعيلي]
 ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس بن مرداس الاسماعيلي، الجرجاني.
 الامام في الفقه والحديث، والمصنف علي كتابي البخاري ومسلم.
 اول سماعه سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وهو ابن ست سنين، وتوفي بعد سنة سبعين وثلاث ماءة.
 سمع اباه ابا اسحق ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني، وادرك جده اسماعيل.
 وسمع ايضا ابا القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، وابا محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وابا يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، وابا بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، وهو ابن ابي داود السجستاني، وابا عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وابا العباس احمد بن سهل
 
 الاشناني، وابا حامد احمد بن محمد بن الشرقي النيسابوري، وابا العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي المعروف بابن عقدة، وابا العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، وابا عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم الاصبهاني مولي بني هاشم، وابا جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الملقب مطينا، وابا بكر محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، وابا جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي، وابا حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان الواسطي، وابا جعفر محمد بن الحسين بن حفص الاشناني، وابا بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وابا بكر محمد بن هارون بن حميد بن المجدر، وابا اسحاق ابراهيم بن يوسف بن خالد الهسنجاني، وابا عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي نفطويه، وابا يعقوب اسحاق بن خالويه بن عبد الرحمن البابسيري وبهلول بن اسحاق بن بهلول الانباري،
 
 وابا بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، وابا العباس الحسن بن سفيان الشيباني النسوي، وابا محمد الحسن بن علي بن سليمان القطان يعرف بابن علويه، وعبد الله بن احمد بن موسي الاهوازي عبدان الجواليقي، وعبد الله بن محمد بن ناجية مولي بني هاشم، وعبد الله بن زيدان البلخي، وعبد الله بن حمدان بن وهب الدينوري، وابا خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، ومسبح بن حاتم العكلي، وابا حاتم مكي بن عبدان النيسابوري، ويوسف بن عاصم الرازي، ويوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن حماد بن زيد القاضي، واخرين يطول ذكرهم.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الخوارزمي الحافظ، وابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي الاصبهاني النقاش الحافظ.
 ووقع لنا حديثه من طريقهما عاليا ، ومن طريق غيرهما ايضا.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني قراءة عليه، اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء ببغداد، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الاسماعيلي الحافظ، حدثنا ابو يعلي
 
 احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي، حدثنا غسان بن الربيع ابو محمد الكوفي، عن ثابت بن يزيد، عن هشام، وابن عون: وعاصم الاحول، وسليمان التيمي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، ((ان رجلا قال: يا رسول الله، ايصلي احدنا في الثوب الواحد؟ قال: او كلكم يجد ثوبين)) وبعضهم يقول: ((او كلكم له ثوبان)) .
 
 قال الشيخ ايده الله: متفق عليه من حديث ابي بكر محمد بن سيرين، اخرجاه جميعا من رواية ايوب بن ابي تميمة السختياني عنه. وابو تميمة اسمه: كيسان.
 فاما البخاري فرواه عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد.
 واما مسلم فرواه عن عمرو الناقد، وزهير بن حرب كليهما عن اسماعيل ابن علية، جميعا عن ايوب.
 اخبرنا ابو طاهر ايضا قراءة عليه، اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الغفار ابن احمد بن اشته الاصبهاني بها، (اخبرنا) ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش الحافظ في صفر سنة اربع عشرة واربع ماءة، اخبرنا
 
 ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المتوكل، حدثنا المعتمر، وشعيب بن اسحاق، قالا: حدثنا ابن عون، عن الشعبي، عن النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهة.. ..)) الحديث.
 قال الشيخ ايده الله: اخرجاه من طرق عدة من حديث ابي عمرو عامر بن
 
 شراحيل الشعبي، فاما حديث ابن عون لهذا عنه فانفرد به البخاري فرواه عن محمد بن المثني، عن ابن ابي عدي عنه.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ثابت بن بندار المقرء، يقول: سمعت ابا بكر البرقاني يقول: سمعت ابا بكر الاسماعيلي يقول: اريت جدي اسماعيل ابن العباس من كتبه كتابا بخطه فيه ((امال)) ، فقلت له: اليس هذا خطك؟ قال: فقال لي: اقراه علي، فذهبت اقول: حدثك فلان شيخه الذي حدثه. فقال: لا تقرا هكذا، اقرا ما في الكتاب، قال: حدثنا، فقلت لوالدي رحمه الله: ما يضرني ان اقرا عليه فاسمي شيخه، فيكون لي فاءدة؟ فقال له: فقال: كيف غابت عني هذه الكتب؟ اين كانت هذه الكتب؟ فقرات عليه بلا تسمية شيخه، قال البرقاني وبنص الاسماعيلي في كتابه.
 وقال ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي في كتابه المقدم ذكره في باب الاسماعيلي، والاسماعيلي: ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس ابن مرداس الامام الاسماعيلي، كان شيخنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة بن ابي بكر الاسماعيلي يكتب: ابن مرداس السليمي.
 
 سمعت ابا طاهر احمد بن محمد بن محمد السلفي يقول: سمعت ابا الفتح اسماعيل بن عبد الجبار الماكي، يقول: سمعت ابا يعلي الخليل بن عبد الله القزويني الحافظ يقول: ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي كبير المحل في العلم، كان يعرف هذا الشان، وله تصانيف كثيرة فيه وفي الفقه كثير.
 سمع محمد بن عثمان بن ابي شيبة، والحضرمي واسماعيل بن المزني الكوفي صاحب ابي نعيم، واقرانهم من العراقيين، فهو من المكثرين في الحديث، ثم سمع من بعدهم بخراسان والري، صنف علي كتاب مسلم والبخاري، وله في الابواب والغراءب تصانيف كثيرة، كتب الي علي يد جعفر بن محمد الصاءغ القزويني، ومات بعد السبعين وثلاث ماءة.
 سمعت ابا طاهر احمد بن محمد الحافظ يقول: سمعت ابا المعالي ثابت ابن بندار المقرء يقول: سمعت ابا بكر الاسماعيلي في كتاب ((المدخل الي
 
 معرفة الصحيح)) من تاليفه يقول: نظرت في الكتاب الجامع الذي الفه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله، وكتب الي باجازة روايته لي محمد بن يوسف الفربري راوي هذا الكتاب عنه بخطه، فرايته كتابا جامعا، كما سماه لكثير من السنن الصحيحة، ودالا علي جمل من المعاني الحسنة المستنبطة التي لا يكمل لمثلها الا من جمع مع معرفة الحديث ونقلته، والعلم بالروايات وعللها عالما بالفقه واللغة وتمكنا منها كلها، ويتحري فيها، ولم تطب نفسي بالاقتصار منه علي الاجازة والكتابة وعرض لي ان اروض نفسي بقفو اثره، واحتذاء مثاله في اخراج نحو ما اخرجه من سماع رجاء ان يحصل لي به فضل معرفة، وجمع منتشر من حديثي يقرب علي وعلي من اراد مثلي تناوله، ولما سنح لي الشروع فيما ذكرته، قدمت استخارة الله تعالي عليه، وسالته التوفيق لي والارشاد والعصمة، وان ينفعني وغيري به.
 فاخبرنا بجميع ((المدخل)) شيخنا ابو طاهر قراءة عليه سوي يسير من اثناءه سبقني به القارء، فهو لي منه اجازة، وذلك سماعه من ثابت، عن البرقاني، عن مصنفه، وقد سمع ايضا من ثابت جميع كتاب ((الصحيح المخرج علي كتاب البخاري)) للاسماعيلي بهذا الاسناد، وسمعنا منه شيءا منه، واجاز لنا روايته عنه.
 
  الطبقة الثامنة
  [ ابو عبد الله الحاكم]
 الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم ابن الحاكم الضبي الطهماني، النيسابوري، المعروف بابن البيع.
 الحافظ، المصنف في علم الحديث عدة تصانيف لم يسبق اليها، والمخصوص من جودة الترتيب لما لم يوفق لغيره عليها.
 سمع بنيسابور: ابا العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الاصم، وابا عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الاخرم، وابا عبد الله محمد ابن عبد الله بن احمد الاصبهاني الصفار واخرين.
 وبمرو: ابا العباس محمد بن احمد المحبوبي، وابا العباس القاسم بن القاسم السياري، وابا علي الحسين بن محمد الصغاني.
 وببغداذ: ابا عمرو عثمان بن احمد بن السماك، وابا بكر احمد بن سلمان النجاد، وابا محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه.
 
 وبمكة: ابا محمد الفاكهي، وابا اسحاق بن فراس، وابا يحيي حفيد ابي عبد الرحمن المقرء.
 وبالكوفة: ابا جعفر محمد بن علي بن دحيم، وعلي بن محمد بن عقبة الشيبانيين.
 وببخاري: احمد بن سهل الفقيه، وخلف بن محمد الخيام.
 وبنسا: محمد بن عبد الله الجوهري.
 وبالري: اسماعيل بن محمد الصياد.
 وبهمذان: ابا محمد بن حمدان الجلاب ، ولا يمكن حصر شيوخه لكثرتهم.
 انتخب علي المشاءخ خمسين سنة، وقرا القران علي الصرام، وابن الامام بنيسابور، وبالعراق علي ابي علي بن النقار الكوفي، وابي عيسي
 
 البغداذي، والفقه علي علي بن ابي هريرة، وابي الوليد حسان بن محمد القرشي، وابي سهل محمد بن سليمان الحنفي، وذاكر ابا بكر الجعابي، وابا جعفر الهمداني، وابا علي الحافظ، وكان يقبل عليه من بين اقرانه.
 سمع منه من المشايخ: احمد بن ابي عثمان الحيري الزاهد ابن الزاهد، والامام ابو بكر القفال الشاشي، وابو احمد بن مطرف، والسيد ابو محمد العلوي وابو عبد الله العصمي، وابو احمد بن شعيب، وابو اسحاق ابراهيم ابن محمد المزكيان.
 
 ومن شيوخ العراق ابن ابي دارم، وابن المظفر، والدارقطني.
 وصحب مشايخ التصوف: ابا عمرو بن نجيد، وابا الحسن البوشنجي، وابا سعيد احمد بن يعقوب الثقفي، وابا نصر الصفار، وابا القاسم الرازي.
 وبالعراق: جعفر بن نصير واقرانه.
 وبالحجاز: ابا عمرو الزجاجي، وجعفر بن ابراهيم الحذاء، وكان يكثر الاختلاف الي الشيخ ابي عثمان المغربي.
 
 ولد سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة. وتوفي سنة خمس واربع ماءة، وقيل سنة ثلاث، والاول اصح.
 روي عنه جمع كثير، منهم: ابو ذر عبد بن احمد بن محمد الهروي الحافظ، وغيره، واخر من حدث عنه ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي الاديب.
 اخبرنا ابو الغناءم المطهر بن خلف بن عبد الكريم النيسابوري الشحامي بقراءتي عليه، اخبرنا جدي ابو المظفر عبد الكريم ابن خلف بن طاهر بن محمد، وعمه ابو بكر وجيه بن طاهر ابن محمد، وابن اخيه ابو منصور عبد الخالق بن زاهر [بن] طاهر الشحاميون، وابو حفص عمر بن احمد بن منصور الصفار، وابو البركات عبد الله بن محمد بن الفضل
 
 الفراوي، واخرون، قالوا: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الشيرازي.
 قال وجيه: واخبرنا ايضا ابو بكر يعقوب الصيرفي، قالا: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحاكم الضبي الحافظ.
 واخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن احمد بن ابي تمام البغداذي الصوفي، اخبرنا ابو الفضل احمد بن طاهر بن سعيد بن ابي سعيد الميهني الصوفي، اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن خلف الاديب، اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا علي بن حمشاذ العدل، حدثنا ابو المثني العنبري وزياد بن الخليل
 
 التستري، قالا: حدثنا مسدد، حدثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد ابن سيرين قال: ((سءل انس: اقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة الصبح قبل الركوع او بعده؟ قال: بعد الركوع يسيرا)) .
 قال الحاكم: اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيح، فرواه البخاري عن مسدد، ورواه مسلم عن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن علية عن ايوب.
 كتب الي ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الحافظ قال: قرات بخط ابي الحسن علي بن سليمان اليمني ما ذكر انه وقع اليه عن
 
 ابي حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي الحافظ قال: الامام ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحاكم الحافظ امام اهل الحديث في عصره.
 مولده صبيحة يوم الاثنين الثالث من شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، سمعته يقول: شربت ماء زمزم، وسالت الله تعالي ان يرزقني حسن التصنيف، فوقع من تصانيفه المسموعة في ايدي الناس ما يبلغ الفا وخمس ماءة جزء، منها: ((الصحيحان)) ، و ((العلل)) ، و ((الامال)) ، و ((فواءد الشيخ)) ، و ((فواءد الخراسانيين)) ، و ((امالي العشيات)) ، و ((التلخيص)) ، و ((الابواب)) ، و ((تراجم الشيوخ)) .
 فاما الكتب التي تفرد باخراجها: ف ((معرفة علوم الحديث)) و ((تاريخ علماء اهل نيسابور)) ، وكتاب ((مزكي الاخبار)) ، و ((المدخل الي علم الصحيح)) ، وكتاب ((الاكليل)) ، وفي ((دلاءل النبوة)) ، و ((المستدرك علي الصحيحين)) ، و ((وما انفرد باخراجه كل واحد من الامامين)) ، و ((فضاءل الشافعي)) ، و ((تراجم المسند علي شرط الصحيحين)) وغير ذلك.
 
 املي بما وراء النهر سنة خمس وخمسين، وبالعراق سنة سبع وستين، ولازمه ابن المظفر والدارقطني، واملي ببغداذ والري مدة من حفظه.
 سمعت ابا احمد الحافظ يقول: ان كان رجل يقعد مكاني فهو ابو عبد الله.
 وسمعت مشايخنا يقولون: كان الشيخ ابو بكر بن اسحاق، وابا الوليد يرجعان الي ابي عبد الله في السءال عن الجرح والتعديل وعلل الحديث وصحيحه وسقيمه.
 قال: وسمعت السلمي يقول: كتبت علي ظهر ((جزء من حديث ابي الحسين الحجاجي الحافظ)) ، فاخذ القلم وضرب علي الحاءط، وقال: ايش احفظ انا؟ ابو عبد الله بن البياع احفظ مني، وانا لم ار من الحفاظ الا ابا علي الحافظ، وابن عقدة.
 
 وسمعته يقول: سالت الدارقطني: ايهما احفظ ابن مندة او ابن البيع؟ فقال: ابن البيع اتقن حفظا.
 قال ابو حازم: اقمت عند الشيخ ابي عبد الله العصمي قريبا من ثلاث سنين، ولم ار في جملة مشايخنا اتقن منه ولا اكثر تنقيرا، فكان اذا اشكل عليه شء امرني ان اكتب الي الحاكم ابي عبد الله، فاذا ورد جواب كتابه حكم به وقطع بقوله.
 قال ابو حازم: وليس يمكن حصر شيوخه يعني الحاكم فان ((معجمه)) علي شيوخه يقرب من الفي رجل.
 قال ابو القاسم الدمشقي الحافظ: واخبرنا الشيخ ابو الحسن عبد الغافر ابن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي في كتابه، قال: محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم بن ابو عبد الله الحافظ، روي عن الف رجل او اكثر من اهل الحديث، ولد في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين
 
 وثلاث ماءة، واخذ في التصنيف سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي في صفر يوم الثلاثاء الثالث من سنة خمس واربع ماءة.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الحسن الصيرفي يقول: سمعت ابا الحسن العتيقي يقول: توفي ابو عبد الله بن البيع بنيسابور سنة خمس واربع ماءة.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الفتح الماكي يقول: سمعت ابا يعلي الخليلي يقول: الحاكم ابو عبد الله [محمد بن عبد الله] بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي، الطهماني، عالم، عارف، واسع العلم، ذو تصانيف كثيرة ، ولم ار اوفي منه، ولد الي العراق والحجاز رحلتان، ارتحل اليها سنة ثمان وستين في الرحلة الثانية، وذاكر الحفاظ والشيوخ، وكتب عنهم ايضا، وناظر الدارقطني فرضيه، وهو ثقة واسع العلم، بلغت تصانيفه الكتب الطوال والابواب، وجمع الشيوخ المكثرين والمقلين قريبا من خمس ماءة جزء، ويستقصي في ذلك، يءلف الغث والسمين، ثم يتكلم عليه فيبين ذلك، توفي سنة ثلاث واربع ماءة.
 سالني في اليوم الثاني لما دخلت عليه، ويقرا عليه في ((فواءد
 
 العراقيين)) : سفيان الثوري عن ابي سلمة، عن الزهري، عن سهل بن سعد، حديث الاستءذان فقال: من ابو سلمة هذا؟ فقلت من وقته: هو المغيرة بن سلمة السراج. فقال لي: وكيف يروي المغيرة عن الزهري؟ فبقيت ثم قال: قد امهلتك اسبوعا حتي تتفكر فيه. فمن ليلته تفكرت في اصحاب الزهري مرارا حتي بقيت فيه اكرر التفكير، فلما وقعت الي اصحاب الجزيرة من اصحابه تذكرت محمد بن ابي حفصة فاذا كنيته ابو سلمة، فلما اصبحت حضرت مجلسه، ولم اذكر شيءا حتي قرات عليه مما انتخبت قريبا من ماءة حديث، قال: هل تفكرت فيما جري؟ فقلت: نعم، هو محمد بن ابي حفصة، فتعجب، وقال لي: نظرت في ((حديث سفيان)) لابي عمرو البحيري؟ قلت: والله ما لقيت ابا عمرو ولا رايته، فذكرت له ما اممت في ذلك، فتحير، واثني علي، ثم كنت اساله، فقال لي: اذا ذاكرت اليوم في باب لابد من المطالعة لكبر سني، فرايته في كل ما القي عليه بحرا لا يعجزه عنه.
 
 وقال لي: اعلم بان خراسان وما وراء النهر لكل بلدة تاريخ صنفه عالم منها، ووجدت بنيسابور مع كثرة العلماء بها والحفاظ لم يصنفوا فيه شيءا، فدعاني ذلك الي ان صنفت ((تاريخ النيسابوريين)) فتاملته، ولم يسبقه الي ذلك احد، وصنف لابي علي بن سيمجور كتابا في ايام النبي صلي الله عليه وسلم وازواجه ومسنداته واحاديثه وسماه: ((الاكليل)) ، لم ار احدا رتب ذلك الترتيب، وكنت اساله عن الضعفاء الذين نشاوا بعد الثلاث ماءة بنيسابور وغيرها من شيوخ خراسان، فكان يبين من غير محاباة.
 
  [ عبد الغني الازدي]
 ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد بن بشر الازدي المعدل الحافظ.
 سمع: ابا طاهر محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي قاضي مصر، وابا بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي قاضي دمشق، وابا محمد الحسن بن رشيق العسكري المعدل، وابا الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ، وابا الحسن طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري، وابا الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، وابا القاسم حمزة بن محمد بن علي الكناني الحافظ، وابا احمد عبد الله بن محمد بن المفسر الدمشقي الفقيه الشافعي، وابا عمرو عثمان بن محمد السمرقندي، وابا محمد عبد الله بن جعفر ابن الورد البغدادي، وابا علي الحسن بن [الخضر] الاسيوطي، وابا بكر محمد بن علي النقاش، وابا الحسن احمد بن بهزاد بن مهران الفارسي،
 
 وابا يعقوب يوسف بن المبارك، واحمد بن ابراهيم بن جامع، وعبد الله بن احمد ابن ثوتال، وابا القاسم الحسن بن عبد الله القرشي، وابا الحسن علي بن جعفر الفريابي، وابا عبد الله موسي بن جعفر الدورقي واخرين.
 مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي سنة تسع واربع ماءة.
 روي عنه: ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ، وابو الحسن احمد بن محمد بن منصور العتيقي، وابو عبد الله محمد بن سلامة ابن جعفر القضاعي قاضي مصر، وابو زكريا عبد الرحيم بن احمد بن نصر البخاري الحافظ، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله التجيبي الحبال واخرون.
 وكانت لابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري الحافظ الاندلسي منه اجازة، وروي عن عبد الغني ايضا ابن ابنته ابو الحسن علي بن الحسين بن بقاء الهمداني، وحدث عنه ببعض ما سمع منه.
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن هاشم الازدي قراءة، وابو الفضل هبة الله بن الحسن بن عبد السلام المصري اذنا مشافهة، قالا: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الانصاري، اخبرنا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد
 
 ابن نصر البخاري الحافظ، اخبرنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد الازدي الحافظ، حدثنا ابو حفص عمر بن محمد العطار، حدثنا ابراهيم بن عبد الرحمن دنوقا، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا بشر بن المفضل، عن غالب القطان، عن بكر، عن انس قال: ((كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر، فاذا اراد احدنا ان يسجد علي الارض بسط ثوبه، فسجد عليه)) .
 قال عبد الغني: هو غالب بن ابي غيلان، وهو غالب بن خطاف، قال لي علي بن عمرك خطاف بالفتح هو الصواب.
 قال الشيخ احسن الله عقباه، هذا حديث صحيح ثابت متفق عليه من
 
 حديث بشر بن المفضل، اخرجه البخاري عن مسدد عنه، وعن ابي الوليد عنه.
 واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عنه.
 ورواه البخاري ايضا من حديث غير بشر بن غالب، واخرجه عن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك عن خالد بن عبد الرحمن عن غالب القطان.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الفضل محمد بن طاهر
 
 المقدسي الحافظ بهمذان يقول: ((سالت الامام ابا القاسم سعد بن علي الزنجاني الحافظ بمكة، وما رايت مثله قلت له: اربعة من الحفاظ تعاصروا ايهم احفظ؟ فقال: من؟ قلت: الدارقطني ببغداذ، وعبد الغني بمصر، وابو عبد الله بن مندة باصبهان، وابو عبد الله الحاكم بنيسابور، فسكت فالححت عليه، فقال: اما الدارقطني فاعلمهم بالعلل، واما عبد الغني فاعلمهم بالانساب، اما ابو عبد الله بن مندة فاكثرهم حديثا مع معرفة تامة، واما الحاكم فاحسنهم تصنيفا)) .
 وسمعت ابا طاهر يقول: سمعت ابا الفضل يقول: ((قرات يوما علي ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ بمصر فقلت علي العادة: ورضي الله عن الشيخ الحافظ، فقال: لا تقل الحافظ، انما الحافظ الدارقطني وعبد الغني)) .
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، وابو محمد عبد لله ابن عبد الرحمن بن يحيي العثماني بقراءتي عليهما، قال ابو طاهر : اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسن بن السراج البغدادي بها سنة اربع وتسعين
 
 واربع ماءة، وقال ابو محمد: اخبرني ابو الحسن علي بن المشرف بن المسلم الانماطي سنة سبع وخمس ماءة قالا: اخبرنا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري الحافظ، حدثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: سمعت ابا الحسن علي بن عمر الحافظ يقول: سمعت ابا محمد الحسن بن احمد ابن صالح السبيعي يقول: ((قدم علينا حلب الوزير ابو الفتح الفضل بن جعفر بن محمد بن الفرات، فتلقاه اهل البلد وكنت فيهم، فقيل له: اني من اصحاب الحديث، فقال لي: تعرف اسنادا جمع فيه اربعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كل واحد منهم يروي عن صاحبه؟ فقلت: نعم، وذكرت له حديث الساءب بن يزيد عن حويطب بن عبد العزي عن عبد الله بن السعدي، عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه في العمالة.
 
 فقال لي: صدقت، وعرف لي ذلك، وصارت لي به منزلة عنده.
 قال عبد الغني: ثم تتبعت مثل ذلك مما لم يذكره السبيعي فوجدت حديثا يرويه نعيم بن همار، عن المقدام بن معدي كرب، عن ابي ايوب، عن عوف بن مالك في الامر بالطاعة والوصاة بكتاب الله عز وجل.
 ووجدت ايضا حديثا اخر اجتمع فيه اربع نسوة كلهم قد راين رسول الله وكل واحدة منهن روت عن صاحبتها روي ذلك الزهري عن عروة بن الزبير
 
 عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة بنت ام حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب بنت جحش في فتح ردم ياجوج وماجوج، اجتمع في هذا الحديث زوجان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وهما ام حبيبة وزينب بنت جحش، وربيبتان من رباءب النبي صلي الله عليه وسلم احداهما زينب بنت ام سلمة وهي بنت ابي سلمة عبد لله بن
 
 عبد الاسد المخزومي، والاخري حبيبة بنت ام حبيبة، وهي بنت عبيد الله بن جحش الذي تنصر بارض الحبشة.
 قال عبد الغني: ومما اجتمع فيه اربعة راوا رسول لله صلي الله عليه وسلم وكل واحد منهم ولد صاحبه وهم: ابو عتيق محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق لابي قحافة رضي الله عنهم اجمعين.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو الحسين الصيرفي، اخبرنا ابو عبد الله الصوري، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ، قال: نظرت في كتاب ((المدخل)) الذي صنفه الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري مع ابي سعيد عمر بن محمد بن محمد السجزي واذا فيه اغلاط وتصحيفات اعظمت ان تكون غابت عنه، واكبرت جوازها عليه، وجوزت ان يكون ذلك جري من ناقل الكتاب له، او حامله عنه، مع انه لا يعري بشر من السهو والغلط، فاستخرت الله جل وعلا وجردت ذلك وبينته واوضحته واستشهدت عليه باقاويل العلماء مجتهدا في تصحيحه متوخيا اظهار الصواب فيه، ولما وصل كتابي هذا الي ابي عبد الله الحاكم اجابني بالشكر عليه وذكر انه املاه علي الناس وضمن كتابه الي الاعتراف بالفاءدة، وانه لا يذكرها الا عني،
 
 وان ابا العباس محمد بن يعقوب الاصم حدثهم، حدثنا العباس بن محمد الدوري، قال: سمعت ابا عبيد يقول: ((من شكر العلم ان تستفيد الشء فاذا ذكر لك قلت: خفي علي كذا وكذا، ولم يكن لي علم حتي افادني فلان فيه كذا وكذا، فهذا شكر العلم)) .
 سمعت ابا طاهر الاصبهاني يقول: سمعت ابا الفضل المقدسي الحافظ ببغداذ يقول: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ بمصر يقول: سمعت ابا محمد عبد الغني بن سعيد الازدي الحافظ يقول: ((رجلان نبيلان لحقهما لقبان قبيحان: عبد الله بن محمد الضعيف، وانما كان ضعيفا في بدنه، قويا في حديثه، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وانما ضل في طريق مكة)) .
 وسمعت ابا طاهر يقول: سمعت ابا الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن علي الصوري يقول: ((ما رايت عيناي بعد عبد الغني بن سعيد المصري احفظ من ابي محمد الخلال البغداذي)) .
 
 سمعت احمد بن محمد السلفي يقول: سمعت المبارك بن عبد الجبار الصيرفي يقول: ((لما رجع ابو بكر الخطيب الحافظ الي بغداد سالته: هل رايت احدا يفهم الحديث؟ قال: الا شابا يقال له جعفر بن الحكاك.
 ثم قال لي السلفي: انما اخذ هذا من قول الدارقطني لما سءل عند عوده الي بغداذ: هل رايت احدا يفهم الحديث؟ قال: لا، الا شابا بمصر يقال له عبد الغني بن سعيد كانه شعلة نار.
 وقول الدارقطني هذا عندي عن شيخنا السلفي في موضع اخر باسناده، ولا يحضرني الان اذ لم اجده في سماعاته ولا في سماعي منه بالاجازة فاخرجته علي الاجازة عنه، وهو ما انبانا ابو طاهر السلفي، قال: انبانا ابو الحسين الصيرفي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الصوري قال: قال لي ابو بكر البرقاني: سالت الدارقطني بعد قدومه من مصر: هل رايت في طول طريقك من يفهم شيءا من العلم؟ فقال لي: ما رايت في طريقي احدا الا شابا بمصر يقال له عبد الغني كانه شعلة نار. وجعل يفخم امره ويرفع ذكره)) .
 قال السلفي: وقد اجاز لي ابو غالب، قال: اجاز لي البرقاني.
 
 وانبانا ابو طاهر قال: انبانا ابو الحسين قال: اخبرنا الصوري، قال: قال لي عبد الغني بن سعيد: ابتدات كتاب ((المءتلف والمختلف)) وقدم علينا ابو الحسن الدارقطني فاخذت عنه اشياء كثيرة منه، فلما فرغت من تصنيفه سالني ان اقراه عليه ليسمعه مني، فقلت: عنك اخذت اكثره. فقال لي: لا تقل هكذا، فانك اخذته عني متفرقا، وقد اوردته فيه مجموعا، وفيه اشياء كثيرة اخذتها من شيوخك. فقراته عليه، او كما قال.
 قال الصوري: وقال لي ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي يزيد الازدي، قال لي ابي: خرجنا يوما مع ابي الحسن الدارقطني من عند ابي جعفر مسلم الحسيني، فلقينا عبد الغني بن سعيد، فسلم علي ابي الحسن ووقفا ساعة يتحدثان، ثم انصرف عبد الغني فالتفت الينا ابو الحسن، فقال: يا صحبنا! ما التقيت من مرة مع شابكم هذه فانصرفت عنه الا بفاءدة، او كما قال.
 قال الصوري: وقال لي ابو الفتح منصور بن علي الطرسوسي، وكان شيخا صالحا: لما اراد ابو الحسن الدارقطني الخروج من عندنا من مصر خرجنا معه نودعه، فلما ودعناه بكينا، فقال لنا: لم تبكون؟ فقلنا: نبكي لم فقدناه من علمك، وعدمناه من فواءدك، فقال: تقولون هذا وعندكم عبد الغني بن سعيد، وفيه الخلف. او كما قال.
 
 قال الصوري: قال لي عبد الغني بن سعيد: ولدت لليلتين بقيتا من ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي في صفر من سنة تسع واربع ماءة.
 اخر الجزء الثالث من الاصل.
 والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه اجمعين.
 
  [ ابو عبد الله ابن منده]
 ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي الاصبهاني الحافظ، واسم منده فيما قيل ابراهيم.
 نبيه، ثبت، جليل في الجمع بين الرواية والدراية، وسعة الرحلة وكثيرة المشايخ والسماعات، والتواليف، والتخاريج، والكلام علي الاحاديث.
 روي عن ابيه عن جده.
 وروي عنه اولاده، وعن اولاده احفاده، واتصلت رواية بعضهم عن بعض ولم يتفق مثل ذلك الا في ابيات قليلة.
 سمع باصبهان من جماعة كبيرة، ثم رحل فسمع بالحجاز، وخراسان، ومدن العراق، والشام، ومصر، وكثيرا ما كنت اسمع شيخنا الحافظ ابو طاهر السلفي، يقول: كان ابو عبد الله بن منده يقول: طفت الشرق والغرب مرتين، فما رايت مثل القاضي ابي احمد العسال في الاتقان.
 
 قال السلفي: وانما انتهت رحلته الي مصر فجعلها من المغرب.
 وفي شيوخه كثرة، منهم: ابو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الاخرم، وابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني الاصم، وابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي، وابو القاسم حمزة بن محمد ابن علي الكناني، وابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، وابو اسحاق ابراهيم بن محمد الدبيلي، وابو الطاهر احمد بن محمد بن عمر المديني، واسماعيل بن يعقوب البغداذي، وخيثمة بن سليمان الطرابلسي، وعبد الرحمن بن يحيي بن منده ، ومحمد بن عيسي الرازي، ومحمد بن عمر ابن حفص الاصبهاني، وعلي بن العباس الغزي، ومحمد بن الحسين بن الحسن بن القطان، واحمد بن سليمان بن ايوب، وعبدوس بن الحسين، والحسن بن يوسف الطراءفي، واحمد بن اسحاق بن ايوب، وعلي بن محمد ابن نصر، وعمر بن محمد بن سليمان العطار، والحسن بن محمد بن النضر، واحمد بن القاسم بن معروف، ومحمد بن احمد بن منصور الطوسي، وعلي ابن عيسي بن عبدويه الرازي، وابو الفضل العباس بن احمد بن حمدان المديني، وابو عثمان عمرو ب عبد الله البصري، وعبد الله بن ابراهيم بن الصباح، وعبد الله بن جعفر البغداذي وهو ابن الورد، وجعفر بن محمد العلوي، وجماعة يطول ذكرهم ويشق حصرهم، وكفاه انه قال: كتبت عن اربعة من مشايخي اربعة الاف جزء.
 
 وقد تقدم قول سعد الزنجاني: انه اكثر الاربعة المذكورين معه في السءال حديثا مع معرفة تامة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني بقراءتي عليه، قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني الحافظ املاء بانتخابي عليه ببغداذ، وتخريجي من اصوله في شوال سنة ثمان وتسعين واربع ماءة، اخبرنا ابي قال: اخبرنا ابي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الوليد البسري، قال: حدثنا غندر محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، حدثني عبيد الله بن ابي بكر قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الكباءر او سءل عن الكباءر فقال: ((الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، ثم قال: الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قول الزور. او قال: شهادة الزور)) .
 قال شعبة: واكبر ظني انه قال: ((شهادة الزور)) .
 قال الحافظ السلفي: رواه جماعة جمة عن شعبة، واتفق عليه الامامان
 
 محمد بن اسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري، فاخرجه البخاري في الادب، ومسلم في الايمان، جميعا عن محمد بن الوليد هذا.
 قال الشيخ اعزه الله بتقواه: ومن مستحسن حديث ابي عبد الله بن منده ما اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني، وابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، قالا: اخبرنا ابو بكر يحيي بن ابراهيم ابن شبل الاسكندري بها، زاد ابو طاهر: وابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر السمرقندي ببغداذ، وابو الحسين يحيي بن تمام بن علي الرملي بدمشق، وغيرهم، قالوا: اخبرنا ابو عثمان محمد بن احمد بن ورقاء الاصبهاني بالقدس، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الحافظ باصبهان، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي، حدثنا محمد بن فارس ابو عبد الله البلخي، حدثنا حاتم الاصم، عن
 
 شقيق البلخي، عن ابراهيم بن ادهم، عن مالك بن دينار، عن ابي مسلم الخولاني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو صليتم حتي تكونوا كالحنايا، وصمتم حتي تكونوا كالاوتار، ثم كان الاثنان احب اليكم من الواحد لم تبلغوا الاستقامة)) .
 قال الشيخ ادام الله جزلته: هذا هو اللفظ المشهور، وهو رواية الجماعة.
 وقال ابو محمد بن السمرقندي في حديثه: كالحناير بالراء والحنيرة: (القوس) التي لا وتر عليها.
 وقال الازدي: الا كما سمعت، كذلك حكي لنا شيخنا السلفي عنه.
 وقال السلفي عقب ذلك: هذا حديث حسن من رواية هءلاء العباد العباد
 
 الاعلام بين علماء الزهاد ليس منهم احد الا يستسقي بذكره، ويستقي بقبره، فحاتم وسفيان وابراهيم ثلاثتهم بلخيون، اما حاتم فيكني: ابا عبد الرحمن، وهو حاتم بن عنوان، ويقال: ابن يوسف، ويقال: حاتم بن عنوان بن يوسف. روي عن سعيد بن عبد الله الماهاني، الراوي عن ابراهيم بن طهمان، وغيره، حدث عنه عبد الله بن سهل الرازي، واحمد بن خضرويه البلخي واخرون.
 توفي في سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 واما شقيق فهو: ابن ابراهيم الازدي، كنيته ابو علي، يروي عن عباد بن كثير، وابي هاشم الابلي وغيرهما، ويروي عنه: ابو صالح مسلم بن عبد الرحمن، وابو علي الحسين بن داود البلخيان وغيرهما .
 قال ابو عبد الرحمن السلمي في كتاب ((الطبقات)) : ((اظنه اول من تكلم في علوم الاحوال بخراسان. قال: وكان حسن الجري علي سبيل التوكل، حسن الكلام فيه)) .
 واما ابراهيم فهو: ابن ادهم بن منصور، يكني ابا اسحاق، اختار الدين علي الدنيا، والفقر علي الغني، واثر الزهد والورع، وحج وصحب سفيان بن
 
 سعيد الثوري، والفضيل بن عياض، ونظراءهما، وكان يتردد في مدن الشام، وياكل من عمل يده، وبها توفي، يروي عنه بقية بن الوليد الحمصي، واخرون، وقد روي هذا الحديث عن مالك بن دينار.
 ومالك تابعي بصري، يروي عن انس بن مالك: والحسن بن ابي الحسن البصري، والقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق واخرين.
 ويروي عنه: ابان بن يزيد العطار، والسري بن يحيي ابو الهيثم، وجعفر بن سليمان الضبعي، واخرون، اخرج له البخاري استشهادا، وقال علي بن المديني: له نحو من اربعين حديثا، مات سنة تسع وعشرين وماءة.
 قال السلفي: وقد زرت قبره بالبصرة، وهو ممن يقرن بثابت البناني، وفرقد السبخي ونظراءهما من زهاد البصرة، وابو مسلم الخولاني، فاشبه عبد الله بن ثوب، ويقال: ابن عوف بن مشكم، زاهد اهل الشام، وقارءهم، اسلم قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره، ووفد في خلافة الصديق.
 
 ويروي عنه ابو ادريس الخولاني، وابو العالية الرياحي، وابو قلابة، واخرون، وقد اخرج له مسلم بن الحجاج في ((صحيحه)) .
 والفاروق، فزهده اكثر من ان يذكر او يخفي فينكر.
 والله تعالي مكرم وجهه ويقدس روحه.
 قال الشيخ ايده الله: ومن هذا القبيل، وهو ابلغ في التسلسل منها ما اخبرنا احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني الصوفي، اخبرنا احمد بن علي بن محمد الاسواري الصوفي باصبهان، اخبرنا علي بن شجاع بن علي المصقلي الصوفي في كتابه، اخبرنا احمد بن منصور المذكر، حدثنا احمد بن عثمان اليزيدي الصوفي، قال: حضرت مجلس الجنيد ببغداذ، فقال:
 
 حدثنا السري ابن المغلس السقطي، حدثنا معروف الكرخي، حدثنا معبد بن عبد العزيز العابد، عن الحسن البصري، عن انس بن مالك رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((طلب الحق فريضة)) .
 قال لنا السلفي: هذا حديث غريب المتن، عزيز الاسناد، حسن من رواية الصوفية الزهاد خلفا عن سلف هلم الي شيخنا احمد بن علي الاسواري الصوفي، وما كتبته هكذا الا عنه.
 قال شيخنا السلفي: وسمعت ابا الرجاء بشار بن احمد بن محمد القصار، واخرين باصبهان، قالوا: سمعنا ابا حفص عمر بن احمد بن عمر السمسار الشيخ الثقة يقول: سمعت ابا نعيم الحافظ، وسءل عن ابي عبد الله ابن منده الحافظ، فقال: كان جبلا من الجبال.
 قال السلفي: وابن منده من الحفاظ الذين كتب عنه ابو نعيم باصبهان.
 
 سمعت احمد بن محمد بن سلفة الحافظ يقول: سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ باصبهان يقول: سمعت الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ بنيسابور، يقول: سمعت ابا العباس المستغفري الحافظ، يقول: سمعت ابا عبد الله بن منده الحافظ الاصبهاني يقول: اذا وجدت في اسناد زاهدا، فاغسل يديك من ذلك الاسناد.
 قال الشيخ ايده الله: بلغني ان ابا عبد الله بن منده قال: لما دخلت مصر لقيت حمزة بن محمد الحافظ، فاكرمني وخرجت من عنده، فامر لي بركوب دابته فركبتها وسرت بها في مصر فجعل الناس ينظرون الي ويقولون: هذا ركب دابة حمزة، وصار وجوههم يقصدونني بالزيارة ويستعظمون هذا الامر.
 قد طلبت هذه الحكاية لاخرجها باسنادها فلم اجدها، فعلقتها من حفظي علي المعني بغير اسناد.
 
  [ ابو مسعود الدمشقي]
 ابو مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الكندي الدمشقي الحافظ.
 مصنف ((التعليق)) علي اسانيد احاديث ((الصحيحين)) ، امام مشهور.
 سمع: ابا جعفر محمد بن عبد الله بن خلاد، وابا حامد احمد بن محمد بن بالويه، وابا احمد الحافظ، وجماعة من اصحاب البغوي، وابي يعلي، وابن ابي حاتم الرازي، ومحمد بن اسحاق السراج، والحسن بن سفيان.
 روي عنه حمزة الدقاق الحافظ، وابو القاسم الطبري اللالكاءي.
 وقد ذكره ابو بكر الخطيب في كتاب ((تاريخ بغداد)) ، فقال ما هذا نصه: ((ابراهيم بن محمد بن عبيد، ابو مسعود الدمشقي الحافظ، سافر الكثير ، وسمع وكتب ببغداذ والكوفة والبصرة وواسط والاهواز واصبهان
 
 وبلاد خراسان، فسمع ببغداذ من اصحاب ابي شعيب الحراني، ومحمد بن يحيي المروزي، ويوسف بن يعقوب القاضي، وجعفر الفريابي، وبالكوفة من اصحاب ابي جعفر المطين، وابي حصين الوادعي، وبالبصرة من اصحاب ابي خليفة الجمحي، وبواسط من ابي محمد بن السقاء، وبالاهواز بن احمد بن عبدان الشيرازي واقرانه، وباصبهان من ابي بكر ابن المقرء ونحوه، وبخراسان من اصحاب الحسن بن سفيان، وابي بكر بن خزيمة، ومحمد بن اسحاق السراج، وامثالهم، ثم استوطن بغداذ باخرة، وكان له عناية بصحيحي البخاري ومسلم، وعمل تعليقة ((اطراف الكتابين)) ، ولم يرو من الحديث الا شيءا يسيرا علي سبيل التذكرة.
 حدثنا عنه ابو القاسم الطبري، وكان صدوقا، دينا، ورعا، فهما.
 
 توفي ببغداد، وصلي عليه ابو حامد الاسفراييني، وكان وصيه، ودفن في مقبرة جامع المنصور.
 حدثنا احمد بن محمد العتيقي، قال: مات ابو مسعود الدمشقي في احدي واربع ماءة.
 قرات علي ابي طاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني اخبركم ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني بدمشق قراءة عليه، وانت تسمع فاقر به اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ فيما اذن لنا فيه، اخبرنا ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق الحافظ بقراءتي عليه، عن ابي مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي الحافظ فيما رواه عنه
 
 من ((رسالته التي اجاب بها ابا الحسن الدارقطني الحافظ عن الاحاديث التي غلط فيها مسلم بن الحجاج)) قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا محمد بن المثني، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سعيد، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تصحب الملاءكة رفقة فيها جرس)) .
 قال الشيخ ادام الله كفايته: حديث ابي هريرة هذا اخرجه مسلم بن الحجاج من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة، فرواه عن زهير، عن جرير عنه، وزاد في اخره: ((او كلب)) .
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو محمد بن الاكفاني، انبانا ابو بكر
 
 الخطيب، اخبرنا حمزة بن محمد الدقاق قال: قال ابو مسعود الدمشقي، قال ابو الحسن الدارقطني: اخرج مسلم من حديث غندر عن شعبة، عن قتادة عن زرارة، عن سعد بن هشام ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقطع الاجراس، قال: وليس هذا عند شعبة، انما هو سعيد هكذا كتبه بخطه وبيض بين سعد والنبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابو مسعود: ((وهذا حديث لم يخرجه مسلم اصلا بحال، وقد اخرج هذا الباب في كتاب اللباس، واخرج حديث سهيل عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب ولا جرس)) ، واخرج في عقبه حديث العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الجرس مزامير الشياطين)) ، واخرج في عقبه حديث ابي بشير الانصاري: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا يبقين
 
 في رقبة بعير قلادة من وتر الا قطعت)) .
 هذا جميع ما خرج في هذا الباب، ولم يخرج حديث قتادة عن زرارة بحال لا في هذا الموضع ولا في غيره.
 قال ابو مسعود: وهذا حديث اختلف فيه علي قتادة، فرواه محمد بن بكر، وخالد بن الحارث، وغندر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد، عن عاءشة، وتابع الجماعة: سعيد بن بشير، عن قتادة في اسناده مثله، ورواه الانصاري عن ابي عروبة، عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة، ورواه هشام الدستواءي، عن قتادة، عن زرارة، عن ابي هريرة، تابع فيه الانصاري، عن سعيد، وقفه العقدي عن هشام، واسنده عبد الصمد، عن هشام.
 قال الشيخ امده الله بتوفيقه: قال لنا الحافظ السلفي، يحتمل ان هذا الحديث يعني حديث غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد بن هشام، عن النبي صلي الله عليه وسلم كان في كتاب مسلم فاسقطه مثل ما فعل في غيره، والي هذا اشار الدارقطني.
 
 والعذر عنه ان يقال: ((سعيد)) قد يتصحف ((لشعبة)) من حيث الكتابة، خصوصا وقد اشتركا في قتادة، وروي غندر عنهما جميعا، ولعله كان في كتاب مسلم القديم الذي كتبه عن شيخه مشكلا غير مشكول، فذهب عليه حالة نقله الي تخريجه، اذ الغالب علي غندر الرواية عن شعبة، فحين نظر رحمه الله الي الاختلاف الذي فيه علي قتادة اسقطه من ((صحيحه)) ثم لم ينعم النظر فيه مرة اخري، كما فعل في غيره من الاحاديث المنقحة، فبقي مشكولا علي حاله، والحق مع الدارقطني رحمه الله، اذ حكي ما راي، والله اعلم.
 قال الشيخ ايده الله: انتهي كلام السلفي، ولا نظن بالدارقطني بعد ان قال هكذا كتبه ((بخطه)) يعني مسلما الا وقد وقفت عليه كذلك، وتحقق انه خطه، اللهم الا ان يكون راه في النسخة القديمة التي اسقط منها ما اسقط، ولم يتامل الجديدة التي ليس هو الان فيها، كما ذكر ابو مسعود، فلا يصح النقد عليه فيما تنبه لعلته فاسقطه، والله اعلم.
 وقد تقدم قول الخطيب ابي بكر ان ابا مسعود لم يحدث الا بشء يسير.
 واخرج عنه في ((تاريخ بغداد)) حديثا رواه عن ابي القاسم اللالكاءي الحافظ عه فقال: حدثنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري يعني اللالكاءي اخبرنا ابراهيم بن محمد بن (عبيد) الحافظ، ابو مسعود، اخبرنا عبد الله بن
 
 محمد بن عثمان المزني الواسطي بها، حدثنا ابو العباس الوليد بن بنان الواسطي المقري، حدثنا النضر بن سلمة، حدثنا عبد الله بن عمر العمري، عن عبد الله بن عمر، عن اخيه يحيي بن عمر، قال: حدثنا اخي عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اتي وادي محسر حرك راحلته وقال: ((عليكم بحصي الحذف)) .
 ورواه ابو بكر الخطيب عاليا عن القاضي ابي العلاء محمد بن علي
 
 الواسطي، عن عبد الله بن محمد المزني، وهو ابن السقا الحافظ الا انه قال: عبد الله بن عمرو الفهري.
 وقد اجاز لنا ابو طاهر السلفي، وغيره، قالوا: اجاز لنا ابو غالب محمد بن الحسن الكرجي، قال: اجاز لنا القاضي ابو العلاء الواسطي.
 سمعت ابا طاهر السلفي، يقول: سمعت ابا الفتح الماكي يقول: سمعت ابا يعلي الخليلي يقول: ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني، عالم متقن، غاية في الحفظ، وفي، رضيه العلماء كلهم. سمع البغوي، وابن ابي داود وابن صاعد، ثم تنزل الي شيوخ بعدهم، مات سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة، واختتم به الشيوخ في هذا الشان ببغداذ، وكان بها حفاظ، وماتوا في حد الكهولة: ابو مسعود الدمشقي، والحسين بن احمد بن بكير، وابو الفتح ابن ابي الفوارس البغدايان.
 
  الطبقة التاسعة
  [ ابو بكر البرقاني]
 ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي، الفقيه، الحافظ، المعروف بالبرقاني، ساكن بغداذ، ويقال فيه البرقاني، والبرقاني بكسر الباء وفتحها.
 سمع ابا بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي الجرجاني، وابا علي محمد بن احمد بن الحسن المعروف بابن الصواف، وابا القاسم عبد الله بن ابراهيم الابندوني، وابا بكر احمد بن ابراهيم بن احمد بن حباب الخوارزمي، وابا العباس محمد بن احمد بن حمدان، وابا بكر احمد بن جعفر بن حمدان، واخرين.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، وابو نصر علي بن هبة الله بن ماكولا البغداذيان الحافظان، وابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم
 
 المقرء. وكانت لابي غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي منه اجازة، سمع بها منه شيخنا السلفي عنه، وقد اجاز ابو غالب لشيخنا السلفي ولغيره من شيوخنا بجميع رواياته.
 وكان مولد البرقاني في سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، ومات في شهر رجب سنة خمس وعشرين واربع ماءة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الحافظ، اخبرنا ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، حدثنا ابو حاتم مكي بن عبدان النيسابوري بها، حدثنا عمار بن رجاء،
 
 حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، وحماد، عن الاعمش، عن ابي واءل عن حذيفة، قال: قال عمر: ايكم يحفظ ما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ فقال حذيفة: انا، قال: ((نعم. فتنة الرجل في اهله، وماله، وولده، وجاره، يكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر)) . قلت: لست عن هذا اسالك، ولكن عن الفتنة التي قبل الساعة تموج كموج البحر. فقال: يا امير المءمنين! ان بينك وبينها بابا مغلقا. قال: قال عمر: ايفتح ام يكسر؟ قال: بل يكسر. قال: اذا لا يغلق. قال ابو واءل: فقلنا لمسروق: سل حذيفة، فساله، فقال: عمر.
 
 قال الشيخ امده الله بتوفيقه: متفق عليه من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي مولاهم الكوفي الاعمش، اخرجه البخاري ومسلم جميعا من حديث جرير بن حازم عنه.
 فرواه البخاري عن قتيبة بن سعيد، عن جرير، ورواه مسلم عن عثمان ابن ابي شيبة، عن جرير.
 واخرجاه ايضا من طرق عدة الي الاعمش، انفرد كل واحد منهما بها عن صاحبه، وانفرد البخاري عن مسلم برواية شعبة هذه التي اخرجناها، فرواها عن بندار، عن ابن ابي عدي، وعن بشر بن خالد، عن غندر كليهما عن شعبة.
 
 اخبرنا ابو طاهر السلفي بقراءتي عليه، اخبرنا الشريف ابو علي محمد بن احمد بن عبد العزيز بن العباس بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبيد الله بن امير المءمنين المهدي، اخبرنا والدي ابو الفضل محمد بن عبد العزيز، اخبرنا الشيخ الفاضل الفقيه الحافظ المتدين ابو بكر احمد بن محمد بن محمود بن غالب الخوارزمي المعروف بالبرقاني، وكان ينزل بين السورين من مدينة السلام، ومات في رجب، من سنة خمس وعشرين واربع ماءة، اخبرنا ابو الحسن الكراعي، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا محمد بن عبد الله، عن ابي روح، قال: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: من طلب اخا بلا عيب بقي بلا اخ.
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، اخبرنا ابو غالب الكرجي، عن ابي بكر البرقاني الحافظ، قال: قلت لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ رحمنا الله واياه:
 عنبسة بن سعيد بن العاص، عن ابي هريرة، فقال: هذا جليس الحجاج
 
 وهو عم ابي اسماعيل بن امية. قلت: فعنبسة بن سعيد بن كثير، فقال: هو ابن ابي العنبس، كوفي يعتبر به. قلت: فعنبسة بن سعيد القطان، قال: هو اخو ابي الربيع السمان، بصري متروك. قلت: فعنبسة بن سعيد يحدث عنه ابن المبارك وحكام، فقال: هذا من اهل الراي يحتج به.
 قلت: فعنبسة بن سعيد الاموي، فقال: هذا اخو يحيي، ومحمد، وعبد الله، وعبيد، وابان، كلهم ثقات.
 اخبرنا ابو محمد عبد بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني قراءة عليه، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي العلاء السلمي في كتابه.
 واخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني ان لم يكن سماعا فاجازة اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي العلاء السلمي بدمشق، حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ من لفظه، اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الفقيه يعني البرقاني قال: سالت ابا بكر الاسماعيلي،
 
 عمن قرا اسناد الحديث علي الشيخ، ثم قال: فذكر الحديث: هل يجوز له ان يحدث بجميع الحديث؟ فقال لي: البيان اولي، ولكن اذا عرف الحديث والقارء ذلك الحديث، فارجو ان يجوز ذلك، والبيان اولي ان يقول كما هو.
 (انبانا ابو طاهر السلفي، قال: انبانا ابو غالب الكرجي قال: انبانا ابو بكر البرقاني) .
 
  [ ابو نعيم الاصبهاني]
 ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران، الاصبهاني الحافظ، سبط محمد بن يوسف البناء الزاهد، شهرته تغني عن التعريف به.
 سمع ابا بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، وابا علي محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف، وابا بكر احمد بن جعفر بن حمدان، وابا احمد [محمد] بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الحافظ، وابا اسحاق ابراهيم بن محمد بن حمزة، وابا بكر عبد الله بن يحيي بن معاوية الطلحي، وابا حفص الفاروق بن عبد الكبير الخطابي، وابا القاسم سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني، وابا بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري،
 
 وابا القاسم عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحيم بن زكريا البغداذي، ومحمد بن علي بن حبيش العوفي الناقد صاحب الجنيد، وقهد بن ابراهيم بن قهد المعدل، وابا محمد عبد الله بن جعفر بن فارس، وابا عمرو محمد بن احمد بن حمدان، وابا حامد احمد بن محمد بن جبلة وعلي بن احمد بن ابي غسان، وابا بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي والقاضي ابا احمد محمد بن احمد بن ابراهيم العسال، وحبيب بن الحسن القزاز، وابا احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، وابا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الوراق المعروف بابي الشيخ الحافظ، واخرين يطول ذكرهم.
 مولده سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي سنة ثلاثين واربع ماءة، بعد ان بلغ اربعا وتسعين سنة.
 وقد جمع شيخنا السلفي اخباره، وذكر من روي له عنه، وهم نحو من
 
 ثمانين رجلا، اقدمهم الرءيس ابو عبد الله الثقفي، واخرهم ابو علي الحداد وطبقته، وكانت له منه اجازة بجميع روايته.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن بن مهرة المقرء الحداد باصبهان، حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا احمد بن يوسف، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي،
 
 حدثنا حميد، عن انس قال: كانت ناقة لرسول الله صلي الله عليه وسلم تسمي العضباء، وكانت لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود فسبقها، فشق ذلك علي المسلمين، فقالوا: سبقت العضباء يا رسول الله! فلما راي ما في وجوههم قال: ((ان حقا علي الله ان لا يرفع شيءا من الدنيا الا وضعه)) .
 قال ابو نعيم: هذا حديث ثابت صحيح متفق عليه، رواه عبد الله بن المبارك، وبشر بن المفضل، والمعتمر، وابو خالد الاحمر وزهير، والفزاري في اخرين، عن (حميد) .
 قال الشيخ امده الله بمعونته: لم يعن ابو نعيم بقوله المشار اليه ((متفق عليه)) اتفاق البخاري ومسلم رحمة الله عليهما علي اخراجه في كتابيهما، وانما اراد به سلامة رجاله من الخلل وعدم الطعن فيه بعلة من العلل فيما يظهر لي والله
 
 اعلم، والا فهو مما انفرد به البخاري عن مسلم، رواه عن عبد الله بن محمد، عن معاوية بن عمرو، عن ابي اسحاق الفزاري، عن حميد، فكان شيخنا سمع من اصحاب البخاري، ورواه ايضا عن مالك بن اسماعيل، عن زهير بن معاوية، وعن محمد غير منسوب، عن مروان بن معاوية الفزاري، وابي خالد الاحمر ثلاثتهم عن حميد.
 اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الحافظ، قال: كتب في كتابه الي ابو الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، قال: احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران سبط محمد ابن يوسف البناء الصوفي، الشيخ الامام ابو نعيم الحافظ، واحد عصره في فضله وجمعه ومعرفته صنف التصانيف المشهورة، مثل: ((حلية الاولياء وطبقة الاصفياء)) وغير ذلك من الكتب الكثيرة في انواع علوم الحديث والحقاءق، وشاع ذكره في الافاق واستفاد الناس من تصانيفه لحسنها، وبلغني انه ولد في رجب سنة ست وثلاثين وثلاث ماءة، وانه توفي يوم الاثنين الحادي
 
 والعشرين من المحرم سنة ثلاثين واربع ماءة، ودفن من يومه بعد صلاة الظهر، وبلغ اربعا وتسعين سنة.
 قال ابو القاسم الحافظ: وسمعت من يحكي عن ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: لم الق من شيوخي احفظ من ابي نعيم الحافظ، وابي حازم العبدوي الاعرج.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: كان ابو نعيم من الفصحاء، فقيل له: من اين لك هذا الفصاحة؟ فقال: تعلمتها من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، واقوال اصحابه رضي الله عنهم.
 قال السلفي في كتابه المترجم ب ((حلية الاولياء وطبقة الاصفياء)) : لم يصنف مثله، سمعناه علي ابي المظفر القاساني عنه سوي يسيرا فاتني من اثناءه، ولي منه اجازة، وكذلك ما الفه في ((تاريخ اصبهان)) كتاب في معناه مفيد، وسوي ذلك.
 ومن تصفح تصانيفه راي ما يعجبه في كل فن.
 ومما لابي نعيم فيه فخر ورفيع ذكر وقدر ما اورده الامام ابو الحسن الدارقطني الحافظ، وناهيك به عالما حبرا، وعلما صدرا في انتقاءه علي ابي علي كوشيار بن لياليزور بن الحسين الجيلي، ورواه عنه ابو الفرج
 
 الطناجيري، وهو من اقران ابي نعيم، وان كان ابو نعيم اعلي اسنادا منه.
 واما الدارقطني فشيخه ويروي عنه في تواليفه كثيرا، وقد توفي قبل ابي نعيم بخمسة واربعين عاما، اذ قد توفي ابو نعيم سنة ثلاثين واربع ماءة والدارقطني سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة.
 وهو ما حدثناه ابو طاهر السلفي من لفظه، قال: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين بن السراج اللغوي ببغداذ قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت البغداذي اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري، قال: اخبرنا ابو علي كوشيار [بن لياليزور] بن الحسين بن عيسي بن مهدي الجيلي بانتقاء ابي الحسن الدارقطني الحافظ، حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصبهاني بجرجان، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا عبيد الله بن محمد العمري، حدثنا اسماعيل بن ابي
 
 اويس، عن رجل قال ابو نعيم: وقد خفي علي اسمه عن موسي بن جعفر ابن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه علي، عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((من سب الانبياء قتل، ومن سب اصحابي جلد)) .
 قال ابو بكر الخطيب: ((اظن ابا نعيم حدث كوشيار بهذا الحديث من حفظه علي هذا الوجه، فهو محفوظ عن ابن ابي اويس عن موسي بن جعفر نفسه ليس بينهما احد، وسمعناه علي الصواب من ابي نعيم ومن غيره)) .
 قال السلفي: وانبانا جماعة من شيوخنا قالوا: انبانا ابو نعيم بالحديث.
 وقد روي ابو نعيم عن كوشيار كما روي هو عنه، وروي عن ابي نعيم ايضا: ابو سعيد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الانصاري الماليني الحافظ، وقد توفي قبله بثمانية عشر عاما بمصر سنة اثنتي عشرة واربع ماءة في شوال، وكان من الثقات، واحد شيوخه بمصر الحسن بن
 
 رشيق العسكري، وبجرجان: ابو احمد بن عدي، وابو بكر الاسماعيلي، وببغداذ ابن ماسي، وابن مالك القطيعي، واخرون، وباصبهان ابو الشيخ، وبنيسابور ابن نجيد.
 وله امال مفيدة، وانفق في طلب العلم جملة كبيرة.
 قال: وقد سمعت ابا الحسين بن الطيوري ببغداذ يقول: سمعت عبد العزيز بن علي الازجي الحافظ، يقول: اخذت من ابي سعد الماليني اجرة النسخ والمقابلة في دفعة واحدة خمسين دينارا.
 واخر من حدث عنه ابن طلحة النعالي ببغداذ ب ((جزء)) سمعه ابي علية، واستجاز له منه رحمه الله، او ممن كان يفتخر في [بلده] بكتابة ابي نعيم عنه حديثا واحدا القاضي ابو بكر محمد بن شباشي الرازي، فانه حدث
 
 بحديث، ثم قال: كتب عني الشيخ الامام ابو نعيم الحافظ هذا الحديث، وقد كان ابو عبد الله القضاعي قاضي مصر، وتوفي سنة اربع وخمسين واربع ماءة بعد ابي نعيم باربع وعشرين سنة، يروي عن ابي رجاء هبة الله بن محمد ابن علي الشيرازي الحافظ عنه، ويقول فيما يرويه عن ابي رجاء: حدثني هبة الله بن ابي غسان الفارسي.
 قال السلفي: ومن شيوخ ابي نعيم الاصبهانيين العوالي عبد الله بن جعفر ابن فارس واحمد بن جعفر بن معبد، وعبد الله بن الحسين بن بندار، وابو عبد الله الكساءي، ومحمد بن معمر بن ناصح، ونظراءهم، ومن الحفاظ الذين راهم باصبهان وقد كتب عنهم من اهلها والقادمين اليها: ابو اسحاق بن حمزة، وابو احمد العسال، وابو القاسم الطبراني، وابو بكر الجعابي البغداذي، وابو محمد بن حيان ابو الشيخ، وابو بكر بن المقرء، وابو عبد الله بن منده، ومن جملة الحفاظ الذين راهم وروي
 
 عنهم من غير اهل اصبهان والقادمين اليها: ابو الحسين بن المظفر، وابو الحسن الدارقطني البغداذيان، وابو محمد ابن السقا الواسطي، وابو بكر المفيد الجرجراءي، والحاكمان ابو احمد الكرابيسي، وابو عبد الله ابن البيع النيسابوريان، واخرون من شيوخه المسندين ببغداذ: ابو بكر بن الهيثم الانباري، وابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري المعروف بابن المحرم، واحمد بن مسلم الختلي، وابو بكر احمد بن السندي الحداد، وابو بكر [بن] خلاد النصيبي، وعبد الرحمن بن العباس المخلص، وابو علي بن الصواف، وابو بحر بن كوثر وحبيب القزاز، وابن حبيش، وابو محمد بن كيسان النحوي،
 
 ونظراءهم، وبالبصرة ابو محمد الجابري، واحمد بن القاسم ابن الريان المصري، وفاروق الخطابي، وقهد بن ابراهيم بن قهد المعدل، ويوسف بن يعقوب النجيرمي واقرانهم، وبالكوفة ابن ابي العزاءم الراوي عن ابن ابي غرزة، وزيد بن ابي بلال المقرء، وابو بكر الطلحي، وابراهيم بن احمد بن ابي حصين الوادعي، وبمكة ابو بكر الاجري، ومحمد ابن بدر الامير، واحمد بن ابراهيم الكندي، ومحمد بن اسحاق القاضي بالاهواز، وسهل بن عبد الله التستري الصغير بتستر، وبنيسابور ابو عمرو ابن حمدان الحيري، وابو اسحاق المزكي، وبجرجان: ابو احمد الغطريفي، واخرون من كثرتهم لا يعدون، اختصرنا علي هءلاء المشاهير
 
 الذين ذكرناهم ومن غيرهم افردناهم لعلو اسنادهم، وما نقل من رشادهم في الرواية وسدادهم.
 وممن اجاز لي من شيوخ الشام والعراق وخراسان وغيرها خيثمة بن سليمان القرشي، كاتبه من طرابلس، وابو الحسن احمد بن زكريا المقدسي، وابو اسحاق الخلنجي جميعا من المقدس، واحمد بن عبد الرحيم القيسراني من الرملة، وابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد من دمشق، وكذلك احمد بن سليمان الرحبي من الرحبة، وابو العباس الاصم من نيسابور، وكذلك ابو علي الحافظ، ومن شيوخ بغداذ احمد بن كامل، وعبد الباقي بن قانع ودعلج، وابو عمر
 
 اللغوي غلام ثعلب، وابو بكر النقاش المقرء، وابن درستويه الفارسي، وابو سهل بن زياد القطان النحويان، وابو بكر الشافعي، وجعفر الخلدي، ومن شيوخ البصرة: محمد بن بكر بن داسة ومن غيره ابن شوذب الواسطي، وابو بكر ابن محمويه العسكري ، وابو بكر ابن السني الدينوري وزمرة، فهم كثرة.
 قال السلفي: وممن اجاز لي وله من ابي نعيم اجازة ابو العباس احمد بن محمد بن بشرويه الحافظ باصبهان، وابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي ببغداد وغيرهما، قال السلفي وابو نعيم يروي عن محمد بن خشنام بن سعيد الراوي عن سلمة بن شبيب، وابي الحسن
 
 اللنباني الكبير الراوي عن ابن ابي الدنيا، واحمد بن محمد بن مسقلة الراوي عن ابي عثمان الخياط، ويروي عنه ابنه ابو نعيم، وابو سعيد النقاش، وابو بكر محمد بن ابي علي الهمداني وغيرهم من شيوخ اصبهان ورواتها.
 وقد روي عن ابي نعيم: ابو بكر الخطيب ببغداذ والشام، وابو عبد الله محمد بن الحسن البكري بامل طبرستان، وبنجير بن عبد الغفار المعروف بالبصري بهمذان، وابو يوسف عبد السلام بن محمد القاضي بقزوين، وسرخاب الرازي وابو بكر محمد بن شباشي القاضي، جميعا بالري، وابو عهد
 
 الموصلي بنيسابور وابو الحسن الواحدي بها بالاجازة، وابو علي الوخشي ببلخ، وابو النجيب الارموي بتنيس وديار مصر، وابو رجاء الشيرازي بمصر، وابو بكر السمنطاري بصقلية، وابو عمرو ابن الضابط السفاقسي بالاندلس، واخرون.
 وروي عنه من اقرانه ابو سعد الماليني، ونوح بن نصر الفرغاني وغيرهما، وقد روي ابو عبد الرحمن السلمي، وهو من شيوخه في كتاب ((طبقات الصوفية)) عن عبد الواحد بن احمد الهاشمي عنه، وابو عبد الرحمن، فقد توفي سنة اثنتي عشرة واربع ماءة.
 
 قال السلفي: سمعت ابا بكر احمد بن محمد بن مردويه الحافظ يقول: كان ابو نعيم في عصره مرحولا اليه ولم يكن في افق من الافاق اسند منه ولا احفظ، وكان حفاظ الدنيا من طلبة الحديث قد اجتمعوا عنده، وكان في كل يوم نوبة واحد منهم يقرا ما يريد الي قرب الظهر، فاذا قام يذهب الي داره ربما كان يقرا عليه في الطريق جزء لطيف، وكان لا يضجر، ولم يكن له غداء سوي التصنيف، او الرواية والقراءة عليه سوي يوم الاملاء.
 قال السلفي: وسمعت ابا الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق الزعفراني ببغداذ يقول: سمعت ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ يقول: كان ابو نعيم الحافظ يعقد مجلس الاملاء في كل يوم خميس وحضرته مدة مقامي باصبهان.
 قال السلفي: وسمعت ابا العلاء محمد بن عبد الجبار بن محمد الفرساني يقول: حضرت في صغري مع ابي مجلس ابي بكر بن ابي علي
 
 الحافظ المعدل، فلما فرغ من املاءه قال واحد من القوم: من اراد ان يحضر املاء ابي نعيم فليقم، وكان ابو نعيم في ذلك الوقت مهجورا بسبب المذهب، وكان بين الحنابلة والاشعرية تعصب زاءد يءدي الي فتنة، وقال: وقيل: وصراع طويل، فقام اليه اصحاب الحديث بسكاكين الاقلام وكاد يقتل.
 واخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الحافظ في كتابه قال: ذكر الشيخ ابو عبد الله محمد الاصبهاني، عمن ادرك من شيوخ اصبهان: ان السلطان محمود بن سبكتكين لما استولي علي اصبهان ولي عليها واليا من قبله ورحل عنها، فوثب اهل اصبهان به، فقتلوه، فرجع محمود اليها، وامنهم حتي اطمانوا، ثم قصدهم يوم الجمعة في الجامع، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وكانوا قبل ذلك قد منعوا ابا نعيم الحافظ من الجلوس في الجامع، فسلم مما جري عليهم، وكان يعد ذلك من كرامة ابي نعيم رحمه الله.
 
 وقد روي الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر المقدسي المعروف بابن ابي حاءط نزيل دمشق، عن الفقيه ابي الحسن علي بن عبيد الله بن حبيش الصوري بها، عن ابي بكر عتيق بن علي بن داود السمنطاري الصقلي الرجل الصالح الزاهد الساءح مصنف كتاب ((دليل القاصدين)) وغيره، حديثا حدثه به عند دخوله الي صور، وقد وقع لنا حديث السمنطاري هذا من طرق عدة عالية اليه، وان كان اسناده في نفسه نازلا منها، ما اخبرنا ابو محمد عبد الوهاب بن محمد بن عبد العزيز البرقي، اخبرنا ابو حفص عمر بن يوسف بن محمد القيسي المعروف بابن الحذاء، اخبرنا ابو بكر عتيق بن علي بن داود السمنطاري، اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ باصبهان، حدثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، حدثنا محمد بن غالب بن حرب التمتام، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذي تفوته صلاة العصر كانما اوتر اهله وماله)) .
 
 انبانا به غير واحد من شيوخنا، عن ابي علي الحداد وغيره، عن ابي نعيم، وكانت لابي حفص بن الحذاء اجازة من ابي بكر السمنطاري، وشيخنا عبد الوهاب وغيره، ممن جاز لنا اجازة من ابي الحذاء، وكان ابن الحذاء ايضا من الصلحاء.
 قال الشيخ ايده الله: قال لي الفقيه عد الوهاب: انه كان ينفق علي ابي الحسن اللخمي صاحب ((التبصرة)) معونة له علي العلم، وان قاءلا قال لابي الحسن: ان ابا حفص ممن يلتحق بالسلف الصالح. فقال: ما انصفته، بل هو من السلف الصالح.
 
  [ ابو ذر الهروي]
 ابو ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الهروي، الحافظ نزيل مكة شرفها الله تعالي.
 من علماء هذا الشان والمصنفين فيه، والراحلين لاجله الي الاقطار الكثيرة، والمرحول اليهم بسببه.
 وغفير: بالغين المعجمة في نسبه، ولم يذكره ابن ماكولا في بابه من كتابه.
 سمع ابا الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني الحافظ، وابا بكر احمد ابن ابراهيم بن شاذان البزاز، وابا حفص عمر بن احمد بن شاهين المروروذي ببغداذ، وابا بكر احمد بن عبدان الشيرازي بالاهواز،
 
 وابا الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه، وابا حامد احمد بن عبد الله بن ابراهيم السرخسي بهراة، وابا اسحاق ابراهيم بن احمد بن داود المستملي ببلخ، وابا محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي بسرخس، وابا الهيثم محمد بن المكي بن زراع الكشميهني بكشميهن، وابا الطيب محمد ابن الحسين بن جعفر بن الفضل التيملي، وابا عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي بالكوفة، وابا محمد عبد الله بن احمد بن المنتقل المقرء، وابا اسحاق ابراهيم بن داود بن شبويه الماوردي، وابا بكر هلال بن محمد الفقيه، وعلي بن احمد بن عبد الرحمن القرشي بالبصرة، وعبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي بدمشق، وعلي بن محمد بن احمد بن يعقوب الفارسي بالري، واخرين ببلدان شتي.
 
 سمع منه اكثر الرحالين في زمانه لانتصابه للسماع منه بالحرم الشريف، وكان مالكي المذهب، روي عنه اكثر فقهاء المالكية الذين حجوا في زمانه.
 وممن حدث عنه: ابو عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الفاسي الفقيه المالكي، وجرت له معه قصة سنذكرها في اخر الفصل ان شاء الله تعالي، روي عنه ايضا ابو الطاهر اسماعيل [بن خلف] بن سعيد بن عمران الانصاري النحوي، وكان لما قصده للسماع منه بمكة غاءبا بسراة بني شبابة فاشيع موته، ثم لم يصح ذلك، وعاد الي مكة فسمع منه ابو الطاهر النحوي المذكور، ومدحه بقصيدة اسندناها ابو محمد العثماني عن ابي الفضل جعفر ولد قاءلها عنه، وروي عنه ايضا القاضي ابو الوليد سليمان بن خلف بن
 
 سعيد الباجي، وابو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجاني بالاندلس، وابو محمد عبد الله بن الوليد بن سعد الانصاري الاندلسي بمصر، وابو محمد عبد الحق بن هارون السهمي بصقلية واخرون.
 وسمع منه: ابنه ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي، وروي لنا عنه جماعة من شيوخنا، وروي لنا شيخنا ابو طاهر السلفي باجازته عن ابي الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف البغداذي، عن ابي ذر بسماعه منه واجازته عنه، وروي لنا السلفي ايضا عن ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي بسماعه منه عدة احاديث، وعن ابي شاكر احمد بن علي العثماني بسماعه منه ايضا، حديثا واحدا بسماعهما من ابي ذر، وسمعنا من السلفي ايضا جميع كتاب ((الجامع الصحيح)) للبخاري باجازته عن ابي مكتوم، عن ابيه، عن ابي محمد الحموي، وابي اسحاق المستملي،
 
 وابي الهيثم الكشميهني، عن الفربري، عنه.
 وقد كان شيخنا ابو عبيد نعمة بن زيادة الله الغفاري سمع هذا الكتاب بمكة من ابي مكتوم، وسمعت عليه بعضه، وقرات بعضه، واجاز لي ما بقي علي من اخره، واخر من حدث عن ابي مكتوم (ابو الحسن) علي بن حميد بن عمار الانصاري، سمع منه كتاب ((الجامع)) للبخاري، واجاز له ما سمعه من كتب ابيه، ولي من ابن حميد اجازة، وقد قرات جميع ((صحيح البخاري)) ، علي شيخنا ابي طالب صالح بن اسماعيل بن سند الزنادي، وهو سماعه من ابي بكر محمد بن الوليد بن محمد الفهري الطرطوشي، عن القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن ابي ذر.
 
 وقراته ايضا بكماله علي شيخنا ابي القاسم مخلوف بن علي بن عبد الحق القروي، بروايته عن ابي الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن ناذر اللخمي، عن ابي الحسن علي بن سليمان النقاش، عن ابي ذر.
 وبروايته ايضا عن ابي التوفيق مسعود بن سعيد الاندلسي بمكة عن عيسي ابن ابي ذر، عن ابيه.
 ولابي ذر تواليف عدة في فن الحديث يطول ذكرها، وقد كان ابو عمر بن عبد البر يروي عنه بالاجازة، وسمع من ابي الوليد الباجي عنه ايضا، وكانت لابي عبد الله احمد بن محمد بن غلبون الخولاني الاندلسي اجازة من ابي [ذر] ، واخر من حدث عن ابن غلبون ابو عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون الانصاري بالاجازة.
 قرات بخط شيخنا ابي طاهر السلفي ونقلت منه، قال: كتب الي ابو علي
 
 الحسين بن محمد بن حيون الصدفي من الاندلس ان ابا العباس احمد بن عمر بن انس العذري اجاز لهم، قال: سالت ابا ذر عبد بن احمد الهروي عن مولده فقال: في سنة خمس وخمسين او ست وخمسين وثلاث ماءة، او ذر شك.
 قال: وتوفي رحمه الله في عقب شوال سنة اربع وثلاثين واربع ماءة.
 اخبرنا ابو عبيد نعمة بن زيادة الله بن خلف الغفاري قراءة عليه سنة ثمان وخمسين وخمس ماءة، اخبرنا ابو مكتوم عيسي بن ابي ذر الهروي قراءة عليه بمكة سنة سبع وتسعين واربع ماءة، اخبرنا ابي، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن داود البلخي وابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، وابو الهيثم محمد بن المكي بن زراع الكشميهني قالوا: اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا يحيي بن سعيد الانصاري، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم التيمي انه سمع علقمة بن وقاص التيمي يقول: سمعت عمر
 
 ابن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: ((انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة ينكحها فهجرته الي ما هاجر اليه)) .
 اخبرنا ابو طاهر السلفي قراءة عليه، اخبرنا ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الحافظ بقراءتي عليه بالكوفة سنة ثمان وتسعين واربع ماءة، قال: قرات علي كريمة بنت احمد بن محمد المروزي بمكة، اخبركم ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني بمرو.
 واخبرنا ابو المعالي منجب بن عبد الله المرشدي، اخبرنا ابو صادق مرشد ابن يحيي المديني.
 واخبرنا ابو القاسم هبة الله بن علي الانصاري، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن بركات السعيدي، قالا: اخبرتنا كريمة، قالت: اخبرنا ابو الهيثم، اخبرنا محمد ابن يوسف الفربري بمثله.
 قال الشيخ امده الله بتوفيقه: هذا حديث حسن صحيح متفق عليه من حديث ابي سعيد يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري القاضي، ومداره عليه، ولا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من روايته عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن ابي يحيي علقمة بن وقاص الليثي، عن امير المءمنين الفاروق ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم رواه عن يحيي بن
 
 سعيد العدد العديد الجمع الكثير، والجم الغفير من علماء الامة، واعلام الاءمة يطول ذكرهم، ولا يمكن في هذا الموضع حصرهم، وهو مما يعني اصحاب الحديث بجمع طرقه اليه رحمة الله عليه واما رواية ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي هذه عنه، فبدا بها البخاري في اول ((صحيحه)) وجعلها كالخطبة له، فرواها هكذا عن ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي عنه.
 واخرجها مسلم في الجهاد: عن ابي عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، عنه.
 وكنت قد بدات بهذا الحديث في اول ترجمة ابن المبارك لما روي عن جماعة من العلماء في استحسان البداءة به، ثم اتبعته بحديثين من روايته احدهما من اعلي ما وقع لي اليه، والثاني من اعلي ما وقع له الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان هناك كالمقدمة لما بعده، وافردته هاهنا في هذه الترجمة ليكون اصلا مختصا بها، واخرجته من الطريق التي ابتدا بها البخاري كتابه لاخراجي اياه من كتابه اذ كان قد وقع لي بكماله عاليا من طريق ابي ذر كما بينته فيما تقدم، والله اعلم.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن سلفة الحافظ، ونقلته من خطه قال: ابو ذر عبد بن احمد بن محمد بن غفير الهروي نزيل مكة، حافظ كبير مشهور كتب عنه الكبار، قرانا علي ابي بكر الطريثيثي عنه احاديث، ولما وصلنا الي
 
 مني سنة سبع وتسعين ذكر لنا ان ولده عيسي حاج. فقال لي الحافظ الامام محمد بن منصور السمعاني: هل لك في ان نقصده ونقرا عليه شيءا؟ فقلت: نصبر الان حتي نسمع منه بمكة، ونشتغل هاهنا بما هو اهم من المناسك. فقال: صواب، فمضي هو مع النفر الاول الي سروات، وكان يسكنها فبقيت حسرة لقياه في قلوبنا ولما رجعت الي مدينة السلام ذكر ابو نصر محمود بن الفضل الاصبهاني انه استجاز له منه، ونقل لي نسخة الاجازة، وكان شيخنا مسنا اجتمع المغاربة وانفذوا اليه في تلك السنة فقدم مكة، فروي لهم عن ابيه كتاب ((الجامع)) للبخاري وغير ذلك.
 واخبرنا الشرف ابو شاكر العثماني، عن ابي ذر بشء يسير بمكة، واخرج لي شيخنا الخليل بن عبد الجبار القراء بقزوين كتاب ((الدعوات)) جمع ابي ذر، فنظرت فيه، ثم وقعت لي بالاسكندرية نسخة بهذا الكتاب وفيه سماع عيسي عن ابيه ، هذا اخر ما ذكره السلفي، وقد وقعت لي هذه النسخة وهي اجازة لي من السلفي وابن حميد، عن ابي مكتوم، عن ابيه.
 
 ووقع لنا ايضا من تواليف ابي ذر كتب كثيرة، ومن سماعاته ايضا ولله المنة.
 كتب الي ابو القاسم خلف بن عبد الملك القرطبي الحافظ من الاندلس قال: قرات بخط ابي علي الغساني، اخبرني ابو القاسم احمد بن سليمان بن خلف بن سعيد الباجي، اخبرني ابي رضي الله عنه ان الفقيه ابا عمران الفاسي، مضي الي مكة، وكان قرا علي ابي ذر شيءا فوافق ابا ذر في السراة موضع سكناه فقال لخازن كتبه: اخرج الي من كتبه كتاب كذا او كذا انتسخه ما دام هو غير حاضر، فاذا حضر قراته عليه، فقال الخازن: اما انا فلا اجترء علي مثل هذا، ولكن هذه المفاتيح ان شءت انت فخذها وافعل ذلك، فاخذها الفقيه ابو عمران، وفتح واخرج ما اراد. فسمع الشيخ ابو ذر بالسراة الامر فركب، وطرق الي مكة، واخذ كتبه واقسم الا يحدثه، فلقد اخبرت ان ابا عمران كان بعد ذلك اذا حدث عن ابي ذر شيءا مما كان حدثه قبل يوري عن
 
 اسمه، ويقول: اخبرني ابو عيسي، وذلك ان ابا ذكر كانت تكنيه العرب بابي عيسي، لانه كان له ابن يسمي عيسي والعرب انما تكني الرجل باسم ابنه.
 انبانا ابو الحسن علي بن عتيق بن موسي القرطبي، قال: انبانا ابو بكر عبد العزيز بن خلف بن مدير الازدي، قال: انبانا ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي في كتاب ((اختصار فرق الفقهاء)) من تاليفه في ذكر القاضي ابي بكر ابن الطيب: لقد اخبرني الشيخ ابو ذر، وكان يميل الي مذهبه فساله: من اين لك هذا؟ فقال لي: كنت ماشيا ببغداذ مع الحافظ ابي الحسن الدارقطني امام الحديث في وقته، فلقينا القاضي ابا بكر فالتزمه الحافظ ابو الحسن وقبل وجهه
 
 وعينيه، فلما فارقناه قلنا له: من هذا الذي صنعت به ما لم اعتقد انك تصنعه وانت امام وقتك؟! فقال: هذا امام المسلمين، والذاب عن الدين، هذا القاضي ابو بكر محمد بن الطيب. قال ابو ذر: فمن ذلك الوقت تكررت عليه مع اني كل بلد دخلته من بلاد خراسان وغيرها لا يشار فيها الي احد من اهل السنة الا الي من كان علي مذهبه وطريقه.
 
  [ ابو عبد الله الصوري]
 ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن رحيم الصوري الحافظ.
 سمع بمصر، والشام، والعراق.
 فممن سمع منه بمصر: ابو محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي الحافظ، وابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد البزاز المعروف بابن النحاس، وولده ابو العباس اسماعيل بن عبد الرحمن، وابو القاسم يحيي ابن علي الحضرمي الطحان، وابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله الهروي الماليني، والقاضي ابو الحسن الخصيب بن عبد الله الخصيبي.
 وممن سمع منه بالشام: ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني، واخرون.
 ثم سمع بالعراق جماعة منهم: ابو الحسن محمد بن محمد بن مخلد
 
 البزاز، وابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري، وابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد بن الفضل الازجي الوراق، وابو بكر بن احمد بن محمد بن غالب البرقاني، وابو علي الحسن ين احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، وجماعة يطول ذكرهم.
 وقد خرج لابي طاهر محمد بن الحسين بن سعدون المصولي ((فواءد)) اسمعها بمصر، وسمعنا بعضها من ابي محمد العثماني، وابي الحسن المهراني بسماعها من كتاءب بن علي الفارقي، عن ابن سعدون، وقد سمع ابو عبد الله الصوري ايضا: من ابي محمد جناح بن يزيد المحاربي، وابي بكر احمد بن محمد بن الصقر المقرء، وابي محمد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله الاموي، وابي اسامة محمد بن احمد بن محمد بن القاسم المقرء، وابي عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن زهير القيسي وابي محمد عبد الله بن يوسف التنيسي، وابي العباس احمد بن الحسين بن جعفر بن هارون العكار، وابي طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر، وابي علي الحسن بن شهاب بن الحسن الفقيه، وابي بكر محمد بن عبد الله بن اسحاق بن الحسين بن ابراهيم بن جابر القاضي، وابي العباس احمد بن علي بن الحسين بن حجاج الطحان.
 روي عنه: ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، والقاضي ابو الوليد
 
 سليمان بن خلف الباجي، وابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون المعدل، وابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، واخرون، وكانت لابي غالب محمد بن الحسن الكرجي منه اجازة، وقد اجاز لغير واحد ممن اجاز لنا منهم السلفي.
 توفي ابو عبد الله الصوري في جمادي الاخرة، سنة احدي واربعين واربع ماءة بعدما جاوز الستين.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي الاصبهاني بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الحسن المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي بقراءتي عليه ببغداذ [اخبرنا] ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله الصوري الحافظ، قال: قرات علي ابي محمد عبد الغني بن سعيد بن علي الازدي الحافظ، حدثنا يعقوب بن المبارك، حدثنا محمد بن عبد الله بن حمزة الزبيري بمكة، حدثني ابي، حدثني عبد الله بن محمد بن زاذان مديني، عن هشام، عن
 
 عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا)) .
 قال الشيخ ادام الله تاييده: متفق عليه من حديث ابي المنذر هشام بن عروة ابن الزبير بن العوام الاسدي، رواه عنه مالك بن انس، وحماد بن زيد، وعباد ابن عباد، وابو معاوية، ووكيع، وابو اسامة، وعبد الله بن ادريس، وعبد الله بن نمير، وعبدة بن سليمان، وسفيان بن عيينة، ويحيي القطان، وعمر بن علي المقدمي، وشعبة بن الحجاج.
 فاما البخاري فانفرد بحديث مالك، فرواه عن اسماعيل بن ابي اويس
 
 عنه، واما مسلم فرواه من حديث الجماعة المذكورين من طرق يطول ذكرها، وقد روياه جميعا من حديث ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل المدني المعروف بيتيم عروة، عن عروة.
 فاخرجه البخاري عن سعيد بن تليد عن ابن وهب عن ابي شريح عبد الرحمن بن شريح عنه، واخرجه مسلم عن حرملة، عن ابن وهب.
 وفي حديث ابي الاسود قال: فحدثت عاءشة بذلك فاعظمت ذلك وانكرته، قالت: احدثك انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول هذا؟ حتي اذا كان قابل قالت له: ان ابن عمرو قد قدم فالقه، ثم فاتحه حتي تساله عن الحديث الذي ذكره لك في العلم. قال: فلقيته فساءلته فذكره لي نحو ما حدثني به في مرته الاولي. قال عروة: فلما اخبرتها بذلك قالت: ما احسبه الا قد صدق، اراه لم يزد فيه شيءا ولم ينقص.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابي نصر البغداذي في اخرين اجازة، قالوا: اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز ببغداذ،
 
 قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغداذي في ((تاريخ بغداذ)) من تصنيفه، قال محمد بن علي بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله الصوري: قدم علينا في سنة ثمان عشرة واربع ماءة، فسمع من ابي الحسن بن مخلد، ومن بعده، واقام ببغداذ يكتب الحديث، وكان من احسن الناس كلاما عليه، واكثرهم كتبا له، واتمهم معرفة به، وما قدم علينا من الغرباء الذين لقيهم افهم منه بعلم الحديث، وكان [دقيق الخط] صحيح النقل، وحدثني انه كان يكتب في وجه ورقة من اثمان الكاغد الخراساني ثمانين سطرا، وكان مع كثرة طلب وكتبه صعب المذهب فيما يسمعه، ربما كرر قراءة الحديث الواحد علي شيخه مرات، وكان يسرد الصوم، ولا يفطر الا يومي العيدين وايام التشريق، وحدثني انه لم يكن سمع الحديث في صغره، واما طلبه بنفسه علي حال الكبر، وكتب عن ابي الحسين ابن جميع بصيدا، وهو اسند شيوخه، [ثم] صحب عبد الغني بن سعيد
 
 المصري، فكتب عنه وعمن بعده من المصريين وغيرهم، وذكر لي ايضا ان عبد الغني بن سعيد كتب عنه اشياء في تصانيفه وصرح باسمه في بعضها، وقال في بعضها: حدثني الورد بن علي كناية عنه، وكان صدوقا كتبت عنه وكتب عني شيءا كثيرا ولم يزل ببغداذ حتي توفي بها في يوم الثلاثاء التاسع والعشرين من جمادي الاخرة سنة احدي واربعين واربع ماءة، ودفن من الغد في مقبرة جامع المدينة، وحضرت الصلاة عليه، وكان قد نيف عن الستين سنة.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: كتب ابو عبد الله الصوري ((صحيح البخاري)) في سبعة اطباق من الورق البغدادي، لم يكن له سوي عين واحدة، وذكر القاضي ابو الوليد الباجي فيما اجازه لنا ابن مءمن، عن ابن مدير، عنه في كتاب ((اختصار فرق الفقهاء)) من تاليفه قال: حدثني ابو عبد الله عمر بن علي الوراق، وكان من اهل الثقة والاتقان، انه شاهد ابا عبد الله محمد بن علي الصوري، وكان فيه حسن خلق ومزاح وضحك لم يكن وراءه الا الدين والخير، ولكنه كان شيءا جبل عليه، ولم يكن بالخارق في ذلك للعادة، ولا الخارج عن السمت، فقرا يوما جزء حديث علي ابي العباس الرازي، وعن له امر اضحكه، فضحك، وكان بالحضرة جماعة من اهل بلدنا
 
 فانكروا عليه ضحكه، وقالوا: ان مثل هذا لا يصلح ولا يليق بعلمك ونصابك وتقدمك وحفظك ان تقرا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ننزه عن الضحك في حال قراءتك له، وشيوخ بلدنا لا يرضون هذا، ولا يستجيزونه، واكثروا من ذكر شيوخ بلدهم حتي احفظوه [؟] فقال لهم: ما في بلدكم شيخ الا يجب ان يقعد بين يدي ويقتدي بي فان ضحكت ضحك، وان امسكت امسك، ودليل ذلك اني قد صرت معكم علي غير موعد، انظروا اي حديث شءتم من حديث النبي صلي الله عليه وسلم، اقرءوا اسناده لاقرا عليكم متنه او اقرءوا ان شءتم متنه اخبركم باسناده .
 قال القاضي ابو الوليد: ثم لقيت بعد ذلك ابا عبد الله الصوري ولازمته ببغداذ ثلاثة اعوام ما رايته قط يتعرض لفتوي، ولا يعد نفسه من الفقهاء.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا الحسين بن الطيوري [يقول:] كتبت عن جماعة اكثر من ان يحصوا فما رايت فيهم احفظ من ابي عبد الله الصوري، وكان يكتب بفرد عين ما لا يحسن احد من الحافظ ان
 
 يقراه مع ضبط في كتابه، وكان متفننا يعرف من كل علم، وقوله حجة (اخذ عنه) شيوخه، وعنه اخذ ابو بكر علم الحديث.
 انشدنا ابو طاهر السلفي قال: انشدنا ابو الحسين الصيرفي، قال: انشدنا ابو عبد الله الصوري لنفسه:
 قل لمن عاند الحديث واضحي ... عاءبا اهله ومن يدعيه
 ابعلم تقول هذا؟ ابن لي ... ام بجهل؟ فالجهل خلق السفيه
 ايعاب الذين هم حفظوا الدين ... من الترهات والتمويه
 والي قولهم وما قد رووه ... راجع كل عالم وفقيه
 
  الطبعة العاشرة
  [ابو بكر الخطيب البغدادي]
 ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي الخطيب الحافظ. امام هذا الشان ومصنف ((تاريخ بغداذ)) وغيره من المصنفات الحسان.
 سمع ببغداذ: ابا الحسن محمد بن احمد بن رزقويه البزاز، وهو اول شيخ سمع منه، وابا الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، واخاه ابا القاسم عبد الملك بن محمد، وابا علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، وابا محمد الحسن بن احمد بن الحسن بن الخلال الحافظ، وابا القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي، وابا سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني الحافظ، وابا الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي، وابا بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الحافظ، وابا الحسن احمد بن محمد بن احمد
 
 ابن حماد الواعظ المعروف بابن المتيم مولي بني هاشم، وابا الحسن محمد ابن الحسين بن الفضل القطان، وابا القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري، وابا القاسم عبد العزيز بن علي الازجي الوراق، وابا الحسن احمد بن محمد بن احمد بن منصور العتيقي، وبعكبرا: ابا حفص عمر بن احمد بن ابي عمرو البزاز، وباصبهان: ابا نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق المهراني الحافظ، وابا سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الاصبهاني، وابا القاسم عبد الله بن احمد السوذرجاني المءذن، وبالبصرة: ابا عمر القاسم ابن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، وابا محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري، وابا الحسن علي بن احمد بن محمد بن بكران الفوي، وابا القاسم علي بن القاسم بن الحسن الشاهد، وبالبدوان: ابا الحسن علي بن احمد بن هارون المعدل، واخرين يطول ذكرهم.
 وكتب اليه بالاجازة جماعة كثيرة من افاق كثيرة.
 مولده سنة احدي وتسعين، وقيل: سنة اثنين وتسعين وثلاث ماءة، ووفاته سنة [ثلاث] وستين واربع ماءة.
 
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي الاموي قراءة عليه، وانا اسمع في شهر رجب سنة اثنين وستين وخمس ماءة، اخبرنا ابو عبد الله محمد ابن منصور بن محمد الحضرمي قراءة عليه، وانا اسمع سنة ثلاث وخمس ماءة حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ بصور سنة سبع وخمسين واربع ماءة، اخبرنا محمد بن الحسين القطان، اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو بكر الحميدي، حدثنا سفيان، حدثنا صالح بن صالح بن حي الهمداني، وكان خيرا من ابنيه
 
 علي والحسن، وكان علي خيرهما يريد من الاخر قال: جاء رجل الي الشعبي وانا عنده فقال: يا ابا عمرو، ان ناسا عندنا يقولون: اذا اعتق الرجل امته ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته. قال الشعبي: حدثني ابو بردة بن ابي موسي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: الرجل من اهل الكتاب كان مءمنا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم فله اجران، ورجل كانت له جارية، فعلمها، فاحسن تعليمها وادبها فاحسن تاديبها، ثم اعتقها وتزوجها فله اجران، وعبد اطاع الله وادي حق سيده فله اجران)) . خذها بغير شء، فلقد كان الرجل يرحل في ادني منها الي المدينة.
 
 قال الشيخ ايده [الله] : متفق عليه من حديث ابن عيينة، عن صالح بن صالح، رواه البخاري عن علي بن المديني، ومسلم عن ابن ابي عمر جميعا عن ابن عيينة، واخرجاه ايضا من حديث جماعة عن صالح.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي طاهر الانصاري بقراءتي عليه، اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الغساني بدمشق، حدثنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب لفظا، اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي، حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن الحسن النيازكي، اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الجليل
 
 البزاز، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، اخبرني سالم، عن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته: فالامام راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع في اهله، والمراة راعية في بيت زوجها، والخادم في مال سيده)) ، سمعت هءلاء من النبي صلي الله عليه وسلم، واحسب النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((والرجل راع في مال ابيه)) .
 
 قال الخطيب رحمه الله: ذكر لي عبد العزيز بن محمد النخشبي ان المستغفري احد شيوخ اهل العلم بنخشب حدثهم بعض حديث هذا الرجل احمد بن محمد بن الجليل فقال فيه: ابن الجليل وضبط عنه نسبه كذلك بالجيم، قال: وابو نصر ابن النيازكي. ثقة توفي قبل سنة ثمانين وثلاث ماءة.
 انباناه عاليا ابو طاهر السلفي، انبانا ابو غالب الكرجي، انبانا ابو العلاء
 
 الواسطي فذكره، وكان شيخنا السلفي يروي كتاب ((الادب)) للبخاري سماعا عن ابي غالب هذا عن ابي العلاء الواسطي، عن ابي نصر النيازكي، عن ابن الجليل عنه، سمعت اسناده منه في ((فهرسته)) وضبطه لي بخطه بالجيم، وكتب بخطه في حاشية نسختي.
 وهذا الحديث قد اخرجه البخاري في كتاب العتق من ((صحيحه)) هكذا عن ابي اليمان ، عن شعيب، عن الزهري، واخرجه ايضا عن بشر بن محمد، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري.
 واخرجه مسلم عن حرملة، عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري.
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: سمعت ابا القاسم محمود بن يوسف
 
 البرزندي بثغر تفليس، يقول: سمعت ابا اسحاق الشيرازي ببغداد يقول: ابو بكر الخطيب في معرفة علم الحديث منظر بالدارقطني ونظراءه.
 وسمعت السلفي يقول: سمعت ابا نصر المءتمن بن احمد بن علي الحافظ الساجي ببغداذ يقول: ما اخرجت بغداذ بعد الدارقطني احفظ من ابي بكر الخطيب.
 وسمعت السلفي يقول: سمعت المءتمن يقول: كان ابو بكر الخطيب الحافظ يقول: من صنف فقد جعل عقله علي طبق يعرضه علي الناس.
 ويشبه هذا القول ما سمعت السلفي، سمعت ابا ياسر محمد بن عبد الله ابن كادش السلمي ببغداذ يقول: سمعت القاضي ابا يعلي محمد بن الحسين ابن خلف الفراء الحنبلي، يقول: عبد الله بن المقفع الكاتب:
 
 من صنف فقد استهدف، فان احسن فقد استعطف، وان اساء فقد استقذف.
 اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي الحافظ في كتابه، اخبرنا الشيخ الامين ابو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني، حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الحافظ قال: وردت كتب جماعة من بغداذ الي دمشق كل واحد يذكر في كتابه ان الامام الحافظ ابا بكر احمد ابن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب البغدادي رحمه الله توفي يوم الاثنين ضحي نهار السابع من ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربع ماءة، وحمل يوم الثلاثاء الي الجانب الغربي، ودفن بالقرب من قبر احمد بن حنبل، عند قبر بشر بن الحارث رحمهم الله، وكان اخر من حمل جنازته الفقيه الامام ابو اسحاق ابراهيم بن علي الشيرازي، وانه كان معه ماءتا دينار فتصدق بها في علته فانتهي فراغها بموته، وكان رحمه الله يذكر انه ولد يوم الخميس لست بقين من جمادي الاخرة من سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة، وانه اسمع الحديث وهو ابن عشرين سنة، وكتب عنه شيخه ابو القاسم الازهري عبيد الله بن احمد بن عثمان في سنة اثنتي عشرة، وكتب عنه شيخه ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الخوارزمي الحافظ في سنة تسع عشرة واربع ماءة، وكان قد علق الفقه عن القاضي ابي الطيب طاهر بن
 
 عبد الله الطبري، وابي نصر بن الصباغ، وكان يذهب الي مذهب ابي الحسن الاشعري رحمه الله.
 قال ابو القاسم الحافظ الدمشقي: زادنا ابو محمد الاكفاني: وكان قد رحل الي نيسابور واصبهان والبصرة وغيرها، وكان مكثرا من الحديث، ثقة ضابطا حافظا متقنا متحرزا مصنفا، رحمه الله ورضي عنه.
 واخبرنا ابو القاسم الدمشقي الحافظ ايضا في كتابه قال: قرات بخط الشيخ الامين ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الباقلاني ببغداذ سنة ثلاث وستين واربع ماءة: مات ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي الخطيب الحافظ ضحوة نهار يوم الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة بباب حرب الي جنب بشر بن الحارث، وصلي عليه في جامع
 
 المنصور القاضي ابو الحسين محمد بن علي ابن المهتدي بالله، وتصدق بجميع ماله، وهو ماءتا دينار، وفرق ذلك علي اصحاب الحديث والفقهاء والفقراء في مرضه، واوصي ان يتصدق بجميع ما يخلفه من ثياب وغيرها، ووقف جميع كتبه علي المسلمين، واخرجت جنازته من حجرة تلي المدرسة النظامية من نهر معلي، وتبعه الفقهاء والخلق العظيم، وحملت الجنازة وعبر بها الجسر، وحملت الي جامع المنصور، وكان بين يدي الجنازة جماعة ينادون: هذا الذي كان يذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا الذي كان ينفي الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، هذا الذي كان يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبرت الجنازة في الكرخ ومعها الخلق العظيم، وكان اجتماع الناس في جامع المنصور، وحضر جميع الفقهاء واهل العلم، ونقيب النقباء، وتبع الجنازة خلق عظيم الي باب حرب، وختم علي القبر ختمات رضي الله عنه وغفر له، والحقه بعباده الصالحين، فلقد انتهي اليه علم الحديث وحفظه، له ست وخمسون مصنفا في علم الحديث، فمنها: ((تاريخ بغداد)) ماءة وستة اجزاء، ولد سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة.
 
 وانبانا ابو القاسم الدمشقي الحافظ، انبانا ابو الفرج الارمنازي، حدثنا ابو الفرج الاسفراييني، قال: كان الشيخ ابو بكر الخطيب معنا في طريق الحج فكان يختم في كل يوم ختمة الي قرب الغياب، قراءة بترتيل، ثم يجتمع عليه الناس وهو راكب يقولون: حدثنا، فيحدثهم، او كما قال، [وقال] ابو الفرج ايضا: قال ابو القاسم مكي بن عبد السلام المقدسي: كنت ناءما في منزل الشيخ ابي الحسن ابن الزعفراني ببغداذ ليلة الاحد الثاني عشرة من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين واربع ماءة، فرايت في المنام عند السحر كانا اجتمعنا عند الشيخ الامام ابي بكر الخطيب في منزله بباب المراتب لقراءة ((التاريخ)) علي العادة، فكان الشيخ الامام ابا بكر جالس والشيخ الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم عن يمينه، وعن يمين الفقيه نصر رجل جالس لم اعرفه.
 
 فسالت عنه، فقلت: من هذا الرجل الذي لم تجر عادته بالحضور معنا؟ فقيل لي: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاء ليستمع ((التاريخ)) . (فقلت في نفسي) : هذه جلالة للشيخ ابي بكر اذ يحضر النبي صلي الله عليه وسلم مجلسه، وقلت في نفسي: وهذا ايضا رد لقول من يعيب ((التاريخ)) ويذكر ان فيه تحاملا علي اقوام، وشغلني التفكر في هذا علي النهوض الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسءاله عن اشياء كنت قد قلت في نفسي اساله عنها، فانتبهت في الحال ولم اكلمه صلي الله عليه وسلم.
 
  [ ابو بكر البيهقي]
 ابو بكر احمد بن الحسن بن علي بن عبد الله بن موسي النيسابوري البيهقي الحافظ، المصنف في علم الحديث والفقه والاصول، والجمع بين المعقول والمنقول.
 سمع بنيسابور: الحاكم ابا عبد الله محمد بن عبد الله بن نعيم الضبي النيسابوري الحافظ، وابا بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري، وابا سعيد محمد بن الفضل بن شاذان الصيرفي، وابا طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي الفقيه، والاستاذ ابا بكر محمد بن الحسن بن فورك، وابا عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي، وابا محمد عبد الله بن يوسف الاصبهاني.
 وببغداذ: ابا القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفي، وابا الحسين بن علي محمد بن عبد الله بن بشران السكري، وابا الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار.
 
 وبالكوفة: ابا القاسم زيد بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي هاشم العلوي، (وابا) القاسم نذير بن الحسين بن جناح المحاربي، وابا القاسم عبد الواحد بن محمد بن اسحاق النجار المقرء، وسمع ايضا من ابي سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الماليني الحافظ، ولا ادري اين سمع منه هل بالعراق ام بخراسان.
 مولده في شبعان سنة اربع وثمانين وثلاث ماءة، ووفاته في جمادي الاول سنة ثمان وخمسين واربع ماءة.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني الحافظ بقراءتي عليه، اخبرنا ابو منصور احمد بن نصر الخوجاني المذكور بالمراغة في المحرم سنة ثلاث وخمس ماءة، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي بنيسابور، اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا اسماعيل بن محمد النحوي، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا
 
 ابو معاوية، حدثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: ((ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، فينفخ فيه الروح، ثم يءمر باربع: اكتب رزقه، وعمله، واجله، وشقي هو ام سعيد، والذي لا اله غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي لا يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق الكتاب عليه فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق الكتاب عليه فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها)) .
 
 قال ابو طاهر الحافظ: وانبانا به عاليا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن قيداس البغدادي عن ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل باسناده المقدم.
 قال الشيخ امده الله بمعونته: هذا حديث صحيح متفق عليه من حديث الاعمش، رواه عنه شعبة، وابو الاحوص، وحفص بن غياث، ووكيع، وجرير، ومعاذ بن معاذ، وعيسي بن يونس، وابو معاوية.
 واخرجه البخاري ومسلم من حديثهم في ((الصحيحين)) مجتمعين ومتفردين.
 فاما رواية ابي معاوية محمد بن خازم الضرير هذه التي اوردناها فانفرد بها
 
 مسلم من حديثه مقرونا بغيره، فرواها عن ابي بكر بن ابي شيبة عنه، وعن وكيع، ورواها الانصاري عن ابن نمير، عن ابيه، وابي معاوية ووكيع كلهم عن الاعمش.
 اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي الحافظ في كتابه، قال: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن حبيب العامري ببغداذ يقول: سمعت من يحكي عن الامام ابي المعالي الجويني انه قال: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا احمد البيهقي، فان له علي الشافعي منة لتصانيفه في نصرة مذهبه واقاويله، او كما قال.
 انبانا ابو القاسم الدمشقي وقال: كتب الي ابو الحسن الفارسي، قال: احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي ابي بكر البيهقي، الامام الحافظ الفقيه الاصولي الدين الورع، واحد زمانه في الحفظ، وفرد اقرانه في الاتقان والضبط، من كبار اصحاب الحاكم ابي عبد الله الحافظ، والمكثرين عنه، ثم
 
 الزاءد عليه في انواع العلوم، كتب الحديث وحفظه من صباه الي ان نشا وتفقه وبرع فيه، وشرع في الاصول، ورحل الي العراق، والجبال، والحجاز، ثم اشتغل بالتصنيف، والف من الكتب ما لعله يبلغ قريبا من الف جزء مما لم يسبقه اليه احد.
 جمع في تصانيفه بين علم الحديث والفقه، وبيان علل الحديث والصحيح والسقيم، وذكر وجوه الجمع بين الاحاديث، ثم بيان الفقه والاصول، وشرح ما يتعلق بالعربية، استدعي منه الاءمة في عصره الانتقال الي نيسابور من الناحية لسماع كتاب ((المعرفة)) وغير ذلك من تصانيفه، فعاد الي نيسابور سنة احدي واربعين واربع ماءة، وعقدوا له المجلس لقراءة كتاب ((المعرفة)) ، وحضره الاءمة والفقهاء، واكثروا الثناء عليه، والدعاء له في ذلك لبراعته ومعرفته وافادته، وكان رحمه الله علي سيرة العلماء قانعا من الدنيا باليسير، متجملا في زهده وورعه، وبقي كذلك الي ان توفي رحمه الله بنيسابور يوم السبت العاشر من جمادي الاول سنة ثمان وخمسين واربع ماءة، وحمل الي خسروجرد.
 وانبانا ابو القاسم، قال: انباني الشيخ ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب، اخبرنا الامام شيخ القضاة ابو علي اسماعيل بن احمد بن الحسن البيهقي،
 
 حدثنا والدي الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين، قال: حين ابتدات تصنيف هذا الكتاب يعني كتاب ((معرفة السنن والاثار))  وفرغت من تهذيب اجزاء منه سمعت الفقيه ابا محمد احمد بن [ابي] علي، وهو من صالحي اصحابي واكثرهم قراءة لكتاب الله عز وجل، واصدقهم لهجة، يقول: رايت الشافعي في المنام وبيده اجزاء من هذا الكتاب وهو يقول: قد كتبت اليوم من كتاب الفقيه احمد سبعة اجزاء، او قال: قراتها، وراه يعتد بذلك.
 قال: وفي صباح ذلك اليوم راي فقيه اخر من اخواني يعرف بعمر بن محمد في منامه الشافعي رحمه الله قاعدا علي سرير في مسجد الجامع بخسروجرد، وهو يقول: قد استفدت اليوم من كتاب الفقيه احمد احاديث كذا وكذا.
 قال: واخبرنا والدي قال: وسمعت الفقيه ابا محمد الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ، يقول: سمعت الفقيه ابا بكر محمد بن عبد العزيز المروزي الحبوجردي يقول: رايت في المنام كان تابوتا علا في السماء يعلوه نور، فقلت: ما هذا؟ قال: هذا تصنيفات احمد البيهقي.
 قال شيخ القضاة: وسمعت انا هذه الحكايات الثلاثة ايضا من الفقيه ابي محمد، ومن عمر بن محمد، ومن الحسن بن احمد السمرقندي جميعا لفظا.
 
  [ ابو عمر ابن عبد البر]
 ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ.
 امام في الحديث والفقه، لم يرحل عن الاندلس، لكن سمع بها اكابر اهلها والقادمين عليها.
 ومن شيوخه: ابو القاسم خلف بن القاسم بن اسود الحافظ، وعبد الوارث ابن سفيان بن جبرون، وعبد الله بن محمد بن اسد، وابو عمر احمد بن محمد بن الجسور، واحمد بن عبد الله الباجي، وابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، وعبد الله بن محمد بن الفرضي، واحمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي، واخرون.
 
 وكتب اليه عبد الغني بن سعيد، وابو محمد بن النحاس، وابو الفتح سيبخت، وابو القاسم السقطي المكي، واحمد بن نصر الداودي، وابو ذر الهروي، وغيرهم من مصر ومكة وغيرهما.
 مولده سنة ثمان وستين وثلاث ماءة، وتوفي سنة ثلاث وستين واربع ماءة.
 وسمع بنفسه قبل الاربع ماءة بمدة جماعة من: اصحاب قاسم بن اصبغ.
 وقد قيل: ان مولده سنة اثنتين وستين وثلاث ماءة، ووفاته سنة ستين واربع ماءة، والاول اصح.
 له التواليف الحسان التي لا مثل لها ككتاب ((التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد)) وهو سبعون جزءا من اصله، وككتاب ((الاستذكار
 
 لمذاهب علماء الامصار)) في شرح ((الموطا)) ، وكتاب ((الاستيعاب في اسماء الصحابة)) ، وكتاب ((جامع بيان العلم)) ، وكتاب ((التقصي لما في الموطا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم)) ، وكتاب ((التجريد)) ، و ((المدخل الي علم القراءات والتجويد)) ، وكتاب ((الكافي في الفقه علي مذهب اهل المدينة)) ، وكتاب ((اختلاف اصحاب مالك واختلاف رواياتهم عنه)) ، وكتاب ((بهجة المجالس وانفس المجالس)) ، وعدة تصانيفه احد وثلاثون
 
 تصنيفا، وكان يري الاجتهاد، ويميل الي راي الشافعي، وذكر انه كان في ابتداءه ظاهريا، ثم رجع الي القول بالقياس، وان ابن حزم كان في ابتداءه شافعيا، ثم انتقل الي القول بالظاهر.
 اخر من روي عن ابي عمر: ابو الحسن علي بن عبد الله بن موهب الجذامي، وكان له منه اجازة، وروي لنا عنه جماعة.
 ومن قدماء اصحابه ابو بحر سفيان بن العاص وابو محمد عبد الرحمن بن عتاب، وابو عمران موسي بن ابي تليد، وكل هءلاء قد اجاز لنا اصحابهم.
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، اخبرنا ابو عمران موسي بن عبد الرحمن بن ابي تليد الشاطبي في كتابه.
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن جعفر القيسي في كتابه، اخبرنا ابو بحر سفيان بن العاص بن سفيان الاسدي، قالا: اخبرنا ابو عمر يوسف
 
 ابن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ، قال: حدثني ابو عمر احمد ابن محمد بن احمد بن سعيد الاموي مولي لهم، عن ابي عمر احمد بن مطرف بن عبد الرحمن، واحمد بن سعيد بن حزم عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي.
 واخبرنا ابو الطيب عبد المنعم بن يحيي بن خلف الحميري، قراءة
 
 عليه، اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن رضا القرطبي، واخبرنا ابو عبد الله محمد بن الفرج بن الطلاع.
 واخبرنا عاليا ابو الحسن علي بن احمد بن ابي بكر الكناني في كتابه، اخبرنا ابن الطلاع، اخبرنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، حدثنا ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي الليثي، حدثنا عمر بن عبيد الله بن يحيي بن يحيي، حدثني ابي، عن مالك بن انس، عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اللهم بارك لهم في مكيالهم، وبارك لهم في صاعهم ومدهم)) يعني اهل المدينة.
 قال الشيخ امده الله بمعونته، متفق عليه، اخرجه البخاري عن عبد الله بن سلمة القعنبي، وعن عبد الله بن يوسف التنيسي، واخرجه مسلم عن قتيبة بن سعيد البلخي، ثلاثتهم عن مالك.
 
 سمعت ابا طاهر السلفي يقول: ذكر ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري في رسالته في ((فضل الاندلس وعلماءها وما صنف بها من كتب)) ، وهذه الرسالة اجازة لشيخنا السلفي من ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح الرعيني، عن ابن حزم، وهي اجازة لنا من السلفي، ومن جماعة سواه، عن شريح عنه، قال: كتاب ((التمهيد)) لصاحبنا ابي عمر بن عبد البر، وهو الان بعد في هذه الحياة لم يبلغ سن الشيخوخة، كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه؟ وكتابه في الصحابة ليس لاحد من المتقدمين مثله علي كثرة ما صنفوا فيه، له تواليف لا مثل لها في جميع معانيها.
 قال السلفي: وحسبك بابي محمد مثنيا، وكان من اقرانه، وجري بينهما مناظرات ومناقرات ومع ذلك يروي عنه بالاجازة، وتوفي سنة ست وخمسين واربع ماءة، قبل موت ابي عمر ازيد من ست سنين، وكان من نوادر الدهر وعلماء ذلك العصر في فنون شتي، وانواع مختلفة المعني، هذا ما ذكر لنا السلفي، وقد كان ابو عمر مشهورا بالصلاح التام، والتدين العام، واجابة الدعوات، وظهور الكرامات، وعندنا قطعة صالحة من حديثه، سمعناها من السلفي باجازته عن ابن ابي تليد بسماعه منه.
 
 وقبره الي شاطبة يزار ويتبرك به، رحمه الله ورضي عنه.
 ومن فواءده ما حدثنا ابو طاهر الاصبهاني املاء، اخبرنا ابو عمران الشاطبي كتابة، اخبرنا ابو عمر النمري، اخبرنا محمد بن ابراهيم، حدثنا سعيد بن احمد بن عبدويه، واحمد بن مطرف، قالا: حدثنا سعيد بن عثمان، حدثنا يونس بن عبد الاعلي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن معمر، قال: انما العلم ان تسمع بالرخصة من ثقة، واما التشديد فيحسنه كل احد.
 كتب الي ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود الانصاري الحافظ المعروف بابن بشكوال، قال: سمعت القاضي ابا عبد الله محمد بن احمد بن الحاج رحمه الله يقول: سمعت ابا علي الغساني، يقول: سمعت ابا عمر بن عبد البر، يقول: لم يكن احد ببلدنا مثل ابي محمد قاسم بن محمد، وابي عمر احمد بن خالد الجباب.
 
 قال ابو علي: وانا اقول ان شاء الله: ان ابا عمر لم يكن بدونهما، ولا متخلفا عنهما.
 قال ابو علي: وابو عمر شيخنا رحمه الله ابن النمر بن قاسط في ربيعة من اهل قرطبة بها طلب وتفقه، ولزم ابا عمر احمد بن عبد الملك بن هاشم الفقيه الاشبيلي، وكتب بين يديه، ولزم ابا الوليد بن الفرضي الحافظ، وعنه اخذ كثيرا من علم الحديث، وداب ابو عمر في طلب العلم وافتن فيه، وبرع براعة فاق بها من تقدمه من رجال الاندلس، والف في ((الموطا)) كتبا مفيدة، منها كتاب ((التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد)) ، ورتبه علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم، وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله، وهو سبعون جزءا.
 قال ابو محمد بن حزم: لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه.
 ثم صنع كتاب ((الاستذكار لمذاهب علماء الامصار فيما تضمنه الموطا من معاني الراي والاثار)) شرح فيه ((الموطا)) علي وجهه، ونسق ابوابه، وجمع في
 
 اسماء الصحابة كتابا جليلا مفيدا سماه كتاب ((الاستيعاب في اسماء الصحابة)) رضي الله عنهم، وله كتاب ((جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله)) ، وغير ذلك من تواليفه، وكان موفقا في التاليف، معانا عليه ونفع الله بتواليفه، وكان مع تقدمه في علم الاثر، وبصره بالفقه ومعاني الحديث، له بسطة كبيرة في علم النسب والخبر.
 جلي عن وطنه ومنشءه قرطبة، فكان في الغرب مدة، ثم تحول الي شرق الاندلس، وسكن منه دانية، وبلنسية، وشاطبة، وبها توفي رحمه الله في اخر ربيع الاخر، ودفن يوم الجمعة لصلاة العصر من سنة ثلاث وستين واربع ماءة، وصلي عليه صاحبنا ابو الحسن طاهر بن مفوز المعافري.
 قال ابو علي: وسمعت طاهر بن مفوز يقول: سمعت ابا عمر يقول: ولدت يوم الجمعة والامام يخطب لخمس بقين من ربيع الاخر سنة ثمان وستين، وهو اليوم التاسع والعشرين من نونبر، قال ابو طاهر: ارانيه الشيخ بخط ابيه عبد الله بن محمد رحمه الله.
 وكتب الي ابو القاسم خلف ايضا قال: قرات بخط صاحبنا ابي الوليد
 
 الدباغ، قال: سمعت القاضي ابا علي بن سكرة، يقول: سمعت القاضي ابا الوليد الباجي يقول: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث.
 قال خلف: وكتب الي ابو بكر بن فتحون بخطه قال: سمعت ابا علي بن سكرة يقول: سمعت القاضي ابا الوليد الباجي وقد جري ذكر ابي عمر بن عبد البر عنده، فقال : ابو عمر احفظ اهل المغرب.
 
  [ ابو نصر بن ماكولا]
 الامير ابو نصر علي بن الوزير العادل ابي القاسم هبة الله بن علي بن حفص بن ماكولا البغدادي الحافظ.
 سمع ابا بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الحافظ، وابا سعد المظفر ابن الحسن الهمداني، وابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، وابا عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضي مصر، والشريف ابا ابراهيم احمد بن القاسم بن الميمون بن حمزة الحسيني، وابا الحسين محمود بن حمود بن عمر بن الدليل الصواف، وابا الوليد سليمان بن خلف بن سعد الباجي، واخرين بالعراق والشام ومصر.
 ورحل في طلب الحديث وبلغ النهاية في الحفظ والدراية وكتب وسمع والف وجمع، وله كتاب ((الاكمال في المءتلف والمختلف)) ، وهو اعلي كتاب الف في فنه، رواه عنه ابو بكر محمد بن طرخان بن يلتكين ابن بجكم التركي،
 
 وكانت لابي الحسن الفراء الموصلي من ابن ماكولا اجازة. وعنه رواه شيخنا السلفي بالاجازة، واخر من حدث عنه فيما اعلم ابو الفضل بن ناصر، فانه اجاز له في سنة ثمان وستين واربع ماءة، واسمع عنه بهذه الاجازة كتابه هذا. سمعه منه ابو محمد بن الطباخ ولنا منه اجازة، وكان ابو نصر بن ماكولا قد استجاز لابن ناصر جماعة من الشيوخ العوالي المشهورين في الافاق، وله ايضا كتاب ((مفاخرة القلم والدينار)) ، وكان شيخنا ابو محمد العثماني يرويه عن ابي الحجاج يوسف بن علي القضاعي الاندي، عن ابي بكر محمد بن طرخان التركي عنه.
 قال العثماني: واظن ان لي اجازة من ابن طرخان.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله البغدادي الحافظ من كتابه، اخبرنا ابو الفضل محمد بن ابي منصور الفارسي الحافظ، اخبرنا الامير ابو نصر
 
 علي بن هبة الله بن علي بن جعفر البغداذي الحافظ فيما اذن لنا فيه، اخبرنا ابو سعد المظفر بن الحسن الهمذاني سبط ابن لال الحافظ، اخبرنا جدي ابو بكر احمد بن علي بن لال الهمذاني الحافظ.
 وانبانا عاليا ابو طاهر السلفي قال: كتب الي ابو الفرج عبدوس ابن عبد الله بن عبدوس الهمذاني ان ابا بكر بن لال الحافظ انبانهم حدثنا احمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ قراءة عليه، اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشاه، حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم البغدادي
 
 بانطاكية، حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن بحير الحميري بمصر، حدثنا خالد بن نجيح حدثنا سفيان الثوري، عن ابن جريج، عن فافاه، عن الاعمش.
 واخبرنا عاليا ابو عمر الغفاري، اخبرنا ابو مكتوم الهروي، اخبرنا ابي، اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي وابراهيم بن احمد البلخي، ومحمد بن الهيثم الكشميهني، قالوا: حدثنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا ادم، حدثنا شعبة، عن الاعمش.
 واخبرنا اعلي من هذا ابو محمد العثماني، اخبرنا ابو عبد الله الرازي، اخبرنا ابو القاسم الفارسي، حدثنا ابو الطاهر الذهلي، بانتقاء
 
 الدارقطني، حدثنا ابو احمد محمد بن عبدوس بن كامل، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا)) .
 قال الامير ابو نصر: قال احمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ: فافاه هذا هو ابو معاوية محمد بن خازم الضرير، قاله الامير. ولعله قال هذا علي الظن لما راي روايته عن الاعمش، والا فقد روينا في حديث السقيفة الذي يرويه عمر ابن عثمان بين عيسي الاجري، عن ابيه، عن اسماعيل بن ابي زياد، عن عبيد الله بن عمر بن حفص، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس ان اسماعيل بن ابي زياد هو اسماعيل بن مسلم مولي السكون، وهو فافاه الذي يروي عنه ابن جريج، وهو اسماعيل الكندي الذي يحدث عنه بقية.
 
 فدل هذا ان الاول الذي روي عنه ابن جريج هو هذا، اذ قد بين في هذا الحديث، ولم يبين في ذلك انه ابو معاوية، وانما قال احمد بن عبد الرحمن انه ابو معاوية لروايته عن الاعمش، والله اعلم.
 قال الشيخ ايده الله: هذا حديث صحيح ثابت من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي مولاهم الاعمش، انفرد به البخاري في ((صحيحه)) دون مسلم، فرواه في الجناءز عن ادم بن ابي اياس، وفي الرقاق عن علي بن الجعد، عن شعبة عنه.
 فشيخنا ابو محمد العثماني من حيث العدد بمنزلة شيخ شيخ شيخ ابن لال شيخ شيخ الامير، وشيخنا السلفي فيه من طريق ابن لال بمنزلة الامير، وكاني اخذته عنه.
 وقد قرات علي السلفي بهذه الاجازة عدة احاديث من اعلي ما قراته عليه من عبدوس، قال: انبانا ابن لال، اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي بمكة، حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، حدثنا سفيان ابن عيينة، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بسرف او قريبا منه حضت فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقال: ((مالك؟ انفست؟)) قلت: نعم. قال: ((ان هذا امر كتبه الله علي بنات ادم، فاقض ما يقضي الحاج الا الطواف بالبيت)) .
 قالت: وضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالبقرة او ذبح.
 قال الشيخ اطال الله بقاءه، واحسن عقباه: متفق عليه من حديث ابي محمد سفيان بن عيينة الهلالي الكوفي نزيل مكة، اخرجه البخاري، عن ابن المديني، وعن مسدد، وعن قتيبة، واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد، وزهير بن حرب، ستتهم عن ابن عيينة.
 وقد وقع لنا حديث الامير ابي نصر بالسماع علي السماع متصلا من غير اجازة، وفيه ما يستحسن من رواية الاقران بعضهم عن بعض.
 وهو ما اخبرنا ابو الطاهر احمد بن محمد بن سلفة الاصبهاني الحافظ، اخبرنا ابو الغناءم ابي بن علي بن ميمون النرسي الحافظ بالكوفة، اخبرنا
 
 ابو نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر العجلي الحافظ، قدم علينا ولم اسمع منه غيره، حدثني ابو بكر احمد بن مهدي، حدثنا ابو حازم العبدوي، حدثنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا ابراهيم بن يوسف الهسنجاني، حدثنا ابو الفضل صاحب احمد بن حنبل، حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يحيي بن معين، حدثنا علي بن المديني، حدثنا عبيد الله بن معاذ، حدثنا ابي، حدثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ((كن ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ياخذن من رءوسهن حتي تكون كالوفرة)) .
 قال شيخنا السلفي: سالت ابا الغناءم بن النرسي عن ابي بكر الخطيب، فقال: جبل لا يسال عن مثله، ما راينا مثله، وما سالته عن شء قط فيجيب في الحال، الا يرجع الي كتابه، ثم يجيب، فقتل: حديثه عن الحميدي انه قال: [ما] سالت الخطيب عن شء فاجابني في الحال، وكان ابو نصر بن ماكولا بخلافه، فقال: ومن يسوي بينهما، الخطيب مقتدي، قد صنف وخرج علي الحفاظ، وانتهت به السنن واحتيج اليه، ولعمري ان ابن ماكولا كان فاضلا الا انه شاب.
 اخبرنا ابو القاسم علي بن الحس بن هبة الله الدمشقي الحافظ في كتابه، قال: قرات علي الشيخ ابي محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي،
 
 بدمشق عن ابي نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر الحافظ، المعروف بابن ماكولا، قال: ان ابا بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي: كان احد الاعيان ممن شاهدناه معرفة واتقانا وحفظا وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفننا في علله، واسانيده، وخبرة برواته وناقليه، (وعلماء تصحيحه) ، وغريبه وفرده ومنكره، وسقيمه ومطروحه، ولم يكن للبغداديين بعد ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني من يجري مجراه، ولا قام بعده منهم بهذا الشان سواه، وقد استفدنا كثيرا من هذا اليسير الذي نحسنه به وعنه، وتعلمنا شطرا من هذا القليل الذي نعرفه بتنبيهه ومنه، فجزاه الله تعالي عنا الخير ولقاه الحسني، وغفر لنا وله ولجميع مشاءخنا واءمتنا ولجميع المسلمين.
 اخر كتاب الاربعين، والحمد لله رب العالمين ، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين وصحبه الاكرمين، وسلم تسليما كثيرا كثيرا كثيرا، وشرف وكرم وعظم.
 
 كتبها بيده الفانية لنفسه الخاطءة عبد الله بن عيار بن ابي العز الطنجي نفعه الله بها، وغفر له ولوالديه ولمشاءخه ولجميع المسلمين، وفرغ من نسخها بالمدرسة المالكية بمصر مدرسة ابن المنصور حرسها الله لسبعة عشر يوم خلون من المحرم سنة ثمان وست ماءة. 