
 
 ابو الحسن علي بن ابي بكر بن علي الهروي
 رحالة، مءرخ، اصله من هراة، ومولده بالموصل، طاف البلاد وتوفي بحلب سنة  ه.
 وقد عرف بالساءح الهروي، لانه قضي حياته مرتحلا في انحاء المشرق والمغرب الاسلامي، وفي الهند ومصر وغيرهما، وفي ذلك يقول ابن خلكان: «انه لم يترك برا ولا بحرا ولا سهلا ولا جبلا من الاماكن التي يمكن قصدها ورءيتها الا راه، ولم يصل الي موضع الا كتب خطه في حاءطه» .
 اثاره
 من كتبه: الخطب الهروية، والتذكرة الهروية في الحيل الحربية، وكتاب رحلته، والاشارات الي معرفة الزيارات.
 
  مقدمة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المءلف وكتابه:
 هو: ابو الحسن علي بن ابي بكر بن علي الهروي، رحالة، مءرخ، اصله من هراة، ومولده بالموصل، طاف البلاد وتوفي بحلب سنة  ه، وكان له فيها رباط.
 قال المنذري: «كان يكتب علي الحيطان، وقلما يخلو موضع مشهور من مدينة او غيرها الا وفيه خطه، حتي ذكر بعض رءساء الغزاة البحرية انهم دخلوا في البحر المالح الي موضع وجدوا في بره حاءطا وعليه خطه» «» .
 وقد عرف بالساءح الهروي، لانه قضي حياته مرتحلا في انحاء المشرق والمغرب الاسلامي، وفي الهند ومصر وغيرهما، وفي ذلك يقول ابن خلكان: «انه لم يترك برا ولا بحرا ولا سهلا ولا جبلا من الاماكن التي يمكن قصدها ورءيتها الا راه، ولم يصل الي موضع الا كتب خطه في حاءطه، ولقد شاهدت ذلك في البلاد التي رايتها مع كثرتها» «» .
 من كتبه: «الخطب الهروية» و «التذكرة الهروية في الحيل الحربية» وكتاب «رحلته» و «الاشارات الي معرفة الزيارات» وهو الذي نقدم له اليوم.
 وقد سجل الهروي في كتابه «الاشارات» بعضا من الشءون المتصلة به، فتراه في فلسطين سنة  ه، يزور القدس والخليل وغيرهما، ويصل الي ثغر عسقلان في العام التالي.
 وفي العام نفسه كان في الاسكندرية يسمع الحديث عن السلفي، ويتجول في الديار المصرية حتي اسوان، ويحل عام  ه وهو لا يزال في مصر.
 
 وكان من الطبيعي لدي الهروي وهو الذي ارتحل من اجل رءية الاثار والمزارات ان يتجه اهتمامه الي رءية اثار مصر ومزاراتها، فهذه مصر ماثلة امامه باثارها القديمة، تحكي امجاد هذا البلد العريق، وتكشف عن دوره الخالد في خدمة الحضارة الانسانية، واذا كان الرحالة المسلمون علي عهد الهروي ومن بعده، قد باعد الزمان بينهم وبين هذه العصور السحيقة، فكانوا لا يعرفون حق المعرفة ما تمثله هذه الاثار وما عليها من كتابات ونقوش، ومن ثم كان عمل الهروي شاقا وعسيرا في كتاباته عن هذه المرحلة الهامة من تاريخ مصر: «وذلك بسبب افتقار الباحثين في التاريخ القديم من حيث الخبرة بالكشوف واللغة الهير وغليفية، وهي امور لم يصل العلم الي كشف اسرارها الا في مطلع العصر الحديث، ولذا لم يكن عجبا ان يلتمس هذا الرحالة سبيله الي هذه الحقبة الخالدة من تاريخ مصر عن طريق القصص التي رددتها شفاه المعاصرين له، والتي امتلات بها مجالسهم الخاصة والعامة، ولا ينقص من قيمة هذه المحاولة ان القصص التي سردها الهروي حفلت بالخيال الواسع، او لانها ابتعدت عن منهج البحث الذي نعرفه في وقتنا الحاضر، اذ يكفي هذا الرحالة فخرا انه نجح في اشارة غريزة حب الاستطلاع عند المصريين في تاريخ وطنهم القديم، وتلمس الروابط القيمة بين حاضرهم اذ ذاك وماضيهم التليد» «» .
 ولم تكن الاثار وعجاءب المباني بمصر هي التي شدت انتباه الهروي فحسب، بل ان نيلها وجوها ونباتها وزهورها كان له في نفس الهروي الشء الكثير، وفي ذلك يقول: «فان ديار مصر ونيلها من عجاءب الدنيا، ورايت بها في ان واحد مجتمع وردا ثلاثة الوان، وياسمينا، ونيلوفرا لونين، واسا، ونسرينا وريحانا ونبقا واترنجا وليمونا مركبا وموزا وجميزا وحصرما وعنبا وتينا اخضر ولوزا وفقوسا وبطيخا وباذنجان وباقلا اخضر وخسا والبقول والرمان وهيلونا وقصب السكر» .
 كما يعجب بمباني مصر ومقابرها الاثرية بالصعيد.
 هذا وقد اعتمد ياقوت في كتاباته الي حد كبير علي المواد التي تناولها الهروي في كتاباته، ونقل الكثير منها نقلا حرفيا.
 
 وقد استندت في تحقيق نص الهروي الي:
 طبعة المعهد الفرنسي بدمشق سنة  م، وجعلتها اصلا باعتبارها نشرت نشرا علميا، علي اساس المخطوطات المتنوعة التي وقعت لمصححتها.
 كما اهتديت في عملي ايضا بنسخة اخري بدار الكتب الظاهرية بدمشق وتقع في  ورقة، وتاريخ نسخها سنة  ه، وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (ظ) .
 القاهرة في جمادي الاخرة سنة  ه
 سبتمبر سنة  م
 د/ علي عمر
 
 صفحة العنوان من نسخة دار الكتب الظاهرية
 
 الصفحة الاولي من نسخة دار الكتب الظاهرية
 
 الصفحة الاخيرة من نسخة دار الكتب الظاهرية
 
 مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم قال العبد الفقير الي رحمة ربه، المستغفر من خطيءته وذنبه علي بن ابي بكر الهروي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين:
 الحمد لله حق حمده، وصلاته علي خير خلقه محمد النبي الامي واله وصحبه وشرف وكرم، اما بعد، فانه سالني بعض الاخوان الصالحين والخلان الناصحين ان اذكر له ما زرته من الزيارات، وما شهدته من العجاءب والابنية والعمارات، وما رايته من الاصنام، والاثار والطلسمات في الربع المسكون والقطر المعمور، ووقع الامتناع الي ان حصل لي الاجتماع برسول وفد من الديوان العزيز شرفه الله وعظمه وتبركنا بزيارته واستسعدنا برءيته اذ كان قدومه من دار السلام، وقبة الاسلام، ومقر الامام عليه السلام وذكر الشيخ الرسول زيارات زارها بالشام وارض بعلبك، وذكر بعض الحاضرين قبور بعض الانبياء عليهم السلام وقد اختلف في صحة ذلك.
 فوقع ابتداء ذكر الزيارات من مدينة حلب، وكان الواجب ان نبتدء بذكر مدينة السلام حرسها الله تعالي اذ بها امام المسلمين، وخليفة الموحدين، وامير المءمنين، وابن عم سيد المرسلين، الامام ابو العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين بن الامام المستضء بامر الله بن الامام المستنجد بالله بن الامام المقتفي لامر الله بن الامام المستظهر بالله بن الامام المقتدي بالله بن الامام محمد الذخيرة بن الامام القاءم بالله بن الامام القادر بالله بن الامام المقتدر بالله بن الامام المعتضد بالله بن الامام الموفق بالله بن الامام المتوكل علي الله بن الامام المعتصم بالله بن الامام الرشيد بالله بن الامام المهدي بن الامام المنصور بن الامام محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم صلوات الله عليهم الذي رفع المظالم، وامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، واقام حدود الله، واحيا سنة رسول الله، وعمر الشريعة واظهر الصنيعة وفقه الله لطاعته وبلغه نهاية اماله من دنياه واخرته، بمحمد واله وعترته الا اننا اخرنا ذكر زيارات مدينة السلام
 
 لنجعلها مفتاحا الي ذكر زيارات الحرمين الشريفين المعظمين مكة والمدينة حرسهما الله تعالي.
 وقد اختصرت ما حضرني علي سبيل الايجاز، وانا استعيذ بالله من شر حاسد، ونكد معاند، يقف علي ذكر بعض الصحابة والتابعين وال الرسول صلوات الله عليهم اجمعين وعلي ذكر بعض الاثار فيقول: «قرانا في التاريخ الفلاني ضد ذلك» و «ذكر فلان غير ذلك» وانا مما اشك في قوله، ولا اطعن في حديثه، الا انني ذكرت ما شاع خبره وذاع ذكره بطريق الاستفاضة، والله اعلم بصحته.
 وقد ذكر بعض اصحاب التواريخ جماعة من ال الرسول عليه السلام ومن الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، قتلوا او ماتوا ببلاد الشام والعراق وخراسان والمغرب واليمن وجزاءر البحر، ولم ار في اكثر هذه الاماكن ما ذكروه، ولا شك ان قبورهم اندرست، واثارهم طمست، وذهبت اثارها، وبقيت اخبارها، والزاءر له صدق نيته وصحة عقيدته.
 وقد ذكروا ايضا بلادا اخر، واماكن وطرقات لا تعرف الان لتقادم العهد وتغير الزمان، وان جري فيما اذكره شء بطريق السهو والغلط، لا بطريق القصد، فاسال الناظر فيه والواقف عليه الصفح عن ذاك، واصلاح الخطا، وايضاح الحق، فان كتبي اخذها الانكتار ملك الفرنج، ورغب في وصولي اليه فلم يمكن ذلك، ومنها ما غرق في البحر.
 وقد زرت اماكن ودخلت بلادا من سنين كثيرة، وقد نسيت اكثر ما رايته، وشذ عني اكثر ما عاينته، وهذا مقام لا يدركه احد من الساءحين والزهاد ولا يصل اليه اكثر المسافرين والعباد الا رجل جال الارض بقدمه واثبت ما ذكرته بقلبه وقلمه.
 وها انا ابتدء بذكر الزيارات من مدينة حلب واعمالها والبلاد التي تليها، ثم اذكر الشام باسرها، والساحل باسره، وبلاد الفرنج وفلسطين والارض المقدسة وجميع زيارات البيت المقدس ومدينة الخليل عليه السلام وديار مصر باسرها والصعيدين، والبلاد البحرية، والمغرب، وجزاءر البحر، وبلاد الروم، وجزيرة ابن عمر، وديار بكر، والعراق باسرها، واطراف الهند، والحرمين الشريفين مكة والمدينة حرسهما الله تعالي واليمن وبلاد العجم، مع انه لم يدخل بلاد العجم والمغرب نبي، بل بهما من الصالحين والابدال
 
 والاولياء والعلماء ما لو جمع لكان كثيرا، وهذا الكتاب مقتصر علي ذكر الزيارات واما ذكر الابنية والاثار والعجاءب والاصنام فلها كتاب مفرد غير هذا ولا بد ان نذكر ها هنا طرفا مما يليق بهذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 
  الزيارات بمدينة حلب واعمالها
 بقلعتها مقام ابراهيم الخليل عليه السلام وبه صندوق فيه قطعة من راس يحيي بن زكرياء عليه السلام ظهرت سنة خمس وثلاثين واربعماءة «» ، وبها عند باب الجنان مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه رءي في المنام، وبها داخل باب العراق مسجد غوث، به حجر عليه كتابة، ذكروا انها خط علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وله حكاية والله اعلم، وبها غربي البلد مشهد الدكة به قبر المحسن بن الحسين رضي الله عنه، وبالجبانة مقام ابراهيم الخليل عليه السلام، وقبلي البلد علي الجدة الاخذة الي طريق دمشق بءر نسبت الي ابراهيم الخليل عليه السلام ظهرت في تربة مءلف هذا الكتاب وبانت فضيلتها، وبها قبور جماعة من الصالحين رضي الله عنهم، وبها قبر بلال بن حمامة الا انه لا يعرف، وبها قبر عبد الله الانصاري كما ذكروا، وبها حجر ظاهر باب اليهود علي طريق ينذر له النذور ويصب عليه ماء الورد والطيب، وللمسلمين فيه اعتقاد ولليهود والنصاري، ويقال تحته قبر بعض الانبياء عليهم السلام او الاولياء، والله اعلم.
  قلعة قورص:
 بها قبر اوريا بن حنان.
  روحين:
 قرية من اعمال حلب عندها قبر قس بن ساعدة الايادي وصاحبيه اللذين ندبهما في شعره حيث يقول:
 خليلي هبا طالما قد رقدتما ... اجدكما لا تقضيان كراكما «»
 الم تعلما اني بسمعان مفرد ... وما لي يوما من صديق سواكما
 اصب علي قبريكما من مدامة ... فان لم تنالاها تروي ثراكما
 اقيم علي قبريكما لست نازحا ... طوال الليالي او يجيب صداكما
 وابكيكما حتي الممات وما الذي ... يرد علي ذي لوعة ان بكاكما
 كانكما والموت اقرب غصة ... بروحي الي قبريكما قد اتاكما
 فلو جعلت نفس لنفس وقاية ... لجدت بنفسي ان تكون فداكما
 
 وقيل هما شمعون الصفا وسمعان، والصحيح ان شمعون الصفا في مدينة رومية الكبري في كنيستها العظمي في تابوت من الفضة معلق بسلاسل في سقف الهيكل «» والله اعلم.
  جبل برصايا:
 به مقام برصيصا العابد، وقبر الشيخ برصيصا، ومقام داود عليه السلام.
  مشحلا:
 قرية من بلد عزاز بها قبر اخي داود النبي عليه السلام.
  براق:
 قرية من اعمالها بها معبد يقصده الزمني والمرضي من الاماكن ويبيتون به، فاما ان يبصر المريض من يقول له: «دواءك في الشء الفلاني» او يبصر من يمسح يده عليه فيقوم وقد برء باذن الله تعالي كما ذكره اهل الموضع، والله اعلم.
  كفر نجد:
 قرية من اعمالها فيها بءر يقصدها من دخل في حلقه علقة ويصعب اخراجها، فانه كلما شرب من ماء البءر شربة وطاف بالبءر مرة فاذا كمل سبع مرات «» خرجت بغير اذي وذكروا انهم جربوه.
  مدينة انطاكية:
 بها قبر حبيب النجار الذي انزل الله فيه: وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي
 (سورة يس: ) وجبلها كان معبدا يزار من الافاق وهي المدن التي يتسلي بها الغريب عن وطنه.
  مدينة انطرسوس:
 بها قبر الامام المامون بن الامام الرشيد رضي الله عنهما، وقبر الرشيد بطوس من بلاد خراسان، والامام علي بن موسي الرضا رضي الله عنه بقرية يقال لها: سناباذ، علي نحو فرسخ من البلد، والله اعلم.
  مدينة قنسرين:
 بجبلها مشهد يقال: انه مقام صالح النبي عليه السلام، ويقال: ان الناقة منه خرجت لصالح، وبه اثار اقدام البعير، والصحيح ان صالحا كان بارض اليمن وقبره في شبوة باليمن، وسياتي ذكره في رحلة اليمن، ان شاء الله تعالي، وقيل: انه كان بالحجر ما بين وادي القري والشام وقبره بمكة ، والله اعلم.
  المعرة:
 مدينة من اعمال حماة، كان اسمها ذات القصور قديما فنسبت الي النعمان بن
 
 بشير من الصحابة رضي الله عنهم، لان ابنه مات بها، قبلي البلد في جانب سورها قبر يوشع بن نون فتي موسي عليه السلام، والصحيح ان يوشع بارض نابلس، وسياتي ذكره في رحلة القدس ان شاء الله تعالي، وبالمعرة قبر محمد بن عبد الله بن عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  دير نقيرة:
 من بلد المعرة، به قبر عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، وعنده قبر الشيخ ابي زكرياء المغربي، من كبار الصالحين، وقيل: قبره بدير سمعان، والمشهور هذا.
  شحشبو:
 قرية من اعمال فامية، وقيل: ثانية، لانها ثاني مدينة وضعت علي الارض والله اعلم، بها قبر الاسكندر، ويقال: ان امعاءه هناك، وجثته بمنارة الاسكندرية، وقيل:
 انه مات ببابل، والله اعلم.
  حماة:
 مدينة قديمة مذكورة في التوراة.
  كفرنغد:
 قرية من اعمال حمص، بها قبر ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، والصحيح ان قبره بالبقيع، وهو اول من دفن به، وقيل عثمان بن مظعون اول من دفن به، والله اعلم.
  دنوة:
 قرية من اعمال حمص، بها رجل من الصحابة رضي الله عنهم اظن انه عوف بن مالك الاشجعي، والله اعلم.
  سلمية:
 مدينة من اعمال حماة، قريبة من المءتفكة، وذلك ان اهل المءتفكة لما نزل بهم العذاب رحم الله منهم ماءة نفس فنجاهم فعمروا هذه المدينة فنسبت اليهم، وبها المحاريب السبعة، يقال: تحتها قبور من التابعين، والله اعلم، وفي طريقها الي حمص قبر النعمان بن بشير رضي الله عنه.
  الرستن:
 مدينة قديمة بها اثار، وهي مدينة اهل الرس، وقد ذكرهم الله عز وجل في الكتاب العزيز.
  مدينة حمص
 بها مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبه عامود وموضع اصبعه فيه، وذلك لمنام راه بعض الصالحين، وله حكاية، وبها دار خالد بن الوليد رضي الله عنه، وهي مشهد، وظاهر حمص قبر خالد بن الوليد رضي الله عنه، وعنده عياض بن غنم، وقبر زوجة خالد
 
 ابن الوليد وقبر ابنه عبد الرحمن، وقبر عبيد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وقيل: ان عبيد الله قتل بصفين، والله اعلم، وعبد الله بن عمر، قتله الحجاج بالمدينة، وقيل: مات بمكة ودفن في الحرم، وقيل: في مقبرة المهاجرين، والله اعلم، وقيل: ان خالدا مات بالمدينة وليس بصحيح، وقيل: ان خالدا مات بقرية علي نحو ميل من حمص، وقيل:
 هذا الذي بحمص هو خالد بن يزيد الذي بني القصر الذي بحمص واثار القصر باقية غربي الطريق، والله اعلم.
 وبحمص سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسم سفينة: مهران، وبها قبر قنبر خادم امير المءمنين علي بن ابي طالب، وقيل: قنبر قتله الحجاج وابنه وميثما التمار بالكوفة، والله اعلم.
 وبها قبور اولاد جعفر الطيار اخي علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، والله اعلم.
 وبها مقام كعب الاحبار، ومشهد ابي الدرداء، وابي ذر، وبها قبر ثوبان، والحارث بن غطيف الكندي، وخالد الازرق الغاضري، والحجاج بن عامر، وكعب، وبها طلسم العقرب اذا اخذ من ترابها ووضع علي لدغة العقرب برء، وهو مجرب يحمل منه الي البلاد.
  بعلبك والبقاع
  بعلبك:
 علي باب البلد من الشمال قبر مالك الاشتر النخعي رضي الله عنه، والصحيح انه بالمدينة، وبها قبر حفصة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم، والصحيح انها ام حفص اخت معاذ بن جبل، فان حفصة ماتت بالمدينة، وبها دير الياس النبي عليه السلام، وبهذا الدير كان محبوسا، وبقلعتها مشهد ابراهيم الخليل عليه السلام، وبها الوادي والصخر الهاءل، وقيل: فيه انزل: وثمود الذين جابوا الصخر بالواد
 (سورة الفجر: ) والصحيح ان الوادي هو وادي القري وقوم ثمود به كانوا، وبها قبة اسباط.
  الكرك:
 ومن اعمالها قرية يقال لها: الكرك، بها قبر نوح عليه السلام، وذكر اصحاب السير: ان قبر ادم ونوح وسام وابراهيم واسحاق ويعقوب عليهم السلام في ارض القدس بالمغارة والله اعلم، وقيل: قبر ادم بالهند بوادي سرنديب، وقيل: بجبل ابي قبيس، والله اعلم، وبالكرك ايضا قبر جبلة ابنة نوح بقرية يقال لها: عرجموش، وقبر شيث بن نوح،
 
 وقيل: قبر شيث بجبل ابي قبيس، والصحيح ان الذي بجبل ابي قبيس هو شيث بن ادم، والله اعلم.
 وبالبقاع قبر الراعي، وله حكاية، وقلعة بعلبك من عجاءب الدنيا وليس في بلاد الشام والاسلام ما يشاكلها الا بنية خراب بناحية اصطخر من بلاد فارس، ويزعم اهل فارس ان الضحاك هو سليمان بن داود وهذه البنية عمرتها الجن له، والله اعلم.
  مدينة دمشق وجبالها وقراها
 قيل: دمشق هي ارم ذات العماد () التي لم يخلق مثلها في البلاد
 (سورة الفجر: ، ) وقيل: بناها دماشق بن قاني بن مالك بن سام بن نوح، وقيل: الضحاك، وقيل هي كانت دار نوح، وقيل: التنور فار من جبل لبنان، والله اعلم.
  جبل بردة:
 عليه قبر هابيل وقابيل اولاد ادم عليه السلام، وقيل: قاءين، وهو الاصح، والله اعلم.
  الربوة:
 موضع مبارك نزه مليح المنظر في لحف جبل، وليست الربوة المذكورة في القران العزيز التي سكنها عيسي وامه، قال الله تعالي: واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين
 (سورة المءمنون: ) فان عيسي عليه السلام ما دخل دمشق ولا وطء الشام، والربوة التي ذكرها الله عز وجل في حقه قيل: هي الرملة، والصحيح انها بمصر بمدينة يقال لها:
 البهنسة، وسياتي ذكرها في رحلة الصعيد، ان شاء الله تعالي.
  النيرب:
 قرية بجامعها قبر ام مريم، وليست مريم ابنة عمران، وهذه لها حكاية، والله اعلم.
  جبل قاسيون:
 به مغارة الدم، قيل: بها قتل قابيل هابيل، وبه مغارة ادم عليه السلام، سكن بها، وتعرف الان بالكهف، وبه مغارة الجوع، قيل: مات بها اربعون نبيا، ولها حكاية، والله اعلم.
  المزة:
 قرية بها قبر دحية الكلبي، وسياتي ذكره.
  برزة:
 قرية من اعمالها بها مولد ابراهيم الخليل، عليه السلام، والصحيح ان مولده
 
 بالعراق بكوثي ربا، وسياتي ذكره في رحلة العراق ان شاء الله تعالي، وقيل: مولده بقرية يقال لها: فدان من اعمال حران، وليس بصحيح، والله اعلم.
  عذراء:
 قرية من اعمالها بها حجر بن عدي والجماعة الذين قتلهم معاوية معه رضي الله عنهم.
  مرج راهط:
 به زميل بن ربيعة، وبه ربيعة بن عمرو الجرشي، والله اعلم.
  مرج الصفر:
 به خالد بن سعيد، ولا تعرف قبور من بالمرج.
  بيت لهيا:
 والصحيح بيت الالهة، وهي قرية من اعمالها، ذكروا ان ازر كان ينحت الاصنام بها ويدفعها لابراهيم عليه السلام ليبيعها، فياتي بها الي حجر بالبلد فيكسرها عليه، والحجر الي الان بدمشق في مسجد في درب يقال له: درب الحجر، وقرات في التوراة في السفر الاول والجزء الثاني ان ازر مات بحران لما سكن بها عند خروجه من العراق، وازر لم يدخل الشام.
  المنيحة:
 قرية من اعمالها بها قبر سعد بن عبادة الانصاري، والصحيح ان سعدا مات بالمدينة.
  رواية:
 قرية من اعمالها بها قبر ام كلثوم، وقبر مدرك، من الصحابة، من غربيها، وقبر كناز، من الصحابة، قريب من قرية تعرف بحلفبلتا وبيت رانس وهو بينهما، وهذا كناز، هو ابو مرثد بن الحصين، وقيل: مات بالمدينة، والله اعلم.
  داريا:
 قرية بها قبر الشيخ ابي سليمان الداراني، من كبار الاولياء، وشمالي داريا، قبر ابي مسلم الخولاني، وخولان قرية هناك باقية اثارها.
  مشهد الاقدام:
 قبلي دمشق، به اثار اقدام في الصخر يقال: انها اقدام الانبياء عليهم السلام، ويقال: ان القبر الذي به، قبر موسي بن عمران، وليس بصحيح، والصحيح ان قبره لا يعرف، والله اعلم.
  ميدان الحصي:
 قبلي دمشق، به قبر ذكروا انه قبر ام عاتكة اخت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعنده قبر ذكروا انه قبر صهيب الرومي وقبر اخيه، والصحيح ان صهيبا بالمدينة وعاتكة ايضا.
 
 وبها
  مشهد النارنج:
 وبه حجر مشقوق، وله حكاية مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقبلي الباب الصغير قبر بلال بن حمامة، وقبر كعب الاحبار وثلاث من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وقبر فضة جارية فاطمة رضي الله عنهما، وقبر ام الدرداء، وقبر ابي الدرداء، وقبر فضالة بن عبيد، وقبر سهل بن الحنظلية، وقبر واثلة بن الاسقع، وقبر اوس بن اوس الثقفي، وقبر ام الحسن ابنة حمزة بن جعفر الصادق، وقبر علي بن عبد الله بن العباس، وقبر سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس، وقبر زوجته ام الحسن ابنة جعفر بن الحسن بن الحسن بن فاطمة الزهراء رضي الله عنهم، وقبر خديجة ابنة زين العابدين، هءلاء في تربة واحدة، وقبر سكينة ابنة الحسين رضي الله عنها، وقبر محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 وبالجبانة قبر اويس القرني، وقد زرناه بالرقة، وبثغر الاسكندرية وديار بكر، والله اعلم، والذي صح انه بالرقة، وسياتي ذكره.
 ومن شرقي البلد قبر عبد الله بن مسعود، وابي بن كعب، والصحيح ان عبد الله بن مسعود وابي بن كعب وكعب الاحبار وازواج النبي صلي الله عليه وسلم مثل: عاءشة وحفصة وام سلمة وام حبيبة وزينب ابنة جحش وصفية وام ايمن، وقيل: كانت ام ايمن حبشية واسمها بركة، وفاطمة اخت عمر بن الخطاب رضي الله عنهم كلهم بالمدينة، وسياتي ذكرهم برحلة الحجاز ان شاء الله تعالي.
 وبالجبانة التي بدمشق خلق كثير من المشايخ والصالحين اختصرناهم خوف التطويل، ويقال: بها سبعون رجلا من الصحابة رضي الله عنهم، والله اعلم بالصحيح، وقيل: ان جبانة دمشق حرثت وزرعت مقدار ماءة سنة فلذلك لا تعرف القبور، والله اعلم.
  باب الفراديس:
 به مشهد الحسين رضي الله عنه، وظاهر البلد عند مشهد الخضر قبر محمد بن عبد الله بن الحسين بن احمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق، ورايت علي الضريح مكتوبا ما هذه صورته: رواه القاضي الخطيب ابو الحسين بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين ابن احمد بن ابي الحديد والفقيه ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين قالا: اخبرنا ابو الحسن بن ماسا والشيخ ابو القاسم الحسين بن علي بن حسن وغيرهما اخبروا عن الشيخ ابي الحسن بن ماسا العدل انه راي النبي صلي الله عليه وسلم شامي القبة الخربة التي بها
 
 الشريف العابد وهو يقول: من اراد زيارتي ولم يستطع فليزر الضريح من ولدي محمد بن عبد الله المذكور.
 وفي مدرسة مجاهد الدين قدم النبي صلي الله عليه وسلم في صخرة سوداء، اتوا بها من حوران، والله اعلم.
 وبدمشق عامود العسر في العلبيين مجرب كما ذكروا، وعامود اخر عند الباب الصغير في مسجد يزار وينذر له.
 وبالجامع من شرقيه: مسجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ومشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومشهد الحسين وزين العابدين رضي الله عنهما.
 وبالجامع مقصورة الصحابة رضي الله عنهم، وزاوية الخضر عليه السلام، وبالجامع راس يحيي بن زكريا عليه السلام، ومصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه، كما ذكروا انه خطه بيده، وقيل:
 ان قبر هود عليه السلام في الحاءط القبلي، والصحيح ان قبر هود في حضر موت شرقي عدن، وسياتي ذكره وذكر الاحقاف وبءر بلهوت وقصر غمدان في رحلة اليمن، وهي «البءر المعطلة» و «القصر المشيد» ان شاء الله تعالي.
 وجامع دمشق ليس للاسلام هيكل للعبادة مثله، بعد المسجد الاقصي بالبيت المقدس، اعني في حسن عمارتهما، واما في الاشتغال بالعلم والحديث فالي جامع مدينة هراة وبلخ وسجستان المنتهي، واما قبة النسر التي بالفص المذهب فقد شاهدناه في هياكل بلاد الروم ما ياتي ذكره ان شاء الله.
 وبالجامع العمد الصغار التي تحت قبة النسر مجزعة بحمرة قيل: انهما كانا بعرش بلقيس، كما ذكروا، والله اعلم.
 وبالجامع المنارة الغربية التي اقام بها الغزالي وابن تومرت الذي ملك بلاد المغرب، يقال: انها كانت هيكلا لعباد النار وكانت اذا طلعت ذءابة النار سجد لها اهل حوران، ولا تخلو من ولي لله تعالي يقيم بها، والمنارة الشرقية قيل: انها المنارة البيضاء التي ينزل عندها عيسي بن مريم عليه السلام، وفيها حجر يقال: انه قطعة من الحجر الذي ضربه موسي عليه السلام فانبجست منه اثنتا عشرة عينا
 . (سورة الاعراف: ) والله اعلم،
 
 وقيل: ان المنارة التي ينزل عندها المسيح هي المنارة التي عند كنيسة مريم بدمشق، والله اعلم.
 وبالجامع قبة بيت المال وهي القبة الغربية، ذكروا ان تحتها قبر عاءشة رضي الله عنها، والصحيح ان قبرها بالبقيع، والله اعلم بذلك، وعلي باب الجامع الذي يقال له: باب الزيادة فيه قطعة رمح معلقة ذكروا انها من رمح خالد بن الوليد، والله اعلم.
 وبدمشق قبر نور الدين محمود بن زنكي من الاولياء بمدرسته المعروفة به، وبالجامع في الكلاسة قبر العبد الصالح صلاح الدين يوسف بن ايوب، فاتح البيت المقدس والثغور والعواصم.
  ذكر زيارات بلد حوران
  قرن الحارة:
 قرية بها مولد ادريس عليه السلام.
  دير ايوب:
 قرية بها كان ايوب عليه السلام، وبها ابتلاه الله تعالي، وبها قبره وبها العين التي ركضها برجله والصخرة التي كان عليها.
  نوي:
 قرية بها قبر سام بن نوح عليه السلام.
  المحجة:
 قرية بها شهداء من الصحابة رضي الله عنهم، وبها حجر ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس عليه، والصحيح انه صلي الله عليه وسلم ما تعدي بصري وذكروا ان بجامعها سبعين نبيا، والله اعلم «» .
  بسر:
 قرية بها قبر اليسع عليه السلام «» ، وقد زرناه فيما تقدم.
  نجران:
 قرية بها اصحاب الاخدود.
  بصري:
 بلدة بها مسجد النبي صلي الله عليه وسلم صلي بذلك الموضع، وشرقيها قرية تعرف بديبين بها قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم في صخرة سوداء، كما ذكروا لي، والله اعلم.
 وقبلي بصري دير يقال له: دير الباعقي كان به بحيرا الراهب، وبه اجتمع برسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 
  صلخد:
 بلدة بها مشهد ذكروا ان موسي وهارون عليهما السلام كانا به لما خرجا من التيه، وبه قدم هارون عليه السلام، والله اعلم.
  وتر:
 قرية بها مسجد ذكروا ان الزبير بن العوام بناه.
  امتان:
 قرية بها مسجد، ذكروا ان موسي بن عمران عليه السلام سكن في ذلك الموضع، وبه موضع عصاه في الصخرة «» ، والله اعلم.
  جبل بني هلال:
 تحته قري مذكورة في التوراة يقال لها: البثنية، منها قرية تعرف بالمالكية بها قدح خشب ذكروا انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، والله اعلم.
  الحميمة:
 قرية بها قبر محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابي الامام المنصور رضي الله عنهم.
  غورنابلس:
 به قرية يقال لها: عمتا بها قبر ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه «» وقد زرناه بطبرية.
  ريحا:
 قرية بها قبر ذكروا انه لموسي بن عمران عليه السلام، وورد ان ريحا مدينة الجبارين «» المذكورة في القران.
  السواد:
 بلد بها قرية يقال لها: المهيد، ذكروا ان ابراهيم عليه السلام ولد بها، وقد ذكرنا مولده فيما تقدم.
  البلقاء
 بلد به الكهف والرقيم، وعنده مدينة يقال لها: عمان بها اثار قديمة «» ، ذكروا انها مدينة دقيانوس، وقيل: هي مدينة الجبارين ايضا، والله اعلم، وقد زرنا الكهف والرقيم في بلاد الروم عند مدينة يقال لها: ابسس، خرابة بها اثار عجيبة قريبة من ابلستين، وقيل: هي
 
 مدينة دقيانوس «» ، وبالمغرب موضع يقال له: جنان الورد في بر الاندلس، به الكهف والرقيم وبه قوم موتي لا يبلون، كما ذكر اهل الموضع، وذكروا ان طليطلة هي مدينة دقيانوس، والصحيح الذي بالروم، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
  بلد ماب
 به قرية يقال لها: شيحان، بها قبر ينزل عليه النور ويراه الناس وهو علي جبل، ويزعمون انه قبر موسي بن عمران، عليه السلام، والله اعلم.
  صرفة:
 قرية بها قبر يزعمون انه قبر يوشع بن نون عليه السلام، وقد زرناه فيما تقدم، وهذا هو الصحيح.
  الطور ومءتة:
 قري بها قبر جعفر الطيار بن ابي طالب «» رضي الله عنه وقبر زيد بن حارثة رضي الله عنه، وعبد الله بن رواحة، والحارث بن نعمان، وحنيف بن رياب، وزيد بن الخطاب، وعبد الله بن سهل، وسعد بن عامر بن النعمان القيسي، وابي دجانة سماك، وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم قتلوا هناك، منهم من لا يعرف قبره، والله اعلم.
  مدينة طبرية واعمالها
 من شرقي بحيرتها قبر سليمان بن داود عليه السلام، والصحيح ان سليمان دفن الي جانب ابيه داود في بيت لحم وهما في المغارة التي بها مولد عيسي «» عليه السلام، ومن شرقي بحيرة طبرية قبر لقمان الحكيم وابنه، وقبره ايضا باليمن بجبل يقال له: لاعة عدن، وسياتي ذكره ، وبطبرية قبر ابي عبيدة بن الجراح وزوجته، وقد زرناه فيما تقدم، والله اعلم بالصحيح، وقيل: قبره بالاردن، وقيل: قبره في بيسان ومات في طاعون عمواس، والله اعلم.
 وفي لحف جبل طبرية قبر ابي هريرة رضي الله عنه وقيل: دفن بالبقيع، وقيل: بالعقيق، والله اعلم.
 وفي طبرية عين من الماء تنسب الي عيسي بن مريم عليه السلام، وكنيسة الشجرة،
 
 ولهذا الموضع حكاية عجيبة جرت لعيسي بن مريم عليه السلام مع الصباغ ذكرت في الانجيل، وهي اول معجزة ظهرت منه، وبظاهر طبرية مشهد به قبر سكينة ابنة الحسين «» عليه السلام، وقد زرناها فيما تقدم، وبه قبر يقال: انه قبر عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
  دير فاخور:
 موضع تعمد [فيه] المسيح من يوحنا المعمداني علي الاردن، كما ذكروا، وبه قبر كعب بن مرة البهزي، ومعاذ بن جبل، وسياتي ذكره «» في رحلة اليمن وديار بكر ايضا.
  [اربد]
 ومن اعمال طبرية قرية يقال لها: اربد، بها قبر ام موسي بن عمران عليه السلام عن يمين الطريق، وبها اربعة من اولاد يعقوب وهم: دان وايساخار وزبولون وكاد عليهم السلام «» .
 وفي الطريق الي بانياس قصر يعقوب وبيت الاحزان وجب يوسف، عليه السلام، فاما جب يوسف عليه السلام فالصحيح انه في طريق القدس عند بلد يقال له: سنجيل «» وسياتي ذكره، ان شاء الله تعالي.
  حطين:
 ويقال: حطيم قرية بها قبر شعيب «» وقبر زوجته علي الجبل، وقيل: قبر شعيب بمكة، والله اعلم، وبهذه القرية كانت وقعة حطين المشهورة سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة واسرت ملوك الفرنج وفتح القدس والساحل والعواصم.
  الشجرة:
 قرية بها قبر صديق بن صالح عليه السلام، وقبر دحية الكلبي في مغارة، وقد تقدم ذكره، ويقال: ان هذه المغارة فيها ثمانون شهيدا «» ، والله اعلم.
 
  كفر كنة 
 «» :
 قرية بها مقام يونس وقبر ابنه والله اعلم.
  رومة:
 قرية من اعمال طبرية بها قبر يهوذا بن يعقوب عليه السلام، وسياتي ذكره في رحلة مصر، والله اعلم.
  حمام «» طبرية:
 التي يقال: انها من عجاءب الدنيا ، وانما التي من عجاءب الدنيا ليست هذه التي علي باب طبرية علي جانب بحيرتها، فان مثل هذه كثير راينا في الدنيا، فهو موضع من اعمال طبرية شرقي قرية يقال لها: الحسينية في واد، وهو عمارة قديمة قيل:
 عمرها سليمان بن داود عليه السلام، وهو هيكل يخرج الماء من صدره، وقد كان يخرج من اثني عشر موضعا، وكل عين مخصوصة بمرض من الامراض، اذا اغتسل منها صاحب ذلك المرض يبرا باذن الله تعالي، والماء اشد حرارة يكون واصفي ما يكون واعذب واطيب راءحة، وهذا الموضع يقصده اصحاب الامراض والعاهات والزمني والرياح فيغتسلون فيه وعيونه تصب في موضع كبير حسن يسبح الناس فيه، ومنفعته ظاهرة وما راينا ما يشاكله الا الثيرما «» الذي في حد تخوم القسطنطانية «» ، وسياتي ذكره في رحلة الروم ان شاء الله تعالي.
  مدينة بيسان:
 قيل: بها جامع ينسب الي عمر بن الخطاب، وبها عين الفلوس، قيل:
 هي من جملة العيون الاربعة.
  عدنا الي ذكر زيارات نواحي طبرية
  [كفر مندة] :
 وايضا من طريق طبرية الي مدينة عكة قرية يقال لها: كفر مندة قيل:
 انها مدين، والله اعلم، وقد زرنا مدين شرقي طور سينا، وسياتي ذكرها ان شاء الله تعالي.
 وبكفر مندة قبر صفوراء زوجة موسي، وبها الجب الذي قلع الصخرة من عليه وسقي
 
 لهما، والصخرة باقية هناك الي الان، وبها اثنان من اولاد يعقوب، وقيل: هما اشهر «» ونفتالي «» ، والله اعلم.
 وعند هذه الاماكن جبل يقال له: الطور، قيل: ان موسي عليه السلام من هذا الجبل راي النار وعليه كان الخطاب، ومن هذا الموضع ارسله الله تعالي الي فرعون، والله اعلم.
  كابول:
 قرية بها اثنان من اولاد يعقوب وهما: روبين وشمعون، وسياتي ذكر شمعون ويهوذا في موضع اخر، ان شاء الله تعالي، وجميع هذه القري قريبة بعضها من بعض.
  الناصرة:
 مدينة بها دار مريم ابنة عمران، ومنها كانت، ولهذا يقال: نصاري «» ، وجبل ساعير قريب منها، والاشارة في التوراة في حق موسي وعيسي ومحمد عليهم السلام قوله تعالي: «جاء الله من سيناء » يريد مناجاته لموسي علي طور سيناء، وقوله: «واشرق من ساعير» اشارة الي ظهور عيسي عليه السلام من الناصرة، وقوله: «واستعلن من جبل فاران» اشارة الي نبوة محمد عليه السلام اذ عندهم في التوراة جبال فاران، وهي جبال الحجاز والنبي صلي الله عليه وسلم ظهر منها، هذا لفظ التوراة في الجزء العاشر في السفر الخامس «» .
  لد:
 بلد به كان المسيح عليه السلام، وبه بيت مريم، وللفرنج فيه اعتقاد عظيم.
  مدينة عكة:
 كان حقها ان تذكر مع زيارات الساحل وانما ذكرناها لقربها من هذا الموضع.
 بها عين البقر، ذكروا ان البقر خرجت عنها لادم فحرث عليها، وعلي هذه العين مشهد ينسب الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه «» وذلك ان الفرنج عملته كنيسة وقعد بها قيم برسم عمارتها وخدمتها فلما اصبح قال: رايت شخصا يقول لي: «انا علي بن ابي طالب، قل لهم يعيدوا هذا الموضع مسجدا والا من اقام به يهلك» فلم يقبلوا كلامه واقاموا غيره، فلما اصبح وجدوه ميتا فتركتها الفرنج مسجدا الي الان، والله اعلم.
 
 ويقال: ان قبر صالح عليه السلام في قبلة الجامع، والصحيح ان قبر صالح ما ذكرناه اولا، والله اعلم، وقيل: قبر صالح بمكة، ويقولون: بها قبر عك الذي نسبت اليه، ويزعمون ان عك نبي.
 وبمرج عكة خلق كثير استشهدوا في الوقاءع والحروب المشهورة عليها من سنة خمس وثمانين الي سنة سبع وثمانين لم تبطل الحروب والرباط ليلا ونهارا في هذه المدة.
  بيروت:
 بها قبر الاوزاعي، رحمه الله.
  مدينة جبلة:
 بها قبر ابراهيم بن ادهم علي البحر.
  عدنا الي طريق نابلس
 به قرية يقال لها: اللجون، بها مقام ابراهيم الخليل، عليه السلام «» .
  لاوي:
 قرية بها قبر لاوي بن يعقوب عليه السلام «» .
  ظهر الحمار:
 قرية بها [قبر] بنيامين اخو يوسف الصديق، عليه السلام «» .
  سبسطين:
 وهي فلسطين، بها بدن يحيي بن زكرياء عليه السلام وقبر امه، وقبر اليسع، وقد زرنا قبر اليسع في موضع اخر، والله اعلم، وبها قبر شداد بن اوس، وبها اثار قديمة.
  مدينة نابلس :
 ظاهرها مسجد ذكروا ان ادم عليه السلام سجد في ذلك الموضع «» .
 وبها الجبل الذي يعتقد اليهود ان الذبيح «» كان عليه، وعندهم ان الذبيح اسحاق، وهذا الجبل لليهود فيه اعتقاد عظيم واسمه كريزم «» وهو مذكور في التوراة، والسامرة تصلي اليه، وبها عين تحت كهف يعتقدون فيها ويزورونها، والسامرة بهذه المدينة كثيرة «» .
  بلاطة 
 «» :
 قرية من اعمال نابلس يزعمون ان النمرود رمي ابراهيم عليه السلام في النار بهذه القرية، وبها عين الخضر، وبها حقل يوسف الصديق وقبر يوسف بهذا الموضع عند
 
 الشجرة، وهو الاصح، واما النمرود فالصحيح انه كان بالعراق، والموضع الذي رمي فيه ابراهيم هناك، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي «» .
  عورتا:
 قرية في طريق القدس من نابلس بها مغارة فيها قبر يوشع بن نون، ومفضل بن عم هارون، ويقال بها سبعون نبيا والله اعلم «» .
  سيلون:
 قرية بها مسجد السكينة، وبها حجر الماءدة ايضا، والصحيح ان الماءدة نزلت بكنيسة صهيون، وسياتي ذكرها، وبلغني ان يعقوب عليه السلام كان ساكنا في سيلون، وان يوسف منها خرج مع اخوته، والجب الذي رمي فيه بين سنجيل ونابلس والجب عن يمين الطريق، وهذا اصح ما روي والله اعلم، وسنجيل: بلد عنده جب يوسف عليه السلام «» .
  زيارات القدس الشريف وما حوله
  به قبة الصخرة:
 وهو موضع عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم وبه الصخرة التي عرج به من عليها وقدمه فيها «» ، وهذه الصخرة رايتها في زمان الفرنج شمالي هذه القبة وداءرها درابزين من الحديد كالبيت وهي الان من الجانب القبلي وتحتها دكة وهي عليها مبنية، والصخرة شبر واف وعلوها مقدار ذراعين وداءرها يزيد علي اربعة اذرع، وتحت قبة الصخرة مغارة الارواح، ذكروا ان ارواح المءمنين يجمعها الله بها، وينزل الي هذه المغارة في اربع عشرة درجة، ويقال: ان قبر زكرياء عليه السلام بهذه المغارة، والله اعلم، وقرات كتابة في سقف هذه القبة ما هذا صورتها: بسم الله الرحمن الرحيم الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض ...
 الاية (سورة البقرة: ) والكتابة بالفص المذهب.
 وهذه القبة لها اربعة ابواب ودخلتها في زمان الفرنج سنة تسع وستين وخمسماءة، وكان قبالة الباب الذي الي مغارة الارواح صورة سليمان بن داود عليه السلام عند التازير الحديد وغربيه باب من الرصاص عليه صورة المسيح ذهبا وهو مرصع بالجوهر، الباب الشرقي الي جانب قبة السلسلة وعليه عقد عليه مكتوب اسم القاءم بامر الله امير المءمنين وسورة الاخلاص وتحميد وتمجيد، وعلي ساءر الابواب كذلك لم تغيره الفرنج، والي
 
 جانب هذه القبة من الشرق قبة السلسلة التي كان يحكم بها سليمان بن داود، عليه السلام، وشمالي هذه القبة دار القسوس بها من العمد وعجاءب الصنعة ما اذكره عند ذكر الابنية والاثار ان شاء الله تعالي.
  المسجد الاقصي:
 به محراب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولم تغيره الفرنج، وقرات في سقف قبة الاقصي ما هذه صورته: بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله
 (سورة الاسراء: ) نصر من الله لعبد الله ووليه ابي الحسن علي الامام الظاهر لاعزاز دين الله امير المءمنين صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين وابناءه الاكرمين، امر بعمل هذه القبة واذهابها سيدنا الوزير الاجل صفي امير المءمنين وخالصته ابو القاسم علي بن احمد ايده الله ونصره وكمل جميع ذلك الي سلخ ذي القعدة سنة ست وعشرين واربعماءة، صنعة عبد الله بن الحسن المصري المزوق» وجميع الكتابة والاوراق بالفص المذهب، وجميع ما علي الابواب من ايات القران العزيز واسامي الخلفاء لم تغيره الفرنج، وقرات علي صخرة مكتوبا ما هذه صورته:
 «طول المسجد الاقصي سبعماءة ذراع بذراع الملك، وعرضه اربعماءة وخمس وخمسون ذراعا بذراع الملك» وهذه الصخرة باقية مبنية في حاءط شمالي الاقصي.
  ورواق قبة الصخرة
 مبني علي ست عشرة اسطوانة من الرخام وعلي ثمانية اركان، والقبة التي داخله مبنية علي اربعة اركان واثني عشر عامودا وداءرها ستة عشر شباكا، والقبة داءرها ماءة وستون ذراعا، وداءر البنية العظمي التي تحوي الجميع ثلاثماءة واربعة وثمانون ذراعا، وداءر الجميع مع قبة السلسلة مع ما يلاءمه من العمارة اربعماءة واثنتان وثمانون ذراعا، وعلو الدرابزين الحديد الذي يحوي هذه الصخرة قامتان، وابواب قبة الصخرة اربعة من الحديد، باب منها الي باب الرحمة، وباب منها الي باب جبرءيل، وباب الي القبلة، وباب الي قبة السلسلة، وداءر قبة السلسلة ستون خطوة، ومغارة الارواح ارتفاعها قامة وبسطة، وسعتها احدي عشرة خطوة من الشرق الي الغرب، ومن الشمال الي القبلة ثلاث عشرة خطوة، ودرجها اربع عشرة درجة، وفي سقفها روزنة من ناحية الشرق سعتها ذراع ونصف، وداءر المغارة خمسون ذراعا، سعة الرواق خمس عشرة خطوة، طوله من القبلي الي الشمالي اربع وتسعون خطوة، علو قبة الاقصي ستون ذراعا، داءرها ستة
 
 وتسعون ذراعا، داءر اسفلها مربعا ماءة وستون ذراعا، طول الاقصي من القبلة الي الشمال ماءة وثمانية واربعون ذراعا.
 وتحت الاقصي اصطبل كان لدواب سليمان بن داود، كما ذكروا، به حجارة هاءلة ومعالف الدواب الي الان، وهناك مغارة يقال: بها مهد عيسي بن مريم عليه السلام، وشمالي الاقصي بركة بني اسراءيل يقال: ان بختنصر ملاها من رءوسهم.
  وبالقدس كنيسة اليعاقبة:
 بها بءر يقال: ان المسيح اغتسل منها وامنت السامرية علي يده عندها ويزورونها ويعتقدون بها، وبالقدس برج داود عليه السلام، ومحرابه المذكور في القران العزيز.
  وبظاهر القدس من الزيارات عين سلوان:
 ماءها مثل ماء زمزم، وهي تخرج من تحت قبة الصخرة وتظهر بالوادي قبلي البلد،
  وكنيسة السليق
 يقال: ان المسيح عليه السلام منها رفع الي السماء،
  وكنيسة صهيون
 يقال: ان الماءدة نزلت علي عيسي بن مريم والحواريين بها.
  وادي جهنم:
 به قبر مريم ام عيسي عليه السلام، ينزل اليه في ست وثلاثين درجة، وبه من العمد المانع والرخام تحت القبة ستة عشر عامودا من الرخام، ثمانية حمر وثمانية خضر، وله اربعة ابواب، علي كل باب ستة عمد من الرخام المانع، وبها كنيسة، وهي الان مشهد لابراهيم الخليل عليه السلام، وبها من الاثار والعمد شء كثير وصنعة عجيبة.
 وبالجبل مقام رابعة العدوية وقبرها، والصحيح ان قبر رابعة العدوية في البصرة، وسياتي ذكرها في رحلة العراق، وانما هذه رابعة التي بالجبل هي زوجة احمد بن ابي الحواري، وبه مواضع مباركة وقبور بعض الصالحين والتابعين رضي الله عنهم الا انها لا تعرف لاستيلاء الفرنج علي البلاد، وخلف السور من الشرق قبر شداد بن اوس الخزرجي وذي الاصابع التميمي، وقيل: قبر شداد بفلسطين، والله اعلم.
 واما زيارات الملة المسيحية فاعظمها
  كنيسة قمامة
 وعمارتها من العجاءب المذكورة ولا بد عند ذكر الاثار صفة هيكلها وجميع ما فيها، ولهم فيها المقبرة التي يسمونها القيامة وذلك انهم يعتقدون ان المسيح قامت قيامته في ذلك الموضع، والصحيح ان
 
 الموضع كان اسمه قمامة لانه كان مزبلة للبلد وكان ظاهر البلد تقطع به ايدي المفسدين وتصلب به اللصوص، هذا ذكر في الانجيل، والله اعلم.
 ولهم فيها الصخرة التي يزعمون انها انشقت وقام ادم من تحتها لانها كانت تحت الصلبوت بزعمهم، ولهم فيها بستان يوسف الصديق عليه السلام يزورونه، واما نزول النور فانني اقمت بالقدس زمانا علي عهد الفرنج الي ان عرفت كيفية عمله.
  الطريق من القدس الي 
  مدينة الخليل عليه السلام
 </span>
  قبر راحيل
 ام يوسف الصديق عليه السلام عن يمين الطريق.
  بيت لحم:
 بلدة بها مولد عيسي عليه السلام ويقال: ان داود وسليمان عليهما السلام قبورهما فيه، وبهذه الكنيسة اثار وعمارة عجيبة من الرخام والفص المذهب والعمد، وتاريخ عمارتها يزيد علي الف وماءتي سنة، منقور في الخشب لم يتغير الي زماننا هذا، وبه موضع النخلة المذكورة في القران العزيز وهزي اليك بجذع النخلة ...
 (سورة مريم:
 ) ، وبه محراب عمر بن الخطاب رضي الله عنه لم تغيره الفرنج الي الان «» .
  حلحول:
 قرية بها قبر يونس عليه السلام «» ، وقد زرناه في موضع اخر، وسياتي ذكره.
  رامة:
 قرية بها مقام ابراهيم الخليل عليه السلام «» .
  كفر بريك:
 قرية بها قبر لوط، عليه السلام، وقبر ابراهيم بن ادهم، والصحيح ان ابراهيم بجبلة علي ساحل البحر.
  ياقين:
 قرية بها مقام لوط عليه السلام، وبها كان يسكن بعد رحيله من زغر، وسميت ياقين لانه لما سار باهله وراي العذاب قد نزل بقومه سجد في هذا الموضع وقال: «ايقنت ان وعد الله حق» «» ، والموضع الذي خسف هو اليوم البحيرة المنتنة، وقيل: ان الحجر الذي ضربه موسي عليه السلام فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا
 (سورة البقرة: ) بزغر والله اعلم.
 
 مدينة الخليل عليه السلام
 بها مغارة فيها قبر ابراهيم واسحاق ويعقوب وسارة عليهم السلام وقيل ان قبر ادم ونوح وسام في هذه المغارة والمغارة تحت هذه المغارة التي تزار الان.
 وسمعت علي الشيخ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الحافظ بثغر الاسكندرية سنة سبعين وخمسماءة جزءا يرفعه الي فلان الادمي شذ عني اسمه فان كتبي اخذتها الفرنج نوبة الوقعة بخويلفة لما قصدهم الانكتار ملك الفرنج ثم انفذ الي رسوله ووعدني باعادة ما اخذه ويضاعفه وطلب الاجتماع بي فلم امض اليه وذلك سنة ثمان وثمانين وخمسماءة.
 واما الجزء فانه يذكر فيه ان الادمي قصد زيارة الخليل عليه السلام وصادق القيم بالموضع، وكان القيم رجلا روميا وتقرب اليه بهدية وطلب النزول الي المغارة فوعده عند انقطاع الزوار في زمان الثلج، فلما انقطع الناس اتي به بلاطة فقلعها واخذ ما يستضء به ونزلا في درج مقدار سبعين درجة وانتهيا الي مغارة واسعة كبيرة والهواء يخترق فيها وبها دكة عليها ابراهيم الخليل عليه السلام ملقي وعليه ثوب اخضر وشيبته يلعب الهواء بها والي جانبه اسحاق ويعقوب عليهما السلام، ثم اتي به الي حاءط في المغارة فقال له: «ان سارة خلف هذا الحاءط» فهم الرجل ان ينظر ما وراء الحاءط واذا بصوت يقول: «اياك والحريم» فعاد من حيث نزلا، والله اعلم، وقرات في التوراة ان ضيعة الخليل هذه المغارة ابتاعها ابراهيم عليه السلام من عفرون بن صوحار الحتي باربعماءة درهم فضة، ودفن سارة فيها، هذا لفظ التوراة في السفر الاول في الجزء الخامس، والله اعلم، وبالخليل قبر يوسف الصديق عليه السلام خارج المغارة والصحيح الذي ذكرناه اولا.
 يقول مءلف هذا الكتاب علي بن ابي بكر الهروي غفر الله له ولجميع المسلمين دخلت القدس سنة تسع وستين وخمسماءة واجتمعت فيه وفي مدينة الخليل عليه السلام بمشاءخ حدثوني انه لما كان في زمان الملك بردويل انخسف الموضع في هذه المغارة، فدخل جماعة من الفرنج اليها باذن الملك، فوجدوا فيها ابراهيم واسحاق ويعقوب عليهم السلام قد بليت اكفانهم وهم مستندون الي حاءط وعلي رءوسهم مناديل ورءوسهم
 
 مكشوفة فجدد الملك اكفانهم ثم سد الموضع، وذلك سنة ثلاث عشرة وخمسماءة هجرية «» .
 وحدثني الفارس بيرن كان مقيما قي بيت لحم معروفا عند الفرنج لرحلته وكبر سنه انه دخل مع ابيه الي هذه المغارة وراي ابراهيم الخليل واسحاق ويعقوب ورءوسهم مكشوفة فقلت: «كم كان عمرك» فقال: «ثلاث عشرة سنة» وقال لي: «ان الفارس جفري بن جرج كان ممن تقدم الملك اليه ليجدد اكفانهم ويعمر ما انخسف من المغارة وهو في الحياة» فسالت عنه فقيل: «مات منذ ايام» .
 يقول مءلف هذا الكتاب: «ان صح ذلك رايت من راي ابراهيم واسحاق ويعقوب عليهم السلام يقظة لا مناما» .
  ذكر الطريق من القدس الي عسقلان
  بيت جبرين:
 قيل: هو البلد الذي ذكره الله عز وجل في سورة الماءدة في قصة موسي عليه السلام يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين () قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون
 (سورة الماءدة: ، ) وقيل: مدينة الجبارين التي انزل فيها ذلك مدينة ريحا، وقيل: مدينة عمان، وهو الاصح، وبهذه المدينة اثار قديمة، وفي طريقها الي عسقلان وادي النمل، وقيل: به خاطبت النملة لسليمان بن داود عليه السلام «» .
  ثغر عسقلان:
 موضع شريف وثغر قليل مثله في البلاد في حسنه وحصانته، وقد ورد فيه والرباط به احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبه بءر ابراهيم الخليل عليه السلام، قيل حفرها بيده، والله اعلم، وبه مشهد الحسين رضي الله عنه كان به راسه فلما اخذتها الفرنج نقلته المسلمون الي مدينة القاهرة، وذلك سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 يقول مءلف هذا الكتاب علي بن ابي بكر الهروي: دخلت ثغر عسقلان سنة سبعين وخمسماءة وبت في مشهد ابراهيم عليه السلام، ورايت في ذلك الموضع رسول الله في
 
 المنام وهو بين جماعة، فسلمت عليه وقبلت يده وقلت: «يا رسول الله، ما احسن هذا الثغر لو انه للاسلام» فقال: «سيصير للاسلام ويبقي عبرة للانام» فاستيقظت وكتبت صورة ما رايته علي حاءط المشهد من جانبه القبلي وارخته وفتح القدس وعسقلان سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة، وهذا الخط قد شاهده خلق من التجار والاجناد وتاريخه سنة سبعين وخمسماءة، والله اعلم. وبجبانة عسقلان خلق من الاولياء والتابعين لا تعرف قبورهم، وكذلك بغزة وعكة وصور صيدا وجميع بلاد الساحل.
  غزة:
 ثغر شريف بها ولد الامام الشافعي رضي الله عنه وهو: محمد بن ادريس، وبها قبر هاشم ابن عبد مناف جد رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه عمر، وبها اسر عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهي مدينة قديمة مذكورة في التوراة والداروم ايضا، والله اعلم.
  مدينة قيسارية الساحل:
 موضع شريف ورد فيه وفي عسقلان والرباط بها اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  يبني:
 بلد بين يافا وعسقلان، بها قبر ابي هريرة رضي الله عنه «» وزرناه فيما تقدم، والله اعلم.
  مدينة الرملة:
 بها قبر عبادة بن الصامت.
  عمواس:
 بها خلق كثير من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم ماتوا بالطاعون في هذا الموضع، من جملتهم: عبد الرحمن بن معاذ بن جبل واولاده، والحارث بن هشام، وسهيل بن عمرو، وجماعة لا تعرف قبورهم، وكذلك باليرموك خلق كثير قتلوا هناك من الصحابة رضي الله عنهم مثل الطفيل بن عمرو وعكرمة بن ابي جهل لا تعرف قبورهم، وكذلك باجنادين ايضا.
  عدنا الي طريق عسقلان ومصر
  الفرما:
 بها قبر جالينوس الحكيم، وبجزيرة اسقلية موضع يقال له: منزل الامير به قبر يقولون: انه قبر جالينوس ايضا، وسياتي ذكره، ان شاء الله تعالي.
  حوف بليس:
 به قرية يقال لها: صفت، فيها قبة بها بيعت البقرة التي امر الله عز وجل بني اسراءيل بذبحها وتعرف بقبة البقرة الي الان «» ، والله اعلم.
 
  بحطيط:
 قرية بها القبة التي ذبحوا بها هذه البقرة وتعرف بها، والله اعلم.
  غيفا:
 قرية عند مدينة بلبيس بها مشهد يقال: به عرف صاع العزيز.
  المطرية:
 قرية عندها البستان الذي يستخرج من شجره دهن البلسان، ويقال: البلسم وخاصيته في البءر التي به، يقال: ان المسيح اغتسل منها.
  عين شمس:
 قرية بها اثار عجيبة هاءلة وصور السباع، وبها عمد يقال لها: مسال فرعون من الحجر المانع يذكر طولها وعرضها في كتاب العجاءب والاثار والاصنام، ان شاء الله.
  الطريق الي القاهرة
  مشهد زنبور ومشهد التبر:
 موضعان مباركان، يقال: ان راس الحسين رضي الله عنه لما نقل من عسقلان الي القاهرة حط في هذا الموضع، وبالقصر مشهد به راس الحسين في صندوق مقفل عليه، وخلف القصر الركن المخلق ينذر له، وظاهر القاهرة مشهد به صخرة موسي بن عمران عليه السلام، وبه اصابع يقولون: انها اصابعه، وبهذا الموضع اختبا من فرعون لما خافه.
  ذكر المشاهد التي عند جامع ابن طولون:
 مشهد به قبر نفيسة ابنة الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، ومشهد به قبر فاطمة ابنة محمد بن اسماعيل ابن جعفر الصادق، وقبر امنة ابنة الامام محمد الباقر، ومشهد به قبر رقية ابنة علي بن ابي طالب، ومشهد به قبر اسية زوجة فرعون.
  ذكر زيارات القرافة
 وهي جبانة في جبل المقطم، وهذا الجبل قيل: انه من طور سيناء الذي كلم الله عز وجل موسي عليه السلام عليه وهو متصل به، وبها مشهد به قبر الامام محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه وهو ابن الشافع بن الساءب، ولد بغزة سنة خمس وماءة توفي يوم الجمعة اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين وله اربع وخمسون سنة، ورايت في مشهده مكتوبا علي الحاءط شعرا.
 اعجوبة من عجب الدهر ... اطباق لوحين علي بحر
 
 وقيل لما مات رءي تحت راسه رقعة فيها مكتوب بخطه:
 اليس عجبا بان امرءا ... مليح الخلال دقيق الحكم
 يموت وما حصلت كفه ... سوي علمه انه ما علم
 وعنده في المشهد قبر علي بن الحسين بن علي زين العابدين رضي الله عنه، وقبر الشيخ ابي عبد الله بن الكيراني، وعنده قبور اولاد الحكم طلبة الشافعي.
 والي جانبه مشاهد اهل البيت، منهم مشهد به قبر علي بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق، ومشهد به قبر امنة ابنة موسي الكاظم، ومشهد به قبر يحيي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وبه قبر ام عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق، وبه قبر يحيي بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق، وبه قبر عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق، وبه قبر عيسي بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق، ومشهد به قبر القاسم بن محمد بن جعفر الصادق، ومشهد به كلثم ابنة القاسم بن محمد بن جعفر الصادق.
  وعلي باب الكوريين بمصر:
 مشهد به قبر فيه راس زيد بن علي زين العابدين، وذلك انه قتل بالكوفة وصلب واحرق وبعث براسه الي مصر، وعلي باب درب معاني: قبر حمزة ابن شعلة القرشي، وعلي درب الشعارين المسجد الذي باعوا يوسف عليه السلام فيه بذلك المكان.
  وبالقرافة من الصحابة والتابعين والصالحين خلق كثير منهم:
 يحيي بن عثمان الانصاري، وقبر عبد الرحمن بن عوف الزهري، والصحيح ان عبد الرحمن بالمدينة، وقبر صاحب الكلوتة من الجيش، وقبر عقبة بن عامر الجهني، والصحيح ان عقبة بالبصرة، وقبر عبد الله بن حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبر عبد الله، مولي عاءشة رضي الله عنها، وقبر عروة واولاده، وقبر دحية الكلبي، وقد تقدم ذكره، وقبر عبد الله بن سعد الانصاري، وقبر سارية واصحابه، وقبر معاذ بن جبل، والصحيح ان معاذ بناحية الاردن، وقد تقدم ذكره، وسياتي ذكره في رحلة ديار بكر، وفي رحلة اليمن، ان شاء الله تعالي.
 
 وبالقرافة قبر معن بن زاءدة، والصحيح انه بسجستان، وسياتي ذكره، وقبور اولاد ابي هريرة اثنان لا تعرف اسماءهما.
 وبالقرافة قبر روبين بن يعقوب، وقبر اليسع، وقد زرناه فيما تقدم، وسياتي ذكره في رحلة ديار بكر ان شاء الله تعالي، وقبر يهوذا بن يعقوب، وقد ذكرناه فيما تقدم، وقبر ذي النون المصري، وقبر خال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي حليمة السعدية، وقبور اثنين من اولاد ابي بكر الصديق رضي الله عنه لم اعرف اسماءهما، وقبر ابي مسلم الخولاني، والصحيح انه بغباغب، قرية من اعمال دمشق، وقيل: بخولان عند داريا، وقد تقدم ذكره، وقبر عبد الله ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري.
 وبالقرافة من الصالحين: قبر اشهب، وقبر عبد الرحمن بن القاسم، وقبر ورش، صاحب نافع، وقبر الفقيه ابي الثريا، وقبر عبد الكريم من الجيش، ومقام ذي النون، وقبر شقران شيخ ذي النون، وقبر الكنز، وقبر احمد الروذباري، وقبر الزيدي، وقبر العيناء ولها حكاية، وقبر ابي الحسن علي السقطي، وقبر الناطق والصامت، وقبر عبد الرحمن بن زغارة، وقبر الوراد، وقبور اليخموريين، وقبر الشيخ بكار والابار، وقبر الشيخ ابي الحسن الدينوري، وقبر الجميزي، وقبر ابن طباطبا، وقبر ابن العجوز ولها حكاية، ومشهد الفتح والاندلس، وقبر الانباري، ومشهد محمد بن ابي بكر الصديق، وبه قبره، وقيل: انه احرق ظاهر البلد ودفن باطنه.
 وبمصر تربة عفان، وليس عفان ابا عثمان رضي الله عنه، وانما هذا عفان له حكايات عجيبة مشهورة بالديار المصرية، وقبره يزار من نواحي البلاد وينذر له، وبمصر في دار الانماط مسجد يقال: عمرته الصحابة رضي الله عنهم، وبها من الصحابة عمرو بن العاص لا يعرف قبره، وبها قبر ابي نضرة الغفاري في بركة رميس، وقبر عبد الله بن الحارث بن جزء بقرية تعرف بقرنفيل، وبالقرافة مشهد موسي بن عمران، عليه السلام، وموضع قدمه، والله اعلم.
 وقبالة مصر المقياس الذي تعرف به زيادة النيل ونقصانه وعمارته عجيبة وتاريخ عمارته سنة سبع وماءتين، وقيل: بناه الامام المامون وجدده المتوكل.
  الجيزة:
 غربي مصر بها قبر ابن كعب الاحبار وابن ابي هريرة وهما في مشهد لم اعرف
 
 اسماءهما، والله اعلم بذلك، ونيل: مصر من عجاءب الدنيا وليس في الربع المسكون ما يشاكله غير نهر الملتان بالهند وهو نهر يخرج اصله من جيحون ويظهر ناحية الملتان، وهو مثل النيل في حلاوته وزيادته ونقصانه، ويزرع عليه، وفيه تماسيح وفرس البحر علي هيءة النيل.
  الطريق من الجيزة الي مصر القديمة
  الاهرام:
 من عجاءب الدنيا، وليس علي وجه الارض شرقيها وغربيها عمارة اعجب منها ولا اعظم ولا ارفع، ورايت بديار مصر اهراما كثيرة منها خمسة كبار والباقي صغار، فاما الكبار فاثنان عند الجيزة واثنان عند قرية يقال لها: دهشور، وهرم عند قرية يقال لها:
 ميدوم، وقد اختلفت اقاويل الناس فيها وفيمن بناها وما اريد بها، فمنهم من قال: «انها قبور الملوك» ومنهم من قال: «انما عملوها خوفا من الطوفان» وهي مربعة علي هذا المثال كل وجه من الهرم علي هذه الهيءة، مساحة كل وجه منها علي وجه الارض تزيد علي اربعماءة ذراع، وارتفاعها في الجو يقارب اربعماءة بذراع العظم وينتهي راس الهرم الي مقدار ثمانية اذرع.
 وقيل: ان المامون فتح هرما منها، وهو احد الهرمين اللذين عند الجيزة فوجدوا داخله بءرا مربعة في تربيعها ابواب يفضي كل باب منها الي بيت فيه موتي باكفانهم، وقيل:
 انهم دخلوا ووجدوا في راس هذا الهرم بيتا فيه حوض من الصخر علي مثال القبر وفيه صنم كالادمي من الدهنج، وفي وسطه انسان عليه درع من ذهب مرصع بالجوهر وعلي صدره سيف لا قيمة له وعند راسه حجر ياقوت كالبيضة ضوءه كالنار.
 يقول مءلف هذا الكتاب: دخلت الي هذا الهرم وصعدت اليه ورايت هذا الحوض واصح ما قيل فيها: انما عملوها خوفا من الطوفان وكنزوا فيها اموالهم ورقموا عليها علومهم فلم ينفعهم من ذلك شء واندرست اثارهم وذهبت اموالهم وبقيت اخبارهم، والكتابة التي عليها بقلم الطير لا يعلمه احد في الدنيا، وكذلك البرابي ببلاد الصعيد لا يحل قلمها احد، ولا بد ان نذكر في كتاب العجاءب والاثار والاصنام والطلسمات جميع ما سمعناه من اخبار الاهرام والصنم وابي الهول وجميع البرابي ببلاد الصعيد وحديث الصنم الذي يقال له السيدة بدرب السيدة بمصر ومسال فرعون، ان شاء الله تعالي.
 
  ذكر مصر القديمة
 التي كان بها يوسف الصديق عليه السلام، بها قبة زليخة، وبها السجن الذي سجن يوسف عليه السلام به، وبها مشهد يعقوب عليه السلام، وبها الاهرام التي خزن يوسف الصديق القمح بها، وبها من العجاءب والاثار البيت الاخضر الذي كان لفرعون، وهو من عجاءب الدنيا وهو حجر اخضر مانع وعليه كتابة بالقلم القديم وهو قطعة واحدة سقفه وارضه وحيطانه، ولقد ذرعت طوله وعرضه وارتفاعه، وانما كتبي غرقت واخذت وشذ عني حقيقة ذلك، وهذا البيت في وسط قصر ابيض قد كان مرخما وهناك اصنام هاءلة وصورة فرعون، ونذكر جميع ذلك في كتاب العجاءب ان شاء الله تعالي.
  طغاش:
 وقبلي مصر من الجانب الشرقي قرية اظن اسمها طغاش، شرقيها مرقب موسي بن عمران عليه السلام وبه كان مقيما علي البحر وبين الجبين به مسجد من سلف وله حكاية.
  اسكر:
 بلدة بها ولد موسي بن عمران عليه السلام وداره بها وموضع ولادته تزار من الاطراف «» .
  بلاد الصعيد
  مدينة اتفيح:
 اول بلاد الصعيد قبليها مقام موسي وموضع قدميه «» .
  منية ابن خصيب:
 بلدة قبليها مقام ابراهيم عليه السلام من الجانب الشرقي «» ، وفي البر الشرقي قبالة المنية قرية تعرف بطهنة عندها بلد يقال له: عين شمس به اثار عجيبة، وليست عين شمس التي عند المطرية، ومن بحريها جبل الطير ويقال: الطيلمون، وهو من عجاءب الدنيا، وذلك ان الطيور تجتمع اليه في كل سنة وهي طيور يقال لها: بوقير، وفي راس هذا الجبل ثقب صغير والجبل مطل من ناحية البحر ولا يبقي طير الا ويدخل منقاره
 
 في ذلك الثقب ثم يخرج ويعوم في البحر، ولا تزال الطيور كذلك الي ان يقبض ذلك الثقب علي طير منها فيبقي معلقا بمنقاره الي ان يموت ويلقيه، وكذلك في كل سنة، وهذا لا يختلف فيه احد من اهل البلاد ، وحدثني رجل كبير من اهل البلاد انه اذا كانت سنة جيدة قبض الجبل علي طيرين، واذا كانت متوسطة قبض علي طير واحد، واذا كانت قليلة الخير لا يقبض شيءا «» ، والله اعلم، وبهذا الجبل كنيسة قطعة واحدة قد استخرجوها ونحتوها منه يقال لها: كنيسة الكف، يقال: ان المسيح عليه السلام اقام بها وبها كفه.
 وبالصعيد جبل الساحرة وله حكاية، وهو صنم مطل علي البحر، وفي بلاد الصعيد وجبالها مغاثر مملوءة من الناس الموتي والطيور والسنانير والكلاب جميعهم باكفانهم الي اليوم، والكفن كانه قماط المولود عليه ادوية لا تبلي فاذا حللت الكفن عن الحيوان تجده لم يتغير منه شء.
 ورايت جويرية قد اخذ كفنها وفي يديها ورجليها اثار خضاب بالحناء، والموميا يءخذ من رءوسهم، ولا يعرف من اي امة هم، والموميا الذي يءخذ منهم خير من المعدني الفارسي، وبجبال مصر والصعيد حجارة كانها الدنانير المصرية «» والرباعيات وعليها شبه السكة وحجارة كانها العدس ما لا حد عليه، يزعمون انها اموال فرعون وقومه مسخت «» قال الله تعالي في الاعراف: ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون
 (سورة الاعراف: ) .
  بهدال:
 وغربي المنية قرية تعرف ببهدال بها مشهد ينزل عليه النور، وهو مشهور بهذه الفضيلة، والله اعلم.
  البهنسة:
 مدينة بها مسجد الديوان وهو موضع اقام فيه المسيح وامه سبع سنين «» ، وهذا المشهد ظاهر البلد من غربيه وبها البرابي العجيبة والاثار القديمة.
  اللاهون:
 بلد به مسجد يوسف الصديق، عليه السلام، والسكر الذي بناه «» .
 
  الفيوم:
 مدينة عمرها يوسف الصديق عليه السلام في الف يوم، وعمر بها ثلاثماءة وستين قرية، وقيل: منها الان عامر ثلاث وستون قرية لا غير، كما ذكروا الي، والله اعلم، وظاهر هذه المدينة مسجده ومقامه «» .
  سيلة:
 قرية من اعمال الفيوم بها مسجد يعقوب عليه السلام «» .
  شانة وبياض:
 قريتان سميتا باسماء بنات يعقوب عليه السلام وبهما قبورهما «» .
  اللواسي:
 مدينة خراب بها مسجد موسي بن عمران، وبها الالة التي قاس بها يوسف الصديق بحر الفيوم «» .
  اخميم:
 مدينة بها مقام ذي النون المصري وبيته ومنها كان ، وبها البربي العجيب وذرعت حجرا من سقف البربي فكان طوله عشرين ذراعا وعرضه خمسة اذرع مثل في مثل، وفي البربي الصور العجيبة والاثار الهاءلة ايضا والكتابة بقلم الطير «» .
  انصنا:
 بلد السحرة به البربي والعمارة العجيبة والاثار الهاءلة وكذلك مدينة الاشمونين.
  مدينة الاقصر:
 بها من الاثار والقصور والاصنام وصور السباع والدواب ما لم ار مثله في بلاد الصعيد ولا في غيرها، وذرعت يد صنم من الحجر المانع فكان من المرفق الي مفصل الكف سبع اذرع، وكان في يدي سعفة من جريد النخل فعملتها قلما وكتبت علي صدر هذا الصنم: بسم الله الرحمن الرحيم اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون
 (سورة الروم: ) وارخت الكتابة فجاءت من ثدي الصنم الي ثديه وكتبت تحت هذه الكتابة:
 «اين الجبابرة الاكاسرة الالي ... كنزوا الكنوز فما بقين ولا بقوا
 من كل من ضاق الفضاء بجيشه ... حتي ثوي فحواه لحد ضيق
 رحم الله من نظر واعتبر»
 
 وساذكر ما بهذا الموضع من الاصنام والبرابي التي بالصعيد واصف ذلك علي هيءته في كتاب العجاءب ان شاء الله تعالي.
  اسيوط:
 مدينة في جبالها الموتي والحيوان، وقد تقدم ذكرهم.
  طوخ الخيل:
 بلد من الجانب الغربي به بليدة يقال لها: المنشية بها قبر ارسطاطاليس الحكيم، وقيل: ان قبره بمنارة الاسكندرية.
  قوص:
 مدينة بها مشهد النبي صلي الله عليه وسلم وبها مشهد علي بن ابي طالب، راوهما في المنام، والله اعلم.
  مدينة اسوان:
 اخر بلاد الصعيد وبلاد الاسلام، وبها الجنادل وهي حجارة نابتة في وسط البحر، فاذا كان وقت زيادة النيل يوضع عليها سرج، فاذا زاد البحر واخذها ارسلوا البشير الي مصر بذلك فينزل في مركب صغير ويسبق الماء ويبشرهم بزيادة النيل، وجميع معادن حجارة المانع والعمد التي بالديار المصرية ومسال فرعون وعمد السواري بالاسكندرية من جبال هذه المدينة.
 ورايت اثار القطاعات في الجبل والحجارة المانع والعمد مقطوعة ، ورايت هناك عامودا قريبا من قرية يقال لها: بلاق او براق، تسميه اهلها الصقالة، وهو مانع مجزع بحمرة وراسه قد غطاه الرمل، فذرعت ما ظهر منه فكان خمسا وخمسين ذراعا، وهو مربع كل وجه منه سبعة اذرع، وفي البحر موضع ضيق ذكروا انهم ارادوا ان يعملوا منه جسرا، والله اعلم «» .
  الطريق الي النوبة
  مشهد الرديني:
 وهو موضع مبارك وما وراءه عمارة غير كنيسة للنوبة يحجون اليها ويزورونها وقد شعثها المسلمون عند وصولهم اليها، والي هذا الحد ينتهي حاءط العجوز، والله اعلم.
  ذكر حاءط العجوز
 ، وقيل: الحجوز، وهذا الحاءط من عجاءب الدنيا، وذلك ان حد اوله من بلد بلبيس ثم تاملته وهو يظهر علي رءوس الجبال وبطون الاودية كذلك مادا الي
 
 حد النوبة مسيرة شهر زاءدا او ناقصا، وهذا الحاءط لا يجهله احد من اهل البلاد، ويقال:
 ان بالجانب الغربي حاءطا مثله، ويزعمون ان امراة ملكت البلاد فعمرت هذين الحاءطين، والله اعلم.
  عدنا الي مصر وبلاد بحري الاسكندرية ودمياط والجزاءر
  منية العطار:
 قبالتها من الشرق قرية تعرف بشميرف بها مشهد الخضر عليه السلام يزار من البلاد وله فضيلة ظاهرة «» .
  المحلة:
 مدينة بها مشهد فاطمة الزهراء ومشهد علي بن ابي طالب ومشهد الحسين رضي الله عنهم، راوهم في المنام.
  سخا:
 مدينة بجامعها حجر اسود عليه طلسم بقلم الطير: اذا اخرج الحجر من الجامع دخلت اليه العصافير، واذا اعيد خرجت منه، كما ذكر الي اهلها وهذه صورته «» ولم يتحقق العمل فيه لانه يفتقر الي طالع كما ذكروا، والله اعلم بذلك «» .
  دمياط:
 بها البرزخ، وهو مجمع البحرين: بحر الروم والصين، يحجز بينهما البر مسيرة يوم وليلة من القلزم الي الفرما.
 وبها موضع يقال له: شطا، به اربعة من الصحابة رضي الله عنهم، ولم اعرف اسماءهم، ومشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه رءي في المنام.
  تنيس:
 جزيرة في البحر بها مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه رءي في المنام، وبها كوم العظام وله حكاية مع المسيح عيسي بن مريم عليه السلام .
  تونة:
 بلد في جزيرة بها مشهد النبي صلي الله عليه وسلم، ومشهد علي بن ابي طالب، وسالت اهل هذه الجزيرة عن المشاهد هل عمرت علي اسم النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اسم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقالوا: «لها حكاية» ثم استدعوا شيخا حسن الوجه فقالوا: «هذا ابتلي بالجذام ورماه اهله في ناحية الجزيرة خوفا من مرضه وتلف بدنه وهلك، فلما كان في بعض الليالي صرخ صراخا عظيما فاتاه الناس وهو قاءم ليس به الم، فسءل عن حاله فقال: رايت
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا الموضع فقال: اعملوا هاهنا مسجدا، فقلت: يا رسول الله انا مبتلي وما يصدقوني، فالتفت الي شخص الي جانبه وقال: يا علي خذ بيده، فمد يده الي فقمت كما تروني» .
  سمنية:
 بليدة بها قبر موسي بن شعيب «» .
  الطريق من دمياط الي رشيد
  البرلس 
 «» :
 موضع به اثنا عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ثغر الاسكندرية
 بها جبانة يقال لها جبانة وعلا، بها قبر المقداد بن الاسود الكندي، وقد زرناه بالرقة، وسياتي ذكره، والصحيح انه بالمدينة، وبها قبر ارمياء النبي عليه السلام بالديماس، وبها مسجد المواريث يزار، ومسجد سارية، والجامع القديم، ذكروا ان الجامع عمارة الصحابة رضي الله عنهم، وبها من المساجد والمعابد ما لا رايته بغيرها، وذكر لي ابن منقذ ان فيها اثني عشر الف مسجد، فسالت القاضي الكاتب عن ذلك فقال: «ان الملك العزيز عثمان كشف ذلك فوجدوا بها عشرين الف مسجد» وانا فما عددتها والله اعلم بصحة ذلك.
 ومن عجاءب الخليج، اذا زاد النيل تبقي هذه المدينة كانها قارورة قد وضعت علي الماء ولا يبقي فيها دار الا ويدخل الماء الذي يحتاج اليه من زيادة الماء، والطبقة التي تحت المدينة تمشي فيها كما تمشي في الشوارع، وهي ثلاث طبقات، وعمارتها علي هيءة رقعة الشطرنج، وبها المنارة، وقيل: انها كانت في المدينة، وان المدينة كانت سبع محجات فاكلها البحر، ولم يبق منها غير محجة واحدة، وكانت من موضع يعرف بابي صير الي ابي قير، ويقال: ان قبر الاسكندر بالمنارة مع ارسطاطاليس، والله اعلم بذلك.
 يقول مءلف هذا الكتاب علي بن ابي بكر الهروي: انما ذكروا منارة الاسكندرية من العجاءب لما كان بها المراة التي ذكروا ان المراكب اذا اقلعت من مسيرة ايام تظهر صورها
 
 فيها فيستعدوا للقاءها، وقيل: انها كانت تحرق المراكب، وهذا يمكن عمله، فان المراة اذا سامتت شعاع الشمس احرقت لا سيما ويعضدها البحر، فان شعاع الشمس من صقال المراة وضوء الماء ولمعانه تحرق ولا شك فيه، قيل: كانت المراة ستين ذراعا وطول المنارة ثلاثماءة ذراع، والله اعلم.
 وانما المنارة اليوم ليست من العجاءب انما هي علي هيءة مثال برج علي ساحل البحر علي هيءة المرقب، بل المناءر العجيبة بمدينة القسطنطانية، منها منارة موثوقة بالرصاص والحديد في البضرم، وهو الميدان «» ، اذا هبت الرياح تميلها شرقا وغربا وقبلة وشمالا من اصل كرسيها، ويدخل الناس الخزف والجوز تحتها فتطحنه «» .
 ومنارة ايضا في هذا الموضع من النحاس قد قلبت قطعة واحدة الا انها لا يدخل اليها «» .
 ومنارة قريبة من البيمارستان قد البست النحاس جميعها، وعليها قبر قسطنطين، وعلي قبره صورة فرس من النحاس وعلي الفرس صورته، وهو راكب علي الفرس وقواءم الفرس محكمة بالرصاص علي الصخر ما عدا يده اليمني فانها ساءبة في الهواء كانه ساءر، وقسطنطين علي ظهره ويده اليمني مرتفعة في الجو، وقد فتح كفه وهو يشير نحو بلاد الاسلام، ويده اليسري فيها كرة، وهذه المنارة تبين عن مسيرة بعض يوم للراكب في البحر، وقد اختلفت اقاويل الناس فيها فمنهم من يقول: «في يده طلسم يمنع العدو ان يقصد البلد» ومنهم من يقول: «بل علي الكرة مكتوب: ملكت الدنيا حتي بقيت في يدي مثل هذه الكرة وخرجت منها هكذا لا املك شيءا» «» والله اعلم.
 ومنارة في سوق استبرين من الرخام الابيض ومن ارضها الي راسها صور منبتة نابتة من جسمها اعجب صنعة تكون، ودرابزينها من النحاس قطعة واحدة، وبها طلسم اذا طلع الانسان عليها يقع نظره علي المدينة باسرها، وساذكر في كتاب العجاءب صفة هذه المناءر
 
 وطولها وداءرها وعدد درجها، واعتقاد اهل البلاد بها، وفي الصور التي عليها واختلافهم في الاصنام النحاس والرخام والطلسم الذي بقبة الاهوية الاربعة وبلاط الملك، ونذكر الصليب المجنون وحكايته وهو مستقبل قبلة الاسلام، والبيمارستانات التي بها، والاصنام التي بسوق الصرف والطلسمات التي ذكرناها في كتاب العجاءب، اذ لا يحتمل هذا الكتاب اكثر من هذا.
 نعود الي ذكر زيارات ثغر الاسكندرية والاثار بها
 وبالاسكندرية في المحجة موضع يقال له: القمرة، به عامود عليه صورة طير يدور مع الشمس، وبها عامود السواري مصقول صقال الفصوص والعمد حوله، ويقال: هذا هو الرواق الذي بنته اليونان، ولهذا يقال في كتبهم: «قال اصحاب الرواق» وهذا العامود ذرعته وقد شذ عني الان بل اظنه ستين ذراعا، والله اعلم، واظن داءره ثلاثين ذراعا، وتحته قاعدة مربعة من الحجر المانع قطعة واحدة، وبها الباب الاخضر يزار، وبها مسجد التوبة والرحمة والرباط بها عظيم، وبها دار الاسكندر، وبظاهرها كنيسة اسفل الارض عمارة عجيبة، ومسجد النحات، عنده شهداء لا تعرف اسماءهم، وبجبانتها من الاولياء والصالحين خلق كثير، وبها السمك الرعاد، من امسكه ترعد يده الي ان يلقيه منها.
 وبالجملة فان ديار مصر ونيلها من عجاءب الدنيا، ورايت بها في اوان واحد مجتمع ورد ثلاثة الوان، وياسمينا لونين، ونيلوفرا لونين، واسا ونسرينا وريحانا وخيريا وبنفسجا ومنثورا ونبقا واترنجا وليمونا مراكبا وطلعا ورطبا وموزا وجميزا وحصرما وعنبا وتينا اخضر ولوزا وقثاء وفقوسا وبطيخا وباذنجانا وباقلاء اخضر ويقطينا وحمصا اخضر وخسا وجوزا اخضر والبقول والرمان وهليونا وقصب سكر، وهذا ما رايته في غيرها.
 ولقد وصفها عمرو بن العاص رضي الله عنه في كتابه الي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه سمعت علي الشيخ ابي العباس احمد بن رحال بن عبد الله بن ابي القاسم بن ابي الريان بمصر سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة قال: سمعت علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء قال: حدثنا ابو عثمان القاسم بن جعفر عن ابي داود سليمان بن الاشعث عن عبد الله عن نعيم بن سلامة الحميري عن محمد بن القاسم الثقفي عن عتبة بن مسعود عن مسلم بن عقبة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي
 
 عمرو بن العاص وكان عامله علي مصر يقول له: «اما بعد يا عمرو، اذا اتاك كتابي هذا فابعث الي جوابه تصف لي فيه صفة مصر واوضاعها وما هي عليه حتي كانني حاضرها» فاعاد عليه مكتوبا جواب كتابه يقول له: «بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد يا امير المءمنين، فانها برية غبراء وشجرة خضراء بين جبلين جبل رمل وجبل كانه بطن اقب او ظهر اجب مكتنفيها، ورزقها ما بين اسوان الي منشا من البر ونتج من البحر، يخط في وسطها نهر مبارك الغدوات ميمون الروحات، يجري بالزيادة والنقصان كمجاري الشمس والقمر، له اوان تظهر اليه عيون الارض وينابيعها مسخرة له بذلك ومامورة له، حتي اذا اصلخم عجاجه وتعاظمت امواجه واغلولت لججه ولم يبق الخلاص الي القري بعضها الي بعض الا في خفاف القوارب او صغار المراكب التي كانها في الحباءل ورق الابابيل، ثم عاد بعد انتهاء اجله نكص علي عقبه كاول ما بدا في دربه وطما في سربه، ثم استبان مكنونها ومخزونها انتشر بعد ذلك، امة محقورة وذمة مغفورة، لغيرهم ما سعوا به من كدهم وما ينالوا بجهدهم شعثوا بطون الارض وروابيها ورموا فيها من الحب ما يرجون به التمام من الرب، حتي اذا احدق وابسق واسبل قنواته، سقاه الله من فوقه الندي ورباه من تحته بالثري، وربما كان سحاب مكفهر الوابل، وربما لم يكن، وذلك في زماننا يا امير المءمنين ما يغني ذبابه ويدر حلابه، فبينما هي برية غبراء اذ هي لجة زرقاء، اذ هي مدرة سوداء، اذ هي سندسية خضراء، اذ هي ديباجة رقشاء، اذ هي درة بيضاء فتبارك الله احسن الخالقين
 (المءمنون: ) وفيها ما يصلح احوال اهلها ثلاثة اشياء: اولها: لا يقبل قول خسيسها علي رءيسها، والثاني : يءخذ ثلث ارتفاعها يصرف في عمارة ترعها وجسورها، والثالث: لا يستادي خراج كل صنف الا منه عند استهلاله، والسلام» «» .
 وذكر لي ابن القاضي الداعي بمصر ان هذا الكتاب كتبه قيس بن سعد الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه الا انني لم اجد له اسنادا اليه ولا من يرويه فنقلته من هذا الطريق.
 
  بلاد المغرب
  برقة:
 من بلاد المغرب، بها عند الجامع قبر رويفع بن ثابت.
  مدينة القيروان:
 من بلاد افريقية من المغرب، بجامعها من غربيه قبور سبعة من التابعين ذكروا انهم من السرية التي دخلت البلاد في زمان عثمان رضي الله عنه، وبالجامع عمد من الرخام واثار تدل علي ان هذه المدينة كانت اعمر من المهدية ومن تونس.
  المنستير:
 قصور ثلاثة علي ساحل البحر قصر العباد يزار.
  مدينة تونس:
 بها قبر المءدب محرز يقسم به اهل المراكب اذا هاج البحر ويحمل من تراب قبره معهم وينذرون له.
  مدينة باجة:
 بها قبر معبد بن العباس بن عبد المطلب بالمرج وبافريقية عبد الرحمن والمنيذر الافريقي.
  مدينة قسطنطينية الهواء:
 بها القنطرة من عجاءب العمارات الا ان القنطرة التي علي باب ارجان مما يلي خوزستان التي تنسب الي الديلمي طبيب الحجاج ليس في بلاد الاسلام مثلها، طاق واحد ما بين العامودين مقدار ماءة وخمسين خطوة.
 وقد ذكرنا فيما تقدم ان بلاد المغرب والعجم لم يطاها نبي، بل بها من الصالحين والاولياء والزهاد والمحققين ما لو جمع لكان كثيرا، وقد ذكر اهل الاندلس ان البءر التي بجامع قرطبة من غربيه حفرها المسيح عليه السلام والحواريون معه، والصحيح ان المسيح عليه السلام لم يتعد مصر وانه اقام بها سبع سنين مع امه، هذا نص الانجيل، وقرات الاناجيل الاربعة فلم اجد ان المسيح دخل بلاد المغرب.
 وقد اختلف في مقامه في مصر، فقيل: اقام بالبهنسة، وهذا هو الصحيح، وقيل:
 باللاهون، ولم يصح ذلك، وقد تقدم ذكره هذه الاماكن.
 وذكروا ان بجامع قرطبة ثلاث سواري امام القبلة الوانها حمر الواحدة فيها مكتوب فيه اسم محمد صلي الله عليه وسلم بالبياض خلقة الله تعالي، والثانية عليها صورة عصا موسي عليه السلام وصورة اهل الكهف رضي الله عنهم، والثالثة عليها صورة غراب نوح، عليه السلام، كما ذكروا.
 
 وعندهم في بر الاندلس موضع يعرف بجنان الورد عنده مغارة يزعمون ان اهل الكهف بها وينزل عليهم النور وينزل اليهم ويراهم الناس، وانا فلم ادخل قرطبة ولا جنان الورد، والله اعلم بالصحيح، واصح ما روي ان اهل الكهف بالروم، وسياتي ذكرهم ان شاء الله تعالي.
  عدنا الي زيارات البلاد
  جزيرة اسقلية:
 مرسي علي: به سبعة من الصحابة رضي الله عنهم في قبر واحد.
  قطانة:
 من هذه الجزيرة بها شهداء في مقبرة شرقيها، ذكروا انهم نحو ثلاثين رجلا من التابعين رضي الله عنهم قتلوا هناك، والله اعلم بذلك، وبين قطانة وقصر يانة شرقي الجزيرة [قبر] اسد بن الفرات صاحب الاسديات في الفقه، من كبار الاعيان «» رضي الله عنه.
  مدينة اطرابلس:
 من هذه الجزيرة علي ساحل البحر غربي الجزيرة مسجد به قبر عاءشة ابنة جنادة بن اويس بن جنادة، اخي ابي ذر رضي الله عنهم.
  وبقلعة برزو:
 قبر حسان بن معاوية بن حديج السكوني، وقيل: ان هذه القلعة والحصون بهذه الجزيرة فتحت علي يده، وقيل: هذا حسان هو تولي قتل محمد بن ابي بكر واحرقه، والله اعلم، وعن يسار قصر الامير للمتوجه الي المدينة قبر جالينوس، وقد تقدم ذكره، وبقصر المردانة قبر ابي ذءيب الشاعر في جانب سور القصر.
 وبجزيرة اسقلية جبل النار مطل علي البحر، شاهق في الهواء يري في النهار الدخان طالع منه وفي الليل النار، وحدثني رجل من علماء البلاد انه راي حيوانا علي شكل السمان رصاصي اللون يطير في وسط هذه النار ويعود اليها، وقيل: هو السمندل، وانا فما رايت الا حجارة سوداء مثقبة مثال حجر الرجل للحمام تقع من هذا الجبل الي ناحية البحر، وقيل: بالفرغانة جبل مثله تحرق الحجارة ويباع رمادها ثلاث اواقي بدرهم يبيضون به الثياب.
 واجتمعت بجزيرة اسقلية بالقاءد ابي القاسم بن حمود بن الحجر وذكر لي انه من ولد عمر بن عبد العزيز، وكنت مرضت في مسجد عين الشفا، وهذه العين تزار، ومن الله عز
 
 وجل علي بالعافية، واحسن هذا القاءد الي وكتب معي كتبا الي السلطان تحثه علي اخذ هذه الجزيرة، وغرق المركب عند خروجي من هذه الجزيرة وركبت مع قوم من الروم الي
  جزيرة قبرس
 جزيرة قبرس
 ورايت بجزيرة قبرس مكتوبا علي حجر ما هذه صورته: بعد البسملة وسورة الاخلاص: «هذا قبر عروة بن ثابت، توفي في شهر رمضان سنة تسع وعشرين للهجرة» وهذا الحجر مبني في حاءط الكنيسة الشرقية، وبها قبر ام حرام ابنة ملحان، اخت ام سليم رضي الله عنهما، والله اعلم.
  مدينة القسطنطانية
 في جانب سورها قبر ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه خالد ابن زيد، ولما قتل دفنه المسلمون وقالوا للروم: «هذا من كبار اصحاب نبينا، فو الله ان نبش لا دق بناقوس في ارض العرب ابدا» .
 وبها الجامع الذي بناه مسلمة بن عبد الملك والتابعون رضي الله عنهم، وبه قبر رجل من ولد الحسين رضي الله عنه، وبها الاصنام النحاس والرخام والعمد والطلسمات العجيبة والمناءر التي تقدم ذكرها والاثار التي ليس في ربع المسلمين مثلها.
 وبها ايا صوفيا وهي الكنيسة العظمي عندهم، ويقولون: بها ملك من الملاءكة مقيم بها، وقد عملوا داءر مكانه دارابزين من الذهب، وله حكاية عجيبة نذكرها في موضعها، وساذكر ترتيب هذه الكنيسة وهيكلها وارتفاعها وابوابها وعلوها وطولها وعرضها والعمد التي بها وعجاءب هذه المدينة واوضاعها وصفة السمك الذي بها وباب الذهب والابرجة والرخام والافيلة النحاس وجميع ما بها من العجاءب والاثار والاصنام التي في البضرم وما فعل الملك مانويل معي من الخير والاحسان في كتاب العجاءب ان شاء الله تعالي، وهذه المدينة هي اكبر من اسمها، فالله تعالي يجعلها دار الاسلام بمنه وكرمه ان شاء الله تعالي.
  مدينة صالونيك:
 يقصدها الروم والفرنج ويزورونها.
  مدينة رومية الكبري:
 بها بطرس وشمعون الصفا وبولص من حواري المسيح عليه 
 
 السلام في توابيت من الفضة معلقة بالسلاسل في هيكل الكنيسة العظمي التي لهم، وبهذه المدينة من الاثار والاصنام والعمد ما ياتي ذكره في كتاب العجاءب، ان شاء الله، اما قول الناس: ان لها سبعة اسوار فاذا دخلها الداخل لا يعرف كيف يخرج فلا اصل لهذا الكلام ولا صحة له، بل لها حبس عمارتها علي هيءة الحلزون واذا حبس به احد، لا يهتدي للخروج منه وهذا صورته «» .
 وحدثني من اثق بقوله انه دخل جزيرة لويزل اقصي بلاد الفرنج وراي هناك كنيسة بها رهبان وسدنة من قبل البابا وبها ثلاث شجرات ورقها احمر شديد الحمرة وتحمل كل شجرة من الطيور شيءا كثيرا ويملحون الطيور ويهدونها الي ملوكهم، وسالت غيره عن ذلك فاخبرني بصحته، وحدثني انه راي في بلد الريد من بلاد الفرنج نساء ديس المراة يماس قدميها واذا خلفت المراة ثديها «» الي وراء اكتافها التقت رءوس اناملها، وهذا جميعه ما رايته، بل اثق بمن ذكره، والله اعلم بصحة ذلك.
  عدنا الي ذكر بلاد الروم
 شرقي بحر القسطنطينية البرج الذي بناه مسلمة والتابعون.
  مدينة نيقيا:
 من اعمال اصطنبول، علي البر الشرقي، وهي المدينة التي اجتمع بها اباء الملة المسيحية، وكانوا ثلاثماءة وثمانية عشر ابا، ويزعمون ان المسيح عليه السلام كان معهم في هذا الجمع، وهو اول المجامع لهذه الملة، وبه اظهروا الامانة التي هي اصل دينهم وصورهم وصورة المسيح علي كراسيهم بهذه المدينة في بيعتها، ولهم فيها الاعتقاد العظيم «» .
 
  الطريق من هذه المدينة الي بلاد الروم الشمالية
 قبر ابي محمد البطال علي راس تل في حد تخوم البلاد «» .
  عمورية:
 بها قبور جماعة، استشهدوا مع المعتصم رضي الله عنهم، وبها اثار عجيبة نذكرها في موضعها.
  سلطان وكي:
 وهو موضع عجيب ويقال له ايضا: الثيرما بالرومي، ويقال له: او كرم، وهو علي تخوم البلاد وحد الكافر، وبهذا الموضع اثار ازاج معقودة، وتحتها الماء الذي ليس مثله في البلاد في صفاءه وحرارته وحلاوته ومنفعته، يقصده اصحاب الامراض من البلاد، وسنذكر صفته والحيات التي به في كتاب العجاءب، ان شاء الله تعالي.
  مدينة قونية:
 بها قبر افلاطون الحكيم بالكنيسة التي الي جانب الجامع «» ، ورايت في بستان قمر الدين سريرا من الرخام عليه صورة رجل وامراة نياما تحت ازار والجميع مستخرج من جسم الرخام وذرعته طولا وعرضا، وساذكره في كتاب العجاءب ان شاء الله تعالي.
  مدينة قيصرية:
 بها حبس محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وبها جامع البطال، وبها البصرم به اثار قديمة، وبه قبة الخيالة، وبه الحمام الذي ذكروا ان بليناس الحكيم عمله للملك قيصر يحمي بسراج، والله اعلم.
 وعنده جبل عسيب به قبر امرء القيس شاعر العرب، ولذلك قال:
 اجارتنا ان الخطوب تنوب ... واني مقيم ما اقام عسيب
 اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب «»
  ذكر الابروق:
 وهو موضع ببلاد الروم يزار من الافاق، وبلغني انه به شهداء من عهد
 
 عمر بن الخطاب رضي الله عنهم وانهم لا يبلون ولا يحلقون رءوسهم ويقلمون اظفارهم فقصدته لانظر حقيقة ذلك، وهو في لحف جبل يدخل اليه من باب برج، ويمشي الداخل تحت الارض الي ان ينتهي الي موضع واسع، وهو جبل مخسوف تبين السماء من فوقه، وفي وسطه بحيرة وداءرها بيوت الفلاحين وهم قوم من الروم مزدرعهم ظاهر الموضع وبيوتهم داخله، وهناك كنيسة لطيفة ومسجد، فان كان الزاءر مسلما اتوا به الي المسجد، وان كان نصرانيا اتوا به الي الكنيسة، ثم يدخل الي بهو فيه جماعة قد قتلوا واثار طعنات الاسنة وضربات السيوف فيهم، ومنهم من قد راح بعض اعضاءه، وعليهم ثياب من القطن لم يتغيروا، وهناك ايضا في موضع اخر اربعة قيام قد اسندوا ظهورهم الي حاءط المغارة ومعهم صبي قد وضع راسه علي يد واحد منهم طوال من الرجال اسمر اللون وعليه قباء من القطن وكفه مفتوح كانه يصافح وراس الصبي علي زنده، والي جانبه رجل علي وجهه ضربة وقد قطعت شفته العليا وظهرت اسنانه وهم بعماءم، وهناك ايضا تابوت فيه امراة وعلي صدرها صغير وحملة ثديها في فيه، وهناك ايضا خمس انفس قيام ظهورهم الي حاءط الموضع، وهناك ايضا في موضع عال سرير عليه اثنا عشر رجلا فيهم صبي مخضوب بالحنا يداه ورجلاه، والروم يزعمون انهم منهم، والمسلمون يقولون: انهم من اصحاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه ماتوا هناك صبرا، واما حلق رءوسهم وتقليم اظفارهم فليس لذلك صحة الا انهم قوم قد يبست جلودهم علي العظام ولم يتغيروا «» ، والله اعلم بذلك.
  مدينة ابلستين:
 قريب منها بلد خراب يقال له: ابسس يقال: انه بلد دقيانوس، وبه اثار عجيبة وعمارة قديمة، وغربي هذه البلدة الكهف، وهو كما قال الله عز وجل في كتابه العزيز ووصفه بقوله: وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ...
 الاية (سورة الكهف: ) وقد تقدم ذكر الكهف والرقيم، وهذا اصح ما روي، والله اعلم بالصحيح.
  مدينة ملطية:
 قيل بناها الاسكندر، ويقال: ان جامعها بنته الصحابة والتابعون رضي الله عنهم «» والله اعلم بصحة ذلك.
  مدينة ارزن الروم:
 بها قبر الحجاج بن علاط.
 
  نعود الي ذكر زيارات البلاد واطراف الشام والخابور وديار بكر وجزيرة ابن عمر والموصل
  مدينة الرصافة:
 بها قبور جماعة من الصحابة والتابعين لم اعرف اسماءهم، والله اعلم.
  مدينة بالس:
 بها مشهد علي بن ابي طالب، وبها مشهد الطرح، وبها مشهد الحجر يقال: ان راس الحسين رضي الله عنه وضع عليه عندما عبروا بالسبي، والله اعلم.
  مدينة منبج:
 بها الحكم بن المطلب بن عبد الله بن عبد المطلب بالمقبرة العتيقة قد اندرس قبره، وبها مشهد الخضر عليه السلام، وبها مشهد النور يزعمون ان بعض الانبياء عليهم السلام به، ويقولون: انه خالد بن سنان العبسي الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «ذاك نبي اضاعه قومه» وهو القاءل لقومه: «اذا مت ودفنت ستجء عانة من حمير يقدمها عير اقمر يضرب قبري بحافره، فاذا رايتم ذلك فانبشوا عني فاني اخبركم بما يكون الي يوم القيامة» فلما مات راوا ذلك فاختلفوا في نبشه، وقصته مشهورة، والله اعلم ، وبها مسجد المستجاب، وبها قبور جماعة من الصالحين، ويقال: انه كان بها هيكل القمر تحج اليه الصابءة، وقيل: انما كان بمنبج القديمة، والله اعلم.
  البليخ:
 به قبر الوليد بن عقبة.
  الذهبانة 
 «» :
 موضع به مولد اسماعيل، ومقام ابراهيم عليه السلام، وقيل: ان اسماعيل ولد بارض الحجاز، هكذا في التوراة في الجزء الثالث من السفر الاول.
  صفين:
 موضع كانت به الوقعة بين علي بن ابي طالب ومعاوية رضي الله عنهما به شهداء رضي الله عنهم لا تعرف قبورهم، مثل: بشير بن عمرو بن محصن، وثابت بن عبيد الانصاري، وصفوان، وسعيد بن حذيفة بن اليمان، وحكيم بن حزام، وحازم بن ابي حازم، وخزيمة بن ثابت، وعبيد الله بن عمر بن الخطاب، وذي الكلاع، وحوشب بن طخية، وابي الهيثم بن التيهان، وعبيد الله بن التيهان، والمهاجر بن خالد، وابي اليقظان العنسي وهو الذي روي
 
 فيه: «تقتل عمارا الفءة الباغية» وقال لمعاوية: «ما بيني وبينك الا قتل عمار» قال «قتله من حمله من الكوفة الينا» وهذا غلط اذا النبي قتل اهل احد وبدر. وحابس بن سعد الطاءي، صاحب المنام، وجماعة من الصحابة لم ار لاحد منهم قبرا، واما المنام فان حابسا بن سعد راي كان الشمس والقمر يقتتلان ومع كل واحد خلق كثير، ففسر منامه علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: «مع ايهما كنت» فقال: «مع القمر» قال: «لا وليت لي عملا ابدا اذ كنت مع الاية الممحوة» قال الله تعالي: فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة
 (سورة الاسراء: ) فلما كان يوم صفين كان حابس رضي الله عنه مع اصحاب معاوية فقتله اصحاب علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وبصفين مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وبين قلعة جعبر والرقة واد به حجارة علي شكل الخوخ واللوز وغيرهما ما لم ار مثله الا بواد بين الاسكندرية واطرابلس الغرب شرقي موضع يقال له: لك، فان هناك واديا اي شء وقع فيه تحجر وصار حجرا، واخذت من هذا الوادي حية قد صار حجرا بقدرة الله تعالي، وهي عندي الي الان، وبين خراسان الي كرمان عن يمين الذاهب حجارة علي صور الفواكه واللوز والتفاح والخوخ والشجر وصور الناس ايضا، وفي بلد الحومة من اعمال حلب قرية يقال لها: كفر الزيت، في ارضها حجارة تشاكل اللوز والكعك والكليجه، ولها حكاية عجيبة، والله اعلم بالصواب.
  مدينة الرقة:
 بها مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه وبها مشهد الجناءز وبه المردي الذي جاءوا بالشهداء عليه في الفرات، وبها الجامع القديم، وبها قبر يحيي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وبها حجرة السلميين، وبها تسعة من اخوال النبي صلي الله عليه وسلم اخوة حليمة السعدية، وبها حجرة صعصعة بن صوحان العبدي رضي الله عنه، صاحب علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، وبها قبر سالم بن احمد، وقبر ابن كدام الدم، وقبر المقداد بن الاسود الكندي، والصحيح ان المقداد بالمدينة، وبها قبر سالم بن الجنيد رضي الله عنه صاحب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبها قبر حصن بن عدي الكلبي رضي الله عنه، وقبر حابس بن سعد، وقبر نافع بن هلال، وهلال بن نافع، وقبر سكن بن مرة، وقبر اويس القرني رضي الله عنه، وقد ذكرناه فيما تقدم، وهذا هو الاصح، وقبر عمار بن ياسر رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها جماعة من الاولياء والصالحين رضي الله عنهم.
 
  مدينة حران:
 بها مشهد ابراهيم عليه السلام، ويعرف بمشهد الصخرة، يقال: انه كان يجلس عليها ينتظر غنمه، وقيل: حران بناها هاران اخو ابراهيم عليه السلام فنسبت اليه، ولم يصح ذلك وانما بناها سام بن نوح «» عليه السلام، والله اعلم.
  فدان:
 قرية من اعمال حران يقال: بها مولد ابراهيم عليه السلام «» ، وقد ذكرناه فيما تقدم، وسياتي ذكره في رحلة العراق، ان شاء الله تعالي، وبجبانة حران من الاولياء والصالحين خلق كثير رضي الله عنهم.
  مدينة الرها:
 بها مسجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبها اثار قديمة.
  كفر توثة:
 بلدة بها شهداء لا يعرفون، وقرات علي منارتها مكتوبا سورة الاخلاص وتاريخ بناءها سنة خمس وخمسين وماءة، والله اعلم.
  بلد دنيسر:
 بلدة من اعمال قلعة ماردين بها قبر يزعمون انه قبر عمرو بن جندب، وظهر سنة احدي وستين وخمسماءة.
  مدينة دارا:
 بها مشهد ام اليمن، ومشهد الخضر، ومن قبليها حجر خارج من السور مقدار ذراع مثال الميزاب به طلسم لريح اللقوة، وقد جرب، وبها اثار قديمة من عهد الملك دارا.
  مدينة ميافارقين:
 بها المساجد الثمانية يزعمون ان الصحابة رضي الله عنهم عمروها وهي: مسجد خزيمة، ومسجد الطاءي، ومسجد ابراهيم، ومسجد الخنادقي، ومسجد ياسين، ومسجد ابي خالد، ومسجد حرملة، ومسجد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبها محراب عمر بن الخطاب رضي الله عنه رءي في المنام، وقبر الحكم بن هشام، وقبر الشاكري، وقبر اليسع، وقد زرناه فيما تقدم، وقبر المنذر بن اسحاق، وقبر اليسع بن خلف، وقبر ابراهيم بن وهب، وقبر محمد بن الكازروني رفيق ابي اسحاق الفيروزبادي، وبها مسجد عتري، وله حكاية، وبها موضع يقال له: الجميلات ظاهر البلد، عنده قبور جماعة من التابعين لم اعرف اسماءهم، وبها مسجد الصخرة، وله حكاية، وبجبلها دير عباد، وله حكاية، وهو الان مشهد يزار، وكان بها طلسم الكلاب من العصر لا يبقي فيها كلب الا ويخرج الي قرية يقال
 
 لها الكلبية علي باب البلد، وبها طلسم الحية وهي صورة حية لها راسان، وهذا الطلسم في بيعة مرت دارس.
  زوق معاذ:
 ومن اعمالها قرية تعرف بزوق معاذ يقولون: بها قبر معاذ بن جبل، والصحيح الذي تقدم ذكره، والله اعلم.
  مدينة امد:
 بها مسجد جبرءيل عليه السلام، رءي في المنام يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وله حكاية، وبها مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها مسجد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومسجد ابي بكر رضي الله عنه، ومسجد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، راوهما في المنام، وبها تل توبة، وله حكاية ، وبها قبر الشيخ سعد، من كبار الاولياء، ورايت لقبره اية عظيمة، وبجبانتها جماعة من الصالحين.
  قلعة اكل:
 بها ذو الكفل، والصحيح انه بالعراق، والله اعلم.
  مدينة نصيبين:
 بها مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبه شجرة عنابة، ولها حكاية، وبها كف علي بن ابي طالب رضي الله عنه في مسجد باب الروم، وبها مسجد ابي هريرة رضي الله عنه في محلة الزاهر، وعلي بابه حجر فيه خط باليوناني يصلح لوجع الظهر، وقد جرب، وبها مسجد زين العابدين رضي الله عنه، وبها مشهد الراس في سوق النشابين يقال: ان راس الحسين رضي الله عنه علق به لما عبروا بالسبي الي الشام، وبها مشهد النقطة يقال: انه من دم الراس هناك، والله اعلم، وبها مسجد بني بكرة وهو اول مسجد عمر بها، وهو كان الجامع القديم، وبها مسجد النبي صلي الله عليه وسلم عند الحضيرة، رءي في المنام، وبها مسجد باب سنجار، كان به مصحف عثمان بن عفان رضي الله عنه، وبها قبالة باب الناصرة من الشرق قبر جبر بن اسحاق رضي الله عنه، والله اعلم بالصواب.
  مدينة سنجار:
 بها مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي الجبل، وبها تل قنبر، ويقال ان سن جبلها ضرب سفينة نوح عليه السلام فثلمها فسميت سنجار لانه جار عليها والصحيح انه بناها سنجار بن مالك بن الذعر فنسبت اليه وكذلك امد نسبت الي امد بن السيد لانه بناها وكذلك الرها نسبت الي الرها ابنة البليد بن مالك بن الذعر لانها عمرتها «» والله اعلم بذلك.
 
  بلد الخابور
  مدينة عربان:
 بها قبر هانء من الصحابة رضي الله عنهم.
  مدينة قرقيسيا:
 بها مشهد فيه كف علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبها قبر جرير بن عبد الله البجلي، واختلف فيه.
  القعف:
 قرية من بلد الخابور قبليها جبل مرد به مشهد الرامس، يقال: عمره احد العمرين، والله اعلم بالصحيح، وفضيلته ظاهرة.
  مدينة الرحبة:
 بها قبر عبد الله بن المبارك، وقيل: انه مات بهيت، وهو الذي كتب الي الفضيل بن عياض الابيات المشهورة، وكان بينهما اخوة في الله تعالي، وكان الفضيل قد لزم العبادة بحرم مكة، وابن المبارك قد لزم الجهاد والرباط بارض الشام، والابيات هذه:
 يا عابد الحرمين لو ابصرتنا ... لعلمت انك في العبادة تلعب
 من كان يتعب خيله في باطل ... فخيولنا يوم الكريهة تتعب
 او كان يخضب خده بدموعه ... فنحورنا بدماءنا تتخضب
 ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... وهج السنابك والغبار الاشهب
 ولقد اتانا عن مقال بيننا ... قول صحيح صادق لا يكذب
 لا يستوي وغبار خيل الله في ... انف امرء ودخان نار تلهب
 فلما بلغته الابيات بكي الفضيل وقال: «صدق اخي ونصحني» .
 وبظاهر الرحبة مشهد البوق وهو موضع كان علي بن ابي طالب نازلا به لما توجه الي قتال معاوية، وبها مشهد يانس ولءلء صاحبي ابي محمد البطال، كما ذكروا، وبهذا المشهد عظم الفخذ لبعض الجبابرة طوله مقدار ثلاثة اذرع وعرضه مقدار شبر، وقيل: وزنه خمسة وثلاثون رطلا بالرحبي، كما ذكروا، والله اعلم، وذكر بعض العلماء ان الرحبة لم يكن لها اثر وانما احدثها مالك بن طوق، وليس بصحيح، وانما الرحبة بناها النمرود بن كوش، وهي مدينة مذكورة في التوراة في السفر الاول في الجزء الثاني، والله اعلم.
  مدينة الانبار:
 بها الامام السفاح بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس رضي الله عنه، وبها ربيعة بن عبد الرحمن الراي، والله اعلم.
 
  عدنا الي الموصل واعمالها
  مدينة بلط:
 ويقال: بلد به عين يونس بن متي، يقال: ان الحوت ابتلعه بنينوي، وبلطه هناك، وبها مقام عمر بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وقرات علي الحجر الذي ظهر في هذا الموضع ما هذه صورته: «بسم الله الرحمن الرحيم، هذا مقام عمر بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وهو اسير في سنة احدي وستين، تطوع بعمارته ابراهيم بن القاسم المداءني في صفر سنة ثلاث وماءة وحبس عليه خان القطن من السوق العتيق ببلط» .
 ورايت لهذا الموضع اية عظيمة وذلك انه كان بالموصل رجل فقاعي زمن يمشي علي اعلاق من الخشب ويجر رجليه خلفه كانهما خرق، وبقي كذلك سنين عدة وزمانا طويلا يشاهده الناس، وهو معروف بالموصل، فراي علي بن ابي طالب رضي الله عنه في منامه وذكر انه قال له: «امض الي مشهد ولدي عمر بن الحسين لاظهر فيك اية» فحملوه الي هذا الموضع فاغتسل من الماء الذي به وزاره وعاد الي الموصل ماشيا علي قدميه، وسموه عبد علي، ولعله في الحياة، والله اعلم، ورايت لهذا الموضع من الايات غير هذا بل اختصرت علي ذكر هذه الفضيلة.
  مدينة الجزيرة:
 يقال: ان بها قبور جماعة من التابعين اندرست، ويقال: انها ثاني مدينة عمرت بعد الطوفان لقربها من جبل الجودي، والله اعلم.
  جبل الجودي:
 به استقرت السفينة، كما ذكر الله عز وجل، وبه بيت نوح، وقرات في التوراة ان السفينة امر الله عز وجل لنوح عليه السلام ان يعمل طولها ثلاثماءة ذراع وعرضها خمسين ذراعا وسمكها ثلاثين ذراعا، وكانت من خشب الششاد مقيرة بالقار، وجاء الطوفان في سنة الستماءة من عمر نوح عليه السلام في الشهر الثاني من اليوم السابع عشر منه، واقام المطر اربعين يوما واربعين ليلة، واقام الماء علي الارض ماءة وخمسين يوما واستقرت السفينة علي الجودي في الشهر السابع في اليوم السابع عشر منه، ولما كان في سنة احدي وستماءة من عمر نوح عليه السلام في اليوم الاول من الشهر الاول جف الماء عن الارض، وفي الشهر الثاني في اليوم السابع بعد العشرين منه جفت الارض وخرج نوح
 
 ومن معه في السفينة وبني مذبحا لله تعالي وقرب قربانا لله تعالي، هذا لفظ التوراة لا زيادة فيه ولا نقصان «» .
 واجتمعت برجل في جبل الجودي متدير به طاعن في السن، دفع الي قطعة من خشب وذكر انها من خشب السفينة، ان صدق، والله اعلم.
  ثمانين:
 وفي ذيل جبل الجودي قرية يقال لها: ثمانين، يقال: اول ما نزل نوح من السفينة عمر هذه القرية وسكن بها وبها بيته، وكان معه ثمانون رجلا رضي الله عنهم فنسبت اليهم «» والله اعلم، وبين بلط والموصل بيت ابراهيم الخليل عليه السلام، سكن به، والله اعلم بالغيب.
  مدينة الموصل
 بقلعتها مشهد ابراهيم، عليه السلام، وبها مشهد جرجيس النبي، عليه السلام، وبه قبره وقبره ايضا بالسوس من بلاد خوزستان وقبر دانيال النبي، عليه السلام، والبراء بن مالك رضي الله عنه، وهناك ايضا قبر عمرو بن معدي، وطلحة بن خويلد، بقرية يقال لها: روذة والله اعلم، وقبر جرجيس النبي، عليه السلام، ايضا بموضع يقال له: مركويه من اعمال ارمية من بلاد اذربيجان في بءر، وعلي راس البءر حجر يزعمون انه وضع علي بطنه الي ان مات، والله اعلم، وبالموصل مشهد راس الحسين رضي الله عنه كان به لما عبروا بالسبي، ومشهد الطرح، وبها كف علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وظاهر الموصل علي الشرف الاعلي مشهد عمرو بن الحمق به جثته وراسه حمل الي دمشق، وقيل: هو اول راس حمل في الاسلام، وفي هذا المشهد بعض الاشراف من ولد الحسين، وظهر داخل البلد عند الميدان بعض الصحابة رضي الله عنهم لم اعرف اسمه.
  مدينة نينوي:
 شرقي الموصل وهي اثار بلد خراب يقال: انها اقدم من الموصل، بها عين يونس عليه السلام وفي تلك البقعة ابتلعه الحوت، والله اعلم، ويقال: ان يونس بن متي ابتلعه الحوت في مخلط الماء بين الزاب ودجلة، والله اعلم بالصحيح.
 
  تل توبة:
 قرية شرقي الموصل علي تل، به مشهد محترم، وذلك انه لما نزل العذاب بقوم يونس اجتمعوا اليه وتابوا عليه فكشف الله عنهم العذاب، وكان عليه هيكل الاصنام فهدموه وكسروا الاصنام «» ، ومشهد الرماد يقال: انه كان به عجل يعبدونه فلما راوا العذاب احرقوه، والله اعلم.
  وبجبانة الموصل:
 قبر الشيخ المعافي بن عمران، من كبار الاولياء والصالحين، يقال:
 ان ابليس حمل بين يديه المصباح الي المسجد اربعين سنة، والله اعلم، وبها قبر الشيخ السراج المقرء، وقبر الشيخ ابي بكر الهروي، والد مءلف هذا الكتاب، بقي اربعين سنة يصوم نهارها ويقوم ليلها، وقبر الشيخ النساج، وقبر الشيخ فتح الكاري، وقبر الشيخ فتح الموصلي، هو من كبار الاولياء، وقبر الطويل، ذكر لي من راه لما قدم الي الموصل ودخل من باب المدينة الغربي الذي يقال له: باب الميدان وان راسه لمس وسط القنطرة وكان من كبار الاولياء صالحا لا نبات بعارضيه، وبها قبر الشيخ حسين المعروف بقضيب البان، وجامعها العتيق لا يخلو من الابدال ومن ولي لله يقيم به، وذكر جماعة من المسافرين انه ليس في بلاد الاسلام جامع اكبر منه، والله اعلم بصحة ذلك.
  الطريق من الموصل الي العراق
  مشهد الكحيل ومشهد حجر السفينة
 ، يقال: ان الحجر الذي كان بالسكان في سفينة نوح عليه السلام سقط هناك، وهو الي الان باق يزار، والله اعلم.
  مدينة تكريت:
 بها مشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبها قبر يزعمون انه قبر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبجبانتها جماعة من الصالحين واصحاب الحديث، والله اعلم.
 
  ذكر زيارات العراق
 يقول العبد الفقير الي رحمة ربه علي بن ابي بكر الهروي غفر الله له ولجميع المسلمين:
  مدينة سامراء
 وقيل: سر من راي، بها الامام علي بن محمد الهادي، ولد بالمدينة، عاش خمسا وسبعين «» سنة، وبها الامام الحسن بن علي العسكري رضي الله عنه، وبها الامام الحجة محمد بن الحسن المنتظر رضي الله عنه مولده سر من راي، عمره سبحان عالم الغيب والشهادة قبره الله يقضي حيث يشاء.
 وبها من الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم الامام المتوكل، والامام المنتصر، والامام المعتز، والامام المهتدي، والامام المعتمد، والامام الواثق رضي الله عنهم.
 وجامعها موضع شريف به المعجون كانه المراة يبصر المتوجه الي القبلة الداخل والخارج من الشمال، وبه المنارة، وعمارتها تشاكل عمارة منارة جامع ابن طولون بمصر، وبها اثار تدل علي عظمها، ويقال: انها كانت من قنطرة الرصاص الي الدور، والله اعلم، وقيل: سبب عمارتها ان رجلا صالحا وقف للامام المعتصم رضي الله عنه وقال: «يا امير المءمنين قد اوجب الله عليك سياسة الرعية، كما اوجب عليك مراعاة الجند، وقد هلك الناس بالغلمان، ولا امن عليك ان تقاتلك العامة» فقال له: «وبم تقاتلني العامة ولو ارسلت بعض جندي لم يبق عامي» فقال له: «يا امير المءمنين، تقاتلك بسهام الليل ورفع الايدي الي الله تعالي في المساجد والبيوت» وقيل: كان للمعتصم من المماليك مقدار سبعين الف مملوك، وفيه يقول الشاعر:
 امامي من له سبعون الفا ... من الاتراك مشرعة السهام
 وقيل: انه لما سمع كلام الشيخ ركب من يومه واختار سامراء، وابتاعها من رهبان دير كانوا بها بماءة الف الف وخمسين الف درهم والزم وزيره الفضل بن مروان عمارتها، فاخذ
 
 منه الف الف وستماءة الف دينار، وقيل: بل عشرة الاف الف، والله اعلم، ولم يزل الي ان شرفها، فلما انتقل اليها سال عن الشيخ فاحضروه فقال له: «يا شيخ، كيف هم العامة فقد تركنا قتالهم» فقال: «يا امير المءمنين بايد مبسوطة بالدعاء لك وقلوب صافية في موالاتك، وقد كان الملوك والخلفاء اذا استعطفوا انعطفوا واذا ذكروا بالله ذكروا واذا خوفوا به خافوا» فاحسن صلته، والله اعلم.
  بغداد
 دار السلام، وقبة الاسلام ومقر الامام عليه السلام، بها الامام موسي بن جعفر الكاظم رضي الله عنهما، عمره اثنتان وثمانون سنة، وبها الامام محمد بن علي بن موسي الجواد، ولد بالمدينة عاش سبعا وعشرين سنة رضي الله عنه، وبها الامام الامين محمد ابن الامام الرشيد رضي الله عنه، وجماعة من الاشراف في مقابر قريش رضي الله عنهم، وقبر ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم، صاحب الامام ابي حنيفة رضي الله عنهما.
  محلة الرصافة:
 بها قبر الامام الراضي محمد بن المقتدر، والامام المستكفي، والامام المطيع، والامام الطاءع، والامام القادر، والامام القاءم، والامام المقتدي، والامام المستظهر، والامام المقتفي، والامام المستنجد رضي الله عنهم.
 وفي مدينة السلام الامام المعتضد، والامام المكتفي بدار طاهر بن الحسين، وقيل:
 لم يكن في الخلافة من اسمه علي بعد علي بن ابي طالب رضي الله عنه غير المكتفي، وبها المتقي والامام المستضء في دار جدته بالجانب الغربي.
 وبها قبر الامام احمد بن حنبل بن هلال الشيباني، مات سنة اربعين وماءتين وله سبع وسبعون سنة، من جملة الابدال، وقيل: لما مات مسح الموضع الذي صلوا عليه فيه فكان اربعة وستين جريبا مكسرة.
 وبمقبرة الخيزران قبر الامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت بن المرزبان، من ابناء فارس، ولد في عصر الصحابة رضي الله عنهم، حج مع ابيه سنة ست وتسعين وله من العمر ست عشرة سنة، ولقي من الصحابة عبد الله بن ابي اوفي وابا الطفيل عامر بن واثلة وانس بن مالك، مات سنة خمسين وماءة وعمره سبعون سنة، وعنده قبر ابي عبد الله الجرجاني ومحمد بن
 
 يحيي طلبته، ونور الهدي الزينبي، والشيخ ابو بكر الشبلي، وابو الحسن النوري، والسيرافي، وحمادة، وعبد الله بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين، وعنده جماعة من الاشراف في مشهد النذور، وقبر شريح بن يونس.
 وبجبانة دار السلام من الاولياء والصالحين مثل ابي جعفر الدعاء، وابي محمد بن مصعب، واحمد بن نصر الخزاعي، وعفان، ومسلم، وابي الحسن بن سمعون القاضي، في باب حرب وقبور الشريكين اللذين لم يتخاونا، ولهما حكاية، وقبر الناطور.
 وبالحربية الشيخ ابو الحسن القزويني، وخلف دار القز الشيخ ابراهيم الحربي صاحب الكرامات، واخته الي جانبه بظاهر قطفتا.
 وبجبانة دار السلام جعفر ومحمد ابنا الحسن رضي الله عنهم، والشيخ حسين الحلاج، والشيخ ابو الكرم، والشيخ ابو الفوارس، واسماعيل الديرمي، وعبد الرحمن المسعودي، والشيخ معروف الكرخي، واولاد عبد العزيز، وابو بكر الادمي، وابو عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي، وابو غالب الماوردي، وداود الطاءي، وابو الحسن حسري، واسامة بن زيد، والصحيح ان اسامة مات بالجرف.
 وباذربيجان من اعمال بلد توريز علي مسيرة يوم منها قرية يقال لها: عصارة عندها جبل عليه قبر يزعمون انه قبر اسامة بن زيد، والصحيح ما تقدم ذكره، بل الذي باذربيجان هو عمر بن عتبة بن فرقد السلمي.
 وبالشونيزية من الابدال والاولياء والصالحين جعفر بن المفيد، والشيخ حسين بن هداب بن محمد الديري، المعروف بالنوري، وابو القاسم حمزة بن محمد بن الحسن الزبيري ، وابو الفضل القلزمي، وابو العباس احمد بن مسروق الطوسي، ومشهد بنانة ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنه، والشيخ حماد الدباس، والعبادي وولده، ومحمد الخالدي، وعبد الله بن محمد النيسابوري، وابو القاسم بن طاهر بن سعد بن فضل الله بن ابي الخير الميهني، والشيخ مجاور الحرمين، وابو الحسن بن ابي الفتوح بن منير، وابراهيم الرازي، والشيخ ابو القاسم الجنيد، وابو سعد اسعد بن محمد الميهني، وعمر المقدسي، ويونس القرشي، والشيخ ابو علي المطهر، والشيخ سري السقطي، وابو جعفر بن وهب تلميذه، والرشيد خال العبادي، مات في السماع، والشيخ ابو محمد القارمي من اهل الكلام، وابو
 
 الحسن بن حمزة، وسمنون المحب، وابو المعمر بن عبد العزيز الانصاري صاحب الحديث، ومنصور بن عمار بن كثير، والنوري صاحب القنديل، وابو محمد رويم، وابو الحسن علي بن مهدي، وقبور الشهداء الحنفية الذين شاهدوا ليلة القدر ولهم حكاية، وابو عبد الله المرتعش، وبشر الحافي، وابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن، وابو الطيب طاهر الطبري، وابو بكر الدينوري، وبكر بن شاذان، ويوسف بن عمرو بن مسرور، وعثمان بن عيسي الباقلاني بمقبرة الجامع المنصوري، وبمقبرة الفيل جماعة من الصالحين والاولياء مثل الخلال واصحابه، وزاويته بها اثر اصابع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما ذكروا والله اعلم.
  المداءن:
 بها سلمان الفارسي، وحذيفة بن اليمان، وجماعة من الصالحين رضي الله عنهم، وبها ابو عبد الرحمن السلمي رضي الله عنه، والله اعلم.
 ايوان كسري فيه كف علي بن ابي طالب رضي الله عنه وفيه العجوز، ولها حكاية، ومشهد الصبيان احمد والقاسم اولاد الحسين رضي الله عنه.
  مدينة الحلة:
 بها مشهد الجمجمة يقال: انها خاطبت عيسي بن مريم عليه السلام، ويقال: علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والصحيح ان عيسي بن مريم لم يدخل العراق، وبها مشهد الشمس، يقال: ردت لحزقيل النبي، عليه السلام، ويقال: ليوشع بن نون عليه السلام، وقيل: لعلي بن ابي طالب، والله اعلم، وبها الجامعان، ومشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
  شوشة:
 وتحت الحلة قرية يقال لها: شوشة، بها قبر ابي القاسم بن موسي بن جعفر رضي الله عنه، وبها لليهود من الزيارات هناك قبر ذي الكفل، وهو حزقيل النبي، عليه السلام، في موضع يقال له: بر ملاحة «» شرقي قرية يقال لها: قسونات، وبهذه القرية قبر باروخ استاذ حزقيل ومعلمه، وبها قبر يوسف الريان يزورونه، وبها قبر يوشع، وليس هذا يوشع بن نون، وبها قبر عزرا وليس هذا عزرا ناقل التوراة الكاتب، والله اعلم.
  كربلاء:
 قرية بها جسد الامام الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وراسه بمصر، عمره ست وخمسون سنة، ولد بالمدينة، وعنده جماعة من اهله قتلوا هناك معه، مثل
 
 القاسم ابن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وابي بكر بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، والعباس الاكبر، وعثمان، وجعفر، وعبد الله، ومحمد الاصغر، وعلي الاكبر، وعبد الله بن مسلم ابن عقيل، ومحمد بن عبد الله بن جعفر رضي الله عنهم، وهناك جماعة من الاشراف رضي الله عنهم.
  دير الجماجم:
 وبه زر بن حبيش.
  مدينة الكوفة
 بها مشهد ابراهيم بن المستمر، وبها زيد بن علي رضي الله عنهما.
  باطنة النجف:
 مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعنده جماعة من العلويين والاشراف، ولد بالكعبة، عمره ثلاث وستون سنة، وذكر ابن قتيبة ان امير المءمنين علي بن ابي طالب دفن بقصر الامارة بالكوفة خوفا من اعداءه، وبناحية بلخ قرية يقال لها الخير ظهر بها قبر يزعمون انه قبر علي بن ابي طالب، وليس بصحيح.
 وبالكوفة مشهد به قبور اولاد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وبها قبر ابراهيم ابن عبد الله بن الحسن رضي الله عنهم.
 وعلي باب الجامع بءر ذكر اهل الكوفة ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه حفرها، وبه البءر التي غسل منها والحجر الذي غسل عليه، وبالجامع دكة الحاكم التي كان يجلس عليها، وبالجامع من غربيه موضع مفار التنور، وكان الطوفان، وقيل: ان نوحا عليه السلام ولد براس العين، وهي عين وردة التي بين حران ودنيسر، ومنها فار التنور، وكان الطوفان والله اعلم.
 وبالجامع دار نوح ورحي، ذكر اهل الكوفة انها كانت لابنة نوح تطحن بها، وهناك في سقف الجامع قدوم للنجارة ذكر اهل الكوفة ان نوحا نحت السفينة بها.
 وقيل: قتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه في قبلة الجامع، وقيل: علي بابه، والله اعلم، وقيل: لما ضربه ابن ملجم قال: «من بي» قال: «انا عبد الرحمن بن ملجم» فابتدره الناس فقال: «يحبس ضاربي ويطعم من طعامي ويسقي من شرابي، فان عشت كنت الي العفو اقرب، وان كانت الاخري فاضربوه كضربتي، ولا تمثلوا في القتلة، فمن بدع بدع به» فلما احتضر بعد ثلاثة ايام نظر الي من حوله فقال: «كل حي ملاق لما يفر منه في فراره
 
 والاجل ميثاق النفس والهرب منه موافاته، انا بالامس صاحبكم وانا اليوم عبرة لكم وفي غد مفارقكم، فان ثبتت الوطاة في هذه الدار الي حين النقلة فذاك، وان تدحض القدم عاجلا فانما كنا كاطيار في افنان اغصان ومهب رياح، تحت ظل غمام اضمحل في الجو ملتقاها وعفي في الارض محطها، فانما كنت لكم جارا جاوركم جسدي اياما، وستعافون مني جثة ساكنة بعد حراك، صامتة بعد نطق، وسيعظكم هدوءي وخفوت اطوافي، فانه واعظ للمعتبرين من الناطق الفصيح، ومن الوعظ المسموع، وداعيكم داعي امري، مرصد للتلاقي في غد» ثم مات رضي الله عنه.
 وبها مقام ادريس، عليه السلام، وبها مقام هانء بن عروة، ومسلم بن عقيل قتلهما عبيد الله بن زياد، وبها عبد الله بن الحسن بن الحسن، وابن اخيه الحسين بن الحسن المثلث، واربعة رجال اخر رضي الله عنهم.
 وبالنخيل يزعمون قبر يونس بن متي عليه السلام، وقد ذكرناه فيما تقدم، والله اعلم.
 وبالكوفة المغيرة بن شعبة، وسمرة بن جندب، وحباب بن الارت، وابو برزة، وهشام ابن عروة، وموسي بن طلحة، والاعمش المحدث، وصعصعة، وسعيد بن جبير، وشريك القاضي رضي الله عنه، وابو موسي الاشعري رضي الله عنه علي نحو ميلين منها عند التوثة، وقيل: قبر ابي موسي بمكة، والله اعلم، وقد زرنا صعصعة بن صوحان شرقي قلعة مطار بالجعفرية، وسياتي ذكره ان شاء الله تعالي.
 وذكر لي شيخ بالكوفة سمعت عليه جزءا من الحديث، وهو الشيخ برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد بن الحداد الحنفي الفقيه في منزله بمحلة بني مسيلة بالقرب من مصلي عبد الجبار ان بجبانة الكوفة نيفا وسبعين من الصحابة وجماعة من التابعين رضي الله عنهم، الا ان قبورهم لا تعرف، مثل: الاسود بن يزيد بن قيس، ومسروق بن الاجدع، وعلقمة ابن قيس، وهمام بن الحارث النخعي، وشريح القاضي، والحارث بن سويد، والربيع بن خثيم، وعامر بن شراحيل الشعبي، وابراهيم بن يزيد الاسود النخعي، وكدام بن ظهر، وابي بكر بن عياش، وعبد الله بن ادريس، ومحمد بن صبيح، ومحمد بن ابي ذءيب، وابي النضر محمد بن الساءب الكلبي النسابة صاحب التفسير، ولبيد الشاعر، والاحنف بن قيس، والله اعلم.
 
 وباذربيجان علي نحو فرسخين من توريز ضيعة يقال لها: راشتان، قلعة عندها تل عليه قبر يزعمون انه قبر الاحنف بن قيس او الاشعث بن قيس او قيس بن الاشعث، والصحيح انه عمرو بن قيس العلاءي، والله اعلم.
  نعود الي ذكر زيارات العراق ثم الي مكة والمدينة حرسهما الله تعالي
  كوثي ربا:
 بها مشهد ابراهيم الخليل عليه السلام ومولده، وهو الصحيح «» والله اعلم.
  النيل:
 بلدة بها مقام موسي بن جعفر رضي الله عنهما.
  النعمانية:
 بلدة بها مقامه ايضا، وفي مطيراباذ ايضا، وبالنعمانية قبر ابي بكر المفيد الجرجاني.
  مدينة واسط:
 بها في محلة الخزامين قبر محمد بن ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وبها عزرا بن هارون في تلك المحلة.
  برجونية:
 قرية بها سعيد بن جبير وقيل قتله الحجاج بالكوفة «» والله اعلم.
  قرية عبد الله:
 بها مسروق بن الاجدع الهمذاني.
  المدار:
 قرية بها عبيد الله بن علي بن ابي طالب، وبها مات الحريري صاحب المقامات، رحمه الله .
  نهر دقلا:
 قرية والحدادية وام عبيدة بها جماعة من الصالحين.
  نهر سمرا:
 قرية بها قبر عزرا الكاتب، ناقل التوراة، وعلي فم نهر الابله من الجانب الغربي مسجد الاءمة، يزار، قيل: نزل به الامام علي بن موسي الرضي لما توجه الي المامون.
 
  مدينة البصرة
 بها قبر طلحة، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبره بداره بنهر مرة شرقي الجامع، وقبر ابي بكرة، وقبر الزبير بن العوام، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمربد، وبها سعد وسعيد صاحبا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل: ان سعدا وسعيدا بالمدينة، وهو الاصح، وقيل: انهما الزما العقيق الي ان ماتا، وقيل: ماتا بالطاءف، والله اعلم.
 وبها دار ابي بكر الصديق رضي الله عنه، والصحيح انها دار محمد بن ابي بكر رضي الله عنه، فان البصرة مصرت «» في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي يد عتبة بن غزوان سنة اربع عشرة للهجرة، وكذلك الكوفة لم يكن لها اثر، وانما احدثها سعد بن ابي وقاص في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنة سبع عشرة للهجرة، فالبصرة اقدم منها بثلاث سنين.
 وبالبصرة دار عاءشة رضي الله عنها، ومشهد ابي بكر الصديق، ومشهد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبها قبر انس بن مالك، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقبر محمد بن سيرين، والحسن البصري، ومالك بن دينار، ومشهد محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وجامعها موضع شريف من جملة المعابد المشهورة في الاسلام وقيل منارته وقبلته عمارة علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وظاهر البلد من الشهداء والصحابة والتابعين خلق كثير رضي الله عنهم مثل: اسامة بن حارثة، والحارث بن نوفل، وحكيم بن جبلة، وعمران بن حصين، ومجالد ومجاشع ابني مسعود، وبها رابعة العدوية، وكريمة ابنة سيرين، وحفصة، ومعاذة، وحبيبة العدوية، ومريم البصرية، وبها عبد الله بن معقل، وليس هذا معقل الذي ينسب اليه الرطب المعقلي، وذاك معقل بن يسار الذي ينسب اليه نهر معقل ، وبها شعبة، وسفيان الثوري، والعلاء بن الحضرمي، والصحيح ان العلاء بن الحضرمي مات بين البحرين والبصرة، وبها خالد بن صفوان، وزفر، صاحب الامام ابي حنيفة رضي الله عنه، وابو عوانة، وجماعة من الصحابة والتابعين والصالحين رضي الله عنهم لا تعرف قبورهم مثل ابي عثمان النهدي، وصفوان بن محرز المازني، ويزيد بن عبد الله بن الشخير، وفرقد بن يعقوب السبخي، وايوب
 
 السختياني، والمعتمر التيمي، وعبد الله بن عوف، وشعبة بن الحجاج، ويزيد بن زريع ايضا، ويحيي بن سعد العنبري، وابو داود السجستاني، وعبد الملك الاصمعي، والفرزدق، وابو الاسود الدءلي، بقيت اسماءهم وذهبت رسومهم.
 واجتمعت بالبصرة برجل شريف اسمه عمران بن سالم ذكر انه من نسل محمد بن الحنفية ومقامه بالطاءف، ومعه قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يزوره الناس، فلم ازل اتبعه الي الابلة وبلجان والمحرزة والزينبي واساله واتضرع اليه ليبيعني اياه، فلم يفعل، الي ان دخلنا جزيرة عبادان فسالته وساله الجماعة بها فاخذ مني اربعة وعشرين دينارا ودفعه الي، وهو عندي الي الان، والله اعلم بصحته.
 ورايت من هذا الرجل صنعة الكتابة ما لم اره من احد غيره، وذلك انه استخرج من حرف الكاف حروف الكتابة جميعها وهي تسعة وعشرون حرفا، كل حرف منها قاءم بذاته وزاد عليها ثمانية احرف، وهي: الهاء الموصولة والعين الموصولة والعين النعلية والميم الموصولة والذال الموصولة والدال الكوفية ولام الف محققة ولام الف معلقة، وقد اثبت صورها اخر هذا الجزء.
  عبادان:
 جزيرة في البحر بها مشهد النبي صلي الله عليه وسلم، وبها بءر امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ومشهد الخضر، عليه السلام، وبها ربط مباركة وهي موضع شريف يزار من الافاق، به العباد والزهاد، ومن عجاءب بحر الهند: الجزر والمد الذي لا يوجد مثله في الربع المسكون الا نهر مهران بمدينة المنصورة بالسند والملتان، وقد ذكرناه في ما تقدم.
  خارك:
 جزيرة في البحر ايضا، بها محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وجماعة معه، والصحيح انه بالطاءف، هو وعبد الله بن العباس وعبد الله بن الحارث وجليحة، وبه الحباب بن جبير، والحارث بن عبد الله بن اوس، وسهل بن ابي صعصعة وقيل بالطاءف سعد وسعيد، والمنذر بن عبد الله الانصاري، وقثم بن ثابت، وجماعة لا تعرف قبورهم، والله اعلم.
 وقيل: توفي عبد الله بن العباس بالطاءف سنة ثمان وستين وهو ابن احدي وسبعين سنة، وصلي عليه محمد بن الحنفية وكبر عليه اربعا.
 
 وروي سعد بن جبير قال: «لما مات عبد الله بن العباس جاء طاءر لم ير علي خلقته شء فدخل نعشه ثم لم ير خارجا، فلما دفن تليت هذه الاية ولم ير من تلاها، وهي قوله عز وجل: يا ايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية () فادخلي في عبادي () وادخلي جنتي
 (سورة الفجر:  ) والطاءف مدينة في وادي القري وليست من الحجاز، والله اعلم.
  عدنا الي ذكر زيارات الحجاز وطريق مكة والمدينة ثم ناتي اليمن ان شاء الله
  باطنة النجف:
 به مشهد امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقد تقدم ذكره.
  القادسية:
 قرية بها الامام المستعين، وبها الحارث بن مضرس رضي الله عنهما، وسعد بن عبيد رضي الله عنه.
  العذيب:
 موضع ينزل به الحاج، به قبر الحصين بن وحوح، ومسجد سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، منزل من منازل الحج يعرف به.
  الربذة:
 منزل في طريق الحجاز به قبر ابي ذر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر زوجته.
  وادي المحرم وذات عرق:
 موضعان شريفان وهو ميقات حج العراق.
  جبل عرفات المعظم:
 وارضها بها قبر عبد الله بن عامر، وقد عفي. المازمين واد يفضي اخره الي عرفة، وليست عرفات من الحرم، وادي الجمار، والمزدلفة، والمساجد بمني: مسجد ام المءمنين عاءشة رضي الله عنهما ومسجد الخيف ومسجد الجمرة ومسجد الذبح لاسماعيل عليه السلام، وقيل: ان الذبح كان في شعب ثبير، وهو الجبل الذي بمني، والله اعلم، المشعر الحرام، قيل: به اجتمع ادم وحواء عليهما السلام، وتقربت اليه بالمزدلفة وتعارفا بعرفة ، وقيل: هبط ادم بالهند وحواء بجدة، والله اعلم.
  مكة حرسها الله تعالي
 بها الكعبة المعظمة، وقيل: سميت كعبة لان ابراهيم عليه السلام لما بناها جعل طولها في السماء تسع اذرع، وجعل من الركن الاسود الي الركن الشمالي مما يلي بابها اثنتين وثلاثين ذراعا، ومن الجانب الغربي احدي وثلاثين ذراعا، ومن الركن الذي فيه الحجر
 
 الاسود الي الركن الذي تجاهه من جهة الجنوب اثنتين وعشرين ذراعا، ومن الجانب الشمالي تجاهه عشرين ذراعا، ودورها ماءة وخمس اذرع.
 ولم تزل كذلك الي ان هدمتها قريش وعمرتها قريش في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وصغروها عما كانت عليه اولا، وبقي منها في الحجر ست اذرع ونصف وزادوا في ارتفاعها تسع اذرع فصار ارتفاعها ثمان وعشرة ذراعا، وكانت عمارتها سافا «» من خشب وسافا من الحجارة، فكان الخشب خمسة عشر مدماكا والحجر ستة عشر مدماكا، وكان فيها ست سواري، وكان بها صور الملاءكة والانبياء عليهم السلام والشجرة وصورة ابراهيم عليه السلام والازلام بيده وصورة عيسي بن مريم وامه عليه السلام، فلما كان عام الفتح امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فطمست جميع الصور ما عدا صورة المسيح وامه وكان بها قرنا الكبش الذي ذبحه ابراهيم عليه السلام معلقة داخل الكعبة.
 وبقيت كذلك الي عهد ابن الزبير فاحترقت، ولما بناها ابن الزبير رضي الله عنه ادخل الحجر فيها فبقيت عريضة قصيرة فزاد في ارتفاعها تسع اذرع فطولها في السماء سبع وعشرون ذراعا، وهي سبعة وعشرون سافا من الحجارة، وجعل عرض حاءطها ذراعين، وعمل فيها ثلاث سواري، وعمل لها بابين: بابا من المشرق وبابا من المغرب، وعمل المصراعين طولهما احدي عشرة ذراعا.
 فلما قتله الحجاج خرب ما عمره ابن الزبير في الحجر ورك بحجارته ارض البيت وجعل ارض البيت مرتفعا عن ارض الحرم باربع اذرع ونصف ذراع، وسد باب الكعبة الغربي وعمل لها هذين المصراعين، طول كل واحد ست اذرع ونصف، كما ذكروا في التواريخ، والله اعلم.
 يقول مءلف هذا الكتاب علي بن ابي بكر الهروي: رايت الباب الذي فتحه ابن الزبير غربي الكعبة وسده الحجاج وعتبته علي حالها وعددت حجارتها المسدود بها وذرعت داءر مدينة مكة ومدينة يثرب حرسهما الله تعالي وذرعت طول الابار المشهورة بمكة فلما غرقت كتبي عجزت عن اثبات ذلك، وان كان لا فاءدة فيه.
 
 وبالكعبة مولد علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وبها مقام ابراهيم عليه السلام وموضع قدمه.
 وبها العروة الوثقي والحجر الاسود الذي قبله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يمين الله في ارضه، والحجر قيل: ان قبر اسماعيل وهاجر عليه السلام به، والله اعلم، وقيل: قبر صالح عليه السلام والذين امنوا به رضي الله عنهم، ما بين الحجر والندوة، والله اعلم.
 وبها الملتزم، وبالحرم بءر زمزم «ماءها لما شرب له» وقيل: بين بءر زمزم والركن قبور سبعين نبيا، منهم: هود وصالح واسماعيل عليهم السلام، والله اعلم، وقبة الشراب، وسقاية العباس رضي الله عنه، والميلان الاخضران، ودور الكعبة ثلاث وتسعون ذراعا بالصغير، وداءر الحجر ست وخمسون ذراعا، وبين الحجر والركن ست اذرع ونصف ذراع، وداءر قبة زمزم تسع وستون ذراعا وداءر قبة الشراب اثنتان وستون ذراعا، وداءر سقاية العباس سبع وستون ذراعا، ودور حرم مكة الف وثمانماءة واربعون ذراعا، وللحرم اثنان وعشرون بابا، وان اضيفت الابواب الصغار اليها فهي ستة وثلاثون بابا.
 وبمكة دار المشاورة، ودار العباس، ودار الخيزران، ودار ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وهي دار الضرب الان، وقبالتها حجر في حاءط ذكروا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتكء عليه وكان يستند اليه.
  شعب بني هاشم:
 به مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومولد ابي بكر الصديق رضي الله عنه عند باب المسفلة، ومولد عمر بن الخطاب قدامه، وبه مولد عاءشة رضي الله عنها، ومولد فاطمة رضي الله عنها ودارها، ومولد خديجة ابنة خويلد رضي الله عنها، وهو البيت الذي سكنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه ولدت اولادها منه وبه توفيت ولم يزل به النبي الي ان هاجر وهو الان مسجد، وبها مسجد الجن باعلي مكة، وهناك بايعت الجن النبي صلي الله عليه وسلم، ومسجد الشجرة، ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا الشجرة هناك فاتت اليه ثم عادت، ومتكا النبي صلي الله عليه وسلم عند باب جياد، ومسجد الفتح عند سوق الغنم، موضع بايع الناس يوم الفتح، ومسجد بالعقبة به بايع الانصار رضي الله عنهم النبي، ومسجد بذي طوي موضع صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومسجد موضع احرم بعمرة، ومسجد التنعيم، ومسجد بالحديبية موضع صد النبي صلي الله عليه وسلم والحديبية بعضها في الحل وبعضها في الحرم، وهذه جملة مساجدها، وفي طريق العمرة مسجد المرسلات، وبه الحجر الذي جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، والتنعيم ومسجد عاءشة رضي الله عنها.
 
 واما جبالها وظاهرها جبل ابي قبيس والصفا محسوب منه، وقيل: قبر ادم عليه السلام به، وقيل: قبره عند منارة مسجد الخيف، وقيل: قبر شيث عليه السلام في غار في ابي قبيس، والله اعلم، وبه مسجد ابراهيم الخليل عليه السلام.
  جبل حراء
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتعبد به.
  جبل قعيقعان والمروة:
 محسوبة منه، وقيل: حجارة البيت منه، وقيل من جبل حراء وثبير، وقيل: من جبالها السبعة، والله اعلم.
  جبل ثور:
 به الغار الذي اختفي به النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه.
  جبل ثبير:
 يزار، وبالثنية دار جعفر الصادق رضي الله عنه.
 وبمكة خلق كثير من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، مثل: عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما بالمعلي، وسهل بن حنيف رضي الله عنه، واسماء ذات النطاقين، ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، وقيل: انها ماتت بالمدينة، وعبد الرحمن بن ابي بكر الصديق، وعبد الله بن عمر، وطاووس بن كيسان، والفضيل بن عياض والي جانبه احمد بن علي العلبي، وبالجبانة ابو عبيد القاسم ابن سلام، ومحمد الكناني، وعبد الله بن عبيد بن عمر، ومجاهد بن جبير، وعطاء بن ابي رباح، والاجري، وسفيان بن عيينة، قبره بالحجون، وبالجبانة خديجة ابنة خويلد رضي الله عنها، وبها القاسم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد المطلب بن هاشم، واسمه عامر، وبها من الاولياء والصالحين والمجاورين من العرب والعجم وغيرهم خلق كثير، اختصرناهم خوف التطويل، واكثرهم لا تعرف قبورهم.
  ذكر الابار التي تزار:
 بءر ادم عليه السلام بالابطح، وبءر ابراهيم عليه السلام بمكة، والابار التي بالظاهر، وبءر ميمون قريب من مكة عندها قبر الامام المنصور رضي الله عنه.
  سرف:
 موضع قريب من مكة به قبر ميمونة.
  الابواء:
 بين مكة والمدينة، بها امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم وبها عبد الله بن جعفر الصادق رضي الله عنه.
 
  الطريق من مكة الي المدينة
 بين مكة والمدينة قبر القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهم.
  خيمة ام معبد:
 موضع نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الصديق رضي الله عنه عند مسيرهما الي المدينة، اسم ام معبد عاتكة ابنة خالد.
  غدير خم:
 موضع اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب.
  بدر وحنين:
 موضعان قاتل فيهما رسول الله الكفار ونصره الله علي اعداءه.
  جبل الملاءكة:
 يقال: ان الملاءكة ارسلهم الله عز وجل لنصرة النبي يوم بدر من تلك الجهة، ويقال: ان صوت الطبل يسمع من ذلك الجبل الي اليوم، والله اعلم.
  جبل ريحانة ووادي الفزع:
 موضع ينزله الحاج، به عروة بن الزبير بن العوام رضي الله عنه.
  بءر علي بن ابي طالب:
 قريب من المدينة، يقال: قاتل الجن فيها، والله اعلم.
  ذكر زيارات المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام
 وبمدينة النبي صلي الله عليه وسلم الحجرة المدفون بها رسول الله، ومعه صاحباه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وقيل: عمر كل واحد منهم ثلاث وستون سنة.
 وعند الحجرة روضة فاطمة رضي الله عنها، والجبانة، والاسطوانة المخلقة، والموضع الخارج من الحجرة كانه سنام يقال له: الخنساء، قيل: انه بءر كانت علي باب حجرة عاءشة رضي الله عنها فلذلك جاء ناتءا عنها، وبها منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق من اثاره غيره، وهو من خشب الطرفاء، وقيل: الطرفاء هو العرعر، وهو بطانة لهذا المنبر، وهذا المنبر الظهارة له، وقيل: عمله معاوية، ومنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث درج، وهذا المنبر الذي عليه خمس درج سوي المتجددة، وطوله مع المتجددة خمس اذرع وافية، وغيرها اربع اذرع وافية، وارتفاعه اربع اذرع، وموضع الصعود اليه ثلاث ذراع، وسعة بابه ذراع، وموضع الجلوس ذراع وثلث، وفيه ثمان عشرة عرناسة، والحجرة علي ساكنها السلام داءرها ثمان وخمسون ذراعا ونصف ذراع، الجانب الواحد خمس عشرة ذراعا، والثاني سبع عشرة ذراعا ونصف ذراع، والثالث اربع عشرة ذراعا، والرابع اثنتا عشرة ذراعا.
 
 مسطح روضة فاطمة رضي الله عنها: ذراعان وربع، مثل في مثل، ومنها الي راس الحجرة الي الجبانة اربعون ذراعا، ومن الجبانة الي المنبر خمس عشرة ذراعا، ومن الاسطوانة المخلقة الي الجبانة عشرون ذراعا، وطول الحرم من القبلة ماءة وسبعون ذراعا، ومن الشمال ماءة وسبع وثلاثون ذراعا، ومن الشرق ماءتان واحدي وستون ذراعا، ومن الغرب ماءتان وخمس وخمسون ذراعا تقديرا.
 ابواب الحرم ستة ابواب: باب البقيع، وباب جبرءيل، وباب الاستاذين، وباب الخشية، وباب الرحمة، وباب الخوخة، طاقات الحرم من الشرق تسع عشرة طاقة ومن الغرب تسع عشرة طاقة، ومن القبلة احدي عشرة طاقة، ومن الشمال احدي عشرة طاقة والجميع ستون طاقة، كنت ذرعت داءر مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك مكة وحرمها واساطينها وكذلك جامع دمشق وكل بنية مذكورة وجسر هاءل ومدينة القدس وبرج داود وكنيسة قمامة وايا صوفيا باصطنبول فلما غرقت في البحر عند الاقلاع من جزيرة اسقلية وغرقت الكتب، والذي سلم اتلفه الماء وعجزت عن اثبات ذلك وبردت همتي وقترت عزمتي عن طلب الحديث وعن جميع ما عزمت عليه من هذا الباب.
  عدنا الي ذكر زيارات المدينة
 مساجدها: مسجد الفتح: ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا فيه موضع الاسطوانة علي الجبل يوم الخندق فاجيبت دعوته، ومسجد القبلتين صلي فيه الي البيت المقدس سبعة عشر شهرا، ثم توجه الي الكعبة في السنة الثانية من هجرته، ومسجد بني حارثة، ومسجد بني ظفر، وبه حجر جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واي امراة يصعب حملها تجلس عليه فتحمل، وذلك مشهور بالمدينة، ومسجد بني الحارث بن الخزرج، ومسجد بني بياضة، وبيت انس بن مالك، ودار الشفا، ودار ابي بكر الصديق، وبيت عمرو، وبيت عثمان، وبيت علي رضي الله عنه، وبيت عباس رضي الله عنه، وبيت حمزة، ومكتب الحسن والحسين رضي الله عنهما، وبيت بلال، وبيت طلحة والزبير وسعد وسعيد وصفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبيت عبد الله بن عمر رضي الله عنها، واثار الصحابة رضي الله عنهم.
 
  ذكر البقيع
 قال ابو عبيدة: هو النقيع بالنون، والبقيع شرقي المدينة، به قبة العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده الامام الحسن بن علي بن ابي طالب، ولد بالمدينة، عمره سبع واربعون سنة واشهر، والامام علي بن الحسين زين العابدين، ولد بالمدينة عمره سبع وستون سنة، والامام محمد الباقر، ولد بالمدينة عمره اربع واربعون سنة، والامام جعفر الصادق، ولد بالمدينة عمره سبع وسبعون سنة، وبه قبر عبد الله بن العباس، وقبر صفية عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبيت الاحزان لفاطمة، وبه قبر فاطمة، وقيل: ان فاطمة دفنت في القبة التي فيها الان ولدها الحسن رضي الله عنها، وهي قبة العباس رضي الله عنه، وقيل: انها دفنت في البيت الذي ماتت فيه، والله اعلم، وبالبقيع قبور جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وقد ذكرناهن فيما تقدم، وبالبقيع قبر ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقبر عبد الله ابي رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار النابعة، وبالبقيع قبر عثمان بن عفان رضي الله عنه، وبه قبر مالك بن انس امام دار الهجرة، اعني المدينة، وقيل: هو احد الابدال الاربعين رضي الله عنهم، وهو احد اشياخ الامام الشافعي رضي الله عنه، ولد سنة اربع وتسعين وقرات علي قبره مكتوبا ما هذه صورته: كل نفس ذاءقة الموت
 الي اخر الاية (سورة ال عمران: ) هذا قبر مالك بن انس بن عامر الاصحبي من بني تميم ابن مرة من قريش، عاش خمسا وثمانين سنة، توفي سنة تسع وسبعين وماءة، ودفن بالبقيع.
 وبه ابي بن كعب، واسيد بن حضير، واوس بن خولي، وقيل: ابو امامة اول من دفن بالبقيع، وقيل: عثمان بن مظعون، وبه الارقم، والبراء بن معرور، وجابر بن عبد الله الانصاري، وجبير بن مطعم، وحكيم بن حزام عند بلاط الفاكهة، وحاطب بن ابي بلتعة، وزيد بن ثابت، وزيد بن خالد الجهني، والمغيرة بن الاخنس بن شريق، وعروة بن الزبير، في ضيعة قريبة من المدينة، وصهيب الرومي، والمقداد بن الاسود، ومحمد بن مسلمة، وابو الهيثم بن التيهان، وعبد الرحمن بن الحارث، وعبد الرحمن بن عوف الزهري، وسعد ابن ابي وقاص، وسعيد بن زيد من العشرة رضي الله عنهم، ومعاوية بن معاوية الليثي، وسلمة بن الاكوع، وعمير بن سعد، ومحمد بن المنكدر، وابن ام مكتوم، وعتاب بن اسيد، وقيل:
 
 عتاب قتل بالطاءف، وجابر بن عبد الله، ونوفل بن معاوية، وجعفر بن محمد بن الحنفية، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن مسعود، وقيل: قبر عاءشة رضي الله عنها بالبقيع.
 وبه سعيد بن المسيب، وقيس بن سعد، وعبد الله بن سلام، وصفوان بن سليم، وعبد الله بن عبد العزيز العمري، وسعيد بن ابراهيم بن عوف، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وابو طلحة زيد، وقيل: ابو طلحة مات في بعض جزاءر البحر، وابو سفيان بن الحارث، اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعمرو بن ام كلثوم، وابو قتادة بن ربعي، وخلق كثير من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم، منهم من يعرف قبره ومنهم من لا يعرف قبره، وقد بقي ذكره.
  قبا:
 مسجد شريف نطقت به الاثار والبءر التي تفل فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم فعادت حلوة.
  جبل احد:
 شمالي المدينة، وهو اقرب الجبال اليها، به وقعة احد، وقبر حمزة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله بن جحش في قبر واحد، والجماعة الذين قتلوا معه باحد مقدار سبعين شهيدا رضي الله عنهم مثل مصعب، وسعد بن الربيع، وعبد الله بن حرام، ووهب بن قابوس المزني، وحنظلة بن ابي عامر، وعمرو بن الجموح، وانس بن النضر، وابو الدحداح، وجماعة لا تعرف قبورهم، ولو شءت لذكرت اسماءهم، وباحد الغار وطنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومساجد النبي من المدينة الي تبوك سبعة عشر مسجدا معروفة في طريق تبوك.
  تبوك:
 وفي تبوك حاءط ينسب الي النبي صلي الله عليه وسلم، ومدين تجاه تبوك علي نحوست مراحل، وقيل: بها استسقي موسي، عليه السلام، لبنات شعيب عليه السلام، وسقي لهن، والبءر بها قد بني عليها بيت، وقيل: مدين اسم القبيلة ولهذا قال الله عز وجل:
 والي مدين اخاهم شعيبا
 (سورة الاعراف: ) وقيل: مدين كفر مندة من اعمال طبرية، وعندها ايضا البءر والصخرة وقبر زوجة موسي، صفرا، والصحيح اسمها صفورا، وهي ابنة شعيب رضي الله عنها، وقبر ام موسي رضي الله عنها بالقرب منها، قريب منها جبل يقال له: الطور، ومقام شعيب عليه السلام، وقبره وقبر زوجته، وقد تقدم ذكر ذلك، وقيل: الخطاب والمناداة لموسي عليه السلام، لما ارسل الي فرعون من هذا الجبل كان، والله اعلم،
 
 والصحيح ان موسي عليه السلام لم يعبر ارض القدس، بعد خروجه من مصر، ويمكن انه توجه من هذه الاماكن المذكورة الي مصر، والله اعلم.
 وقال بعض العلماء: الطور هو الجبل الذي علي نابلس، ولهذا تحجه السامرة، ولليهود فيه اعتقاد عظيم ويزعمون ان ابراهيم عليه السلام امر بذبح اسحاق عليه، وهو مذكور في التوراة، والله اعلم، والطور الذي عند مدين وهو الجبل المشهور قريب من مصر لا يخلو من ولي لله تعالي، وبه العباد ومقام الرهبان، وحجارته كيف كسرت خرج فيها صورة شجرة العليق، وعليه ايضا كان الخطاب الثاني عند خروج موسي وبني اسراءيل من مصر، والله اعلم بالصحيح، وبلسان النبط كل جبل يقال له: الطور، فاذا كان عليه نبت وشجر يقال له: طور سينا.
  القلزم:
 عنده مالك بن الحارث الاشتر النخعي لا يعرف قبره.
  بلاد اليمن
  مدينة زبيد:
 بها مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي باب سهام، رءي في المنام.
  مدينة الجند:
 بها مقام معاذ بن جبل في الجامع، وفيه بءر زمزم، وماءها مثل ماء بءر زمزم، ويقولون: لها منفس اليها، والله اعلم.
  لاعة عدن:
 عندها جبل عليه قبر لقمان الحكيم رضي الله عنه، وقد تقدم ذكره، والله اعلم.
  مدينة صنعاء:
 بها مسجد سام بن نوح عليه السلام، وقبر وهب بن منبه.
  بلد مارب:
 بها مسجد ينسب الي سليمان بن داود عليه السلام، وهو الجامع الان من غربي البلد، وقبلي الجامع بءر سليمان بن داود عليه السلام.
  شبوة:
 بارضها قبر صالح عليه السلام، وقد ذكرناه فيما تقدم.
  مدينة حضرموت:
 بها قبر هود عليه السلام في جانب الجبل من الشرق، وبباب المسجد الصخرة التي كان يءذن عليها لصلاته، وهي غربي المسجد، واسفل الوادي بءر بلهوت، وهي من منافس جهنم، وقيل: هي «البءر المعطلة» و «القصر المشيد» قصر غمدان بصنعاء، والله اعلم، وهود كان في تلك الارض وقومه بالاحقاف، وهي الرمال ما
 
 بين عمان الي حضرموت، ورد في هذا الوادي خبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه شر واد في الارض وادي حضرموت، وخير واد في الارض واد بالهند يقال له: فودية، هبط فيه ادم عليه السلام، والله اعلم.
  عدنا الي بلاد العجم
  مدينة همذان:
 ظاهر البلد مما يلي باب عبد العزيز سبعة من الصحابة ذكروا انهم قتلوا هناك، وداخل البلد قبر الطويل من الصالحين يزار وينذر له.
  مدينة اصفهان:
 بها قبر النابغة الذبياني، ظاهر البلد، وبها القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم، وبها حممة من الصحابة، وبها الامام الراشد ابن المسترشد، والمسترشد بمراغة، وبجبانتها من العلماء والاولياء والمشايخ خلق كثير رضي الله عنهم.
  مدينة ساوة:
 بجبانتها جماعة من العلماء والصالحين، وبها قبر سيبويه النحوي، وقيل:
 انه مات بشيراز، والله اعلم.
  مدينة تستر:
 بها محمد بن جعفر الصادق، وعون بن جعفر، وجماعة من الصالحين.
  مدينة الري:
 بها قبر اسحاق بن طلحة، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبها قبر الكساءي المقرء، وقبر الامام محمد بن الحسن، صاحب الامام ابي حنيفة، رحمه الله، وبها جماعة من الاولياء والصالحين، مثل ابراهيم الخواص وغيره.
  مدينة نيسابور:
 هي نشاوور، بها يحيي بن معاذ الرازي، وابو صالح حمدون القصاب، ويقال: منه خرج مذهب الملامتية، وابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري، واسحاق بن ابراهيم بن مخلد، ومحمد سالم الطوسي رضي الله عنهم، قيل: لما مات صلي عليه الف الف نفر تقريبا.
  مدينة بسطام:
 بها قبر ابي يزيد البسطامي، وعنده قبر شيخ الشيوخ، وهو شيخ ابي يزيد رضي الله عنهم، وبعض العلويين، وبجبانتها من الاولياء والمشايخ والعباد والعلماء خلق كثير.
  مدينة جرجان:
 بها جماعة من الاولياء والصالحين، وبها كور سرخ، يقال: به اربعون من نسل علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 
  مدينة طوس:
 بها الامام علي بن موسي الرضا رضي الله عنه ولد بالمدينة، عمره تسع واربعون سنة، والامام الرشيد رضي الله عنه، وقد ذكرتهما، وبها الامام الغزالي، رحمة الله عليه، وبجبانتها خلق من المشايخ والعلماء، رحمهم الله.
  مدينة سمرقند:
 بها قبر قثم بن العباس، وبها محمد بن اسماعيل البخاري، صاحب الصحيح، رحمه الله، في خرتنك، وبها جماعة من الاولياء والصالحين رضي الله عنهم.
 
 [كلام المءلف]
 يقول مءلف هذا الكتاب علي بن ابي بكر الهروي غفر الله له ولساءر المسلمين انما كان الغرض من هذا الكتاب ذكر زيارات الشام وذكر الانبياء عليهم السلام والصحابة رضي الله عنهم، لا غير، فلما ذكرناهم ذكرنا من جاورهم من الاولياء والصالحين رضي الله عنهم، واذا قد اتينا علي المقصود في كتابنا هذا واختصرناه خوف التطويل.
 ولو ذكرنا كل بلد ومن به من الصالحين وبجبانته من الاولياء لطال شرحه، ولا فاءدة في ذلك، وانما ذكرنا بعض الاولياء والصالحين والعلماء المشهورين، ولو جمعت اسماء الصالحين والعلماء في عراق العجم وخراسان وما وراء النهر وبلاد فارس واذربيجان وبلاد المغرب لكانت مجلدات، واردت ان اذكر كل بلد وما سمعت به من الاحاديث النبوية والاخبار المروية ومن لقيت به من الصالحين والزهاد والاولياء والعباد، وكل منزل من منازل الحجاز، وما سمعت به من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في ممشاه ومضحاه، فانني تجردت لذلك، واجتمع لي ما يقارب سبعين حديثا علي سبعين شيخا في سبعين بلدا، فرايت ان ذلك ينافي هذا الكتاب، واكثر كتبي اخذتها الفرنج وغرقت في البحر، بل قد عملت كتابا مفردا، لهذا اذكر فيه ما اقدر عليه واصل اليه ووسمته بكتاب: «منازل الارض ذات الطول والعرض» فمن اراد ذلك فليطلبه، ففيه الكفاية لاهل الدراية ان شاء الله تعالي.
 
  فهارس الكتاب
 $  فهرس الاعلام والامكنة
 (ا) الاجري:
 قبر: .
 ادم: ، ، .
 بءر: .
 قبر: ، ، .
 مغارة: .
 اولاد ادم: .
 الادمي: ، وانظر: ابو بكر.
 ازر: .
 اسية زوجة فرعون:
 قبر: .
 امد: .
 امد بن السيد: .
 امنة ام رسول الله:
 قبر: .
 امنة ابنة محمد الباقر:
 قبر: .
 امنة ابنة موسي الكاظم:
 قبر: .
 الابار:
 قبر: .
 ابراهيم الخليل: ، ، .
 بءر: ، ، .
 بيت: .
 صورة: .
 قبر: ، .
 قدم: .
 مسجد: ، .
 مشهد: ، ، ، ، .
 مقام: ، ، ، ، ، .
 مولد: ، ، ، .
 اخو ابراهيم هاران.
 ابراهيم بن ادهم:
 قبر: ، .
 ابراهيم الحربي:
 قبر: .
 اخت ابراهيم الحربي:
 قبر: .
 ابراهيم الخواص:
 قبر: .
 ابراهيم الرازي:
 قبر: .
 ابراهيم بن رسول الله:
 قبر: .
 ابراهيم بن عبد الله بن الحسن:
 قبر: .
 ابراهيم بن علي بن محمد بن الحداد برهان الدين.
 ابراهيم بن القاسم المداءني: .
 
 ابراهيم بن المستمر:
 مشهد: .
 ابراهيم بن وهب:
 قبر: .
 ابراهيم بن يزيد الاسود النخعي: .
 الابروق: .
 ابسس: ، .
 الابطح: .
 الابلة: .
 ابلستين: ، .
 ابليس: .
 الابواء: .
 ابو صير: .
 ابو قير: .
 ابي بن كعب:
 قبر: ، .
 اجنادين: .
 احد: .
 اهل: .
 الاحقاف: ، .
 احمد بن الحسين:
 مشهد: .
 احمد بن حنبل بن هلال الشيباني:
 قبر: .
 زوجة احمد بن ابي الحواري: .
 احمد بن رجال ابو العباس.
 احمد الروذباري:
 قبر: .
 احمد بن علي العلبي:
 قبر: .
 احمد بن محمد السلفي ابو طاهر.
 احمد بن محمد بن عبد الرحمن ابو العباس.
 احمد بن مسروق الطوسي ابو العباس.
 احمد بن نصر الخزاعي :
 قبر: .
 اخميم: .
 الاحنف بن قيس:
 قبر: ، .
 الاخدود:
 اصحاب: .
 ادريس:
 مقام: .
 مولد: .
 اذربيجان: ، ، ، .
 ارجان: .
 اربد: .
 الاردن: ، .
 ناحية: .
 ارزن الروم: .
 ارسطاطاليس الحكيم:
 قبر: ، .
 الارقم:
 قبر: .
 
 ارمياء النبي:
 قبر: .
 ارمية: .
 اسامة بن حارثة:
 قبر: .
 اسامة بن زيد:
 قبر: .
 اسباط:
 قبة: .
 اسحاق النبي .
 قبر: ، .
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد:
 قبر: .
 اسحاق بن طلحة:
 قبر: .
 رفيق ابي اسحاق الفيروزبادي: .
 اسد بن الفرات:
 قبر: .
 بنو اسراءيل: .
 اسعد بن محمد الميهني ابو سعد.
 اسقلية: .
 اسكر: .
 الاسكندر:
 دار: .
 قبر: .
 الاسكندرية: ، .
 بحر: .
 ثغر: ، ، ، .
 خليج: .
 منارة: .
 اسماء ذات النطاقين:
 قبر: .
 اسماعيل النبي: .
 قبر: 
 مولد: 
 اسماعيل الديرمي:
 قبر: .
 اسوان: .
 الاسود بن يزيد بن قيس:
 قبر: .
 ابو الاسود الدءلي:
 قبر: .
 اسيد بن حضير:
 قبر: 
 الاشعث بن قيس:
 قبر: .
 الاشمونين: .
 اشهب:
 قبر: .
 اشهر بن يعقوب:
 قبر: .
 اصطخر: .
 اصطنبول: ، .
 اصفهان: .
 
 الاصمعي عبد الملك
 اطرابلس: .
 اطرابلس الغرب: .
 الاعمش:
 قبر: .
 افريقية: .
 بلاد: .
 افلاطون الحكيم.
 قبر: .
 الاقصر: .
 اكل: .
 الياس النبي:
 دير: .
 ابو امامة الباهلي:
 قبر: ، .
 امتان: .
 امرء القيس:
 قبر: .
 الامين محمد بن الرشيد:
 قبر: .
 الانبار: .
 الانباري:
 قبر: .
 الاندلس: ، .
 اهل: .
 مشهد: .
 انس بن مالك: .
 بيت: .
 قبر: .
 انس بن النضر:
 قبر: .
 الانصاري عبد الله.
 انصنا: .
 انطاكية: .
 انطرسوس: .
 الانكتار ملك الفرنج ، .
 الاهرام: .
 اوريا بن حنان:
 قبر: .
 الاوزاعي:
 قبر: .
 اوس بن اوس الثقفي:
 قبر: .
 اوس بن خولي:
 قبر: .
 اوكرم: .
 اويس القرني:
 قبر: ، .
 ايوب النبي .
 بءر: .
 صخرة: .
 عين: .
 قبر: .
 ايوب السختياني:
 
 قبر: .
 ابو ايوب الانصاري:
 قبر: .
 ايا صوفيا: ، .
 الايادي قس بن ساعدة ايساخار بن يعقوب:
 قبر: .
 ام ايمن: .
 قبر: .
 ايوان كسري: .
 (ب) الباب الاخضر:
 الاسكندرية: .
 باب الاستاذين:
 المدينة: .
 باب البقيع:
 المدينة: .
 باب جبرءيل:
 القدس: .
 المدينة: .
 باب الجنان:
 حلب: .
 باب جياد:
 مكة: .
 باب حرب:
 بغداد: .
 باب الخشية:
 المدينة: .
 باب الخوخة:
 المدينة: .
 باب الرحمة:
 القدس: .
 باب الرحمة:
 المدينة: .
 باب الزيادة:
 دمشق: .
 باب سهام:
 زبيد: .
 الباب الصغير:
 دمشق: ، .
 باب عبد العزيز:
 همذان: .
 باب العراق:
 حلب: .
 باب الفراديس:
 دمشق: .
 باب الكوريين:
 مصر: .
 باب الميدان:
 الموصل: .
 باب المسفلة:
 مكة: .
 باب الناصرة:
 نصيبين: .
 
 باب اليهود:
 حلب: .
 بابل: .
 باجة: .
 باروخ استاذ حزقيل:
 قبر: .
 بالس: .
 بانياس: .
 بءر بلهوت: .
 بءر زمزم : .
 البءر المعطلة: ، .
 البثنية: .
 بحر الروم: .
 بحر الصين: .
 بحر القسطنطينية: .
 بحر الهند: .
 البحرين: .
 البحرية:
 البلاد: .
 بحيرا الراهب: .
 بحيرة طبرية: .
 البحيرة المنتنة: .
 بحطيط: .
 بختنصر: .
 بدر: .
 اهل: .
 يوم: .
 البراء بن مالك:
 قبر: .
 البراء بن معرور:
 قبر: .
 براق: .
 براق: .
 برج داود: .
 برجونية: .
 بردويل الملك: .
 برزة: .
 ابو برزة:
 قبر: .
 برزو: .
 برصيعا العابد:
 قبر: .
 مقام: .
 برقة: .
 بركة: ام ايمن: .
 بركة بني اسراءيل: .
 بركة رميس: .
 البرلس: .
 بر ملاحة: .
 برهان الدين ابراهيم بن علي بن محمد بن الحداد: .
 بستان قمر الدين: .
 بسر: .
 
 بسطام: .
 البسطامي ابو يزيد.
 بشر الحافي:
 قبر: .
 بشير بن عمرو بن محصن:
 قبر: .
 البصرة: .
 بصري: .
 البضرم: ، ، .
 بطرس:
 قبر: .
 البطال ابو محمد.
 بعلبك: ، ، .
 بغداد مدينة السلام: .
 البقاع: .
 البقلاني عثمان بن عيسي.
 البقيع:
 مسجد: ، ، ،  بكار الشيخ:
 قبر: .
 بكر بن شاذان:
 قبر: .
 ابو بكر الصديق: .
 دار: ، .
 قبر: .
 مسجد: .
 مشهد: .
 مولد: .
 ابن ابي بكر عبد الرحمن محمد.
 ابنة ابي بكر اسماء، بنانة.
 اولاد ابي بكر:
 قبور: .
 ابو بكر الادمي:
 قبر: .
 ابو بكر الدينوي:
 قبر: .
 ابو بكر الشبلي:
 قبر: .
 ابو بكر المفيد الجوجاني:
 قبر: .
 ابو بكر الهروي الشيخ:
 قبر: ، .
 ابو بكرة:
 قبر: .
 بني بكرة:
 مسجد: .
 بلاط الفاكهة: .
 بلاط الملك: .
 بلاطة: .
 بلاق: .
 بلال بن حمامة:
 بيت: .
 قبر: ، .
 بلبيس: ، .
 
 حوف: .
 بلجان: .
 بلخ:
 جامع: .
 ناحية: .
 بلد:  بلط.
 بلد الريد: .
 بلط: ، .
 البلقاء: .
 بلقيس:
 عرش: .
 بلهوت: .
 البليخ: .
 بليناس الحكيم: .
 بنانة بنت ابي بكر الصديق:
 مشهد: 
 بنيامين بن يعقوب:
 قبر: .
 بهدال: .
 البهنسة: ، ، .
 بولص:
 قبر: .
 بياض: .
 بني بياضة:
 مسجد: .
 بيت الاحزان: ، .
 البيت الاخضر: .
 بيت الالهة: .
 بيت جبرين: .
 بيت رانس: .
 بيت لحم: ، .
 بيت الهنا: .
 البيت المقدس: ، ، ، 
 وانظر: «القدس»
 بيرن الفارس: .
 بيروت: .
 بيسان: ، .
 بيعة مرت دارس: .
 البيمارستان (القسطنطانية) .
 (ت) تبوك: .
 طريق: 
 تستر: .
 تكريت: .
 بني تميم بن مرة: .
 تل توبة:
 امد: ، .
 تل قنبر: .
 تنيس: .
 توريز: ، .
 ابن تومرت: .
 تونس: .
 تونة: .
 التيه: .
 
 (ث) ثابت بن عبيد الانصاري:
 قبر: .
 ثانية: .
 ثبير:
 جبل: .
 شعب: .
 ابو الثريا:
 قبر: .
 ثمانين: .
 ثمود:
 قوم: .
 ثوبان:
 قبر: .
 الثيرما: ، .
 (ج) جابر بن عبد الله:
 قبر: .
 جابر بن عبد الله الانصاري:
 قبر: .
 جالينوس:
 قبر: ، .
 الجامع الابيض:
 الرملة:
 جامع البصرة: .
 جامع بلخ: .
 جامع دمشق: .
 جامع سجستان: .
 جامع سامراء: .
 الجامع العتيق:
 الموصل: .
 الجامع القديم:
 الاسكندرية: .
 الجامع القديم:
 الرقة: .
 جامع قرطبة: .
 جامع الكوفة: .
 جامع المحجة: .
 جامه ملطية: .
 الجامعان:
 الحلة: .
 جب يوسف: .
 الجبارين:
 مدينة: ، .
 جبانة دار السلام: .
 جبانة دمشق: .
 جبانة مكة: .
 جبانة وعلا:
 الاسكندرية: .
 جبال فاران: .
 جبر بن اسحاق:
 قبر: .
 
 جبرءيل:
 باب: .
 مسجد: .
 جبل احد: ، وانظر «احد»
 جبل بردة: .
 جبل برصايا: .
 جبل ثبير: .
 جبل ثور: .
 جبل الجودي: ، .
 جبل حراء: .
 جبل ريحانة: .
 جبل الساحرة: .
 جبل ساعير: .
 جبل طبرية: .
 جبل الطور: .
 جبل الطير: .
 جبل الطيلمون: .
 جبل عرفات: .
 جبل عسيب: .
 جبل قاسيون: .
 جبل ابي قبيس: ، .
 جبل قعيقعان: .
 جبل كريزم: .
 جبل الكهف:
 جبل لبنان: .
 جبل مرد: .
 جبل الملاءكة: .
 جبل النار: .
 جبل بني هلال: .
 جبلة: ، .
 جبلة ابنة نوح:
 قبر: .
 جبير بن مطعم.
 قبر: .
 ابن جبير:
 جدة: .
 جرجان: .
 الجرجاني ابو عبيد الله جرجيس النبي:
 مشهد: .
 قبر: .
 الجرف: .
 جرير بن عبد الله البجلي:
 قبر: .
 جزاءر البحر: ، .
 الجزيرة: .
 جزيرة اسقلية: ، .
 جزيرة تنيس: .
 جزيرة تونة: .
 جزيرة خارك: .
 جزيرة عبادان: .
 جزيرة ابن عمر: ، .
 جزيرة قبرس: .
 جسر هاءل: .
 
 جعفر بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 جعفر بن الحسن:
 قبر: .
 ابنة جعفر بن الحسن بن الحسن بن فاطمة الزهراء ام الحسن.
 جعفر الصادق:
 دار: .
 قبر: .
 ابن جعفر الصادق عبد الله، محمد.
 جعفر بن ابي طالب جعفر الطيار.
 جعفر الطيار:
 قبر: .
 اولاد جعفر الطيار:
 قبور: .
 وانظر «عبد الله بن» جعفر بن محمد بن الحنفية:
 قبر: .
 جعفر بن المفيد:
 قبر: .
 ابو جعفر الدعاء:
 قبر: .
 ابو جعفر بن وهب:
 قبر: .
 الجعفرية: .
 جفري بن جرج الفارس .
 جليحة: .
 الجميزي:
 قبر: .
 الجميلات: .
 ابنة جنادة بن اويس بن جنادة اخي ابي ذر عاءشة.
 جنان الورد: .
 الجند: .
 الجنيد ابو القاسم.
 جهنم: ، وانظر «وادي جهنم»
 الجودي: .
 جيحون: .
 الجيزة: .
 (ح) حابس بن سعد الطاءي:
 قبر: ، .
 الحارث بن سويد:
 قبر: .
 الحارث بن عبد الله بن اوس:
 قبر: .
 الحارث بن غطيف الكندي:
 قبر: .
 الحارث بن مضرس:
 قبر: ، .
 الحارث بن نعمان:
 قبر: .
 الحارث بن نوفل:
 
 قبر: .
 الحارث بن هشام:
 قبر: .
 بنو الحارث بن الخزرج:
 مسجد: .
 بنو حارثة:
 مسجد: .
 حازم بن ابي حازم:
 قبر: .
 حاطب بن ابي بلتعة:
 قبر: .
 ابو حامد الغزالي: .
 قبر: .
 حباب بن الارت:
 قبر: .
 الحباب بن جبير:
 قبر: .
 حبيب النجار:
 قبر: .
 حبيبة العدوية:
 قبر: .
 ام حبيبة زوجة النبي:
 قبر: .
 الحجاج: ، .
 الحجاج بن عامر:
 قبر: .
 الحجاج بن علاط:
 قبر: .
 الحجاز: ، .
 جبال: .
 زيارات: .
 الحجر: .
 حجر بن عدي:
 قبر: .
 الحجرة: .
 حجرة السلميين: .
 الحجون: .
 الحدادية: .
 الحديبية: .
 مسجد: .
 حذيفة بن اليمان:
 قبر: .
 حران: ، ، .
 ام حرام بنت ملحان اخت ام سليم:
 قبر: .
 الحربية: .
 حرملة:
 مسجد: .
 الحريري: .
 حزقيل النبي: .
 استاذ حزقيل النبي باروخ.
 حسان بن معاوية بن حديج السكوني:
 قبر: .
 الحسن البصري:
 قبر: .
 الحسن بن علي بن ابي طالب:
 
 قبر: .
 مكتب: .
 الحسن بن علي العسكري:
 قبر: .
 ابو الحسن حسري:
 قبر: .
 ابو الحسن بن حمزة:
 قبر: .
 ابو الحسن الدينوري:
 قبر: .
 ابو الحسن بن سمعون القاضي:
 قبر: .
 ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين:
 .
 ابو الحسن علي بن ابي بكر الهروي: ، ، ، ، ، ، .
 تربة: .
 ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي:
 قبر: .
 ابو الحسن علي السقطي:
 قبر: .
 ابو الحسين علي بن مهدي:
 قبر: .
 ابو الحسن بن ابي الفتوح بن منير:
 قبر: .
 ابو الحسن القزويني:
 قبر: .
 ابو الحسن بن ماسا: .
 ابو الحسن النوري: .
 ام الحسن ابنة حمزة بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 حسين قضيب البان الشيخ:
 قبر: .
 حسين الحلاج الشيخ:
 قبر: .
 ابن الحسين بن الحسن المثلث:
 قبر: .
 الحسين بن علي بن احمد بن بالحسين ابو القاسم.
 الحسين بن علي بن ابي طالب:
 جسد: .
 راس: ، ، ، ، .
 مشهد: ، ، .
 مشهد راس: ، .
 مكتب: .
 نقطة من دم: .
 وانظر: «مشهد الحجر» ، «مشهد الراس» .
 «مشهد النقطة» .
 اولاد الحسين بن علي بن ابي طالب:
 قبور: .
 وانظر «سكينة ابنة» المحسن بن» علي زيد العابدين.
 ولد الحسين:
 
 قبر: .
 حسين بن هداب بن محمد الديري النوري:
 قبر: .
 ابو الحسين بن عبد الرحمن: .
 الحسينية: .
 حصن بن عدي الكلبي:
 قبر: .
 الحصين بن وحوح:
 قبر: .
 حضر موت: ، .
 حطين: .
 حطيم: .
 ام حفص اخت معاذ بن جبل:
 قبر: .
 حفصة زوجة النبي:
 قبر: ، ، .
 زوج حفصة حسين بن حذافة السهمي اولاد الحكم:
 قبور: .
 الحكم بن المطلب بن عبد الله بن المطلب:
 قبر : .
 الحكم بن هشام:
 قبر: .
 حكيم بن جبلة:
 قبر: .
 حكيم بن حزام:
 قبر: ، .
 الحلاج حسين.
 الحلة: .
 حلب: ، ، .
 حلحول: .
 حلفبلتا: .
 اخو حليمة السعدية خال رسول الله:
 قبر: .
 اخوة حليمة السعدية اخوال النبي:
 قبور: .
 حماد الدباس:
 قبر: .
 حمام طبرية: .
 حمام قيصرية: .
 ابن حمود بن الحجر ابو القاسم.
 حمادة:
 قبر: .
 حماة: ، .
 حمدون القصاب ابو صالح.
 حمزة عم رسول الله:
 بيت: .
 قبر: .
 ابنة حمزة بن جعفر الصادق ام الحسن.
 حمزة بن شعلة القرشي:
 قبر: .
 حمزة بن محمد الزبيري ابو القاسم.
 حمص: ، .
 حممة:
 
 قبر: .
 الحميمة: .
 حنظلة بن ابي عامر:
 قبر: .
 حنيف بن رياب:
 قبر: .
 ابو حنيفة الامام:
 قبر: .
 صاحب ابي حنيفة زفر، محمد بن الحسن، ابو يوسف يعقوب.
 حنين: .
 حواء: .
 الحواريون: ، ، .
 حوران: .
 اهل: .
 بلد: .
 حوشب بن طخية.
 قبر: .
 حوف بلبيس: .
 الحومة: .
 (خ) الخابور: ، .
 خارك: .
 خالد الازرق الغاضري:
 قبر: .
 خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري خالد بن سعيد:
 قبر: .
 خالد بن سنان العبسي:
 قبر: .
 خالد بن صفوان:
 قبر: .
 خالد بن الوليد:
 بيت: .
 دار: .
 رمح: .
 قبر) .
 ابن خالد بن الوليد عبد الرحمن زوجة خالد بن الوليد:
 قبر: .
 خالد بن يزيد:
 قبر: .
 ابو خالد:
 مسجد: .
 خان القطن:
 بلط: .
 خديجة بنت خويلد زوجة رسول الله:
 قبر: .
 مولد: .
 خديجة ابنة زيد العابدين:
 قبر: .
 خراسان: ، ، ، .
 خرتنك: .
 
 خزيمة:
 مسجد: .
 خزيمة بن ثابت: .
 الخضر:
 زاوية: .
 عين: .
 مشهد: ، ، ، ، .
 الخلال:
 زاوية: .
 الخليل: انظر «ابراهيم» و «مدينة» الخنادقي:
 مسجد: .
 الخنساء: .
 خوزستان: ، .
 خولان: ، .
 الخولاني ابو مسلم.
 خويلفة: .
 الخير: .
 الخيزران:
 دار: .
 مقبرة: .
 خيمة ام معبد: .
 (د) دار الانماط:
 مصر: .
 دار السلام بغداد.
 دار الشفا:
 المدينة: .
 دار الضرب:
 مكة: .
 دار القز:
 بغداد: .
 دار القسوس:
 القدس: .
 دار المشاورة:
 مكة: .
 دارا: .
 دار الملك .
 الداروم: .
 داريا: ، .
 دان بن يعقوب:
 قبر: .
 دانيال النبي:
 قبر: .
 داود النبي:
 برج: .
 قبر: ، .
 محراب: .
 مقام: .
 داود الطاءي:
 قبر: .
 ابو داود السجستاني: .
 
 ابو داود سليمان بن الاشعث: .
 اخو داود:
 قبر: .
 ابو دجانة سماك الانصاري:
 قبر: .
 دجلة: .
 ابو الدحداح:
 قبر: .
 دحية الكلبي:
 قبر: ، ، .
 درب الحجر:
 دمشق: .
 درب السيدة:
 مصر: .
 درب الشعارين:
 مصر: .
 درب معاني:
 مصر: .
 ابو الدرداء:
 قبر: .
 مشهد: .
 ام الدرداء :
 قبر: .
 دقيانوس: ، ، .
 دماشق بن قاني بن مالك بن سام بن نوح:
 .
 دمشق: ، .
 جامع: .
 جبانة: .
 طريق: .
 دمياط:
 خليج: ، .
 دنوة: .
 دنيسر: ، .
 دهشور: .
 ديار بكر: ، ، ، ، .
 ديار مصر: ، ، .
 ديبين: .
 دير الياس النبي: .
 دير ايوب: .
 دير الباعقي: .
 دير الجماجم: .
 دير سمعان: .
 دير عباد: .
 دير فاخور: .
 دير نقيرة: .
 الديلمي طبيب الحجاج: .
 الدنيوري ابو الحسن.
 (ذ) ذات عرق: .
 ذات القصور: .
 ابو ذر:
 قبر: .
 
 مشهد: .
 اخو ابي ذر جنادة بن اويس بن جنادة.
 زوجة ابي ذر:
 قبر: .
 الذهبانة: .
 ذو الاصابع التميمي: .
 ذو طوي: .
 ذو الكفل: .
 قبر: ، .
 ذو الكلاع:
 قبر: .
 ذو النون المصري:
 بيت: .
 قبر: .
 مقام: ، .
 شيخ ذي النون شقران.
 ابو ذءيب الشاعر:
 قبر: .
 (ر) رابعة العدوية:
 قبر: .
 مقام: .
 راحيل ام يوسف.
 قبر: .
 راس العين: .
 راشتان: .
 الراشد بن المسترشد:
 قبر: .
 الراضي محمد بن المقتدر:
 قبر: .
 الراعي:
 قبر: .
 رامة: .
 راوية: .
 الربذة: .
 الربوة: .
 الربيع بن خثيم:
 قبر: .
 ربيعة بن عبد الرحمن الراي:
 قبر: .
 ربيعة بن عمرو الجرشي:
 قبر: .
 الرحبة: .
 الرس:
 اهل: .
 الرستن: .
 رسول الله: ، .
 بءر: .
 حجر: ، .
 غار: .
 قبر: .
 قدح: .
 
 قدم: ، ، .
 مسجد: ، .
 منبر: .
 مولد: .
 وانظر: «محمد» و «النبي»
 ابن رسول ابراهيم والقاسم.
 ابو رسول الله عبد الله.
 اخو رسول الله ابو سفيان.
 ال الرسول: .
 ام رسول الله امنة.
 خال رسول الله اخو حليمة السعدية.
 عم رسول الله حمزة والعباس.
 عمة رسول الله صفية.
 مولي رسول الله سفينة.
 رشيد: .
 الرشيد الامام:
 قبر: ، .
 الرشيد خال العبادي:
 قبر: .
 الرصافة: ، .
 الرقة: ، .
 رقية ابنة علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 الرملة: ، ، .
 الرها: .
 الرها ابنة البليد بن مالك بن الذعر: .
 الرواق:
 اصحاب: .
 روبين بن يعقوب:
 ضريح: ، .
 قبر: ، .
 روحين: .
 روذة: .
 الروضة او روضة فاطمة: ، .
 الروم: .
 بحر: .
 بلاد: ، ، ، ، .
 وانظر «ارزن الروم» .
 رومة: .
 رومية الكبري: ، .
 رويفع بن ثابت:
 قبر: .
 الري: .
 ريحا: ، .
 (ز) الزاب: .
 زبولون بن يعقوب:
 قبر: .
 زبيد: .
 الزبير:
 بيت:
 الزبير بن العوام:
 قبر: .
 
 مسجد: .
 ابن الزبير عبد الله.
 زر بن حبيش:
 قبر: .
 زغر: .
 زفر صاحب الامام ابي حنيفة:
 قبر: .
 زكريا النبي:
 قبر: .
 ابو زكرياء المغربي:
 قبر: .
 زليخة:
 قبة: .
 زمزم: ، .
 زميل بن ربيعة:
 قبر: .
 زوق معاذ: .
 زيد ابو طلحة.
 زيد بن ثابت :
 قبر: .
 زيد بن حارثة:
 قبر: .
 زيد بن خالد الجهني:
 قبر: .
 زيد بن الخطاب:
 قبر: .
 زيد بن علي زين العابدين:
 راس: .
 قبر: .
 ابو زيد الشيخ:
 قبر:
 الزيدي:
 قبر: .
 زين العابدين علي.
 ابن زين العابدين زيد
 ابنة زين العابدين خديجة.
 زينب ابنة جحش زوجة النبي.
 قبر: .
 الزينبي: .
 (س) الساحل:
 بلاد: ، ، .
 سارة:
 قبر: .
 سارية:
 قبر: .
 مسجد: .
 سالم بن احمد:
 قبر: .
 سالم بن الجنيد:
 قبر: .
 سام بن نوح: .
 قبر: ، ، .
 
 مسجد: .
 سامراء: .
 السامرة: ، .
 السامرية: .
 ساوة: .
 سبسطين: .
 سجستان: ، .
 السجستاني ابو داود
 سخا: .
 سر من راي: .
 سري السقطي:
 قبر: .
 السراج المقرء:
 قبر: .
 سرنديب: .
 سعد الشيخ:
 قبر: .
 سعد:
 بيت: .
 قبر: .
 سعد بن جبير: .
 سعد بن الربيع:
 قبر: .
 سعد بن عامر بن النعمان القيسي:
 قبر: .
 سعد بن عبادة الانصاري:
 قبر: .
 سعد بن عبيد:
 قبر: .
 سعد بن ابي وقاص: .
 قبر: .
 مسجد: .
 ابو سعد اسعد بن محمد الميهني:
 قبر: .
 سعيد:
 بيت: .
 قبر: .
 سعيد بن ابراهيم بن عوف:
 قبر: .
 سعيد بن اسماعيل الحيري ابو عثمان.
 سعيد بن جبير:
 قبر: ، .
 سعيد بن حذيفة بن اليمان:
 قبر: .
 سعيد بن زيد:
 قبر: .
 سعيد بن المسيب:
 قبر: .
 السفاح بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس:
 قبر: .
 سفيان بن الثوري:
 قبر: .
 سفيان بن عيينة:
 
 قبر: .
 ابو سفيان بن الحارث اخو رسول الله:
 قبر: .
 سفينة مولي الرسول:
 قبر: .
 سقاية العباس: .
 سكن بن مرة:
 قبر: .
 سكينة ابنة الحسين:
 قبر: ، .
 سلطان وكي: .
 سلمان الفارسي:
 قبر: .
 سلمة بن الاكوع:
 قبر: .
 ام سلمة زوجة النبي:
 قبر: .
 سلمية: .
 اخت ام سليم ام حرام.
 سليمان بن الاشعث ابو داود ابو سليمان الداراني:
 قبر: .
 سليمان بن داود: ، ، ، .
 بءر: .
 صورة: .
 قبر: ، .
 مسجد: .
 سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس:
 قبر: .
 زوجة سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ام الحسن.
 سماك ابو دجانة الانصاري
 سمرقند: .
 سمرة بن جندب:
 قبر: .
 سمعان: :
 قبر: ، وانظر «دير سمعان»
 ابن سمعون القاضي ابو الحسن.
 السمناني: علاء الدولة.
 سمنون المحب:
 قبر: .
 سمنية: .
 سناباذ: .
 سنجار: .
 سنجار بن مالك بن الذعر: .
 سنجيل: ، .
 السند: .
 سهل بن الحنظلية:
 قبر: .
 سهل بن حنيف :
 قبر: .
 سهل بن ابي صعصعة:
 قبر: .
 سهيل بن عمرو:
 
 قبر: .
 السواد: .
 السوس: .
 سوق استبرين:
 القسطنطانية: .
 سوق الصرف:
 القسطنطانية: .
 السوق العتيق:
 بلط: .
 سوق العلبيين:
 دمشق: .
 سوق الغنم:
 مكة: .
 سوق النشابين:
 نصيبين: .
 سيبويه النحوي: .
 السيرافي:
 قبر: .
 سيلة: .
 سيلون: .
 سينا: .
 (ش) الشافعي محمد بن ادريس شيخ الامام الشافعي مالك بن انس.
 طلبة الشافعي اولاد الحكم.
 الشاكري:
 قبر: .
 الشام: ، ، ، .
 ارض: .
 اطراف: .
 بلاد: ، .
 شانة: .
 الشبلي ابو بكر.
 شبوة: ، .
 الشجرة: ، .
 شحشبوا: .
 شداد بن اوس:
 قبر: ، .
 شريح القاضي:
 قبر: .
 شريح بن يونس:
 قبر: .
 الشريف الاعلي:
 الموصل: .
 شريك القاضي:
 قبر: .
 الشريكان:
 قبور: .
 شطا: .
 شعب ثبير: .
 شعب بني هاشم: .
 شعبة بن الحجاج:
 قبر: ، .
 
 شعيب:
 قبر: .
 مقام: .
 بنات شعيب: .
 زوجة شعيب:
 قبر: .
 شقران شيخ ذي النون:
 قبر: .
 شمعون الصفا: .
 قبر: ، .
 شمعون بن يعقوب:
 قبر: .
 شميرف: .
 شوشة: .
 الشونيزية: .
 شيث بن ادم:
 قبر: .
 شيث بن نوح:
 قبر: .
 شيحان: .
 شيراز: .
 (ص) الصابءة: .
 صاحب الكلوتة: .
 صالح النبي .
 قبر: ، ، ، .
 مقام: .
 ابو صالح حمدون القصاب:
 قبر: .
 صالونيك: .
 الصامت:
 قبر: .
 صديق بن صالح:
 قبر: .
 صرفة: .
 صعصعة بن صوحان العبدي صاحب علي ابن ابي طالب:
 حجرة: .
 قبر: .
 الصعيد: ، .
 بلاد: ، ، ، ، .
 صفين: ، ، .
 الصفا: .
 صفت: .
 صفرا زوجة موسي:
 قبر: .
 صفوان:
 قبر: .
 صفوان بن سليم:
 قبر: .
 صفوان بن محرز المازني:
 قبر: .
 صفورا زوجة موسي: .
 
 صفية:
 قبر: .
 صفية عمة رسول الله:
 بيت: .
 قبر: .
 صلاح الدين يوسف بن ايوب: .
 قبر: .
 صلخد: .
 صنعاء: .
 صهيب الرومي: ، .
 اخو صهيب الرومي:
 قبر: .
 صور: .
 صيدا: .
 (ض) الضحاك: .
 (ط) الطاءع:
 قبر: .
 الطاءف: .
 الطاءي:
 مسجد: .
 الطاءي حابس بن سعد، داود.
 طاهر الحسين:
 دار: .
 طاهر الطبري ابو الطيب.
 ابو طاهر احمد بن محمد السلفي الشيخ:
 .
 طاووس بن كيسان:
 قبر: .
 ابن طباطبا:
 قبر: .
 طبرية: ، ، ، .
 وانظر «حمام» و «جبل» .
 طغاش: .
 الطفيل بن عمرو:
 قبر: .
 ابو الطفيل عامر بن واثلة: .
 طلحة:
 بيت: .
 قبر: .
 طلحة بن خويلد:
 قبر: .
 ابو طلحة زيد:
 قبر: .
 طليطلة: .
 طهنة: .
 طوخ الخيل: .
 الطور: ، .
 الطور جبل.
 
 طور سيناء: ، ، .
 طوس: ، .
 ابن طولون:
 جامع: .
 الطويل:
 قبر: ، .
 ابو الطيب طاهر الطبري:
 قبر: .
 الطيلمون جبل.
 (ظ) الظاهر الامام: .
 بني ظفر:
 مسجد: .
 ظهر الحمار: .
 (ع) عاءشة زوجة النبي :
 بيت: .
 حجرة: .
 دار: .
 قبر: ، ، .
 مسجد: ، .
 مولد .
 مولي عاءشة عبد الله.
 عاءشة ابنة جنادة بن اويس بن جنادة:
 قبر: .
 عاتكة ابنة خالد ام معبد: .
 ام عاتكة اخت عمر بن الخطاب:
 قبر: ، .
 عامر عبد المطلب بن هاشم.
 عامر بن شراحيل الشعبي:
 قبر: .
 عامر بن واثلة ابو الطفيل.
 عبادان: .
 عباد بن الصامت:
 قبر: .
 العباس عم رسول الله
 بيت: .
 دار: .
 قبة: .
 العباس الاكبر بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 ابو العباس احمد ناصر الدين.
 ابو العباس احمد بن رحال بن عبد الله بن ابي القاسم بن ابي الريان: .
 ابو العباس احمد بن محمد بن عبد الرحمن:
 قبر: .
 ابو العباس احمد بن مسروق الطوسي:
 قبر: .
 العبادي:
 قبر: .
 
 خال العبادي الرشيد.
 ولد العبادي:
 قبر: .
 عبد الله: .
 عبد الله بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 عبد الله ابو رسول الله:
 قبر: .
 عبد الله مولي عاءشة:
 قبر: .
 عبد الله بن ادريس:
 قبر: .
 عبد الله بن اوفي: .
 قبر: .
 عبد الله بن جحش:
 قبر: .
 عبد الله بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 عبد الله بن الحارث:
 قبر: .
 عبد الله بن الحارث بن جزء:
 قبر: .
 عبد الله بن حذيفة بن اليمان:
 قبر: .
 عبد الله بن حرام:
 قبر: .
 عبد الله بن الحسن بن الحسن:
 قبر: .
 عبد الله بن الحسن:
 قبر: .
 عبد الله بن الحسن المصري المزوق: .
 عبد الله بن رواحة:
 قبر: .
 عبد الله بن الزبير: .
 قبر: .
 عبد الله بن سعد الانصاري:
 قبر: ، .
 عبد الله بن سلام:
 قبر: .
 عبد الله بن سهل:
 قبر: .
 عبد الله بن عامر:
 قبر: .
 عبد الله بن العباس:
 قبر: .
 عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري:
 قبر: .
 عبد الله بن عبد العزيز العمري:
 قبر: .
 عبد الله بن عبيد بن عمر:
 قبر: .
 عبد الله بن عمر:
 
 بيت: .
 قبر: ، .
 عبد الله بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين:
 قبر: .
 عبد الله بن عمرو بن العاص: .
 عبد الله بن عوف:
 قبر: .
 عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 عبد الله بن المبارك:
 قبر: .
 عبد الله بن محمد النيسابوري:
 قبر: .
 عبد الله بن مسعود:
 قبر: ، .
 عبد الله بن مسلم بن عقيل:
 قبر: .
 عبد الله بن معقل:
 قبر: .
 ابو عبد الله الجرجاني:
 قبر: .
 ابو عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي:
 قبر: .
 ابو عبد الله بن الكيراني الشيخ:
 قبر: .
 ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المقرء: .
 ابو عبد الله المرتعش:
 قبر: .
 ام عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق:
 قبر: .
 عبد الرحمن بن الحارث:
 قبر: .
 عبد الرحمن بن خالد بن الوليد:
 قبر: .
 عبد الرحمن بن زغارة:
 قبر: .
 عبد الرحمن بن عوف الزهري:
 قبر: ، .
 عبد الرحمن بن القاسم:
 قبر: .
 عبد الرحمن المسعودي:
 قبر: .
 عبد الرحمن بن معاذ بن جبل:
 قبر: .
 اولاد عبد الرحمن بن معاذ بن جبل:
 قبور: .
 عبد الرحمن بن ملجم: .
 ابو عبد الرحمن السلمي:
 
 قبر: .
 عبد العزيز:
 باب: 
 اولا عبد العزيز:
 قبور: .
 عبد الكريم من الجيش:
 قبر: .
 عبد الملك الاصمعي:
 قبر: .
 عبد المطلب بن هاشم:
 قبر: .
 عبيد الله بن التيهان:
 قبر: .
 عبيد الله بن زياد: .
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:
 قبر: .
 عبيد الله بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 عبيد الله بن عمر بن الخطاب:
 قبر: ، .
 ابو عبيد القاسم بن سلام:
 قبر: .
 ابو عبيدة: .
 ابو عبيدة بن الجراح:
 قبر: ، .
 زوجة ابي عبيدة بن الجراح:
 قبر: .
 ام عبيدة: .
 عتاب بن اسيد:
 قبر: .
 عتبة بن غزوان: .
 عتبة بن مسعود: .
 عثمان بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 عثمان بن عفان: .
 بيت: .
 قبر: .
 مصحف: ، .
 عثمان بن عيسي الباقلاني:
 قبر: .
 عثمان بن مظعون:
 قبر: ، .
 ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري:
 قبر: .
 ابو عثمان القاسم بن جعفر: .
 ابو عثمان النهدي: .
 العجم: .
 بلاد: ، ، ، وانظر عراق.
 العجوز:
 حاءط: .
 قبر: .
 ابن العجوز:
 قبر: .
 عدن: .
 
 عذراء: .
 العذيب: .
 العرب: .
 عربان: .
 العراق: ، ، ، ، .
 عراق العجم: .
 عرجموش: .
 عرفة: .
 عرفات: .
 عروة:
 قبر: .
 اولاد عروة:
 قبور: .
 عروة بن ثابت:
 قبر: .
 عروة بن الزبير بن العوام:
 قبر: ، .
 عزاز: .
 عزرا:
 قبر: .
 عزرا الكاتب ناقل التوراة: ، .
 عزرا بن هارون:
 قبر: .
 العزيز: .
 عسقلان: ، .
 ثغر: .
 طريق: .
 عصارة: .
 عطاء بن ابي رباح:
 قبر: .
 عفان:
 تربة: .
 عفان:
 قبر: .
 عفان ابو عثمان: .
 الغفاري ابو نضرة.
 عفرون بن صوحار الحتي: .
 عقبة بن عامر الجهني:
 قبر: .
 العقيق: ، .
 عك:
 قبر: .
 عكة: ، ، ، .
 عكرمة بن ابي جهل:
 قبر: .
 العلاء بن الحضرمي:
 قبر: .
 علقمة بن قيس:
 قبر: .
 العلويون: .
 علي الامام الظاهر ابو الحسن.
 علي بن احمد ابو القاسم.
 علي بن احمد بن الحسين ابو الحسن علي الاكبر بن الحسين بن ابي طالب:
 
 قبر: .
 علي بن ابي بكر الهروي ابو الحسن.
 علي بن الحسين زين العابدين:
 قبر: .
 مسجد: .
 مشهد: .
 ابنة علي بن الحسين زين العابدين خديجة.
 علي بن الحسين بن علي زين العابدين:
 قبر: .
 علي بن حمزة الكساءي ابو الحسن.
 علي السقطي ابو الحسن.
 علي بن ابي طالب: ، ، ، .
 الاسطوانة: .
 اصابع: .
 بءر: ، ، .
 بيت: .
 خط: .
 قبر: ، .
 كف: ، ، .
 مسجد: ، .
 مشهد: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مولد: .
 ابن علي بن ابي طالب الحسين، الحسين، محمد بن الحنفية.
 ابنة علي بن ابي طالب رقية
 اخو علي بن ابي طالب جعفر بن ابي طالب.
 خادم علي بن ابي طالب قنبر.
 صاحب علي بن ابي طالب سالم بن الجنيد وصعصعة بن صوحان العبدي.
 نسل علي بن ابي طالب:
 قبور: .
 وانظر: «العلويون»
 علي بن عبد الله بن العباس:
 قبر: .
 علي بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 علي بن محمد الهادي:
 قبر: .
 علي بن مهدي ابو الحسن.
 علي بن موسي الرضا: .
 قبر: ، .
 ابو علي المطهر:
 قبر: .
 عمار بن ياسر العنسي ابو اليقظان
 عمان: ، .
 عمتا: .
 عمورية: .
 عمان: .
 عمر بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 
 مقام ومشهد: .
 عمر بن الخطاب: ، .
 بيت: .
 جامع: .
 قبر: .
 محراب: ، ، .
 مسجد: ، ، .
 مولد: .
 ابن عمر بن الخطاب عبد الله وعبيد الله.
 اخت عمر بن الخطاب ام عاتكة.
 عمر بن عبد العزيز:
 قبر: .
 ولد عمر بن عبد العزيز: .
 عمر بن عتبة بن فرقد السلمي:
 قبر: .
 عمر المقدسي:
 قبر: .
 عمران بن حصين:
 قبر: .
 عمران بن سالم من نسل محمد بن الحنفية: .
 عمرو بن الجموح:
 قبر: .
 عمرو بن جندب:
 قبر : .
 عمرو بن الحمق:
 مشهد: .
 عمرو بن العاص:
 قبر: .
 كتاب: .
 عمرو بن قيس العلاءي:
 قبر: .
 عمرو بن ام كلثوم:
 قبر: .
 عمرو بن معدي:
 قبر: .
 عمورية: .
 عمير بن سعد:
 قبر: .
 عمواس: ، .
 العواصم: .
 ابو عوانة:
 قبر: .
 عورتا: .
 عوف بن مالك الاشجعي:
 قبر: .
 عون بن جعفر:
 قبر: .
 عياض بن غنم:
 قبر: .
 عيسي بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 عيسي بن مريم: ، ، .
 
 صورة: ، .
 عين: .
 مهد: .
 مولد: ، ، وانظر المسيح.
 ام عيسي مريم ابنة عمران.
 عين البقر: .
 عين سلوان: .
 عين الشفا: .
 عين شمس: ، .
 عين الفلوس: .
 عين وردة: .
 العيناء:
 قبر: .
 (غ) الغاضري حالد الازرق.
 ابو غالب الماوردي:
 قبر: .
 غباغب: .
 غدير خم: .
 الغزالي ابو حامد
 غزة: ، .
 غوث: .
 مسجد: .
 غور نابلس: .
 غيفا: .
 (ف) فاران: .
 فارس: .
 اهل: .
 بلاد: ، .
 فاطمة الزهراء:
 بيت: .
 دار: .
 روضة: .
 قبر: ، .
 مشهد: .
 مولد: .
 جارية فاطمة فضة.
 فاطمة ابنة محمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 فاطمة اخت عمر بن الخطاب ام عاتكة.
 الفاطميون: .
 فتح الكاري الشيخ:
 قبر: .
 فتح الموصلي الشيخ:
 قبر: .
 فدان: ، .
 الفرزدق:
 قبر: .
 الفرنج: ، ، ، ، ، .
 
 بلاد: ، .
 ملك الانكتار.
 ملوك: .
 فرعون: ، .
 مسال: ، ، .
 زوجة فرعون اسية
 الفرغانة: .
 فرقد بن يعقوب السبخي:
 قبر: .
 الفرما: ، .
 فضة جارية فاطمة:
 قبر: .
 فضالة بن عبيد:
 قبر: .
 الفضل بن العباس بن عمر:
 قبر:
 الفضل بن مروان: .
 ابو الفضل القلزمي:
 قبر: .
 الفضيل بن عياض: .
 قبر: .
 فلسطين: ، .
 ابو الفوارس:
 قبر: .
 فودية: .
 الفيوم: .
 (ق) القاءم بامر الله .
 قبر: .
 قاءين: .
 قابيل: .
 القادر بالله:
 قبر: .
 القادسية: .
 القارمي ابو محمد
 القاسم بن جعفر ابو عثمان
 القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 القاسم بن الحسين:
 مشهد: .
 القاسم بن رسول الله:
 قبر: .
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق:
 قبر: .
 القاسم بن محمد بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم:
 قبر: .
 ابو القاسم الجنيد:
 قبر: .
 ابو القاسم الحسين بن علي بن حسن: .
 
 ابو القاسم بن حمود بن الحجر: .
 ابو القاسم حمزة بن محمد الزبيري:
 قبر: .
 ابو القاسم بن طاهر بن سعد بن فضل الله ابن ابي الخير الميهني:
 قبر: .
 ابو القاسم علي بن احمد: .
 ابو القاسم بن موسي بن جعفر:
 قبر: .
 قاضي زاده رومي:
 قبر:
 ابن القاضي الداعي بمصر: .
 القاهرة: .
 طريق: .
 قبا: .
 قبة الاهوية الاربعة: .
 قبة البقرة: .
 قبة الخيالة: .
 قبة زمزم: .
 قبة السلسلة: ، .
 قبة الشراب: .
 قبة الصخرة: ، ، .
 قبة النسر: .
 قبرس: .
 ابو قتادة بن ربعي:
 قبر: .
 ابن قتيبة: .
 قثم بن ثابت:
 قبر: .
 قثم بن العباس:
 قبر: .
 القدس: ، ، ، ، ، ، .
 ارض: ، .
 طريق: .
 القرافة: ، .
 قرطبة: .
 قرقيسيا: .
 قرن الحارة: .
 قرنفيل: .
 قريش: .
 مقابر: .
 قرية عبد الله: .
 القزويني ابو الحسن
 قس بن ساعدة الايادي:
 قبر: .
 صاحب قس بن ساعدة الايادي: .
 القسطنطانية: ، ،  (بحر) .
 قسطنطين:
 قبر: .
 قسطنطينية الهواء .
 قسونات: .
 قصر الامارة: .
 
 قصر الامير: .
 قصر العباد: .
 قصر غمدان: ، .
 القصر المشيد: ، .
 قصر المرادنة: .
 قصريانة: .
 قصر يعقوب: .
 قضيب البان حسين.
 قطانة: .
 قطفتا: .
 القعف: .
 القعقاع بن معبد التميمي:
 قبر:
 القلزم: ، .
 القلزمي ابو الفضل
 قلعة برزو: .
 قلعة بعلبك: .
 قلعة جعبر: .
 قلعة حلب: .
 قلعة قورص: .
 قلعة ماردين: .
 قلعة مطار: .
 قمر الدين: .
 القمرة: .
 قنسرين: .
 قنبر خادم علي بن ابي طالب:
 قبر: ، وانظر «تل قنبر» .
 ابن قنبر: .
 قنطرة الرصاص: .
 قورص: .
 قوص: .
 قونية: .
 القيروان: .
 قيس بن الاشعث:
 قبر: .
 قيس بن سعد: .
 قبر: .
 قيسارية: .
 قيصر الملك .
 قيصرية: .
 (ك) كابول: .
 كاد بن يعقوب:
 قبر: .
 كدام بن ظهر:
 قبر: .
 ابن كدام الدم:
 قبر: .
 كربلاء: .
 الكرك: .
 ابو الكرم:
 قبر: .
 كرمان: .
 
 كريمة ابنة سيرين:
 قبر: .
 الكساءي المقرء ابو الحسن علي بن حمزة.
 كعب الاحبار:
 قبر: .
 مقام: .
 ابن كعب الاحبار:
 قبر: .
 كعب بن مرة البهزي:
 قبر: .
 الكعبة: ، .
 كفر بريك: .
 كفو توثة: .
 كفر الزيت: .
 كفر كنة: .
 كفور مندة: .
 كفر نجد: .
 كفر نغد: .
 الكلاسة: .
 ابن الكلبي ابو النضر محمد.
 الكلبية: .
 ابنة القاسم بن محمد بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 ام كلثوم:
 قبر: .
 كناز ابو مرثد بن الحصين.
 الكندي الحارث بن غطيف.
 الكنز:
 قبر: .
 كنيسة بيت لحم: .
 كنيسة السليق: .
 كنيسة الشجرة: .
 كنيسة صهيون: ، .
 كنيسة قمامة: ، .
 كنيسة الكف: .
 الكهف: ، ، .
 صورة اهل: .
 كوثي ربا: ، .
 كور سرخ: .
 الكوفة: .
 جامع: .
 كوم العظام: .
 ابن الكيراني ابو عبد الله.
 (ل) لاعة عدن: ، .
 لءلء:
 مشهد: .
 اللاهون: ، .
 لاوي: .
 لاوي بن يعقوب:
 قبر: .
 لبيد الشاعر: .
 اللجون: .
 
 لد: .
 لقمان الحكيم :
 قبر: ، .
 ابن لقمان الحكيم:
 قبر: .
 لك: .
 اللواسي: .
 لوط:
 قبر: .
 لويزل: .
 (م) ماب: .
 ما وراء النهر: .
 المءتفكة:
 اهل: .
 مءتة: .
 مارب: .
 ماردين: .
 المازمان: .
 مالك الاشتر النخعي:
 قبر: ، .
 مالك بن انس:
 قبر: .
 مالك بن الحارث مالك الاشتر النخعي.
 مالك بن دينار:
 قبر: .
 مالك بن طوق: .
 المالكية: .
 المامون: ، ، ، :
 قبر: .
 مانويل الملك: .
 الماوردي ابو غالب.
 ابن المبارك عبد الله
 المتقي:
 قبر: .
 المتوكل: .
 قبر: .
 مجاشع بن مسعود:
 قبر: .
 مجالد بن مسعود:
 قبر: .
 مجاهد بن جبير:
 قبر: .
 مجاهد الدين:
 مدرسة: .
 مجاور الحرمين:
 قبر: .
 المحاسبي ابو عبد الله.
 المحجة: ، .
 محرز المءدب:
 قبر: .
 المحرزة: .
 المحسن بن الحسين:
 
 قبر: .
 المحلة: .
 محلة الخزامين:
 واسط: .
 محلة الرصافة:
 بغداد:
 محلة الزهراء:
 نصيبين: .
 محلة بني مسيلة:
 الكوفة: .
 محمد: . وانظر «رسول الله» و «النبي» .
 محمد الاصغر:
 قبر: .
 محمد بن ابراهيم بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 محمد بن ادريس الشافعي:
 قبر: .
 مولد: .
 محمد بن اسماعيل البخاري:
 قبر: .
 محمد الباقر:
 قبر: .
 ابنة محمد الباقر امنة.
 محمد بن ابي بكر الصديق: .
 دار: .
 قبر: .
 مشهد: ، .
 محمد بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 محمد بن الحسن:
 قبر: .
 محمد بن الحسن صاحب الامام ابي حنيفة:
 قبر: .
 محمد بن الحسن المنتظر:
 قبر: .
 محمد بن الحنفية: ، :
 محمد الخالدي:
 قبر: .
 محمد بن ابي ذءيب:
 قبر: .
 محمد بن الرشيد الامين.
 محمد سالم الطوسي:
 قبر: .
 محمد بن سيرين:
 قبر: .
 محمد بن صبيح:
 قبر: .
 محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب:
 قبر: .
 محمد بن عبد الله بن الحسين بن احمد بن اسماعيل بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 
 محمد بن عبد الله بن عمار بن ياسر:
 قبر: .
 محمد بن علي بن عبد الله بن العباسي ابو الامام المنصور:
 قبر: .
 ابن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس السفاح.
 محمد بن علي بن موسي الجواد:
 قبر: .
 محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 محمد بن القاسم الثقفي: .
 محمد بن الكازروني:
 قبر: .
 محمد الكناني:
 قبر: .
 محمد بن مسلمة:
 قبر: .
 محمد بن المنكدر:
 قبر: .
 محمد بن يحيي من طلبة ابي عبد الله الجرجاني:
 قبر: .
 ابو محمد البطال:
 جامع: .
 قبر: .
 صاحبا ابي محمد البطال لءلء ويانس
 ابو محمد رويم:
 قبر: .
 ابو محمد القارمي:
 قبر: .
 ابو محمد بن مصعب:
 قبر: .
 المداءن: .
 المداءني ابراهيم بن القاسم.
 المدار: .
 مدرك:
 قبر: .
 مدين: .
 مدينة الجبارين: ، .
 مدينة الخليل: ، ، .
 مدينة السلام بغداد.
 المدينة: ، ، ، .
 طريق: .
 مراغة: .
 المربد: .
 مرت دارس:
 بيعة: .
 المرتعش ابو عبد الله.
 ابو مرثد كناز بن الحصين:
 قبر: .
 مرج راهط: .
 مرج الصفر: .
 مرسي علي: .
 
 مركويه: .
 المروة: .
 مريم ام عيسي: ، .
 بيت: .
 صورة: .
 قبر: .
 كنيسة: .
 ام مريم:
 قبر: .
 مريم البصرية:
 قبر: .
 مريم ابنة عمران مريم ام عيسي.
 المزة: .
 المزدلفة: .
 مساجد الصحابة: .
 المسترشد:
 قبر: .
 المستضء:
 قبر:
 جدة المستضء:
 دار: .
 المستظهر:
 قبر: .
 المستعين:
 قبر: .
 المستكفي:
 قبر: .
 المستنجد:
 قبر: .
 مسجد الاءمة: .
 المسجد الاقصي: ، .
 مسجد باب الروم: .
 مسجد باب سنجار: .
 مسجد التنعيم: .
 مسجد التوبة والرحمة: .
 مسجد الجمرة: .
 مسجد الجن: .
 مسجد الخيف: .
 مسجد الديوان: .
 مسجد الذبح: .
 مسجد السكينة: .
 مسجد الشجرة: .
 مسجد الصحابة: .
 مسجد الصخرة: .
 مسجد عتري: .
 مسجد العقبة: .
 مسجد الفتح: ، .
 مسجد القبلتين: .
 مسجد المرسلات: .
 مسجد المستجاب: .
 مسجد المواريث: .
 مسجد النحات: .
 مسروق بن الاجدع:
 قبر: ، .
 
 مسلم:
 قبر: .
 مسلم بن عقبة: .
 مسلم بن عقيل:
 مقام: .
 ابو مسلم الخولاني:
 قبر: ، .
 مسلمه بن عبد الملك: .
 المسيح: ، ، ، ، ، .
 صورة: ، ، وانظر «عيسي» .
 ام المسيح: ، وانظر «مريم» .
 بني مسيلة:
 محلة: .
 مشحلا: .
 المشعر الحرام: .
 مشهد الاقدام: .
 مشهد البوق: .
 مشهد التبر: .
 مشهد الجمجمة: .
 مشهد الجناءز: .
 مشهد الحجر: .
 مشهد حجر السفينة: .
 مشهد الراس: ، وانظر «الحسين»
 مشهد الرامس: .
 مشهد الرديني: .
 مشهد الرماد: .
 مشهد زنبور: .
 مشهد الشمس: .
 مشهد الصبيان: .
 مشهد الصخرة: .
 مشهد الطرح: .
 مشهد الفتح: .
 مشهد الكحيل: .
 مشهد النارنج: .
 مشهد النذور: .
 مشهد النقطة: ، وانظر «الحسين»
 مشهد النور: .
 مصر: ، ، ، .
 ديار: ، .
 طريق: .
 مصر القديمة: ، .
 مصعب بن عمير:
 قبر: .
 ابن مصعب ابو محمد.
 مصلي عبد الجبار: .
 مطار: .
 المطرية: ، .
 المطهر ابو علي.
 مطيراباذ: .
 المطبع:
 قبر: .
 معاذ بن جبل:
 قبر: ، ، ، .
 مقام:
 
 اخت معاذ بن جبل ام حفص.
 معاذة:
 قبر: .
 المعافي بن عمران الشيخ:
 قبر: .
 معاوية: .
 معاوية بن معاوية الليثي:
 قبر: .
 معبد بن العباس بن عبد المطلب:
 قبر: .
 ام معبد عاتكة ابنة خالد، وانظر «خيمة ام معبد» .
 المعتز:
 قبر : .
 المعتضد:
 قبر: .
 المعتصم: ، .
 المعتمد:
 قبر: .
 المعتمر التيمي:
 قبر: .
 معروف الكرخي الشيخ:
 قبر: .
 معقل: .
 معقل بن يسار: .
 المعلي:
 مكة: .
 ابو المعمر بن عبد العزيز الانصاري:
 قبر: .
 معن بن زاءدة:
 قبر: .
 المعرة: ، .
 مغارة الارواح: ، .
 مغارة الجوع: .
 مغارة الدم: .
 المغرب: ، ، ، ، .
 المغيرة بن الاخنس بن شريف:
 قبر: .
 المغيرة بن شعبة:
 قبر: .
 مفضل ابن عم هارون:
 قبر: .
 مقبرة الجامع المنصوري:
 بغداد: .
 مقبرة الخيزران:
 بغداد:
 مقبرة الفيل:
 بغداد: .
 مقبرة المهاجرين:
 المقتدي:
 قبر: .
 المقتفي:
 قبر: .
 المقداد بن الاسود الكندي:
 
 قبر: ، ، .
 مقصورة الصحابة: .
 المقطم: .
 المقياس: .
 مكة: ، ، .
 طريق: .
 المكتفي:
 قبر: .
 ابن ام مكتوم:
 قبر: .
 الملامتية:
 مذهب: .
 الملتان: .
 الملتزم: .
 ابن ملجم عبد الرحمن
 ابنة ملحان ام حرام.
 ملطية: .
 الملك بردويل: .
 الملك العزيز عثمان: .
 ملك الفرنج الانكتار
 الملك قيصر: .
 الملك مانويل: .
 مني: .
 مناءر القسطنطانية: .
 منارة الاسكندرية: ، .
 المنارة البيضاء: .
 منبج: .
 المنتصر:
 قبر: .
 المنذر بن اسحاق:
 قبر: .
 المنذر بن عبد الله الانصاري:
 قبر: .
 منزل الامير: .
 المنستير: .
 المنشية: .
 المنصور الامام:
 قبر: .
 ابو المنصور محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس
 منصور بن عمار بن كثير:
 قبر: .
 المنصورة: .
 ابن منقذ: .
 منيحة: .
 المنيذر الافريقي:
 قبر: .
 المنية: .
 منية ابن خصيب: .
 منية العطار: .
 المهاجر بن خالد:
 قبر: .
 المهتدي:
 قبر: .
 
 المهدية: .
 مهران سفينة مولي رسول الله
 المهيد: .
 موسي النبي ، .
 اصابع: .
 حجر: .
 دار: .
 صخرة: ، .
 عصا: ، .
 قبر: ، ، .
 قدم: .
 مرقب: .
 مسجد: ، .
 مشهد: ، .
 مقام: .
 مولد: .
 ام موسي:
 قبر: ، .
 زوجة موسي صفورا.
 فتي موسي يوشع بن نون.
 موسي بن جعفر:
 مقام: .
 موسي بن جعفر الكاظم:
 قبر: .
 موسي بن شعيب:
 قبر: .
 موسي بن طلحة:
 قبر: .
 ابو موسي الاشعري:
 قبر: .
 الموصل: ، ، .
 ميافارقين: .
 ميثما التمار: .
 ميدان الحصي: .
 ميدوم: .
 الميلان الاخضران: .
 ميمون:
 بءر: .
 قبر:
 ميمونة:
 قبر: .
 (ن) النابغة: .
 دار: .
 قبر: .
 نابلس: ، ، .
 ارض: ، وانظر غور نابلس.
 الناصر لدين الله: .
 الناصرة: ، .
 الناطق:
 قبر: .
 الناطور:
 قبر: .
 
 صاحب نافع ورش.
 نافع بن هلال:
 قبر: .
 نفيسة ابنة الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 النبط: .
 النبي: .
 اثر عن: .
 حاءط: .
 حجر: .
 قدم: .
 مسجد: .
 مشهد: ، ، .
 وانظر «رسول الله» و «محمد» .
 اخوال النبي اخوة حليمة السعدية:
 قبور: وانظر «خال رسول الله»
 ازواج النبي:
 قبور: .
 وانظر ام حبيبة «حفصة» «خديجة»
 «زينب ابنة جحش» «ام سلمة»
 «صفية، «عاءشة» «ميمونة» .
 نجران: .
 النجف: ، .
 النساج الشيخ:
 قبر: .
 نشاور: .
 نصاري: .
 النصاري: .
 نصيبين: .
 ابو النضر محمد بن الساءب الكلبي:
 قبر: .
 ابو نضرة الغفاري:
 قبر: .
 النعمان بن بشير: .
 قبر: .
 النعمان بن ثابت بن المرزبان ابو حنيفة.
 النعمانية: .
 نعيم بن سلامة الحميري: .
 نفتالي بن يعقوب:
 قبر: .
 النقيع: .
 النمرود بن كوش: ، ، .
 النهدي ابو عثمان.
 نهر الابلة: .
 نهر دقلا: .
 نهر سمرا: .
 نهر مرة: .
 نهر معقل: .
 نهر الملتان: .
 نهر مهران: .
 النوبة: ، .
 نوح: .
 بيت: .
 
 دار: ، .
 سفينة: .
 صورة غراب: .
 قبر: ، .
 مولد: .
 ابنة نوح: ، وانظر «جبلة» .
 نور الدين محمود بن زنكي:
 قبر ومدرسة: .
 نور الهدي الزينبي:
 قبر: .
 النوري صاحب القنديل:
 قبر: .
 النوري ابو الحسن.
 النوري حسين بن هداب بن محمد الديري.
 نوفل بن معاوية:
 قبر: .
 نوي: .
 النيرب: .
 نيسابور: .
 نيقيا: .
 النيل: ، .
 النيل:
 بلدة: .
 نينوي: ، .
 (ه) هابيل:
 قبر: .
 هاجر:
 قبر: .
 هاران اخو ابراهيم: .
 هارون: .
 شعب: .
 قدم: .
 مشهد: .
 ابن عم هارون مفضل.
 هاشم بن عبد مناف:
 قبر: .
 بني هاشم: انظر «شعب بني هاشم» .
 هانء:
 قبر: .
 هانء بن عروة:
 مقام: .
 هراة: .
 الهروي ابو بكر، علي بن ابي بكر.
 ابو هريرة.
 قبر: ، .
 مسجد: .
 ابن ابي هريرة:
 قبر:  وانظر «عبد الله» .
 اولاد ابي هريرة:
 
 قبور: .
 هشام بن عروة:
 قبر: .
 هلال بن نافع:
 قبر: .
 بني هلال: انظر «جبل بني هلال» .
 همام بن الحارث النخعي:
 قبر: .
 همذان: .
 الهند: ، .
 اطراف: .
 هود النبي: .
 قبر: ، ، .
 ابو الهول: .
 هيت: .
 ابو الهيثم بن التيهان:
 قبر: ، .
 هيكل القمر: .
 (و) وتر: .
 الواثق:
 قبر: .
 واثلة بن الاسقع:
 قبر: .
 وادي الجمار: .
 وادي جهنم: .
 وادي حضر موت: .
 وادي سرنديب: .
 وادي الفزع: .
 وادي القري: ، ، .
 وادي المحرم: .
 وادي النمل: .
 الوارد:
 قبر: .
 واسط: .
 وتر: .
 ورش صاحب نافع:
 قبر: .
 الوليد بن عقبة:
 قبر: .
 وهب بن قابوس المزني:
 قبر: .
 وهب بن منبه:
 قبر: .
 (ي) ياسين:
 مسجد: .
 يافا: .
 ياقوت بن عبد الله التاجر الموصلي
 ياقين: .
 يانس صاحب ابي محمد البطال:
 مشهد: .
 
 بيني: .
 يثرب: ، وانظر «المدينة» .
 يحيي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي ابن ابي طالب:
 قبر : .
 يحيي بن زكريا:
 بدن: .
 راس: ، .
 ام يحيي بن زكريا:
 قبر: .
 يحيي بن سعد العنبري:
 قبر: .
 يحيي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 قبر: .
 يحيي بن عثمان الانصاري:
 قبر: .
 يحيي بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق:
 قبر: .
 يحيي بن معاذ الرازي:
 قبر: .
 اليخموريون:
 قبور: .
 اليرموك: .
 يزيد بن زريع:
 قبر: .
 يزيد بن عبد الله بن الشخير:
 قبر: .
 ابو يزيد البسطامي:
 قبر: .
 اليسع:
 قبر: ، ، ، .
 اليسع بن خلف:
 قبر: .
 اليعاقبة:
 كنيسة: .
 يعقوب: .
 قبر: ، .
 مسجد: .
 مشهد: .
 وانظر قصر يعقوب.
 اولا يعقوب: ، .
 وانظر «اشهر» «ايساخار» «بنيامين» «دان» «روبين» «زبولون» «شمعون» «كاد» «لاوي» «نفتالي» «يهوذا» «يوسف» .
 بنات يعقوب بياض، شانة.
 يعقوب بن ابراهيم صاحب الامام ابي حنيفة ابو يوسف.
 ابو اليقظان عمار بن ياسر العنسي: .
 قبر: .
 اليمن: ، ، ، ، .
 ام اليمن:
 
 مشهد: .
 يوحنا المعمداني: .
 يوسف الريان:
 قبر: .
 يوسف الصديق: ، ، ، ، .
 بستان: .
 جب: .
 سجن: .
 سكر: .
 قبر: ، .
 مسجد: ، .
 مقام: .
 وانظر جب يوسف.
 اخو يوسف الصديق لاوي.
 يوسف بن عمرو بن مسرور:
 قبر: .
 ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم صاحب الامام ابي حنيفة:
 قبر: .
 يوشع:
 قبر: .
 يوشع بن نون: ،  (قبر) ، ، .
 يونس: :
 قبر: .
 مقام: .
 ابن يونس:
 قبر: .
 يونس القرشي:
 قبر: .
 يونس بن متي: .
 عين: ، .
 قبر: .
 اليهود: ، ، .
 باب: .
 يهوذا بن يعقوب: .
 قبر: ، .
 
 $  فهرس المصادر والمراجع
  اثار البلاد واخبار العباد: القزويني (زكريا بن محمد ت  ه) دار صادر، بيروت.
  الاغاني: الاصبهاني (ابو الفرج علي بن الحسن ت  ه) طبعة دار الكتب المصرية، القاهرة  م.
  بداءع الزهور في وقاءع الدهور: ابن اياس (محمد بن احمد ت  ه) . مطبعة عيسي الحلبي، القاهرة  م.
  التكملة لوفيات النقلة: المنذري (عبد العظيم بن عبد القوي ت  ه) بيروت  م.
  زبدة الحلب في تاريخ حلب: ابن العديم (عمر بن احمد ت  ه) دمشق، المعهد الفرنسي   م.
  ابن عبد الحكيم، ابراهيم العدوي (الدكتور) مطبعة لجنة البيان العربي، القاهرة  م.
  فضاءل مصر واخبارها وخواصها: ابن زولاق (الحسن بن ابراهيم ت  ه) طبعة الخانجي  م.
  مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: ابن عبد الحق (صفي الدين عبد المءمن البغدادي ت  ه ) طبعة عيسي الحلبي، القاهرة.
  معجم البلدان: ياقوت (ابن عبد الله الرومي ت  ه) طبعة دار صادر، بيروت  م.
  وفيات الاعيان: ابن خلكان (احمد بن محمد ت  ه) دار صادر، بيروت  م.
 
 $  فهرس محتويات الكتاب
 الموضوع الصفحة
 مقدمة التحقيق 
 مقدمة المءلف 
 الزيارات بمدينة حلب واعمالها 
 مدينة حمص 
 بعلبك والبقاع 
 مدينة دمشق وجبالها وقراها 
 ذكر زيارات بلد حوران 
 البلقاء 
 بلد ماب 
 مدينة طبرية واعمالها 
 عدنا الي ذكر نواحي طبرية 
 عدنا الي طريق نابلس 
 زيارات القدس الشريف وما حوله 
 الطريق من القدس الي مدينة الخليل عليه السلام 
 مدينة الخليل عليه السلام 
 ذكر الطريق من القدس الي عسقلان 
 عدنا الي طريق عسقلان ومصر 
 الطريق الي القاهرة 
 ذكر زيارات القرافة 
 الطريق من الجيزة الي مصر القديمة 
 ذكر مصر القديمة 
 بلاد الصعيد 
 الطريق الي النوبة 
 
 الموضوع الصفحة
 عدنا الي مصر وبلاد بحري الاسكندرية ودمياط والجزاءر 
 الطريق من دمياط الي رشيد 
 ثغر الاسكندرية 
 نعود الي ذكر زيارات ثغر الاسكندرية والاثار بها 
 بلاد المغرب 
 عدنا الي زيارات البلاد، جزيرة اسقلية 
 جزيرة قبرس 
 مدينة القسطنطانية 
 عدنا الي ذكر بلاد الروم 
 الطريق من هذه المدينة الي بلاد الروم الشمالية 
 نعود الي ذكر زيارات البلاد واطراف الشام والخابور وديار بكر وجزيرة ابن عمر والموصل 
 بلد الخابور 
 عدنا الي الموصل واعمالها 
 مدينة الموصل 
 الطريق من الموصل الي العراق 
 ذكر زيارات العراق 
 مدينة سامراء 
 بغداد 
 مدينة الكوفة 
 نعود الي ذكر زيارات العراق ثم الي مكة والمدينة حرسهما الله تعالي 
 مدينة البصرة 
 عدنا الي ذكر زيارات الحجاز وطريق مكة والمدينة ثم ناتي اليمن ان شاء الله 
 مكة حرسها الله تعالي 
 
 الطريق من مكة الي المدينة 
 ذكر زيارات المدينة علي ساكنها الصلاة والسلام 
 عدنا الي ذكر زيارات المدينة 
 ذكر البقيع 
 بلاد اليمن 
 عدنا الي بلاد العجم 
 خاتمة 
 فهرس الاعلام والامكنة 
 فهرس المصادر والمراجع  