
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 اخبرني الامام العالم، حجة العرب، تاج الدين، شرف الاسلام، ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، اثابه الله، بقراءتي عليه، سنة خمس وتسعين وخمس ماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن النقور: اخبرنا عمر بن ابراهيم بن احمد الكتاني، وابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن اخي ميمي الدقاق , قالا: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي: حدثنا داود بن رشيد، حدثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة , يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال
  : «اين المظهر، يا ابا ليلي؟ !!» , قلت: الجنة، قال: «اجل، ان شاء الله» .
 ثم قلت:
 ولا خير في حلم
 اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اجدت، ولا يفضض الله فاك ...
 مرتين»
 
    
 واخبرنا احمد بن النقور، وابو القاسم علي بن البسري , والشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الهاشمي الزينبي، قالوا: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص.
 واخبرنا عبد الله بن محمد الصريفيني: حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص املاء.
 ح واخبرنا ابن النقور: حدثنا عيسي بن علي الوزير املاء.
 قالا: حدثنا عبد الله وهو ابن محمد بن عبد العزيز البغوي  قال عيسي: املاء ثم اتفقا: حدثنا داود بن رشيد: حدثنا يعلي بن الاشدق , قال: سمعت النابغة , عن عيسي الجعدي , يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال
  : «اين المظهر يا ابا ليلي؟ !!» ، وعند عيسي: ابا ليلي، ثم اتفقا  قلت: الجنة، قال: «اجل، ان شاء 
 الله تعالي» .
 ثم قلت:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجدت، لا يفضض فوك ...
 مرتين» .
  وعند عيسي الوزير: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجدت لا يفضض فوك
  ...... 
 مرتين.
  وفي رواية الصريفيني، عن المخلص: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يفضض فوك
  .... 
 مرتين
 
    
 واخبرنا ابن النقور: حدثنا عيسي بن علي الوزير املاء , واخبرنا ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب المعروف بابن العطار، الوكيل لاميري المءمنين: القاءم بامر الله، والمقتدي، صلوات الله عليهما وعلي اباءهما وذريتهما الي يوم الدين: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمران بن عروة، المعروف بابن الجندي.
 قال عيسي: حدثنا ابو بكر عبد الله.
 وقال ابن الجندي: حدثنا عبد الله.
 ثم اتفقا، فقالا: ابن سليمان بن الاشعث.
 قال ابن الجندي: املاء، سنة خمس عشرة وثلاث ماءة.
 ثم اتفقا: حدثنا ايوب بن محمد الوزان: حدثنا يعلي بن الاشدق  قال عيسي: العقيلي، ثم اتفقا  قال: سمعت النابغة الجعدي، يقول: انشدت النبي صلي الله عليه وسلم:
 بلغنا السماء مجدنا وثراءنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 قال عيسي: فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «الي اين يا ابا ليلي؟ !!» , فقلت: الي الجنة ان شاء الله.
 وقال ابن الجندي: فقال: «الي اين يا
 ابا ليلي؟ !!» , فقلت: الي الجنة ان شاء الله.
 ثم اتفقا.
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في امر اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 قال عيسي: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " احسنت، يا ابا ليلي، لا يفضض الله فاك، قال: فعاش اكثر من ماءة سنة، وكان من احسن الناس ثغرا.
 وقال ابن الجندي: فقال لي: احسنت، لا يفضض الله فاك، قال: فبلغ ماءة سنة، وكان من احسن الناس ثغرا.
 اخر الجزء والحمد لله وحده.
 
    
 قال: اخبرني الامام العالم، حجة العرب، تاج الدين، شرف الاسلام، ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، اثابه الله، بقراءتي عليه، في شهر سنة خمس وتسعين وخمس ماءة، قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه: اخبرنا الشيخ ابو طاهر عبد الكريم بن الحسن بن رزمة: اخبرنا ابو الحسين علي , هو ابن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل: اخبرنا ابو الحسين احمد هو ابن محمد بن جعفر الجوزي: حدثنا ابو بكر عبد الله، وهو ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن ابي حاتم الازدي: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الكوفي: حدثنا عبد الله بن محمد بن حبيب، عن مهاجر بن سليم، عن عبد الله بن جراد، قال: سمعت نابغة بني جعدة , يقول: انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 علونا العباد عفة وتكرما ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا.
 قال: فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال
  : «اين المظهر، يا ابا ليلي؟ !!» , قلت: الجنة، ان شاء الله، قال: اجل.
 ثم قال: انشدني، فانشدته
 من قولي:
 ولا خير في حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احسنت، لا يفضض الله فاك» .
 قال عبد الله بن جراد: فكان فاه البرد المنهل، ما سقطت له سن، ولا انقلب له عرق
 
    
 حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني ابو العباس عبد الله العتكي: حدثنا العباس بن الفضل الازرق: حدثنا ابو عبد الله التميمي: حدثنا الحسن بن عبيد الله، قال: حدثني من سمع النابغة الجعدي , يقول: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانشدته قولي:
 وانا لقوم ما نعود خيلنا ... اذا ما التقينا ان تحيد وتنفرا
 وتنكر يوم الروع الوان خيلنا ... من الطعن حتي تحسب الجون اشقرا
 وليس بمعروف لنا ان نردها ... صحاحا، ولا مستنكر ان تعقرا
 بلغنا السماء مجدنا وسناءنا ... وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «الي اين يا ابا ليلي؟ !!» , قلت: الي الجنة، قال: «نعم، ان شاء الله » .
 فلما انشدته:
 ولا خير في
 حلم اذا لم تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يفضض الله فاك؟» , قال: فكان من احسن الناس ثغرا واذا سقطت له ثنية نبتت
 
    
 حدثنا ابن ابي الدنيا: حدثني ابراهيم بن راشد: حدثنا الرحال ابن المنذر: حدثنا ابي , عن ابيه، عن كريز، عن النابغة، قال: اتيت رسول الله اذ جاء بالهدي.
 فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «لا يفضض الله فاك»
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا: والشعر في قصيدة النابغة، وليس في حديث
 ابراهيم:
 تبعت رسول الله اذ جاء بالهدي ... ويتلو كتابا كالمجرة نيرا
 وجاهدت حتي ما احس ومن معي ... سهيلا اذا ما لاح ثمت غورا
 وطوفت في الرهبان اعبر دينهم ... وسيرت في الاحياء ما لم يسيرا
 فاصبح قلبي قد صحا غير انني ... وكل امرء لاق من الدهر قنطرا
 تذكرت شيءا قد مضي لسبيله ... ومن حاجة المحزون ان يتذكرا
 نداماي عند المنذر بن محرق ... اري اليوم منهم ظاهر الارض مقفرا
 كهولا وشبانا كان وجوههم ... دنانير مما شيف في ارض قيصرا
 لدي ملك من ال جفنة خاله ... واباءه ال امرء القيس ازهرا
 يرد علينا كاسه وشواءه ... مناصفة والشرعبي المحبرا
 وراحا عراقيا وريطا يمانيا ... ومعتبطا من مسك دارين اذفرا
 اولءك اخداني مضوا لسبيلهم ... واصبحت ارجو بعدهم ان اعمرا
 وما عمري الا كدعوة فارط ... دعا راعيا ثم استمر فاصدرا
 
    
 حدثنا ابن ابي الدنيا: حدثنا داود بن رشيد، واسماعيل بن خالد، قالا: حدثنا يعلي بن الاشدق، قال: سمعت النابغة  نابغة بني جعدة  وهو يفتخر، قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فانشدته:
 بلغنا السماء مجدنا وثراءنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 قال
  : يا ابا ليلي، الي اين؟ !! قلت: الي الجنة، يا رسول الله، قال: صدقت.
 ولا خير في حلم اذا لم
 تكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اجدت، لا يفضض فوك»
 قال ابو بكر ابن ابي الدنيا: واول هذه القصيدة:
 خليلي غضا ساعة وتهجرا ... ولوما علي ما احدث الدهر او ذرا
 الم تعلما ان انصرافا بسرعة ... لسير احق اليوم من ان يقصرا
 وان تسلا ان الحياة قصيرة ... وطيرا لروعات الحوادث او قرا
 /  وان جاء امر لا تطيقان دفعه ... فلا تجزعا مما قضي الله واصبرا
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل اذا ما الشء ولي فادبرا
 تهيج اللحاء والندامة ثم ما ... تقرب شيءا غير ما كان قدرا
 لوي الله علم الغيب عمن سواءه ... ويعلم منه ما مضي وتاخرا
 ركبت امورا صعبها وذلولها ... وقاسيت اياما تشيب الحزورا
 وباسناده، وقرء: حدثنا ابو بكر هو ابن ابي الدنيا , قال: قال محمد بن الحسين: حدثنا عبيد بن اسحاق الضبي، قال: سمعت مسلمة بن جعفر، يذكر عن الصباح، او ابي الصباح اليماني، عن وهب بن منبه، قال في حكمة لقمان , انه قال لابنه: يا بني، العلم حسن، وهو مع العمل احسن.
 يا بني، الصمت حسن، وهو مع الحكمة احسن.
 يا بني، ان اللسان هو باب الجسد، فاحذر ان يخرج من لسانك ما يهلك جسدك، او يسخط عليك ربك
 وبه: حدثنا ابو بكر وهو ابن ابي الدنيا , اخبرنا ابو عبد الله عبد الواحد بن هارون , ذكر انه مولي لبني امية , انه سمع ابا عبد الله الانيسي من الانصار، ينشده:
 تحرز ما استطعت من السفيه ... بحلمك عنه ان الفضل فيه
 فقد يعصي السفيه مءدبيه ... ويبرم باللجاجة منصفيه
 تلين له فيغلظ جانباه ... كعير السوء يرمح ما لقيه
 اذا انبعث السفيه فهي حلما ... وصمتا واستعد لسد فيه 