
 
 عن مالك بن انس الامام
 العوالي
 روايات
 هشام بن عمار ابوالوليد (ت ه)
 الحاكم ابواحمد محمد بن احمد (ته)
 زاهر بن طاهر الشحامي ابوالقاسم (ت ه)
 سليم بن ايوب الرازي (ت ه)
 ابوبكر احمد بن ثابت الخطيب (ت ه)
  [زيد بن الحسين الكندي ابو اليمن (ت ه)]
 عمر بن الحاجب الاميني ابوالفتح (ت ه)
 تحقيق
 محمد الحاج الناصر
 بمساعدة الاساتذة
 محمد عوام  الحسينة مجاطي علمي  مريم مولولا
 دار الغرب الاسلامي
 الطبعة الثانية  م
 
  عوالي مالك
 برواية ابي اليمن الكندي
 
 الفواءد العوالي المنتقاة
 من حديث الامام ابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي
 امام دار الهجرة
 من حديث الشيخ الامام العلامة تاج الدين حجة العرب ابي اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي
 تخريج الشيخ ابي بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن نقطة البغدادي
 من حديث ابي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل وعبد الله بن مسلمة القعنبي
 عن مالك بن انس رضي الله عنه:
    
 () اخبرنا الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري بقراءة ابي المعالي بن الطراح عليه ونحن نسمع في شعبان سنة ثلاثين وثلاثمءة اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي الباقلاني المقدسي اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي اخبرنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري اخبرنا ابو عاصم عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.
 
    
 () واخبرنا ابو بكر اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي اخبرنا ابو محمد بن ماسي اخبرنا ابو مسلم هو ابراهيم بن عبد الله اخبرنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال العجماء جبار جبار والمعدن جبار في الركاز الخمس. ومن حديث ابي محمد سويد بن سعيد الحدثاني عن مالك.
 
    
 () اخبرنا ابو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب قراءة عليه اخبرنا
  [ص: ]
 ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور قراءة عليه اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن عيسي الوزير اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي اخبرنا سويد بن سعيد عن مالك عن ابن شهاب عن محمود بن الربيع ان عم انس بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي وانه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم انها تكون الظلمة والمطر والسيل وانا رجل ضرير البصر، قال: «اين تحب ان اصلي»؟ فاشار الي مكان من البيت فصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
    
 () اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه حدثنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد زاهد بني العباس من لفظه حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عمر بن شاهين الواعظ املانا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني حدثنا مالك بن انس وحفص بن ميسرة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لا يقبض العلم انتزاعا من اهله ولكن بذهاب العلماء فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا.
 
    
 () اخبرنا القاضي ابو بكر الفرضي اخبرنا ابو الحسن المقري حدثنا محمد بن اسماعيل املانا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا مالك بن انس وحفص بن ميسرة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء فاذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا.
 
    
 () اخبرنا الشيخان ابو الحسن محمد وابو منصور عبد الجبار ابنا احمد بن محمد بن توبة الاسدي قراءة عليهما وانا اسمع بالقرب من بغداد قالا اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن اخي ميمي حدثنا عبد الله يعني البغوي حدثنا محمد بن زنبور المكي حدثنا ابن ابي حازم (ح) وحدثنا عبد الله حدثنا ابو موسي العروسي حدثنا ابو ضمرة (ح) وحدثنا عبد الله قال قرء علي سويد بن سعيد عن مالك بن انس كلهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول تفتح اليمن فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وتفتح الشام فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون وتفتح العراق فياتي قوم يبسون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون.
  [ص: ]
 ومن حديث مصعب بن عبد الله مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه عن مالك:
 
    
 () اخبرنا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي قراءة عليه ونحن نسمع اخبرنا ابو الحسين احمد بن النقور اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة اخبرنا عبد الله البغوي حدثنا مصعب هو الزبيري حدثنا مالك عن ابي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله انه قال ضحوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية البدنة عن سبعة والبقرة عن سبعة. اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وقتيبة عن مالك.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب الزبيري حدثنا مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا. اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب حدثني مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم قال والذي نفسي بيده لوددت ان اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا فاقتل. فكان ابو هريرة يقول ثلاثا اشهد بالله. اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب حدثنا مالك بن انس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة انها قالت جاءتني بريرة فقالت لي اني كاتبت اهلي علي تسع اواق في كل عام اوقية فاعينيني فقالت عاءشة ان احب اهلك اعددها لهم عددتها ويكون ولاءك لي فذهبت بريرة الي اهلها فقالت ذلك لهم فابوا عليها الا ان يكون لهم الولاء فجاءت من عند اهلها ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس فقالت اني قد عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالها فاخبرته عاءشة فقال النبي صلي الله عليه وسلم خذيها واشترطي لهم الولاء. اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف واسماعيل عن مالك.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب حدثنا مالك عن نافع ان عبد الله بن عمر خرج في الفتنة معتمرا وقال ان صددت عن البيت صنعنا كما صنعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بعمرة فسار حتي اذا ظهر علي البيداء التفت الي اصحابه فقال ما امرهما الا واحد اشهدكم اني قد اوجبت الحج مع العمرة. حتي اذا جاء البيت طاف سبعا وطاف بين الصفا والمروة سبعا لم يزد عليه وراي انه مجزعنه واهدي. اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف وقتيبة واسماعيل بن ابي اويس عن مالك.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب حدثنا مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من شرب الخمر في الدنيا لم يتب منها حرمها في الاخرة.
 اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب عن مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس في بعض مغازيه فقال عبد الله بن عمر فاقبلت نحوه فانصرف قبل ان ابلغه فسال ماذا قال قالوا نهي ان ينبذ في الدباء والمزفت. اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من حلف عي يمين فراي خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير. اخرجه مسلم عن ابي طاهر احمد بن عمرو بن السرح عن عبد الله بن وهب عن مالك.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب حدثني مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال خمس من الدواب من قتلهن وهو محرم فلا جناح عليه العقرب والفارة والكلب العقور والغراب والحداة. اخرجه مسلم عن ابي طاهر احمد بن عمرو بن السرح عن عبد الله بن وهب عن مالك، اخرجه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن مالك.
 
    
 () واخبرنا الشيخان ابو الحسين محمد وابو منصور عبد الجبار بن احمد بن محمد بن توبة الاسدي قالا اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور اخبرنا محمد بن عبد الله هو ابن اخي ميمي حدثنا عبد الله يعني البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن انس عن نافع عن صفية ابنة ابي عبيد عن عاءشة او حفصة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج.
 
    
 () اخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر السمرقندي قراءة عليه اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز وعبد الله بن محمد بن عبد الله الخطيب قالا اخبرنا عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة ومحمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب هو الزبيري حدثنا مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء او بذات الجيش انقطع عقدي واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التماسه واقام الناس وليسوا علي ماء فاتي الناس ابا بكر فقالوا الا تري ما صنعت عاءشة اقامت برسول الله صلي الله عليه وسلم وبالناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخدي قد نام فقال حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم ماء قالت عاءشة فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول وجعل يطعن بيده في خاصرتي ولا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اصبح علي غير ماء فانزل الله عز وجل اية التيمم زاد ابن حبابة في روايته: (فتيمموا صعيدا طيبا) واتفقا فقال اسيد بن حضير ما هذا باول بركتكم يا ال ابي بكر قالت فبعثنا البعير الذي كنت عليه فوجدنا العقد تحته.
  [ص: ]
 هذا معني لفظ الحديث.
 
    
 () واخبرنا ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي قراءة عليه اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن هزارمرد الصريفيني اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص املانا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك بن انس الحديث.
 
    
 () واخبرنا القاضي ابوالفتح ايضا اخبرنا ابو الحسين بن النقور اخبرنا ابو القاسم عيسي بن علي بن داود بن الجراح حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب حدثني مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان جدته مليكة دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعته ياكل منه ثم قال قوموا فلاصلي لكم. قال انس فقمت الي حصير لنا قد اسود من طول ما لبس فنضحته بماء فقام عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فصففت انا واليتيم وراءه والعجوز من وراءنا فصلي بنا ركعتين ثم انصرف.
 
    
 () وبه حدثنا مصعب حدثني مالك عن نافع عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا وهو بالابواء فرده عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راي ما في وجهي قال انا لم نرده عليك الا انا حرم.
 
    
 () وبه حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة وبلالا وعثمان بن طلحة فاغلقها عليه ومكث فيها.
  [ص: ]
 قال عبد الله فسالت بلالا حين خرج ماذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال جعل عمودا عن يساره وعمودا عن يمينه وثلاثة اعمدة وراءه وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة ثم صلي.
 
    
 () واخبرنا القاضي ابو بكر الانصاري اخبرنا ابو الحسن الباقلاني اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق املانا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني مصعب حدثني مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرج من المسجد وهو يريد الصفا: «نبدا بما بدا الله به» فبدا بالصفا ومن حديث ابي رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف بن عبد الله الثقفي عن مالك بن انس رضي الله عنه.
 
    
 () اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري قراءة اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري اخبرنا ابو حفص عمر بن علي الزيات حدثنا ابو بكر الفريابي حدثنا ابو جعفر بن محمد حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن ابن شهاب عن الاعرج عن عبد الله بن بحينة قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين في بعض الصلوات ثم قام فلم يجلس فقام الناس معه فلما قضي صلاته ونظرنا تسليمه كبر وسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم ثم سلم.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان احدكم اذا قام يصلي جاءه الشيطان فلبس عليه حتي لا يدري كم صلي فاذا وجد ذلك احدكم فليسجد سجدتين وهو جالس.
 
    
 () وبه عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا شك احدكم في صلاته فلا يدري كم صلي اثلاثا ام اربعا فليصلي ركعتين وليسجد سجدتين وهو جالس قبل التسليم فان كانت الركعة الرابعة التي صلي خامسة شفعها بهاتين السجدتين ولو كانت رابعة فالسجدتان ترغم الشيطان.
 
    
 () وبه عن مالك عن يحيي بن سعيد ان القاسم بن محمد بن ابي بكر كان اذا جلس في التشهد نصب رجله اليمني وثني رجله اليسري وجلس علي وركه اليسري وجلس
  [ص: ]
 علي قدميه قال اخبرنا في هذا عبد الله بن عمر فحدثني ان اباه عبد الله بن عمر كان يفعل ذلك. ومن حديث ابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك رضي الله عنه.
 
    
 () اخبرنا ابو الحسن طلحة بن عبد السلام الرماني سبط ابي القاسم اخبرنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن محمد الفراء الحنبلي اخبرنا ابو الحسن علي بن معروف بن محمد البزاز حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي حدثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن المقبري عن ابيه عن ابي هريرة قال خمس من الفطرة تقليم الاظفار وقص الشارب ونتف الابط وحلق العانة والاختتان.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة انه كان يقول لو رايت الظباء ترتع بالمدينة ما ذعرتها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ما بين لابتيها حرام.
 
    
 () وبه عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال هذا غدر فلان.
 
    
 () وبه عن مالك عن نافع عن ابن عمر انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا يحلبن احدكم ماشية احد بغير اذنه ايحب احدكم ان تءتي مشربته فتكسر خزانته فينقل طعامه انما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم وكان رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له اصبحت اصبحت.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك.
 
    
 () وبه عن مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اذا جاء احدكم المسجد فليركع ركعتين قبل ان يجلس.
 
    
 () وبه عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راس المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال يا رسول الله ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 اقتلوه.
 
    
 () وبه عن مالك حدثنا ابن شهاب عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم شرب وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فناول الاعرابي وقال الايمن فالايمن.
 
    
 () واخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الفرضي قراءة عليه ونحن نسمع اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي حدثني القاضي ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن يوسف السامري حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي حدثنا ابو مصعب الزهري عن مالك بن انس عن العلاء بن عبد الرحمن انه سمع ابا الساءب مولي هشام بن زهرة يقول سمعت ابا هريرة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج هي خداج هي خداج ثلاث مرات غير تمام. فقلت يا ابا هريرة انا احيانا نكون وراء الامام فغمز ذراعي وقال اقرا بها يا فارسي في نفسك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين فنصفها لي ونصفها لعبدي ولعبدي ما سال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرءوا يقول الحمد لله يقول الله حمدني عبدي يقول العبد الرحمن الرحيم يقول الله عز وجل اثني علي عبدي يقول العبد مالك يوم الدين يقول الله مجدني عبدي يقول العبد اياك نعبد واياك نستعين فهذه الاية بيني وبين
  [ص: ]
 عبدي ولعبدي ما سال يقول العبد اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين فهءلاء لعبدي ما سال.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن انهما اخبراه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال اذا امن الامام فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه. قال ابن شهاب وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول امين.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب انه كان يقرا خلف الامام في ما لم يجهر فيه بالقراءة.
 
    
 () واخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الشالجي قراءة اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الهاشمي املانا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه وما انتقم
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله تعالي فينتقم لله لها.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال من شر الناس ذو الوجهين الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه.
 
    
 () وبه عن مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر هديه بيده ونحر بعضه غيره.
 
    
 () وبه عن مالك عن نافع عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا الورق الا مثلا بمثل ولا تبيعوا غاءبا منها بناجز.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله اخوانا ولا يحل لمسلم ان يهجر
  [ص: ]
 اخاه فوق ثلاث ليال.
 
    
 () وبه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابوبكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال الايمن فالايمن.
 
    
 () به عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو.
 
    
 () وبه عن مالك عن عبد الرحمن بن حرملة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الراكب شيطان والراكبان شيطانان والثلاثة ركب.
 
    
 () وبه عن مالك عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه قال جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر تكفر عني خطاياي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم نعم فلما قفي ناداه رسول الله صلي الله عليه وسلم او امر به فنودي له فقال
  [ص: ]
 رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الدين كذلك قال لي جبريل.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء من الايمان.
 
    
 () وبه عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر انه قال كنا اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بايعناه علي السمع والطاعة يقول لنا فيما استطعت.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال يا رسول الله ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اقتلوه.
 
    
 () وبه عن مالك عن سمي مولي ابي بكر عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب يمنع احدكم نومه وطعامه وشرابه فاذا قضي احدكم نهمته من وجهه فليتعجل الرجوع الي اهله.
 
    
 () وبه عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اللهم بارك لهم في مكيالهم وبارك لهم في صاعهم ومدهم يعني اهل المدينة.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابن شهاب عن سعيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
 
    
 () وبه عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال اذا احب الله عز وجل العبد قال لجبريل اني قد احببت فلانا فاحبه فيحبه جبريل ثم ينادي في اهل السماء ان الله قد احب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء ثم يوضع له القبول في الارض.
  [ص: ]
 واذا ابغض العبد. قال مالك فلا احسبه الا قال في البغض مثل ذلك.
 
    
 () وبه عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لا تسال المراة طلاق اختها لتستفرغ صحفتها ولتنكح فان لها ما قدر لها.
 
    
 () اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز البغدادي قراءة عليه اخبرنا الشريف ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم
  [ص: ]
 الكتاني اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي الامام اخبرنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري عن مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نحر هديه بيده ونحر بعضه غيره. ومن حديث خلف بن هشام البزار ومنصور بن ابي مزاحم ومحمد بن سليمان الاسدي لوين عن مالك بن انس رضي الله عنه.
 
    
 () اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الشالجي قراءة عليه ونحن نسمع اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور اخبرنا ابوالحسين محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن هارون الدقاق المعروف بابن اخي ميمي اخبرنا عبد الله يعني ابن محمد بن عبد العزيز حدثنا ابو محمد خلف بن هشام البزار ومنصور بن ابي مزاحم ومحمد بن سليمان الاسدي قالوا حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس قال دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وعلي راسه مغفر فلما نزعه قيل هذا ابن خطل متعلق باستار الكعبة قال صلي الله عليه وسلم اقتلوه. ومن حديث خلف بن هشام البزاز المقرء عن مالك.
 
    
 () اخبرنا ابو السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الواهب بن نغوبا الواسطي قراءة عليه اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد البسري واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الشالجي قراءة اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن النقور البزاز قالا اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا عبد الله يعني ابن محمد البغوي حدثنا خلف بن هشام البزاز قال قيل لمالك وانا اسمع حدثك طلحة بن عبد الملك الايلي عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصيه. قال خلف قال مالك نعم.
 
    
 () واخبرنا القاضي ابو الفتح بن البيضاوي اخبرنا ابو محمد الصريفيني اخبرنا ابو
  [ص: ]
 طاهر المخلص فذكره. ومن حديث عبد الله بن عون ومحرز بن عون عن مالك رضي الله عنه.
 
    
 () اخبرنا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي قراءة عليه اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد النقور البزاز اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن حبابة قراءة وابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص قراءة قالا اخبرنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا مصعب بن عبد الله الزبيري حدثنا مالك (ح) قال واخبرنا البغوي ايضا حدثنا عبد الله بن عون الخراز حدثنا مالك بن انس عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد بالحج. اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي وابن ابي اويس عن مالك.
 
    
 () واخبرنا الحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي قراءة اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد النقور البزاز حدثنا ابو القاسم عيسي بن علي بن داود الجراح املانا عبد الله بن محمد البغوي املانا محرز بن عون حدثنا مالك بن انس عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي سلمة عن عاءشة انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم الوتر يا رسول الله تنام عن الوتر قال النبي صلي الله عليه وسلم ان عيني تنام ولا ينام قلبي.
 
    
 () وبه حدثنا محرز بن عون حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار. قال مالك والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه ابنته.
 
    
 () وبه حدثنا محرز بن عون حدثنا مالك عن ابن شهاب عن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه . ومن حديث احمد بن اسماعيل بن نبيه ابي حذافة السهمي عن مالك.
 
    
 () اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز البغدادي قراءة عليه ونحن نسمع اخبرنا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا احمد بن اسماعيل حدثنا مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عمرة بنت عبد الرحمن يعني عن عاءشة انها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اعتكف يدني الي راسه فارجله وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان. اخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي عن مالك.
 
    
 () وبه عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال من انفق زوجين في سبيل الله نودي في الجنة يا عبد الله هذا خير فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان. فقال ابو بكر بابي انت وامي يا رسول الله ما علي احد ممن دعي من تلك الابواب من ضرورة كلها قال نعم وارجو ان تكون منهم. اخرجه البخاري عن ابراهيم بن المنذر عن معن عن مالك ومن عدة طرق اخر هو ومسلم رحمهما الله.
 
    
 () اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز البغدادي قراءة اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن الصلت الاهوازي اخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا احمد بن اسماعيل ابو حذافة السهمي حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن ابن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم. قال ابو بكر بن الخطيب كان ابو حذافة قد ادخل عليه عن مالك احاديث ليست من حديثه ولحقه السهو في ذلك ولم يكن ممن يتعمد الباطل ولا يدفع عن صحة السماع من مالك وقد اخبرنا عبد الكريم بن محمد الضبي اخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل قال سمعت ابي يقول سالت ابا مصعب عن ابي حذافة فقال كان يحضر معنا العرض علي مالك رضي الله عنه. ومن حديث هشام بن عمار الدمشقي وابي نعيم عبيد بن هشام الحلبي عن مالك.
 
    
 () اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري قراءة عليه اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي قراءة اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي قراءة عليه وانا اسمع بدمشق اخبرنا ابو بكر محمد بن خريم بن محمد بن عبد الملك بن مروان العقيلي قراءة قال حدثنا هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة السلمي حدثنا مالك بن انس الاصبحي المدني حدثنا ابن شهاب الزهري عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم الفتح مكة وعلي راسه المغفر.
 
    
 () وبه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلبن قد شيب بماء وعن يمينه اعرابي وعن يساره ابو بكر فشرب ثم اعطي الاعرابي وقال الايمن فالايمن.
 
    
 () وبه حدثنا الزهري عن الساءب بن يزيد انه راي عمر يضرب المنكدر في الصلاة بعد العصر.
 
    
 () وبه حدثنا عبد الوهاب الكلابي اخبرنا سعيد بن عبد العزيز حدثنا ابو نعيم حدثنا مالك عن الزهري ان مروان بن الحكم قال سالت زيد بن ثابت عن الخلسة فقال ليس في الخلسة قطع.
 
    
 () واخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي اخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد بن غالب العطار حدثنا ابن عيينة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم قال ليضربن الناس اكباد الابل في طلب العلم ولا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة.
 
    
 () واخبرنا ابو منصور القزاز اخبرنا ابو بكر الخطيب اخبرنا الحسن بن علي بن
  [ص: ]
 محمد التميمي اخبرنا عمر بن احمد بن الواعظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابو غانم محمد بن سعيد بن هناد البوشنجي قال سمعت يحيي بن خلف بن الربيع الطرسوسي يقول جاء رجل الي مالك بن انس وانا شاهد فقال له يا ابا عبد الله ما تقول في رجل يقول القران مخلوق قال كافر زنديق خذوه فاقتلوه فقال انما احكي لك كلاما سمعته قال اني لم اسمعه من احد انما سمعته منك.
 اخر الجزء والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله
 وصحبه وسلم تسليما
 امين 