
 
  ابن جبير
 ابو الحسن محمد بن احمد بن جبير الكناني، الاندلسي، الشاطبي، البلنسي. رحالة، كاتب وشاعر عربي اندلسي. ولد في بلنسة شرقي اسبانيا سنة  ه. اسرته من بني كنانة وهي من القباءل العربية العريقة والكبيرة.
 جده الكبير ابو عبد السلام بن جبير، ذهب الي اسبانيا وبقي مقيما فيها. وان اسرته علي ما يبدو كانت تعيش في بلنسة. اقام بمعية والده مدة في شاطبة فاخذ العلوم الدينية والادبية عليه وعلي ابي عبد الله الاصيل وابن الحسن بن ابي العيش ولم يغفل خلال ذلك عن تربية قريحته الشعرية. ثم هاجر بعدها الي غرناطة وفي ظل مواهبه دخل كابيه في عداد كتاب ابي سعيد عثمان بن عبد المءمن حاكم غرناطة الذي كان من الموحدين.
 يذكر كراتشكوفسكي بان ابن جبير كان ممن لعب دورا هاما في تطوير الادب العربي. ويذكر ارباب التراجم بانه من ادباء عصره وله نظم بارع ونثر بديع. له ديوان شعر ورساءل منثورة الت الي شهرته الا ان اساس شهرته قامت عن كتابه الذي عرف باسمه «رحلة ابن جبير» .
 
 الكتاب والمءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم مءلف هذا الكتاب هو ابو الحسن محمد بن احمد بن جبير الكناني، الاندلسي، الشاطبي البلنسي. ولد في بلنسة سنة  ه. وقد شغف اول ما شغف بعلوم الدين فسمعها من ابيه في شاطبة، واخذ القران عن ابي الحسن بن ابي العيش.
 وقد قامت شهرته عن كتابه الذي عرف باسمه (رحلة ابن جبير) اذ انه جاء ثمرة لرحلات ثلاث قام بها، اهمها رحلة استغرقت اكثر من ثلاث سنوات وقد بداها في يوم الاثنين في التاسع عشر من شهر شوال سنة  ه. وختمها في يوم الخميس في الثاني والعشرين من شهر محرم سنة  ه.
 وقد جاء هذا الكتاب حافلا بالمشاهد والتجارب التي اكتسبها اثناء تجواله في عجاءب البلدان والمدن، ورءيته لغراءب المشاهد، واطلاعه علي الشءون والاحوال السياسية والاجتماعية والاخلاقية التي كانت ساءدة في تلك الحقبات من الزمن.
 وقد استرعي اهتمام المستشرقين لما له من قيمة نفيسة. فترجموا اول شء القسم المختص منه بصقلية الي الفرنسية وطبع في عام  م، ثم طبع كله
 
 ولاول مرة في ليدن عام  م. باضافة مقدمة اليه وضعها المستشرق رايت. ثم اعيد طبعه عام  م. مع ترجمة لمءلفه.
 وقد كانت وفاة ابن جبير في سنة  ه. في اخر رحلة قام بها الي مصر والاسكندرية حيث اقام هنالك محدثا.
 لجنة تحقيق التراث بدار ومكتبة الهلال
 
 تذكرة بالاخبار عن اتفاقات الاسفار
 بسم الله الرحمن الرحيم ابتدء بتقييدها يوم الجمعة الموفي ثلاثين لشهر شوال سنة ثمان وسبعين وخمس مءة علي متن البحر بمقابلة جبل شلير «» عرفنا الله السلامة بمنه.
 وكان انفصال احمد بن حسان ومحمد بن جبير من غرناطة، حرسها الله للنية الحجازية المباركة، قرنها الله بالتيسير والتسهيل وتعريف الصنع الجميل، اول ساعة من يوم الخميس الثامن لشوال المذكور وبموافقة اليوم الثالث لشهر فبرير الاعجمي. وكان الاجتياز علي جيان «» لقضاء بعض الاسباب، ثم كان الخروج منها اول ساعة من يوم الاثنين التاسع عشر لشهر شوال المذكور وبموافقة اليوم الرابع عشر لشهر فبرير المذكور ايضا.
 وكانت مرحلتنا الاولي منها الي حصن القبذاق «» ثم منه الي حصن قبرة «»
 
 ثم منه الي مدينة استجة ثم منها الي حصن اشونة «» ثم منه الي شلبر ثم منه الي حصن اركش ثم منه الي قرية تعرف بقرية القشمة من قري مدينة ابن السليم ثم منها الي جزيرة طريف، وذلك يوم الاثنين السادس والعشرين من الشهر المءرخ.
 فلما كان ظهر يوم الثلاثاء من اليوم الثاني، يسر الله علينا في عبور البحر الي قصر مصمودة «» تيسيرا عجيبا، والحمد لله. ونهضنا منه الي سبتة غدوة يوم الاربعاء الثامن والعشرين منه، والفينا بها مركبا للروم الجنويين مقلعا الي الاسكندرية بحول الله، عز وجل، فسهل الله علينا في الركوب فيه.
 واقلعنا ظهر يوم الخميس التاسع والعشرين منه، وبموافقة الرابع والعشرين من فبرير المذكور، بحول الله تعالي وعونه، لا رب غيره. وكان طريقنا في البحر محاذيا لبر الاندلس. وفارقناه يوم الخميس السادس لذي القعدة بعده عندما حاذينا دانية. وفي صبيحة يوم الجمعة السابع من السهر المذكور انفا قابلنا بر جزيرة يابسة «» ثم يوم السبت بعده قابلنا بر جزيرة سيورقة ثم يوم الاحد بعده قابلنا جزيرة منورقة. ومن سبتة اليها نحو ثمانية بحار، والمجري مءة ميل.
 وفارقنا بر هذه الجزيرة المذكورة، وقام معنا بر جزيرة سردانية اول ليلة الثلاثاء الحادي عشر من الشهر المذكور، وهو الثامن من مارس، دفعة واحدة علي نحو ميل او اقل. وبين الجزيرتين سردانيه ومنورقة نحو الاربع مءة ميل، فكان قطعا مستغربا في السرعة.
 
 اهوال البحر
 وطرا علينا من مقابلة البر في الليل هول عظيم، عصم الله منه بريح ارسلها الله تعالي في الحين من تلقاء البر، فاخرجنا عنه، والحمد لله علي ذلك. وقام علينا نوء هال له البحر صبيحة يوم الثلاثاء المذكور، فبقينا مترددين بسببه حول بر سردانية الي يوم الاربعاء بعده فاطلع الله علينا في حال الوحشة وانغلاق الجهات بالنوء فلا نميز شرقا من غرب، مركبا للروم قصدنا الي ان حاذانا، فسءل عن مقصده، فاخبر انه يريد جزيرة «صقلية» وانه من قرطاجنة عمل مرسية وقد كنا استقبلنا طريقه التي جاء منها من غير علم، فاخذنا عند ذلك في اتباع اثره، والله الميسر لارب سواه. فخرج علينا طرف من بر سردانية المذكور، فاخذنا في الرجوع عودا علي بدء الي ان وصلنا طرفا من البر المذكور يعرف بقوسمركة، وهو مرسي معروف عندهم. فارسينا به ظهر يوم الاربعاء المذكور والمركب المذكور معنا. وبهذا الموضع المذكور اثر لبنيان قديم ذكر لنا انه كان منزلا لليهود فيما سلف.
 ثم انا اقلعنا منه ظهر يوم الاحد السادس عشر من الشهر المذكور، وفي مدة مقامنا بالمرسي المذكور جددنا فيه الماء والحطب والزاد. وهبط واحد من المسلمين ممن يحفظ اللسان الرومي مع جملة من الروم الي اقرب المواضع المعمورة منا فاعلمنا انه راي جملة من اسري المسلمين نحو الثمانين بين رجال ونساء يباعون في السوق. وكان ذلك عند وصول العدو، دمره الله، بهم من سواحل البحر ببلاد المسلمين، والله يتداركهم برحمته. ووصل الي المرسي المذكور، يوم الجمعة الثالث من يوم ارسينا فيه، سلطان الجزيرة المذكورة، مع جملة من الخيل.
 
 فنزل اليه اشياخ المركب من الروم واجتمعوا به، وطال مقامهم عنده، ثم انصرفوا وانصرف الي موضع سكناه. وتركنا المركب المذكور في موضع ارساءه، بسبب مغيب بعض اصحابه في البلد، عند هبوب الريح الموافقة لنا.
 وفي ليلة الثلاثاء الثامن عشر لذي القعدة المذكور والخامس عشر من شهر مارس المذكور ايضا، وفي الربع الباقي منها، فارقنا بر سردانية المذكورة، وهو بر طويل جرينا بحذاءه نحو المءتي ميل. ومنتهي دور الجزيرة، علي ما ذكر لنا، الي ازيد من خمس مءة ميل، ويسر الله علينا في التخلص من بحرها، لانه اصعب ما في الطريق، والخروج منه يتعذر في اكثر الاحيان، والحمد لله علي ذلك.
 وفي ليلة الاربعاء بعدها من اولها عصفت علينا ريح هال لها البحر وجاء معها مطر ترسله الرياح بقوة، كانه شابيب «» سهام. فعظم الخطب واشتد الكرب وجاءنا الموج من كل مكان امثال الجبال الساءرة. فبقينا علي تلك الحال الليل كله، والياس قد بلغ منا مبلغه، وارتجينا مع الصباح فرجة تخفف عنا بعض ما نزل بنا، فجاء النهار، وهو يوم الاربعاء التاسع عشر من ذي القعدة، بما هو اشد هولا واعظم كربا، وزاد البحر اهتياجا واربدت الافاق سوادا، واستشرت الريح والمطر عصوفا، حتي لم يثبت معها شراع. فلجء الي استعمال الشرع الصغار. فاخذت الريح احدها ومزقته وكسرت الخشبة التي ترتبط الشرع فيها، وهي المعروفة عندهم بالقرية. فحينءذ تمكن الياس من النفوس وارتفعت ايدي المسلمين بالدعاء الي الله عز وجل. واقمنا علي تلك الحال النهار كله. فلما جن الليل فترت الحال بعض فتور، وسرنا في هذه الحال كلها بريح الصواري سيرا سريعا.
 وفي ذلك اليوم حاذينا بر جزيرة صقلية. وبتنا تلك الليلة، التي هي ليلة الخميس التالية لليوم المذكور، مترددين بين الرجاء والياس. فلما اسفر الصبح
 
 نشر الله رحمته، واقشعت السحاب وطاب الهواء واضاءت الشمس واخذ في السكون البحر. فاستبشر الناس وعاد الانس وذهب الياس، والحمد لله الذي ارانا عظيم قدرته، ثم تلافي بجميل رحمته ولطيف رافته، حمدا يكون كفاء لمنته ونعمته.
 وفي هذا الصباح المذكور ظهر لنا بر صقيلة وقد اجزنا اكثره ولم يبق منه الا الاقل. واجمع من حضر من رءساء البحر من الروم وممن شاهد الاسفار والاهوال في البحر من المسلمين انهم لم يعاينوا قط مثل هذا الهول فيما سلف من اعمارهم، والخبر عن هذه الحال يصغر في خبرها.
 وبين البرين المذكورين بر سردانية وبر صقيلة نحو الاربع مءة ميل.
 واستصحبنا من برصقلية ازيد من مءتي ميل، ثم ترددنا بحذاءه بسبب سكون الريح. فلما كان عصر يوم الجمعة الحادي والعشرين من الشهر المذكور اقلعنا من الموضع الذي كنا ارسينا فيه، وفارقنا البر المذكور اول تلك الليلة. واصبحنا يوم السبت وبيننا وبينه مسافة بعيدة، وظهر لنا اذ ذاك الجبل الذي كان فيه البركان «» ، وهو جبل عظيم مصعد في جو السماء قد كساه الثلج. واعلمنا انه يظهر في البحر مع الصحو علي ازيد من مسيرة مءة ميل. فاخذنا ملججين واقرب ما نءمله من البر الينا جزيرة اقريطش «» ، وهي من جزاءر الروم ونظرها الي صاحب القسطنطينية، وبينها وبين جزيرة صقيلة مسيرة سبع مءة ميل، والله كفيل بالتيسير والتسهيل بمنه. وفي طول هذه الجزيرة، جزيرة اقريطش المذكورة، نحو من ثلاث مءة ميل.
 وفي ليلة الثلاثاء الخامس والعشرين من الشهر المذكور، وهو الثاني والعشرون من شهر مارس، حاذينا البر المذكور تقديرا لا عيانا. وفي صبيحة اليوم المذكور فارقناه متوجهين لقصدنا. وبين هذه الجزيرة المذكورة وبين الاسكندرية ست مءة ميل او نحوها.
 
 وفي صبيحة يوم الاربعاء السادس والعشرين منه ظهر لنا البر الكبير المتصل بالاسكندرية المعروف ببر الغرب، وحاذينا منه موضعا يعرف بجزاءر الحمام «» علي ما ذكر لنا، وبينه وبين الاسكندرية نحو الاربع مءة ميل علي ما ذكر لنا فاخذنا في السير والبر المذكور منا يمينا.
 البشري بالسلامة
 وفي صبيحة يوم السبت التاسع والعشرين من الشهر المذكور اطلع الله علينا البشري بالسلامة بظهور منار الاسكندرية علي نحو العشرين ميلا، والحمد لله علي ذلك حمدا يقتضي المزيد من فضله وكريم صنعه.
 وفي اخر الساعة الخامسة منه كان ارساءنا بمرسي البلد، ونزولنا اثر ذلك، والله المستعان فيما بقي بمنه. فكانت اقامتنا علي متن البحر ثلاثين يوما، ونزلنا في الحادي والثلاثين، لان ركوبنا اياه كان يوم الخميس التاسع والعشرين من شهر شوال، ونزولنا عنه في يوم السبت التاسع والعشرين من شهر ذي القعدة، وبموافقة السادس والعشرين من مارس، والحمد لله علي ما من به من التيسير والتسهيل، وهو سبحانه المسءول بتتميم النعمة علينا ببلوغ الغرض من المقصود، وتعجيل الاياب الي الوطن علي خير وعافية، انه المنعم بذلك لا رب سواه.
 وكان نزولنا بها بفندق يعرف بفندق الصفار بمقربة من الصبانة.
 شهر ذي الحجة من السنة المذكورة
 اوله يوم الاحد، ثاني يوم نزولنا بالاسكندرية.
 فمن اول ما شاهدنا فيها يوم نزولنا ان طلع امناء الي المركب من قبل السلطان بها لتقييد جميع ما جلب فيه. فاستحضر جميع من كان فيه من المسلمين
 
 واحدا واحدا وكتبت اسماءهم وصفاتهم واسماء بلادهم، وسءل كل واحد عما لديه من سلع او ناض «» ليءدي زكاة ذلك كله دون ان يبحث عما حال عليه الحول من ذلك او ما لم يحل. وكان اكثرهم متشخصين لاداء الفريضة لم يستصحبوا سوي زاد لطريقهم، فلزموا اداء زكاة ذلك دون ان يسال احال عليه الحول ام لا واستنزل احمد بن حسان منا ليسال عن انباء المغرب وسلع المركب.
 فطيف به مرقبا علي السلطان اولا ثم علي القاضي ثم علي اهل الديوان ثم علي جماعة من حاشية السلطان. وفي كل يستفهم ثم يقيد قوله. فخلي سبيله، وامر المسلمون بتنزيل اسبابهم وما فضل من ازودتهم، وعلي ساحل البحر اعوان يتوكلون بهم وبحمل جميع ما انزلوه الي الديوان. فاستدعوا واحدا واحدا واحضر ما لكل واحد من الاسباب، والديوان قد غص؟. فوقع التفتيش لجميع الاسباب، ما دق منها وما جل، واختلط بعضها ببعض، وادخلت الايدي الي اوساطهم بحثا عما عسي ان يكون فيها. ثم استحلفوا بعد ذلك هل عندهم غير ما وجدوا لهم ام لا.
 وفي اثناء ذلك ذهب كثير من اسباب الناس لاختلاط الايدي وتكاثر الزحام، ثم اطلقوا بعد موقف من الذل والخزي عظيم، نسال الله ان يعظم الاجر بذلك. وهذه لا محالة من الامور الملبس فيها علي السلطان الكبير المعروف بصلاح الدين، ولو علم بذلك علي ما يءثر عنه من العدل وايثار الرفق لازال ذلك، وكفي الله المءمنين تلك الخطة الشاقة واستءدوا «» الزكاة علي اجمل الوجوه. وما لقينا ببلاد هذا الرجل ما يلم به قبيح لبعض الذكر سوي هذه الاحدوثة التي هي من نتاءج عمال الدواوين.
  ذكر بعض اخبار الاسكندرية واثارها
 فاول ذلك حسن وضع البلد واتساع مبانيه، حتي انا ما شاهدنا بلدا اوسع
 
 مسالك منه ولا اعلي مبني ولا اعتق ولا احفل منه، واسواقه في نهاية من الاحتفال ايضا. ومن العجب في وصفه ان بناءه تحت الارض كبناءه فوقها واعتق وامتن، لان الماء من النيل يخترق جميع ديارها وازقتها تحت الارض فتتصل الابار بعضها ببعض ويمد بعضها بعضا.
 وعاينا فيها ايضا من سواري الرخام والواحه كثرة وعلوا واتساعا وحسنا ما لا يتخيل بالوهم، حتي انك تلفي في بعض الممرات بها سواري يغص الجو بها صعودا لا يدري ما معناه ولا لم كان اصل وضعها. وذكر لنا انه كان عليها في القديم مبان للفلاسفة خاصة ولاهل الرءاسة في ذلك الزمان، والله اعلم، ويشبه ان يكون ذلك للرصد.
  منار الاسكندرية
 ومن اعظم ما شاهدناه من عجاءبها المنار الذي قد وضعه الله عز وجل علي يدي من سخر لذلك اية للمتوسمين وهداية للمسافرين، لولاه ما اهتدوا في البحر الي بر الاسكندرية، يظهر علي ازيد من سبعين ميلا. ومبناه في غاية العتاقة والوثاقة طولا وعرضا، يزاحم الجو سموا وارتفاعا، يقصر عنه الوصف وينحسر دونه الطرف، الخبر عنه يضيق والمشاهدة له تتسع.
 ذرعنا احد جوانبه الاربعة فالفينا فيه نيفا وخمسين باعا ويذكر ان في طوله ازيد من مءة وخمسين قامة. واما داخله فمراي هاءل، اتساع معارج ومداخل وكثرة مساكن، حتي ان المتصرف فيها والوالج في مسالكها ربما ضل. وبالجملة لا يحصلها القول، والله لا يخليه من دعوة الاسلام ويبقيه.
 وفي اعلاه مسجد موصوف بالبركة يتبرك الناس بالصلاة فيه، طلعنا اليه يوم الخميس الخامس لذي الحجة المورخ وصلينا في المسجد المبارك المذكور.
 
 وشاهدنا من شان مبناه عجبا لا يستوفيه وصف واصف.
  مناقب الاسكندرية
 ومن مناقب هذا البلد ومفاخره العاءدة في الحقيقة الي سلطانه: المدارس والمحارس «» الموضوعة فيه لاهل الطب والتعبد، يفدون من الاقطار الناءية فيلقي كل واحد منهم مسكنا ياوي اليه ومدرسا يعلمه الفن الذي يريد تعلمه واجراء يقوم به في جميع احواله. واتسع اعتناء السلطان بهءلاء الغرباء الطارءين حتي امر بتعيين حمامات يستحمون فيها متي احتاجوا الي ذلك، ونصب لهم مارستانا لعلاج من مرض منهم، ووكل بهم اطباء يتفقدون احوالهم، وتحت ايديهم خدام يامرونهم بالنظر في مصالحهم التي يشيرون بها من علاج وغذاء. وقد رتب ايضا فيه اقوام برسم الزيارة للمرضي الذين يتنزهون عن الوصول للمارستان المذكور من الغرباء خاصة، وينهون الي الاطباء احوالهم ليتكفلوا بمعالجتهم.
 ومن اشرف هذه المقاصد ايضا ان السلطان عين لابناء السبيل من المغاربة خبزتين لكل انسان في كل يوم بالغا ما بلغوا، ونصب لتفريق ذلك كل يوم انسانا امينا من قبله. فقد ينتهي في اليوم الي الفي خبزة او ازيد بحسب القلة والكثرة، وهكذا داءما، ولهذا كله اوقاف من قبله حاشا ما عينه من زكاة العين لذلك. واكد علي المتولين لذلك متي نقصهم من الوظاءف المرسومة شء ان يرجعوا الي صلب ماله. واما اهل بلده ففي نهاية من الترفيه واتساع الاحوال لا يلزمهم وظيف البتة. ولا فاءد للسلطان بهذا البلد سوي الاوقاف المحبسة المعينة من قبله لهذه الوجوه وجزية اليهود والنصاري وما يطرا من زكاة العين خاصة، وليس له منها سوي ثلاثة اثمانها والخمسة الاثمان مضافة للوجوه المذكورة.
 
 وهذا السلطان الذي سن هذه السنن المحمودة ورسم هذه الرسوم الكريمة علي عدمها في المدة البعيدة هو صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن ايوب، وصل الله صلاحه وتوفيقه.
 ومن اعجب ما اتفق للغرباء ان بعض من يريد التقرب بالنصاءح الي السلطان ذكر ان اكثر هءلاء ياخذون جراية الخبز ولا حاجة لهم بها رغبة في المعيشة لانهم لا يصلون الا بزاد يقلهم. فكاد يءثر سعي هذا المتنصح. فلما كان في احد الايام خرج السلطان المذكور علي سبيل التطلع خارج بلده، فتلقي منهم جماعة قد لفظتهم الصحراء المتصلة بطرابلس، وهم قد ذهبت رسومهم عطشا وجوعا.
 فسالهم عن وجهتهم واستطلع ما لديهم. فاعلموه انهم قاصدون بيت الله الحرام وانهم ركبوا البر وكابدوا مشقة صحراءية. فقال: لو وصل هءلاء وهم قد اعتسفوا هذه المجاهل التي اعتسفوها وكابدوا من الشقاء ما كابدوه وبيد كل واحد منهم زنته ذهبا وفضة لوجب ان يشاركوا ولا يقطعوا عن العادة التي اجريناها لهم، فالعجب ممن يسعي علي مثل هءلاء ويروم التقرب الينا بالسعي في قطع ما اوجبناه لله عز وجل خالصا لوجهه.
 وماثر هذا السلطان ومقاصده في العدل ومقاماته في الذب عن حوزة الدين لا تحصي كثرة.
 ومن الغريب ايضا في احوال هذا البلد تصرف الناس فيه بالليل كتصرفهم بالنهار في جميع احوالهم. وهو اكثر بلاد الله مساجد، حتي ان تقدير الناس لها يطفق فمنهم المكثر والمقلل، ينتهي في تقديره الي اثني عشر الف مسجد، والمقلل ما دون ذلك لا ينضبط، فمنهم من يقول ثمانية الاف ومنهم من يقول غير ذلك. وبالجملة فهي كثيرة جدا تكون منها الاربعة والخمسة في موضوع وربما كانت مركبة «» ، وكلها باءمة مرتبين من قبل السلطان، فمنهم من له الخمسة دنانير مصرية في الشهر، وهي عشرة مءمنية، ومنهم من له فوق ذلك
 
 ومنهم من له دونه. وهذه منقبة كبيرة من مناقب السلطان. الي غير ذلك مما يطول ذكره من الماثر التي يضيق عنها الحصر.
 ثم كان الانفصال عنها علي بركة الله تعالي وحسن عونه صبيحة يوم الاحد الثامن لذي الحجة المذكور، وهو الثالث لابريل، فكانت مرحلتنا منه الي موضع يعرف بدمنهور، وهو بلد مسور في بسيط من الارض افيح، متصل من الاسكندرية اليه الي مصر. والبسيط كله محرث يعمه النيل بفيضه، والقري فيه يمينا وشمالا لا تحصي كثرة.
 ثم في اليوم الثاني وهو يوم الاثنين، اجزنا النيل بموضع يعرف بصا في مركب تعدية. واتصل سيرنا الي موضع يعرف ببرمة فكان مبيتنا بها، وهي قرية كبيرة فيها السوق وجميع المرافق. ثم بكرنا منها يوم الثلاثاء، وهو يوم عيد النحر من سنة ثمان وسبعين وخمس مءة المءرخة، فشاهدنا الصلاة بموضع يعرف بطندتة «» ، وهي من القري الفسيحة الاهلة، فابصرنا بها مجمعا حفيلا، وخطب الخطيب بخطبة بليغة جامعة. واتصل سيرنا الي موضع يعرف بسبءك وكان مبيتنا بها.
 واجتزنا في ذلك اليوم علي موضع حسن يعرف بمليج، والعمارة متصلة والقري منتظمة في طريقنا كلها. ثم بكرنا منها يوم الاربعاء بعده. فمن احسن بلد مررنا عليه موضع يعرف بقليوب علي ستة اميال من القاهرة فيه الاسواق الجميلة ومسجد جامع كبير حفيل البنيان، ثم بعده المنية، وهو موضع ايضا حفيل، ثم منها الي القاهرة، وهي مدينة السلطان الحفيلة المتسعة، ثم منها الي مصر المحروسة. وكان دخولنا فيها اثر صلاة العصر من يوم الاربعاء، وهو الحادي عشر من ذي الحجة المذكور والسادس من ابريل، عرفنا الله فيها الخير والخبرة وتمم علينا صنعه الجميل بالوصول الي الغرض المامول ولا اخلانا من التيسير والتسهيل بعزته وقدرته، انه علي ما يشاء قدير.
 
 وفي يوم الاربعاء المذكور اجزنا القسم الثاني من النيل في مركب تعدية ايضا بموضع يعرف بدجوة، وذلك وقت الغداة الصغري، وكان نزولنا في مصر بفندق ابي الثناء في زقاق القناديل بمقربة من جامع عمرو بن العاص، رضي الله عنه، في حجرة كبيرة علي باب الفندق المذكور.
  ذكر مصر والقاهرة
 فاول ما نبدا بذكره منها الاثار والمشاهد المباركة التي ببركتها يمسكها الله عز وجل:
 فمن ذلك المشهد العظيم الشان الذي بمدينة القاهرة حيث راس الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما، وهو في تابوت فضة مدفون تحت الارض قد بني عليه بنيان حفيل يقصر الوصف عنه ولا يحيط الادراك به ، مجلل بانواع الديباج، محفوف بامثال العمد الكبار شمعا ابيض ومنه ما هو دون ذلك، قد وضع اكثرها في اتوار «» فضة خالصة ومنها مذهبة، وعلقت عليه قناديل فضة، وحف اعلاه كله بامثال التفافيح ذهبا في مصنع شبيه الروضة يقيد الابصار حسنا وجمالا، فيه من انواع الرخام المجزع الغريب الصنعة البديع الترصيع ما لا يتخيله المتخيلون ولا يلحق ادني وصفه الواصفون.
 والمدخل الي هذه الروضة علي مسجد علي مثالها في التانق والغرابة، حيطانه كلها رخام علي الصفة المذكورة، وعن يمين الروضة المذكورة وشمالها بيتان من كليهما المدخل اليها وهما ايضا علي تلك الصفة بعينها. والاستار البديعة الصنعة من الديباج معلقة علي الجميع.
 ومن اعجب ما شاهدناه في دخولنا الي هذا المسجد المبارك حجر موضوع في الجدار الذي يستقبله الداخل شديد السواد والبصيص، يصف الاشخاص كلها
 
 كانه المراة الهندية الحديثة الصقل. وشاهدنا من استلام الناس للقبر المبارك، واحداقهم به وانكبابهم عليه وتمسحهم بالكسوة التي عليه وطوافهم حوله مزدحمين باكين متوسلين الي الله سبحانه وتعالي ببركة التربة المقدسة، ومتضرعين ما يذيب الاكباد ويصدع الجماد. والامر فيه اعظم، ومراي الحال اهول، نفعنا الله ببركة ذلك المشهد الكريم. وانما وقع الالماع بنبذة من صفته مستدلا علي ما وراء ذلك اذ لا ينبغي لعاقل ان يتصدي لوصفه لانه يقف موقف التقصير والعجز. وبالجملة فما اظن في الوجود كله مصنعا احفل منه، ولا مراي من البناء اعجب ولا ابدع، قدس الله العضو الكريم الذي فيه بمنه وكرمه.
 وفي ليلة اليوم المذكور بتنا بالجبانة المعروفة بالقرافة، وهي ايضا احدي عجاءب الدنيا لما تحتوي عليه من مشاهد الانبياء صلوات الله عليهم، واهل البيت رضوان الله عليهم، والصحابة والتابعين والعلماء والزهاد والاولياء ذوي الكرامات الشهيرة والانباء الغريبة. وانما ذكرنا منها ما امكنتنا مشاهدته.
 فمنها قبر ابن النبي صالح، وقبر روبيل بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليهم اجمعين، وقبر اسية امراة فرعون رضي الله عنها، ومشاهد اهل البيت رضي الله عنهم اجمعين، مشاهد اربعة عشر من الرجال ، وخمس من النساء. وعلي كل واحد منها بناء حفل. فهي باسرها روضات بديعة الاتقان عجيبة البنيان، قد وكل بها قومة يسكنون فيها ويحفظونها. ومنظرها منظر عجيب، والجرايات متصلة لقوامها في كل شهر.
  ذكر مشاهد اهل البيت رضي الله عنهم
 مشهد علي بن الحسين بن علي رضي الله عنه، ومشهدان لابني جعفر بن محمد الصادق، رضي الله عنهم، ومشهد القاسم بن محمد بن جعفر الصادق بن محمد بن علي زين العابدين المذكور، رضي الله عنهم، ومشهدان لابنيه الحسن والحسين رضي الله عنهما، ومشهد ابنه عند الله بن القاسم، رضي الله عنه، ومشهد ابنه يحيي بن
 
 القاسم، ومشهد علي بن عبد الله بن القاسم رضي الله عنهم، ومشهد اخيه عيسي بن عبد الله، رضي الله عنهما، ومشهد يحيي بن الحسن بن زيد بن الحسن، رضي الله عنهم، ومشهد محمد بن عبد الله بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي، رضي الله عنهم، ومشهد جعفر بن محمد من ذرية علي بن الحسن، رضي الله عنهم، وذكر لنا انه كان ربيب الامام مالك، رضي الله عنه.
  مشاهد الشريفات رضي الله عنهن
 مشهد السيدة ام كلثوم ابنة القاسم بن محمد بن جعفر، رضي الله عنهم، ومشهد السيدة زينب ابنة يحيي بن زيد بن علي بن الحسين، رضي الله عنهم، ومشهد ام كلثوم ابنة محمد بن جعفر الصادق، رضي الله عنهم، ومشهد السيدة ام عبد الله بن القاسم بن محمد، رضي الله عنهم.
 وهذا ذكر ما حصله العيان من هذه المشاهد العلوية المكرمة وهي اكثر من ذلك. واخبرنا ان في جملتها مشهدا مباركا لمريم ابنة علي بن ابي طالب، رضي الله عنه. وهو مشهور لكن لم نعاينه. واسماء اصحاب هذه المشاهد المباركة انما تلقيناها من التواريخ الثابتة عليها مع تواتر الاخبار بصحة ذلك، والله اعلم بها.
 وعلي كل واحد منها بناء حفيل، فهي باسرها روضات بديعة الاتقان عجيبة البنيان، قد وكل بها قومة يسكنون فيها ويحفظونها. ومنظرها منظر عجيب.
 والجرايات متصلة لقوامها في كل شهر.
  ذكر مشاهد بعض اصحاب النبي (ص)
 بالقرافة المذكورة ومشاهد التابعين والاءمة والعلماء والزهاد والاولياء المشتهرين بالكرامات رضي الله عنهم اجمعين.
 والمقيد يبرا من القطع بصحة ذلك وانما رسم من اسماءهم ما وجده مرسوما في تواريخها، وبالجملة فالصحة غالبة لا يشك فيها، ان شاء الله عز
 
 وجل: مشهد معاذ بن جبل رضي الله عنه، مشهد عقبة بن عامر الجهني حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم، مشهد صاحب بردة صلي الله عليه وسلم، مشهد ابي الحسن صاءغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، مشهد سارية الجبل رضي الله عنه، مشهد محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، مشهد اسماء ابنة ابي بكر الصديق رضي الله عنهما، مشهد ابن الزبير بن العوام رضي الله عنهما، مشهد عبد الله بن حذافة السهمي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، مشهد ابن حليمة رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  مشاهد الاءمة العلماء الزهاد
 مشهد الامام الشافعي رضي الله عنه، وهو من المشاهد العظيمة احتفالا واتساعا. وبني بازاءه مدرسة لم يعمر بهذه البلاد مثلها، لا اوسع مساحة ولا احفل بناء، يخيل لمن يطوف عليها انها بلد مستقل بذاته، بازاءها الحمام، الي غير ذلك من مرافقها، والبناء فيها حتي الساعة، والنفقة عليها لا تحصي.
 تولي ذلك بنفسه الشيخ الامام الزاهد العالم المعروف بنجم الدين الخبوشاني وسلطان هذه الجهات صلاح الدين يسمح له بذلك كله، ويقول: زد احتفالا وتانقا وعلينا القيام بمءونة ذلك كله، فسبحان الذي جعله صلاح دينه كاسمه.
 ولقينا هذا الرجل الخبوشاني المذكور تبركا بدعاءه لانه قد كان ذكر لنا امره بالاندلس. فالفيناه في مسجده بالقاهرة وفي البيت الذي يسكنه داخل المسجد المذكور، وهو بيت ضيق الفناء، فدعا لنا، وانصرفنا ولم نلق من رجال مصر سواه. مشهد المزني صاحب الامام الشافعي رضي الله عنه، مشهد اشهب صاحب مالك رضي الله عنه، مشهد عبد الرحمن بن القاسم صاحب مالك رضي الله عنهما، مشهد اصبغ صاحب مالك رضي الله عنهما، مشهد القاضي عبد الوهاب رضي الله عنه، مشهد عبد الله بن عبد الحكم ومحمد بن عبد الله بن
 
 عبد الحكم رضي الله عنهما، مشهد الفقيه الواعظ الزاهد ابي الحسن الدينوري رضي الله عنه، مشهد بنان العابد رضي الله عنه، مشهد الرجل الصالح العابد الزاهد المعروف بصاحب الابريق، وقصته عجيبة في الكرامة، مشهد بابي مسلم الخولاني رضي الله عنه، مشهد المراة الصالحة المعروفة بالعيناء رضي الله عنها، مشهد الروذباري رضي الله عنه، مشهد محمد بن مسعود بن محمد بن هارون الرشيد المعروف بالسبتي رضي الله عنه، مشهد الرجل الصالح مقبل الحبشي رضي الله عنه، مشهد ذي النون بن ابراهيم المصري رضي الله عنه، مشهد القاضي الانباري، قبر الناطق الذي سمع عند وضعه في لحده يقول: اللهم انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين، رضي الله عنه، مشهد العروس ولها اثر من الكرامة في حال جلوتها علي زوجها لم يسمع اعجب منه، مشهد الصامت الذي يحكي عنه انه لم يتكلم اربعين سنة، مشهد العصافيري، مشهد عبد العزيز بن احمد بن علي بن الحسن الخوارزمي، مشهد الفقيه الواعظ الافضل الجوهري ومشاهد اصحابه بازاءه رضي الله عنهم اجمعين، مشهد شقران شيخ ذي النون المصري، مشهد الرجل الصالح المعروف بالاقطع المغربي، مشهد المقرء ورش، مشهد الطبري، مشهد شيبان الراعي.
 والمشاهد الكريمة بها اكثر من ان تضبط بالتقييد او تتحصل بالاحصاء وانما ذكرنا منها ما امكنتنا مشاهدته.
 وبقبلة القرافة المذكورة بسيط متسع يعرف بموضع قبور الشهداء، وهم الذين استشهدوا مع سارية رضي الله عن جميعهم. والبسيط المذكور مسنم كله للعيان علي مثال اسنمة القبور دون بناء. ومن العجب ان القرافة المذكورة كلها مساجد مبنية ومشاهد معمورة ياوي اليها الغرباء والعلماء والصلحاء والفقراء، والاجراء علي كل موضع منها متصل من قبل السلطان في كل شهر، والمدارس التي بمصر والقاهرة كذلك، وحقق عندنا ان الاجراء علي ذلك كله نيف علي الفي دينار مصرية في الشهر، وهي اربعة الاف دينار مءمنية.
 
 وذكر لنا ان لجامع عمرو بن العاص بمصر من الفاءد نحو الثلاثين دينارا مصرية في كل يوم تتفرق في مصالحه ومرتبات قومته وسدنته «» واءمته والقراء فيه.
 ومما شاهدناه بالقاهرة اربعة جوامع حفيلة البنيان انيقة الصنعة الي مساجد عدة.
 وفي احد الجوامع الخطبة اليوم، وياخذ الخطيب فيها ماخذ سني يجمع فيها الدعاء للصحابة، رضي الله عنهم، وللتابعين ومن سواهم ولامهات المءمنين زوجات النبي صلي الله عليه وسلم، ولعميه الكريمين حمزة والعباس، رضي الله عنهما، ويلطف الوعظ ويرقق التذكير حتي تخشع القلوب القاسية وتتفجر العيون الجامدة. وياتي للخطبة لابسا السواد علي رسم العباسية. وصفة لباسه بردة سوداء عليها طيلسان شرب «» اسود، وهو الذي يسمي بالمغرب الاحرام، وعمامة سوداء، متقلدا سيفا. وعند صعوده المنبر يضرب بنعل سيفه المنبر في اول ارتقاءه ضربة يسمع بها الحاضرين كانها ايذان بالانصات، وفي توسطه اخري، وفي انتهاء صعوده ثالثة. ثم يسلم علي الحاضرين يمينا وشمالا ويقف بين رايتين سوداوين فيهما تجزيع بياض قد ركزتا في اعلي المنبر.
 ودعاءه في هذا التاريخ للامام العباسي ابي العباس احمد الناصر لدين الله ابن الامام ابي محمد الحسن المستضء بالله ابن الامام ابي المظفر يوسف المستنجد بالله، ثم لمحيي دولته ابي المظفر يوسف بن ايوب صلاح الدين، ثم لاخيه ولي عهده ابي بكر سيف الدين.
  قلعة القاهرة
 وشاهدنا ايضا بنيان القلعة وهو حصن يتصل بالقاهرة حصين المنعة، يريد السلطان ان يتخذه موضع سكناه، ويمد سوره حتي ينتظم بالمدينتين مصر والقاهرة. والمسخرون في هذا البنيان والمتولون لجميع امتهاناته ومءونته العظيمة
 
 كنشر الرخام وتحت الصخور العظام وحفر الخندق المحدق بسور الحصن المذكور وهو خندق ينقر بالمعاول نقرا في الصخر عجبا من العجاءب الباقية الاثار، العلوج الاساري من الروم، وعددهم لا يحصي كثرة، ولا سبيل ان يمتهن في ذلك البنيان احد سواهم.
 وللسلطان ايضا بمواضع اخر بنيان والاعلاج يخدمونه فيه، ومن يمكن استخدامه من المسلمين في مثل هذه المنفعة العامة مرفه عن ذلك كله ولا وظيفة في شء من ذلك علي احد.
  مارستان المجانين
 ومما شاهدناه ايضا من مفاخر هذا السلطان المارستان الذي بمدينة القاهرة.
 وهو قصر من القصور الراءقة حسنا واتساعا ابرزه لهذه الفضيلة تاجرا واحتسابا وعين قيما من اهل المعرفة وضع لديه خزاءن العقاقير ومكنه من استعمال الاشربة واقامتها علي اختلاف انواعها. ووضعت في مقاصير ذلك القصر اسرة يتخذها المرضي مضاجع كاملة الكسي. وبين يدي ذلك القيم خدمة يتكفلون بتفقد احوال المرضي بكرة وعشية، فيقابلون من الاغذية والاشربة بما يليق بهم.
 وبازاء هذا الموضع موضع مقتطع للنساء المرضي. ولهن ايضا من يكفلهن.
 ويتصل بالموضعين المذكورين موضع اخر متسع الفناء فيه مقاصير عليها شبابيك الحديد اتخذت محابس للمجانين.
 ولهم ايضا من يتفقد في كل يوم احوالهم ويقابلها بما يصلح لها. والسلطان يتطلع هذه الاحوال كلها بالبحث والسءال ويءكد في الاعتناء بها والمثابرة عليها غاية التاكيد. وبمصر مارستان اخر علي مثل ذلك الرسم بعينه.
 
  مسجد ابن طولون
 وبين مصر والقاهرة المسجد الكبير المنسوب الي ابي العباس احمد بن طولون، وهو من الجوامع العتيقة الانيقة الصنعة الواسعة البنيان، جعله السلطان ماوي للغرباء من المغاربة يسكنونه ويحلقون فيه، واجري عليهم الارزاق في كل شهر. ومن اعجب ما حدثنا به احد المتخصصين منهم ان السلطان جعل احكامهم اليهم ولم يجعل يدا لاحد عليهم. فقدموا من انفسهم حاكما يمتثلون امره ويتحاكمون في طوارء امورهم عنده، واستصحبوا الدعة والعافية، وتفرغوا لعبادة ربهم، ووجدوا من فضل السلطان افضل معين علي الخير الذي هم بسبيله.
  ماثر السلطان ومفاخره
 وما منها جامع من الجوامع ولا مسجد من المساجد ولا روضة من الروضات المبنية علي القبور ولا محرس من المحارس ولا مدرسة من المدارس الا وفضل السلطان يعم جميع من ياوي اليها ويلزم السكني فيها، تهون عليه في ذلك نفقات بيوت الاموال.
 ومن ماثره الكريمة المعربة عن اعتناءه بامور المسلمين كافة انه امر بعمارة محاضر الزمها معلمين لكتاب الله، عز وجل، يعلمون ابناء الفقراء والايتام خاصة وتجري عليهم الجراية الكافية لهم.
 ومن مفاخر هذا السلطان واثاره الباقية المنفعة للمسلمين القناطر التي شرع في بناءها بغربي مصر، وعلي مقدار سبعة اميال منها، بعد رصيف ابتدء به من حيز النيل بازاء مصر كانه جبل ممدود علي الارض، تسير فيه مقدار ستة اميال حتي يتصل بالقنطرة المذكورة، وهي نحو الاربعين قوسا من اكبر ما يكون من قسي القناطر. والقنطرة متصلة بالصحراء التي يفضي منها الي الاسكندرية، له في ذلك تدبير عجيب من تدابير الملوك الحزمة اعدادا لحادثة تطرا من عدو
 
 يدهم جهة ثغر الاسكندرية عند فيض النيل وانغمار الارض به وامتناع سلوك العساكر بسببه. فاعد ذلك مسلكا في كل وقت ان احتيج الي ذلك. والله يدفع عن حوزة المسلمين كل متوقع ومحذور بمنه.
 ولاهل مصر في شان هذه القنطرة انذار من الانذارات الحدثانية يرون ان حدوثها ايذان باستيلاء الموحدين عليها وعلي الجهات الشرقية، والله اعلم بغيبه، لا اله سواه.
  معجزة البناء
 وبمقربة من هذه القنطرة المحدثة الاهرام القديمة، المعجزة البناء، الغريبة المنظر، المربعة الشكل، كانها القباب المضروبة قد قامت في جو السماء، ولا سيما الاثنان منها، فانهما يغص الجو بهما سموا، في سعة الواحد منها من احد اركانه الي الركن الثاني ثلاث مءة خطوة وست وستون خطوة. قد اقيمت من الصخور العظام المنحوتة. وركبت تركيبا هاءلا بديع الالصاق دون ان يتخللها ما يعين علي الصاقها، محددة الاطراف في راي العين، وربما امكن الصعود اليها علي خطر ومشقة فتلفي اطرافها المحددة كاوسع ما يكون من الرحاب، لو رام اهل الارض نقض بناءها لاعجزهم ذلك.
 للناس في امرها اختلاف: فمنهم من يجعلها قبورا لعاد وبنيه، ومنهم من يزعم غير ذلك. وبالجملة فلا يعلم شانها الا الله عز وجل.
 ولاحد الكبيرين منها باب يصعد اليه علي نحو القامة من الارض او ازيد ويدخل منه الي بيت كبير سعته نحو خمسين شبرا وطوله نحو ذلك. وفي جوف ذلك البيت رخامة طويلة مجوفة شبه التي تسميها العامة البيلة يقال انها قبر والله اعلم بحقيقة ذلك.
 ودون الكبير هرم سعته من الركن الواحد الي الركن الثاني مءة واربعون
 
 خطوة. ودون هذا الصغير خمسة صغار وثلاثة متصلة والاثنان علي مقربة منها متصلان.
 وعلي مقربة من هذه الاهرام بمقدار غلوة صورة غريبة من حجر قد قامت كالصومعة علي صفة ادمي هاءل المنظر، وجهه الي الاهرام وظهره الي القبلة مهبط النيل، تعرف بابي الاهوال.
 وبمدينة مصر المسجد الجامع المنسوب لعمر بن العاص رضي الله عنه. وله ايضا بالاسكندرية جامع اخر هو مصلي الجمعة للمالكيين. وبمدينة مصر اثار من الخراب الذي احدثه الاحراق الحادث بها وقت الفتنة عند انتساخ دولة العبيديين «» ، وذلك سنة اربع وستين وخمس مءة، واكثرها الان مستجد والبنيان بها متصل. وهي مدينة كبيرة والاثار القديمة حولها، وعلي مقربة منها ظاهرة تدل علي عظمة اختطاطها فيما سلف.
  روضة النيل
 وعلي شط نيلها مما يلي غربيها، والنيل معترض بينهما، قرية كبيرة حفيلة البنيان تعرف بالجيزة. لها كل يوم احد سوق من الاسواق العظيمة يجتمع اليها.
 ويعترض بينها وبين مصر جزيرة فيها مساكن حسان وعلالي مشرفة وهي مجتمع اللهو والنزهة، وبينها وبين مصر خليج من النيل يذهب بطولها نحو الميل ولها مخرج له. وبهذه الجزيرة مسجد جامع يخطب فيه. ويتصل بهذا الجامع المقياس الذي يعتبر فيه قدر زيادة النيل عند فيضه كل سنة. واستشعار ابتداءه في شهر يونيه، ومعظم انتهاءه اغشت «» ، واخره اول شهر اكتوبر. وهذا المقياس عمود رخام ابيض مثمن في موضع ينحصر فيه الماء عند انسيابه اليه، وهو مفصل
 
 علي اثنتين وعشرين ذراعا مقسمة علي اربعة وعشرين قسما تعرف بالاصابع. فاذا انتهي الفيض عندهم الي ان يستوفي الماء تسع عشرة ذراعا منغمرة فيه فهي الغاية عندهم في طيب العام. وربما كان الغامر منه كثيرا بعموم الفيض. والمتوسط عندهم ما استوفي سبع عشرة ذراعا، وهو الاحسن عندهم من الزيادة المذكورة.
 والذي يستحق به السلطان خراجه في بلاد مصر ست عشرة ذراعا فصاعدا، وعليها يعطي البشارة الذي يراعي الزيادة في كل يوم والزيادة في اقسام الذراع المذكورة ويعلم بها مياومة حتي تستوفي الغاية التي يقضي بها. وان قصر عن ست عشرة ذراعا فلا مجبي للسلطان في ذلك العام ولا خراج.
 وذكر لنا ان بالجيزة المذكورة قبر كعب الاحبار رضي الله عنه. وفي صدر الجيزة المذكورة احجار رخام قد صورت فيها التماسيح، فيقال: ان بسببها لا تظهر التماسيح فيما يلي البلد من النيل مقدار ثلاثة اميال علوا وسفلا، والله اعلم بحقيقة ذلك.
  عدل صلاح الدين
 ومن مفاخر هذا السلطان المزلفة من الله تعالي واثاره التي ابقاها ذكرا جميلا للدين والدنيا: ازالته رسم المكس المضروب وظيفة علي الحجاج مدة دولة العبيديين. فكان الحجاج يلاقون من الضغط في استيداءها عنتا مجحفا ويسامون فيها خطة خسف باهظة. وربما ورد منهم من لا فضل لديه علي نفقته او لا نفقة عنده فيلزم اداء الضريبة المعلومة، وكانت سبعة دنانير ونصف دينار من الدنانير المصرية التي هي خمسة عشر دينارا مءمنية علي كل راس، ويعجز عن ذلك، فيتناول باليم العذاب بعيذاب. فكانت كاسمها مفتوحة العين.
 وربما اخترع له من انواع العذاب التعليق من الانثيين او غير ذلك من الامور الشنيعة، نعوذ بالله من سوء قدره. وكان بجدة امثال هذا التنكيل واضعافه لمن لم يءد مكسه بعيذاب ووصل اسمه غير معلم عليه علامة الاداء. فمحا هذا
 
 السلطان هذا الرسم اللعين ودفع عوضا منه ما يقوم مقامه من اطعمة وسواها، وعين مجبي موضع معين باسره لذلك، وتكفل بتوصيل جميع ذلك الي الحجاز لان الرسم المذكور كان باسم ميرة مكة والمدينة، عمرهما الله، فعوض من ذلك اجمل عوض، وسهل السبيل للحجاج، وكانت في حيز الانقطاع وعدم الاستطلاع، وكفي الله المءمنين علي يدي هذا السلطان العادل حادثا عظيما وخطبا اليما. فترتب الشكر له علي كل من يعتقد من الناس ان حج البيت الحرام احدي القواعد الخمس من الاسلام، حتي يعم جميع الافاق ويوجب الدعاء له في كل صقع من الاصقاع وبقعة من البقاع، والله من وراء مجازاة المحسنين، وهو، جلت قدرته، لا يضيع اجر من احسن عملا. الي مكوس كانت في البلاد المصرية وسواها ضراءب علي كل ما يباع ويشتري مما دق او جل، حتي كان يءدي علي شرب ماء النيل المكس فضلا عما سواه. فمحا هذا السلطان هذه البدع اللعينة كلها وبسط العدل ونشر الامن.
 ومن عدل هذا السلطان وتامينه للسبل ان الناس في بلاده لا يخلعون لباس الليل تصرفا فيما يعنيهم، ولا يستشعرون لسواده هيبة تثنيهم. علي مثل ذلك شاهدنا احوالهم بمصر والاسكندرية حسبما تقدم ذكره.
 شهر محرم سنة تسع وسبعين
 استهل هلاله ليلة الثلاثاء، وهو اليوم السادس والعشرون من ابريل، ونحن بمصر، يسر الله علينا مرامنا.
 وفي صبيحة يوم الاحد السادس من محرم المذكور كان انفصالنا من مصر وصعودنا في النيل علي الصعيد قاصدين الي قوص. عرفنا الله عادته الجميلة من التيسير وحسن المعونة بمنه، ووافق يوم اقلاعنا المذكور اول يوم من مايه «»
 
 بحول الله عز وجل. والقري في طريقنا متصلة في شطي النيل والبلاد الكبار حسبما ياتي ذكره، ان شاء الله. فمنها قرية تعرف باسكر في الضفة الشرقية من النيل مياسرة للصاعد فيه. ويذكر ان فيها كان مولد النبي موسي الكليم، صلي الله علي نبينا وعليه، ومنها القته امه في اليم، وهو النيل حسبما ذكر.
 وعاينا ايضا بغربي النيل ميامنا لنا، وذلك كله يوم اقلاعنا المذكور وفي الثاني منه، المدينة القديمة المنسوبة ليوسف الصديق صلي الله عليه وسلم، وبها موضع السجن الذي كان فيه، وهو الان ينقض وينقل احجاره الي القلعة المبتناة الان علي القاهرة، وهو حصن حصين المنعة.
 وبهذه المدينة المذكورة مخازن الطعام التي اختزنها يوسف، صلي الله عليه وسلم، وهي مجوفة علي ما يذكر.
 ومنها الموضع المذكور بمنية ابن الخصيب وهو بلد علي شط النيل ميامنا للصاعد فيه كبير فيه الاسواق والحمامات وساءر مرافق المدن، اجتزنا عليه ليلة الاحد الثالث عشر لمحرم المذكور، وهو الثامن من يوم اقلاعنا من مصر، لان الريح سكنت عنا فتربصنا في الطريق.
 ولو ذهبنا الي رسم كل موضع يعترضنا في شطي النيل يمينا وشمالا لضاق الكتاب عنه، لكن نقصد من ذلك الي الاكبر الاشهر.
 وقابلنا علي مقربة من هذا الموضع مياسرا لنا المسجد المبارك المنسوب لابراهيم خليل الرحمن، صلوات الله عليه وعلي نبينا، وهو مسجد مذكور مشهور معلوم بالبركة مقصود، ويقال: ان بفناءه اثر الدابة التي كان يركبها الخليل، صلي الله عليه وسلم.
 ومنها موضع يعرف بانصنا مياسرا لنا، وهي قرية فسيحة جميلة بها اثار قديمة، وكانت في السالف مدينة عتيقة، وكان لها سور عتيق هدمه صلاح الدين وجعل علي كل مركب منحدر في النيل وظيفة من حمل صخره الي القاهرة، فنقل
 
 باسره اليها.
 وفي صبيحة يوم الاثنين الرابع عشر من محرم المذكور، وهو التاسع من اقلاعنا من مصر، اجتزنا بالجبل المعروف بجبل المقلة وهو بالشط الشرقي من النيل مياسرا للصاعد فيه، وهو نصف الطريق الي قوص، من مصر اليه ثلاثة عشر بريدا، ومنه الي قوص مثلها.
 ومما يجب ذكره علي جهة التعجب ان من حيز مصر في شط النيل الشرقي مياسرا للصاعد فيه حاءطا متصلا قديم البنيان، منه ما قد تهدم ومنه ما بقي اثره، يتمادي علي الشط المذكور الي اسوان اخر صعيد مصر، وبين اسوان وبين قوص ثمانية برد. والاقوال في امر هذا الحاءط تتشعب وتختلف، وبالجملة فشانه عجيب ولا يعلم سره الا الله عز وجل. وهو يعرف بحاءط العجوز، ولها خبر مذكور، اظن هذه العجوز هي الساحرة المذكور خبرها في المسالك والممالك التي كانت لها المملكة بها مدة.
  ذكر ما استدرك خبره
 وذلك انا لما حللنا الاسكندرية في الشهر المءرخ اولا عاينا مجتمعا من الناس عظيما بروزا لمعاينة اسري من الروم ادخلوا البلد راكبين علي الجمال ووجوههم الي اذنابها وحولهم الطبول والابواق. فسالنا عن قصتهم، فاخبرنا بامر تتفطر له الاكباد اشفاقا وجزعا. وذلك ان جملة من نصاري الشام اجتمعوا وانشاوا مراكب في اقرب المواضع التي لهم من بحر القلزم «» ثم حملوا انقاضها علي جمال العرب المجاورين لهم بكراء اتفقوا معهم عليه، فلما حصلوا بساحل البحر سمروا مراكبهم واكملوا انشاءها وتاليفها ودفعوها في البحر وركبوها قاطعين بالحجاج، وانتهوا الي بحر النعم فاحرقوا فيه نحو ستة عشر مركبا. وانتهوا الي عيذاب فاخذوا فيها مركبا كان ياتي بالحجاج من جدة، واخذوا ايضا في البر قافلة كبيرة تاتي من قوص الي عيذاب، وقتلوا الجميع ولم يحيوا احدا. واخذوا مركبين
 
 كانا مقبلين بتجار من اليمن، واحرقوا اطعمة كثيرة علي ذلك الساحل كانت معدة لميرة مكة والمدينة اعزهما الله، واحدثوا حوادث شنيعة لم يسمع مثلها في الاسلام، ولا انتهي رومي الي ذلك الموضع قط.
 ومن اعظمها حادثة تسد المسامع شناعة وبشاعة، وذلك انهم كانوا عازمين علي دخول مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم، واخراجه من الضريح المقدس.
 اشاعوا ذلك واجروا ذكره علي السنتهم. فاخذهم الله باجتراءهم عليه وتعاطيهم ما تحول عناية القدر بينهم وبينه. ولم يكن بينهم وبين المدينة اكثر من مسيرة يوم. فدفع الله عاديتهم بمراكب عمرت من مصر والاسكندرية دخل فيها الحاجب المعروف بلءلء مع انجاد المغاربة البحريين. فلحقوا العدو وهو قد قارب النجاة بنفسه فاخذوا عن اخرهم. وكانت اية من ايات العنايات الجبارية، وادركوهم عن مدة طويلة كانت بينهم من الزمان نيف علي شهر ونصف او حوله. وقتلوا واسروا، وفرق من الاساري علي البلاد ليقتلوا بها، ووجه منهم الي مكة والمدينة. وكفي الله بجميل صنعه الاسلام والمسلمين امرا عظيما، والحمد لله رب العالمين.
  رجع الذكر
 ومن المواضع التي اجتزنا عليها في الصعيد بعد جبل المقلة الذي ذكرنا انه نصف الطريق من مصر الي قوص، حسبما تقدم ذكره، موضع يعرف بمنفلوط بمقربة من الشط الغربي ميامنا للصاعد في النيل، فيه الاسواق وساءر ما يحتاج اليه من المرافق، وهي بلدة في نهاية من الطيب ليس في الصعيد مثلها، وقمحها يجلب الي مصر لطيبه ورزانة حبته، قد اشتهر عندهم بذلك. فالتجار يصعدون في المراكب لاستجلابه.
 ومنها مدينة اسيوط، وهي من مدن الصعيد الشهيرة، بينها وبين الشط الغربي من النيل مقدار ثلاثة اميال. وهي جميلة المنظر، حولها بساتين النخل،
 
 وسورها سور عتيق.
 ومنها موضع يعرف بابي تيج، وهو بلد فيه الاسواق وساءر مرافق المدن، وهو في الشط الغربي من النيل.
 ومنها مدينة اخميم، وهي ايضا من مدن الصعيد الشهيرة المذكورة بشرقي النيل وبشطه، قديمة الاختطاط عتيقة الوضع، فيها مسجد ذي النون المصري، ومسجد داود احد الصالحين المشتهرين بالخير والزهادة، وهما مسجدان موسومان بالبركة، دخلنا اليهما متبركين بالصلاة فيهما، وذلك يوم السبت التاسع عشر لمحرم المذكور.
 وبهذه المدينة المذكورة اثار ومصانع من بنيان القبط وكناءس معمورة الي الان بالمعاهدين من نصاري القبط. ومن اعظم الهياكل المتحدث بغراءبها في الدنيا هيكل عظيم في شرقي المدينة المذكورة وتحت سورها، طوله مءتا ذراع وعشرون ذراعا، وسعته مءة وستون ذراعا، يعرف عند اهل هذه الجهة بالبربا «» وكذلك يعرف كل هيكل عندهم وكل مصنع قديم. قد قام هذا الهيكل العظيم علي اربعين سارية، حاشا حيطانه، دور كل سارية منها خمسون شبرا، وبين كل سارية وسارية ثلاثون شبرا، ورءوسها في نهاية من العظم والاتقان قد نحتت نحتا غريبا فجاءت مركنة بديعة الشكل كان الخراطين تناولوها، وهي كلها مرقشة بانواع الاصبغة اللازوردية وسواها. والسواري كلها منقوشة من اسفلها الي اعلاها. وقد انتصب علي راس كل سارية منها الي راس صاحبتها التي تليها لوح عظيم من الحجر المنحوت، من اعظمها ما كلنا فيه ستة وخمسين شبرا طولا وعشرة اشبار عرضا وثمانية اشبار ارتفاعا وسقف هذا الهيكل كله من الواح الحجارة المنتظمة ببديع الالصاق، فجاءت كانها فرش واحد. وقد انتظمت جميعه التصاوير البديعة والاصبغة الغريبة، حتي يخيل للناظر فيها انها سقف من الخشب المنقوش.
 
 والتصاوير علي انواع في كل بلاط من بلاطاته، فمنها ما قد جللته طيور بصور راءقة باسطة اجنحتها توهم الناظر اليها انها تهم بالطيران، ومنها ما قد جللته تصاوير ادمية راءقة المنظر راءعة الشكل. قد اعدت لكل صورة منها هيءة هي عليها، كامساك تمثال بيدها، او سلاح، او طاءر، او كاس، او اشارة شخص الي اخر بيده، او غير ذلك، مما يطول الوصف له ولا تتاتي العبارة لاستيفاءه.
 وداخل هذا الهيكل العظيم وخارجه واعلاه واسفله تصاوير كلها مختلفات الاشكال والصفة، منها تصاوير هاءلة المنظر خارجة عن صور الادميين يستشعر الناظر اليها رعبا ويتملا منها عبرة وتعجبا. وما فيه مغرز اشفي ولا ابرة الا وفيه صورة او نقش او خط بالمسند لا يفهم. قد عم هذا الهيكل العظيم الشان كله هذا النقش البديع. ويتاتي في صم الحجارة من ذلك ما لا يتاتي في الرخو من الخشب، فيحسب الناظر استعظاما له ان عمر الزمان لو شغل بترقيشه وترصيعه وتزيينه لضاق عنه. فسبحان الموجد للعجاءب لا اله سواه.
 وعلي اعلي هذا الهيكل سطح مفروش بالواح الحجارة العظيمة علي الصفة المذكورة، وهو في نهاية الارتفاع، فيحار الوهم فيها، ويضل العقل في الفكرة في تطليعها ووضعها.
 وداخل هذا الهيكل من المجالس والزوايا والمداخل والمخارج والمصاعد والمعارج والمسارب والموالج ما تضل فيه الجماعات من الناس ولا يهتدي بعضهم لبعض الا بالنداء العالي، وعرض حاءطه ثمانية عشر شبرا، وهو كله من حجارة مرصوصة علي الصفة التي ذكرناها.
 وبالجملة فشان هذا الهيكل عظيم ومراه احدي عجاءب الدنيا التي لا يبلغها الوصف ولا ينتهي اليها الحد، وانما وقع الالماع بنبذة من وصفه دلالة عليه، والله المحيط بالعلم فيه والخبير بالمعني الذي وضع له. فلا يظن المتصفح لهذا المكتوب ان في الاخبار عنه بعض غلو، فان كل مخبر عنه، لو كان قسا بيانا، او سحبانا
 
 يقف موقف العجز والتقصير، والله المحيط بكل شء علما، لا اله سواه.
  مواقف خزي ومهانة
 وببلاد هذا الصعيد المعترضة في الطريق للحجاج والمسافرين، كاخميم وقوص ومنية ابن الخصيب من التعرض لمراكب المسافرين وتكشفها والبحث عنها وادخال الايدي الي اوساط التجار، فحصا عما تابطوه او احتضنوه من دراهم او دنانير، ما يقبح سماعه وتشنع الاحدوثة عنه، كل ذلك برسم الزكاة دون مراعاة لمحلها او ما يدرك النصاب منها، حسبما ذكرناه في ذكر الاسكندرية من هذا المكتوب. وربما الزموهم الايمان علي ما بايديهم، وهل عندهم غير ذلك، ويحضرون كتاب الله العزيز تقع اليمين عليه. فيقف الحجاج بين ايدي هءلاء المتناولين لها مواقف خزي ومهانة تذكرهم ايام المكوس. وهذا امر يقع القطع علي ان صلاح الدين لا يعرفه. ولو عرفه لامر بقطعه كما امر بقطع ما هو اعظم منه، ولجاهد المتناول له، فان جهادهم من الواجبات لما يصدر عنهم من التعسف وعسير الارهاق وسوء المعاملة مع غرباء انقطعوا الي الله عز وجل، وخرجوا مهاجرين الي حرمه الامين، ولو شاء الله لكانت عن الخطة مندوحة في اقتضاء الزكاة علي اجمل الوجوه من ذوي البضاءع في التجارات مع مراعاة راس كل حول الذي هو محل الزكاة، وبتجنب اعتراض الغرباء المنقطعين ممن تجب الزكاة له لا عليه، وكان يحافظ علي جانب هذا السلطان العادل الذي قد شمل البلاد عدله وسار في الافاق ذكره، ولا يسعي فيما يسيء الذكر بمن قد حسن الله ذكره، ويقبح المقالة في جانب من اجمل الله المقالة عنه.
  اشنع ما شاهدناه
 ومن اشنع ما شاهدناه من ذلك خروج شرذمة من مردة اعوان الزكاة، في ايديهم المسال الطوال ذوات الانصبة، فيصعدون الي المراكب استكشافا لما
 
 فيها، فلا يتركون عكما ولا غرارة الا ويتخللونها بتلك المسال الملعونة مخافة ان يكون في تلك الغرارة او العكم اللذين لا يحتويان سوي الزاد شء غيب عليه من بضاعة او مال. وهذا اقبح ما يءثر في الاحاديث الملعنة، وقد نهي الله عن التجسس، فكيف عن الكشف لما يرجي ستر الصون دونه من حال لا يريد صاحبها ان يطلع عليها، اما استحقارا او استنفاسا دون بخل بواجب يلزمها، والله الاخذ علي ايدي هءلاء الظلمة بيد هذا السلطان العادل وتوفيقه، ان شاء الله.
  ما اجتزنا من المواضع
 ومن المواضع التي اجتزنا عليها بعد اخميم المذكورة موضع يعرف بمنشاة السودان علي الشط الغربي من النيل، وهي قرية معمورة، ويقال: انها كانت في القدم مدينة كبيرة. وقد قام امام هذه القرية، بينها وبين النيل، رصيف عال من الحجارة كانه السور يضرب فيه النيل ولا يعلوه عند فيضه ومده فالقرية بسببه في امن من اتيه.
 ومنها موضع يعرف بالبلينة، وهي قرية حسنة كثيرة النخل، بالشط الغربي من النيل، بينها وبين قوص اربعة برد.
 ومنها موضع يعرف بدشنة بالشط الشرقي من النيل، وهي مدينة مسورة فيها جميع مرافق المدن، وبينها وبين قوص بريدان.
 ومنها موضع بغربي النيل وعلي مقربة من شطه يعرف بدندرة، وهي مدينة من مدن الصعيد كثيرة النخل مستحسنة المنظر مشتهرة بطيب الرطب، بينها وبين قوص بريد. وذكر لنا ان فيها هيكلا عظيما، وهو المعروف عند اهل هذه الجهات بالبربا، حسبما ذكرنا عند ذكر اخميم، وهيكلها يقال ان هيكل دندرة احفل منه واعظم.
 
 ومنها مدينة قنا، وهي من مدن الصعيد، بيضاء انيقة المنظر ذات مبان حفيلة، ومن ماثرها الماثورة صون نساء اهلها والتزامهن البيوت، فلا تظهر في زقاق من ازقتها امراة البتة، صحت بذلك الاخبار عنهن، وكذلك نساء دشنة المذكورة قبيل هذا. وهذه المدينة المذكورة في الشط الشرقي من النيل، وبينها وبين قوص نحو البريد.
 ومنها قفط، وهي مدينة بشرقي النيل وعلي مقدار ثلاثة اميال من شطه.
 وهي من المدن المذكورة في الصعيد حسنا ونظافة بنيان واتقان وضع.
 ثم كان الوصول الي قوص يوم الخميس الرابع والعشرين لمحرم المءرخ وهو التاسع عشر من مايه، فكان مقامنا في النيل ثمانية عشر يوما ودخلنا قوص في التاسع عشر. وهذه المدينة حفيلة الاسواق متسعة المرافق كثيرة الخلق لكثرة الصادر والوارد من الحجاج والتجار اليمنيين والهنديين وتجار ارض الحبشة، لانها مخطر للجميع، ومحط للرحال ومجتمع الرفاق، وملتقي الحجاج المغاربة والمصريين والاسكندريين ومن يتصل بهم، ومنها يفوزون بصحراء عيذاب، واليها انقلابهم في صدرهم من الحج، وكان نزولنا فيها بفندق ينسب لابن العجمي بالمنية، وهي ربض كبير خارج المدينة، علي باب الفندق المذكور.
 شهر صفر
 استهل هلاله ليلة الاربعاء، وهو الخامس والعشرين من شهر مايه، ونحن بقوص نروم السفر الي عيذاب، يسر الله علينا مرامنا بمنه وكرمه.
 وفي يوم الاثنين الثالث عشر منه، وهو السادس من يونيه، اخرجنا جميع رحالنا من زاد وسواه الي المبرز، وهو موضع بقبلي البلد وعلي مقربة منه، فسيح الساحة، محدق بالنخيل، يجتمع فيه رحال الحاج والتجار وتشد فيه ومنه يستقلون ويرحلون، وفيه يوزن ما يحتاج الي وزنه علي الجمالين. فلما
 
 كان اثر صلاة العشاء الاخرة رفعنا منه الي ماء يعرف بالحاجر فبتنا به. واصبحنا يوم الثلاثاء بعده مقيمين به بسبب تفقد بعض الجمالين من العرب لبيوتهم، وكانت علي مقربة منهم، وفي ليلة الاربعاء الخامس عشر منه، ونحن بالحاجر المذكور، خسف القمر خسوفا كليا اول الليل وتمادي الي هدء منه. ثم اصبحنا يوم الاربعاء المذكور ظاعنين، وقلنا بموضع بقلاع الضياع. ثم كان المبيت بموضع يعرف بمحط اللقيطة، كل ذلك في صحراء لا عمارة فيها.
 ثم غدونا يوم الخميس فنزلنا علي ماء ينسب للعبدين، ويذكر انهما ماتا عطشا قبل ان يراده فسمي ذلك الموضع بهما، وقبراهما به، رحمهما الله. ثم تزودنا منه الماء لثلاثة ايام، وفوزنا سحر يوم الجمعة السابع عشر منه، وسرنا في الصحراء نبيت منها حيث جن علينا الليل، والقوافل العيذابية والقوصية صادرة وواردة، والمفازة معمورة امنا.
 فلما كان يوم الاثنين الموفي عشرين منه نزلنا علي ماء بموضع يعرف بدنقاش، وهي بءر معينة يرد فيها من الانعام والانام ما لا يحصيهم الا الله عز وجل، ولا يسافر في هذه الصحراء الا علي الابل لصبرها علي الظما. واحسن ما يستعمل عليها ذوو الترفيه الشقاديف، وهي اشباه المحامل، واحسن انواعها اليمانية لانها كالاشاكيز السفرية مجلدة متسعة، يوصل منها الاثنان بالحبال الوثيقة وتوضع علي البعير ولها اذرع قد حفت باركانها يكون عليها مظلة، فيكون الراكب فيها مع عديله في كن من لفح الهاجرة ويقعد مستريحا في وطاءه ومتكءا ويتناول مع عديله ما يحتاج اليه من زاد وسواه ويطالع متي شاء المطالعة في مصحف او كتاب. ومن شاء، ممن يستجيز اللعب بالشطرنج، ان يلاعب عديله تفكها واجماما للنفس لاعبه. وبالجملة فانها مريحة من نصب السفر. واكثر المسافرين يركبون الابل علي احمالها فيكابدون من مشقة سموم الحر غما ومشقة.
 وفي هذا الماء وقعت بين بعض جمالي العرب اليمنيين اصحاب طريق عيذاب
 
 وضمانها، وهم من بلي من افخاذ قضاعة «» ، وبين بعض الاغزاز «» بسبب التزاحم علي الماء، مهاوشة كادت تفضي الي الفتنة ثم عصم الله منها.
 والقصد الي عيذاب من قوص علي طريقين: احدهما يعرف بطريق العبدين، وهي هذه التي سلكناها، وهي اقصر مسافة، والاخر طريق دون قنا، وهي قرية علي شاطء النيل. ومجتمع هاتين الطريقين علي مقربة من ماء دنقاش المذكور. ولهما مجتمع اخر علي ماء يعرف بشاغب امام ماء دنقاش بيوم.
 فلما كان عشاء يوم الاثنين المذكور تزودنا الماء ليوم وليلة ورفعنا الي ماء بموضع يعرف بشاغب، فوردناه ضحوة يوم الاربعاء الثاني والعشرين لصفر المذكور وهذا الماء ثماد يحفر عليه في الارض فتسمح به قريبا غير بعيد الا انه زعاق. ثم رحلنا منه سحر يوم الخميس بعده وتزودنا الماء لثلاثة ايام الي ماء بموضع يعرف بامتان، وتركنا طريق الماء بموضع يعرف با ... يسارا، وليس بينه وبين شاغب غير مسافة يوم، والطريق عليه وعر للابل.
 فلما كان ضحوة يوم الاحد السادس والعشرين لصفر المذكور نزلنا بامتان المذكور، وفي هذا اليوم المذكور كان فراغنا من حفظ كتاب الله عز وجل له الحمد وله الشكر علي ما يسر لنا من ذلك. وهذا الماء بامتان المذكور هو في بءر معينة قد خصها الله بالبركة. وهو اطيب مياه الطريق واعذبها، فيلقي فيها من دلاء الوارد ما لا يحصي كثرة فتروي القوافل النازلة عليها علي كثرتها وتروي من الابل البعيدة الاظماء ما لو وردت نهرا من الانهار لانضبته وانزفته.
 ورمنا في هذه الطريق احصاء القوافل الواردة والصادرة فما تمكن لنا، ولا سيما القوافل العيذابية المتحملة لسلع الهند الواصلة الي اليمن، ثم من اليمن الي عيذاب. واكثر ما شاهدنا من ذلك احمال الفلفل، فلقد خيل الينا لكثرته انه
 
 يوازي التراب قيمة. ومن عجيب ما شاهدناه بهذه الصحراء انك تلتقي بقاعة الطريق احمال الفلفل والقرفة وساءرها من السلع مطروحة لا حارس لها تترك بهذه السبيل اما لاعياء الابل الحاملة لها او غير ذلك من الاعذار، وتبقي بموضعها الي ان ينقلها صاحبها مصونة من الافات علي كثرة المارة عليها من اطوار الناس.
 ثم كان رفعنا من امتان المذكور صبيحة يوم الاثنين بعد الاحد المذكور.
 ونزلنا علي ماء بموضع يعرف بمجاج بمقربة من الطريق ظهر يوم الاثنين المذكور.
 ومنه تزودنا الماء الاربعة ايام الي ماء بموضع يعرف بالعشراء علي مسافة يوم من عيذاب. ومن هذه المرحلة المجاجية يسلك الوضح، وهي رملة ميثاء تتصل بساحل بحر جدة يمشي فيها الي عيذاب ان شاء الله، وهي افيح من الارض مد البصر يمينا وشمالا.
 وفي ظهر يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من الشهر المذكور كان رفعنا من مجاج المذكور سالكين علي الوضح.
 شهر ربيع الاول
 استهل هلاله ليلة الجمعة الرابع والعشرين من شهر يونيه ونحن باخر الوضح علي نحو ثلاث مراحل من عيذاب، وفي وقت الغداة من يوم الجمعة المذكور كان نزولنا علي الماء بموضع يعرف بالعشراء علي مرحلتين من عيذاب، وبهذا الموضع كثير من شجر العشر، وهو شبيه بشجر الاترج لكن لا شوك له. وماء هذا الموضع ليس بخالص العذوبة، وهو في بءر غير مطوية. والفينا الرمل قد انهال عليها وغطي ماءها، فرام الجمالون حفرها واستخراج ماءها فلم يقدروا علي ذلك وبقيت القافلة لا ماء عندها.
 فاسرينا تلك الليلة، وهي ليلة السبت الثاني من الشهر المذكور، فنزلنا
 
 ضحوة علي ماء الخبيب، وهو بموضع بمراي العين من عيذاب، يستقي منه القوافل واهل البلد ويعم الجميع، وهي بءر كبيرة كانها الجب الكبير.
  احفل مراسي الدنيا
 فلما كان عشي يوم السبت دخلنا عيذاب، وهي مدينة علي ساحل بحر جدة غير مسورة، اكثر بيوتها الاخصاص، وفيها الان بناء مستحدث بالجص. وهي من احفل مراسي الدنيا بسبب ان مراكب الهند واليمن تحط فيها وتقلع منها زاءدا الي مراكب الحجاج الصادرة والواردة. وهي في صحراء لا نبات فيها ولا يءكل فيها شء الا مجلوب، لكن اهلها بسبب الحجاج تحت مرفق كثير ولا سيما مع الحاج، لان لهم علي كل حمل طعاما يحملونه ضريبة معلومة خفيفة المءونة بالاضافة الي الوظاءف المكوسية التي كانت قبل اليوم التي ذكرنا رفع صلاح الدين لها، ولهم ايضا من المرافق من الحجاج اكراء الجلاب منهم وهي المراكب.
 فيجتمع لهم من ذلك مال كثير في حملهم الي جدة وردهم وقت انفضاضهم من اداء الفريضة. وما من اهلها ذوي اليسار الا من له الجلبة والجلبتان، فهي تعود عليهم برزق واسع. فسبحان قاسم الارزاق علي اختلاف اسبابها، لا اله سواه.
 وكان نزولنا فيها بدار تنسب لمونح احد قوادها الحبشيين الذين تاثلوا بها الديار والرباع والجلاب، وفي بحر عيذاب مغاص علي اللءلء في جزاءر علي مقربة منها، واوان الغوص عليه في هذا التاريخ المقيدة فيه هذه الاحرف، وهو شهر يونيه العجمي والشهر الذي يتلوه، ويستخرج منه جوهر نفيس، له قيمة سنية، يذهب الغاءصون عليه الي تلك الجزاءر في الزوارق ويقيمون فيها الايام فيعودون بما قسم الله لكل واحد منهم بحسب حظه من الرزق.
 والمغاص منها قريب القعر ليس ببعيد. ويستخرجونه في اصداف لها ازواج كانها نوع من الحيتان اشبه شء بالسلحفاة. فاذا شقت ظهرت الشقتان من داخلها
 
 كانهما محارتا فضة، ثم يشقون عليها فيجدون فيها الحبة من الجوهر قد غطي عليها لحم الصدف. فيجتمع لهم من ذلك بحسب الحظوظ والارزاق. فسبحان مقدرها لا اله سواه. لكنهم ببلدة لا رطب فيها ولا يابس قد الفوا بها عيش البهاءم؛ فسبحان محبب الاوطان الي اهلها، علي انهم اقرب الي الوحش منهم الي الانس.
  افة الحجاج
 والركوب من جدة اليها افة للحجاج عظيمة الا الاقل منهم ممن يسلمه الله عز وجل، وذلك ان الرياح تلقيهم علي الاكثر في مراس بصحاري تبعد منها مما يلي الجنوب، فينزل اليهم البجاة، وهم نوع من السودان ساكنون بالجبال، فيكرون منهم الجمال ويسلكون بهم غير طريق الماء. فربما ذهب اكثرهم عطشا وحصلوا علي ما يخلفهم من نفقة او سواها. وربما كان من الحجاج من يتعسف تلك المجهلة علي قدميه فيضل ويهلك عطشا. والذي يسلم منهم يصل الي عيذاب كانه منشر من كفن، شاهدنا منهم مدة مقامنا اقواما قد وصلوا علي هذه الصفة في مناظرهم المستحيلة وهيءاتهم المتغيرة، اية للمتوسمين.
 واكثر هلاك الحجاج بهذه المراسي. ومنهم من تساعده الريح الي ان يحط بمرسي عيذاب، وهو الاقل.
 والجلاب التي يصرفونها في هذا البحر الفرعوني ملفقة الانشاء لا يستعمل فيها مسمار البتة انما هي مخيطة بامراس من القنبار، وهو قشر جوز النارجيل يدرسونه الي ان يتخيط ويفتلون منه امراسا يخيطون بها المراكب ويخللونها بدسر من عيدان النخل، فاذا فرغوا من انشاء الجلبة علي هذه الصفة سقوها بالسمن او بدهن الخروع او بدهن القرش، وهو احسنها، وهذا القرش حوت عظيم في البحر يبتلع الغرقي فيه. ومقصدهم في دهان الجلبة ليلين عودها ويرطب لكثرة الشعاب المعترضة في هذا البحر.
 ولذلك لا يصرفون فيه المركب المسماري.
 وعود هذا الجلاب مجلوب من الهند واليمن، وكذلك القنبار المذكور.
 
 ومن اعجب امر هذه الجلاب ان شرعها منسوجة من خوص شجر المقل.
 فمجموعها متناسب في اختلال البنية ووهنها، فسبحان مسخرها علي تلك الحال والمسلم فيها لا اله سواه.
 ول
  اهل عيذاب
 في الحجاج احكام الطواغيت «» وذلك انهم يشحنون بهم الجلاب حتي يجلس بعضهم علي بعض وتعود بهم كانها اقفاص الدجاج المملوءة، يحمل اهلها علي ذلك الحرص والرغبة في الكراء حتي يستوفي صاحب الجلبة منهم ثمنها في طريق واحدة ولا يبالي بما يصنع البحر بها بعد ذلك، ويقولون: علينا بالالواح، وعلي الحجاج بالارواح. وهذا مثل متعارف بينهم. فاحق بلاد الله بحسبة يكون السيف درتها هذه البلدة، والاولي بمن يمكنه ذلك ان لا يراهما وان يكون طريقه علي الشام الي العراق، ويصل مع امير الحاج البغدادي، وان لم يمكنه ذلك اولا فيمكنه اخرا عند انفضاض الحاج، يتوجه مع امير الحاج المذكور الي بغداد ومنها الي عكة، فان شاء دخل منها الي الاسكندرية، وان شاء الي صقلية او سواهما. ويمكن ان يجد مركبا من الروم يقلع الي سبتة او سواها من بلاد المسلمين. وان طال طريقه بهذا التحليق فيهون لما يلقي بعيذاب ونحوها.
 اهل عيذاب
 واهلها الساكنون بها من قبيل السودان يعرفون بالبجاة، ولهم سلطان من انفسهم يسكن معهم في الجبال المتصلة بها. وربما وصل في بعض الاحيان واجتمع بالوالي الذي فيها من الغز اظهارا للطاعة. ومستنابه مع الوالي في البلد، والفواءد كلها له الا البعض منها.
 وهذه الفرقة من السودان المذكورين فرقة اضل من الانعام سبيلا واقل عقولا
 
 لا دين لهم سوي كلمة التوحيد التي ينطقون بها اظهارا للاسلام، ووراء ذلك من مذاهبهم الفاسدة وسيرهم ما لا يرضي ولا يحل، ورجالهم ونساءهم يتصرفون عراة الا خرقا يسترون بها عوراتهم، واكثرهم لا يسترون. وبالجملة فهم امة لا اخلاق لهم، ولا جناح علي لاعنهم.
  اهوال بحر فرعون
 وفي يوم الاثنين الخامس والعشرين لربيع الاول المذكور، وهو الثامن عشر من يوليه، ركبنا الجلبة للعبور الي جدة. فاقمنا يومنا ذلك بالمرسي لركود الريح ومغيب النواتية، فلما كان صبيحة يوم الثلاثاء اقلعنا علي بركة الله، عز وجل، وحسن عونه المامول. فكانت مدة المقام بعيذاب، حاشا يوم الاثنين المذكور، ثلاثة وعشرين يوما، محتسبة عند الله، عز وجل، لشظف العيش وسوء الحال واختلال الصحة لعدم الاغذية الموافقة، وحسبك من بلد كل شء فيه مجلوب حتي الماء، والعطش اشهي الي النفس منه. فاقمنا بين هواء يذيب الاجسام وماء يشغل المعدة عن اشتهاء الطعام، فما ظلم من غني عن هذه البلدة بقوله:
  ماء زعاق وجو كله لهب
 فالحلول بها من اعظم المكاره التي حف بها السبيل الي البيت العتيق، زاده الله تشريفا وتكريما، واعظم اجور الحجاج علي ما يكابدونه ولا سيما في تلك البلدة الملعونة، ومما لهج الناس بذكره قباءحها حتي يزعمون ان سليمان ابن داود، علي نبينا وعليه السلام، كان اتخذها سجنا للعفارتة، اراح الله الحجاج منها بعمارة السبيل القاصدة الي بيته الحرام، وهي السبيل التي من مصر علي عقبة ايلة الي المدينة المقدسة، وهي مسافة قريبة يكون البحر منها يمينا وجبل الطور المعظم يسارا، لكن للافرنج بمقربة منها حصن مندوب يمنع الناس من سلوكه والله
 
 ينصر دينه ويعز كلمته بمنه.
 فتمادي سيرنا في البحر يوم الثلاثاء السادس والعشرين لربيع الاول المذكور ويوم الاربعاء بعده بريح فاترة المهب. فلما كان العشاء الاخرة من ليلة الخميس ونحن قد استبشرنا برءية الطير المحلقة من بر الحجاز، لمع برق من جهة البر المذكور، وهي جهة الشرق، ثم نشا نوء اظلم له الافق الي ان كسا الافاق كلها، وهبت ريح شديدة صرفت المركب عن طريقه راجعا وراءه، وتمادي عصوف الرياح واشتدت حلكة الظلمة وعمت الافاق، فلم ندر الجهة المقصودة منها، الي ان ظهر بعض النجوم فاستدل بها بعض الاستدلال وحط القلع الي اسفل الدقل، وهو الصاري.
 واقمنا ليلتنا تلك في هول يءذن بالياس، وارانا بحر فرعون بعض اهواله الموصوفة، الي ان اتي الله بالفرج مقترنا مع الصباح. فهدا قياد الريح واقشع الغيم واصحت السماء ولاح لنا بر الحجاز علي بعد لا نبصر منه الا بعض جباله، وهي شرق من جدة، زعم ربان المركب وهو الراءس، ان بين تلك الجبال التي لاحت لنا وبر جدة يومين، والله يسهل لنا كل صعب وييسر لنا كل عسير بعزته وكرمه.
 فجرينا يومنا ذلك، وهو يوم الخميس المذكور، بريح رخاء طيبة، ثم ارسينا عشية في جزيرة صغيرة في البحر علي مقربة من البر المذكور بعد ان لقينا شعابا كثيرة يكثر فيها الماء ويضحل علينا، فتخللنا اثناءها علي حذر وتحفظ.
 وكان الربان بصيرا بصنعته حاذقا فيها، فخلصنا الله منها، حتي ارسينا بالجزيرة المذكورة، ونزلنا اليها وبتنا بها ليلة الجمعة التاسع والعشرين لربيع الاول المذكور، واصبح الهواء راكدا والريح غير متنفسة الا من الجهة التي لا توافقنا فاقمنا بها يوم الجمعة المذكور. فلما كان يوم السبت الموفي ثلاثين تنفست الريح بعض التنفس، فاقلعنا بذلك النفس نسير سيرا رويدا. وسكن البحر حتي
 
 خيل لناظره انه صحن زجاج ازرق. فاقمنا علي تلك الحال نرجو لطيف صنع الله عز وجل.
 وهذه الجزيرة تعرف بجزيرة عاءقة السفن، فعصمنا الله عز وجل من فال اسمها المذموم، وله الحمد والشكر علي ذلك.
 شهر ربيع الاخر
 استهل هلاله ليلة السبت ونحن بالجزيرة المذكورة ولم يظهر تلك الليلة للابصار بسبب النوء لكن ظهر في الليلة الثانية كبيرا مرتفعا، فتحققنا اهلاله ليلة السبت المذكور، وهو الثالث والعشرون من شهر يوليه، وفي عشي يوم الاحد ثانية ارسينا بمرسي يعرف بابحر، وهو علي بعض يوم من جدة، وهو من اعجب المراسي وضعا، وذلك ان خليجا من البحر يدخل الي البر والبر مطيف به من كلتا حافتيه فترسي الجلاب منه في قرارة مكنة هادءة.
 فلما كان سحر يوم الاثنين بعده اقلعنا منه علي بركة الله تعالي بريح فاترة، والله الميسر لا رب سواه فلما جن الليل ارسينا علي مقربة من جدة وهي بمراي العين منا. وحالت الريح صبيحة يوم الثلاثاء بعده بيننا وبين دخول مرساها، ودخول هذه المراسي صعب المرام بسبب كثرة الشعاب والتفافها. وابصرنا من صنعة هءلاء الرءساء والنواتية في التصرف بالجلبة اثناءها امرا ضخما، يدخلونها علي مضايق ويصرفونها خلالها تصريف الفارس للجواد الرطب العنان السلس القياد، وياتون في ذلك بعجب يضيق الوصف عنه.
 وفي ظهر يوم الثلاثاء الرابع من شهر ربيع الاخر المذكور، وهو السادس والعشرون من شهر يوليه، كان نزولنا بجدة حامدين لله عز وجل وشاكرين علي السلامة والنجاة من هول ما عايناه في تلك الثمانية الايام طول مقامنا علي البحر، وكانت اهوالا شتي، عصمنا الله منها بفضله وكرمه، فمنها ما كان يطرا من
 
 البحر واختلاف رياحه وكثرة شعابه المعترضة فيه. ومنها ما كان يطرا من ضعف عدة المركب واختلالها واقتصامها المرة بعد المرة عند رفع الشراع او حطه او جذب مرساة من مراسيه، وربما سنحت الجلبة باسفلها علي شعب من تلك الشعاب اثناء تخللها فنسمع لها هدا يءذن بالياس، فكنا فيها نموت مرارا ونحيا مرارا، والحمد لله علي ما من به من العصمة وتكفل به من الوقاية والكفاية حمدا يبلغ رضاه ويستهدي المزيد من نعماه، بعزته وقدرته، لا اله سواه.
 وكان نزولنا فيها بدار القاءد علي وهو صاحب
  جدة
 من قبل امير مكة المذكور، في صرح من تلك الصروح الخوصية التي يبنونها في اعالي ديارهم ويخرجون منها الي سطوح يبيتون فيها. وعند احتلالنا جدة المذكورة عاهدنا الله عز وجل، سرورا بما انعم الله به من السلامة، الا يكون انصرافنا علي هذا البحر الملعون الا ان طرات ضرورة تحول بيننا وبين سواه من الطرق، والله ولي الخيرة في جميع ما يقضيه ويسنيه بعزته.
 جدة
 وجدة هذه قرية علي ساحل البحر المذكور اكثر بيوتها اخصاص، وفيها فنادق مبنية بالحجارة والطين وفي اعلاها بيوت من الاخصاص كالغرف، ولها سطوح يستراح فيها بالليل من اذي الحر. وبهذه القرية اثار قديمة تدل علي انها كانت مدينة قديمة، واثر سورها المحدق بها باق الي اليوم. وبها موضع فيه قبة مشيدة عتيقة يذكر انه كان منزل حواء ام البشر، صلي الله عليها، عند توجهها الي مكة، فبني ذلك المبني عليه تشهيرا لبركته وفضله، والله اعلم بذلك.
 وفيها مسجد مبارك منسوب الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ومسجد اخر له ساريتان من خشب الابنوس ينسب ايضا اليه، رضي الله عنه، ومنهم من ينسبه الي هارون الرشيد، رحمة الله عليه.
 
 واكثر سكان هذه البلدة مع ما يليها من الصحراء والجبال اشراف علويون:
 حسنيون وحسينيون وجعفريون، رضي الله عن سلفهم الكريم. وهم من شظف العيش بحال يتصدع له الجماد اشفاقا، ويستخدمون انفسهم في كل مهنة من المهن: من اكراء جمال ان كانت لهم، او مبيع لبن او ماء، الي غير ذلك من تمر يلتقطونه او حطب يحتطبونه. وربما تناول ذلك نساءهم الشريفات بانفسهن، فسبحان المقدر لما يشاء. ولا شك انهم اهل بيت ارتضي الله لهم الاخرة ولم يرتض لهم الدنيا. جعلنا الله ممن يدين بحب اهل البيت الذين اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 وبخارج هذه البلدة مصانع قديمة تدل علي قدم اختطاطها، ويذكر انها كانت من مدن الفرس. وبها جباب منقورة في الحجر الصلد يتصل بعضها ببعض تفوت الاحصاء كثرة وهي داخل البلد وخارجه، حتي انهم يزعمون ان التي خارج البلد ثلاث مءة وستون جبا ومثل ذلك داخل البلد. وعاينا نحن جملة كثيرة لا ياخذها الاحصاء. وعجاءب الموضوعات كثيرة، فسبحان المحيط علما بها.
  استغلال الحجاج
 واكثر هذه الجهات الحجازية وسواها فرق وشيع لا دين لهم قد تفرقوا علي مذاهب شتي. وهم يعتقدون في الحاج ما لا يعتقد في اهل الذمة، قد صيروهم من اعظم غلاتهم التي يستغلونها: ينتهبونهم انتهابا، ويسببون لاستجلاب ما بايديهم استجلابا. فالحاج معهم لا يزال في غرامة ومءونة الي ان ييسر الله رجوعه الي وطنه. ولولا ما تلافي الله به المسلمين في هذه الجهات بصلاح الدين لكانوا من الظلم في امر لا ينادي وليده ولا يلين شديده. فانه رفع ضراءب المكوس عن الحاج وجعل عوض ذلك مالا وطعاما يامر بتوصيلهما الي مكثر امير مكة، فمتي ابطات عنهم تلك الوظيفة المترتبة لهم عاد هذا الامير الي ترويع الحاج واظهار تثقيفهم بسبب المكوس. واتفق لنا من ذلك ان وصلنا
 
 جدة، فامسكنا بها خلال ما خوطب مكثر الامير المذكور. فورد امره ان يضمن الحاج بعضهم بعضا ويدخلوا الي حرم الله، فان ورد المال والطعام اللذان برسمه من قبل صلاح الدين والا فهو لا يترك ماله قبل الحاج. هذا لفظه، كان حرم الله ميراث بيده محلل له اكتراءه من الحاج. فسبحان مغير السنن ومبدلها.
 والذي جعل له صلاح الدين، بدلا من مكس الحاج، الفا دينار اثنان والفا اردب من القمح، وهو نحو الثمانماءة قفيز بالكيل الاشببلي عندنا، حاشا اقطاعات اقطعها بصعيد مصر وبجهة اليمن لهم بهذا الرسم المذكور. ولولا مغيب هذا السلطان العادل صلاح الدين بجهة الشام في حروب له هناك مع الافرنج لما صدر عن هذا الامير المذكور ما صدر في جهة الحاج. فاحق بلاد الله بان يطهرها السيف ويغسل ارجاسها وادناسها بالدماء المسفوكة في سبيل الله هذه البلاد الحجازية لما هم عليه من حل عري الاسلام واستحلال اموال الحاج ودماءهم.
 فمن يعتقد من فقهاء اهل الاندلس اسقاط هذه الفريضة عنهم فاعتقاده صحيح لهذا السبب وبما يصنع بالحاج مما لا يرتضيه الله عز وجل. فراكب هذا السبيل راكب خطر ومعتسف غرر. والله قد اوجد الرخصة فيه علي غير هذه الحال، فكيف وبيت الله الان بايدي اقوام قد اتخذوه معيشة حرام وجعلوه سببا الي استلاب الاموال واستحقاقها من غير حل ومصادرة الحجاج عليها وضرب الذلة والمسكنة الدنية عليهم، تلافاها الله عن قريب بتطهير يرفع هذه البدع المجحفة عن المسلمين بسيوف الموحدين انصار الدين، وحزب الله اولي الحق والصدق، والذابين عن حرم الله عز وجل، والغاءرين علي محارمه، والجادين في اعلاء كلمته واظهار دعوته ونصر ملته، انه علي ما يشاء قدير، وهو نعم المولي ونعم النصير.
  لا اسلام الا في المغرب
 وليتحقق المتحقق ويعتقد الصحيح الاعتقاد انه لا اسلام الا ببلاد المغرب،
 
 لانهم علي جادة واضحة لا بنيات لها. وما سوي ذلك مما بهذه الجهات المشرقية فاهواء وبدع، وفرق ضالة وشيع، الا من عصم الله عز وجل من اهلها. كما انه لا عدل ولا حق ولا دين علي وجهه الا عند الموحدين، اعزهم الله، فهم اخر اءمة العدل في الزمان. وكل من سواهم من الملوك في هذا الاوان فعلي غير الطريقة يعشرون تجار المسلمين كانهم اهل ذمة لديهم، ويستجلبون اموالهم بكل حيلة وسبب، ويركبون طراءق من الظلم لم يسمع بمثلها، اللهم الا هذا السلطان العادل صلاح الدين، الذي قد ذكرنا سيرته ومناقبه، لو كان له اعوان علي الحق ...
 مما اريد الله عز وجل يتلافي المسلمين بجميل نظره ولطيف صنعه.
  الدعوة المءمنية الموحدية
 ومن عجيب ما شاهدناه في امر الدعوة المءمنية الموحدية وانتشار كلمتها بهذه البلاد واستشعار اهلها لملكتها ان اكثر اهلها بل الكل منهم يرمزون بذلك رمزا خفيا حتي يءدي ذلك بهم الي التصريح، وينسبون ذلك لاثار حدثانية وقعت بايدي بعضهم انذرت باشياء من الكواءن فعاينوها صحيحة.
 فمن بعض الاثار المءذنة بذلك عندهم ان بين جامع ابن طولون والقاهرة برجين مقتربين عتيقي البناء، علي احدهما تمثال ناظر الي جهة المغرب وكان علي الاخر تمثال ناظر الي المشرق، فكانوا يرون ان احدهم اذا سقط انذر بغلبة اهل الجهة التي كان ناظرا اليها علي ديار مصر وسواها. وكان من الاتفاق العجيب ان وقع التمثال الناظر الي المشرق فتلا وقوعه استيلاء الغز «» علي الدولة العبيدية وتملكهم ديار مصر وساءر البلاد. وهم الان متوقعون سقوط التمثال الغربي وحدثان ما يءملونه من ملكة اهله لهم ان شاء الله.
 ولم يبق الا الكاءنة السعيدة من تملك الموحدين لهذه البلاد، فهم يستطلعون بها صبحا جليا ويقطعون بصحتها، ويرتقبونها ارتقاب الساعة التي لا يمترون في
 
 انجاز وعدها. شاهدنا من ذلك بالاسكندرية ومصر وسواهما مشافهة وسماعا امرا غريبا يدل علي ان ذلك الامر العزيز امر الله الحق ودعوته الصدق. ونمي الينا ان بعض فقهاء هذه البلاد المذكورة وزعماءها قد حبر خطبا اعدها للقيام بها بين يدي سيدنا امير المءمنين، اعلي الله امره، وهو يرتقب ذلك اليوم ارتقاب يوم السعادة وينتظره انتظار الفرج بالصبر الذي هو عبادة، والله عز وجل يبسطها من كلمة، ويعليها من دعوة، انه علي ما يشاء قدير.
  من جدة الي حرم الشريف
 وفي عشي يوم الثلاثاء الحادي عشر من الشهر المذكور، وهو الثاني من شهر اغشت، كان انفصالنا من جدة بعد ان ضمن الحجاج بعضهم بعضا، وثبتت اسماءهم في زمام عند قاءد جدة علي بن موفق، حسبما نفذ اليه ذلك من سلطانه صاحب مكة مكثر بن عيسي المذكور وهذا الرجل مكثر من ذرية الحسن بن علي، رضوان الله عليهما، لكنه ممن يعمل غير صالح، فليس من اهل سلفه الكريم، رضي الله عنهم.
 واسرينا تلك الليلة الي ان وصلنا القرين مع طلوع الشمس. وهذا الموضع هو منزل الحاج ومحط رحالهم، ومنه يحرمون وبه يريحون اليوم الذي يصبحونه.
 فاذا كان في عشية رفعوا واسروا ليلتهم وصبحوا الحرم الشريف، زاده الله تشريفا وتعظيما. والصادرون من الحج ينزلون به ايضا ويسرون منه الي جدة وبهذا الموضع المذكور بءر معينة عذبة، والحاج بسببها لا يحتاجون الي تزود الماء غير ليلة اسراءهم اليه. فاقمنا بياض يوم الاربعاء المذكور مريحين بالقرين. فلما حان العشي رحنا منه محرمين بعمرة، فاسرينا ليلتنا تلك، فكان وصولنا مع الفجر الي قريب الحرم. فنزلنا مرتقبين لانتشار الضوء.
 ودخلنا مكة، حرسها الله، في الساعة الاولي من يوم الخميس الثالث عشر
 
 لربيع المذكور، وهو الرابع من شهر اغشت، علي باب العمرة، وكان اسراءنا تلك الليلة المذكورة، والبدر قد القي علي البسيطة شعاعه، والليل قد كشف عنا قناعه، والاصوات تصك الاذان بالتلبية من كل مكان، والالسنة تضج بالدعاء وتبتهل الي الله بالثناء، فتارة تشتد بالتلبية، واونة تتضرع بالادعية.
 فيا لها ليلة كانت في الحسن بيضة العقر، فهي عروس ليالي العمر وبكر بنيات الدهر. الي ان وصلنا، في الساعة المذكورة من اليوم المذكور، حرم الله العظيم ومبوا الخليل ابراهيم. فالفينا الكعبة الحرام عروسا مجلوة مزفوفة الي جنة الرضوان محفوفة بوفود الرحمن، فطفنا طواف القدوم، ثم صلينا بالمقام الكريم وتعلقنا باستار الكعبة عند الملتزم، وهو بين الحجر الاسود والباب، وهو موضع استجابة الدعوة. ودخلنا قبة زمزم وشربنا من ماءها وهو لما شرب له، كما قال، صلي الله عليه وسلم. ثم سعينا بين الصفا والمروة، ثم حلقنا واحللنا.
 فالحمد لله الذي كرمنا بالوفادة عليه وجعلنا ممن انتهت الدعوة الابراهيمية اليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وكان نزولنا فيها بدار تعرف بالنسبة الي الحلال قريبا من الحرم، ومن باب السدة احد ابوابه في حجرة كثيرة المرافق المسكنية مشرفة علي الحرم وعلي الكعبة المقدسة.
 شهر جمادي الاول
 استهل هلاله ليلة الاثنين الثاني والعشرين لاغشت، وقد كمل لنا بمكة، شرفها الله تعالي، ثمانية عشر يوما، فهلال هذا الشهر اسعد هلال اجتلته ابصارنا فيما سلف من اعمارنا. طلع علينا وقد تبوانا مقعد الجدار الكريم وحرم الله العظيم والقبة التي فيها مقام ابراهيم، مبعث الرسول ومهبط الروح الامين جبريل بالوحي والتنزيل، فاوزعنا الله شكر هذه المنة وعرفنا قدر ما خصنا به من نعمة، وختم لنا بالقبول، واجرانا علي كريم عواءده من الصنع الجميل ولطيف
 
 التيسير والتسهيل بعزته وقدرته، لا اله سواه.
  المسجد الحرام والبيت العتيق
 البيت المكرم له اربعة اركان. وهو قريب من التربيع. واخبرني زعيم الشيبيين الذين اليهم سدانة البيت، وهو محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمن من ذرية عثمان بن طلحة بن شيبة بن طلحة بن عبد الدار صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وصاحب حجابة البيت: ان ارتفاعه في الهواء من الصفح الذي يقابل باب الصفا، وهو من الحجر الاسود، الي الركن اليماني، تسع وعشرون ذراعا وساءر الجوانب ثمان وعشرون، بسبب انصباب السطح الي الميزاب.
 فاول اركانه الركن الذي فيه الحجر الاسود، ومنه ابتداء الطواف، ويتقهقر الطاءف عنه ليمر جميع بدنه به، والبيت المكرم عن يساره، واول ما يلقي بعده الركن العراقي، وهو ناظر الي جهة الشمال. ثم الركن الشامي، وهو ناظر الي جهة الغرب. ثم الركن اليماني، وهو ناظر الي جهة الجنوب. ثم يعود الي الركن الاسود، وهو ناظر الي جهة الشرق. وعند ذلك يتم شوطا واحدا.
 وباب البيت الكريم في الصفح الذي بين الركن العراقي وركن الحجر الاسود، وهو قريب من الحجر بعشرة اشبار محققة. وذلك الموضع الذي بينهما من صفح البيت يسمي الملتزم، وهو موضع استجابة الدعاء. والباب الكريم مرتفع عن الارض باحد عشر شبرا ونصف. وهو من فضة مذهبة، بديع الصنعة، راءق الصفة، يستوقف الابصار حسنا وخشوعا للمهابة التي كساها الله بيته.
 وعضادتاه كذلك، والعتبة العليا كذلك ايضا. وعلي راسها لوح ذهب خالص ابريز في سعته مقدار شبرين. وللباب نقارتا فضة كبيرتان يتعلق عليهما قفل الباب، وهو ناظر للشرق، وسعته ثمانية اشبار، وطوله ثلاثة عشر شبرا وغلظ الحاءط الذي ينطوي عليه الباب خمسة اشبار.
 وداخل البيت الكريم مفروش بالرخام المجزع، وحيطانه رخام كلها مجزع.
 
 قد قام علي ثلاثة اعمدة من الساج مفرطة الطول، وبين كل عمود وعمود اربع خطا. وهي علي طول البيت متوسطة فيه. فاحد الاعمدة، وهو اولها، يقابل نصف الصفح الذي يحف به الركنان اليمانيان. وبينه وبين الصفح مقدار ثلاث خطا. والعمود الثالث، وهو اخرها، يقابل الصفح الذي يحف به الركنان العراقي والشامي.
 وداءر البيت كله من نصفه الاعلي مطلي بالفضة المذهبة المستحسنة، يخيل للناظر اليها انها صفيحة ذهب لغلظها. وهي تحف بالجوانب الاربعة وتمسك مقدار نصف الجدار الاعلي.
 وسقف البيت مجلل بكساء من الحرير الملون. وظاهر الكعبة كلها من الاربعة الجوانب مكسو بستور من الحرير الاخضر وسداها قطن وفي اعلاها رسم بالحرير الاحمر، فيه مكتوب: «ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة» الاية، واسم الامام الناصر لدين الله في سعته قدر ثلاث اذرع يطيف بها كلها. قد شكل في هذه الستور من الصنعة الغريبة التي تبصرها اشكال محاريب راءقة ورسوم مقروءة مرسومة بذكر الله تعالي وبالدعاء للناصر العباسي المذكور الامر باقامتها، وكل ذلك لا يخالف لونها، وعدد الستور من الجوانب الاربعة اربعة وثلاثون سترا. وفي الصفحين الكبيرين منها ثمانية عشر، وفي الصفحين الصغيرين ستة عشر، وله خمسة مضاوء، وعليها زجاج عراقي بديع النقش، احدها في وسط السقف، ومع كل ركن مضوا، والواحد منها لا يظهر لانه تحت القبو المذكور بعد. وبين الاعمدة اكواس من الفضة عددها ثلاث عشرة واحداها من ذهب.
 واول ما يلقي الداخل علي الباب عن يساره الركن الذي خارجه الحجر الاسود، وفيه صندوقان فيهما مصاحف، وقد علاهما في الركن بويبان من فضة كانهما طاقان ملصقان بزاوية الركن. وبينهما وبين الارض ازيد من قامة. وفي
 
 الركن الذي يليه وهو اليماني كذلك لكنهما انقلعا وبقي العمود الذي كانا ملصقين عليه. وفي الركن الشامي كذلك وهما باقيان. وفي جهة الركن العراقي كذلك.
 وعن يمينه الركن العراقي وفيه باب يسمي بباب الرحمة يصعد منه الي سطح البيت المكرم. وقد قام له قبو فهو متصل باعلي سطح البيت داخله الادراج.
 وفي اوله البيت المحتوي علي المقام الكريم. فتجد للبيت الكريم بسبب هذا القبو خمسة اركان، وفي سعة صفحيه قامتان، وهو محتو علي الركن العراقي بنصفين من كل صفح، وثلثا قناة هذا القبو مكسوان بستر الحرير الملون كانه قد لف فيه ثم وضع.
 وهذا المقام الكريم الذي داخل هذا القبو هو مقام ابراهيم، صلي الله علي نبينا وعليه، وهو حجر مغشي بالفضة، وارتفاعه مقدار ثلاثة اشبار، وسعته مقدار شبرين، واعلاه اوسع من اسفله، فكانه، وله التنزيه والمثل الاعلي، كانون فخار كبير اوسطه يضيق عن اسفله وعن اعلاه، عايناه وتبركنا بلمسه وتقبيله، وصب لنا في اثر القدمين المباركتين ماء زمزم فشربناه، نفعنا الله به.
 واثرهما بين واثر الاصابع المكرمة المباركة. فسبحان من الانه لواطءه حتي اثرت فيه ولا تاثير القدم في الرمل الوثير، سبحان جاعله من الايات البينات.
 ولمعاينته ومعاينة البيت الكريم هول يشعر النفوس من الذهول ويطيش الافءدة والعقول، فلا تبصر الا لحظات خاشعة وعبرات هامعة ومدامع باكية والسنة الي الله، عز وجل، ضارعة داعية.
 وبين الباب الكريم والركن العراقي حوض طوله اثنا عشر شبرا، وعرضه خمسة اشبار ونصف، وارتفاعه نحو شبر، متصل من قبالة عضادة الباب التي تلي الركن المذكور اخذا الي جهته، وهو علامة موضع المقام مدة ابراهيم، عليه السلام الي ان صرفه النبي، صلي الله عليه وسلم، الي الموضع الذي هو الان مصلي.
 وبقي الحوض المذكور مصبا لماء البيت اذا غسل، وهو موضع مبارك، يقال:
 
 انه روضة من رياض الجنة، والناس يزدحمون للصلاة فيه. واسفله مفروش برملة بيضاء وثيرة.
 وموضع المقام الكريم هو الذي يصلي خلفه، يقابل ما بين الباب الكريم والركن العراقي، وهو الي الباب اميل بكثير، وعليه قبة خشب في مقدار القامة او ازيد مركنة محددة بديعة النقش، سعتها من ركنها الواحد الي الثاني اربعة اشبار، وقد نصبت علي الموضع الذي كان فيه المقام وحوله تكفيف من حجارة نصبت علي حرف كالحوض المستطيل في ارتفاعه نحو شبر، وطوله خمس خطا، وعرضه ثلاث خطا. وادخل المقام الي الموضع الذي وصفناه في البيت الكريم احتياطا عليه، وبينه وبين صفح البيت الذي يقابله سبع عشرة خطوة، والخطوة كلها فيها ثلاثة اشبار.
 ولموضع المقام ايضا قبة مصنوعة من حديد موضوعة الي جانب قبة زمزم.
 فاذا كان في اشهر الحج وكثر الناس ووصل العراقيون والخراسانيون رفعت قبة الخشب ووضعت قبة الحديد لتكون احمل للازدحام.
 ومن الركن الذي فيه الحجر الاسود الي الركن العراقي اربعة وخمسون شبرا محققة. ومن الحجر الاسود الي الارض ستة اشبار، فالطويل يتطامن اليه والقصير يتطاول اليه. ومن الركن العراقي الي الركن الشامي ثمانية واربعون شبرا محققة، وذلك داخل الحجر، واما من خارج فمنه اليه اربعون خطوة، وهو مءة وعشرون شبرا محققة، ومن خارجه يكون الطواف. ومن الركن الشامي الي الركن اليماني ما من الركن الاسود الي العراقي لانه الصفح الذي يقابله. ومن اليماني الي الاسود ما من العراقي الي الشامي داخل الحجر لانه الصفح الذي يقابله.
 وموضع الطواف مفروش بحجارة مبسوطة كانه الرخام حسنا، منها سود وسمر وبيض قد الصق بعضها الي بعض، واتسعت عن البيت بمقدار تسع خطا الا في الجهة التي تقابل المقام، فانها امتدت اليه حتي احاطت به. وساءر الحرم
 
 مع البلاطات كلها مفروش برمل ابيض،، وطواف النساء في اخر الحجارة المفروشة، وبين الركن العراقي وبين اول جدار الحجر مدخل الي الحجر سعته اربع خطا وهي ست اذرع محققة كلناها باليد. وهذا الموضع الذي لم يحجر عليه هو الذي تركت قريش من البيت، وهو ست اذرع، حسبما وردت به الاثار الصحاح، ويقابله عند الركن الشامي مدخل اخر علي مثال تلك السعة. وبين جدار البيت الذي تحت الميزاب والذي يقابله من جدار الحجر علي خط استواء يشق وسط الصحن المذكور اربعون شبرا، وسعته من المدخل الي المدخل ست عشرة خطوة، وهي ثمانية واربعون شبرا، ودور الجدار رخام كله مجزع بديع الالصاق ... وهناك قضبان صفر مذهبة وضع منها في صفحة اشكال شطرنجية متداخلة بعضها علي بعض وصفات محاريب، فاذا ضربت الشمس فيها لاح لها بصيص ولالاء يخيل للناظر اليها انها ذهب يرتمي بالابصار شعاعه.
 وفي ارتفاع جدار هذا الحجر الرخامي خمسة اشبار ونصف، وسعته اربعة اشبار ونصف. وداخل الحجر بلاط واسع ينعطف عليه الحجر كانه ثلثا داءرة، وهو مفروش بالرخام المجزع المقطع في دور الكف الي دور الدينار الي ما فوق ذلك، ثم الصق بانتظام بديع وتاليف معجز الصنعة غريب الاتقان راءق الترصيع والتجزيع راءع التركيب والرصف، يبصر الناظر فيه من التعاريج والتقاطيع والخواتم والاشكال الشطرنجية وسواها علي اختلاف انواعها وصفاتها ما يقيد بصره حسنا، فكانه يجليه في ازهار مفروشة مختلفات الالوان الي محاريب قد انعطف عليها الرخام انعطاف القسي وداخلها هذه الاشكال الموصوفة والصناءع المذكورة وبازاءها رخامتان متصلتان بجدار الحجر المقابل للميزاب احدث الصانع فيهما من التوريق الرقيق والتشجير والتقضيب مالا يحدثه الصنع باليدين في الكاغد قطعا بالجلمين. فمراهما عجيب، امر بصنعتهما علي هذه الصفة امام المشرق ابو العباس احمد الناصر بن المستضء بالله ابي محمد
 
 الحسن بن المستنجد بالله ابي المظفر يوسف العباسي، رضي الله عنه.
 ويقابل الميزاب في وسط الحجر وفي نصف جداره الرخامي رخامة قد نقشت ابدع نقش، وحفت بها طرة منقوشة نقشا مكحلا عجيبا، فيه مكتوب:
 مما امر بعمله عبد الله وخليفته ابو العباس احمد الناصر لدين الله امير المءمنين، وذلك في سنة ست وسبعين وخمس مءة. والميزاب في اعلي الصفح الذي يلي الحجر المذكور، وهو من صفر مذهب، قد خرج الي الحجر بمقدار اربع اذرع، وسعته مقدار شبر. وهذا الموضع تحت الميزاب هو ايضا مظنة استجابة الدعوة بفضل الله تعالي. وكذلك الركن اليماني ويسمي المستجار ما يليه، وهذا الصفح المتصل به من جهة الركن الشامي.
 وتحت الميزاب في صحن الحجر بمقربة من جدار البيت الكريم قبر اسماعيل، صلي الله عليه وسلم، وعلامته رخامة خضراء مستطيلة قليلا شكل محراب تتصل بها رخامة خضراء مستديرة. وكلتاهما غريبة المنظر فيهما نكت تنفتح عن لونها الي الصفرة قليلا كانها تجزيع، وهي اشبه الاشياء بالنكت التي تبقي في البيدق من حل الذهب فيه. والي جانبه مما يلي الركن العراقي قبر امه هاجر، رضي الله عنها، وعلامته رخامة خضراء سعتها مقدار شبر ونصف. يتبرك الناس بالصلاة في هذين الموضعين من الحجر. وحق لهم ذلك لانهما من البيت العتيق وقد انطبقا علي جسدين مقدسين مكرمين نورهما الله ونفع ببركتهما كل من صلي عليهما. وبين القبرين المقدسين سبعة اشبار.
 وقبة بءر زمزم تقابل الركن، ومنها اليه اربع وعشرون خطوة.
 والمقام المذكور الذي يصلي خلفه عن يمين القبة، ومن ركنها اليه عشر خطا.
 وداخلها مفروش بالرخام الابيض الناصع البياض. وتنور البءر المباركة في وسطها ماءل عن الوسط الي جهة الجدار الذي يقابل البيت المكرم، وعمقها احدي عشرة قامة حسبما ذرعناه. وعمق الماء سبع قامات علي ما يذكر. وباب القبة
 
 ناظر الي الشرق، وبابا قبة العباس وقبة اليهودية ناظران الي الشمال.
 والركن من الصفح الناظر الي البيت العتيق من القبة المنسوبة الي اليهودية يتصل بالركن الايسر من الصفح الاخير الناظر الي الشرق من القبة العباسية.
 فبينهما هذا القد من الانحراف. وتلي قبة بءر زمزم من وراءها قبة الشراب، وهي المنسوبة للعباس، رضي الله عنه. وتلي هذه القبة العباسية علي انحراف عنها قبة تنسب لليهودية. وهاتان القبتان مخزنان لاوقاف البيت الكريم من مصاحف وكتب واتوار شمع وغير ذلك. والقبة العباسية لم تخل من نسبتها الشرابية لانها كانت سقاية الحاج وهي حتي الان يبرد فيها ماء زمزم.
 ويخرج مع الليل لسقي الحاج في قلال يسمونها الدوارق، كل دورق منها ذو مقبض واحد. وتنور بءر زمزم من رخام قد الصق بعضه ببعض الصاقا لا تحيله الايام وافرغ في اثناءه الرصاص. وكذلك داخل التنور. وحفت به اعمدة الرصاص الملصقة اليه ابلاغا في قوة لزه ورصه: اثنان وثلاثون عمودا قد خرجت لها رءوس قابضة علي حافة البءر داءرة بالتنور كله. ودوره اربعون شبرا، وارتفاعه اربعة اشبار ونصف، وغلظه شبر ونصف. وقد استدارت بداخل القبة سقاية سعتها شبر، وعمقها نحو شبرين، وارتفاعها عن الارض خمسة اشبار، تملا ماء للوضوء، وحولها مصطبة داءرة يرتفع الناس اليها ويتوضاون عليها.
 والحجر الاسود المبارك ملصق في الركن الناظر الي جهة المشرق، ولا يدري قدر ما دخل في الركن، وقيل: انه داخل في الجدار بمقدار ذراعين.
 وسعته ثلثا شبر، وطوله شبر وعقد، وفيه اربع قطع ملصقة. ويقال: ان القرمطي، لعنه الله، كان الذي كسره. وقد شدت جوانبه بصفيحة فضة يلوح بصيص بياضها علي بصيص سواد الحجر ورونقه الصقيل فيبصر الراءي من ذلك منظرا عجيبا هو قيد الابصار.
 
 وللحجر عند تقبيله لدونة ورطوبة يتنعم بها الفم حتي يود اللاءم ان لا يقلع فمه عنه، وذلك خاصة من خواص العناية الالهية. وكفي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «انه يمين الله في ارضه» . نفعنا الله باستلامه ومصافحته، واوفد عليه كل شيق اليه بمنه.
 وفي القطعة الصحيحة من الحجر مما يلي جانبه الذي يلي يمين المستلم له اذا وقف مستقبله نقطة بيضاء صغيرة مشرقة تلوح كانها خال في تلك الصفحة المباركة. وفي هذه الشامة البيضاء اثر: «ان النظر اليها يجلو البصر» . فيجب علي المقبل ان يقصد بتقبيله موضع الشامة المذكورة ما استطاع.
 والمسجد الحرام يطيف به ثلاث بلاطات علي ثلاث سوار من الرخام منتظمة كانها بلاط واحد، ذرعها في الطول اربع مءة ذراع، وفي العرض ثلاث مءة ذراع. فيكون تكسيره محققا ثمانية واربعين مرجعا وما بين البلاطات فضاء كبير، وكان علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، صغيرا. وقبة زمزم خارجة عنه، وفي مقابلة الركن الشامي، راس سارية ثابتة في الارض منها كان حد الحرم اولا. وبين راس السارية وبين الركن الشامي المذكور اثنتان وعشرون خطوة، والكعبة في وسطه علي استواء من الجوانب الاربعة، ما بين الشرق والجنوب والشمال والغرب. وعدد سواريه الرخامية التي عددتها بنفسي اربع مءة سارية واحدي وسبعون سارية حاشا الجصية التي منها في دار الندوة، وهي التي زيدت في الحرم، وهي داخلة في البلاط الاخذ من الغرب الي الشمال، ويقابلها المقام مع الركن العراقي، وقضاءها متسع يدخل من البلاط اليه.
 ويتصل بجدار هذا البلاط كله مصاطب تحت قسي حنايا يجلس فيها النساخون والمقرءون وبعض اهل صنعة الخياطة.
 والحرم محدق بحلقات المدرسين واهل العلم. وفي جدار البلاط الذي يقابله ايضا مصاطب تحت حنايا علي تلك الصفة، وهو البلاط الاخذ من الجنوب الي
 
 الشرق. وساءر البلاطات تحت جداراتها مصاطب دون حنايا عليها، والبنيان فيها الان علي اكمل ما يكون. وعند باب ابراهيم مدخل اخر من البلاط الاخذ من الغرب الي الجنوب فيه ايضا سوار جصية. ووجدت بخط ابي جعفر بن علي الفنكي القرطبي الفقيه المحدث: ان عدد سواريه اربع مءة وثمانون، لاني لم احسب التي خارج باب الصفا.
 وللمهدي محمد بن ابي جعفر المنصور العباسي في توسعة المسجد الحرام والتانق في بناءه اثار كريمة. وجدت في الجهة التي من الغرب الي الشمال مكتوبا في اعلي جدار البلاط: «امر عبد الله محمد المهدي امير المءمنين، اصلحه الله، بتوسعة المسجد الحرام، لحجاج بيت الله وعماره، في سنة سبع وستين ومءة» وللحرم سبع صوامع: اربع في الاربعة جوانب، وواحدة في دار الندوة، واخري علي باب الصفا، وهي اصغرها، وهي علم لباب الصفا، وليس يصعد اليها لضيقها، وعلي باب ابراهيم صومعة قد ذكرت عند باب ابراهيم فيما بعد.
 وباب الصفاء يقابل الركن الاسود بالبلاط الذي من الجنوب الي الشرق، وفي وسط البلاط المقابل للباب ساريتان مقابلتان الركن المذكور فيهما منقوش: «امر عبد الله محمد المهدي امير المءمنين، اصلحه الله، باقامة هاتين الاسطوانتين علما لطريق رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي الصفا ليتاسي به حاج بيت الله وعماره، علي يدي يقطين بن موسي وابراهيم بن صالح، في سنة سبع وستين ومءة» .
 وفي باب الكعبة المقدسة نقش بالذهب راءق الخط طويل الحروف غليظها، يرتمي الابصار برونقه وحسنه، مكتوب فيه: «مما امر بعمله عبد الله وخليفته الامام ابو عبد الله محمد المقتفي لامر الله امير المءمنين، صلي الله عليه وعلي الاءمة اباءه الطاهرين، وخلد ميراث النبوة لديه، وجعلها كلمة باقية في عقبه الي يوم الدين، في سنة خمسين وخمس مءة» في صفحتي البابين علي هذا النص المذكور.
 
 ويكتنف البابين الكريمين عضادة غليظة من الفضة المذهبة البديعة النقش، تصعد الي العتبة المباركة تشف عليها وتستدير بجانبي البابين. ويعترض ايضا بين البابين عند اغلاقهما شبه العضادة الكبيرة من الفضة المذهبة هي بطول البابين متصلة بالواحد منهما الذي عن يسار الداخل الي البيت.
 وكسوة الكعبة المقدسة من الحرير الاخضر، حسبما ذكرناه. وهي اربع وثلاثون شقة: في الصفح الذي بين الركن اليماني والشامي منها تسع وفي الصفح الذي يقابله بين الركن الاسود والعراقي تسع ايضا، وفي الصفح بين العراقي والشامي ثمان، وفي الصفح بين اليماني والاسود ثمان ايضا، وقد وصلت كلها فجاءت كانها ستر واحد يعم الاربعة جوانب. وقد احاط بها من اسفلها تكفيف مبني بالجص، في ارتفاعه ازيد من شبر، وفي سعته شبران او ازيد قليلا، في داخله خشب غير ظاهر، وقد سمرت فيه اوتاد حديد في رءوسها حلقات حديد ظاهرة قد ادخل فيها مرس من القنب غليظ مفتول. واستدار بالجوانب الاربعة بعد ان وضع في اذيال الستور شبه حجز السراويلات وادخل فيها ذلك المرس وخيط عليه بخيوط من القطن المفتولة الوثيقة.
 ومجتمع الستور في الاركان الاربعة مخيط الي ازيد من قامة، ثم منها الي اعلاها تتصل بعري من حديد يدخل بعضها في بعض. واستدار ايضا باعلاها علي جوانب السطح تكفيف ثان وقعت فيه اعالي الستور في حلقات حديد علي تلك الصفة المذكورة. فجاءت الكسوة المباركة مخيطة الاعلي والاسفل، وثيقة الازرار، لا تخلع الا من عام الي عام عند تجديدها، فسبحان من خلد لها الشرف الي يوم القيامة، لا اله سواه.
 وباب الكعبة الكريم يفتح كل يوم اثنين ويوم جمعة الا في رجب فانه يفتح في كل يوم. وفتحه اول بزوغ الشمس، يقبل سدنة البيت الشيبيون، فيبادر منهم من ينقل كرسيا كبيرا شبه المنبر الواسع له تسعة ادراج مستطيلة قد وضعت له
 
 قواءم من الخشب متطامنة من الارض لها اربع بكرات كبار مصفحة بالحديد لمباشرتها الارض، يجري الكرسي عليها حتي يصل الي البيت الكريم. فيقع درجه الاعلي متصلا بالعتبة المباركة من الباب. فيصعد زعيم الشيبيين اليه، وهو كهل جميل الهيءة والشارة، وبيده مفتاح القفل المبارك، ومعه من السدنة من يمسك في يده سترا اسود يفتخ «» يديه به امام الباب خلال ما يفتحه الزعيم الشيبي المذكور، فاذا فتح القفل قبل العتبة ثم دخل البيت وحده وسد الباب خلفه واقام قدر ما يركع ركعتين. ثم يدخل الشيبيون ويسدون الباب ايضا ويركعون. ثم يفتح الباب ويبادر الناس بالدخول، وفي اثناء محاولة فتح الباب الكريم يقف الناس مستقبلين اياه بابصار خاشعة وايد مبسوطة الي الله ضارعة واذا انفتح الباب كبر الناس وعلا ضجيجهم ونادوا بالسنة مستهلة: «اللهم افتح لنا ابواب رحمتك ومغفرتك، يا ارحم الراحمين» . ثم دخلوا بسلام امنين.
 وفي الصفح المقابل للداخل فيه، الذي هو من الركن اليماني الي الركن الشامي ، خمس رخامات منتصبات طولا كانها ابواب تنتهي الي مقدار خمسة اشبار من الارض، وكل واحدة منها نحو القامة، الثلاث منها حمر والاثنان خضراوان. في كل واحدة منها تجزيع بياض لم ير احسن منظرا منه كانه فيها تنقيط. فيتصل بالركن اليماني منها الحمراء ثم تليها بخمسة اشبار الحضراء، والموضع الذي يقابلها متقهقرا عنها بثلاث اذرع هو مصلي النبي، صلي الله عليه وسلم، فيزدحم الناس علي الصلاة فيه تبركا به. ووضعهن علي هذا الترتيب، وبين كل واحدة واخري القدر المذكور. ويتصل بينهما رخام ابيض صافي اللون ناصع البياض، قد احدث الله، عز وجل، في اصل خلقته اشكالا غريبة ماءلة الي الزرقة مشجرة مغصنة وفي التي تليها مثل ذلك بعينه من الاشكال كانها مقسومة، فلو انطبقتا لعاد كل شكل يصافح شكله، فكل واحدة شقة الاخري لا محالة عند ما نشرت انشقت علي تلك الاشكال فوضعت كل واحدة بازاء اختها. والفاصل منها بين كل خضراء وحمراء رخامتان، سعتهما خمسة اشبار لاعداد الاشبار المذكورة. والاشكال
 
 فيها تختلف هيءاتها، وكل اخت منها بازاء اختها. وقد شدت جوانب هذه الرخامات تكافيف غلظها قدر اصبعين من الرخام المجزع من الاخضر والاحمر المنقطين والابيض ذي الخيلان كانها انابيب مخروطة يحار الوهم فيها. فاعترضت في هذا الصفح المذكور من فرج الرخام الابيض ست فرج.
 وفي الصفح الذي عن يسار الداخل، وهو من الاسود الي الركن اليماني، اربع رخامات: اثنتان خضراوان، واثنتان حمراوان. وبينهما خمس فرج من الرخام الابيض. وكل ذلك علي الصفة المذكورة.
 وفي الصفح الذي عن يمين الداخل، وهو من الركن الاسود الي العراقي، ثلاث: اثنتان حمراون، وواحدة خضراء. ويتصل بها ثلاث فرج من الرخام الابيض وهذا الصفح هو المتصل بالركن الذي فيه باب الرحمة، وسعته ثلاث اشبار، وطوله سبعة، وعضادته التي عن يمينك اذا استقبلته رخامة خضراء في سعة ثلثي شبر.
 وفي الصفح الذي من الشامي الي العراقي ثلاث: اثنتان حمراوان، وواحدة خضراء. ويتصل بها ثلاث فرج من الرخام الابيض علي الصفة المذكورة.
 ويكلل هذا الرخام المذكور طرتان : واحدة علي الاخري، سعة كل واحدة منهما قدر شبرين، ذهب مرسوم في اللازورد قد خط فيه خط بديع.
 وتتصل الطرتان بالذهب المنقوش علي نصف الجدار الاعلي. والجهة التي عن يمين الداخل لها طرة واحدة، وفي هاتين الطرتين بعض مواضع دراسة.
 وفي كل ركن من الاركان الاربعة مما يلي الارض رخامتان خضراوان صغيرتان تكتنفان الركن، وتكتنف ايضا كل بابين من الفضة، اللذين في كل ركن كانهما طاقان، عضادتان من الرخام الاخضر صغيرتان علي قدر نقبيهما.
 وفي اول كل صفح من الصفحات المذكورة رخامة حمراء وفي اخره مثلها، والخضراء بينهما علي الترتيب المذكور الا الصفح الذي عن يسار الداخل، فاول
 
 رخامة تجدها متصلة بالركن الاسود رخامة خضراء، ثم حمراء الي كمال الترتيب الموصوف.
 وبازاء المقام الكريم منبر الخطيب، وهو ايضا علي بكرات اربع شبه التي ذكرناها. فاذا كان يوم الجمعة وقرب وقت الصلاة ضم الي صفح الكعبة الذي يقابل المقام، وهو بين الركن الاسود والعراقي، فيسند المنبر اليه. ثم يقبل الخطيب داخلا علي باب النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو يقابل المقام في البلاط الاخذ من الشرق الي الشمال لابسا ثوب سواد مرسوما بذهب ومتعمما بعمامة سوداء مرسومة ايضا وعليه طيلسان شرب رقيق، كل ذلك من كسا الخليفة التي يرسلها الي خطباء بلاده يرفل فيها وعليه السكينة والوقار، يتهادي رويدا بين رايتين سوداوين يمسكهما رجلان من قومة المءذنين، وبين يديه ساعيا احد القومة، وفي يده عود مخروط احمر قد ربط في راسه مرس من الاديم المفتول رقيق طويل في طرفه عذبة صغيرة ينفضها بيده في الهواء نفضا فتاتي بصوت عال يسمع من داخل الحرم وخارجه كانه ايذان بوصول الخطيب، ولا يزال في نفضها الي ان يقرب من المنبر، ويسمونها الفرقعة. فاذا قرب من المنبر عرج الي الحجر الاسود فقبله ودعا عنده ثم سعي الي المنبر والمءذن الزمزمي، رءيس المءذنين بالحرم الشريف، ساع امامه لابسا ثياب السواد ايضا وعلي عاتقه السيف يمسكه بيده دون تقلد له، فعند صعوده في اول درجة قلده المءذن المذكور السيف. ثم ضرب بنعلة سيفه فيها ضربة اسمع بها الحاضرين ثم في الثانية. ثم في الثالثة. فاذا انتهي الي الدرجة العليا ضرب ضربة رابعة ووقف داعيا مستقبل الكعبة بدعاء خفي. ثم انفتل عن يمينه وشماله وقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فيرد الناس عليه السلام. ثم يقعد ويبادر المءذنون بين يديه في المنبر بالاذان علي لسان واحد. فاذا فرغوا قام للخطبة فذكر ووعظ وخشع فابلغ.
 ثم جلس الجلسة الخطيبية وضرب بالسيف ضربة خامسة. ثم قام للخطبة الثانية فاكثر بالصلاة علي محمد، صلي الله عليه وسلم، وعلي اله ورضي عن اصحابه واختص الاربعة الخلفاء بالتسمية، رضي الله عن جميعهم، ودعا لعمي النبي،
 
 صلي الله عليه وسلم، حمزة والعباس وللحسن والحسين ووالي الترضي عن جميعهم.
 ثم دعا لامهات المءمنين زوجات النبي، صلي الله عليه وسلم، ورضي عن فاطمة الزهراء وعن خديجة الكبري بهذا اللفظ. ثم دعا للخليفة العباسي ابي العباس احمد الناصر، ثم لامير مكة مكثر بن عيسي بن فليتة بن قاسم بن محمد بن جعفر بن ابي هاشم الحسني، ثم لصلاح الدين ابي المظفر يوسف بن ايوب ولولي عهده اخيه ابي بكر بن ايوب. وعند ذكر صلاح الدين بالدعاء تخفق الالسنة بالتامين عليه من كل مكان.
 واذا احب الله يوما عبده ... القي عليه محبة للناس
 وحق ذلك عليهم لما يبذله من جميل الاعتناء بهم وحسن النظر لهم ولما رفعه من وظاءف المكوس عنهم.
 وفي هذا التاريخ اعلمنا بان كتابه وصل الي الامير مكثر، واهم فصوله التوصية بالحاج والتاكيد في مبرتهم وتانيسهم ورفع ايدي الاعتداء عنهم والايعاز في ذلك الي الخدام والاتباع والاوزاع، وقال: انه انما نحن وانت متقلبون في بركة الحاج. فتامل هذا المنزع الشريف والمقصد الكريم. واحسان الله يتضاعف الي من احسن الي عباده، واعتناءه الكريم موصول لمن جعل همه الاعتناء بهم، والله عز وجل كفيل بجزاء المحسنين، انه ولي ذلك لا رب سواه.
 وفي اثناء الخطبة تركز الرايتان السوداوان في اول درجة من المنبر ويمسكهما رجلان من المءذنين ، وفي جانبي باب المنبر حلقتان تلقي الرايتان فيهما مركوزتين.
 فاذا فرغ من الصلاة خرج والرايتان عن يمينه وشماله والفرقعة امامه علي الصفة التي دخل عليها، كان ذلك ايضا ايذان بانصراف الخطيب والفراغ من الصلاة ثم اعيد المنبر الي موضعه بازاء المقام.
 وليلة اهل هلال الشهر المذكور، وهو جمادي الاول، بكر امير مكة مكثر المذكور في صبيحتها الي الحرم الكريم مع طلوع الشمس، وقواده يحفون به والقراء يقرءون امامه، فدخل علي باب النبي، صلي الله عليه وسلم، ورجاله
 
 السودان الذين يعرفونهم بالحرابة يطوفون امامه وبايديهم الحراب. وهو في هيءة اختصار عليه السكينة والوقار وسمت سلفه الكريم، رضي الله عنهم، لابسا ثوب بياض متقلدا سيفه مختصرا متعمما بكرزية صوف بيضاء رقيقة، فلما انتهي بازاء المقام الكريم وقف وبسط له وطاء كتان فصلي ركعتين. ثم تقدم الي الحجر الاسود فقبله وشرع في الطواف، وقد علا في قبة زمزم صبي، هو اخو المءذن الزمزمي، وهو اول المءذنين اذانا، به يقتدون وله يتبعون، وقد لبس افخر ثيابه وتعمم، فعندما يكمل الامير شوطا واحدا ويقرب من الحجر يندفع الصبي في اعلي القبة رافعا صوته بالدعاء ويستفتحه بصبح الله مولانا الامير بسعادة داءمة ونعمة شاملة. ويصل ذلك بتهنءة الشهر بكلام مسجوع مطبوع حفيل الدعاء والثناء. ثم يختم ذلك بثلاثة ابيات او اربعة من الشعر في مدحه ومدح سلفه الكريم وذكر سابقة النبوة، رضي الله عنهم، ثم يسكت، فاذا اطل من الركن اليماني يريد الحجر اندفع بدعاء علي ذلك الاسلوب، ووصله بابيات من الشعر غير الابيات الاخر في ذلك المعني بعينه كانها منتزعة من قصاءد مدح بها. هكذا في السبعة الاشواط الي ان يفرغ منها. والقراء في اثناء طوافه امامه. فينتظم من هذه الحال والابهة وحسن صوت ذلك الداعي علي صغره لانه ابن احدي عشرة سنة او نحوها، وحسن الكلام الذي يورده نثرا ونظما، واصوات القراء وعلوها بكتاب الله، عز وجل، مجموع يحرك النفوس ويشجيها ويستوكف العيون ويبكيها، تذكرا لاهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا . فاذا فرغ من الطواف ركع عند الملتزم ركعتين ثم جاء وركع خلف المقام ايضا ثم ولي منصرفا وحلبته تحف به. ولا يظهر في الحرم الا لمستهل هلال اخر، هكذا داءما.
 والبيت العتيق مبني بالحجارة الكبار الصم السمر قد رص بعضها علي بعض والصقت بالعقد الوثيق الصاقا لا تحيله الايام ولا تقصمه الازمان. ومن العجيب ان قطعة انصدعت من الركن اليماني فسمرت بمسامير فضة واعيدت كاحسن ما كانت، والمسامير فيها ظاهرة.
 
 ومن ايات البيت العتيق انه قاءم وسط الحرم كالبرج المشيد وله التنزيه الاعلي. وحمام الحرم لا تحصي كثرة، وهي من الامن بحيث يضرب بها المثل، ولا سبيل ان تنزل بسطحه الاعلي حمامة ولا تحل فيه بوجه ولا علي حال. فتري الحمام يتجلي علي الحرم كله، فاذا قربت من البيت عرجت عنه يمينا او شمالا.
 والطيور سواها كذلك. وقرات في اخبار مكة انه لا ينزل عليه طاءر الا عند مرض يصيبه، فاما ان يموت في حينه او يبرا. فسبحان من اورثه التشريف والتكريم.
 ومن اياته ان بابه الكريم يفتح في الايام المعلومة المذكورة، والحرم قد غص بالخلق، فيدخله الجميع ولا يضيق عنهم بقدرة الله، عز وجل، ولا يبقي فيه موضع الا ويصلي فيه كل احد. ويتلاقي الناس عند الخروج منه، فيسال بعضهم بعضا: هل دخل البيت ذلك اليوم؟ فكل يقول: دخلت وصليت في موضع كذا وموضع كذا حيث صلي الجميع. ولله الايات البينات والبراهين المعجزات، سبحانه وتعالي.
 ومن عجاءب اعتناء الله تبارك وتعالي به انه لا يخلوا من الطاءفين ساعة من النهار ولا وقتا من الليل. فلا تجد من يخبر انه راه دون طاءف به، فسبحان من كرمه وعظمه وخلد له التشريف الي يوم القيامة.
 وفي اعلي بلاطات الحرم سطح يطيف بها كلها من الجوانب الاربعة، وهو مشرف كله بشرفات مبسوطة مركنة، في كل جانب من الشرفة ثلاثة اركان كانها ايضا شرفات اخر صغار. والركن الاسفل منها متصل بالركن الذي يليه من الشرفة الاخري. وتحت كل صلة منها ثقب مستدير في دور الشبر منفوذ يخترقه الهواء يضرب فيه شعاع الشمس او القمر فيلوح كانها اقمار مستديرة، يتصل ذلك بالجوانب الاربعة كلها، كان الشرفات المذكورة بنيت شقة واحدة ثم احدثت فيها هذه التقاطيع والتراكين فجاءت عجيبة المنظر والشكل.
 وفي النصف من كل جانب من الجوانب الاربعة المذكورة شقة من الجص
 
 معترضة بين الشرفات مخرمة فرجية طولها نحو الثلاثين شبرا تقديرا، تقابل كل شقة منها صفحا من صفحات الكعبة المقدسة قد علت علي الشرفات كالتاج.
 وللصوامع ايضا اشكال بديعة، وذلك انها ارتفعت بمقدار النصف، مركنة من الاربعة جوانب بحجارة راءعة النقش عجيبة الوضع، قد احاط بها شباك من الخشب الغريب الصنعة، وارتفع عن الشباك عمود في الهواء كانه مخروط مختم كله بالاجر تختيما يتداخل بعضه علي بعض بصنعة تستميل الابصار حسنا. وفي اعلي ذلك العمود الفحل وقد استدار به ايضا شباك اخر من الخشب علي تلك الصنعة بعينها. وهي متميزة الاشكال كلها لا يشبه بعضها بعضا. لكنها علي هذا المثال المذكور، من كون نصفها الاول مركنا ونصفها الاعلي عمودا لا ركن له.
 وفي النصف الاعلي من قبة زمزم والقبة العباسية التي تسمي السقاية والقبة التي تليها منحرفة عنها يسيرا المنسوبة لليهودية، صنعة من قرنصة الخشب عجيبة، قد تانق الصانع فيها واحدق باعلاها شباك مشرجب من الخشب راءق الخلل والتاريج وداخل شباك قبة زمزم سطح وقد قام في وسطه شبه فحل الصومعة.
 وفي ذلك السطح يءذن الزمزمي، وقد انخرط من ذلك الفحل عمود من الجص واستقر في راسه صفحة حديد تتخذ مشعلا في شهر رمضان المعظم.
 وفي الصفح الناظر الي البيت العتيق من القبة سلاسل فيها قناديل من زجاج معلقة توقد كل ليلة. وفي الصفح الذي عن يمينه كذلك، وهو الناظر الي الشمال.
 وفي كل جانب منها ثلاثة شراجيب مقومة كانها ابواب قد قامت علي سوار من الزجاج صغار لم ير ابدع منها صنعة، منها ما هو مفتول فتل السوار ولا سيما الجانب الذي يقابل الحجر الاسود من قبة زمزم، فان سواريه في نهاية من اتقان الصنعة، قد ادير بكل سارية منها رءوس ثلاثة او اربعة، وتحت ما بين كل راس وراس ... واحدثت فيه صناءع من النقش عجيبة المنظر، وربما فتل بعضها عن الصفة السوارية.
 
 وهذا الجانب الذي يقابل الحجر الاسود من القبة المذكورة تتصل به مصطبة من الرخام داءرة بالقبة يجلس الناس فيها معتبرين بشرف ذلك الموضع لانه اشرف مواضع الدنيا المذكورة بشرف مواضع الاخرة، لان الحجر الاسود امامك والباب الكريم مع البيت قبالتك والمقام عن يمينك وباب الصفا عن يسارك وبءر زمزم وراء ظهرك. وناهيك بهذا! وينطبق علي كل شرجب من تلك الشراجيب اعمدة حديد قد تركب بعضها علي بعض كانها شراجيب اخر. واحد اركان شباك الخشب المحدق بالقبة العباسية يتصل باحد اركان شباك القبة اليهودية حتي يتماسا. فمن يكون في اعلي سطح هذه ينفتل الي سطح الاخري من الركنين المذكورين. وداخل هذه القباب صنعة من القرنصة الجصية راءقة الحسن.
 وللحرم اربعة اءمة سنية وامام خامس لفرقة تسمي الزيدية. واشراف اهل هذه البلدة علي مذهبهم، وهم يزيدون في الاذان: «حي علي خير العمل» اثر قول المءذن: «حي علي الفلاح» ، وهم روافض سبابون، والله من وراء حسابهم وجزاءهم، ولا يجمعون مع الناس انما يصلون ظهرا اربعا، ويصلون المغرب بعد فراغ الاءمة من صلاتها.
 فاول الاءمة السنية الشافعي، رحمه الله، وانما قدمنا ذكره لانه المقدم من الامام العباسي. وهو اول من يصلي، وصلاته خلف مقام ابراهيم، صلي الله عليه وسلم وعلي نبينا الكريم، الا صلاة المغرب فان الاربعة الاءمة يصلونها في وقت واحد مجتمعين لضيق وقتها: يبدا مءذن الشافعي بالاقامة، ثم يقيم مءذنو ساءر الاءمة. وربما دخل في هذه الصلاة علي المصلين سهو وغفلة لاجتماع التكبير فيها من كل جهة. فربما ركع المالكي بركوع الشافعي او الحنفي او سلم احدهم بغير سلام امامه. فتري كل اذن مصيخة لصوت امامها او صوت مءذنه مخافة السهو. ومع هذا فيحدث السهو علي كثير من الناس. ثم المالكي، رحمه الله، وهو يصلي قبالة الركن اليماني، وله محراب حجر يشبه محاريب الطرق
 
 الموضوعة فيها. ثم الحنفي، رحمه الله، وصلاته قبلة الميزاب تحت حطيم مصنوع له. وهو اعظم الاءمة ابهة وافخرهم الة من الشمع وسواها بسبب ان الدولة الاعجمية كلها علي مذهبه، فالاحتفال له كثير، وصلاته اخرا. ثم الحنبلي، رحمه الله، وصلاته مع صلاة المالكي في حين واحد، موضع صلاته يقابل ما بين الحجر الاسود والركن اليماني. ويصلي الظهر والعصر قريبا من الحنفي في البلاط الاخذ من الغرب الي الشمال، والحنفي يصليهما في البلاط الاخذ من الغرب الي الجنوب قبالة محرابه ولا حطيم له. والشافعي بازاء المقام حطيم حفيل.
 وصفة الحطيم خشبنان موصول بينهما باذرع شبه السلم تقابلهما خشبتان علي تلك الصفة، قد عقدت هذه الخشب علي رجلين من الجص غير باءنة الارتفاع.
 واعترض في اعلي الخشب خشبة مسمرة فيها قد نزلت منها خطاطيف حديد فيها قناديل معلقة من الزجاج. وربما وصل بالخشبة المعترضة العليا شباك مشرجب بطول الخشبة.
 وللحنفي بين الرجلين الجصيتين المتعقدتين علي الخشب محراب يصلي فيه.
 وللحنبلي حطيم معطل هو قريب من حطيم الحنفي، وهو منسوب لرامشت احد الاعاجم ذوي الثراء، وكانت له في الحرم اثار كريمة من النفقات، رحمه الله.
 ويقابل الحجر حطيم معطل ايضا ينسب للوزير المقدم بهذا اللفظ المجهول.
 ويطيف بهذه المواضع كلها، داءر البيت العتيق وعلي بعد منه يسيرا، مشاعيل توقد في صحاف حديد فوق خشب مركوزة فيتقد الحرم الشريف الشريف كله نورا. ويوضع الشمع بين ايدي الاءمة في محاريبهم. والمالكي اقلهم شمعا واضعفهم حالا لان مذهبه في هذه البلاد غريب. والجمهور علي مذهب الشافعي وعليه علماء البلاد وفقهاءها، الا الاسكندرية واكثر اهلها مالكيون وبها الفقيه ابن عوف، وهو شيخ كبير من اهل العلم، بقية الاءمة المالكية.
 وفي اثر كل صلاة مغرب يقف المءذن الزمزمي في سطح قبة زمزم، ولها مطلع علي ادراج من عود في الجهة التي تقابل باب الصفا، رافعا صوته بالدعاء للامام العباسي احمد الناصر لدين الله ثم للامير مكثر ثم لصلاح الدين امير الشام
 
 وجهات مصر كلها واليمن، ذي الماثر الشهيرة والمناقب الشريفة، فاذا انتهي الي ذكره بالدعاء ارتفعت اصوات الطاءفين بالتامين بالسنة تمدها القلوب الخالصة والنيات الصادقة. وتخفق الالسنة بذلك خفقا يذيب القلوب خشوعا لما وهب الله لهذا السلطان العادل من الثناء الجميل والقي عليه من محبة الناس وعباد الله شهداءه في ارضه. ثم يصل ذلك بدعاء لامراء اليمن من جهة صلاح الدين ثم لساءر المسلمين والحجاج والمسافرين، وينزل. هكذا دابه داءما ابدا.
 وفي القبة العباسية المذكورة خزانة تحتوي علي تابوت مبسوط متسع وفيه مصحف احد الخلفاء الاربعة اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وبخط يد زيد بن ثابت، رضي الله عنه، منتسخ سنة ثماني عشرة من وفاة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وينقص منه ورقات كثيرة. وهو بين دفتي عود مجلد بمغاليق من صفر، كبير الورقات واسعها، عايناه وتبركنا بتقبيله ومسح الخدود فيه.
 نفع الله بالنية في ذلك.
 واعلمنا صاحب القبة المتولي لعرضه علينا: ان اهل مكة متي اصابهم قحط او نالتهم شدة في اسفارهم اخرجوا المصحف المذكور وفتحوا باب البيت الكريم ووضعوه في القبة المباركة مع المقام الكريم: مقام الخليل ابراهيم، صلي الله علي نبينا وعليه، واجتمع الناس كاشفين رءوسهم داعين متضرعين، وبالمصحف الكريم والمقام العظيم الي الله متوسلين. فلا ينفصلون عن مقامهم ذلك الا ورحمة الله عز وجل قد تداركتهم، والله لطيف بعباده، لا اله سواه.
 وبازاء الحرم الشريف ديار كثيرة لها ابواب يخرج منها اليه. وناهيك بهذا الجوار الكريم! كدار زبيدة ودار القاضي ودار تعرف بالعجلة وسواها من الديار، وحول الحرم ايضا ديار كثيرة تطيف به لها مناظر وسطوح يخرج منها الي سطح الحرم فيبيت اهلها فيه ويبردون ماءهم في اعالي شرفاته، فهم من النظر الي البيت العتيق داءما في عبادة متصلة، والله يهنءهم ما خصهم به من مجاورة بيته الحرام بمنه وكرمه.
 
 والفيت بخط الفقيه الزاهد الورع ابي جعفر الفنكي القرطبي: ان ذرع المسجد الحرام في الطول والعرض ما اثبته اولا، وطول مسجد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ثلاث مءة ذراع، وعرضه مءتان، وعدد سواريه ثلاث مءة، ومناراته ثلاث، فيكون تكسيره اربعة وعشرين مرجعا من المراجع المغربية، وهي خمسون ذراعا في مثلها، وطول مسجد بيت المقدس، اعاده الله للاسلام، سبع مءة وثمانون ذراعا، وعرضه اربع مءة وخمسون ذراعا، وسواريه اربع مءة واربع عشرة سارية، وقناديله خمس مءة، وابوابه خمسون بابا، فيكون تكسيره من المراجع المذكورة مءة مرجع واربعين مرجعا وخمسي مرجع.
  ابواب الحرم الشريف
 للحرم تسعة عشر بابا اكثرها مفتح علي ابواب كثيرة، حسبما ياتي ذكره ان شاء الله.
 باب الصفا: يفتح علي خمسة ابواب، وكان يسمي قديما بباب بني مخزوم.
 باب الخلقيين. ويسمي بباب جياد الاصغر مفتح علي بابين، هو محدث.
 باب العباس، رضي الله عنه: هو يفتح علي ثلاثة ابواب.
 باب علي، رضي الله عنه: مفتح علي ثلاثة ابواب.
 باب النبي، صلي الله عليه وسلم: يفتح علي بابين.
 باب صغير ايضا بازاء باب بني شيبة المذكور: لا اسم له.
 باب بني شيبة: وهو يفتح علي ثلاثة ابواب، وهو باب بني عبد شمس، ومنه كان دخول الخلفاء.
 باب دار الندوة: ثلاثة، البابان من دار الندوة منتظمان، والثالث في الركن الغربي من الدار.
 فيكون عدد ابواب الحرم بهذا الباب المنفرد عشرين بابا.
 
 باب صغير بازاء بني شيبة شبه خوخة الابواب: لا اسم له، وقيل: انه يسمي باب الرباط، لانه يدخل منه لرباط الصوفية.
 باب صغير لدار العجلة: محدث.
 باب السدة: واحد.
 باب العمرة: واحد.
 باب حزورة: علي بابين.
 باب ابراهيم، صلي الله عليه وسلم: واحد.
 باب ينسب لحزورة ايضا: علي بابين.
 باب جياد الاكبر: علي بابين.
 باب جياد الاكبر ايضا: علي بابين.
 باب ينسب لجياد ايضا: علي بابين. ومنهم من ينسب البابين من هذه الابواب الاربعة الجيادية الي الدقاقين، والروايات فيها تختلف، لكنا اجتهدنا في اثبات الاقرب من اسماءها الي الصحة، والله المستعان لا رب سواه.
 وباب ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، هو في زاوية كبيرة متسعة فيها دار المكناسي الفقيه الذي كان امام المالكية في الحرم، رحمه الله. وفيها ايضا غرفة هي خزانة للكتب المحبسة علي المالكية في الحرم. والزاوية المذكورة متصلة بالبلاط الاخذ من الغرب الي الجنوب وخارجة عنه. وبازاء الباب المذكور عن يمين الداخل عليه صومعة علي غير اشكال الصوامع المذكورة. فيها تخاريم في الجص، مستطيلة الشكل كانها محاريب، قد حفت بها قرنصة غريبة الصنعة.
 وعلي الباب قبة عظيمة باءنة العلو يقرب من الصومعة ارتفاعها، قد ضمن داخلها غراءب من الصنعة الجصية والتخاريم القرنصية يعجز عنها الوصف. وظاهرها ايضا تقاطيع في الجص كانها ارجل مدورة قد تركبت داءرة علي داءرة. وفحل الصومعة المذكورة علي ارجل من الجص مفتح ما بين كل رجل ورجل. وخارج
 
 باب ابراهيم بءر تنسب اليه، عليه السلام.
 وانما بدء بباب الصفا لانه اكبر الابواب، وهو الذي يخرج عليه الي السعي.
 وكل وافد الي مكة، شرفها الله، يدخلها بعمرة فيستحب له الدخول علي باب بني شيبة ثم يطوف سبعا ويخرج علي باب الصفا ويجعل طريقه بين الاسطوانتين اللتين امر المهدي، رحمه الله، باقامتهما علما لطريق رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي الصفا، حسبما تقدم ذكره. وبين الركن اليماني ست واربعون خطوة، ومنهما الي باب الصفا ثلاثون خطوة. ومن باب الصفا الي الصفا ست وسبعون خطوة. وللصفا اربعة عشر درجا، وهو علي ثلاثة اقواس مشرفة، والدرجة العليا متسعة كانها مصطبة، وقد احدقت به الديار، وفي سعته سبع عشرة خطوة.
 وبين الصفا والميل الاخضر ما ياتي ذكره. والميل سارية خضراء، وهي خضرة صباغية. وهي التي الي ركن الصومعة التي علي الركن الشرقي من الحرم علي قارعة المسيل الي المروة وعن يسار الساعي اليها. ومنها يرمل في السعي الي الميلين الاخضرين، وهما ايضا ساريتان خضراوان علي الصفة المذكورة، الواحدة منها بازاء باب علي في جدار الحرم وعن يسار الخارج من الباب، والميل الاخر يقابله في جدار دار تتصل بدار الامير مكثر. وعلي كل واحدة منهما لوح قد وضع علي راس السارية كالتاج الفيت فيه منقوشا برسم مذهب: «ان الصفا والمروة من شعاءر الله» ... الاية. وبعدها «امر بعمارة هذا الميل عبد الله وخليفته ابو محمد المستضء بامر الله امير المءمنين، اعز الله نصره، في سنة ثلاث وسبعين وخمس مءة» . وبين الصفا والميل الاول ثلاث وتسعون خطوة، وهي مسافة الرمل جاءيا وذاهبا من الميل الي الميلين. ثم من الميلين الي الميل ومن الميلين الي المروة ثلاث مءة وخمس وعشرون خطوة. فجميع خطا الساعي من الصفا الي المروة اربع مءة خطوة وثلاث وتسعون خطوة.
 وادراج المروة خمسة، وهي بقوس واحد كبير، وسعتها سعة الصفا سبع
 
 عشر خطوة. وما بين الصفا والمروة مسيل هو اليوم سوق حفيلة بجميع الفواكه وغيرها من الحبوب وساءر المبيعات الطعامية، والساعون لا يكادون يخلصون من كثرة الزحام، وحوانيت الباعة يمينا وشمالا، وما للبلدة سوق منتظمة سواها الا البزازين والعطارين، فهم عند باب بني شيبة تحت السوق المذكورة وبمقربة تكاد تتصل بها.
 وعلي الحرم الشريف جبل ابي قبيس، وهو في الجهة الشرقية، يقابل ركن الحجر الاسود، وفي اعلاه رباط مبارك فيه مسجد وعليه سطح مشرف علي البلدة الطيبة، ومنه يظهر حسنها وحسن الحرم واتساعه وجمال الكعبة المقدسة القاءمة وسطه. وقرات في اخبار مكة لابي الوليد الازرقي انه اول جبل خلقه الله عز وجل، وفيه استودع الحجر زمن الطوفان، وكانت قريش تسميه الامين لانه ادي الحجر الي ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، وفيه قبر ادم، صلوات الله عليه، وهو احد اخشبي مكة، والاخشب الثاني الجبل المتصل بقعيقعان في الجهة الغربية. صعدنا الي جبل ابي قبيس المذكور وصلينا في المسجد المبارك. وفيه موضع موقف النبي، صلي الله عليه وسلم، عند انشقاق القمر له بقدرة الله عز وجل. وناهيك بهذه الفضيلة والبركة! والفضل بيد الله يءتيه من يشاء حتي الجمادات من مخلوقاته، لا اله سواه.
 وفي اعلاه اثار بناء جص مشيد كان اتخذه معقلا امير البلد عيسي ابو مكثر المذكور، فهدمه عليه امير الحاج العراقي لمخالفة صدرت عنه، فغادره خرابا.
 والفيت منقوشا علي سارية خارج باب الصفا تقابل السارية الواحدة من اللتين اقيمتا عاما لطريق النبي، صلي الله عليه وسلم، الي الصفا داخل الحرم المتقدمتي الذكر: «امر عبد الله محمد المهدي امير المءمنين، اصلحه الله تعالي، بتوسعة المسجد الحرام مما يلي باب الصفا، لتكون الكعبة في وسط المسجد، في سنة سبع وستين ومءة» . فدل ذلك المكتوب علي ان الكعبة المقدسة في وسط المسجد، وكان يظن بها الانحراف الي جهة باب الصفا، فاختبرنا جوانبها المباركة بالكيل،
 
 فوجدنا الامر صحيحا حسبما تضمنه رسم السارية.
 وتحت ذلك النقش في اسفل السارية منقوش ايضا: «امر عبد الله محمد المهدي امير المءمنين، اصلحه الله، بتوسعة الباب الاوسط، الذي بين هاتين الاسطوانتين، وهو طريق رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الي الصفا» .
 وفي اعلي السارية التي تليها منقوش ايضا: «امر عبد الله المهدي محمد امير المءمنين، اصلحه الله، بصرف الوادي الي مجراه علي عهد ابيه ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، وتوسعته بالرحاب التي حول المسجد الحرام الحاج بيت الله وعماره» . وتحتها ايضا منقوش ما تحت الاول من ذكر توسعة الباب الاوسط.
 والوادي المذكور هو الوادي المنسوب لابراهيم، صلي الله عليه وسلم، ومجرا علي باب الصفا المذكور، وكان السيل قد خالف مجراه فكان ياتي علي المسيل بين الصفا والمروة ويدخل الحرم، فكان مدة مده بالامطار يطاف حول الكعبة سبحا، فامر المهدي، رحمه الله، برفع موضع في اعلي البلد يسمي راس الردم، فمتي جاء السيل عرج عن ذلك الردم الي مجراه واستمر علي باب ابراهيم الي الموضع الذي يسمي المسفلة ويخرج عن البلد ولا يجري الماء فيه الا عند نزول ديم المطر الكثير. وهو الوادي الذي عني، صلي الله عليه وسلم، بقوله حيث حكي الله تبارك وتعالي عنه: «ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع»
 ، فسبحان من ابقي له الايات البينات.
  ذكر مكة المكرمة واثارها
 هي بلدة قد وضعها الله عز وجل بين جبال محدقة بها، وهي بطن واد مقدس، كبيرة مستطيلة، تسع من الخلاءق ما لا يحصيه الا الله عز وجل.
 ولها ثلاثة ابواب: اولها باب المعلي، ومنه يخرج الي الجبانة المباركة، وهي بالموضع الذي يعرف بالحجون. وعن يسار المار اليها جبل في اعلاه ثنية
 
 عليها علم شبيه البرج، يخرج منها الي طريق العمرة، وتلك الثنية تعرف بكداء، وهي التي عني حسان بقوله في شعره:
 تثير النقع موعدها كداء فقال النبي، صلي الله عليه وسلم، يوم الفتح: ادخلوا من حيث قال حسان. فدخلوا من تلك الثنية. وهذا الموضع الذي يعرف بالحجون هو الذي عناه الحارث بن مضاض الجرهمي بقوله:
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر
 بل نحن كنا اهلها فابادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر
 وبالجبانة المذكورة مدفن جماعة من الصحابة والتابعين والاولياء والصالحين قد دثرت مشاهدهم المباركة وذهبت عن اهل البلد اسماءهم. وفيه الموضع الذي صلب فيه الحجاج بن يوسف، جازاه الله، جثة عبد الله بن الزبير، رضي الله عنهما. وعلي الموضع بقية علم ظاهر الي اليوم، وكان عليه مبني مرتفع، فهدمه اهل الطاءف غيرة منهم علي ما كان يجدد من لعنة صاحبهم الحجاج المذكور. وعن يمينك، اذا استقبلت الجبانة المذكورة، مسجد في مسيل بين جبلين، يقال انه المسجد الذي بايعت فيه الجن النبي، صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم.
 وعلي هذا الباب المذكور طريق الطاءف وطريق العراق والصعود الي عرفات، جعلنا الله ممن يفوز بالموقف فيها. وهذا الباب المذكور بين الشرق والشمال، وهو الي المشرق اميل.
 ثم باب المسفل: وهو الي جهة الجنوب، وعليه طريق اليمن، ومنه كان دخول خالد بن الوليد، رضي الله عنه، يوم الفتح.
 ثم باب الزاهر: ويعرف ايضا بباب العمرة، وهو غربي، وعليه
 
 طريق مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم، وطريق الشام وطريق جده، ومنه يتوجه الي التنعيم، وهو اقرب ميقات المعتمرين، يخرج من الحرم اليه علي باب العمرة، ولذلك ايضا يسمي هو بهذا الاسم.
 والتنعيم من البلدة علي فرسخ، وهو طريق حسن فسيح، فيه الابار العذبة التي تسمي بالشبيكة.
 وعندما تخرج من البلدة بنحو ميل تلقي مسجدا بازاءه حجر موضوع علي الطريق كالمصطبة يعلوه حجر اخر مسند فيه نقش داءر الرسم يقال انه الموضع الذي قعد فيه النبي، صلي الله عليه وسلم، مستريحا عند مجيءه من العمرة.
 فيتبرك الناس بتقبيله ومسح الخدود فيه، وحق ذلك لهم، ويستندون اليه لتنال اجسامهم بركة لمسه. ثم بعد هذا الموضع بمقدار غلوة تلقي علي قارعة الطريق، من جهة اليسار للمتوجه الي العمرة، قبرين قد علتهما اكوام من الصخر عظام، يقال انهما قبرا ابي لهب وامراته، لعنهما الله، فما زال الناس في القديم الي هلم جرا يتخذون سنة رجمهما بالحجارة حتي علاهما من ذلك جبلان عظيمان.
 ثم تسير منها بمقدار ميل وتلقي الزاهر، وهو مبتني علي جانبي الطريق، يحتوي علي دار وبساتين، والجميع ملك احد المكيين، وقد احدث في المكان مطاهر وسقاية للمعتمرين. وعلي جانب الطريق دكان مستطيل تصف عليه كيزان الماء ومراكن مملءة للوضوء، وهي القصاري الصغار.
 وفي الموضع بءر عذبة يملا منها المطاهر المذكورة فيجد المعتمرون فيها مرفقا كبيرا للطهور والوضوء والشرب. فصاحبها علي سبيل معمورة بالاجر والثواب.
 وكثير من الناس المتاجرين من يعينه علي ما هو بسبيله. وقيل: ان له من ذلك فاءدا كبيرا.
 وعن جانبي الطريق في هذا الموضع جبال اربعة: جبلان من هنا، وجبلان من هنا، عليها اعلام من الحجارة، وذكر لنا انها الجبال المباركة التي جعل
 
 ابراهيم، عليه السلام، عليها اجزاء الطير ثم دعاهن حسبما حكي الله، عز وجل، سءاله اياه جل وتعالي ان يريه كيف يحيي الموتي. وحول تلك الجبال الاربعة جبال غيرها، وقيل: ان التي جعل ابراهيم عليها الطير سبعة منها، والله اعلم.
 وعند اجازتك الزاهر المذكور تمر بالوادي المعروف بذي طوي الذي ذكر ان النبي، صلي الله عليه وسلم، نزل فيه عند دخوله مكة، وكان ابن عمر، رضي الله عنهما، يغتسل فيه وحينءذ يدخلها. وحوله ابار تعرف بالشبيكة، وفيه مسجد يقال انه مسجد ابراهيم، عليه السلام، فتامل بركة هذا الطريق ومجموع الايات التي فيه والاثار المقدسة التي اكتنفته.
 وتجيز الوادي الي مضيق تخرج منه الي الاعلام التي وضعت حجزا بين الحل والحرام، فما داخلها الي مكة حرم وما خارجها حل، وهي كالابراج مصفوفة كبار وصغار واحد بازاء اخر، وعلي مقربة منه تاخذ من اعلي الجبل الذي يعترض عن يمين الطريق في التوجه الي العمرة، وتشق الطريق الي اعلي الجبل عن يساره، ومنه ميقات المعتمرين، وفيها مساجد مبنية بالحجارة يصلي المعتمرون فيها ويحرمون منها.
 ومسجد عاءشة، رضي الله عنها، خارج هذه الاعلام بمقدار غلوتين، واليه يصل المالكيون ومنه يحرمون. واما الشافعيون فيحرمون من المساجد التي حول الاعلام المذكورة. وامام مسجد عاءشة، رضي الله عنها، مسجد ينسب لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
 ومن عجيب ما عرض علينا بباب بني شيبة المذكور عتب من الحجارة العظام طوال كانها مصاطب صفت امام الابواب الثلاثة المنسوبة لبني شيبة، ذكر لنا انها الاصنام التي كانت قريش تعبدها في جاهليتها، وكبيرها هبل بينها، قد كبت علي وجوهها، تطءها الاقدام وتمتهنها بانعلتها العوام، ولم تغن عن انفسها فضلا عن عابديها شيءا، فسبحان المنفرد بالوحدانية لا اله سواه. والصحيح في امر تلك الحجارة ان النبي، صلي الله عليه وسلم.
 
 امر يوم فتح مكة بكسر الاصنام واحراقها. وهذا الذي نقل الينا غير صحيح وانما تلك التي علي الباب حجارة منقولة وعني القوم بتشبيهها الي الاصنام لعظمها.
 ومن جبال مكة المشهورة، بعد جبل ابي قبيس، جبل حراء، وهو في الشرق علي مقدار فرسخ او نحوه مشرف علي مني، وهو مرتفع في الهواء عالي القنة، وهو جبل مبارك، كان النبي، صلي الله عليه وسلم، كثيرا ما ينتابه ويتعبد فيه، واهتز تحته فقال له النبي، صلي الله عليه وسلم: «اسكن حراء، فيما عليك الا نبي وصديق وشهيد» ، وكان معه ابو بكر وعمر، رضي الله عنهما. ويروي: «اثبت فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان» ، وكان عثمان، رضي الله عنه، معهم، واول اية نزلت من القران علي النبي، صلي الله عليه وسلم، في الجبل المذكور وهو اخذ من الغرب الي الشمال، ووراء طرفه الشمالي جبانة الحجون التي تقدم ذكرها. وسور مكة انما كان من جهة المعلي وهو مدخل الي البلد، ومن جهة المسفل وهو مدخل ايضا اليه.
 ومن جهة باب العمرة وساءر الجوانب جبال لا يحتاج معها الي سور. وسورها اليوم منهدم الا اثاره الباقية وابوابه القاءمة.
  بعض مشاهدها
 مكة، شرفها الله، كلها مشهد كريم، كفاها شرفا ما خصها الله به من مثابة بيته العظيم وما سبق لها من دعوة الخليل ابراهيم وانها حرم الله وامنه، وكفاها انها منشا النبي، صلي الله عليه وسلم، الذي اثره الله بالتشريف والتكريم وابتعثه بالايات والذكر الحكيم، فهي مبدا نزول الوحي والتنزيل واول مهبط الروح الامين جبريل، وكانت مثابة انبياء الله ورسله الاكرمين، وهي ايضا مسقط رءوس جماعة من الصحابة القرشيين المهاجرين الذين جعلهم الله مصابيح الدين ونجوما للمهتدين.
 فمن مشاهدها التي عايناها قبة الوحي، وهي في دار خديجة ام المءمنين، رضي الله عنها، وبها كان ابتناء النبي، صلي الله عليه وسلم، بها، وقبة صغيرة
 
 ايضا في الدار المذكورة فيها كان مولد فاطمة الزهراء، رضي الله عنها، وفيها ايضا ولدت سيدي شباب اهل الجنة: الحسن والحسين، رضي الله عنهما، وهذه المواضع المقدسة المذكورة مغلقة مصونة قد بنيت بناء يليق بمثلها.
 ومن مشاهدها الكريمة ايضا مولد النبي، صلي الله عليه وسلم، والتربة الطاهرة التي هي اول تربة مست جسمه الظاهر، بني عليها مسجد لم ير احفل بناء منه، اكثره ذهب منزل به. والموضع المقدس الذي سقط فيه، صلي الله عليه وسلم، ساعة الولادة السعيدة المباركة التي جعلها الله رحمة للامة اجمعين محفوف بالفضة. فيا لها تربة شرفها الله بان جعلها مسقط اطهر الاجسام ومولد خير الانام، صلي الله عليه وعلي اله واهله واصحابه الكرام وسلم تسليما.
 يفتح هذا الموضع المبارك فيدخله الناس كافة متبركين به في شهر ربيع الاول ويوم الاثنين منه، لانه كان شهر مولد النبي، صلي الله عليه وسلم، وفي اليوم المذكور ولد، صلي الله عليه وسلم، وتفتح المواضع المقدسة المذكورة كلها. وهو يوم مشهود بمكة داءما.
 ومن مشاهدها الكريمة ايضا دار الخيزران، وهي الدار التي كان النبي، صلي الله عليه وسلم، يعبد الله فيها سرا مع الطاءفة الكريمة المبادرة للاسلام من اصحابه، رضي الله عنهم، حتي نشر الله الاسلام منها علي يدي الفاروق عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه، وكفي بهذه الفضيلة.
 ومن مشاهدها ايضا دار ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، وهي اليوم دارسة الاثر، ويقابلها جدار فيه حجر مبارك يتبرك الناس بلمسه، يقال:
 انه كان يسلم علي النبي، صلي الله عليه وسلم، متي اجتاز عليه. وذكر انه جاء يوما، صلي الله عليه وسلم، الي دار ابي بكر، رضي الله عنه فنادي به ولم يكن حاضرا فانطق الله عز وجل الحجر المزكور، وقال: يا رسول الله ليس بحاضر. وكانت احدي اياته المعجزات، صلي الله عليه وسلم.
 ومن مشاهدها قبة بين الصفا والمروة تنسب لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وفي وسطها بءر يقال انه كان يجلس فيها للحكم، رضي الله عنه.
 
 والصحيح في هذه القبة انها قبة حفيده عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، وبازاء داره المنسوبة اليه، وفيها كان يجلس للحكم ايام توليه مكة. كذلك حكي لنا احد اشياخنا الموثوقين. ويقال ان البءر كانت في القديم فيها، ولا بءر فيها الان لانا دخلناها فالفيناها مسطحة، وهي حفيلة الصنعة.
 وكانت بمقربة من الدار التي نزلنا فيها دار جعفر بن ابي طالب، رضي الله عنه، ذي الجناحين.
 وبجهة المسفل، وهو اخر البلد، مسجد منسوب لابي بكر الصديق، رضي الله عنه، يحف به بستان حسن فيه النخيل والرمان وشجر العناب، وعاينا فيه شجر الحناء. وامام المسجد بيت صغير فيه محراب، يقال: انه كان مختبا له، رضي الله عنه، من المشركين الطالبين له.
 وعلي مقربة من دار خديجة، رضي الله عنها، المذكورة، وفي الزقاق الذي الدار المكرمة فيه مصطبة فيها متكا يقصد الناس اليها ويصلون فيها ويتمسحون باركانها، لان في موضعها كان موضع قعود النبي، صلي الله عليه وسلم.
 ومن الجبال التي فيها اثر كريم ومشهد عظيم الجبل المعروف بابي ثور، وهو في الجهة اليمنية من مكة علي مقدار فرسخ او ازيد. وفيه الغار الذي اوي اليه النبي، صلي الله عليه وسلم، مع صاحبه الصديق، رضي الله عنه، حسبما ذكر الله تعالي في كتابه العزيز. وقرات في كتاب اخبار مكة لابي الوليد الازرقي:
 ان الجبل نادي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: الي يا محمد! الي يا محمد! فقد اويت قبلك نبيا. وخص الله، عز وجل، نبيه فيه بايات فمنها انه، صلي الله عليه وسلم، دخل مع صاحبه علي شق فيه ثلثا شبر وطوله ذراع، فلما اطمانا فيه، امر الله العنكبوت فاتخذت عليه بيتا، والحمام فصنعت عليه عشا وفرخت فيه. فانتهي المشركون اليه بدليل قصاص للاثر مستاف اخلاق الطريق، فوقف لهم علي الغار وقال: ههنا انقطع الاثر، فاما صعد بصاحبكم من ههنا الي السماء او غيض به في الارض. وراوا العنكبوت ناسجة علي فم
 
 الغار والحمام مفرخة فيه، فقالوا: ما دخل هنا احد. فاخذوا في الانصراف.
 فقال الصديق، رضي الله عنه. يا رسول الله! لو ولجوا علينا من فم الغار ما كنا نصنع؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: لو ولجوا علينا منه كنا نخرج من هناك، واشار بيده المباركة الي الجانب الاخر من الغار، ولم يكن فيه شق، فانفتح للحين فيه باب، بقدرة الله عز وجل، وهو سبحانه قدير علي ما يشاء.
 واكثر الناس ينتابون هذا الغار المبارك ويتجنبون دخوله من الباب الذي احدث الله عز وجل فيه، ويرومون دخوله من الشق الذي دخل النبي، صلي الله عليه وسلم، منه تبركا به. فيمتد المحاول لذلك علي الارض ويبسط خده بازاء الشق ويولج يديه وراسه اولا ثم يعالج ادخال ساءر جسده. فمنهم من يتاتي له ذلك بحسب قضافة بدنه، ومنهم من يتوسط بدنه فم الغار فيعضه فيروم الدخول او الخروج فلا يقدر فينشب ويلاقي مشقة وصعوبة، حتي يتناول بالجذاب العنيف من وراءه.
 فالعقلاء من الناس يجتنبونه لهذا السبب، ولا سيما ويتصل به سبب اخر مخجل فاضح، وذلك ان عوام الناس يزعمون ان الذي لا يسع عليه ويمتسك فيه ولا يلجه ليس لرشدة «» . جري هذا الخبر علي السنتهم حتي عاد عندهم قطعا علي صحته لا يشكون. فبحسب المنتشب فيه المتعذر ولوجه عليه ما يكسوه هذا الظن الفاضح المخجل، زاءدا الي ما يكابده بدنه من اللز في ذلك المضيق واشرافه منه علي المنية توجعا وانقطاع نفس وبرح الم. فالبعض من الناس يقولون في مثل: ليس يصعد جبل ابي ثور الاثور.
 وعلي مقربة من هذا الغار في الجبل بعينه عمود منقطع من الجبل، قد قام شبه الذراع المرتفعة بمقدار شبه القامة، وانبسط له في اعلاه شبه الكف، خارجا عن الذراع، كانه القبة المبسوطة، بقدرة الله عز وجل، يستظل تحتها نحو
 
 العشرين رجلا، وتسمي قبة جبريل، صلي الله عليه وسلم.
 ومما يجب ان يثبت ويءثر، لبركة معاينته وفضل مشاهدته: ان في يوم الجمعة التاسع عشر من جمادي الاولي، وهو التاسع من شتنبر، انشا الله بحرية فتشاءمت فانهلت عينا غديقة، كما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وذلك اثر صلاة العصر ومع العشي من اليوم المذكور، فجاءت بمطر جود. وتبادر الناس الي الحجر فوقفوا تحت الميزاب المبارك متجردين عن ثيابهم، يتلقون الماء الذي يصبه الميزاب برءوسهم وايديهم وافواههم مزدحمين عليه ازدحاما عظيما، احدث ضوضاء عظيمة، كل يحرص علي ان ينال جسمه من رحمة الله نصيبا، ودعاءهم قد علا، ودموع اهل الخشوع منهم تسيل، فلا تسمع الا ضجيج دعاء، او نشيج بكاء. والنساء قد وقفن خارج الحجر ينظرن بعيون دوامع، وقلوب خواشع، يتمنين ذلك الموقف لو ظفرن به.
 وكان بعض الحجاج المتاجرين المشفقين يبل ثوبه بذلك الماء المبارك ويخرج اليهن ويعصره في ايدي البعض منهن، فيتلقينه شربا ومسحا علي الوجوه والابدان.
 وتمادت تلك السحابة المباركة الي قريب المغرب، وتمادي الناس علي تلك الحال من الازدحام علي تلقي ماء الميزاب بالايدي والوجوه والافواه، وربما رفعوا الاواني ليقع فيها. فكانت عشية عظيمة استشعرت النفوس فيها الفوز بالرحمة ثقة بفضله وكرمه ولما اقترن بها من القراءن المباركة، فمنها: انها كانت عشية الجمعة وفضل اليوم فضله، والدعاء فيها يرجي من الله تعالي قبوله، لما ورد فيها من الاثر الصحيح، وابواب السماء تفتح عند نزول المطر. وقد وقف الناس تحت الميزاب، وهو من المواضع التي يستجاب فيها الدعاء، وطهرت ابدانهم رحمة الله النازلة من سماءه الي سطح بيته العتيق الذي هو حيال البيت المعمور، وكفي بهذا المجتمع الكريم والمنتظم الشريف، جعلنا الله ممن طهر فيه من ارجاس الذنوب، واختص من رحمة الله تعالي
 
 بذنوب، ورحمته سبحانه واسعة تسع عباده المذنبين، انه غفور رحيم.
 وذكروا ان الامام ابا حامد الغزالي دعا الله عز وجل بدعوات، وهو في حرمه الكريم، في رغبات رفعها الي الله جل وتعالي، فاعطي بعضا ومنع بعضا. وكان مما منع نزول المطر وقت مقامه بمكة، وكان تمني ان يغتسل به تحت الميزاب ويدعو الله عز وجل عند بيته الكريم في الساعة التي ابواب سماءه فيها مفتوحة فمنع ذلك واجيب دعاءه في ساءر ما ساله. فله الحمد وله الشكر علي ما انعم به علينا. ولعل عبدا من عباده الصالحين الوافدين علي بيته الكريم خصه الله بهذه الكرامة، فدخلنا، جميع المذنبين، في شفاعته، والله ينفعنا بدعاء المخلصين من عباده ولا تجعلنا ممن شقي بدعاءه، انه منعم كبير.
  ما خص الله تعالي به مكة
 هذه البلدة المباركة سبقت لها ولاهلها الدعوة الخليلية الابراهيمية، وذلك ان الله عز وجل يقول حاكيا عن خليله، صلي الله عليه وسلم: «فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم، وارزقهم من الثمرات، لعلهم يشكرون» ، وقال عز وجل: «اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء»
 . فبرهان ذلك فيها ظاهر متصل الي يوم القيامة، وذلك ان افءدة الناس تهوي اليها من الاصقاع الناءية والاقطار الشاحطة. فالطريق اليها ملتقي الصادر والوارد ممن بلغته الدعوة المباركة. والثمرات تجبي اليها من كل مكان، فهي اكثر البلاد نعما وفواكه ومنافع ومرافق ومتاجر.
 ولو لم يكن لها من المتاجر الا اوان الموسم ففيه مجتمع اهل المشرق والمغرب، فيباع فيها في يوم واحد، فضلا عما يتبعه، من الذخاءر النفيسة كالجواهر، والياقوت، وساءر الاحجار، ومن انواع الطيب : كالمسك، والكافور، والعنبر والعود؛ والعقاقير الهندية، الي غير ذلك من جلب الهند والحبشة، الي الامتعة العراقية واليمانية، الي غير ذلك من السلع الخراسانية، والبضاءع
 
 المغربية، الي مالا ينحصر ولا ينضبط، ما لو فرق علي البلاد كلها لاقام لها الاسواق النافقة ولعم جميعها بالمنفعة التجارية، كل ذلك في ثمانية ايام بعد الموسم، حاشا ما يطرا بها من طول الايام من اليمن وسواها فما علي الارض سلعة من السلع ولا ذخيرة من الذخاءر الا وهي موجودة فيها مدة الموسم.
 فهذه بركة لا خفاء بها واية من اياتها التي خصها الله بها.
 واما الارزاق والفواكه وساءر الطيبات فكنا نظن ان الاندلس اختصت من ذلك بحظ له المزية علي ساءر حظوظ البلاد حتي حللنا بهذه البلاد المباركة فالفيناها تغص بالنعم والفواكه: كالتين، والعنب، والرمان، والسفرجل، والخوخ، والاترج، والجوز، والمقل، والبطيخ، والقثاء، والخيار، الي جميع البقول كلها: كالباذنجان، واليقطين، والسلجم، والجزر، والكرنب، الي ساءرها، الي غير ذلك من الرياحين العبقة والمشمومات العطرة. واكثر هذه البقول كالباذنجان والقثاء والبطيخ لا يكاد ينقطع مع طول العام، وذلك من عجيب ما شاهدناه مما يطول تعداده وذكره. ولكل نوع من هذه الانواع فضيلة موجودة في حاسة الذوق يفضل بها نوعها الموجود في ساءر البلاد، فالعجب من ذلك يطول.
 ومن اعجب ما اختبرناه من فواكهها البطيخ والسفرجل، وكل فواكهها عجب، لكن للبطيخ فيها خاصة من الفضل عجيبة، وذلك لان راءحته من اعطر الرواءح واطيبها، يدخل به الداخل عليك فتجد راءحته العبقة قد سبقت اليك، فيكاد يشغلك الاستمتاع بطيب رياه عن اكلك اياه، حتي اذا ذقته خيل اليك انه شيب بسكر مذاب او يحني النحل اللباب، ولعل متصفح هذه الاحرف يظن ان في الوصف بعض غلو، كلا لعمر الله! انه لاكثر مما وصفت وفوق ما قلت، وبها عسل اطيب من الماذي المضروب به المثل يعرف عندهم بالمسعودي.
 وانواع اللبن بها في نهاية من الطيب، وكل ما يصنع منها من السمن، فانه لا تكاد تميزه من العسل طيبا ولذاذة. ويجلب اليها قوم من اليمن يعرفون بالسرو
 
 نوعا من الزبيب الاسود والاحمر في نهاية الطيب، ويجلبون معه من اللوز كثيرا.
 وبها قصب السكر ايضا كثير، يجلب من حيث تجلب البقول التي ذكرناها والسكر بها كثير مجلوب وساءر النعم والطيبات من الرزق، والحمد لله.
 واما الحلوي فيصنع منها انواع غريبة من العسل والسكر المعقود علي صفات شتي، انهم يصنعون بها حكايات جميع الفواكه الرطبة واليابسة. وفي الاشهر الثلاثة: رجب، وشعبان، ورمضان، يتصل منها اسمطة بين الصفا والمروة، ولم يشاهد احد اكمل منظرا منها لا بمصر ولا بسواها، قد صورت منها تصاوير انسانية وفاكهية وجليت في منصات كانها العراءس ونضدت بساءر انواعها المنضدة الملونة، فتلوح كانها الازاهر حسنا، فتقيد الابصار وتستنزل الدرهم والدينار.
 واما لحوم ضانها فهناك العجب العجيب، قد وقع القطع من كل من تطوف علي الافاق وضرب نواحي الاقطار انها اطيب لحم يءكل في الدنيا.
 وما ذاك، والله اعلم، الا لبركة مراعيها، هذا علي افراط سمنه، ولو كان سواه من لحوم البلاد ينتهي ذلك المنتهي في السمن للفظته الافواه زهما ولعافته وتجنبته.
 والامر في هذا بالضد، كلما ازداد سمنا زادت النفوس فيه رغبة والنفس له قبولا، فتجده هنيءا رخصا يذوب في الفم قبل ان يلاك مضغا، ويسرع لخفته عن المعدة انهضاما. وما اري ذلك الا من الخواص الغريبة، وبركة البلد الامين قد تكلفت بطيبه لا شك فيه. والخبر عنه يضيق عن الخبر له، والله يجعل فيه رزقا لمن تشوق بلدته الحرام، وتمني هذه المشاهد العظام، والمناسك الكرام، بعزته وقدرته.
 وهذه الفواكه تجلب اليها من الطاءف، وهي علي مسيرة ثلاثة ايام منها، علي الرفق والتءدة، ومن قري حولها. واقرب هذه المواضع يعرف بادم، هو من مكة علي مسيرة يوم او ازيد قليلا، وهو من بطن الطاءف، ويحتوي علي قري كثيرة، ومن بطن مر، وهو علي مسيرة يوم او اقل؛ ومن نخلة، وهي علي مثل
 
 هذه المسافة؛ ومن اودية بقرب من البلد كعين سليمان وسواها، قد جلب الله اليها من المغاربة ذوي البصارة بالفلاحة والزراعة فاحدثوا فيها بساتين ومزارع، فكانوا احد الاسباب في خصب هذه الجهات، وذلك بفضل الله، عز وجل، وكريم اعتناءه بحرمه الكريم، وبلده الامين.
 ومن اغرب ما الفيناه فاستمتعنا باكله واجرينا الحديث باستطابته، ولا سيما لكوننا لم نعهده، الرطب، وهو عندهم بمنزلة التين الاخضر في شجره يجني ويءكل، وهو في نهاية من الطيب واللذاذة، لا يسام التفكه به، وابانه عندهم عظيم، يخرج الناس اليه كخروجهم الي الضيعة او كخروج اهل المغرب لقراهم ايام نضج التين والعنب، ثم بعد ذلك عند تناهي نضجه يبسط علي الارض قدر ما يجف قليلا ثم يركم بعضه علي بعض في السلال والظروف ويرفع.
 ومن صنع الله الجميل وفضله العميم علينا انا وصلنا الي هذه البلدة المكرمة فالفينا كل من بها من الحجاج المجاورين ممن قدم عهده فيها وطال مقامه بها يتحدث علي جهة العجب بامنها من الحرابة المتلصصين فيها علي الحاج المختلسين ما بايديهم والذين كانوا افة الحرم الشريف، لا يغفل احد عن متاعه طرفة عين الا اختلس من يديه او من وسطه بحيل عجيبة ولطافة غريبة، فما منهم الا احذ يد القميص، فكفي الله في هذا العام شرهم الا القليل، واظهر امير البلد التشديد عليهم فتوقف شرهم، وبطيب هواءها في هذا العام، وفتور حمارة قيظها المعهود فيها، وانكسار حدة سمومها. وكنا نبيت في سطح الموضع الذي كنا نسكنه، فربما يصيبنا من برد هواء الليل ما نحتاج معه الي دثار يقينا منه. وذلك امر مستغرب بمكة.
 وكانوا ايضا يتحدثون بكثرة نعمها في هذا العام، ولين سعرها، وانها خارقة للعواءد السالفة عندهم. كان سوم الحنطة اربعة اصواع بدينار مءمني، وهي اوبتان من كيل مصر وجهاتها، والاوبتان قدحان ونصف قدح من الكيل المغربي. وهذا السعر في بلد لا ضيعة فيه ولا قوام معيشة لاهله الا بالميرة المجلوبة
 
 اليه سعر لا خفاء بيمنه وبركته علي كثرة المجاورين فيها في هذا العام وانجلاب الناس اليها وترادفهم عليها. فحدثنا غير واحد من المجاورين الذين لهم بها سنون طاءلة انهم لم يروا هذا الجمع بها قط، ولا سمع بمثله فيها. والله يجعله جمعا مرحوما معصوما بمنه.
 وما زال الناس فيها يسلسلون اوصاف احوالها في هذه السنة وتمييزها عما سلف من السنين، حتي لقد زعموا ان ماء زمزم المبارك زاد عذوبة ولم يكن قبل بصادقها.
 وهذا الماء المبارك في امره عجب، وذلك انك تشربه عند خروجه من قرارته، فتجده في حاسة الذوق كاللبن عند خروجه من الضرع دفيءا، وتلك فيه من الله تعالي اية وعناية، وبركته اشهر من ان تحتاج لوصف واصف، وهو لما شرب له كما قال، صلي الله عليه وسلم، اروي الله منه كل ظامء اليه، بعزته وكرمه.
 ومن الامور المجربة في هذا الماء المبارك ان الانسان ربما وجد مس الاعياء وفتور الاعضاء اما من كثرة الطواف او من عمرة يعتمرها علي قدميه او من غير ذلك من الاسباب المءدية الي تعب البدن، فيصب من ذلك الماء علي بدنه فيجد الراحة والنشاط لحينه ويذهب عنه ما كان اصابه.
 شهر جمادي الاخرة
 استهل هلاله ليلة الاربعاء، وهو الحادي والعشرون من شهر شتنبر العجمي، ونحن بالحرم المقدس، زاده الله تعظيما وتشريفا. وفي صبيحة الليلة المذكورة وافي الامير مكثر باتباعه واشياعه، علي العادة السالفة المذكورة في الشهر الاول، وعلي ذلك الرسم بعينه، والزمزمي المغرد بثناءه والدعاء له فوق قبة زمزم، يرفع عقيرته بالدعاء والثناء عند كل شوط يطوفه الامير، والقراء امامه، الي ان فرغ من طوافه، واخذ في طريق انصرافه.
 
 ولاهل هذه الجهات المشرقية كلها سيرة حسنة، عند مستهل كل شهر من شهور العام يتصافحون ويهنء بعضهم بعضا ويتغافرون ويدعو بعضهم لبعض، كفعلهم في الاعياد؛ هكذا داءما. وتلك طريقة من الخير واقعة في النفوس، تجدد الاخلاص وتستمد الرحمة من الله، عز وجل، بمصافحة المءمنين بعضهم بعضا وبركة ما يتهادونه من الدعاء. والجماعة رحمة، ودعاءهم من الله بمكان.
  جمال الدين واثاره السنية
 ولهذه البلدة المباركة حمامان: احدهما ينسب للفقيه الميانشي، احد الاشياخ المحلقين بالحرم المكرم؛ والثاني، وهو الاكبر، ينسب لجمال الدين، وكان هذا الرجل كصفته جمال الدين، له، رحمه الله، بمكة والمدينة، شرفهما الله، من الاثار الكريمة والصناءع الحميدة والمصانع المبنية في ذات الله المشيدة ما لم يسبقه احد اليه فيما سلف من الزمان ولا اكابر الخلفاء فضلا عن الوزراء.
 وكان، رحمه الله، وزير صاحب الموصل، تمادي علي هذه المقاصد السنية المشتملة علي المنافع العامة للمسلمين في حرم الله تعالي وحرم رسوله، صلي الله عليه وسلم، اكثر من خمس عشرة سنة، ولم يزل فيها باذلا اموالا لا تحصي في بناء رباع بمكة مسبلة في طرق الخير والبر، مءبدة، محبسة، واختطاط صهاريج للماء، ووضع جباب في الطرق يستقر فيها ماء المطر، الي تجديد اثار من البناء في الحرمين الكريمين.
 وكان من اشرف افعاله ان جلب الماء الي عرفات وقاطع عليه العرب بني شعبة، سكان تلك النواحي المجلوب منها الماء، بوظيفة من المال كبيرة علي ان لا يقطعوا الماء عن الحاج، فلما توفي الرجل، رحمة الله عليه، عادوا الي عادتهم الذميمة من قطعه.
 ومن مفاخره ومناقبه ايضا انه جعل مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم
 
 تحت سورين عتيقين انفق فيهما اموالا لا تحصي كثرة. ومن اعجب ما وفقه الله تعالي اليه انه جدد ابواب الحرم كلها.
 وجدد باب الكعبة المقدسة وغشاه فضة مذهبة، وهو الذي فيها الان حسبما تقدم وصفه، وجلل العتبة المباركة بلوح ذهب ابريز، وقد تقدم ذكره ايضا. فاخذ الباب القديم وامر بان يصنع له منه تابوت يدفن فيه، فلما حانت وفاته اوصي بان يوضع في ذلك التابوت المبارك ويحج به ميتا. فسيق الي عرفات ووقف به علي بعد وكشف عن التابوت، فلما افاض الناس افيض به وقضيت له المناسك كلها وطيف به طواف الافاضة، وكان الرجل، رحمه الله، لم يحج في حياته. ثم حمل الي مدينة الرسول، صلي الله عليه وسلم، وله فيها من الاثار الكريمة ما قدمنا ذكره، وكاد اشرافها يحملونه علي رءوسهم. وبنيت له روضة بازاء روضة المصطفي، صلي الله عليه وسلم، وفتح فيها موضع يلاحظ الروضة المقدسة، وابيح له ذلك علي شدة الضنانة بمثله لسابق افعاله الكريمة، ودفن في تلك الروضة، واسعده الله بالجوار الكريم، وخصه بالمواراة في تربة التقديس والتعظيم، والله لا يضيع اجر المحسنين، وسنذكر تاريخ وفاته اذا وقفنا عليه من التاريخ الثابت في روضته، ان شاء الله عز وجل، وهو ولي التيسير، لا رب غيره.
 ولهذا الرجل، رحمه الله، من الاثار السنية والمفاخر العلية التي لم يسبقه اليها الاكابر الاجواد وسراة الامجاد فيما سلف من الزمان ما يفوت الاحصاء ويستغرق الثناء ويستصحب طول الايام من الالسنة الدعاء، وحسبك انه اتسع اعتناءه باصلاح عامة طرق المسلمين بجهة المشرق من العراق الي الشام الي الحجاز، حسبما نذكره، واستنبط المياه، وبني الجباب، واختط المنازل في المفازات، وامر بعمارتها ماوي لابناء السبيل وجميع المسافرين، وابتني بالمدن المتصلة من العراق الي الشام فنادق عينها لنزول الفقراء ابناء السبيل الذين يضعف احدهم عن تادية الاكرية، واجري علي قومة تلك الفنادق والمنازل ما يقوم بمعيشتهم،
 
 وعين لهم ذلك في وجوه تابدت لهم، فبقيت تلك الرسوم الكريمة ثابتة علي حالها الي الان. فسارت بجميل ذكر هذا الرجل الرفاق، وملءت ثناء عليه الافاق.
 وكان مدة حياته بالموصل، علي ما اخبرنا به غير واحد من ثقات الحجاج التجار ممن شاهد ذلك، قد اتخذ دار كرامة واسعة الفناء فسيحة الارجاء يدعو اليها كل يوم الجفلي من الغرباء فيعمهم شبعا وريا، ويرد الصادر والوارد من ابناء السبيل في ظله عيشا هنيءا، لم يزل علي ذلك مدة حياته، رحمه الله. فبقيت اثاره مخلدة، واخباره بالسنة الذكر مجددة، وقضي حميدا سعيدا، والذكر الجميل للسعداء حياة باقية، ومدة من العمر ثانية، والله الكفيل بجزاء المحسنين الي عباده، فهو اكرم الكرماء، واكفل الكفلاء.
  الامور المحظورة في الحرام
 ومن الامور المحظورة في هذا الحرم الشريف، زاده الله تعظيما وتكريما، ان النفقة فيه ممنوعة، لا يجد المتاجر من ذوي اليسار اليها سبيلا في تجديد بناء او اقامة حطيم او غير ذلك مما يختص بالحرم المبارك. ولو كان الامر مباحا في ذلك لجعل الراغبون في نفقات البر من اهل الجدة حيطانه عسجدا وترابه عنبرا، لكنهم لا يجدون السبيل الي ذلك، فمتي ذهب احد ارباب الدنيا الي تجديد اثر من اثاره او اقامة رسم كريم من رسومه اخذ اذن الخليفة في ذلك. فان كان مما ينقش عليه او يرسم فيه طرز باسم الخليفة ونفوذ امره بعمله ولم يذكر اسم المتولي لذلك. ولا بد مع ذلك من بذل حظ وافر من النفقة لامير البلد ربما يوازي قدر المنفوق فيه. فتضاعف المءونة علي صاحبه وحينءذ يصل الي غرضه من ذلك.
 ومن اغرب ما اتفق لاحد دهاة الاعاجم، ذوي الملك والثراء، انه وصل الي الحرم الكريم، مدة جد هذا الامير مكثر، فراي تنور بءر زمزم وقبتها
 
 علي صفة لم يرضها. فاجتمع بالامير، وقال: اريد ان اتانق في بناء تنور زمزم وطيه وتجديد قبته، وابلغ في ذلك الغاية الممكنة، وانفق من صميم مالي، ولك علي في ذلك شرط ابلغ بالتزامه لك الغرض المقصود، وهو ان تجعل ثقة من قبلك يقيد مبلغ النفقة في ذلك، فاذا استوفي البناء التمام، وانتهت النفقة منتهاها، وتحصلت محصاة، بذلت لك مثلها جزاء علي اباحتك لي ذلك.
 فاهتز الامير طمعا، وعلم ان النفقة في ذلك تنتهي الي الاف من الدنانير، علي الصفة التي وصفها له، فاباح له ذلك، والزمه مقيدا يحصي قليل الانفاق وكثيره.
 وشرع الرجل في بناءه واحتفل واستفرغ الوسع وتانق وبذل المجهود، فعل من يقصد بفعله ذات الله عز وجل ويقرضه قرضا حسنا. والمقيد يسود طواميره بالتقييد، والامير يتطلع الي ما لديه، ويءمل لقبض تلك النفقات الواسعة بسط يديه، الي ان فرغ البناء علي الصفة التي تقدم ذكرها اولا عند ذكر بءر زمزم وقبته، فلما لم يبق الا ان يصبح صاحب النفقة بالحساب ويستقضي منه العدد المجتمع فيها، خلا منه المكان، واصبح في خبر كان، وركب الليل جملا، واصبح الامير يقلب كفيه، ويضرب اصدريه، ولم يمكنه ان يحدث في بناء وضع في حرم الله تعالي حادثا يحيله، او نقضا يزيله، وفاز الرجل بثوابه، وتكفل الله به في انقلابه وتحسين مابه: «وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين»
 وبقي خبر هذا الرجل مع الامير يتهادي غرابة وعجبا، ويدعو له كل شارب من ذلك الماء المبارك.
 شهر رجب الفرد
 استهل هلاله ليلة الخميس الموفي عشرين لشهر اكتوبر بشهادة خلق كثير من الحجاج المجاورين والاشراف اهل مكة، ذكروا انهم راوه بطريق العمرة ومن جبل قعيقعان وجبل ابي قبيس، فثبتت شهادتهم بذلك عند الامير والقاضي، واما من المسجد الحرام فلم يبصره احد.
 
 وهذا الشهر المبارك عند اهل مكة موسم من المواسيم المعظمة وهو اكبر اعيادهم، ولم يزالوا علي ذلك قديما وحديثا يتوارثه خلف عن سلف متصلا ميراث ذلك الي الجاهلية لانهم كانوا يسمونه منصل الاسنة. وهو احد الاشهر الحرم، وكانوا يحرمون القتال فيه، وهو شهر الله الاصم، كما جاء في الحديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
  العمرة الرجبية
 والعمرة الرجبية عندهم اخت الوقفة العرفية، لانهم يحتفلون لها الاحتفال الذي لم يسمع بمثله ويبادر اليها اهل الجهات المتصلة بها، فيجتمع لها خلق عظيم لا يحصيهم الا الله عز وجل. فمن لم يشاهدها بمكة لم يشاهد مراي يستهدي ذكره غرابة وعجبا، شاهدنا من ذلك امرا يعجز الوصف عنه، والمقصود منه الليلة التي يستهل فيها الهلال مع صبيحتها. ويقع الاستعداد لها من قبل ذلك بايام، فابصرنا من ذلك ما نصف بعضه علي جهة الاختصار. وذلك لانا عاينا شوارع مكة وازقتها، من عصر يوم الاربعاء، وهي العشية التي ارتقب فيها الهلال، قد امتلات هوادج مشدودة علي الابل مكسوة بانواع كسا الحرير وغيرها من ثياب الكتان الرفيعة بحسب سعة احوال اربابها ووفرهم، كل يتانق ويحتفل بقدر استطاعته، فاخذوا في الخروج الي التنعيم ميقات المعتمرين، فسالت تلك الهوادج في اباطح مكة وشعابها، والابل قد زينت تحتها بانواع التزيين، واشعرت بغير هدي بقلاءد راءقة المنظر من الحرير وغيره، وربما فاضت الاستار التي علي الهوادج حتي تسحب اذيالها علي الارض.
 ومن اغرب ما شاهدناه من ذلك هودج الشريفة جمانة بنت فليتة عمة الامير مكثر، فان اذيال سترة كانت تنسحب علي الارض انسحابا؛ وغيره من هوادج حرم الامير وحرم قواده، الي غير ذلك من هوادج لم نستطع تقييد عدتها عجزا عن الاحصاء. فكانت تلوح علي ظهور الابل كالقباب المضروبة، فيخيل للناظر
 
 اليها انها محلة قد صربت ابنيتها من كل لون راءق.
 ولم يبق ليلة الخميس المذكور بمكة الا من خرج للعمرة من اهلها ومن المجاورين، وكنا في جملة من خرج ابتغاء بركة الليلة العظيمة، فكدنا لا نتخلص الي مسجد عاءشة من الزحام وانسداد ثنيات الطريق بالهوادج، والنيران قد اشعلت بحافتي الطريق كله، والشمع يتقد بين ايدي الابل التي عليها هوادج من يشار اليه من عقاءل نساء مكة.
 فلما قضينا العمرة وطفنا وجءنا للسعي بين الصفا والمروة، وقد مضي هدء من الليل، ابصرناه كله سرجا ونيرانا وقد غص بالساعين والساعيات علي هوادجهن، فكنا لا نتلخص الا بين هوادجهن وبين قواءم الابل لكثرة الزحام واصطكاك الهوادج بعضها علي بعض. فعاينا ليلة هي اغرب ليالي الدنيا، فمن لم يعاين ذلك لم يعاين عجبا يحدث به ولا عجبا يذكره مراي الحشر يوم القيامة لكثرة الخلاءق فيه، محرمين، ملبين، داعين الي الله عز وجل ضارعين، والجبال المكرمة التي بحافتي الطريق تجيبهم بصداها حتي سكتت المسامع، وسكبت من هول تلك المعاينة المدامع، وذابت القلوب الخواشع.
 وفي تلك الليلة ملء المسجد الحرام كله سرجا فتلالا نورا. وعند ثبوت رءية الهلال عند الامير امر بضرب الطبول والدبادب والبوقات اشعارا بانها ليلة الموسم.
 فلما كانت صبيحة ليلة الخميس خرج الي العمرة في احتفال لم يسمع بمثله انحشد له اهل مكة علي بكرة ابيهم، فخرجوا علي مراتبهم قبيلة قبيلة وحارة حارة شاكين في الاسلحة فرسانا ورجالة، فاجتمع منهم عدد لا يحصي كثرة، يتعجب المعاين لهم لوفور عددهم، فلو انهم من بلاد جمة لكانوا عجبا، فكيف وهم من بلد واحد وهذا ادل الدلاءل علي بركة البلد. فكانوا يخرجون علي ترتيب عجيب، فالفرسان منهم يخرجون بخيلهم ويلعبون بالاسلحة عليها، والرجالة يتواثبون ويتثاقفون بالاسلحة في ايديهم حرابا وسيوفا وحجفا وهم يظهرون التطاعن بعضهم لبعض والتضارب بالسيوف والمدافعة بالحجف التي يستجنون بها. واظهروا من الحذق
 
 ؟ كل امر مستغرب. وكانوا يرمون بالحراب الي الهواء ويبادرون اليها لقفا بايديهم وهي قد تصوبت اسنتها علي رءوسهم وهم في زحام لا يمكن فيه المجال، وربما رمي بعضهم بالسيوف في الهواء فيستلقونها قبضا علي قواءمها كانها لم تفارق ايديهم، الي ان خرج الامير يزحف بين قواده، وابناءه امامه، وقد قاربوا سن الشباب، والرايات تخفق امامه، والطبول والدبادب بين يديه، والسكينة تفيض عليه، وقد امتلات الجبال والطرق والثنيات بالنظارة من جميع المجاورين.
 فلما انتهي الي الميقات وقضي غرضه اخذ في الرجوع، وقد ترتب العسكران بين يديه علي لعبهم ومرحهم والرجالة علي الصفة المذكورة من التجاول. وقد ركب جملة من اعراب البوادي نجبا صهبا لم ير اجمل منظرا منها، وركابها يسابقون الخيل بها، بين يدي الامير، رافعين اصواتهم بالدعاء له والثناء عليه، الي ان وصل المسجد الحرام، فطاف بالكعبة، والقراء امامه، والمءذن الزمزمي يغرد في سطح قبة زمزم رافعا عقيرته بتهنءته بالموسم والثناء عليه والدعاء له علي العادة، فلما فرغ من الطواف صلي عند الملتزم ثم جاء الي المقام وصلي خلفه، وقد اخرج له من الكعبة ووضع في قبته الخشبية التي يصلي خلفها. فلما فرغ من صلاته رفعت له القبة عن المقام فاستلمه وتمسح به، ثم اعيدت القبة عليه، واخذ في الخروج علي باب الصفا الي المسعي. وانجفل بين يديه، فسعي راكبا والقواد مطيفون به، والرجالة الحرابة امامه، فلما فرغ من السعي استلت السيوف امامه، واحدقت الاشباع به، وتوجه الي منزله علي هذه الحالة الهاءلة مزحوفا به، وبقي المسعي يومه ذلك يموج بالساعين والساعيات.
 فلما كان اليوم الثاني، وهو يوم الجمعة، كان طريق العمرة في العمارة قريبا من امسه، راكبين وماشين، رجالا ونساء والنساء الماشيات المتاجرات كثير يسابقن الرجال في تلك السبيل المباركة، تقبل الله من جميعهم بمنه.
 وفي اثناء ذلك يلاقي الرجال بعضهم بعضا فيتصافحون ويتهادون الدعاء
 
 والتغافر بينهم، والنساء كذلك. والكل منهم قد لبس افخر ثيابه واحتفل احتفال اهل البلاد للاعياد. واما اهل البلد الامين فهذا الموسم عيدهم، له يعباون وله يحتفلون، وفي المباهاة فيه يتنافسون وله يعظمون، وفيه تنفق اسواقهم وصناءعهم، يقدمون النظر في ذلك والاستعداد له باشهر.
  السرو الماءرون
 ومن لطيف صنع الله، عز وجل، لهم فيه اعتناء كريم منه سبحانه بحرمه الامين، ان قباءل من اليمن تعرف بالسرو، وهم اهل جبال حصينة باليمن تعرف بالسراة، كانها مضافة لسراة الرجال، علي ما اخبرني به فقيه من اهل اليمن يعرف بابن ابي الصيف، فاشتق الناس لهم هذا الاسم المذكور من اسم بلادهم، وهم قباءل شتي كبجيلة وسواها، يستعدون للوصول الي هذه البلدة المباركة قبل حلولها بعشرة ايام، فيجتمعون بين النية في العمرة وميرة البلد بضروب من الاطعمة كالحنطة وساءر الحبوب الي اللوبياء الي ما دونها، ويجلبون السمن والعسل والزبيب واللوز. فتجمع ميرتهم بين الطعام والادام والفاكهة.
 ويصلون في الاف من العدد رجالا وجمالا موقرة بجميع ما ذكر. فيرغدون معايس اهل البلد والمجاورين فيه يتقوتون ويدخرون، وترخص الاسعار، وتعم المرافق. فيعد منها الناس ما يكفيهم لعامهم الي ميرة اخري. ولولا هذه الميرة لكان اهل مكة في شظف من العيش.
 ومن العجب في امر هءلاء الماءرين انهم لا يبيعون من جميع ما ذكرناه بدينار ولا بدرهم، انما يبيونه بالخرق والعباءات والشمل، فاهل مكة يعدون لهم من ذلك مع الاقنعة والملاحف المتان وما اشبه ذلك مما يلبسه الاعراب ويبايعونهم به ويشارونهم. ويذكر انهم متي اقاموا عن هذه الميرة ببلادهم تجدب ويقع الموتان في مواشيهم وانعامهم، وبوصولهم بها تخصب بلادهم وتقع
 
  البركة اموالهم فمتي في قرب الوقت ووقعت منهم بعض غفلة في التاهب للخروج اجتمع نساءهم فاخرجنهم. وكل هذا لطف من الله تعالي لحرمة البلد الامين.
 وبلادهم علي ما ذكر لنا خصيبة متسعة كثيرة التين والعنب واسعة المحرث وافرة الغلات، وقد اعتقدوا اعتقادا صحيحا ان البركة كلها في هذه الميرة التي يحلبونها، فهم من ذلك في تجارة رابحة مع الله عز وجل.
 والقوم عرب صرحاء فصحاء جفاة اصحاء ، لم تغذهم الرقة الحضرية ولا هذبتهم السير المدنية ولا سددت مقاصدهم السنن الشرعية، فلا تجد لديهم من اعمال العبادات سوي صدق النية، فهم اذا طافوا بالكعبة المقدسة يتطارحون عليها تطارح البنين علي الام المشفقة لاءذين بجوارها متعلقين باستارها فحيثما علقت ايديهم منها تمزق لشدة اجتذابهم لها وانكبابهم عليها. وفي اثناء ذلك تصدع لسنتهم بادعية تتصدع لها القلوب وتتفجر لها الاعين الجوامد فتصوب. فتري الناس حولهم باسطي ايديهم مءمنين علي ادعيتهم متلقنين لها من السنتهم، علي انهم طول مقامهم لا يتمكن منهم طواف ولا يوجد سبيل الي استلام الحجر.
 واذا فتح الباب الكريم فهم الداخلون بسلام، فتراهم في محاولة دخولهم يتسلسلون كانهم بعض ببعض مرتبطون، يتصل منهم علي هذه الصفة الثلاثون والاربعون الي ازيد من ذلك، والسلاسل منهم يتبع بعضهم بعضا، وربما انفصمت بواحد منهم، يميل عن المطلع المبارك الي البيت الكريم. فيقع الكل لوقوعه، فيشاهد الناظر لذلك مراي يءدي الي الضحك.
 واما صلاتهم فلم يذكر في مضحكات الاعراب اظرف منها، وذلك انهم يستقبلون البيت الكريم فيسجدون دون ركوع وينقرون بالسجود نقرا، ومنهم من يسجد السجدة الواحدة ومنهم من يسجد الثنتين والثلاث والاربع ثم يرفعون رءوسهم من الارض قليلا وايديهم مبسوطة عليها، ويلتفتون يمينا وشمالا التفات المروع ثم يسلمون او يقومون دون تسليم ولا جلوس للتشهد، وربما تكلموا في
 
 اثناء ذلك، وربما رفع احدهم راسه من سجوده الي صاحبه وصاح به ووصاه بما شاء ثم عاد الي سجوده، الي غير ذلك من احوالهم الغريبة.
 ولا ملبس لهم سوي ازر وسخة او جلود يستترون بها. وهم مع ذلك اهل باس ونجدة، لهم القسي العربية الكبار كانها قسي القطانين لا تفارقهم في اسفارهم، فمتي رحلوا الي الزيارة هاب اعراب الطريق الممسكون للحاج مقدمهم وتجنبوا اعتراضهم وخلوا لهم عن الطريق. ويصحبهم الحجاج الزاءرون فيحمدون صحبتهم. وعلي ما وصفنا من احوالهم فهم اهل اعتقاد للايمان صحيح، وذكر ان النبي، صلي الله عليه وسلم، ذكرهم واثني عليهم خيرا، وقال:
 «علموهم الصلاة يعلموكم الدعاء» . وكفي بان دخلوا في عموم قوله، صلي الله عليه وسلم: «الايمان يمان» الي غير ذلك من الاحاديث الواردة في اليمن واهله.
 وذكر ان عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما، كان يحترم وقت طوافهم ويتحري الدخول في جملتهم تبركا بادعيتهم. فشانهم عجيب كله.
 وشاهدنا منهم صبيا في الحجر قد جلس الي احد الحجاج يعلمه فاتحة الكتاب وسورة الاخلاص. فكان يقول له: «قل هو الله احد»
 فيقول الصبي: «هو الله احد» فيعيد عليه المعلم، فيقول له: «الم تامرني بان اقول: هو الله احد؟
 قد قلت» . فكابد في تلقينه مشقة، وبعد لاي ما علقت بلسانه. وكان يقول له: «بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين»
 ، فيقول الصبي: «بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله» . فيعيد عليه المعلم، ويقول له: «لا تقل:
 والحمد لله انما اقل: الحمد لله» فيقول الصبي: «اذا قلت: بسم الله الرحمن الرحيم، اقول: والحمد لله، للاتصال، واذا لم اقل بسم الله، وبدات قلت: الحمد لله» فعجبنا من امره ومن معرفته طبعا بصلة الكلام وفصله دون تعلم.
 واما فصاحتهم فبديعة جدا، ودعاءهم كثير التخشيع للنفوس، والله يصلح احوالهم واحوال جميع عباده بمنه.
 
  عود الي العمرة
 والعمرة في هذا الشهر كله متصلة ليلا ونهارا، رجالا ونساء، لكن المجتمع كله انما كان في الليلة الاولي، وهي ليلة الموسم عندهم. والبيت الكريم يفتح كل يوم من هذا الشهر المبارك. فاذا كان يوم التاسع والعشرون منه افرد للنساء خاصة، فيظهر للنساء بمكة في ذلك اليوم احتفال عظيم، فهو عندهم يوم زينتهم المشهور المستعد له.
 وفي يوم الخميس الخامس عشر من الشهر المذكور شاهدنا من الاحتفال للعمرة قريبا من المشهد الاول المذكور في اوله، فكان لا يبقي احد من الرجال والنساء الا خرج لها. وبالجملة فالشهر المبارك كله معمور بانواع العبادات من العمرة وسواها، ويختص اوله ونصفه من ذلك بخط متميز، وكذلك السابع والعشرون منه.
 وفي عشي يوم الخميس المذكور كنا جلوسا بالحجر المكرم فما راعنا الا الامير مكثر طالعا محرما قد وصل من ميقات العمرة تبركا بذلك اليوم وجريا فيه علي الرسم وابناءه وراءه محرمين وقد حف به بعض خاصته. وبادر المءذن الزمزمي للحين الي سطح قبة زمزم داعيا علي عادته ومتناوبا في ذلك مع اخيه صغيره.
 وحانت صلاة العشاء مع فراغ الامير من طوافه فصلي خلف الامام الشافعي وخرج الي المسعي المبارك.
 وفي يوم الجمعة السادس عشر منه خرجت قافلة كبيرة من الحاج في نحو اربع مءة جمل مع الشريف الداودي الي زيارة الرسول صلي الله عليه وسلم. وفي جمادي الثانية قبله كانت ايضا زيارة اخري لبعض الحجاج في قافلة اصغر من هذه المذكورة. وبقيت الزيارة الشوالية والتي مع الحاج العراقي اثر الوقفة، ان شاء الله عز وجل. وفي التاسع عشر من شعبان كان انصراف هذه القافلة الكبيرة في كنف السلامة، والحمد لله.
 
  عمرة الاكمة
 وفي ليلة الثلاثاء السابع والعشرين منه. اعني من رجب، ظهر لاهل مكة ايضا احتفال عظيم في الخروج الي العمرة لم يقصر عن الاحتفال الاول، فانجفل الجميع اليها، تلك الليلة، رجالا ونساء علي الصفات والهيءات المتقدمة الذكر تبركا بفضل هذه الليلة لانها من الليالي الشهيرة الفضل. فكانت مع صبيحتها عجبا في الاحتفال وحسن المنظر، جعل الله ذلك كله خالصا لوجهه الكريم. وهذه العمرة يسمونها عمرة الاكمة، لانهم يحرمون فيها من اكمة امام مسجد عاءشة، رضي الله عنها، بمقدار غلوة، وهي علي مقربة من المسجد المنسوب لعلي، عليه السلام.
 والاصل في هذه العمرة الاكمية عندهم ان عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، لما فرغ من بناء الكعبة المقدسة خرج ماشيا حافيا معتمرا واهل مكة معه فانتهي الي تلك الاكمة فاحرم منها، وكان ذلك في اليوم السابع والعشرين من رجب وجعل طريقه علي ثنية الحجون المفضية الي المعلي التي كان دخول المسلمين يوم فتح مكة منها، حسبما تقدم ذكره. فبقيت تلك العمرة سنة عند اهل مكة في ذلك اليوم بعينه وعلي تلك الاكمة بعينها.
 وكان يوم عبد الله، رضي الله عنه، مذكورا مشهورا، لانه اهدي فيه كذا وكذا بدنة، عددا لم تتحصل صحته ، فكنت اثبته، لكنه بالجملة كثير.
 ولم يبق من اشراف مكة وذوي الاستطاعة فيها الا من اهدي، واقام اهلها اياما يطعمون ويطعمون ويتنعمون وينعمون شكرا لله، عز وجل، علي ما وهبهم من المعونة والتيسير في بناء بيته الحرام علي الصفة التي كان عليها مدة الخليل ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، فنقضها الحجاج، لعنه الله، واعادها علي ما كانت عليه مدة قريش، لانهم كانوا اقتصروا في بناءه عن قواعد ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، وابقي نبينا محمد، صلي الله عليه وسلم، ذلك علي حالة لحدثان عهدهم بالكفر،
 
 حسبما ثبت في رواية عاءشة، رضي الله عنها، في موطا مالك بن انس، رضي الله عنه.
  يوم طواف النساء
 وفي اليوم التاسع والعشرين منه، وهو يوم الخميس، افرد البيت للناس خاصة، فاجتمعن من كل اوب. وقد تقدم احتفالهن لذلك بايام كاحتفالهن للمشاهد الكريمة، ولم تبق امراة بمكة الا حضرت المسجد الحرام ذلك اليوم.
 فلما وصل الشيبيون لفتح البيت الكريم، علي العادة، واسرعوا في الخروج منه وافرجوا للنساء عنه. وافرج الناس لهن عن الطواف وعن الحجر ولم يبق حول البيت المبارك احد من الرجال تبادر النساء الي الصعود، حتي كاد الشيبيون لا يخلصون بينهن عند هبوطهم من البيت الكريم، وتسلسل النساء بعضهن ببعض وتشابكن حتي تواقعن، فمن صاءحة ومعولة ومكبرة ومهللة، وظهر من تزاحمهن ما ظهر من السرو اليمنيين مدة مقامهم بمكة وصعودهم يوم فتح بيت لمقدس، واشبهت الحال الحال، وتمادين علي ذلك صدرا من النهار، وانفسحن في الطواف والحجر، وتشفين من تقبيل الحجر واستلام الاركان. وكان ذلك اليوم عندهن الاكبر، ويومهن الازهر الاشهر، نفعهن الله به وجعله خالصا لكريم وجهه. وبالجملة فهن مع الرجال مسكينات مغبونات يرين البيت الكريم ولا يلجنه ويلحظن الحجر المبارك ولا يستلمنه. فحظهن من ذلك كله النظر والاسف المستطير المستشعر. فليس لهن سوي الطواف علي البعد، وهذا اليوم الذي هو من عام الي عام فهن يرتقبنه ارتقاب اشرف الاعياد ويكثرن له من التاهب والاستعداد، والله ينفعهن في ذلك، بحسن النية والاعتقاد ، بمنه وكرمه.
  غسيل البيت بماء زمزم
 وفي اليوم الثاني منه بكر الشيبيون الي غسله بماء زمزم المبارك بسبب ان
 
 كثيرا من النساء ادخلن ابناءهن الصغار والرضع معهن، فيتحري غسله تكريما وتنزيها وازالة لما يحيك في النفوس من هواجس الظنون فيمن ليست له ملكة عقلية تمنعه من ان تصدر عنه حادثة نجس في ذلك الموطن الكريم والمحل المخصوص بالتقديس والتعظيم، فعند انسياب الماء عنه كان كثير من الرجال والنساء يبادرون اليه تبركا بغسل اوجههم وايديهم فيه، وربما جمعوا منه في اوان قد اعدوها لذلك ولم يراعوا العلة التي غسل لها. وكان منهم من توقف عن ذلك، وربما لحظ الحال لحظة من لا يستجيزها ولا يصوب العقل في ذلك. وما ظنك بماء زمزم المبارك قد صب داخل بيت الله الحرام وماج في جنبات اركانه الكرام ثم انصب بازاء الملتزم والركن الاسود المستلم، اليس جديرا بان تتلقاه الافواه فضلا عن الايدي، وتغمس فيه الوجوه فضلا عن الاقدام؟ وحاشا لله ان تعرض في ذلك علة تمنع منه وشبهة من شبهات الظنون تدفع عنه، والنيات عند الله تعالي مقبولة، والمثابرة علي تعظيم حرماته برضاه موصولة، وهو المجازي علي الضماءر وخفيات السراءر، لا اله سواه.
  شهر شعبان المكرم
 استهل هلاله ليلة السبت التاسع عشر لشهر نونبر. وفي صبيحته بكر الامير مكثر الي الطواف علي العادة في ذلك راس كل شهر مع اخيه وبنيه ومن جري الرسم باستصحابه من القواد والاشياع والاتباع، وعلي الاسلوب المتقدم الذكر، والزمزمي يصرخ في مرقبته علي عادته متناوبا مع اخيه صغيره.
 وفي سحر يوم الخميس الثالث عشر منه، وهو اول يوم من دجنبر، بعد طلوع الفجر، كسف القمر، وبدا الكسوف والناس في صلاة الصبح في الحرم الشريف، وغاب مكسوفا، وانتهي الكسوف الي ثلثه، والله يعرفنا حقيقة الاعتبار باياته.
  زيادة ماء زمزم
 وفي يوم الجمعة الثاني من ذلك اليوم اصبح بالحرم امر عجيب وذلك انه لم
 
 يبق بمكة صبي الا وصبحه واجتمعوا كلهم في قبة زمزم، وينادون بلسان واحد:
 هللوا وكبروا يا عباد الله؛ فيهلل الناس ويكبرون. وربما دخل معهم من عرض العامة من ينادي معهم بنداءهم. والناس والنساء يزدحمون علي قبة البءر المباركة لانهم يزعمون، بل يقطعون قطعا جهليا لا قطعا عقليا، ان ماء زمزم يفيض ليلة النصف من شعبان.
 وكانوا علي ظن من هلال الشهر، لانه قيل: انه رءي ليلة الجمعة في جهة اليمن. فبكر الناس الي القبة، وكان فيها من الازدحام ما لم يعهد مثله، ومقصد الناس في ذلك التبرك بذلك الماء المبارك الذي قد ظهر فيضه، والسقاة فوق التنور يستقون ويفيضون علي رءوس الناس الماء بالدلاء قذفا؛ فمنهم من يصيبه في وجهه ومنهم من يصيبه في راسه الي غير ذلك. وربما تمادي لشدة نفوذه من ايديهم، والناس مع ذلك يستزيدون ويبكون، والنساء من جهة اخري يساجلنهم بالبكاء ويطارحنهم بالدعاء، والصبيان يضجون بالتهليل والتكبير؛ فكان مراي هاءلا مسموعا راءعا، لم يتخلص للطاءفين بسببه طواف ولا للمصلين صلاة لعلو تلك الاصوات واشتغال الاسماع والاذهان بها. ودخل الي القبة المذكورة احدنا ذلك اليوم فكابد من لز الزحام عنتا ومشقة، فسمع الناس يقولون: زاد الماء سبع اذرع. فجعل يقصد الي من يتوسم فيه بعض عقل ونظر من ذوي السبال البيض فيساله عن ذلك، فيقول وادمعه تسيل: نعم زاد الماء سبع اذرع، لا شك في ذلك، فيقول: اعن خبرة وحقيقة؟ فيقول: نعم.
 ومن العجيب ان كان منهم من قال: انه بكر سحر يوم الجمعة المذكور فالفي الماء قد قارب التنور بنحو القامة. فيا عجبا لهذا الاختراع الكاذب، نعوذ بالله من الفتنة! وكان من الاتفاق ان اعتنينا بهذا الامر لغلبة الاستفاضة التي سمعناها في ذلك واستمرارها مع سوالف الازمنة عند عوام اهل مكة فتوجه منا ليلة الجمعة من ادلي دلوه في البءر المباركة الي ان ضرب في صفح الماء وانتهي الحبل الي حافة
 
 التنور وعقد فيه عقدا يصح عندنا القياس به في ذلك. فلما كان في صبيحتها وتنادي الناس بالزيادة، الزيادة الظاهرة، خلص احدنا في ذلك الزحام علي صعوبة ومعه من استصحب الدلو وادلاه فوجد القياس علي حاله لم ينقص ولم يزد، بل كان من العجب ان عاد للقياس ليلة السبت فالفاه قد نقص يسيرا لكثرة ما امتاح الناس منه ذلك اليوم. فلو امتيح من البحر لظهر النقص فيه، فسبحان من خص به من البركة ووضع فيه من المنفعة.
 وفي صبيحة يوم السبت الخامس عشر منه تتبعنا هذا القياس استبراء لصحة الحال فوجدناه علي ما كان عليه، ولو ان لافظا يلفظ ذلك اليوم بانه لم يزد لصب في البءر صبا او لداسته الاقدام حتي تذيبه، نعوذ بالله من غلبات العوام واعتداءها وركوبها جوامح اهواءها.
  ليلة النصف من شعبان
 وهذه الليلة المباركة، اعني ليلة النصف من شعبان، عند اهل مكة معظمة للاثر الكريم الوارد فيها، فهم يبادرون فيها الي اعمال البر من العمرة والطواف والصلاة افرادا وجماعة، فينقسمون في ذلك اقساما مباركة؛ فشاهدنا ليلة السبت، التي هي ليلة النصف حقيقة، احتفالا عظيما في الحرم المقدس اثر صلاة العتمة، جعل الناس يصلون فيها جماعات جماعات، تراويح يقرءون فيها بفاتحة الكتاب وبقل هو الله احد، عشر مرات في كل ركعة الي ان يكملوا خمسين تسليمة بماءة ركعة، قد قدمت كل جماعة اماما، وبسطت الحصر واوقدت الشمع واشعلت المشاعل واسرجت المصابيح ومصباح السماء الازهر الاقمر قد افاض نوره علي الارض وبسط شعاعه. فتلاقت الانوار في ذلك الحرم الشريف الذي هو نور بذاته، فيا لك مراي لا يتخيله المتخيل ولا يتوهمه المتوهم! فاقام الناس تلك الليلة علي اقسام: فطاءفة التزمت تلك التراويح مع الجماعة وكانت سبع
 
 جماعات او ثمانيا؛ وطاءفة التزمت الحجر المبارك للصلاة علي انفراد؛ وطاءفة خرجت للاعتمار؛ وطاءفة اثرت الطواف علي هذا كله، اغلبها المالكية، فكانت من الليالي الشهيرة المامولة ان تكون من غرر القربات ومحاسنها، نفع الله بها ولا اخلي من بركتها وفضلها واوصل الي هذه المثابة المقدسة كل شيق اليها بمنه.
 وفي تلك الليلة المباركة شاهد احمد بن حسان منا امرا عجيبا هو من غراءب الاحاديث الماثورات في رقة النفوس. وذلك انه اصابه النوم عند الثلث الباقي من الليل، فاوي الي المصطبة التي تحف بها قبة زمزم مما يقابل الحجر الاسود وباب البيت فاستلقي فيها لينام فاذا بانسان من العجم قد جلس علي المصطبة بازاءه مما يلي راسه. فجعل يقرا بتشويق وترقيق، ويتبع ذلك بزفير وشهيق، احسن قراءة واوقعها في النفوس واشدها تحريكا للساكن، فامتنع المذكور من المنام استمتاعا بحسن ذلك المسموع وما فيه من التشويق والتخشيع، الي ان قطع القراءة وجعل يقول:
 ان كان سوء الفعال ابعدني، ... فحسن ظني اليك قربني
 ويردد ذلك بلحن يتصدع له الجماد وينشق عليه الفءاد. ومضي في ترديد ذلك البيت ودموعه تكف وصوته ترق وتضعف الي ان وقع في نفس احمد بن حسان المذكور انه سيغشي عليه؛ فما كان بين اعتراض هذا الخاطر بنفسه وبين وقوع الرجل مغشيا عليه من المصطبة الي الارض الا كلا ولا، وبقي ملقي كانه لقي لا حراك به. فقام ابن حسان مذعورا لهول ما عاينه مترددا في حياة الرجل او موته لشدة تلك الوجبة، والموضع من الارض باءن الارتفاع، وقام احد من كان بازاءه ناءما، واقاما متحيرين ولم يقدما علي تحريك الرجل ولا علي الدنو منه الي ان اجازت امراة اعجمية، وقالت: هكذا تتركون هذا الرجل علي مثل هذا الحال؟ وبادرت الي شء من ماء زمزم فنضحت به وجهه، ودنا المذكوران منه واقاماه فعندما ابصرهما زوي وجهه للحين عنهما مخافة ان تثبت له صفة في اعينهما وقام من فوره اخذا الي جهة باب بني شيبة. وبقيا
 
 متعجبين مما شاهداه، وعض ابن حسان بنان الاسف علي ما فاته من بركة دعاءه اذ لم يمكنه الحال استدعاءه منه، وعلي انه لم تثبت له صورة في نفسه، فكان يتبرك به متي لقيه.
 ومقامات هءلاء الاعاجم في رقة الانفس وتاثرها وسرعة انفعالها وشدة مجاهداتها في العبادات وطول مثابراتها علي افعال البر وظهور بركاتها مقامات عجيبة شريفة، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء.
 وفي سحر يوم الخميس الثالث عشر من الشهر المذكور كسف القمر وانتهي الكسوف منه الي مقدار ثلثيه ، وغاب مكسوفا عند طلوع الشمس، والله يلهمنا الاعتبار باياته.
  رمضان المعظم
 استهل هلاله ليلة الاثنين التاسع عشر لدجنبر، عرفنا الله فضله وحقه ورزقنا القبول فيه. وكان صيام اهل مكة له يوم الاحد بدعوي في رءية الهلال لم تصح، لكن امضي الامير ذلك ووقع الايذان بالصوم بضرب دبادبه ليلة الاحد المذكور لموافقته مذهبه ومذهب شيعته العلويين ومن اليهم، لانهم يرون صيام يوم الشك فرضا، حسبما يذكر، والله اعلم بذلك.
 ووقع الاحتفال في المسجد الحرام لهذا الشهر المبارك، وحق ذلك من تجديد الحصر وتكثير الشمع والمشاعيل وغير ذلك من الالات حتي تلالا الحرم نورا وسطع ضياء، وتفرقت الاءمة لاقامة التراويح فرقا؛ فالشافعية فوق كل فرقة منها قد نصبت اماما لها في ناحية من نواحي المسجد؛ والحنبلية كذلك؛ والحنفية كذلك، والزيدية؛ واما المالكية فاجتمعت علي ثلاثة قراء يتناوبون القراءة، وهي في هذا العالم احفل جمعا واكثر شمعا، لان قوما من التجار المالكيين تنافسوا في ذلك فجلبوا لامام الكعبة شمعا كثيرا من اكبره شمعتان نصبتا امام المحراب
 
 فيهما قنطار وقد حفت بهما شمع دونهما صغار وكبار. فجاءت جهة المالكية تروق حسنا وترتمي الابصار نورا، وكاد لا يبقي في المسجد زاوية ولا ناحية الا وفيها قارء يصلي بجماعة خلفه، فيرتج المسجد لاصوات القراءة من كل ناحية، فتعاين الابصار، وتشاهد الاسماع من ذلك مراي ومستمعا تنخلع له النفوس خشية ورقة.
 ومن الغرباء من اقتصر علي الطواف والصلاة في الحجر ولم يحضر التراويح، وراي ان ذلك افضل ما يغتنم، واشرف عمل يلتزم، وما بكل مكان يوجد الركن الكريم والملتزم.
 والشافعي في التراويح اكثر الاءمة اجتهادا، وذلك انه يكمل التراويح المعتادة التي هي عشر تسليمات ويدخل الطواف مع جماعة، فاذا فرغ من الاسبوع وركع عاد لاقامة تراويح اخر وضرب بالفرقعة الخطيبية المتقدمة الذكر ضربة يسمعها المسجد لعلو صوتها، كانها ايذان بالعود الي الصلاة، فاذا فرغوا من تسليمتين، عادوا للطواف اسبوغ، فاذا اكملوه ضربت الفرقعة وعادوا الصلاة تسليمتين، ثم عادوا للطواف، هكذا الي ان يفرغوا من عشر تسليمات، فيكمل لهم عشرون ركعة، ثم يصلون الشفع والوتر وينصرفون.
 وساءر الاءمة لا يزيدون علي العادة شيءا، والمتناوبون لهذه التراويح المقامية خمسة اءمة، اولهم امام الفريضة، واوسطم صاحبنا الفقيه الزاهد الورع ابو جعفر بن علي الفنكي القرطبي، وقراءته ترق الجمادات خشوعا. وهذه الفرقعة المذكورة تستعمل في هذا الشهر المبارك، وذلك انه يضرب بها ثلاث ضربات عند الفراغ من اذان المغرب، ومثلها عند الفراغ من اذان العشاء الاخرة. وهي لا محالة من جميلة البدع المحدثة في هذا المسجد المعظم، قدسه الله.
 والمءذن الزمزمي يتولي التسحير في الصومعة التي في الركن الشرقي من المسجد بسبب قربها من دار الامير، فيقوم في وقت السحور فيها داعيا ومذكرا ومحرضا علي السحور ومعه اخوان صغيران يجاوبانه ويقاولانه، وقد نصبت في اعلي الصومعة خشبة طويلة في راسها عود كالذراع وفي طرفيه بكرتان صغيرتان يرفع عليهما قنديلان من الزجاج كبيران لا يزالان يقدان مدة التسحير. فاذا قرب
 
 تبيين خيطي الفجر ووقع الايذان بالقطع مرة بعد مرة حط المءذن المذكور القنديلين من اعلي الخشبة وبدا بالاذان، وثوب المءذنون من كل ناحية بالاذان.
 وفي ديار مكة كلها سطوح مرتفعة، فمن لم يسمع نداء التسحير ممن يبعد مسكنه من المسجد يبصر القنديلين يقدان في اعلي الصومعة،، فاذا لم يبصرهما علم ان الوقت قد انقطع.
  سيف الاسلام
 وفي ليلة الثلاثاء الثاني من الشهر مع العشي طاف الامير مكثر بالبيت مودعا وخرج للقاء الامير سيف الاسلام طغتكين بن ايوب اخي صلاح الدين، وقد تقدم الخبر بوروده من مصر منذ مدة ثم تواتر الي ان صح وصوله الي الينبوع، وانه عرج الي المدينة لزيارة الرسول، صلي الله عليه وسلم، وتقدمت اثقاله الي الصفراء. والمتحدث به في وجهته قصد اليمن لاختلاف وقع فيها وفتنة حدثت من امراءها، لكن وقع في نفوس المكيين منه ايجاس خيفة واستشعار خشية، فخرج هذا الامير المذكور متلقيا ومسلما، وفي الحقيقة مستسلما، والله تعالي يعرف المسلمين خيرا.
 وفي ضحوة يوم الاربعاء الثالث من الشهر المبارك المذكور كنا جلوسا بالحجر لمكرم فسمعنا دبادب الامير مكثر واصوات نساء مكة يولولن عليه. فبينا نحن كذلك دخل منصرفا من لقاء الامير سيف الاسلام المذكور وطاءفا بالبيت المكرم طواف التسليم، والناس قد اظهروا الاستبشار لقدومه، والسرور بسلامته، وقد شاع الخبر بنزول سيف الاسلام الزاهر، وضرب ابنيته فيه، ومقدمته من العسكر قد وصلت الي الحرم، وزاحمت الامير مكثرا في الطواف.
 فبينا الناس ينظرون اليهم اذ سمعوا ضوضاء عظيمة وزعقات هاءلة، فما راعهم الا الامير سيف الاسلام داخلا من باب بني شيبة ولمعان السيوف امامه يكاد يحول بين الابصار وبينه، والقاضي عن يمينه وزعيم الشيبيين عن يساره، والمسجد قد ارتج وغص بالنظارة والوافدين، والاصوات بالدعاء له ولاخيه صلاح الدين قد علت من الناس حتي صكت الاسماع واذهلت الاذهان؛
 
 والزمزمي المءذن في مرقبته رافعا عقيرته بالدعاء له والثناء عليه؛ واصوات الناس تعلو علي صوته، والهول قد عظم مراي ومستمعا. فلحين دنو الامير من البيت المعظم اغمدت السيوف وتضاءلت النفوس وخلعت ملابس العزة وذلت الاعناق وخضعت الرقاب وطاشت الالباب مهابة وتعظيما لبيت ملك الملوك العزيز الجبار الواحد القهار، مءتي الملك من يشاء، ونازع الملك ممن يشاء، سبحانه، جلت قدرته وعز سلطانه.
 ثم تهافتت هذه العصابة الغزية علي بيت الله العتيق تهافت الفراش علي لمصباح، وقد نكس اذقانهم الخضوع، وبلت سبالهم الدموع. وطاف القاضي او زعيم الشيبيين بسيف الاسلام، والامير مكثر قد غمره ذلك الزحام، فاسرع في الفراغ من الطواف وبادر الي منزله.
 وعندما اكمل سيف الاسلام طوافه صلي خلف المقام ثم دخل قبة زمزم فشرب من ماءها ثم خرج علي باب الصفا الي السعي، فابتداه ماشيا علي قدميه تواضعا وتذللا لمن يجب التواضع له، والسيوف مسلوتة امامه، وقد اصطف الناس من اول المسعي الي اخره سماطين مثل ما صنعوا ايضا في الطواف، فسعي علي قدميه طريقين من الصفا الي المروة، ومنها الي الصفا، وهرول بين الميلين الاخضرين، ثم قيده الاعياء فركب واكمل السعي راكبا، وقد حشر الناس ضحي.
 ثم عاد الامير الي المسجد الحرام علي حالته من الارهاب والهيبة وهو يتهادي بين بروق خواطف السيوف المصلتة، وقد بادر الشيبيون الي باب البيت المكرم ليفتحوه، ولم يكن يوم فتحه، وضم الكرسي الذي يصعد عليه، فرقي الامير فيه، وتناول زعيم الشيبيين فتح الباب، فاذا المفتاح قد سقط من كمه في ذلك الزحام، فوقف وقفة دهش مذعور، ووقف الامير علي الادراج، فيسر الله للحين في وجود المفتاح، ففتح الباب الكريم، ودخل الامير وحده مع الشيبي واغلق الباب، وبقي وجوه الاغزاز واعيانهم مزدحمين علي ذلك الكرسي،
 
 فبعد لاي ما فتح لامراءهم المقربين فدخلوا.
 وتمادي مقام سيف الاسلام في البيت الكريم مدة طويلة، ثم خرج، وانفتح الباب للكافة منهم. فيا له من ازدحام وتراكم وانتظام، حتي صاروا كالعقد المستطيل وقد اتصلوا وتسلسلوا. فكان يومهم اشبه شء بايام السرو في دخولهم البيت، حسبما تقدم وصفه. وركب الامير سيف الاسلام وخرج الي مضرب ابنيته بالموضع المذكور. وكان هذا اليوم بمكة من الايام الهاءلة المنظر العجيبة المشهد الغريبة الشان، فسبحان من لا ينقضي ملكه ولا يبيد سلطانه، لا اله سواه. وصحب هذا الامير جملة من حجاج مصر وسواها اغتناما لطريق البر والامن فوصلوا في عافية وسلامة، والحمد الله.
 وفي ضحوة يوم الخميس بعده كنا ايضا بالحجر المكرم، فاذا باصوات طبول ودبادب وبوقات قد قرعت الاذان وارتجت لها نواحي الحرم الشريف. فبينا نحن نتطلع لاستعلام خبرها طلع علينا الامير مكثر وغاشيته الاقربون حوله وهو رافل في حلة ذهب كانها الجمر المتقد يسحب اذيالها وعلي راسه عمامة شرب رقيق سحابي اللون قد علا كورها علي راسه كانها سحابة مركومة وهي مصفحة بالذهب، وتحت الحلة خلعتان من الدبيقي المرسوم البديع الصنعة، خلعها عليه الامير سيف الاسلام، فوصل بها فرحا جذلان، والطبول والدبادب تشيعه عن امر سيف الاسلام اشادة بتكرمته واعلاما بماثرة منزلته. فطاف بالبيت المكرم شكرا لله علي ما وهبه من كرامة هذا الامير بعد ان كان اوجس في نفسه خيفة منه، والله يصلحه ويوفقه بمنه.
 وفي يوم الجمعة وصل الامير سيف الاسلام للصلاة اول الوقت وفتح البيت المكرم، فدخله مع الامير مكثر واقاما به مدة طويلة ثم خرجا. وتزاحم الغز للدخول تزاحما ابهت الناظرين حتي ازيل الكرسي الذي يصعد عليه فلم يغن ذلك شيءا، واقاموا علي الازدحام في الصعود باشالة بعضهم علي بعض، وداموا علي هذه الحالة الي ان وصل الخطيب، فخرجوا لاستماع الخطبة، واغلق الباب.
 
 وصلي الامير سيف الاسلام مع الامير مكثر في القبة العباسية. فلما انقضت الصلاة خرج علي باب الصفا وركب الي مضرب ابنيته. وفي يوم الاربعاء العاشر منه خرج الامير المذكور بجنوده الي اليمن، والله يعرف اهلها من المسلمين في مقدمه خيرا بمنه.
  تراويح رمضان
 وهذا الشهر المبارك قد ذكرنا اجتهاد المجاورين للحرم الشريف في قيامه وصلاة تراويحه وكثرة الاءمة فيه، وكل وتر من الليالي العشر الاواخر يختم فيها القران. فاولها ليلة احدي وعشرين، ختم فيها احد ابناء اهل مكة، وحضر الختمة القاضي وجماعة من الاشياخ. فلما فرغوا منها قام الصبي فيهم خطيبا، ثم استدعاهم ابو الصبي المذكور الي منزله الي طعام وحلوي قد اعدهما واحتفل فيهما.
 ثم بعد ذلك ليلة ثلاث وعشرين، وكان المختتم فيها احد ابناء المكيين ذوي اليسار، غلاما لم يبلغ سنه الخمس عشرة سنة، فاحتفل ابوه لهذه الليلة احتفالا بديعا. وذلك انه اعد له ثريا مصنوعة من الشمع مغصنة، قد انتظمت انواع الفواكه الرطبة واليابسة، واعد لها شمعا كثيرا، ووضع في وسط الحرم مما يلي باب بني شيبة شبيه المحراب المربع من اعواد مشرجبة، قد اقيم علي قواءم اربع، وربطت في اعلاه عيدان نزلت منها قناديل واسرجت في اعلاها مصابيح ومشاعيل وسمر داءر المحراب كله بمسامير حديدة الاطراف غرز فيها الشمع، فاستدار بالمحراب كله. واوقدت الثريا المغصنة ذات الفواكه، وامعن الاحتفال في هذا كله. ووضع بمقربة من المحراب منبر مجلل بكسوة مجزعة مختلفة الالوان.
 وحضر الامام الطفل فصلي التراويح وختم، وقد انحشد اهل المسجد الحرام اليه رجالا ونساء، وهو في محرابه لا يكاد يبصر من كثرة شعاع الشمع المحدق به.
 ثم برز من محرابه رافلا في افخر ثيابه بهيبة امامية وسكينة غلامية، مكحل 
 
 العينين، مخضوب الكفين الي الزندين، فلم يستطع الخلوص الي منبره من كثرة الزحام، فاخذه احد سدنة تلك الناحية في ذراعه حتي القاه علي ذروة منبره، فاستوي مبتسما واشار علي الحاضرين مسلما. وقعد بين يديه قراء، فابتدروا القراءة علي لسان واحد. فلما اكملوا عشرا من القران، قام الخطيب فصدع بخطبة تحرك لها اكثر النفوس من جهة الترجيع لا من جهة التذكير والتخشيع، وبين يديه في درجات المنبر نفر يمسكون اتوار الشمع في ايديهم ويرفعون اصواتهم بيا رب يا رب، عند كل فصل من فصول الخطبة يكررون ذلك، والقراء يبتدرون القراءة في اثناء ذلك، فيسكت الخطيب الي ان يفرغوا ثم يعود لخطبته. وتمادي فيها متصرفا في فنون من التذكير.
 وفي اثناءها اعترضه ذكر البيت العتيق، كرمه الله، فحسر عن ذراعيه مشيرا اليه، واردفه بذكر زمزم والمقام فاشار اليهما بكلتا اصبعيه ثم ختمها بتوديع الشهر المبارك وترديد السلام عليه، ثم دعا للخليفة ولكل من جرت العادة بالدعاء له من الامراء، ثم نزل، وانفض ذلك الجمع العظيم، وقد استظرف ذلك الخطيب واستنبل وان لم تبلغ الموعظة من النفوس ما امل، والتذكرة اذا خرجت من اللسان لم تتعد مسافة الاذان.
 ثم ذكر ان المعينين من ذلك الجمع، كالقاضي وسواه، خصوا بطعام حفيل وحلوي علي عادتهم في مثل هذا المجتمع. وكانت لابي الخطيب في تلك الليلة نفقة واسعة في جميع ما ذكر.
 ثم كانت ليلة خمس وعشرين، فكان المختتم فيها الامام الحنفي، وقد اعد ابنا لذلك سنه نحو من سن الخطيب الاول المذكور. فكان احتفال الامام الحنفي لابنه في هذه الليلة عظيما، احضر فيها من ثريات الشمع اربعا مختلفات الصنعة:
 منها مشجرة مغصنة مثمرة بانواع الفواكه الرطبة واليابسة، ومنها غير مغصنة.
 فصففت امام حطيمه وتوج الحطيم بخشب والواح وضعت اعلاه وجلل ذلك كله سرجا ومشاعيل وشمعا، فاستنار الحطيم كله حتي لاح في الهواء كالتاج العظيم من النور. واحضر الشمع في اتوار الصفر، ووضع المحراب العودي المشرجب،
 
 فجلل داءره الاعلي كله شمعا، واحدق الشمع في الاتوار به ، فاكتنفته هالات من نور، ونصب المنبر قبالته مجللا ايضا بالكسوة الملونة. واحتفل الناس لمشاهدة هذا المنظر النير اعظم من الاحتفال الاول. فختم الصبي المذكور ثم برز من محرابه الي منبره يسحب اذيال الحفر في اثواب راءقة المنظر، فتسور منبره واشار بالسلام علي الحاضرين وابتدا خطبته بسكينة ولين ولسان علي حالة الحياء مبين. فكان الحال علي طفولتها كانت اوقر من الاولي واخشع، والموعظة ابلغ، والتذكرة انفع.
 وحضر القراء بين يديه علي الرسم الاول. وفي اثناء فصول الخطبة يبتدرون القراءة فيسكت خلال اكمالهم الاية التي انتزعوها من القران ثم يعود الي خطبته وبين يديه في درجات المنبر طاءفة من الخدمة يمسكون اتوار الشمع بايديهم ومنهم من يمسك المجمرة تسطع بعرف العود الرطب الموضوع فيها مرة بعد اخري. فعند ما يصل الي فصل من تذكير او تخشيع يرفعون اصواتهم بيا رب يا رب يكررونها ثلاثا او اربعا، وربما جاراهم في النطق بعض الحاضرين، الي ان فرغ من خطبته ونزل. وجري الامام اثره علي الرسم من الاطعام لمن حضر من اعيان المكان اما باستدعاءهم الي منزله تلك الليلة او بتوجيه ذلك الي منازلهم.
 ثم كانت ليلة سبع وعشرين، وهي ليلة الجمعة بحساب يوم الاحد، فكانت الليلة الغراء، والختمة الزهراء، والهيبة الموفورة الكهلاء، والحالة التي تمكن عند الله تعالي في القبول والرجاء. واي حالة توازي شهود ختم القران ليلة سبع وعشرين من رمضان خلف المقام الكريم وتجاه البيت العظيم؟ وانها لنعمة تتضاءل لها النعم تضاءل ساءر البقاع للحرم.
 ووقع النظر والاحتفال لهذه الليلة المباركة قبل ذلك بيومين او ثلاثة، واقيمت ازاء حطيم امام الشافعية خشب عظام باءنة الارتفاع موصول بين كل ثلاث منها باذرع من الاعواد الوثيقة، فاتصل منها صف كاد يمسك نصف الحرم
 
 عرضا ووصلت بالحطيم المذكور، ثم عرضت بينها الواح طوال مدت علي الاذرع المذكورة، وعلت طبقة منها طبقة اخري حتي استكملت ثلاث طبقات، فكانت الطبقة العليا منها خشبا مستطيلة مغروزة كلها مسامير محددة الاطراف لاصقا بعضها ببعض كظهر الشيهم نصب عليها الشمع ، والطبقتان تحتها الواح مثقوبة ثقبا متصلا وضعت فيها زجاجات المصابيح ذوات الانابيب المنبعثة من اسافلها.
 وتدلت من جوانب هذه الالواح والخشب ومن جميع الاذرع المذكورة قناديل كبار وصغار وتخللها اشباه الاطباق المبسوطة من الصفر قد انتظم كل طبق منها ثلاث سلاسل تقلها في الهواء وخرقت كلها ثقبا ووضعت فيها الزجاجات ذوات الانابيب من اسفل تلك الاطباق الصفرية لا يزيد منها انبوب علي انبوب في القد. واوقدت فيها المصابيح، فجاءت كانها مواءد ذوات ارجل كثيرة تشتعل نورا، ووصلت بالحطيم الثاني الذي يقابل الركن الجنوبي من قبة زمزم خشب علي الصفة المذكورة اتصلت الي الركن المذكور، واوقد المشعل الذي في راس فحل القبة المذكورة، وصففت طرة شباكها شمعا مما يقابل البيت المكرم. وحف المقام الكريم بمحراب من الاعواد المشرجبة المخرمة محفوفة الاعلي بمسامير حديدة الاطراف، علي الصفة المذكورة، جللت كلها شمعا.
 ونصب عن يمين المقام ويساره شمع كبير الجرم، في اتوار تناسبها كبرا، وصفت تلك الاتوار علي الكراسي التي يصرفها السدنة مطالع عند الايقاد، وجلل جدار الحجر المكرم كله شمعا في اتوار من الصفر فجاءت كانها داءرة نور ساطع، واحدقت بالحرم المشاعيل. واوقد جميع ما ذكر.
 واحدق بشرفات الحرم كلها صبيان مكة، وقد وضعت بيد كل منهم كرة من الخرق المشبعة سليطا، فوضعوها متقدة في رءوس الشرفات. واخذت كل طاءفة منهم ناحية من نواحيها الاربعة فجعلت كل طاءفة تباري صاحبتها في سرعة ايقادها. فيخيل للناظر ان النار تشب من شرفة الي شرفة لخفاء اشخاصهم وراء الضوء المرتمي الابصار. وفي اثناء محاولتهم لذلك يرفعون اصواتهم بيا رب يا رب علي لسان واحد، فيرتج الحرم لاصواتهم.
 
 فلما كمل ايقاد الجميع بما ذكر كاد يعشي الابصار شعاع تلك الانوار، فلا تقع لمحة طرف الا علي نور يشغل حاسة البصر عن استمالة النظر. فيتوهم المتوهم، لهول ما يعاينه من ذلك، ان تلك الليلة المباركة نزهت لشرفها عن لباس الظلماء فزينت بمصابيح السماء.
 وتقدم القاضي فصلي فريضة العشاء الاخرة ثم قام وابتدا بسورة القدر.
 وكان اءمة الحرم في الليلة قبلها قد انتهوا في القراءة اليها. وتعطل في تلك الساعة ساءر الاءمة من قراءة التراويح، تعظيما لختمة المقام، وحضروا متبركين بمشاهدتها.
 وقد كان المقام المطهر اخرج من موضعه المستحدث في البيت العتيق، حسبما تقدم الذكر اولا له، فيما سلف من هذا التقييد، ووضع في محله الكريم المتخذ مصلي مستورا بقبته التي يصلي الناس خلفها. فختم القاضي بتسليمتين وقام خطيبا مستقبل المقام والبيت العتيق. فلم يتمكن من سماع الخطبة للازدحام وضوضاء العوام.
 فلما فرغ من خطبته عاد الاءمة لاقامة تراويحهم، وانفض الجمع ونفوسهم قد استطارت خشوعا، واعينهم قد سالت دموعا، والانفس قد اشعرت من فضل تلك الليلة المباركة رجاء مبشرا بمن الله تعالي بالقبول، ومشعرا انها ولعلها ليلة القدر المشرف ذكرها في التنزيل، والله، عز وجل، لا يخلي الجميع من بركة مشاهدتها وفضل معاينتها، انه كريم منان، لا اله سواه.
 ثم ترتبت قراءة اءمة المقام الخمسة المذكورين اولا، بعد هذه الليلة المذكورة، بايات ينتزعونها من القران علي اختلاف السور، تتضمن التذكير والتحذير والتبشير، بحسب اختيار كل واحد منهم. ورسم طوافهم اثر كل تسليمتين باق علي حاله، والله ولي القبول من الجميع.
 ثم كانت ليلة تسع وعشرين منه، فكان المختتم فيها ساءر اءمة التراويح ملتزمين رسم الخطبة اثر الختمة، والمشار اليه منهم المالكي، فتقدم باعداد اعواد بازاء محرابه نصبها ستة علي هيءة داءرة محراب مرتفعة عن الارض بدون
 
 القامة يعترض علي كل اثنين منها عود مبسوط، فادير بالشمع اعلاها واحدق اسفلها ببقايا شمع كثير قد تقدم ذكره عند اول الشهر المبارك واحدق ايضا داخل تلك الداءرة شمع اخر متوسط، فكان منظرا مختصرا ومشهدا عن احتفال المباهاة منزها موقرا، رغبة في احتفال الاجر والثواب ومناسبة لموضع هيءة المحراب؛ نصبت للشمع فيه عوضا من الاتوار اثافي من الاحجار. فجاءت الحال غريبة في الاختصار، خارجة عن محفل التعاظم والاستكبار، داخلة مدخل التواضع والاستصغار.
 واحتفل جميع المالكية للختمة، فتناوبها اءمة التراويح، فقضوا صلاتهم سراعا عجالا، كاد يلتقي طرفاها خفوقا واستعجالا. ثم تقدم احدهم فعقد حبوته بين تلك الاثافي وصدع بخطبة منتزعة من خطبة الصبي ابن الامام الحنفي فارسلها معادة الي الاسماع ثقيلا لحنها علي الطباع، ثم انفض الجمع، وقد جمد في شءونه الدمع، واختطف للحين من اثافيه ذلك الشمع، اطلقت عليه ايدي الانتهاب، ولم يكن في الجماعة من يستحي منه او يهاب. وعند الله تعالي في ذلك الجزاء والثواب، انه سبحانه الكريم الوهاب.
 وانتهت ليالي الشهر ذاهبة عنا بسلام، جعلنا الله ممن طهر فيها من الاثام، ولا اخلانا من فضل القبول ببركة صومه في جوار الكعبة البيت الحرام، وختم الله لنا ولجميع اهل الملة الحنفية بالوفاة علي الاسلام، واوزعنا حمدا يحق هذه النعمة وشكرا، وجعلها للمعاد لنا ذخرا، ووفانا عليها ثوابا من لديه واجرا يرجي بفضله وكرمه، انه لا يضيع لديه ايام اتخذ لصيامها ماء زمزم فطرا، انه الحنان المنان، لا رب سواه.
 شهر شوال
 استهل هلاله ليلة الثلاثاء السادس عشر من ينير، يمن الله مطلعه، ورزقنا بركته، وهذا الشهر المبارك هو فاتحة اشهر الحج المعلومات، وبعده تتصل
 
 ثلاثة الاشبر الحرم المباركات. وكانت ليلة استهلال هلاله من الليالي الحفيلة في المسجد الحرام، زاده الله تكريما؛ جري الرسم في ايقاد مشاعله وثرياته وشمعه علي الرسم المذكور ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم، واوقدت الصوامع من الاربع جهات من الحرم، واوقد سطح المسجد الذي في اعلي جبل ابي قبيس.
 واقام المءذن ليلته تلك في اعلي سطح قبة زمزم مهللا ومكبرا ومسبحا وحامدا.
 واكثر الاءمة تلك الليلة احيا، واكثر الناس علي مثل تلك الحال بين طواف وصلاة وتهليل وتكبير، يقبل الله من جميعهم، انه سميع الدعاء كفيل بالرجاء، سبحانه لا اله سواه.
  عيد رمضان
 فلما كان صبيحتها وقضي الناس صلاة الفجر، لبس الناس اثواب عيدهم وبادروا لاخذ مصافهم لصلاة العيد بالمسجد الحرام، لان السنة جرت بالصلاة فيه دون مصلي يخرج الناس اليه، رغبة في شرف البقعة وفضل بركتها وفضل صلاة الامام خلف المقام ومن ياتم به. فاول من بكر الشيبيون، وفتحوا باب الكعبة المقدسة، واقام زعيمهم جالسا في العتبة المقدسة، وساءر الشيبيين داخل الكعبة الي ان احسوا بوصول الامير مكثر فنزلوا اليه، وتلقوه بمقربة من باب النبي، صلي الله عليه وسلم، فانتهي الي البيت المكرم، وطاف حوله اسبوعا، والناس قد احتفلوا لعيدهم، والحرم قد غص بهم، والمءذن الزمزمي فوق سطح القبة علي العادة رافعا صوته بالثناء عليه والدعاء له متناوبا في ذلك مع اخيه.
 فلما اكمل الامير الاسبوع عمد الي مصطبة قبة زمزم، مما يقابل الركن الاسود، فقعد بها، وبنوه عن يمينه ويساره، ووزيره وحاشيته وقوف علي راسه وعاد الشيبيون لمكانهم من البيت المكرم يلحظهم الناس بابصار خاشعة للبيت غابطة لمحلهم منه ومكانهم من حجابته وسدانته، فسبحان من خصهم بالشرف في
 
 خدمته. وحضر الامير من خاصته شعراء اربعة، فانشدوه واحدا اثر واحد الي ان فرغوا من انشادهم.
 وفي اثناء ذلك تمكن وقت الصلاة، وكان ضحي من النهار، فاقبل القاضي الخطيب يتهادي بين رايتيه السوداوين، والفرقعة المتقدمة ذكرها امامه، وقد صك الحرم صوتها، وهو لابس ثياب سواده، فجاء الي المقام الكريم، وقام الناس للصلاة، فلما قضوها رقي المنبر، وقد الصق الي موضعه المعين له كل جمعة، من جدار الكعبة المكرمة، حيث الباب الكريم شارعا، فخطب خطبة بليغة، والمءذنون قعود دونه في ادراج المنبر، فعند افتتاحه فصول الخطبة بالتكبير يكبرون بتكبيره، الي ان فرغ من خطبته.
 واقبل الناس بعضهم علي بعض بالمصافحة والتسليم والتغافر والدعاء مسرورين جذلين فرحين بما اتاهم الله من فضله، وبادروا الي البيت الكريم فدخلوا بسلام امنين مزدحمين عليه فوجا فوجا. فكان مشهدا عظيما وجمعا بفضل الله تعالي مرحوما، جعله الله ذخيرة للمعاد، كما جعل ذلك العيد الشريف في العمر افضل الاعياد، بمنه وكرمه، انه ولي ذلك والقادر عليه. واخذ الناس عند انتشارهم من مصلاهم وقضاء سنة السلام بعضهم علي بعض في زيارة الجبانة بالمعلي تبركا باحتساب الخطا اليها، والدعاء بالرحمة لمن فيها من عباد الله الصالحين من الصدر الاول وسواه، رضي الله عن جميعهم، وحشرنا في زمرتهم، ونفعنا بمحبتهم.
 فالمرء، كما قال، صلي الله عليه وسلم، مع من احب.
  مناسك الحج
 وفي يوم السبت التاسع عشر منه، والثالث لفبرير، صعدنا الي مني لمشاهدة المناسك المعظمة بها ولمعاينة منزل اكتري لنا فيها اعدادا لمقام بها ايام التشريق، ان شاء الله، فالفيناها تملا النفوس بهجة وانشراحا، مدينة عظيمة الاثار،
 
 واسعة الاختطاط، عتيقة الوضع، قد درست الي منازل يسيرة متخذة للنزول تحف بجانبي طريق كانه ميدان انبساطا وانفساحا، ممتد الطول.
 فاول ما يلقي المتوجه اليها عن يساره، وبمقربة منها، مسجد البيعة المباركة، التي كانت اول بيعة في الاسلام، عقدها العباس، رضي الله عنه، للنبي، صلي الله عليه وسلم، علي الانصار، حسب المشهور من ذلك.
 ثم يفضي منه الي جمرة العقبة، وهي اول مني للمتوجه من مكة وعن يسار المار اليها، وهي علي قارعة الطريق مرتفعة للمتراكم فيها من حصي الجمرات.
 ولولا ايات الله البينات فيها لكانت كالجبال الرواسي لما يجتمع فيها علي تعاقب الدهور وتوالي الازمنة، لكن الله، عز وجل، فيها سر كريم من اسراره الخفيات، لا اله سواه. وعليها مسجد مبارك، وبها علم منصوب شبه اعلام الحرم التي ذكرناها، فيجعلها الرامي عن يمينه مستقبلا مكة، شرفها الله، ويرمي بها سبع حصيات، وذلك يوم النحر اثر طلوع الشمس، ثم ينحر او يذبح ويحلق، والمحلق حولها، والمنحر في كل موضع من مني، لان مني كلها منحر، كما قال، صلي الله عليه وسلم. وقد حل له كل شء الا النساء والطيب حتي يطوف طواف الافاضة. وبعد هذه الجمرة العقبية موضع الجمرة الوسطي، ولها ايضا علم منصوب، وبينهما قدر الغلوة، ثم بعدها يلقي الجمرة الاولي ومسافتها منها كمسافة الاخري.
 وفي وقت الزوال من ثاني يوم النحر ترمي في الاولي سبع حصيات، وفي الوسطي كذلك، وفي العقبة كذلك، فتلك احدي وعشرون حصاة. وفي اليوم الثالث من يوم النحر، في الوقت بعينه، كذلك علي الترتيب المذكور، فتلك اثنتان واربعون حصاة في اليومين وسبع رميت في العقبة يوم النحر وقت طلوع الشمس، كما ذكرناه، وهي المحللات للحاج ما حرم عليه سوي النساء والطيب، فتلك تكملة تسع واربعين جمرة.
 وفي اثر ذلك ينفصل الحاج الي مكة من ذلك اليوم. واختصر في هذا الزمان
 
 احدي وعشرون كانت ترمي في اليوم الرابع علي الترتيب المذكور، وذلك لاستعجال الحاج خوفا من العرب الشعبيين الي غير ذلك من محذورات الفتن المغيرات لاثار السنن، فمضي العمل اليوم علي تسع واربعين حصاة، وكانت في القديم سبعين، والله يهب القبول لعباده.
 والصادر من عرفات الي مني اول ما يلقي الجمرة الاولي ثم الوسطي ثم جمرة العقبة. وفي يوم النحر تكون جمرة العقبة اولي منفردة بسبع حصيات، حسبما تقدم ذكره، ولا يشترك معها سواها في ذلك اليوم، ثم في اليومين بعده ترجع الاخرة علي الترتيب حسبما وصفناه، بحول الله عز وجل.
 وبعد الجمرة الاولي يعرج عن الطريق يسيرا ويلقي منحر الذبيح، صلي الله عليه وسلم، حيث فدي بالذبح العظيم. وعلي الموضع المبارك مسجد مبني، وهو بمقربة من سفح ثبير. وفي موضع المنحر المذكور حجر قد الصق بالجدار المبني فيه اثر قدم صغيرة، يقال: انه اثر قدم الذبيح، صلي الله عليه وسلم، عند تحركه، فلان الحجر له بقدرة الله، عز وجل، اشفاقا وحنانا. فيتبرك الناس بلمسه وتقبيله.
 ويفضي من ذلك الي مسجد الخيف المبارك، وهو اخر مني في توجهك، اعني من المعمورة منها بالبنيان. واما الاثار القديمة فاخذة الي ابعد غاية امام المسجد. وهذا المسجد المبارك متسع الساحة كاكبر ما يكون من الجوامع.
 والصومعة وسط رحبة المسجد. وله في القبلة اربعة بلاطات يشملها سقف واحد.
 وهو من المساجد الشهيرة بركة وشرف بقعة. وكفي بما ورد في الاثر الكريم من ان بقعته الطاهرة مدفن كثير من الانبياء، صلوات الله عليهم.
 وبمقربة منه عن يمين المار في الطريق، حجر كبير مسند الي صفح الجبل مرتفع عن الارض يظل ما تحته، ذكر ان النبي، صل الله عليه وسلم، قعد تحته مستظلا ومس راسه المكرم فيه فلان له حتي اثر فيه تاثيرا بقدر دور الراس.
 فيبادر الناس لوضع رءوسهم في ذلك الموضع تبركا واستجارة لها بموضع مسه
 
 الراس المكرم ان لا تمسها النار بقدرة الله، عز وجل.
 فلما قضينا معاينة هذه المشاهد الكريمة اخذنا في الانصراف مستبشرين بما وهبنا الله من فضله في مباشرتها. ووصلنا الي مكة قريب الظهر، والحمد لله علي ما من به.
 وفي يوم الاحد بعده، وهو الموفي عشرين لشوال، صعدنا الي الجبل المقدس حراء وتبركنا بمشاهدة الغار في اعلاه الذي كان النبي، صلي الله عليه وسلم، يتعبد فيه، وهو اول موضع نزل فيه الوحي عليه، صلي الله عليه وسلم، ورزقنا شفاعته، وحشرنا في زمرته، واماتنا علي سنته ومحبته، بمنه وكرمه، لا رب سواه.
 وفي ضحوة يوم الثلاثاء الثاني والعشرين منه، وهو السادس من فبرير، اجتمع الناس كافة للاستسقاء تجاه الكعبة المعظمة بعد ان ندبهم القاضي الي ذلك وحرضهم علي صيام ثلاثة ايام قبله. فاجتمعوا في هذا اليوم الرابع المذكور وقد اخلصوا النيات لله عز وجل، وبكر الشيبيون ففتحوا الباب المكرم من البيت العتيق، ثم اقبل القاضي بين رايتيه السوداوين لابسا ثياب البياض، واخرج مقام الخليل ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، وعلي نبينا، ووضع علي عتبة باب البيت المكرم، واخرج مصحف عثمان، رضي الله عنه، من خزانته، ونشر بازاء المقام المطهر، فكانت دفته الواحدة عليه والثانية علي الباب الكريم. ثم نودي في الناس بالصلاة جامعة، فصلي القاضي بهم خلف موضع المقام المتخذ مصلي ركعتين، قرا في احداهما ب «سبح اسم ربك الاعلي» ، وفي الثانية بالغاشية، ثم صعد المنبر، وقد الصق الي موضعه المعهود من جدار الكعبة المقدسة، فخطب خطبة بليغة والي فيها الاستغفار ووعظ الناس وذكرهم وخشعهم وحضهم علي التوبة والانابة لله عز وجل، حتي نزفت دمعها العيون واستنفدت ماءها الشءون وعلا الضجيج وارتفع الشهيق والنشيج، وحول رداءه، وحول الناس ارديتهم اتباعا للسنة.
 ثم انفض الجميع راجين رحمة الله عز وجل غير قانطين منها، والله يتلافي
 
 عباده بلطفه وكرمه. وتمادي استسقاءه بالناس ثلاثة ايام متوالية، علي الصفة المذكورة، وقد نال الجهد من اهل الحجاز واضر بهم القحط واهلك مواشيهم الجدب، لم يمطروا في الربيع ولا الخريف ولا الشتاء الا مطرا طلا غير كاف ولا شاف، والله عز وجل لطيف بعباده، غير مءاخذهم بجراءمهم، انه الحنان المنان، لا رب سواه.
 وفي يوم الخميس الرابع والعشرين من شوال صعدنا الي جبل ثور لمعاينة الغار المبارك الذي اوي اليه النبي، صلي الله عليه وسلم، مع صاحبه الصديق، رضي الله عنه، حسبما جاء في محكم التنزيل العزيز، وقد تقدم ذكر هذا الغار وصفته اولا في هذا التقييد. وولجناه من الموضع الذي يعسر الولوج منه علي البعض من الناس تبركا بمس بشرة البدن بموضع مسه الجسم المبارك، قدسه الله؛ لان مدخل النبي، صلي الله عليه وسلم، كان منه. وكان لاحد الصاعدين اليه ذلك اليوم من المصريين موقف خجلة وفضيحة، وذلك انه رام الولوج فيه علي ذلك الموضع الضيق فلم يقدر بحيلة وعاود ذلك مرارا فلم يستطع حتي استوقف الناس ما عاينوه من ذلك وبكوا له اشفاقا ولجاوا الي الله عز وجل في الدعاء، فلم يغن ذلك شيءا، وكان فيهم من هو اضخم منه فيسر الله عليه. وطال تعجب الناس منه واعتبارهم.
 واعلمنا بعد انفصالنا في ذلك اليوم بان هذا الموقف المخجل وقع لثلاثة اناس في ذلك اليوم بعينه، عصمنا الله من مواقف الفضيحة في الدنيا والاخرة.
 وهذا الجبل صعب المرتقي جدا، يقطع الانفاس تقطيعا، لا يكاد يبلغ منتهاه الا وقد القي بالايدي اعياء وكلالا. وهو من مكة علي مقدار ثلاثة اميال، وعلي ذلك القدر هو جبل حراء منها، والله تعالي لا يخلينا من بركة هذه المشاهد بمنه وكرمه.
 وطول الغار ثمانية عشر شبرا، وسعته احد عشر شبرا في الوسط منه، وفي حافتيه ثلثا شبر، وعلي الوسط منه يكون الدخول، وسعة الباب الثاني المتسع
 
 مدخله خمسة اشبار ايضا، لان له بابين، حسبما ذكرناه اولا.
 وفي يوم الجمعة بعده وصل السرو اليمنيون في عدد كثير مءملين زيارة قبر الرسول، صلي الله عليه وسلم، وجلبوا ميرة الي مكة علي عادتهم، فاستبشر الناس بقدومهم استبشارا كثيرا، حتي انهم اقاموه عوض نزول المطر، ولطاءف الله لسكان حرمه الشريف واسعة، انه سبحانه لطيف بعباده لا اله سواه.
  شهر ذي القعدة
 استهل هلاله لية الاربعاء، بموافقة الرابع عشر من شهر فبرير، بشهادة ثبتت عند القاضي في رءيته. واما الاكثر الاغلب من اهل المسجد الحرام فلم يبصروا شيءا، وطال ارتفاعهم الي اثر صلاة المغرب، وكان منهم من يتخيله فيشير اليه فاذا حققه تلاشي عنده نظره وكذب خبره، والله اعلم بصحة ذلك.
 وهذا الشهر المبارك ثاني الاشهر الحرم وثاني اشهر الحج، اطلع الله هلاله علي المسلمين بالامن والايمان والمغفرة والرضوان، بعزته ورحمته.
  مسجد مولد النبي
 وفي يوم الاثنين الثالث عشر منه دخلنا مولد النبي، صلي الله عليه وسلم.
 وهو مسجد حفيل البنيان، وكان دارا لعبد الله بن عبد المطلب، ابي النبي، صلي الله عليه وسلم، وقد تقدم ذكره. ومولده، صلي الله عليه وسلم، صفة صهريج صغير سعته ثلاثة اشبار وفي وسطه رخامة خضراء سعتها ثلثا شبر مطوقة بالفضة فتكون سعتها مع الفضة المتصلة بها شبرا. ومسحنا الخدود في ذلك الموضع المقدس الذي هو مسقط لاكرم مولود علي الارض وممس
 
 لاطهر سلالة واشرفها، صلي الله عليه وسلم، ونفعنا ببركة مشاهدة مولده الكريم. وبازاءه محراب حفيل القرنصة، مرسومة طرته بالذهب. وقد تقدم الوصف لهذا كله.
 وهذا الموضع المبارك هو شرقي الكعبة متصل بصفح الجبل. ويشرف عليه بمقربة منه جبل ابي قبيس، وعلي مقربة منه ايضا مسجد، عليه مكتوب:
 «هذا المسجد هو مولد علي بن ابي طالب، رضوان الله عليه؛ وفيه تربي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وكان دارا لابي طالب عم النبي، صلي الله عليه وسلم، وكافله» .
  دار خديجة، رضوان الله عليها
 ودخلت ايضا في اليوم المذكور دار خديجة الكبري، رضوان الله عليها، وفيها قبة الوحي، وفيها ايضا مولد فاطمة، رضي الله عنها. وهو بيت صغير ماءل للطول. والمولد شبه صهريج صغير وفي وسطه حجر اسود. وفي البيت المذكور مولد الحسن والحسين ابنيها، رضي الله عنهما، ومسقط شلو الحسن ولاصق بمسقط شلو الحسين وعليهما حجران ماءلان الي السواد كانهما علامتان للمولدين المباركين الكريمين. ومسحنا الخدود في هذه المساقط المكرمة المخصوصة بمس بشرات المواليد الكرام، رضوان الله عليهم.
 وفي الدار المكرمة ايضا مختبا النبي، صلي الله عليه وسلم، شبيه القبة، وفيه مقعد في الارض عميق شبيه الحفرة داخل في الجدار قليلا وقد خرج عليه من الجدار حجر مبسوط كانه يظل المقعد المذكور، قيل: انه كان الحجر الذي كان غطي النبي، صلي الله عليه وسلم، عند اختباءه في الموضع المذكور، صلوات الله عليه وعلي اهل بيته الطاهرين. وعلي كل واحد من هذه الموالد المذكورة قبة
 
 خشب صغيرة تصون الموضع غير ثابتة فيه. فاذا جاء المبصر لها نحاها ولمس الموضع الكريم وتبرك به ثم اعادها عليه.
 وفي يوم الجمعة الرابع والعشرين من الشهر المذكور نفذ امر الامير مكثر بالقبض علي زعيم الشيبيين محمد بن اسماعيل وانتهاب منزله وصرفه عن حجابة البيت الحرام، طهره الله، وذلك لهنات نسبت اليه لا تليق بمن نيطت به سدانة البيت العتيق: «ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم» ، اعاذنا الله من سوء القضاء، ونفوذ سهام الدعاء، بمنه.
 وفي هذه الايام السالفة من الشهر المذكور توالي مجء السرويين اليمنيين في رفاق كثيرة بالميرة من الطعام وسواه وضروب الادام والفواكه اليابسة فارغدوا البلد؛ ولولاهم لكان من اتصال الجدب وغلاء السعر في جهد ومشقة، فهم رحمة لهذا البلد الامين. ثم توجهوا الي الزيارة المباركة، الي التربة المباركة، طيبة مدفن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ووصلوا في اسرع مدة، قطعوا الطريق من مكة الي المدينة في يسير ايام، ومن صحبهم من الحاج حمد صحبتهم. وفي اثناء مغيبهم وصلت طواءف اخر منهم للحج خاصة لضيق الوقت عن الزيارة فاقاموا بمكة، ووصل الزوار منهم فضاق بهم المتسع.
 فلما كان يوم الاثنين السابع والعشرين من الشهر المذكور فتح البيت العتيق، وتولي فتحه من الشيبيين ابن عم الشيبي المعزول، وهو امثل طريقة منه علي ما يذكر. فازدحم السرو للدخول علي العادة، فجاءوا بامر لم يعهد فيما سلف، يصعدون افواجا حتي يغص الباب الكريم بهم فلا يستطيعون تقدما ولا تاخرا الي ان يلجوا علي اعظم مشقة ثم يسرعون الخروج، فيضيق الباب الكريم بهم، فتتحدر الفوج منهم علي المصعد وفوج اخري صاعدة فيلتقيان وقد ارتبط بعضهم الي بعض، فربما حمل المنحدرون في صدور الصاعدين، وربما وقف الصاعدون للمنحدرين وتضاغطوا الي ان يميلوا فيقع البعض علي البعض. فيعاين النظارة منهم مراي هاءلا: فمنهم سليم، وغير سليم، واكثرهم انما ينحدرون وثبا علي
 
 الرءوس والاعناق.
 ومن اعجب ما شاهدناه في يوم الاثنين المذكور ان صعد بعض من الشيبيين اثناء ذلك الزحام يرومون الدخول الي البيت الكريم فلم يقدروا علي التخلص فتعلقوا باستار حافتي عضادتي الباب ثم ان احدهم تمسك باحدي الشراءط القنبية الممسكة للاستار الي ان علا الرءوس والاعناق فوطءها ودخل البيت، فلم يجد موطءا لقدمه سواها لشدة تراصهم وتراكمهم وانضمام بعضهم الي بعض. وهذا الجمع الذي وصل منهم في هذا العام لم يعهد قط مثله فيما سلف من الاعوام، ولله القدرة المعجزة، لا اله سواه.
 وفي هذا اليوم المذكور الذي هو السابع والعشرون من ذي القعدة شمرت استار الكعبة المقدسة الي نحو قامة ونصف من الجدر من الجوانب الاربعة، ويسمون ذلك احراما لها، فيقولون: احرمت الكعبة. وبهذا جرت العادة داءما في الوقت المذكور من الشهر. ولا تفتح من حين احرامها الا بعد الوقفة.
 فكان ذلك التشمير ايذان بالتشمير للسفر وايذان بقرب وقت وداعها المنتظر، لا جعله الله اخر وداع، وقضي لنا اليها بالعودة وتيسير سبيل الاستطاعة بعزته وقدرته.
 وفي يوم الجمعة الرابع والعشرين قبل هذا اليوم المذكور كان دخولنا الي البيت الكريم علي حال اختلاس وانتهاز فرصة اوجدت بعض فرجة من الزحام، فدخلناه دخول وداع اذ لا يتمكن دخوله بعد ذلك لترادف الناس عليه ولا سيما الاعاجم الواصلون مع الامير العراقي، فانهم يظهرون من التهافت عليه والبدار اليه والازدحام فيه ما ينسي احوال السرو اليمنيين لفظاظتهم وغلظتهم، فلا يتمكن لاحد منهم النظر فضلا عن غير ذلك، والله عز وجل لا يجعله اخر العهد ببيته الكريم ويرزقنا العود اليه علي خير وعافية بمنه ولطيف صنعه.
 وفي يوم احرام الكعبة المذكور اقلعت من موضع المقام المقدس القبة الخشبيه التي كانت عليه ووضعت عوضها قبة الحديد اعدادا للاعاجم المذكورين، لانها
 
 لو لم تكن حديدا لاكلوها اكلا فضلا عن غير ذلك، لما هم عليه من صحة النفوس شوقا الي هذه المشاهد المقدسة وتطارحهم باجرامهم عليها، والله ينفعهم بنياتهم، بمنه وكرمه.
 وفي يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من الشهر المذكور جاء زعيم الشيبيين المعزول يتهادي بين بنيه زهوا واعجابا ومفتاح الكعبة المقدسة بيده قد اعيد اليه، ففتح الباب الكريم وصعد مع بنيه السطح المبارك الاعلي بامراس من القنب غليظة يوثقونها في اوتاد الحديد المضروبة في السطح ويرسلونها الي الارض فيربط فيها شبيه محمل من العود ويجلس فيه احد سدنة البيت من الشيبيين، فيصعد به علي بكرة معدة لذلك في اعلي السطح المذكور، فيتولي خياطة ما مزقته الريح من الاستار، فسالنا عن كيفية صرف هذا الشيبي المعزول الي خطته علي صحة الهنات المنسوبة اليه، فاعلمنا انه صودر عليها بخمس مءة دينار مكية استقرضها ودفعها. فطال التعجب من ذلك والاعتبار، وتحققنا ان اظهار القبض عليه لم يكن غيرة ولا انفة علي حرمات الله المنتهكة علي يديه، مع كونها في خطة دونها الخلافة رفعة، والحال تشبه بعضها بعضا، «وان الظالمين بعضهم اولياء بعض»
 ، والي الله المشتكي من فساد ظهر حتي في اشرف بقاع الارض، وهو حسبنا، ونعم الوكيل.
  منشا الاسلام
 وفي يوم الاربعاء التاسع والعشرين من ذي القعدة المذكور دخلنا دار الخيزران التي كان منها منشا الاسلام، وهي بازاء الصفا ويلاصقها بيت صغير عن يمين الداخل اليها كان مسكن بلال، رضي الله عنه، ويدخل اليها علي حلق كبير شبيه الفندق قد احدقت به البيوت للكراء من الحاج. والدار المكرمة دار صغيرة يجدها الداخل الي الحلق المذكور عن يساره، وهي مجددة البناء، انفق
 
 في بناءها جمال الدين، المذكور اثره الكريم في هذا المكتوب، نحو الالف دينار، نفعه الله بما اسلفه من العمل الصالح. وعن يمين الداخل الدار المباركة باب يدخل منه الي قبة كبيرة بديعة البناء، فيها مقعد النبي، صلي الله عليه وسلم، والصخرة التي كان اليها مستنده، وعن يمينه موضع ابي بكر الصديق، وعن يمين ابي بكر موضع علي بن ابي طالب، والصخرة التي كان اليها مستنده هي داخلة في الجدار كشبه المحراب. وفي هذه الدار كان اسلام عمر بن الخطاب ومنها ظهر الاسلام علي يديه، واعزه الله به، نفعنا الله ببركة هذه المشاهد المكرمة والاثار المعظمة، واماتنا علي محبة الذين شرفت بهم ونسبت اليهم، صلوات الله عليهم اجمعين.
 شهر ذي الحجة
 استهل هلاله ليلة الخميس بموافقة الخامس عشر من مارس. وكان للناس في ارتقابه امر عجيب، وشان من البهتان غريب، ونطق من الزور كاد يعارضه من الجماد فضلا عن غيره رد وتكذيب؛ وذلك انهم ارتقبوه ليلة الخميس الموفي ثلاثين، والافق قد تكاثف نوءه وتراكم غيمه الي ان علته مع المغيب بهض حمرة من الشفق، فطمع الناس في فرجه من الغيم لعل الابصار تلتقطه فيها، فبينما هم كذلك اذ كبر احدهم، فكبر الجم الغفير لتكبيره ومشوا قياما ينتظرون ما لا يبصرون ويشيرون الي ما يتخيلون حرصا منهم علي ان تكون الوقفة بعرفات يوم الجمعة، كان الحج لا يرتبط الا بهذا اليوم بعينه، فاختلقوا شهادات زورية، ومشت منهم طاءفة من المغاربة، اصلح الله احوالهم، ومن اهل مصر واربابها، فشهدوا عند القاضي برءيته، فردهم اقبح رد وجرح شهاداتهم اسوا تجريح وفضحهم في تزييف اقوالهم اخزي فضيحة، وقال: «يا للعجب! لو ان احدهم يشهد برءيته الشمس تحت ذلك الغيم الكثيف النسج لما قبلته، فكيف برءية هلال هو ابن تسع وعشرين ليلة!»
 
 وكان ايضا مما حكي من قوله: تشوشت المغارب، وتعرضت شعرة من الحاجب، فابصروا خيالا ظنوه هلالا. وكان لهذا القاضي جمال الدين، في امر هذه الشهادة الزورية مقام من التوقف والتحري، حمده له اهل التحصيل وشكره عليه ذوو العقول، وحق لهم ذلك، فانها مناسك الحج للمسلمين عظيمة، اتوا لها من كل فج عميق. فلو تسومح فيها بطل السعي، وفال الراي، والله يرفع الالتباس والباس بمنه.
 فلما كانت ليلة الجمعة المذكورة ظهر الهلال اثناء فرج السحاب وقد اكتسي نورا من الثلاثين ليلة، فزعقت العامة زعقات هاءلة وتنادت بوقفة الجمعة، وقالت:
 الحمد لله الذي لم يخيب سعينا، ولا ضيع قصدنا. كانهم قد صح عندهم ان الوقفة اذا لم تكن توافق يوم الجمعة ليست مقبولة، ولا الرحمة فيها من الله مرجوة مامولة؛ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 ثم انهم يوم الجمعة المذكور اجتمعوا الي القاضي فادوا شهادات بصحة الرءية تبكي الحق وتضحك الباطل، فردها وقال: يا قوم حتام هذا التمادي في الشهوة، والام تستنون في طرق الهفوة؟ واعلمهم انه قد استاذن الامير مكثرا في ان يكون الصعود الي عرفات صبيحة يوم الجمعة فيقفوا عشية بها، ثم يقفوا صبيحة يوم السبت بعده ويبيتوا ليلة الاحد بمزدلفة، فان كانت الوقفة يوم الجمعة فما عليهم في تاخير المبيت بمزدلفة باس، اذ هو جاءز عند اءمة المسلمين، وان كانت يوم السبت فبها ونعمت. واما ان يقع القطع بها يوم الجمعة فتغرير بالمسلمين وافساد لمناسكهم، لان الوقفة يوم التروية عند الاءمة غير جاءزة، كما انها عندهم جاءزة يوم النحر. فشكر جميع من حضر للقاضي هذا المنزع من التحقيق ودعوا له، واظهر من حضر من العامة الرضي بذلك وانصرفوا عن سلام، والحمد لله علي ذلك.
 وهذا الشهر المبارك هو ثالث الاشهر الحرم، وعشره الاولي مجتمع الامم وموسم الحج الاعظم، شهر العج والثج، وملتقي وفود الله من كل اوب وفج،
 
 مصاب الرحمة والبركات، ومحل الموقف الاعظم بعرفات، جعلنا الله ممن فاز فيه بالحسنات، وتعري به من ملابس الاوزار والسيءات، بمنه وكرمه، انه اهل التقوي، واهل المغفرة، والامير العراقي منتظر لكشف هذا الالباس عن الناس في امر الهلال لعله قد اتضح له اليقين فيه، ان شاء الله.
 وفي ساءر هذه الايام كلها الي هلم جرا تصل رفاق من السرو اليمنيين وساءر حجاج الافاق لا يحصي عددها الا محصي اجالها وارزاقها، لا اله سواه. فمن الايات البينات ان يسع هذا الجمع العظيم هذا البلد الامين الذي هو بطن واد سعته غلوة او دونها. ولو ان المدن العظيمة حمل عليها هذا الجمع لضاقت عنه. وما هذه البلدة المكرمة فيما تختص به من الايات البينات في اتساعها لهذا البشر المعجز احصاءه الا كما شبهتها العلماء حقيقة بانها تتسع لوفودها اتساع الرحم لمولودها.
 وكذلك عرفات وساءر المشاهد المعظمة بهذا البلد الحرام، عظم الله حرمته ورزقنا الرحمة فيه بكرمه وفضله.
 ومن اول هذا الشهر المبارك ضربت دبادب الامير بكرة وعشية وفي اوقات الصلوات كانها اشعار بالموسم، ولا يزال كذلك الي يوم الصعود الي عرفات، عرفنا الله بها القبول والرحمة.
 وفي يوم الاثنين الخامس او الرابع من هذا الشهر وصل الامير عثمان بن علي صاحب عدن، خرج منها فارا امام سيف الاسلام المتوجه الي اليمن وركب البحر في جلاب كثيرة مشحونة باحوال عظيمة واموال لا تحصي كثرة لانه طال مقامه في تلك الولاية واتسع كسبه. وعند خروجه من البحر بموضع يعرف بالصر ... لحقت جلبه حراريق الامير سيف الاسلام فاخذت جميع ما فيها من الاثقال، وكان قد استصحب الخف النفيس الخطير مع نفسه الي البر وهو في جملة من رجاله وعبيده، فسلم به، ووصل مكة بعير موقرة متاعا ومالا دخلت الي اعين الناس الي داره التي ابتناها بها بعد ان قدم نفيس ذخاءره وناض ماله وجملة رقيقه وخدمه ليلا.
 
 وبالجملة فحاله لا توصف كثرة واتساعا، والذي انتهب له اكثر، لانه كان في ولايته يوصف بسوء السيرة مع التجار، وكانت المنافع التجارية كلها راجعة اليه، والذخاءر الهندية المجلوبة كلها واصلة الي يديه، فاكتسب سحتا «» عظيما، وحصل علي كنوز قارونية، لكن حوادث الايام قد ابتدات بالخسف به، ولا يدري حال امره مع صلاح الدين لم يكون، والدنيا مفنية محبيها، واكلة بنيها، وثواب الله خير ذخيرة، وطاعته اشرف غنيمة، لا اله سواه.
 وبقيت الشهادة مضطربة في امر هذا الهلال المبارك الميمون الي ان تواصلت الاخبار برءيته ليلة الخميس الذي يوافق الخامس عشر من مارس، شهد بذلك ثقات من اهل الزهد والورع يمنيون وسواهم من الواصلين من المدينة المكرمة لكن بقي القاضي علي ثباته وتوقفه في القبول وارجاء الامر الي وصول المبشر المعلم بوصول الامير العراقي ليتعرف من قبله ما عند امير الحاج في ذلك.
 فلما كان يوم الاربعاء السابع من الشهر المذكور وصل المبشر، وكانت نفوس اهل مكة قد اوجست خيفة لبطءه حذرا من حقد الخليفة علي اميرهم مكثر لمذموم فعل صدر عنه. فكان وصول هذا البشير امانا وتسكينا للنفوس الشاردة، فوصل مبشرا ومءنسا، واعلم برءية الهلال ليلة الخميس المذكور.
 وتواترت الانباء بذلك، فصح الامر عند القاضي بذلك صحة اوجبت خطبته في ذلك اليوم علي ما جرت به العادة في اليوم السابع من ذي الحجة اثر صلاة الظهر، علم الناس فيها مناسكهم، ثم اعلمهم ان غدهم هو يوم الصعود الي مني، وهو يوم التروية، وان وقفتهم يوم الجمعة، وان الاثر الكريم فيها عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بانها تعدل سبعين وقفة، ففضل هذه الوقفة في الاعوام كفضل يوم الجمعة علي ساءر الايام.
  الصعود الي عرفات
 فلما كان يوم الخميس بكر الناس بالصعود الي مني وتمادوا منها الي عرفات.
 
 وكانت السنة المبيت بها، لكن ترك الناس ذلك اضطرارا بسبب خوف بني شعبة المغيرين علي الحجاج في طريقهم الي عرفات. وصدر عن هذا الامير عثمان المتقدم ذكره في ذلك اجتهاد بل جهاد يرجي له به المغفرة لجميع خطاياه، ان شاء الله، وذلك انه تقدم بجميع اصحابه شاكين في الاسلحة الي المضيق الذي بين مزدلفة وعرفات، وهو موضع ينحصر الطريق فيه بين جبلين فينحدر الشعبيون من احدهما، وهو الذي عن يسار المار الي عرفات، فينتهبون الحاج انتهابا، فضرب هذا الامير قبة في ذلك المضيق بين الجبلين بعد ان قدم احد اصحابه فصعد الي راس الجبل بفرسه، وهو جبل كءود، فعجبنا من شانه، واكثر التعجب من امر الفرس وكيف تمكن له الصعود الي ذلك المرتقي الصعب الذي لا يرتقيه ... فامن جميع الحاج بمشاركة هذا الامير لهم، فحصل علي اجرين:
 اجر جهاد وحج، لان تامين وفد الله عز وجل في مثل ذلك اليوم من اعظم الجهاد.
 واتصل صعود الناس ذلك اليوم كله والليلة كلها الي يوم الجمعة كله. فاجتمع بعرفات من البشر جمع لا يحصي عدده الا الله عز وجل. ومزدلفة بين مني وعرفات، من مني اليها ما من مكة الي مني، وذلك نحو خمسة اميال، ومنها الي عرفات مثل ذلك او اشف قليلا، وتسمي المشعر الحرام، وتسمي جمعا، فلها ثلاثة اسماء، وقبلها بنحو الميل وادي محسر، وجرت العادة بالهرولة فيه، وهو حد بين مزدلفة ومني لانه معترض بينهما.
 ومزدلفة بسيط من الارض فسيح بين جبلين وحوله مصانع وصهاريج كانت للماء في زمان زبيدة، رحمها الله. وفي وسط ذلك البسيط من الارض حلق في وسطه قبة في اعلاها مسجد يصعد اليه علي ادراج من جهتين، يزدحم الناس في الصعود اليه والصلاة فيه عند مبيتهم بها. وعرفات ايضا بسيط من الارض مد البصر، لو كان محشرا للخلاءق لوسعهم، يحدق بذلك البسيط الافيح جبال كثيرة.
  جبل الرحمة
 وفي اخر ذلك البسيط جبل الرحمة، وفيه وحوله موقف الناس، والعلمان
 
 قبله بنحو الميلين، فما امام العلمين الي عرفات حل، وما دونهما حرم. وبمقربة منهما، مما يلي عرفات، بطن عرنة الذي امر النبي، صلي الله عليه وسلم، بالارتفاع عنه في قوله، صلي الله عليه وسلم: «عرفات كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة» ، فالواقف فيه لا يصح حجه، فيجب التحفظ من ذلك لان الجمالين عشية الوقفة ربما استحثوا كثيرا من الحاج وحذروهم الزحمة في النفر واستدرجوهم بالعلمين اللذين امامهم الي ان يصلوا بهم بطن عرنة او يجيزوه فيبطلوا علي الناس حجهم. والمتحفظ لا ينفر من الموقف حتي يتمكن سقوط القرصة من الشمس.
 وجبل الرحمة المذكور منقطع عن الجبال قاءم في وسط البسيط، وهو كله حجارة منقطعة بعضها عن بعض. وكان صعب المرتقي، فاحدث فيه جمال الدين المذكورة ماثره في هذا التقييد ادراجا وطيءة من اربع جهاته، يصعد فيها بالدواب المذكورة، وانفق فيها مالا عظيما.
 وفي اعلي الجبل قبة تنسب الي ام سلمة، رضي الله عنها، ولا يعرف صحة ذلك. وفي وسط القبة مسجد يتزاحم الناس للصلاة فيه. وحول ذلك المسجد المكرم سطح محدق به فسيح الساحة جميل المنظر، يشرف منه علي بسيط عرفات. وفي جهة القبلة منه جدار، وقد نصبت فيه محاريب يصلي الناس فيها.
 وفي اسفل هذا الجبل المقدس، عن يسار المستقبل للقبلة فيه، دار عتيقة البنيان في اعلاها غرف لها طيقان تنسب الي ادم، صلي الله عليه وسلم. وعن يسار هذه الدار في استقبال القبلة الصخرة التي كان عندها موقف النبي، صلي الله عليه وسلم، وهي في جبل متطامن. وحول جبل الرحمة والدار المكرمة صهاريج للماء وجباب. وعن يسار الدار ايضا، علي مقربة منها، مسجد صغير.
 وبمقربة من العلمين، عن يسار مستقبل القبلة، مسجد قديم فسيح البناء، بقي منه الجدار القبلي، ينسب الي ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، فيه
 
 يخطب الخطيب يوم الوقفة، ثم يجمع بين الظهر والعصر. وعن يسار العلمين ايضا، في استقبال القبلة، وادي الاراك، وهو اراك اخضر يمتد في ذلك البسيط مع البصر امتدادا طويلا.
 فتكامل جمع الناس بعرفات يوم الخميس وليلة الجمعة كلها. وفي نحو الثلث الباقي من ليلة الجمعة المذكورة وصل امير الحاج العراقي فضرب ابنيته في البسيط الافيح، مما يلي الجانب الايمن من جبل الرحمة في استقبال القبلة.
 والقبلة في عرفات هي الي مغرب الشمس، لان الكعبة المقدسة في تلك الجهة منها. فاصبح يوم الجمعة المذكورة في عرفات جمع لا شبيه له الا الحشر، لكنه ان شاء الله تعالي حشر للثواب، مبشر بالرحمة والمغفرة يوم الحشر للحساب؛ زعم المحققون من الاشياخ المجاورين انهم لم يعاينوا قط في عرفات جمعا احفل منه، ولا اري كان من عهد الرشيد، الذي هو اخر من حج من الخلفاء، جمع في الاسلام مثله، جعله الله جمعا مرحوما معصوما بعزته.
 فلما جمع بين الظهر والعصر يوم الجمعة المذكور وقف الناس خاشعين باكين، والي الله عز وجل في الرحمة متضرعين، والتكبير قد علا، وضجيج الناس بالدعاء قد ارتفع فما رءي يوم اكثر مدامع، ولا قلوبا خواشع، ولا اعناقا لهيبة الله خوانع خواضع من ذلك اليوم. فما زال الناس علي تلك الحالة والشمس تلفح وجوههم الي ان سقط قرصها وتمكن وقت المغرب. وقد وصل امير الحاج مع جملة من جنده الدارعين ووقفوا بمقربة من الصخرات عند المسجد الصغير المذكور. واخذ السرو اليمنيون مواقفهم بمنازلهم المعلومة لهم في جبال عرفات المتوارثة عن جد فجد من عهد النبي، صلي الله عليه وسلم، لا تتعدي قبيلة علي منزل اخري.
  قدوم الامير العراقي
 وكان المجتمع منهم في هذا العام عددا لم يجتمع قط مثله. وكذلك وصل
 
 الامير العراقي في جمع لم يصل قط مثله، ووصل معه من امراء الاعاجم الخراسانيين ومن النساء العقاءل المعروفات بالخواتين، واحدتهن خاتون، ومن السيدات بنات الامراء كثير، ومن ساءر العجم عدد لا يحصي، فوقف الجميع وقد جعلوا قدوتهم في النفر الامام المالكي، لانه مذهب مالك، رضي الله عنه، يقتضي ان لا ينفر حتي يتمكن سقوط القرصة ويحين وقت المغرب. ومن السرو اليمنيين من نفر قبل ذلك. فلما ان حان الوقت اشار الامام المالكي بيديه ونزل عن موقفه فدفع الناس بالنفر دفعا ارتجت له الارض ووجفت الجبال، فيا له موقفا ما اهون مراه وارجي في النفوس عقباه! جعلنا الله ممن خصه فيه برضاه، وتغمده بنعماه، انه منعم كريم، حنان منان.
 وكانت محلة هذا الامير العراقي جميلة المنظر، بهية العدة، راءقة المضارب والابنية، عجيبة القباب والاروقة، علي هيءات لم ير ابدع منها منظرا.
 فاعظمها مراي مضرب الامير، وذلك انه احدق به سرادق كالسور من كتان كانه حديقة بستان او زخرفة بنيان، وفي داخله القباب المضروبة، وهي كلها سواد في بياض، مرقشة ملونة كانها ازاهير الرياض. وقد جللت صفحات ذلك السرادق من جوانبه الاربعة كلها اشكال ذرقية من ذلك السواد المنزل في البياض يستشعر الناظر اليها مهابة يتخيلها درقا لمطية قد جللتها مزخرفات الاغشية.
 ولهذا السرادق الذي هو كالسور المضروب ابواب مرتفعة كانها ابواب القصور المشيدة، يدخل منها الي دهاليز وتعاريج ثم يفضي منها الي الفضاء الذي فيه القباب. وكان هذا الامير ساكن في مدينة قد احدق بها سورها تنتقل بانتقاله وتنزل بنزوله، وهي من الابهات الملوكية المعهودة التي لم يعهد مثلها عند ملوك المغرب.
 وداخل تلك الابواب حجاب الامير وخدمه وغاشيته، وهي ابواب مرتفعة، يجء الفارس برايته فيدخل عليها دون تنكيس ولا تطاطء، قد احكمت اقامة ذلك كله امراس وثيقة من الكتان تتصل باوتاد مضروبة، ادير ذلك كله بتدبير
 
 هندسي غريب. ولساءر الامراء الواصلين صحبة هذا الامير مضارب دون ذلك لكنها علي تلك الصفة، وقباب بديعة المنظر عجيبة الشكل قد قامت كانها التيجان المنصوبة، الي ما يطول وصفه ويتسع القول فيه من عظيم احتفال هذه المحلة في الالة والعدة وغير ذلك مما يدل علي سعة الاحوال وعظيم الانخراق في المكاسب والاموال.
 ولهم ايضا في مراكبهم علي الابل قباب تظلهم بديعة المنظر عجيبة الشكل قد نصبت علي محامل من الاعواد يسمونها القشاوات، وهي كالتوابيت المجوفة، هي لركابها من الرجال والنساء كالامهدة للاطفال، تملا بالفرش الوثيرة، ويقعد الراكب فيها مستريحا كانه في مهاد لين فسيح وبازاءه معادله او معادلته في مثل ذلك من الشقة الاخري، والقبة مضروبة عليهما، فيسار بهما وهما ناءمان لا يشعران، او كيفما احبا، فعندما يصلان الي المرحلة التي يحطان بها ضرب سرادقهما للحين ان كانا من اهل الترفه والنعم فيدخل بهما راكبين وينصب لهما كرسي ينزلان عليه، فينتقلان من ظل قبة المحمل الي قبة المنزل دون واسطة هواء يلحقهما ولا خطفة شمس تصيبهما. وناهيك من هذا الترفيه! فهءلاء لا يلقون لسفرهم، وان بعدت شقته، نصبا، ولا يجدون علي طول الحل والترحال تعبا.
 ودون هءلاء في الراحة راكبوا المحارات، وهي شبيهة الشقادف التي تقدم وصفها في ذكر صحراء عيذاب، لكن الشقادف ابسط واوسع، وهذه اضم واضيق، وعليها ايضا ظلاءل تقي حر الشمس. ومن قصرت حاله عنها في هذه الاسفار فقد حصل علي نصب السفر الذي هو قطعة من العذاب.
  استيفاء حال النفر
 ثم يرجع القول الي استيفاء حال النفر عشية الوقفة المذكورة بعرفات، وذلك ان الناس نفروا منها بعد غروب الشمس، كما تقدم الذكر، فوصلوا مزدلفة مع
 
 العشاء الاخرة، فجمعوا بها بين العشاءين، حسبما جرت به سنة النبي، صلي الله عليه وسلم، واتقد المشعر الحرام تلك الليلة كلها مشاعيل من الشمع المسرج، واما مسجده المذكور فعاد كله نورا، فيخيل للناظر اليه ان كواكب السماء كلها نزلت به. وعلي هذه الصفة كان جبل الرحمة ومسجده ليلة الجمعة؛ لان هءلاء الاعاجم الخراسانيين وسواهم من العراقيين اعظم الناس همة في استجلاب هذا الشمع والاستكثار منه اضاءة لهذه المشاهد الكريمة. وعلي هذه الصفة عاد الحرم بهم مدة مقامهم فيه، فيدخل منهم كل انسان بشمعة في يده، واكثر ما يقصدون بذلك حطيم الامام الحنفي لانهم علي مذهبه. وشاهدنا منه شمعا عظيما احضر منه، تنوء الشمعة منه بالعصبة كانه السرو، ووضع امام الحنفي.
 فبات الناس بالمشعر الحرام هذه الليلة، وهي ليلة السبت، فلما صلوا الصبح غدوا منه الي مني بعد الوقوف والدعاء، لان مزدلفة كلها موقف الي وادي محسر، ففيه تقع الهرولة في التوجه الي مني حتي يخرج عنه. ومن مزدلفة يستصحب اكثر الناس حصيات الجمار، وهو المستحب، ومنهم من يلتقطها حول مسجد الخيف بمني، وكل ذلك واسع. فلما انتهي الناس الي مني بادروا لرمي جمرة العقبة بسبع حصيات ثم نحروا او ذبحوا وحلوا من كل شء الا النساء والطيب حتي يطوفوا طواف الافاضة. ورمي هذه الجمرة عند طلوع الشمس من يوم النحر. ثم توجه اكثر الناس لطواف الافاضة، ومنهم من اقام الي اليوم الثاني، ومنهم من اقام الي اليوم الثالث، وهو يوم الانحدار الي مكة. فلما كان اليوم الثاني من يوم النحر، عند زوال الشمس، رمي الناس بالجمرة الاولي سبع حصيات، وبالجمرة الوسطي كذلك، وبهاتين الجمرتين يقفون للدعاء، وبجمرة العقبة كذلك ولا يقفون بها، اقتداء في ذلك كله بفعل النبي، صلي الله عليه وسلم. فتعود جمرة العقبة في هذين اليومين اخيرة، وهي يوم النحر اولي منفردة لا يخلط معها سواها.
 وفي اليوم الثاني من يوم النحر، بعد رمي الجمرات، خطب الخطيب بمسجد الخيف، ثم جمع بين الظهر والعصر، وهذا الخطيب وصل مع الامير العراقي
 
 مقدما من عند الخليفة للخطبة والقضاء بمكة علي ما يذكر، ويعرف بتاج الدين.
 وظاهر امره البلادة والبله لان خطبته اعربت عن ذلك، ولسانه لا يقيم الاعراب.
  الهبوط الي مكة
 فلما كان اليوم الثالث تعجل الناس في الانحدار الي مكة بعد ان كمل لهم رمي تسع واربعين جمرة: سبع منها يوم النحر بالعقبة، وهي المحلة؛ ثم احدي وعشرون في اليوم الثاني، بعد زوال الشمس، سبعا سبعا في الجمرات الثلاث؛ وفي اليوم الثالث كذلك، ونفروا الي مكة؛ فمنهم من صلي العصر بالابطح، ومنهم من صلاها بالمسجد الحرام، ومنهم من تعجل فصلي الظهر بالابطح. ومضت السنة قديما باقامة ثلاثة ايام، بعد يوم النحر بمني، لاكمال رمي سبعين حصاة، فوقع التعجيل في هذا الزمان في اليومين كما قال الله تبارك وتعالي: «فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه»
 ، وذلك مخافة بني شعبة وما يطرا من حرابة المكيين.
 وقد كانت في يوم الانحدار المذكور بين سودان اهل مكة وبين الاتراك العراقيين جولة وهوشة وقعت فيها جراحات وسلت السيوف وفوقت القسي ورميت السهام وانتهب بعض امتعة التجار، لان مني في تلك الايام الثلاثة سوق من اعظم الاسواق يباع فيها من الجوهر النفيس الي ادني الخرز، الي غير ذلك من الامتعة وساءر سلع الدنيا، لانها مجتمع اهل الافاق. فوقي الله شر تلك الفتنة بتسكينها سريعا. وكانت عين الكمال في تلك الوقفة الهنيءة، وكمل للناس حجهم، والحمد لله رب العالمين.
  نقل كسوة الامير العراقي للكعبة
 وفي يوم السبت، يوم النحر المذكور، سيقت كسوة الكعبة المقدسة من محلة
 
 الامير العراقي الي مكة علي اربعة جمال، تقدمها القاضي الجديد بكسوة الخليفة السوادية، والرايات علي راسه، والطبول تهر وراءه، وابن عم الشيبي محمد بن اسماعيل معها لانه ذكر ان امر الخليفة نفذ بعزله عن حجابة البيت لهنات اشتهرت عنه، والله يطهر بيته المكرم بمن يرضي من خدامه بمنه. وهذا ابن العم المذكور هو اشبه طريقة منه وامثل حالا، وقد تقدم ذكر ذلك في العزلة الاولي. فوضعت الكسوة في السطح المكرم اعلي الكعبة. فلما كان يوم الثلاثاء الثالث عشر من الشهر المبارك المذكور اشتغل الشيبيون باسبالها خضراء يانعة تقيد الابصار حسنا، في اعلاها رسم احمر واسع مكتوب في الصفح الموجه الي المقام الكريم حيث الباب المكرم، وهو وجهها المبارك، بعد البسملة: «ان اول بيت وضع للناس» الاية، وفي ساءر الصفحات اسم الخليفة والدعاء له، وتحف بالرسم المذكور طرتان حمراوان بدواءر صغار بيض فيها رسم بخط رقيق يتضمن ايات من القران وذكر الخليفة ايضا. فكملت كسوتها، وشمرت اذيالها الكريمة صونا لها من ايدي الاعاجم وشدة اجتذابها وقوة تهافتها عليها وانكبابها.
 فلاح للناظرين منها اجمل منظر، كانها عروس جليت في السندس الاخضر، امتع الله بالنظر اليها كل مشتاق الي لقاءها حريص علي المثول بفناءها بمنه.
  يوم الاعاجم العراقيين في البيت الكريم
 وفي هذه الايام يفتح البيت الكريم كل يوم للاعاجم العراقيين والخراسانيين وسواهم من الواصلين مع الامير العراقي. فظهر من تزاحمهم وتطارحهم علي الباب الكريم ووصول بعضهم علي بعض وسباحة بعضهم علي رءوس بعض كانهم في غدير من الماء، امر لم ير اهول منه، يءدي الي تلهف المهج وكسر الاعضاء.
 وهم في خلال ذلك لا يبالون ولا يتوقفون، بل يلقون بانفسهم علي ذلك البيت الكريم، من فرط الطرب والارتياح، القاء الفراش بنفسه علي المصباح. فعادت
 
 احوال السرو اليمنيين في دخولهم البيت المبارك علي الصفة المتقدمة الذكر، حال تءدة ووقار بالاضافة الي هءلاء الاعاجم الاغتام، نفعهم الله بنياتهم، وقد فقد منهم في ذلك المزدحم الشديد من دنا اجله، والله يغفر للجميع.
 وربما زاحمهم في تلك الحال بعض نساءهم فيخرجن وقد نضجت جلودهن طبخا في مضيق ذلك المعترك الذي حمي بانفاس الشوق وطيشه، والله ينفع الجميع بمعتقده وحسن مقصده بعزته.
 وفي ليلة الخميس الخامس عشر من الشهر المبارك، اثر صلاة العتمة، نصب منبر الوعظ امام المقام، فصعد واعظ خراساني حسن الشارة مليح الاشارة، يجمع بين اللسانين عربي وعجمي، فاتي في الحالين بالسحر الحلال من البيان، فصيح المنطق، بارع الالفاظ، ثم يقلب لسانه للاعاجم بلغتهم فيهزهم اطرابا ويذيبهم زفرات وانتحابا.
 فلما كانت الليلة الاخري بعدها وضع منبر اخر خلف حطيم الحنفي، فصعد اثر صلاة العتمة ايضا شيخ ابيض السبال، راءع الجلال، بارع التمام في الفضل والكمال، فصدع بخطبة انتظمت اية الكرسي كلمة كلمة، ثم تصرف في اساليب الوعظ وافانين من العلم باللسانين ايضا، حرك بها القلوب حتي اطارها واورثها احتداما بالخشية بعد استعارها. وفي اثناء ذلك ترشقه سهام من المساءل فيتلقاها بمجن من الجواب السريع البليغ، فتحار له الالباب، ويملك كل نفس منه الاغراب والاعجاب، فكانما هو وحي يوحي.
 وهذا الذي مشي به وعاظ هذه الجهات المشرقية من القاء المساءل اليهم وافاضة شابيب الامتحان عليهم من اعجب الامور المعربة عن غريب شانهم والناطقة بسحر بيانهم. وليست في فن واحد انما هي من فنون شتي. وربما قصد بها التعنيت والتنكيب فياتون بالجواب كخطفة البرق وارتداد الطرف، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء.
 وبين ايدي هءلاء الوعاظ قراء ينغمون بالقراءة فياتون بالحان تكسب
 
 الجماد طربا واريحية كانها المزامير الداودية. فلا تدري من اي احوال هذا المجتمع تعجب، والله يءتي الحكمة من يشاء، لا اله سواه، وسمعت هذا الشيخ الواعظ يسند الحديث الي خمسة من اجداده: جد عن جد، نسقا مسلسلا من ابيه اليهم علي اتصال، كلهم له لقب يدل علي منزلته من العلم ومكانته من التذكير والوعظ، فهو معرق في الصنعة الشريفة، تليد المجد فيها.
  سوق المسجد الحرام
 وفي ايام الموسم كلها عاد المسجد الحرام، نزهه الله وشرفه، سوقا عظيمة يباع فيه من الدقيق الي العقيق، ومن البر الي الدر، الي غير ذلك من السلع.
 فكان مبيع الدقيق بدار الندوة الي جهة باب بني شيبة، ومعظم السوق في البلاط الاخذ من الغرب الي الشمال، وفي البلاط الاخذ من الشمال الي الشرق، وفي ذلك من النهي الشرعي ما هو معلوم، والله غالب علي امره ، لا اله سواه.
  يوم الرحيل
 وفي عشي يوم الاحد الموفي عشرين من الشهر المذكور، وهو اول ابريل، كان مسيرنا الي محلة الامير العراقي بالزاهر وهو علي نحو الميلين من البلد، وقد كمل اكتراءنا الي الموصل، وهو امام بغداد بعشرة ايام، عرفنا الله الخير والخيرة بمنه، فاقمنا بالزاهر ثلاثة ايام نجدد العهد كل يوم بالبيت العتيق، ونعيد وداعه.
 فلما كان ضحوة يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة المذكور، اقلعت المحلة علي تءدة ورفق بسبب البطء والتاخر ونزلت علي نحو ثمانية اميال من الموضع الذي اقلعت منه بمقربة من بطن مرة، والله كفيل بالسلامة والعصمة بمنه.
 فكانت مدة مقامنا بمكة، قدسها الله، من يوم وصولنا اليها، وهو يوم
 
 الخميس الثالث عشر لربيع الاخر من سنة تسع وسبعين، الي اقلاعنا من الزاهر، وهو يوم الخميس الثاني والعشرين لذي الحجة من السنة المذكورة، ثمانية اشهر وثلث شهر، التي هي بحسب الزاءد والناقص من الاشهر مءتا يوم اثنتان وخمسة واربعون يوما سعيدات مباركات، جعلها الله لذاته، وجعل القبول لها موافقا لمرضاته، بمنه، غبنا عن رءية البيت الكريم فيها ثلاثة ايام: يوم عرفة، وثاني يوم النحر، ويوم الاربعاء الذي هو الحادي والعشرون لذي الحجة، قبل يوم الخميس يوم اقلاعنا من الزاهر، والله لا يجعله اخر العهد بحرمه الكريم بمنه.
 ثم اقلعنا من ذلك الموضع اثر صلاة الظهر من يوم الخميس، الي بطن مر، وهو واد خصيب كثير النخل ذو عين فوارة سيالة الماء تسقي منها ارض تلك الناحية.
 وعلي هذا الوادي قطر متسع وقري كثيرة وعيون، ومنه تجلب الفواكه الي مكة، حرسها الله، فاقمنا به يوم الجمعة لسبب عجيب، وذلك ان الملكة خاتون بنت الامير مسعود ملك الدروب والارمن وما يلي بلاد الروم، وهي احدي الخواتين الثلاث اللاتي وصلن للحج، مع امير الحاج ابي المكارم طاشتكين مولي امير المءمنين، الموجه كل عام من قبل الخليفة، وله بتولي هذه الخطة نحو الثمانية اعوام او ازيد، وخاتون هذه اعظم الخواتين قدرا، بسبب سعة مملكة ابيها. والمقصود من ذكر امرها انها اسرت من بطن مر ليلة الجمعة الي مكة في خاصة من خدمها وحشمها، فتفقد موضعها يوم الجمعة المذكور، فوجه الامير ثقات من خاصة اصحابه يستطلعونها في الانصراف، واقام بالناس منتظرا لها.
 فوصلت عتمة يوم السبت، واجليت في سبب انصراف هذه الملكة المترفة قداح الظنون، وسلت الخواطر علي استخراج سرها المكنون، فمنهم من يقول: انها انصرفت انفة لبعض ما انتقدته علي الامير، ومنهم من قال: ان نوازع الشوق للمجاورة عطفت بها الي المثابة المكرمة، ولا يعلم الغيب الا الله. وكيفما كان الامر فقد كفي الله العطلة بسببها، واطلق سبيل الحاج، ولله الحمد علي ذلك.
 وابو هذه المراة المذكورة الامير مسعود، كما ذكرناه، وهو في بسطة من
 
 ملكه واتساع من امرته، علي ما حقق عندنا، اكثر من مءة الف فارس، وصهره عليها نور الدين صاحب امد وما سواها؛ ويركب له ايضا نحو اثني عشر الف فارس. ولخاتون هذه افعال من البر كثيرة في طريق الحاج: منها سقي الماء للسبيل، عينت لذلك نحو الثلاثين ناضحة، ومثلها للزاد، واستجلبت لما تختص به من الكسوة والازودة وغير ذلك نحو المءة بعير. وامورها يطول وصفها، وسنها نحو خمسة وعشرين عاما.
 ولخاتون الثانية، ام عز الدين صاحب الموصل، زوج قطب الدين بن اتابك اخي نور الدين الذي كان صاحب الشام، رحمه الله، ولهذه افعال كثيرة من البر.
 وخاتون الثالثة ابنة الدقوس صاحب اصبهان من بلاد خراسان، وهي ايضا كبيرة القدر عظيمة الشان منافسة في افعال البر. وشانهن جمع عجيب جدا فيما هن بسبيله من الخيل والاحتفال في الابهة الملوكية.
 ثم اقلعنا ظهر يوم السبت الرابع والعشرين لذي الحجة المذكور ونزلنا بمقربة من عسفان، ثم اسرينا اليها نصف الليل وصبحناها بكرة يوم الاحد. وهي في بسيط من الارض بين جبال، وبها ابار معينة تنسب لعثمان، رضي الله عنه، وشجر المقل فيها كثير، وبها حصن عتيق البنيان، ذو ابراج مشيدة غير معمور، قد اثر فيه القدم، واوهته قلة العمارة ولزوم الخراب. فاجتزناها باميال ونزلنا مريحين قاءلين .
 فلما كان اثر صلاة الظهر اقلعنا الي خليص، فوصلناها عشي النهار. وهي ايضا في بسيط من الارض، كثيرة حداءق النخل، لها جبل فيه حصن مشيد في قنته. وفي البسيط حصن اخر قد اثر فيه الخراب. وبها عين فوارة قد احدثت لها اخاديد في الارض مسربة يستقي منها علي افواه كالابار، يجدد الناس بها الماء لقلته في الطريق بسبب القحط المتصل، والله يغيث بلاده وعباده.
 واصبح الناس بها مقيمين يوم الاثنين لارواء الابل واستصحاب الماء.
 وبهذه المحلة العراقية ومن انضاف اليها من الخراسانية والمواصلة وساءر جهات
 
 الافاق من الواصلين صحبة امير الحاج المذكور جمع لا يحصي عدده الا الله تعالي، يغص بهم البسيط الافيح، ويضيق عنهم المهمه الصحصاح، فتري الارض تميد بهم ميدا، وتموج بجميعهم موجا، فتبصر منهم بحرا طامي العباب، ماءه السراب، وسفنه الركاب، وشرعه الظلاءل المرفوعة والقباب، تسير سير السحب المتراكمة، يتداخل بعضها علي بعض، ويضرب بعضها جوانب بعض. فتعاين لها تزاحما في البراح المنفسح يهول ويروع، واصطكاكا نبع المحارات فيه بعضه ببعض مقروع، فمن لم يشاهد هذا السفر العراقي لم يشاهد من اعاجيب الزمان ما يحدث به ويتحف السامع بغرابته، والقدرة والقوة لله وحده، وحسبك ان النازل في منزل من منازل هذه المحلة متي خرج عنها لبعض حاجة ولم تكن له دلالة يستدل بها علي موضعه ضل وتلف وعاد منشودا في جملة الضوال، وربما اضطرته الحال الي الوصول الي مضرب الامير ورفع مسالته اليه، فيامر احد المنشدين ببريحه والهاتفين باوامره ممن قد اعد لذلك ان يردفه خلفه علي جمل ويطوف به المحلة العجاجة، وهو قد ذكر له اسمه، واسم جماله، واسم البلد الذي هو منه، فيرفع عقيرته بذلك معرفا بهذا الضال ومناديا باسم الجمال وبلده، الي ان يقع عليه، فيءديه اليه. ولو لم يفعل ذلك لكان اخر عهده بصاحبه الا ان يلتقطه التقاطا او يقع عليه اتفاقا. فهذا من بعض عجاءب شءون هذه المحلة، وعجاءبها اكثر من ان يحيط بها الوصف. ولاهلها من قوة الجدة واليسار ما يعينهم علي ما هم بسبيله، والملك بيد الله يءتيه من يشاء.
 ولهءلاء النسوة الخواتين في كل عام، اذا لم يحججن بانفسهن، نواضح مسبلة مع الحاج يرسلنها مع ثقات يسقون ابناء السبيل في المواضع المعروف فيها الماء، وفي الطريق كله، وبعرفات، وبالمسجد الحرام، في كل يوم وليلة، فلهن في ذلك اجر عظيم، وما التوفيق الا بالله جل جلاله. فتسمع المنادي علي النواضح يرفع صوته بالماء للسبيل، فيهطع اليه المرملون من الزاد والماء بقربهم واباريقهم فيملاونها، ويقول المنادي في اشادته بصوته: ابقي الله الملكة خاتون، ابنة الملك الذي من امره كذا، ومن شانه كذا. ويحليه بحلاه، اعلانا باسمها،
 
 واظهارا لفعلها، واستجلابا للدعاء لها من الناس، والله لا يضيع اجر من احسن عملا. وقد تقدم تفسير هذه اللفظة خاتون، وانها عندهم بمنزلة السيدة او ما يليق بهذا اللفظ الملوكي النساءي.
 ومن عجيب هذه المحلة ايضا، علي عظمها وكبرها، وكونها وجود دنيا باسرها، انها اذا حطت رحالها، ونزلت منزلها، ثم ضرب الامير طبله للانذار بالرحيل، ويسمونه الكوس، لم يكن بين استقلال الرواحل باوقارها ورحالها وركابها الا كلا ولا، فلا يكاد يفرغ الناقر من الضربة الثالثة الا والركاءب قد اخذت سبيلها. كل ذلك من قوة الاستعداد، وشدة الاستظهار علي الاسفار، والحول والقوة لله وحده، لا اله سواه.
 واسراءها بالليل بمشاعيل موقدة يمسكها الرجالة بايديهم، فلا تبصر قشاوة من القشاوات الا وامامها مشعل، فالناس يسيرون منها بين كواكب سيارة توضح غسق الظلماء، وتباهي بها الارض انجم السماء. والمرافق الصناعية وغيرها من المصالح الدينية والمنافع الحيوانية كلها موجودة بهذه المحلة غير معدومة، ووصفها يطول، والاخبار عنها لا تنحصر.
 فلما كان ظهر يوم الاثنين اثر الصلاة اقلعنا من خليص مرتحلين، وتمادي سيرنا الي العشاء الاخرة، ثم نزلنا ونمنا نومة خفيفة، ثم ضرب الكوس فاقلعنا واسرينا الي ضحي من النهار، ثم نزلنا مريحين الي اول الظهر من يوم الثلاثاء، ثم اقلعنا من منزلنا ذلك الي واد يعرف بوادي السمك، اسم يكاد يكون واقعا علي غير مسمي، فنزلناه مع العشاء الاخرة ، واصبحنا به مقيمين يوم الاربعاء لتجديد حمل الماء، وهو بهذا الوادي في مستنقعات، وربما حفر عليه في الرمل، فاقلعنا منه اول ظهر يوم الاربعاء المذكور، ثم اجزنا مع الليل عقبة محجرة كءودا ذهب فيها من الجمال كثير. ونزلنا في بسيط من الارض، ونمنا الي نصف الليل، ثم رحلنا في مهمه افيح بسيط ممتد مد البصر، ورمله منثالة، فمشت الجمال فيها دون مقطرة لانفساح طريقها.
 
 ثم نزلنا مريحين قاءلين يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي الحجة، وبيننا وبين بدر مقدار مرحلتين، فلما كان اول الظهر رحلنا الي مقربة من بدر فنزلنا باءتين. ثم قمنا قبل نصف الليل فوصلنا بدرا وقد ارتفع النهار. وهي قرية فيها حداءق نخل متصلة، وبها حصن في ربوة مرتفعة، ويدخل اليها علي بطن واد بين جبال. وببدر عين فوارة، وموضع القليب الذي كان بازاءه الوقعة الاسلامية التي اعزت الدين واذلت المشركين، هو اليوم نخيل، وموضع الشهداء خلفه، وجبل الرحمة الذي نزلت فيه الملاءكة عن يسار الداخل منها الي الصفراء، وبازاءه جبل الطبول، وهو شبيه كثيب رمل ممتد. وهذه التسمية لاشاعة لهج بها اكثر المسلمين، وذلك انهم يزعمون ان اصوات الطبول تسمع بها كل يوم جمعة، كانها اثار انذارات باقية بما سلف من النصر النبوي في ذلك الموضع، والله اعلم بغيبه.
 وموضع عريش النبي، صلي الله عليه وسلم، يتصل بسفح؟؟؟ جبل الطبول المذكور، وموضع الوقيعة امامه. وعند نخيل القليب مسجد، يقال: انه مبرك ناقة النبي، صلي الله عليه وسلم. وصح عندنا، علي زعم احد الاعراب الساكنين ببدر، انهم يسمعون اصوات الطبول بالجبل المذكور، لكن عين لذلك كل يوم اثنين ويوم خميس. فعجبنا من زعمه كل العجب ولا يعلم حقيقة ذلك الا الله تعالي.
 وبين بدر والصفراء بريد، والطريق اليها في واد بين جبال تتصل بها حداءق النخيل، والعيون فيها كثيرة، وهو طريق حسن. وبالصفراء حصن مشيد، ويتصل به حصون كثيرة: منها حصنان يعرفان بالتوامين، وحصن يعرف بالحسنية، واخر يعرف بالجديد، الي حصون كثيرة، وقري متصلة.
 شهر محرم سنة ثمانين وخمس مءة
 استهل هلاله ليلة السبت بموافقة الرابع عشر لشهر ابريل ونحن مقلعون من
 
 بدر الي الصفراء، فبتنا باستهلاله بهذه البقعة الكريمة: بدر، حيث نصر الله المسلمين وقهر المشركين، والحمد لله علي ذلك. وكان نزولنا بالصفراء اثر صلاة العشاء الاخرة. فاصبحنا يوم السبت، مستهل الهلال المذكور، مقيمين مريحين بها، ليتزود الناس منها الماء وياخذوا نفس استراحة الي الظهر. ومنها الي المدينة المكرمة ان شاء الله ثلاثة ايام، فاقلعنا منها ظهر يوم السبت المذكور، وتمادي السير بنا الي اثر صلاة العشاء الاخرة، والطريق في واد متصل بين جبال، فنزلنا ليلة الاحد، ثم اقلعنا نصف الليل، وتمادي سيرنا الي ضحي من النهار، فنزلنا مريحين قاءلين ببءر ذات العلم، ويقال: ان علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، قاتل الجن بها، وتعرف ايضا بالروحاء. والبءر المذكورة متناهية بعد الرشاء لا يكاد يلحق قعرها، وهي معينة.
 ورحلنا منها اثر صلاة الظهر من يوم الاحد، وتمادي بنا السير الي اثر صلاة العشاء الاخرة، فنزلنا شعب علي، رضي الله عنه، واقلعنا منه نصف الليل الي تربان، الي البيداء، ومنها تبصر المدينة المكرمة، فنزلنا ضحي يوم الاثنين الثالث لمحرم المذكور بوادي العقيق، وعلي شفيره مسجد ذي الحليفة من حيث احرم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والمدينة من هذا الموضع علي خمسة اميال، ومن ذي الحليفة حرم المدينة الي مشهد حمزة الي قباء، واول ما يظهر للعين منارة مسجدها بيضاء مرتفعة، ثم رحلنا منها اثر صلاة الظهر من يوم الاثنين المذكور، وهو السادس عشر لابريل، فنزلنا بظاهر المدينة الزهراء، والتربة البيضاء، والبقعة المشرفة بمحمد سيد الانبياء، صلي الله عليه وسلم صلاة تتصل مع الاحيان والاناء.
 وفي عشي ذلك اليوم دخلنا الحرم المقدس لزيارة الروضة المكرمة المطهرة، فوقفنا بازاءها مسلمين، ولترب جنباتها المقدسة مستلمين وصلينا بالروضة التي بين القبر المقدس والمنبر، واستلمنا اعواد المنبر القديمة التي كانت موطء الرسول، صلي الله عليه وسلم، والقطعة الباقية من الجذع الذي حن اليه، صلي الله عليه وسلم، وهي ملصقة في عمود قاءم امام الروضة الصغيرة التي بين القبر والمنبر، وعن يمينك اذا استقبلت القبلة
 
 فيها، ثم صلينا صلاة المغرب مع الجماعة. وكان من الاتفاق السعيد لنا ان وجدنا بعض فسحة في تلك الحال لاشتغال الناس باقامة مضاربهم، وترتيب رحالهم، فتمكنا من الغرض المقصود، وفزنا بالمشهد المحمود، وادينا حق السلام علي الصاحبين الضجيعين: صديق الاسلام وفاروقه، وانصرفنا الي رحالنا مسرورين، ولنعمة الله علينا شاكرين. ولم يبق لنا امل من امال وجهتنا المباركة ولا وطر الا وقد قضيناه، ولا غرض من اغراضنا المامولة الا وبلغناه، وتفرغت الخواطر للاياب للوطن، نظم الله الشمل، وتمم علينا الفضل، والحمد لله علي ما اولاه واسداه، واعاده من جميل صنعه وابداه، فهو اهل الحمد والشكر ومستحقه لا اله سواه.
  ذكر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر روضته المقدسة
 المسجد المبارك مستطيل، وتحفه من جهاته الاربع بلاطات مستديرة به، ووسطه كله صحن مفروش بالرمل والحصي، فالجهة القبيلة منها لها خمس بلاطات مستطيلة من غرب الي شرق، والجهة الجوفية لها ايضا خمس بلاطات علي الصفة المذكورة، والجهة الشرقية لها ثلاث بلاطات، والجهة الغربية لها اربع بلاطات.
 والروضة المقدسة مع اخر الجهة القبلية مما يلي الشرق؛ وانتظمت من بلاطاته مما يلي الصحن في السعة اثنين ونيفت الي البلاط الثالث بمقدار اربعة اشبار، ولها خمسة اركان بخمس صفحات، وشكلها شكل عجيب، لا يكاد يتاتي تصويره ولا تمثيله، والصفحات الاربع محرفة من القبلة تحريفا بديعا، لا يتاتي لاحد معه استقبالها في صلاته لانه ينحرف عن القبلة.
 واخبرنا الشيخ الامام العالم الورع، بقية العلماء، وعمدة الفقهاء، ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم التونسي، رضي الله عنه، ان عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، اخترع ذلك في تدبير بناءها مخافة ان يتخذها الناس مصلي.
 واخذت ايضا من الجهة الشرقية سعة بلاطين فانتظم داخلها من اعمدة الابلطة
 
 ستة. وسعة الصفحة القبلية منها اربعة وعشرون شبرا، وسعة الصفحة الشرقية ثلاثون شبرا، وما بين الركن الشرقي الي الركن الجوفي صفحة سعتها خمسة وثلاثون شبرا. ومن الركن الجوفي الي الغربي صفحة سعتها اربعة وعشرون شبرا.
 وفي هذه الصفحة صندوق ابنوس، مختم بالصندل، مصفح بالفضة، مكوكب بها، هو قبالة راس النبي، صلي الله عليه وسلم، وطوله خمسة اشبار، وعرضه ثلاثة اشبار، وارتفاعه اربعة اشبار. وفي الصفحة التي بين الركن الجوفي والركن الغربي موضع عليه ستر مسبل، يقال: انه كان مهبط جبريل، عليه السلام.
 فجميع سعة الروضة المكرمة من جميع جهاتها مءتا شبر واثنان وسبعون شبرا.
 وهي مءزرة بالرخام البديع النحت الراءع النعت. وينتهي الازار منها الي نحو الثلث او اقل يسيرا، وعليه من الجدار المكرم ثلث اخر، وقد علاه تضميخ المسك والطيب بمقدار نصف شبر، مسودا، مشققا، متراكما مع طول الازمنة والايام. والذي يعلوه من الجدار شبابيك عود متصلة بالسمك الاعلي، لان اعلي الروضة المباركة متصل بسمك المسجد، والي حيز ازار الرخام تنتهي الاستار، وهي لازوردية اللون، مختمة بخواتيم بيض مثمنة ومربعة. وفي داخل الخواتيم دواءر مستديرة ونقط بيض تحف بها، فمنظرها منظر بديع الشكل. وفي اعلاها رسم ماءل الي البياض. وفي الصفحة القبلية امام وجه النبي، صلي الله عليه وسلم، مسمار فضة، هو امام الوجه الكريم فيقف الناس امامه للسلام.
 والي قدميه، صلي الله عليه وسلم، راس ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، وراس عمر الفاروق مما يلي كتفي ابي بكر الصديق، رضي الله عنهما فيقف المسلم مستدبر القبلة ومستقبل الوجه الكريم، فيسلم ثم ينصرف يمينا الي وجه ابي بكر، ثم الي وجه عمر، رضي الله عنهما. وامام هذه الصفحة المكرمة نحو العشرين قنديلا معلقة من الفضة، وفيها اثنان من ذهب. وفي جوفي الروضة المقدسة حوض صغير مرخم، في قبلته شكل محراب، قيل: انه كان بيت فاطمة، رضي الله عنها، ويقال: هو قبرها، والله اعلم بحقيقة ذلك.
 وعن يمين الروضة المكرمة المنبر الكريم، ومنه اليها اثنتان واربعون خطوة،
 
 وهو في الحوض المبارك الذي طوله اربع عشر خطوة، وعرضه ست خطا، وهو مرخم كله، وارتفاعه شبر ونصف، وبينه وبين الروضة الصغيرة، التي بين القبر الكريم والمنبر، وفيها جاء الاثر انها روضة من رياض الجنة، ثماني خطوات.
 وفي هذه الروضة يتزاحم الناس للصلاة، وحق لهم ذلك. وبازاءها لجهة القبلة عمود، يقال: انه مطبق علي بقية الجذع الذي حن للنبي، صلي الله عليه وسلم، وقطعة منه في وسط العمود ظاهرة يقبلها الناس ويبادرون للتبرك بلمسها ومسح خدودهم فيها، وعلي حافتها في القبلة منها الصندوق. وارتفاع المنبر الكريم نحو القامة او ازيد، وسعته خمسة اشبار، وطوله خمس خطوات، وادراجه ثمانية، وله باب علي هيءة الشباك مقفل يفتح يوم الجمعة، وطوله اربعة اشبار ونصف شبر.
 والمنبر مغشي بعود الابنوس، ومقعد الرسول صلي الله عليه وسلم، من اعلاه ظاهر قد طبق عليه بلوح من الابنوس غير متصل به يصونه من القعود عليه، فيدخل الناس ايديهم اليه ويتمسحون به تبركا بلمس ذلك المقعد الكريم.
 وعلي راس رجل المنبر اليمني، حيث يضع الخطيب يده اذا خطب، حلقة فضة مجوفة تشبه حلقة الخياط التي يضعها في اصبعه صفة لا صغرا لانها اكبر منها، لاعبة تستدير في موضعها، يزعم الناس انها لعبة الحسن والحسين، رضي الله عنهما، في حال خطبة جدهما، صلوات الله وسلامه عليه.
 وطول المسجد الكريم مءة خطوة وست وتسعون خطوة، وسعته مءة وست وعشرون خطوة، وعدد سواريه مءتان وتسعون، وهي اعمدة متصلة بالسمك دون قسي تنعطف عليها، فكانها دعاءم قواءم، وهي من حجر منحوت قطعا قطعا ململمة مثقبة توضع انثي في ذكر ويفرغ بينهما الرصاص المذاب الي ان تتصل عمودا قاءما، وتكسي بغلالة جيار، ويبالغ في صقلها ودلكها فتظهر كانها رخام ابيض.
 والبلاط المتصل بالقبلة من الخمسة بلاطات المذكورة تحف به مقصورة تكتنفه
 
 طولا من غرب الي شرق، والمحراب فيها. ويصلي الامام في الروضة الصغيرة المذكورة الي جانب الصندوق، وبينها وبين الروضة والقبر المقدس محمل كبير مدهون عليه مصحف كبير في غشاء مقفل عليه هو احد المصاحف الاربعة التي وجه بها عثمان بن عفان، رضي الله عنه، الي البلاد. وبازاء المقصورة الي جهة الشرق خزانتان كبيرتان محتويتان علي كتب ومصاحف موقوفة علي المسجد المبارك.
 ويليهما في البلاط الثاني لجهة الشرق ايضا دفة مطبقة علي وجه الارض مقفلة هي علي سرداب يهبط اليه علي ادراج تحت الارض يفضي الي خارج المسجد الي دار ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، وهو كان طريق عاءشة اليها. وبازاءها دار عمر بن الخطاب، ودار ابنه عبد الله، رضي الله عنهما. ولا شك ان ذلك الموضع هو موضع الخوخة المفضية لدار ابي بكر التي امر النبي، صلي الله عليه وسلم، بابقاءها خاصة.
 وامام الروضة المقدسة ايضا صندوق كبير هو للشمع والانوار التي توقد امام الروضة كل ليلة. وفي الجهة الشرقية بيت مصنوع من عود هو موضع مبيت بعض السدنة الحارسين للمسجد المبارك، وسدنته فتيان احابيش وصقالب ظراف الهيءات نظاف الملابس والشارات، والمءذن الراتب فيه احد اولاد بلال، رضي الله عنه. وفي جهة جوف الصحن قبة كبيرة محدثة جديدة تعرف بقبة الزيت هي مخزن لجميع الات المسجد المبارك وما يحتاج اليه فيه. وبازاءها في الصحن خمسة عشر نخلة. وعلي راس المحراب، الذي في جدار القبة داخل المقصورة، حجر مربع اصفر قدر شبر في شبر، ظاهر البريق والبصيص، يقال: انه كان مراة كسري، والله اعلم بذلك. وفي اعلاه داخل المحراب مسمار مثبت في جداره فيه شبه حق صغير لا يعرف من اي شء هو، ويزعم ايضا انه كان كاس كسري، والله اعلم بحقيقة ذلك كله.
 ونصف جدار القبلة الاسفل رخام، موضوع ازارا علي ازار، مختلف الصنعة
 
 واللون، مجزع ابدع تجزيع. والنصف الاعلي من الجدار منزل كله بفصوص الذهب المعروفة بالفسيفساء، قد انتج الصناع فيه نتاءج من الصنعة غريبة تضمنت تصاوير اشجار مختلفات الصفات ماءلة الاغصان بثمرها. والمسجد كله علي تلك الصفة، لكن الصنعة في جدار القبلة احفل. والجدار الناظر الي الصحن من جهة القبلة كذلك، ومن جهة الجوف ايضا. والغربي والشرقي الناظران الي الصحن مجردان ابيضان ومقرنصان قد زينا برسم يتضمن انواعا من الاصبغة، الي ما يطول وصفه وذكره من الاحتفال في هذا المسجد المبارك المحتوي علي التربة الطاهرة المقدسة، وموضعها اشرف، ومحلها ارفع من كل ما تزين به.
 وللمسجد المبارك تسعة عشر بابا، لم يبق منها مفتحا سوي اربعة في الغرب:
 منها اثنان، يعرف احدهما بباب الرحمة، والثاني بباب الخشية، وفي الشرق اثنان: يعرف احدهما بباب جبريل، عليه السلام، والثاني بباب الرجاء. ويقابل باب جبريل، عليه السلام، دار عثمان، رضي الله عنه، وهي التي استشهد بها.
 ويقابل الروضة المكرمة، من هذه الجهة الشرقية، روضة جمال الدين الموصلي، رحمه الله، المشهور خبره واثره، وقد تقدم ذكر ماثره.
 وامام الروضة المكرمة شباك حديد مفتوح الي روضته، تنسم منها روحا وريحانا. وفي القبلة باب صغير واحد مغلق، وفي الجوف اربعة مغلقة، وفي الغرب خمسة مغلقة ايضا، وفي الشرق خمسة ايضا مغلقة؛ فكملت بالاربعة المفتوحة تسعة عشر بابا. وللمسجد المبارك ثلاث صوامع: احداها في الركن الشرقي المتصل بالقبلة، والاثنتان في ركني الجهة الجوفية صغيرتان كانهما علي هيءة برجين، والصومعة الاولي المذكورة علي هيءة الصوامع.
  ذكر المشاهد المكرمة التي ببقيع الغرقد
 فاول ما نذكر من ذلك مسجد حمزة، رضي الله عنه، وهو بقبلي الجبل
 
 المذكور، والجبل جوفي المدينة، وهو علي مقدار ثلاثة اميال. وعلي قبره، رضي الله عنه، مسجد مبني. والقبر برحبة جوفي المسجد، والشهداء، رضي الله عنهم، بازاءه، والغار الذي اوي اليه النبي، صلي الله عليه وسلم، بازاء الشهداء اسفل الجبل. وحول الشهداء تربة حمراء هي التربة التي تنسب الي حمزة ويتبرك الناس بها.
 وبقيع الغرقد شرقي المدينة، تخرج اليه علي باب يعرف بباب البقيع، واول ما تلقي عن يسارك عند خروجك، من الباب المذكور، مشهد صفية عمة النبي، صلي الله عليه وسلم، ام الزبير بن العوام، رضي الله عنه، وامام هذه التربة قبر مالك بن انس الامام المدني، رضي الله عنه، وعليه قبة صغيرة مختصرة البناء.
 وامامه قبر السلالة الطاهرة ابراهيم ابن النبي، صلي الله عليه وسلم، وعليه قبة بيضاء. وعلي اليمين منها تربة ابن لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه، اسمه عبد الرحمن الاوسط، وهو المعروف بابي شحمة، وهو الذي جلده ابوه الحد، فمرض ومات، رضي الله عنهما. وبازاءه قبر عقيل بن ابي طالب، رضي الله عنه، وعبد الله بن جعفر الطيار، رضي الله عنه. وبازاءهم روضة فيها ازواج النبي، صلي الله عليه وسلم، وبازاءها روضة صغيرة فيها ثلاثة من اولاد النبي، صلي الله عليه وسلم، ويليها روضة العباس بن عبد المطلب والحسن بن علي، رضي الله عنهما، وهي قبة مرتفعة في الهواء علي مقربة من باب البقيع المذكور وعن يمين الخارج منه وراس الحسن الي رجلي العباس، رضي الله عنهما، وقبراهما مرتفعان عن الارض متسعان مغشيان بالواح ملصقة ابدع الصاق، مرصعة بصفاءح الصفر، ومكوكبة بمساميره علي ابدع صفة، واجمل منظر. وعلي هذا الشكل قبر ابراهيم ابن النبي، صلي الله عليه وسلم. ويلي هذه القبة العباسية بيت ينسب لفاطمة بنت الرسول، صلي الله عليه وسلم، ويعرف ببيت الحزن، يقال: انه الذي اوت اليه والتزمت فيه الحزن علي موت ابيها المصطفي، صلي الله عليه وسلم، وفي اخر البقيع قبر عثمان الشهيد المظلوم ذي النورين، رضي الله عنه، وعليه قبة صغيرة مختصرة. وعلي مقربة منه مشهد فاطمة ابنة اسد ام علي، رضي
 
 الله عنها وعن بنيها.
 ومشاهد هذا البقيع اكثر من ان تحصي لانه مدفن الجمهور الاعظم من الصحابة المهاجرين والانصار، رضي الله عنهم اجمعين. وعلي قبر فاطمة المذكورة مكتوب: «ما ضم قبر احد كفاطمة بنت اسد» رضي الله عنها وعن بنيها.
 وقباء قبلي المدينة، ومنها اليها نحو الميلين. وكانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة المكرمة. والطريق اليها بين حداءق النخل المتصلة. والنخيل محدق بالمدينة من جهاتها، واعظمها جهة الغرب. والمسجد المءسس علي التقوي بقباء مجدد، وهو مربع مستوي الطول والعرض، وفيه مءذنة طويلة بيضاء تظهر علي بعد، وفي وسطه مبرك الناقة بالنبي، صلي الله عليه وسلم، وعليه حلق قصير شبه روضة صغيرة يتبرك الناس بالصلاة فيه. وفي صحنه، مما يلي القبلة، شبه محراب علي مصطبة، هو اول موضع ركع فيه النبي، صلي الله عليه وسلم. وفي قبلته محاريب وله باب واحد من جهة الغرب ، وهو سبعة بلاطات في الطول، ومثلها في العرض.
 وفي قبلة المسجد دار لبني النجار، وهي دار ابي ايوب الانصاري. وفي الغرب من المسجد رحبة فيها بءر، وبازاءها علي الشفير حجر متسع شبيه البيلة يتوضا الناس فيه. ويلي دار بني النجار دار عاءشة، رضي الله عنها، وبازاءها دار عمر ودار فاطمة ودار ابي بكر، رضي الله عنهم، وبازاءها بءر اريس حيث تفل النبي، صلي الله عليه وسلم، فعاد ماءها عذبا بعد ما كان اجاجا، وفيه وقع خاتمة من يد عثمان، رضي الله عنه، والحديث مشهور.
 وفي اخر القرية تل مشرف يعرف بعرفات، يدخل اليه علي دار الصفة حيث كان عمار وسلمان واصحابهما المعروفون باهل الصفة. وسمي ذلك التل عرفات لانه كان موقف النبي، صلي الله عليه وسلم، يوم عرفة، ومنه زويت له الارض فابصر الناس في عرفات. واثار هذه القرية المكرمة ومشاهدها كثيرة لا تحصي.
 وللمدينة المكرمة اربعة ابواب، وهي تحت سورين، في كل سور باب يقابله
 
 اخر، الواحد منها كله حديد، ويعرف باسمه باب الحديد؛ ويليه باب الشريعة ثم باب القبلة، وهو مغلق؛ ثم باب البقيع، وقد تقدم ذكره. وقبل وصولك سور المدينة من جهة الغرب بمقدار غلوة تلقي الخندق الشهير ذكره الذي صنع النبي، صلي الله عليه وسلم، عند تحزب الاحزاب.
 وبينه وبين المدينة، عن يمين الطريق، العين المنسوبة للنبي، صلي الله عليه وسلم، وعليها حلق عظيم مستطيل، ومنبع العين وسط ذلك الحلق كانه الحوض المستطيل. وتحته سقايتان مستطيلتان باستطالة الحلق. وقد ضرب بين كل سقاية وبين الحوض المذكور بجدار، فحصل الحوض محدقا بجدارين. وهو يمد السقايتين المذكورتين، ويهبط اليهما علي ادراج عددها نحو الخمسة والعشرين درجا. وماء هذه العين المباركة يعم اهل الارض فضلا عن اهل المدينة، فهي لتطهر الناس واستقاءهم وغسل اثوابهم. والحوض المذكور لا يتناول فيه غير الاستقاء خاصة صونا له ومحافظة عليه. وبمقربة منه، مما يلي المدينة، قبة حجر الزيت، يقال: ان الزيت رشح للنبي، صلي الله عليه وسلم، من ذلك الحجر. ولجهة الجوف منه بءر بضاعة، وبازاءها لجهة اليسار جبل الشيطان حيث صرخ، لعنة الله، يوم احد، حين قال: قتل نبيكم.
 وعلي شفير الخندق المذكور حصن يعرف بحصن العزاب، وهو خرب، قيل: ان عمر، رضي الله عنه، بناه لعزاب المدينة. وامامه، لجهة الغرب علي البعد، بءر رومة التي اشتري نصفها عثمان، رضي الله عنه، بعشرين الفا.
 وفي طريق احد مسجد علي، رضي الله عنه، ومسجد سلمان، رضي الله عنه ومسجد الفتح الذي انزلت فيه علي النبي، صلي الله عليه وسلم سورة الفتح.
 وللمدينة المكرمة سقاية ثالثة داخل باب الحديد يهبط اليها علي ادراج وماءها معين. وهي بمقربة من الحرم الكريم. وبقبلي هذا الحرم المكرم دار امام دار الهجرة مالك بن انس، رضي الله عنه. ويطيف بالحرم كله شارع مبلط بالحجر المنحوت المفروش.
 
 فهذا ذكر ما تمكن علي الاستعجال من اثار المدينة المكرمة ومشاهدها علي جهة الاقتضاب والاختصار، والله ولي التوفيق.
  الخاتون بنت الامير مسعود
 ومن عجيب ما شاهدناه من الامور البديعة الداخلة مدخل السمعة والشهرة، ان احدي الخواتين المذكورات، وهي بنت الامير مسعود المتقدم ذكرها وذكر ابيها، وصلت عشي يوم الخميس السادس لمحرم، ورابع يوم وصولنا المدينة، الي مسجد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، راكبة في قبتها، وحولها قباب كراءمها وخدمها، والقراء امامها، والفتيان والصقالب بايديهم مقامع الحديد يطوفون حولها، ويدفعون الناس امامها، الي ان وصلت الي باب المسجد المكرم، فنزلت تحت ملحفة مبسوطة عليها، ومشت الي ان سلمت علي النبي، صلي الله عليه وسلم، والخول امامها، والخدام يرفعون اصواتهم بالدعاء لها، اشادة بذكرها، ثم وصلت الي الروضة الصغيرة التي بين القبر الكريم والمنبر فصلت فيها تحت الملحفة، والناس يتزاحمون عليها، والمقامع تدفعهم عنها. ثم صلت في الحوض بازاء المنبر، ثم مشت الي الصفحة الغربية من الروضة المكرمة فقعدت في الموضع الذي يقال: انه كان مهبط جبريل، عليه السلام، وارخي الستر عليها، واقام فتيانها وصقالبها وحجابها علي راسها خلف الستر تامرهم بامرها، واستجلبت معها الي المسجد حملين من المتاع للصدقة. فما زالت في موضعها الي الليل.
  وعظ رءيس العلماء
 وقد وقع الايذان بوصول صدر الدين رءيس الشافعية الاصبهاني الذي
 
 ورث النباهة والوجاهة في العلم كابرا عن كابر لعقد مجلس وعظ تلك الليلة، وكانت ليلة الجمعة السابع من المحرم. فتاخر وصوله الي هدء من الليل والحرم قد غص بالمنتظرين، والخاتون جالسة موضعها. وكان سبب تاخره تاخر امير الحاج لانه كان علي عدة من وصوله، الي ان وصل ووصل الامير، وقد اعد لرءيس العلماء المذكور وهو يعرف بهذا الاسم، توارثه عن اب فاب، كرسي بازاء الروضة المقدسة، فصعده، وحضر قراءه امامه، فابتدروا القراءة بنغمات عجيبة وتلاحين مطربة مشجية، وهو يلحظ الروضة المقدسة فيعلن بالبكاء.
 ثم اخذ في خطبة من انشاءه سحرية البيان، ثم سلك في اساليب من الوعظ باللسانين، وانشد ابياتا يديعة من قوله، منها هذا البيت، وكان يردده في كل فصل من ذكره، صلي الله عليه وسلم، ويشير الي الروضة:
 هاتيك روضته تفوح نسيما ... صلوا عليه وسلموا تسليما
 واعتذر من التقصير لهول ذلك المقام، وقال: عجبا للالكن الاعجم كيف ينطق عند افصح العرب! وتمادي في وعظه الي ان اطار النفوس خشية ورقة، وتهافتت عليه الاعاجم معلنين التوبة، وقد طاشت البابهم، وذهلت عقولهم، فيلقون نواصيهم بين يديه، فيستدعي جلمين ويجزها ناصية ناصية، ويكسو عمامته المجزوز الناصية، فيوضع عليه للحين عمامة اخري من احد قراءه او جلساءه ممن قد عرف منزعه الكريم في ذلك، فبادر بعمامته لاستجلاب الغرض النفيس لمكارمه الشهيرة عندهم، فلا زال يخلع واحدة بعد اخري، الي ان خلع منها عدة وجز نواصي كثيرة، ثم ختم مجلسه بان قال: معشر الحاضرين، قد تكلمت لكم ليلة بحرم الله عز وجل، وهذه الليلة بحرم رسوله، صلي الله عليه وسلم، ولا بد للواعظ من كدية، وانا اسالكم حاجة ان ضمنتموها لي ارقت لكم ماء وجهي في ذكرها. فاعلن الناس كلهم بالاسعاف، وشهيقهم قد؟، فقال: حاجتي ان تكشفوا رءوسكم، وتبسطوا ايديكم، ضارعين لهذا النبي الكريم في ان يرضي عني، ويسترضي الله عز وجل لي. ثم اخذ في تعداد 
 
 ذنوبه والاعتراف بها، فاطار الناس ماءهم، وبسطوا ايديهم للنبي، صلي الله عليه وسلم، داعين له، باكين ستضرعين، فما رايت ليلة اكثر دموعا، ولا اعظم خشوعا، من تلك الليلة، ثم انفض المجلس وانفض الامير وانفضت الخاتون من موضعها. وعند وصول صدر الدين المذكور، ازيل الستر عنها وبقيت بين خدمها وكراءمها متلفعة في رداءها فعاينا من امرها في الشهرة الملوكية عجبا.
 وامر هذا الرجل صدر الدين عجيب في قعدده وابهته، وملوكيته، وفخامة الته، وبهاء حالته، وظاهر مكنته، ووفور عدته، وكثرة عبيده وخدمته، واحتفال حاشيته وغاشيته، فهو من ذلك علي حال يقصر عنها الملوك. وله مضرب كالتاج العظيم في الهواء، مفتح علي ابواب علي هيءة غريبة الوضع، بديعة الصنعة والشكل، تطل علي المحلة من بعد، فتبصره ساميا في الهواء. وشان هذا الرجل العظيم لا يستوعبه الوصف؛ شاهدنا مجلسه فراينا رجلا يذوب طلاقة وبشرا، ويخف للزاءر كرامة وبرا، علي عظيم حرمته وفخامة بنيته، وهو اعطي البسطتين علما وجسما، استجزناه فاجازنا نثرا ونظما. وهو اعظم من شاهدنا بهذه الجهات.
 وفي يوم الجمعة المذكور، وهو السابع من محرم، شاهدنا من امور البدعة امرا ينادي له الاسلام: يا لله يا للمسلمين. وذلك ان الخطيب وصل للخطبة، فصعد منبر النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو، علي ما يذكر، علي مذهب غير مرضي، ضد الشيخ الامام العجمي الملازم صلاة الفريضة في المسجد المكرم. فذلك علي طريقة من الخير والورع، لاءقة بامام مثل ذلك الموضع الكريم. فلما اذن المءذنون قام هذا الخطيب المذكور للخطبة، وقد تقدمته الرايتان السوداوان وقد ركزتا بجانبي المنبر الكريم، فقام بينهما، فلما فرغ من الخطبة الاولي، جلس جلسة خالف فيها جلسة الخطباء المضروب بها المثل في السرعة، وابتدر الجمع مردة من الخدمة يخترقون الصوف، ويتخطون الرقاب، كدية علي الاعاجم والحاضرين لهذا الخطيب القليل التوفيق، فمنهم من يطرح الثوب النفيس،
 
 ومنهم من يخرج الشقة الغالية من الحرير فيعطيها، وقد اعدها لذلك، ومنهم من يخلع عمامته فينبذها، ومنهم من يتجرد عن برده فيلقي به، ومنهم من لا يتسع حاله لذلك فيسمح بفضلة من الخام، ومنهم من يدفع القراضة من الذهب، ومنهم من يمد يده بالدينار والدينارين الي غير ذلك، ومن النساء من تطرح خلخالها وتخرج خاتمها فتلقيه، الي ما يطول الوصف له من ذلك. والخطيب، في اثناء هذه الحال كلها، جالس علي المنبر يلحظ هءلاء المستجدين المستسعين علي الناس بلحظات يكرها الطمع ويعيدها الرغبة والاستزادة، الي ان كاد الوقت ينقضي، والصلاة تفوت، وقد ضج من له دين وصحة من الناس، واعلن بالصياح وهو قاعد ينتظر اشتفاف صبابة الكدية وقد اراق عن وجهه ماء الحياء، فاجتمع له من ذلك السحت المءلف كوم عظيم امامه، فلما ارضاه قام واكمل الخطبة وصلي بالناس. وانصرف اهل التحصيل باكين علي الدين، ياءسين من فلاح الدنيا متحققين اشراط الاخرة. ولله الامر من قبل ومن بعد! وفي عشي ذلك اليوم المبارك كان وداعنا للروضة المباركة والتربة المقدسة، فيا له وداعا عجبا ذهلت له النفوس ارتياعا حتي طارت شعاعا، واستشرت به النفوس التياعا حتي ذابت انصداعا! وما ظنك بموقف يناجي بالتوديع فيه سيد الاولين والاخرين، وخاتم النبيين، ورسول رب العالمين؟ انه لموقف تنفطر له الافءدة، وتطيش به الالباب الثابتة المتءدة، فوا اسفاه وا اسفاه! كل يبوح لديه باشواقه، ولا يجد بدا من فراقه، فما يستطيع الي الصبر سبيلا، ولا تسمع في هول ذلك المقام الا رنة وعويلا، وكل بلسان الحال ينشد:
 محبتي تقتضي مقامي ... وحالتي تقتضي الرحيلا
 بوانا الله بزيارة هذا النبي الكريم منزل الكرامة، وجعله شفيعا لنا يوم القيامة واحلنا من فضله في جواره دار المقامة، برحمته انه غفور رحيم، جواد كريم.
 وكان مقامنا بالمدينة المكرمة خمسة ايام، اولها يوم الاثنين واخرها يوم الجمعة.
 
  من المدينة الي العراق
 وفي ضحوة يوم السبت الثامن لمحرم المذكور، والحادي والعشرين من شهر ابريل، كان رحيلنا من المدينة المكرمة الي العراق، قرب الله لنا المرام وسهل علينا السبيل. واستصحبنا منها الماء لثلاثة ايام، فنزلنا يوم الاثنين، ثالث يوم رحيلنا المذكور، بوادي العروس، فتزود الناس منها الماء، يحفرون عليه في الارض بءرا فينبع منها ماء عذب معين يروي الامة التي لا يحصي لها عدد من هذه المحلة مع جمالها التي تنيف علي عددها، ولله القدرة سبحانه.
 وصعدنا من وادي العروس الي ارض نجد، وخلفنا تهامة وراءنا، ومشينا في بسيطة من الارض ينحسر الطرف دون ادناها ولا يبلغ مداها، وتنسمنا نسيم نجد وهواءها المضروب به المثل، فانتعشت النفوس والاجسام ببرد نسيمه وصحة هواءه. ونزلنا يوم الثلاثاء، رابع يوم رحيلنا، علي ماء يعرف بماء العسيلة. ثم نزلنا يوم الاربعاء، خامس يوم رحيلنا، بموضع يعرف بالنقرة، وفيها ابار ومصانع كالصهاريج العظام، وجدنا احدها مملوءا بماء المطر، فعم جميع المحلة ولم ينضب علي كثرة المحلة واستماحتها.
 وصفة مراحل هذا الامير بالحاج ان يسري من نصف الليل الي ضحية، ثم ينزل الي اول الظهر، ثم يرحل وينزل مع العشاء الاخرة، ثم يقوم نصف الليل؛ هذا دابه.
 ونزلنا ليلة الخميس الثالث عشر لمحرم، وسادس يوم رحيلنا، علي ماء يعرف بالقارورة، وهي مصانع مملوءة بماء المطر، وهذا الموضع هو وسط ارض نجد.
 وما اري ان في المعمور ارضا افسح بسيطا، ولا اوسع انفا، ولا اطيب نسيما ولا اصح هواء، ولا امد استواء، ولا اصفي جوا، ولا انقي تربة، ولا انعش للنفوس والابدان، ولا احسن اعتدالا، في كل الازمان، من ارض نجد. ووصف محاسنها يطول والقول فيها يتسع.
 
 وفي يوم الخميس المذكور، مع ضحوة النهار، نزلنا بالحاجر، والماء فيه في مصانع، وربما حفروا عليه حفرا قريبة العمق يسمونها احفارا، واحدها حفر. وكنا نتخوف في هذا الطريق قلة الماء، لا سيما مع عظم هذا الجمع الانامي والانعامي، الذين لو وردوا البحر لانزفوه واستقوه، فانزل الله من سحب رحمته ما اعاد الغيطان غدرانا، واجري المسول سيولا، وصير الوهاد مملوءة عهادا. فكنا نبصر مذانب الماء ساءحة علي وجه الارض فضلا من الله ونعمة، ولطفا من الله بعباده ورحمة، والحمد لله علي ذلك. وفي اليوم المذكور اجزنا بالحاجر واديين سيالين، واما البرك والقرارات فلا تحصي.
 وفي يوم الجمعة بعده نزلنا ضحوة النهار سميرة، وهي موضع معمور، وفي بسيطها شبه حصن يطيف به حلق كبير مسكون، والماء فيه في ابار كثيرة الا انها زعاق ومستنقعات وبرك، وتبايع العرب فيها مع الحاج فيما اخرجوه من لحم وسمن ولبن، ووقع الناس علي قرم وعيمة، فبادروا الابتياع لذلك بشقق الخام التي يستصحبونها لمشاراة الاعراب لانهم لا يبايعونهم الا بها.
 وفي ضحوة يوم السبت بعده نزلنا بالجبل المخروق، وهو جبل في بيداء من الارض، وفي صفحه الاعلي ثقب نافذ تخترقه الرياح. ثم رحنا من ذلك الموضع وبتنا بوادي الكروش علي غير ماء، ثم اسرينا منه واصبحنا علي فيد يوم الاحد وهي حصن كبير مبرج مشرف في بسيط من الارض يمتد حوله ربض يطيف به سور عتيق البنيان، وهو معمور بسكان من الاعراب، ينتعشون مع الحاج في التجارات والمبايعات وغير ذلك من المرافق، وهناك يترك الحاج بعض زادهم اعدادا للارمال من الزاد عند انصرافهم، ولهم بها معارف يتركون ازودتهم عندهم. وهذا نصف الطريق من بغداد الي مكة علي المدينة، شرفها الله، او اقل يسيرا، ومنها الي الكوفة اثنا عشر يوما في طريق سهلة طيبة، والمياه فيها بحمد الله موجودة في مصانع كثيرة. ودخل امير الحاج هذا الموضع المذكور علي تعبءة واهبة ارهابا للمجتمعين به من الاعراب لءلا يداخلهم الطمع في الحاج، فهم يلحظونهم مستشرفين الي مكانهم لكنهم لا يجدون اليهم سبيلا، والحمد
 
 لله. والماء بهذا الموضع كثير في ابار تمدها عيون تحت الارض، ووجد الحاج فيها مصنعا قد اجتمع فيه الماء من المطر، فانتزف للحين، وامتلات ايدي الحاج القرمين من اغنام العرب بالمبايعة المذكورة، فلم يبق مضرب ولا خيمة ولا ظلالة الا والي جانبها كبش او كبشان، بحسب القدرة والوجد. فعم جميع المحلة غنم العرب. وكان ذلك اليوم عيدا من الاعياد، وكذلك عمتهم ايضا جمالهم لمن اراد الابتياع منهم من الجمالين وسواهم للاستظهار علي الطريق. واما السمن والعسل واللبن فلم يبق الا من تحمل او استعمل منها بقدر حاجته.
 واقام الناس يومهم ذلك مريحين بها الي ظهر يوم الاثنين بعده، ثم اسروا نصف الليل ترتيب سيرهم المذكور قبل، ونزلوا ضحوة يوم الثلاثاء الثامن عشر لمحرم، وهو اول يوم من مايه، بموضع يعرف بالاجفر، وهو مشتهر عندهم بموضع جميل وبثينة العذريين، ثم اقلعنا ظهر يوم الثلاثاء المذكور علي العادة ونزلنا بالبيداء مع العشاء الاخرة، ثم اسرينا منها ونزلنا ضحوة يوم الاربعاء بزرود، وهي وهدة في بسيط من الارض فيها رمال منهالة، وبها حلق كبير داخله دويرات صغار هو شبيه الحصن، يعرف بهذه الجهات بالقصر. والماء بهذا الموضع في ابار غير عذبة، فنزلنا ضحوة يوم الخميس الموفي عشرين لمحرم، والثالث لمايه، بموضع يعرف بالثعلبية ولها مبني شبه الحصن خرب لم يبق منه الا الحلق، وبازاءه مصنع كبير الدور من اوسع ما يكون من الصهاريج واعلاها، والمهبط اليه علي ادراج كثيرة من ثلاث جهات، وكان فيه من ماء المطر ما عم جميع المحلة. ووصل الي هذا الموضع جمع كثير من العرب رجالا ونساء واتخذوا به سوقا عظيمة حفيلة للجمال والكباش والسمن واللبن وعلف الابل، فكان يوم سوق نافقة.
 وبقي من هذا الموضع الي الكوفة من المناهل التي تعم جميع المحلة ثلاثة:
 احدها زبالة، والثاني واقصة، والثالث منهل من ماء الفرات علي مقربة من الكوفة. وبين هذه المناهل مياه موجودة لكنها لا تعم، وهذه الثلاثة المذكورة
 
 هي التي تعم الناس والابل وهي التي تردها رفها. وفي هذا المنهل الذي للثعلبية شاهدنا من غلبة الناس علي الماء امرا هاءلا لا يكاد يشاهد مثله في تغلب المدن والحصون بالقتال. وحسبك ان مات في ذلك الموضع ضغطا بشدة الزحام وغطا تحت الماء بالاقدام سبعة رجال بادروا لمورد الماء فحصلوا علي مورد الفناء، رحمهم الله، وغفر لهم.
 وفي ضحوة يوم الجمعة بعده نزلنا بموضع يعرف ببركة المرجوم، وهي مصنع وقد بني له فيما يعلوه من الارض مصب يءدي الماء اليه علي بعد واحكم ذلك احكاما يدل علي قدرة الاتساع وقوة الاستطاع. ولهذا المرجوم المذكور مشهد علي قارعة الطريق وقد علا كانه هضبة شماء، وكل مجتاز عليه لا بد ان يلقي عليه حجرا. ويقال: ان احد الملوك رجمه لامر استوجب به ذلك، والله اعلم. وبهذا الموضع بيوت كثيرة للعرب. وبادروا للحين بما لديهم من مرافق الادم يبيعونها من الحاج. وكان هذا المصنع مملوءا من ماء المطر، فغمر الناس وعمهم، والحمد لله. وهذه المصانع والبرك والابار والمنازل التي من بغداد الي مكة هي اثار زبيدة ابنة جعفر بن ابي جعفر المنصور زوج هارون الرشيد وابنة عمه؛ انتدبت لذلك مدة حياتها، فابقت في هذا الطريق مرافق ومنافع تعم وفد الله تعالي كل سنة من لدن وفاتها الي الان. ولولا اثارها الكريمة في ذلك لما سلكت هذه الطريق، والله كفيل بمجازاتها، والرضا عنها.
 وفي ضحوة يوم السبت بعده نزلنا بموضع يعرف بالشقوق، وفيه مصنعان الفيناهما مملوءين ماء عذبا صافيا. فاراق الناس مياههم، وجددوا مياها طيبة، واستبشروا بكثرة الماء، وجددوا شكر الله علي ذلك. واحد هذين المصنعين صهريج عظيم الداءرة كبيرها لا يكاد يقطعه السابح الا عن جهد ومشقة. وكان الماء قد علا فيه ازيد من قامتين. فتنعم الناس من ماءه سباحة، واغتسالا، وتنظيف اثواب، وكان يومهم فيه من ايام راحة السفر.
 ومن لطاءف صنع الله تعالي بوفده وزوار حرمه ان كانت هذه المصانع كلها
 
 عند صعود الحاج من بغداد الي مكة دون ماء، فارسل الله من سحب رحمته ما اترعها ماء معدا لصدر الحاج، فضلا من الله، ولطفا بوفده المنقطعين اليه.
 ورحنا من ذلك الموضع المذكور وبتنا بموضع يعرف بالتنانير، وكان فيه ايضا مصنع مملوء ماء. واسرينا منه ليلة يوم الاحد الثالث والعشرين لمحرم، واجتزنا سحرا بزبالة، وهي قرية معمورة، وفيها قصر مشيد من قصور الاعراب ومصنعان للماء وابار، وهي من مناهل الطريق الشهيرة. ونزلنا عندما ارتفع النهار من اليوم المذكور بالهيثمين، وفيها مصنعان للماء، ولا نكاد نمر بحول الله يوما بموضع الا والماء يوجد فيه، والشكر لله علي ذلك.
 وبتنا ليلة الاثنين الرابع والعشرين لمحرم المذكور علي مصنع مملوء ماء، فسقي الناس بالليل واستقوا. وهذا الموضع هو دون العقبة المعروفة بعقبة الشيطان.
 ومع الصباح من يوم الاثنين المذكور صعدنا العقبة، وليست بالطويلة الكءود، ولكن ليس بالطريق وعر غيرها، فهي شهيرة بهذا السبب. ونزلنا عند ارتفاع النهار علي مصنع دون ماء واجزنا مصانع كثيرة، وما منها مصنع الا والي جانبه قصر مبني من قصور الاعراب، والطريق كلها مصانع. ورضي الله عن التي اعتنت بسبيل وفد الله هذا الاعتناء.
 ثم نزلنا ضحوة يوم الثلاثاء بعده بواقصة، وهي وهدة من الارض منفسحة فيها مصانع للماء مملوءة وقصر كبير وبازاءه اثر بناء، وهي معمورة بالاعراب، وهي اخر مناهل الطريق، وليس بعدها الي الكوفة منهل مشهور الا مشارع ماء الفرات، ومنها الي الكوفة ثلاثة ايام، وبها يتلقي الحاج كثير من اهل الكوفة وهم مستجلبون اليهم الدقيق والخبز والتمر والادم والفواكه الحاضرة في ذلك الوقت. ويهنء الناس بعضهم بعضا بالسلامة، والحمد لله عز وجل، علي ما من به من التيسير والتسهيل حمدا يستوجب المزيد، ويستصحب من كريم صنعه المعهود.
 وبتنا ليلة الاربعاء السادس والعشرين بموضع يعرف بلورة، وفيها مصنع
 
 كبير وجده الناس مملوءا فجددوا الاستسقاء ورفهوا الابل. ثم اسرينا منها، واجزنا سحر يوم الاربعاء المذكور بموضع فيه اثار بناء يعرف بالقرعاء، وفيه ايضا مصنع ماء، وله ستة مخازن، وهي صهاريج صغار، تءدي الماء الي المصانع، استقي الناس فيها وسقوا. وكثرت المصانع حتي لا تكاد الكتب تحصرها ولا تضبطها، والحمد لله علي منته وسابغ نعمته.
 وبتنا ليلة الخميس بعده علي مصنع عظيم مملوء ماء، ثم نزلنا ضحوة اليوم المذكور بمنارة تعرف بمنارة القرون، وهي منارة في بيداء من الارض، لا بناء حولها قد قامت في الارض كانها عمود مخروط من الاجر، قد تداخل فيها من الخواتيم الاجرية مثمنة ومربعة اشكال بديعة. ومن غريب امرها انها مجللة كلها قرون غزلان مثبتة فيها، فتلوح كظهر الشيهم. وللناس فيها خبر يمنع ضعف سنده من اثباته. وعلي مقربة من هذه المنارة قصر ذو بروج مشيدة، وبازاءه مصنع عظيم وجد مملوءا ماء، والحمد لله علي ما من به.
 واجتزنا عشي يوم الخميس المذكور علي العذيب، وهو واد خصيب، وعليه بناء، وحوله فلاة خصيبة، فيها مسرح للعيون وفرجة. واعلمنا ان بمقربة منه بارقا. ووصلنا منه الي الرحبة، وهي بمقربة منه، وفيها بناء وعمارة، ويجري الماء فيها من عين نابعة في اعلي القرية المذكورة. وبتنا امامها بمقدار فرسخ، ثم اسرينا ليلة الجمعة الثامن والعشرين لمحرم المذكور نصف الليل واجتزنا علي القادسية، وهي قرية كبيرة، فيها حداءق من النخيل، ومشارع من ماء الفرات واصبحنا بالنجف، وهو بظهر الكوفة كانه حد بينها وبين الصحراء، وهو صلب من الارض منفسح متسع، للعين فيه مراد استحسان وانشراح. ووصلنا الكوفة مع طلوع الشمس من يوم الجمعة المذكور، والحمد لله علي ما انعم به من السلامة.
  ذكر مدينة الكوفة
 هي مدينة كبيرة عتيقة البناء، قد استولي الخراب علي اكثرها، فالغامر
 
 منها اكثر من العامر. ومن اسباب خرابها قبيلة خفاجة المجاورة لها، فهي لا تزال تضربها، وكفاك بتعاقب الايام والليالي محييا ومفنيا. وبناء هذه المدينة بالاجر خاصة، ولا سور لها. والجامع العتيق اخرها مما يلي شرقي البلد، ولا عمارة تتصل به من جهة الشرق. وهو جامع كبير، في الجانب القبلي منه خمسة ابلطة، وفي ساءر الجوانب بلاطان. وهذه البلاطات علي اعمدة من السواري الموضوعة من صم الحجارة، المنحوتة قطعة علي قطعة، مفرغة بالرصاص، ولا قسي عليها، علي الصفة التي ذكرناها في مسجد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهي في نهاية الطول، متصلة بسقف المسجد، فتحار العيون في تفاوت ارتفاعها.
 فما اري في الارض مسجدا اطول اعمدة منه ولا اعلي سقفا.
 وبهذا الجامع المكرم اثار كريمة: فمنها بيت بازاء المحراب عن يمين المستقبل القبلة، يقال: انه كان مصلي ابراهيم الخليل، صلي الله عليه وسلم، وعليه ستر اسود صونا له، ومنه خرج الخطيب لابسا ثياب السواد الخطبة. فالناس يزدحمون علي هذا الموضع المبارك للصلاة فيه. وعلي مقربة منه، مما يلي الجانب الايمن من القبلة، محراب محلق عليه باعواد الساج مرتفع عن صحن البلاط كانه مسجد صغير، وهو محراب امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وفي ذلك الموضع ضربه الشقي اللعين عبد الرحمن بن ملجم بالسيف، فالناس يصلون فيه باكين داعين. وفي الزاوية من اخر هذا البلاط القبلي، المتصل باخر البلاط الغربي، شبيه مسجد صغير محلق عليه ايضا باعواد الساج، هو موضع مفار التنور الذي كان اية لنوح، عليه السلام، وفي ظهره، خارج المسجد، بيته الذي كان فيه، وفي ظهره بيت اخر يقال انه كان متعبد ادريس، صلي الله عليه وسلم، ويتصل بهما فضاء متصل بالجدار القبلي من المسجد، يقال انه منشا السفينة.
 ومع اخر هذا الفضاء دار علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، والبيت الذي غسل فيه. ويتصل به بيت يقال انه كان بيت ابنة نوح، صلي الله عليه وسلم.
 وهذه الاثار الكريمة تلقيناها من السنة اشياخ من اهل البلد فاثبتناها حسبما
 
 نقلوها الينا، والله اعلم بصحة ذلك كله.
 وفي الجهة الشرقية من الجامع بيت صغير يصعد اليه فيه قبر مسلم بن عقيل بن ابي طالب، رضي الله عنه. وفي جوفي الجامع علي بعد منه يسير سقاية كبيرة من ماء الفرات فيها ثلاثة احواض كبار.
 وفي غربي المدينة علي مقدار فرسخ منها المشهد الشهير الشان المنسوب لعلي ابن ابي طالب، رضي الله عنه، وحيث بركت ناقته وهو محمول عليها مسجي ميتا علي ما يذكر. ويقال: ان قبره فيه، والله اعلم بصحة ذلك. وفي هذا المشهد بناء حفيل علي ما ذكر لنا، لانا لم نشاهده بسبب ان وقت المقام بالكوفة ضاق عن ذلك، لانا لم نبت فيها سوي ليلة يوم السبت. وفي غداءه رحلنا ونزلنا قريب الظهر علي نهر منسوب من الفرات. والفرات من الكوفة علي مقدار نصف فرسخ مما يلي الجانب الشرقي. والجانب الشرقي كله حداءق نخيل ملتفة يتصل سوادها ويمتد امتداد البصر. ورحلنا من ذلك الموضع وبتنا ليلة الاحد منسلخ محرم بمقربة من الحلة ثم جءناها يوم الاحد المذكور.
  ذكر مدينة الحلة
 هي مدينة كبيرة، عتيقة الوضع، مستطيلة، لم يبق من سورها الا حلق من جدار ترابي مستدير بها. وهي علي شط الفرات، يتصل بها من جانبها الشرقي ويمتد بطولها. ولهذه المدينة اسواق حفيلة جامعة للمرافق المدينة والصناعات الضرورية. وهي قوية العمارة، كثيرة الخلق، متصلة حداءق النخيل داخلا وخارجا، فديارها بين حداءق النخيل، والفينا بها جسرا عظيما معقودا علي مراكب كبار متصلة من الشط تحف بها من جانبها سلاسل من حديد كالاذرع المفتولة عظما وضخامة ترتبط الي خشب مثبتة في كلا الشطين، تدل علي عظم الاستطاع والقدرة؛ امر الخليفة بعقده علي الفرات اهتماما بالحاج واعتناء بسبيله
 
 وكانوا قبل ذلك يعبرون في المراكب، فوجدوا هذا الجسر قد عقده الخليفة في مغيبهم، ولم يكن عند شخوصهم الي مكة شرفها الله.
 وعبرنا الجسر ظهر يوم الاحد المذكور ونزلنا بشط الفرات علي مقدار فرسخ من البلد، وهذا النهر كاسمه فرات، هو من اعذب المياه واخفها، وهو نهر كبير زخار، تصعد فيه السفن وتنحدر.
 والطريق من الحلة الي بغداد احسن طريق واجملها، في بساءط من الارض وعماءر، تتصل بها القري يمينا وشمالا. ويشق هذه البساءط اغصان من ماء الفرات تتسرب بها وتسقيها، فمحرثها لاحد لاتساعه وانفساحه، فللعين في هذا الطريق مسرح انشراح، وللنفس مراح انبساط وانفساح، والامن فيها متصل، بحمد الله سبحانه وتعالي.
 شهر صفر سنة ثمانين
 هلاله علي الكمال من ليلة الاثنين، بموافقة الرابع عشر من مايه، استهل هلاله ونحن علي شط الفرات بظاهر مدينة الحلة.
 وفي ضحوة يوم الاثنين المذكور رحلنا واجزنا جسرا علي نهر يسمي النيل، وهو فرع متشعب من الفرات، وكان عليه ازدحام، فغرق كثير من الناس والدواب في الماء. فتنحينا مريحين الي ان انفرج ذلك المزدحم وعبرنا علي سلامة وعافية، والحمد لله.
 ومن مدينة الحلة يتسلسل الحاج ارسالا وافواجا افواجا: فمنهم المتقدم، والمتوسط، والمتاخر، لا يعرج المستعجل علي المتعذر، ولا المتقدم علي المتاخر، فحيثما شاءوا من طريقهم نزلوا واراحوا واستراحوا، وسكنت نفوسهم من روعة نقر الكوس الذي كانت الافءدة ترجف له بدارا للرحيل واستعجالا للقيام، فربما
 
 كان الناءم منهم يهذي بنقر الكوس فيقوم عجلا وجلا ثم يتحقق انها من اضغاث احلامه فيعود الي منامه.
 ومن جملة الدواعي لافتراقهم كثرة القناطير المعترضة في طريقهم الي بغداد، فلا تكاد تمشي ميلا الا وتجد قنطرة علي نهر متفرع من الفرات، فتلك الطريق اكثر الطرق سواقي وقناطير، وعلي اكثرها خيام فيها رجال محترسون للطريق اعتناء من الخليفة بسبيل الحاج دون اعتراض منهم لاستنفاع بكدية او سواها.
 فلو زاحم ذلك البشر تلك القناطير دفعة لما فرغوا من عبورها ولتراكموا وقوعا بعض علي بعض.
 والامير طشتكين المتقدم الذكر يقيم بالحلة ثلاثة ايام الي ان يتقدم جميع الحاج ثم يتوجه الي حضرة خليفته. وهذه الحلة المذكورة طاعة بيده للخليفة.
 وسيرة هذا الامير بالرفق بالحاج والاحتياط عليهم والاحتراس لمقدمتهم وساقتهم وضم نشر ميمنتهم وميسرتهم سيرة محمودة، وطريقته في الحزم وحسن النظر طريقة سديدة، وهو من التواضع ولين الجانب وقرب المكان علي وتيرة سعيدة، نفعه الله ونفع المسلمين به.
 وفي عصر يوم الاثنين المذكور نزلنا بقرية تعرف بالقنطرة كثيرة الخصب، كبيرة الساحة، متدفقة جداول الماء، وارفة الظلال بشجرات الفواكه، من احسن القري واجملها، وبها قنطرة علي فرع من فروع الفرات كبيرة محدودبة، يصعد اليها وينحدر عنها، فتعرف القرية بها، وتعرف ايضا بحصن بشير.
 والفينا حصاد الشعير بهذه الجهات في هذا الوقت الذي هو نصف مايه.
 ورحلنا من القرية المذكورة سحر يوم الثلاثاء الثاني لصفر، فنزلنا قاءلين ضحوته بقرية تعرف بالفراش، كثيرة العمارة، يشقها الماء، وحولها بسيط اخضر جميل المنظر. وقري هذه الطريق من الحلة الي بغداد علي هذه الصفة من الحسن والاتساع. وفي هذه القرية المذكورة خان كبير يحدق به جدار عال له شرفات صغار.
 
 ثم رحلنا منها ونزلنا عشي النهار بقرية تعرف بزريران، وهذه القرية من احسن قري الارض، واجملها منظرا، وافسحها ساحة، واوسعها اختطاطا، واكثرها بساتين ورياحين وحداءق نخيل. وكان بها سوق تقصر عنه اسواق المدن. وحسبك من شرف موضعها ان دجلة تسقي شرقيها، والفرات يسقي غربيها، وهي كالعروس بينهما، والبساءط والقري والمزارع متصلة بين هذين النهرين الشريفين المباركين.
 ومن شرف هذه القرية ايضا ان بازاءها، لجهة الشرق منها، ايوان كسري وامامها بيسير مداءنه. وهذا الايوان بناء عال في الهواء، شديد البياض، لم يبق من قصوره الا البعض، فعايناها علي مقدار الميل سامية مشرفة مشرقة، واما المداءن فخراب، اجتزنا عليها سحر يوم الاربعاء الثالث لصفر فعاينا من طولها واتساعها مراي عجيبا. ومن فضاءل هذه القرية ايضا ان بالشرق منها بمقدار نصف فرسخ مشهد سلمان الفارسي، رضي الله عنه. فما اختصت تربتها بهذا الدفين المبارك، رضي الله عنه، الا لفضل تربتها.
 والقرية علي شط دجلة، وهي تعترض بينها وبين المشهد الكريم المذكور، وكنا سمعنا ان هواء بغداد ينبت السرور في القلب، ويبعث النفس داءما علي الانبساط والانس، فلا تكاد تجد فيها الا جذلان طربا، وان كان نازح الدار مغتربا، حتي حللنا بهذا الموضع المذكور، وهو علي مرحلة منها، فلما نفحتنا نوافح هواءها، ونقعنا الغلة ببرد ماءها، احسسنا من نفوسنا، علي حال وحشة الاغتراب، دواعي من الاطراب، واستشعرنا بواعث فرح كانه فرحة الغياب بالاياب، وهبت بنا محركات من الاطراب، اذكرتنا معاهد الاحباب، في ريعان الشباب. هذا للغريب النازح الوطن، فكيف للوافد فيها علي اهل وسكن!
 سقي الله باب الطاق صوب غمامة ... ورد الي الاوطان كل غريب
 وفي سحر يوم الاربعاء المذكور رحلنا من القرية المذكورة واجتزنا علي مداءن
 
 كسري حسبما ذكرناه وانتهينا الي صرصر وهي اخت زريران المذكورة حسنا او قريب منها. ويمر بجانبها القبلي نهر كبير متفرع من الفرات عليه جسر معقود علي مراكب تحف بها من الشط الي الشط سلاسل حديد عظام، علي الصفة التي ذكرناها في جسر الحلة، فعبرناه واجزنا القرية ونزلنا قاءلين، وبيننا وبين بغداد نحو ثلاثة فراسخ.
 وبهذه القرية سوق حفيلة ومسجد جامع كبير جديد. وهي من القري التي تملا النفوس بهجة وحسنا. وهذان النهران الشريفان دجلة والفرات قد اغنت شهرتهما عن وصفهما، وملتقاهما ما بين واسط والبصرة، ومنها انصبابهما الي البحر، ومجراهما من الشمال الي الجنوب، وحسبهما ما خصهما الله به من البركة هما واخاهما النيل، مما هو مذكور مشهور، ورحلنا من ذلك الموضع قبيل الظهر من يوم الاربعاء المذكور وجءنا بغداد قبيل العصر، والمدخل اليها علي بساتين وبساءط يقصر الوصف عنها.
  ذكر مدينة السلام بغداد
 هذه المدينة العتيقة، وان لم تزل حضرة الخلافة العباسية، ومثابة الدعوة الامامية القرشية الهاشمية، قد ذهب اكثر رسمها، ولم يبق منها الا شهير اسمها.
 وهي بالاضافة الي ما كانت عليه قبل انحاء الحوادث عليها والتفات اعين النواءب اليها كالطلل الدارس، والاثر الطامس، او تمثال الخيال الشاخص، فلا حسن فيها يستوقف البصر ويستدعي من المستوفز العقلة والنظر الا دجلتها التي هي بين شرقيها وغربيها منها كالمراة المجلوة بين صفحتين او العقد المنتظم بين لبتين، فهي تردها ولا تظما، وتتطلع منها في مراة صقيلة لا تصدا، والحسن الحريمي بين هواءها وماءها ينشا، هو من ذلك علي شهرة في البلاد معروفة موصوفة، ففتن الهوي، الا ان يعصم الله منها، مخوفة.
 
 واما اهلها فلا تكاد تلقي منهم الا من يتصنع بالتواضع رياء، ويذهب بنفسه عجبا وكبرياء، يزدرون الغرباء، ويظهرون لمن دونهم الانفة والاباء، ويستصغرون عمن سواهم الاحاديث والانباء، قد تصور كل منهم في معتقده وخلده ان الوجود كله يصغر بالاضافة لبلده، فهم لا يستكرمون في معمور البسيطة مثوي غير مثواهم، كانهم لا يعتقدون ان لله بلادا او عبادا سواهم، يسحبون اذيالهم اشرا وبطرا، ولا يغيرون في ذات الله منكرا، يظنون ان اسني الفخار في سحب الازار، ولا يعلمون ان فضله، بمقتضي الحديث الماثور، في النار، يتبايعون بينهم بالذهب قرضا، وما منهم من يحسن الله فرضا، فلا نفقة فيها الا من دينار تقرضه، وعلي يدي مخسر للميزان تعرضه، لا تكاد تظفر من خواص اهلها بالورع العفيف، ولا تقع من اهل موازينها ومكاييلها الا علي من ثبت له الويل في سورة التطفيف، لا يبالون في ذلك بعيب، كانهم من بقايا مدين قوم النبي شعيب.
 فالغريب فيهم معدوم الارفاق، متضاعف الانفاق، لا يجد من اهلها الا من يعامله بنفاق، او يهش اليه هشاشة انتفاع واسترفاق، كانهم من التزام هذه الخلة القبيحة علي شرط اصطلاح بينهم واتفاق، فسوء معاشرة ابناءها يغلب علي طبع هواءها وماءها، ويعلل حسن المسموع من احاديثها وابناءها، استغفر الله الا فقهاءهم المحدثين، ووعاظهم المذكرين، لا جرم ان لهم في طريقة الوعظ والتذكير، ومداومة التنبيه والتبصير، والمثابرة علي الانذار المخوف والتحذير، مقامات تستنزل لهم من رحمة الله تعالي ما يحط كثيرا من اوزارهم، ويسحب ذيل العفو علي سوء اثارهم ويمنع القارعة الصماء ان تحل بديارهم، لكنهم معهم يضربون في حديد بارد، ويرومون تفجير الجلامد، فلا يكاد يخلو يوم من ايام جمعاتهم من واعظ يتكلم فيه، فالموفق فيهم لا يزال في مجلس ذكر ايامه كلها، لهم في ذلك طريقة مباركة ملتزمة.
  مجالس علم ووعظ
 فاول من شاهدنا مجلسه منهم الشيخ الامام رضي الدين القزويني رءيس
 
 الشافعية، وفقيه المدرسة النظامية، والمشار اليه بالتقديم في العلوم الاصولية.
 حضرنا مجلسه بالمدرسة المذكورة اثر صلاة العصر من يوم الجمعة الخامس لصفر المذكور، فصعد المنبر، واخذ القراء امامه في القراءة علي كراسي موضوعة، فتوقوا وشوقوا، واتوا بتلاحين معجبة، ونغمات محرجة مطربة، ثم اندفع الشيخ الامام المذكور فخطب خطبة سكون ووقار وتصرف في افانين من العلوم، من تفسير كتاب الله عز وجل، وايراد حديث رسوله، صلي الله عليه وسلم، والتكلم علي معانيه. ثم رشقته شابيب المساءل من كل جانب، فاجاب، وما قصر، وتقدم وما تاخر، ودفعت اليه عدة رقاع منها، فجمعها جملة في يده وجعل يجاوب علي كل واحدة منها وينبذ بها الي ان فرغ منها.
 وحان المساء فنزل وافترق الجمع. فكان مجلسه مجلس علم ووعظ، وقورا هينا لينا، ظهرت فيه البركة والسكينة، ولم تقصر عن ارسال عبرتها فيه النفس المستكينة، ولا سيما اخر مجلسه، فانه سرت حميا وعظه الي النفوس حتي اطارتها خشوعا، وفجرتها دموعا، وبادر التاءبون اليه سقوطا علي يده ووقوعا، فكم ناصية جز، وكم مفصل من مفاصل التاءبين طبق بالموعظة وحز فبمثل مقام هذا الشيخ المبارك ترحم العصاة، وتتغمد الجناة، وتستدام العصمة والنجاة، والله تعالي يجازي كل ذي مقام عن مقامه، ويتغمد ببركة العلماء الاولياء عباده العاصين من سخطه وانتقامه برحمته وكرمه، انه المنعم الكريم، لا رب سواه، ولا معبود الا اياه.
 وشهدنا له فيها مجلسا ثانيا اثر صلاة العصر من يوم الجمعة الثاني عشر من الشهر المذكور، وحضر ذلك اليوم مجلسه سيد العلماء الخراسانية، ورءيس الاءمة الشافعية، ودخل المدرسة النظامية بهز عظيم وتطريف اماق، تشوقت له النفوس، فاخذ الامام المتقدم الذكر في وعظه مسرورا بحضوره، ومتجملا به، فاتي بافانين من العلوم، علي حسب مجلسه المتقدم الذكر. ورءيس العلماء المذكور هو صدر الدين الخجندي المتقدم الذكر في هذا التقييد، المشتهر الماثر
 
 والمكارم، المقدم بين الاكابر والاعاظم.
 ثم شاهدنا صبيحة يوم السبت بعده مجلس الشيخ الفقيه، الامام الاوحد، جمال الدين ابي الفضاءل بن علي الجوزي، بازاء داره علي الشط بالجانب الشرقي وفي اخره علي اتصال من قصور الخليفة وبمقربة من باب البصيلة اخر ابواب الجانب الشرقي، وهو يجلس به كل يوم سبت، فشاهدنا مجلس رجل ليس من عمرو ولا زيد، وفي جوف الفرا كل الصيد، اية الزمان، وقرة عين الايمان، رءيس الحنبلية، والمخصوص في العلوم بالرتب العلية، امام الجماعة، وفارس حلبة هذه الصناعة، والمشهود له بالسبق الكريم في البلاغة والبراعة ومالك ازمة الكلام في النظم والنثر، والغاءص في بحر فكره علي نفاءس الدر، فاما نظمه فرضي الطباع، مهياري الانطباع، واما نثره فيصدع بسحر البيان، ويعطل المثل بقس وسحبان.
 ومن ابهر اياته، واكبر معجزاته، انه يصعد المنبر ويبتدء القراء بالقران، وعددهم نيف علي العشرين قارءا، فينتزع الاثنان منهم او الثلاثة اية من القراءة يتلونها علي نسق بتطريب وتشويق، فاذا فرغوا تلت طاءفة اخري علي عددهم اية ثانية، ولا يزالون يتناوبون ايات من سور مختلفات الي ان يتكاملوا قراءة، وقد اتوا بايات مشتبهات، لا يكاد المتقد الخاطر يحصلها عددا، او يسميها نسقا. فاذا فرغوا اخذ هذا الامام الغريب الشان في ايراد خطبته، عجلا مبتدرا، وافرغ في اصداف الاسماع من الفاظه دررا، وانتظم اواءل الايات المقروءات في اثناء خطبته فقرا، واتي بها علي نسق القراءة لها ، لا مقدما ولا مءخرا. ثم اكمل الخطبة علي قافية اخر اية منها. فلو ان ابدع من في مجلسه تكلف تسمية ما قرا القراء اية اية علي الترتيب لعجز عن ذلك، فكيف بمن ينتظمها مرتجلا، ويورد الخطبة الغراء بها عجلا! «افسحر هذا ام انتم لا تبصرون» ، «ان هذا لهو الفضل المبين» فحدث ولا حرج عن البحر، وهيهات ليس الخبر عنه كالخبر!
 
 ثم انه اتي بعد ان فرغ من خطبته برقاءق من الوعظ وايات بينات من الذكر، طارت لها القلوب اشتياقا، وذابت بها الانفس احتراقا، الي ان علا الضجيج، وتردد بشهقاته النشيج، واعلن التاءبون بالصياح، وتساقطوا عليه تساقط الفراش علي المصباح، كل يلقي ناصيته بيده فيجزها، ويمسح علي راسه داعيا له، ومنهم من يغشي عليه فريفع في الاذرع اليه، فشاهدنا هولا يملا النفوس انابة وندامة، ويذكرها هول يوم القيامة، فلو لم نركب ثبج البحر، ونعتسف مفازات القفر الا لمشاهدة مجلس من مجالس هذا الرجل، لكانت الصفقة الرابحة والوجهة المفلحة الناجحة، والحمد لله علي ان من بلقاء من تشهد الجمادات بفضله، ويضيق الوجود عن مثله.
 وفي اثناء مجلسه ذلك يبتدرون المساءل، وتطير اليه الرقاع، فيجاوب اسرع من طرفة عين. وربما كان اكثر مجلسه الراءق من نتاءج تلك المساءل، والفضل بيد الله يءتيه من يشاء، لا اله سواه.
 ثم شاهدنا مجلسا ثانيا له، بكرة يوم الخميس الحادي عشر لصفر، بباب بدر في ساحة قصور الخليفة، ومناظره مشرفة عليه. وهذا الموضع المذكور هو من حرم الخليفة، وخص بالوصول اليه والتكلم فيه ليسمعه من تلك المناظر الخليفة ووالدته ومن حضر من الحرم. ويفتح الباب للعامة فيدخلون الي ذلك الموضع، وقد بسط بالحصر. وجلوسه بهذا الموضع كل يوم خميس. فبكرنا لمشاهدته بهذا المجلس المذكور، وقعدنا الي ان وصل هذا الحبر المتكلم، فصعد المنبر، وارخي طيلسانه عن راسه تواضعا لحرمة المكان، وقد تسطر القراء امامه علي كراسي موضوعة، فابتدروا القراءة علي الترتيب، وشوقوا ما شاءوا، واطربوا ما ارادوا. وبدرت العيون بارسال الدموع. فلما فرغوا من القراءة، وقد احصينا لهم تسع ايات من سور مختلفات، صدع بخطبته الزهراء الغراء، واتي باواءل الايات في اثناءها منتظمات، ومشي الخطبة علي فقرة اخر اية منها في الترتيب الي ان اكملها، وكانت الاية «الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار
 
 مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس»
 فتمادي علي هذا السين وحسن اي تحسين، فكان يومه في ذلك اعجب من امسه، ثم اخذ في الثناء علي الخليفة والدعاء له ولوالدته، وكني عنها بالستر الاشرف، والجناب الاراف. ثم سلك سبيله في الوعظ، كل ذلك بديهة لا روية؛ ويصل كلامه في ذلك بالايات المقروءات علي النسق مرة اخري. فارسلت وابلها العيون، وابدت النفوس سر شوقها المكنون وتطارح الناس عليه بذنوبهم معترفين، وبالتوبة معلنين، وطاشت الالباب والعقول، وكثر الوله والذهول، وصارت النفوس لا تملك تحصيلا، ولا تميز معقولا، ولا تجد للصبر سبيلا.
 ثم في اثناء مجلسه ينشد باشعار من النسيب مبرحة التشويق، بديعة الترقيق، تشعل القلوب وجدا، ويعود موضعها النسيبي زهدا. وكان اخر ما انشده من ذلك، وقد اخذ المجلس ماخذه من الاحترام، واصابت المقاتل سهام ذلك الكلام:
 اين فءادي اذابه الوجد ... واين قلبي فما صحا بعد
 يا سعد زدني جوي بذكرهم ... بالله قل لي فديت يا سعد
 ولم يزل يرددها والانفعال قد اثر فيه، والمدامع تكاد تمنع خروج الكلام من فيه، الي ان خاف الافحام، فابتدر القيام، ونزل عن المنبر دهشا عجلا، وقد اطار القلوب وجلا، وترك الناس علي احر من الجمر، يشيعونه بالمدامع الحمر.
 فمن معلن بالانتحاب، ومن متعفر في التراب. فيا له من مشهد ما اهول مراه، وما اسعد من راه! نفعنا الله ببركته، وجعلنا ممن فاز به بنصيب من رحمته، بمنه وفضله.
 وفي اول مجلسه انشد قصيدا نير القبس، عراقي النفس، في الخليفة، اوله:
 في شغل من الغرام شاغل ... من هاجه البرق بسفح عاقل
 يقول فيه عند ذكر الخليفة:
 يا كلمات الله كوني عوذة ... من العيون للامام الكامل
 
 ففرغ من انشاده وقد هز المجلس طربا، ثم اخذ في شانه وتمادي في ايراد سحر بيانه، وما كنا نحسب ان متكلما في الدنيا يعطي من ملكة النفوس والتلاعب بها ما اعطي هذا الرجل، فسبحان من يخص بالكمال من يشاء من عباده، لا اله غيره.
 وشاهدنا بعد ذلك مجالس لسواه من وعاظ بغداد ممن نستغرب شانه، بالاضافة الي ما عهدناه من متكلمي الغرب. وكنا قد شاهدنا بمكة والمدينة، شرفها الله، مجالس من قد ذكرناه في هذا التقييد، فصغرت، بالاضافة لمجلس هذا الرجل الفذ، في نفوسنا قدرا، ولم نستطب لها ذكرا. واين تقعان مما اريد وشتان بين اليزيدين، وهيهات! الفتيان كثير، والمثل بمالك يسير! ونزلنا بعده بمجلس يطيب سماعه، ويروق استطلاعه.
 وحضرنا له مجلسا ثالثا، يوم السبت الثالث عشر لصفر، بالموضع المذكور بازاء داره علي الشط الشرقي، فاخذت معجزاته البيانية ماخذها، فشاهدنا من امره عجبا، صعد بوعظه انفاس الحاضرين سحبا، واسال من ادمعهم وابلا سكبا، ثم جعل يردد في اخر مجلسه ابياتا من النسيب شوقا زهديا وطربا، الي ان غلبته الرقة فوثب من اعلي منبره والها مكتءبا، وغادر الكل متندما علي نفسه منتحبا، لهفان ينادي: يا حسرتا واحربا، والمنادون يدورون بنحيبهم دور الرحي، وكل منهم بعد من سكرته ما صحا، فسبحان من خلقه عبرة لاولي الالباب، وجعله لتوبة عباده اقوي الاسباب، لا اله سواه.
 ثم نرجع الي ذكر بغداد:
 هي كما ذكرناه جانبان: شرقي وغربي، ودجلة بينهما فاما الجانب الغربي فقد عمه الخراب واستولي عليه، وكان المعمور اولا. وعمارة الجانب الشرقي محدثة لكنه مع استيلاء الخراب عليه يحتوي علي سبع عشرة محلة، كل محلة منها مدينة مستقلة، وفي كل واحدة منها الحمامان والثلاثة والثمانية منها بجوامع يصلي فيها الجمعة، فاكبرها القرية، وهي التي نزلنا فيها بربض منها يعرف بالمربعة علي شط دجلة بمقربة من الجسر، فحملته دجلة بمدها السيلي، فعاد الناس يعبرون
 
 ابا ولزرق، والزوارق فيها لا تحصي كثرة، فالناس ليلا ونهارا من تمادي العبور فيها في نزهة متصلة رجالا ونساء. والعادة ان يكون لها جسران: احدهما مما يقرب من دور الخليفة والاخر فوقه لكثرة الناس. والعبور في الزوارق لا ينقطع منها.
 ثم الكرخ، وهي مدينة مسورة.
 ثم محلة باب البصرة، وهي ايضا مدينة، وبها جامع المنصور، رحمه الله، وهو جامع كبير عتيق البنيان حفيله.
 ثم الشارع، وهي ايضا مدينة، فهذه الاربع اكبر المحلات.
 وبين الشارع ومحلة باب البصرة سوق المارستان، وهي مدينة صغيرة، فيها المارستان الشهير ببغداد، وهو علي دجلة، وتتفقده الاطباء كل يوم اثنين وخميس، ويطالعون احوال المرضي به، ويرتبون لهم اخذ ما يحتاجون اليه، وبين ايديهم قومة يتناولون طبخ الادوية والاغذية، وهو قصر كبير فيه المقاصير والبيوت وجميع مرافق المساكن الملوكية، والماء يدخل اليه من دجلة.
 واسماء ساءر المحلات يطول ذكرها، كالوسيطة، وهي بين دجلة ونهر يتفرع من الفرات وينصب في دجلة، يجء فيه جميع المرافق التي في الجهات التي يسقيها الفرات. ويشق علي باب البصرة الذي ذكرنا محلته نهر اخر منه وينصب ايضا في دجلة.
 ومن اسماء المحلات العتابية، وبها تصنع الثياب العتابية، وهي حرير وقطن مختلفات الالوان.
 ومنها الحربية، وهي اعلاها، وليس وراءها الا القري الخارجة عن بغداد الي اسماء يطول ذكرها.
 وباحدي هذه المحلات قبر معروف الكرخي، وهو رجل من الصالحين مشهور الذكر في الاولياء. وفي الطريق الي باب البصرة مشهد حفيل البنيان
 
 داخلة قبر متسع السنام، عليه مكتوب: هذا قبر عون ومعين، من اولاد امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وفي الجانب الغربي ايضا قبر موسي بن جعفر، رضي الله عنهما، الي مشاهد كثيرة ممن لم تحضرنا تسميته من الاولياء والصالحين والسلف الكريم، رضي الله عن جميعهم.
 وباعلي الشرقية خارج البلد محلة كبيرة بازاء محلة الرصافة، وبالرصافة كان باب الطاق المشهور علي الشط، وفي تلك المحلة مشهد حفيل البنيان، له قبة بيضاء سامية في الهواء، فيه قبر الامام ابي حنيفة، رضي الله عنه، وبه تعرف المحلة.
 وبالقرب من تلك المحلة قبر الامام احمد بن حنبل، رضي الله عنه. وفي تلك الجهة ايضا قبر ابي بكر الشبلي، رحمه الله، وقبر الحسين بن منصور الحلاج. وببغداد من قبور الصالحين كثير، رضي الله عنهم. وبالغربية هي البساتين والحداءق، ومنها تجلب الفواكه الي الشرقية.
  دار الخلافة
 واما الشرقية فهي اليوم دار الخلافة، وكفاها بذلك شرفا واحتفالا! ودور الخليفة مع اخرها، وهي تقع منها في نحو الربع او ازيد، لان جميع العباسيين في تلك الديار معتقلون اعتقالا جميلا لا يخرجون ولا يظهرون، ولهم المرتبات القاءمة بهم. وللخليفة من تلك الديار جزء كبير، قد اتخذ فيها المناظر المشرفة والقصور الراءقة والبساتين الانيقة. وليس له اليوم وزير انما له خديم يعرف بناءب الوزارة، يحضر الديوان المحتوي علي اموال الخلافة وبين يديه الكتب فينفذ الامور؛ وله قيم علي جميع الديار العباسية، وامين علي ساءر الحرم الباقيات من عهد جده وابيه وعلي جميع من تضمه الحرمة الخلافية، يعرف بالصاحب مجد الدين استاذ الدار، هذا لقبه، ويدعي له اثر الدعاء للخليفة، وهو قلما يظهر للعامة اشتغالا بما هو بسبيله من امور تلك الديار وحراستها والتكفل
 
 بمغالقها وتفقدها ليلا ونهارا.
 ورونق هذا الملك انما هو علي الفتيان والاحابش المجابيب، منهم فتي اسمه خالص، وهو قاءد العسكرية كلها، ابصرناه خارجا احد الايام وبين يديه وخلفه امراء الاجناد من الاتراك والديلم وسواهم، وحوله نحو خمسين سيفا مسلولة في ايدي رجال قد احتفوا به فشاهدنا من امره عجبا في الدهر، وله القصور والمناظر علي دجلة.
 وقد يظهر الخليفة في بعض الاحيان بدجلة راكبا في زورق. وقد يصيد في بعض الاوقات في البرية، وظهوره علي حالة اختصار تعمية لامره علي العامة، فلا يزداد امره مع تلك التعمية الا اشتهارا. وهو مع ذلك يحب الظهور للعامة ويءثر التحبب لهم، وهو ميمون النقيبة عندهم قد استسعدوا بايامه رخاء وعدلا وطيب عيش فالكبير والصغير منهم داع له.
 ابصرنا هذا الخليفة المذكور، وهو ابو العباس احمد الناصر لدين الله بن المستضء بنور الله محمد الحسن بن المستنجد بالله ابي المظفر يوسف، ويتصل نسبه الي ابي الفضل جعفر المقتدر بالله، الي السلف فوقه من اجداده الخلفاء، رضوان الله عليهم بالجانب الغربي امام منظرته به وقد انحدر عنها صاعدا في الزورق الي قصره باعلي الجانب الشرقي علي الشط، وهو في فتاء من سنه، اشقر اللحية صغيرها كما اجتمع بها وجهه، حسن الشكل، جميل المنظر، ابيض اللون، معتدل القامة، راءق الرواء، سنه نحو الخمس وعشرين سنة، لابسا ثوبا ابيض شبه القباء برسوم ذهب فيه، وعلي راسه قلنسوة مذهبة مطوقة بوبر اسود من الاوبار الغالية القيمة المتخذة للباس مما هو كالفنك واشرف، متعمدا بذلك زي الاتراك تعمية لشانه، لكن الشمس لا تخفي وان سترت، وذلك عشية يوم السبت السادس لصفر سنة ثمانين، وابصرناه ايضا عشي يوم الاحد بعده متطلعا من منظرته المذكورة بالشط الغربي، وكنا نسكن بمقربة منها.
 والشرقية حفيلة الاسواق عظيمة الترتيب، تشتمل من الخلق علي بشر لا
 
 يحصيهم الا الله تعالي الذي احصي كل شء عددا. وبها من الجوامع ثلاثة، كل يجتمع فيها: جامع الخليفة متصل بداره، وهو جامع كبير، وفيه سقايات عظيمة ومرافق كثيرة كاملة، مرافق الوضوء والطهور؛ وجامع السلطان، وهو خارج البلد، ويتصل به قصور تنسب للسلطان ايضا المعروف بشاه شاه، وكان مدبر امر اجداد هذا الخليفة، وكان يسكن هنالك، فابتني الجامع امام مسكنه؛ وجامع الرصافة، وهو علي الجانب الشرقي المذكور، وبينه وبين جامع هذا السلطان المذكور مسافة نحو الميل، والرصافة تربة الخلفاء العباسيين، رحمهم الله. فجميع جوامع البلد بغداد المجمع فيها احد عشر.
  الحمامات والمساجد والمدارس
 واما حماماتها فلا تحصي عدة، ذكر لنا احد اشياخ البلد انها بين الشرقية والغربية نحو الالفي حمام، واكثرها مطلية بالقار مسطحة به، فيخيل للناظر انه رخام اسود صقيل. وحمامات هذه الجهات اكثرها علي هذه الصفة لكثرة القار عندهم، لان شانه عجيب، يجلب من عين بين البصرة والكوفة، وقد انبط الله ماء هذه العين ليتولد منه القار، فهو يصير في جوانبها كالصلصال، فيجرف ويجلب وقد انعقد، فسبحان خالق ما يشاء، لا اله سواه.
 واما المساجد بالشرقية والغربية فلا ياخذها التقدير فضلا عن الاحصاء.
 والمدارس بها نحو الثلاثين، وهي كلها بالشرقية، وما منها مدرسة الا وهي يقصر القصر البديع عنها واعظمها واشهرها النظامية وهي التي ابتناها نظام الملك، وجددت سنة اربع وخمس مءة. ولهذه المدارس اوقاف عظيمة وعقارات محبسة تتصير الي الفقهاء المدرسين بها، ويجرون بها علي الطلبة ما يقوم بهم، ولهذه البلاد في امر هذه المدارس والمارستانات شرف عظيم وفخر مخلد، فرحم الله وواضعها الاول ورحم من تبع ذلك السنن الصالح.
 
  ابواب الشرفية الاربعة
 وللشرقية اربعة ابواب: فاولها، وهو في اعلي الشط، باب السلطان، ثم باب الظفرية، ثم يليه باب الحلبة، ثم باب البصلية. هذه الابواب التي هي في السور المحيط بها من اعلي الشط الي اسفله، هو ينعطف عليها كنصف داءرة مستطيلة. وداخلها في الاسواق ابواب كثيرة. وبالجملة فشان هذه البلدة اعظم من ان يوصف، واين هي مما كانت عليه؟ هي اليوم داخلة تحت قول حبيب:
 لا انت انت ولا الديار ديار
  الرحيل من بغداد الي الموصل
 واتفق رحيلنا من بغداد الي الموصل اثر صلاة العصر من يوم الاثنين الخامس عشر لصفر، وهو الثامن والعشرون لمايه، فكان مقامنا بها ثلاثة عشر يوما، ونحن في صحبة الخاتونين: خاتون بنت مسعود المتقدمة الذكر في هذا التقييد، وخاتون ام عز الدين صاحب الموصل، وصحبتهما حاج الشام والموصل وارض الاعاجم المتصلة بالدروب التي الي طاعة الامير مسعود والد احدي الخاتونين المذكورتين، وتوجه حاج خراسان وما يليها صحبة الخاتون الثالثة ابنة الملك الدقوس، وطريقهم علي الجانب الشرقي من بغداد، وطريقنا نحن الي الموصل علي الجانب الغربي منها. وهاتان الخاتونان هما اميرتا هذا العسكر الذي توجهنا فيه وقاءدتاه، والله لا يجعلنا تحت قول القاءل:
 ضاع الرعيل ومن يقوده
 ولهما اجناد برسمهما، وزادهما الخليفة جندا يشيعونهما مخافة العرب الخفاجيين
 
 المضرين بمدينة بغداد، وفي تلك العشية التي رحلنا فيها فجاتنا خاتون المسعودية المترفة شبابا وملكا، وهي قد استقلت في هودج موضوع علي خشبتين معترضتين بين مطيتين الواحدة امام الاخري وعليهما الجلال المذهبة، وهما تسيران بها سير النسيم سرعة ولينا، وقد فتح لها امام الهودج وخلفه بابان، وهي ظاهرة في وسطه متنقبة، وعصابة ذهب علي راسها ، وامامها رعيل من فتيانها وجندها، وعن يمينها جناءب المطايا والهماليج العتاق، ووراءها ركب من جواريها قد ركبن المطايا والهماليج علي السروج المذهبة وعصبن رءوسهن بالعصاءب الذهبيات والنسيم يتلاعب بعذباتهن، وهن يسرن خلف سيدتهن سير السحاب. ولها الرايات والطبول والبوقات تضرب عند ركوبها وعند نزولها.
 وابصرنا من نخوة الملك النساءي واحتفاله رتبة تهز الارض هزا، وتسحب اذيال الدنيا عزا. ويحق ان يخدمها العز، ويكون لها هذا الهز، فان مسافة مملكة ابيها نحو الاربعة اشهر، وصاحب القسطنطينية يءدي اليه الجزية، وهو من العدل في رعيته علي سيرة عجيبة، ومن موالاة الجهاد علي سنة مرضية.
 واعلمنا احد الحجاج من اهل بلدنا ان في هذا العام الذي هو عام تسعة وسبعين الخالي عنا استفتح من بلاد الروم نحو الخمسة وعشرين بلدا، ولقبه عز الدين، واسم ابيه مسعود، وهذا الاسم غلب عليه، وهو عريق في المملكة عن جد فجد. ومن شرف خاتون هذه واسمها سلجوقة، ان صلاح الدين استفتح امد بلد زوجها نور الدين، وهي من اعظم بلاد الدنيا، فترك البلد لها كرامة لابيها واعطاها المفاتيح، فبقي ملك زوجها بسببها. وناهيك من هذا الشان! والملك ملك الحي القيوم، يءتي الملك من يشاء لا اله سواه.
 فكان مبيتنا تلك الليلة باحدي قري بغداد، نزلناها وقد مضي هدء من الليل، وبمقربة منها دجيل، وهو نهر يتفرع من دجلة يسقي تلك القري كلها.
 وغدونا من ذلك الموضع، ضحي يوم الثلاثاء السادس عشر لصفر المذكور، والقري متصلة في طريقنا، فاتصل سيرنا الي اثر صلاة الظهر، ونزلنا واقمنا باقي
 
 يومنا ليلحق من تاخر من الحجاج ومن تجار الشام والموصل. ثم رحلنا قبيل نصف الليل، وتمادي سيرنا الي ان ارتفع النهار، فنزلنا قاءلين ومريحين علي دجيل. واسرينا الليل كله، فنزلنا مع الصباح بمقربة من قرية تعرف بالحربة، من اخصب القري وافسحها. ورحلنا من ذلك الموضع واسرينا الليل كله، ونزلنا مع الصباح من يوم الخميس الثامن عشر لصفر علي شط دجلة بمقربة من حصن يعرف بالمعشوق، ويقال: انه كان متفرجا لزبيدة ابنة عم الرشيد وزوجه، وعلي قبالة هذا الموضع في الشط الشرقي مدينة سر من راي، وهي اليوم عبرة من راي: اين معتصمها، وواثقها، ومتوكلها؟! مدينة كبيرة قد استولي الخراب عليها الا بعض جهات منها هي اليوم معمورة. وقد اطنب المسعودي، رحمة الله، في وصفها ووصف طيب هواءها وراءق حسنها. وهي كما وصف وان لم يبق الا الاثر من محاسنها، والله وارث الارض ومن عليها، لا اله غيره. فاقمنا بهذا الموضع طول يومنا مستريحين، وبيننا وبين مدينة تكريت مرحلة، ثم رحلنا منه واسرينا الليل كله، فصبحنا تكريت مع الفجر من يوم الجمعة التاسع عشر من الشهر، وهو اول يوم من يونيه، فنزلنا ظاهرها مستريحين ذلك اليوم.
  ذكر مدينة تكريت
 هي مدينة كبيرة واسعة الارجاء، فسيحة الساحة، حفيلة الاسواق، كثيرة المساجد، غاصة بالخلق، اهلها احسن اخلاقا وقسطا في الموازين من اهل بغداد، ودجلة منها في جوفيها، ولها قلعة حصينة علي الشط هي قصبتها المنيعة، ويطيف بالبلد سور قد اثر الوهن فيه. وهي من المدن العتيقة المذكورة.
 ورحلنا مع عشي اليوم المذكور واسرينا طول الليل، واصبحنا يوم السبت الموفي عشرين منه بشط دجلة، فنزلنا مريحين. ومن ذالك الموضع يستصحب الماء ليوم وليلة، فاستصحبناه. ورحلنا ذلك اليوم ضحوة، فاسرينا الي الليل،
 
 ونزلنا لاخذ نفس راحة واختلاس سنة نوم، فهومنا هنيهة، ورحلنا واسادنا الي الصباح. وتمادي سيرنا الي ان ارتفع النهار من يوم الاحد بعده، فنزلنا قاءلين بقرية علي شط دجلة تعرف بالجديدة، وبمقربة منها قرية كبيرة اجتزنا عليها تعرف بالعقر وعلي راسها ربوة مرتفعة كانت حصنا لها، واسفلها خان جديد بابراج وشرف حفيل البنيان وثيقه. والقري والعماءر من هذا الموضع الي الموصل متصلة. ومن هنا ينتثر انتظام الحاج في المشي فينبسط كل في طريقه متقدما ومتاخرا، وبطيءا ومستعجلا، امنا مطمءنا.
 فرحلنا منها قريب العصر، وتمادي سيرنا الي المغرب، ونزلنا اخذين غفوة سنة خلال ما تتعشي الابل. ورحلنا قبل نصف الليل وادلجنا الي الصباح.
 وفي ضحوة هذا اليوم، وهو يوم الاثنين الثاني والعشرين لصفر، والرابع ليونيه ، مررنا بموضع يعرف بالقيارة من دجلة، وبالجانب الشرقي منها، وعن يمين الطريق الي الموصل، فيه وهدة من الارض سوداء كانها سحابة قد انبط الله فيها عيونا كبارا وصغارا تنبع بالقار، وربما يقذف بعضها بحباب منه كانها الغليان، ويصنع له احواض يجتمع فيها فتراه شبه الصلصال منبسطا علي الارض اسود املس، صقيلا رطبا، عطر الراءحة، شديد التعلك، فيلصق بالاصابع لاول مباشرة من اللمس، وحول تلك العيون بركة كبيرة سوداء يعلوها شبه الطحلب الرقيق اسود تقذفه الي جوانبها فيرسب قارا، فشاهدنا عجبا كنا نسمع به فنستغرب سماعه.
 وبمقربة من هذه العيون علي شط دجلة عين اخري منه كبيرة، ابصرنا علي البعد منها دخانا، فقيل لنا: ان النار تشعل فيه اذا ارادوا نقله فتنشف النار رطوبته الماءية وتعقده، فيقطعونه قطرات ويحملونه، وهو يعم جميع البلاد الي الشام الي عكة الي جميع البلاد البحرية، والله يخلق ما يشاء، سبحانه تعالي جده، وجلت قدرته، لا رب غيره. ولا شك ان علي هذه الصفة هي العين التي ذكر لنا انها بين الكوفة والبصرة، وقد ذكرنا امرها في هذا التقييد، ومن
 
 هذا الموضع الي الموصل مرحلتان.
 واجزنا تلك العيون القارية ونزلنا قاءلين، ثم رحنا وسرنا الي العشي، ونزلنا بقرية تعرف بالعقيبة، ومنها تصبح الموصل ان شاء الله. فاسرينا منها بعد نصف الليل ووصلنا الموصل عند ارتفاع النهار من يوم الثلاثاء الثالث والعشرين لصفر، والخامس من يونيه، ونزلنا بربضها في احد الخانات بمقربة من الشط.
  ذكر مدينة الموصل
 هذه المدينة عتيقة ضخمة، حصينة فخمة، قد طالت صحبتها للزمن، فاخذت اهبة استعدادها لحوادث الفتن، قد كادت ابراجها تلتقي انتظاما لقرب مسافة بعضها من بعض، وباطن الداخل منها بيوت، بعضها علي بعض، مستديرة بجداره المطيف بالبلد كله، كانه قد تمكن فتحها فيه لغلظ بنيته وسعة وضعه، وللمقاتلة في هذه البيوت حرز وقاية، وهي من المرافق الحربية. وفي اعلي البلد قلعة عظيمة قد رص بناءها رصا، ينتظمها سور عتيق البنية مشيد البروج، وتتصل بها دور السلطان. وقد فصل بينهما وبين البلد شارع متسع يمتد من اعلي البلد الي اسفله. ودجلة شرقي البلد، وهي متصلة بالسور، وابراجه في ماءها.
 وللبلدة ربض كبير فيه المساجد والحمامات والخانات والاسواق، واحدث فيه بعض امراء البلدة، وكان يعرف بمجاهد الدين، جامعا علي شط دجلة، ما اري وضع جامع احفل منه، بناء يقصر الوصف عنه وعن تزيينه وترتيبه، وكل ذلك نقش في الاجر. واما مقصورته فتذكر بمقاصير الجنة، ويطيف به شبابيك حديد، تتصل بها مصاطب تشرف علي دجلة لا مقعد اشرف منها ولا احسن، ووصفه يطول، وانما وقع الالماع بالبعض جريا الي الاختصار، وامامه مارستان حفيل من بناء مجاهد الدين المذكور.
 وبني ايضا داخل البلد وفي سوقه قيسارية للتجار، كانها الخان العظيم،
 
 تنغلق عليها ابواب حديد، وتطيف بها دكاكين وبيوت، بعضها علي بعض، قد جلي ذلك كله في اعظم صورة من البناء المزخرف الذي لا مثيل له. فما اري في البلاد قيسارية تعدلها.
 وللمدينة جامعان: احدهما جديد، والاخر من عهد بني امية. وفي صحن هذا الجامع قبة، داخلها سارية رخام قاءمة، قد خلخل جيدها بخمسة خلاخل مفتولة فتل السوار من جرم رخامها، وفي اعلاها خصة رخام مثمنة يخرج عليها انبوب من الماء خروج انزعاج وشدة، فيرتفع في الهواء ازيد من القامة كانه قضيب من البلور معتدل ثم ينعكس الي اسفل القبة. ويجمع في هذين الجامعين القديم والحديث، ويجمع ايضا في جامع الربض. وفي المدينة مدارس للعلم نحو الست او ازيد علي دجلة، فتلوح كانها القصور المشرفة. ولها مارستان حاشا الذي ذكرناه في الربض.
 وخص الله هذه البلدة بتربة مقدسة فيها مشهد جرجيس، صلي الله عليه وسلم، وقد بني فيه مسجد، وقبره في زاوية من احد بيوت المسجد عن يمين الداخل اليه. وهذا المسجد هو بين الجامع الجديد وباب الجسر، يجده المار الي الجامع من باب الجسر عن يساره. فتبركنا بزيارة هذا القبر المقدس والوقوف عنده، نفعنا الله بذلك.
 ومما خص الله به هذه البلدة ان في الشرق منها اذا عبرت دجلة علي نحو الميل تل التوبة، وهو التل الذي وقف به يونس، عليه السلام، بقومه ودعا ودعوا حتي كشف الله عنهم العذاب، وبمقربة منه علي قدر الميل ايضا العين المباركة المنسوبة اليه، ويقال: انه امر قومه بالتطهر فيها واضمار التوبة، ثم صعدوا علي التل داعين.
 وفي هذا التل بناء عظيم هو رباط يشتمل علي بيوت كثيرة ومقاصر ومطاهر وسقايات، يضم الجميع باب واحد، وفي وسط ذلك البناء بيت ينسدل عليه ستر وينغلق دونه باب كريم مرصع كله، يقال: انه كان الموضع الذي وقف فيه
 
 يونس، صلي الله عليه وسلم، ومحراب هذا البيت يقال. انه كان بيته الذي كان يتعبد فيه، ويطيف بهذا البيت شمع كانه جذوع النخل عظما، فيخرج الناس الي هذا الرباط كل ليلة جمعة ويتعبدون فيه. وحول هذا الرباط قري كثيرة، ويتصل بها خراب عظيم، يقال: انه كان مدينة نينوي، وهي مدينة يونس، عليه السلام، واثر السور المحيط بهذه المدينة ظاهر، وفرج الابواب فيه بينة، واكوام ابراجه مشرفة. بتنا بهذا الرباط المبارك ليلة الجمعة السادس والعشرين لصفر، ثم صبحنا العين المباركة، وشربنا من ماءها وتطهرنا فيها وصلينا في المسجد المتصل بها، والله ينفع بالنية في ذلك بمنه وكرمه.
 واهل هذه البلدة علي طريقة حسنة، يستعملون اعمال البر، فلا تلقي منهم الا ذا وجه طلق وكلمة لينة، ولهم كرامة للغرباء واقبال عليهم، وعندهم اعتدال في جميع معاملاتهم. فكان مقامنا في هذه البلدة اربعة ايام.
  المشاهد الدنيوية الحفيلة
 ومن احفل المشاهد الدنيوية المريبة بروز شاهدناه يوم الاربعاء ثاني يوم وصولنا الموصل للخاتونين: ام عز الدين صاحب الموصل، وبنت الامير مسعود المتقدم ذكرها، فخرج الناس علي بكرة ابيهم ركبانا ومشاة، وخرج النساء كذلك، واكثرهن راكبات، وقد اجتمع منهن عسكر جرار. وخرج امير البلد للقاء والدته مع زعماء دولته. فدخل الحاج المواصلة صحبة خاتونهم علي احتفال وابهة قد جللوا اعناق ابلهم بالحرير الملون، وقلدوها القلاءد المزوقة.
 ودخلت خاتون المسعودية تقود عسكر جواريها وامامها عسكر رجالها يطوفون بها، وقد جللت قبتها كلها سباءك ذهب مصوغة اهلة ودنانير سعة الاكف وسلاسل وتماثيل بديعة الصفات، فلا تكاد تبين من القبة موضعا، ومطيتاها تزحفان بها زحفا، وصخب ذلك الحلي يسد المسامع، ومطاياها مجللة الاعناق
 
 بالذهب، ومراكب جواريها كذلك؛ مجموع ذلك الذهب لا يحصي تقديره.
 وكان مشهدا ابهت الابصار، واحدث الاعتبار، وكل ملك يفني الا ملك الواحد القهار، لا شريك له.
 واخبرنا غير واحد من الثقات، ممن يعرف حال خاتون هذه، انها موصوفة بالعبادة والخير، مءثرة لافعال البر. فمنها انها انفقت في طريقها هذا الي الحجاز، في صدقات ونفقات في السبيل، مالا عظيما، وهي تحب الصالحين والصالحات تزورهم متنكرة رغبة في دعاءهم. وشانها عجيب كله علي شبابها وانغماسها في نعيم الملك. والله يهدي من يشاء من عباده.
 وفي عشي اليوم الرابع من المقام بهذه البلدة، وهو يوم الجمعة السادس والعشرين لصفر المذكور، رحلنا منها علي دواب اشتريناها بالموصل تفاديا من معاملة الجمالين، علي ان القدر المحمود لم يسبب لنا الا صحبة الاشبه منهم، ومن شكرناه علي طول الصحبة، وتماديها من مكة، شرفها الله، الي الموصل، فاسرينا ليلة السبت الي بعيد نصف الليل ثم نزلنا بقرية من قري الموصل، ورحلنا منها ضحوة يوم السبت المذكور، وقلنا بقرية تعرف بعين الرصد، وكان مقيلنا تحت جسر معقود علي واد يتحدر فيه الماء، وكان مقيلا مباركا. وفي تلك القرية خان كبير جديد. وفي محلات الطريق كلها خانات. واتفق مبيتنا تلك الليلة بالقرية المذكورة، واسرينا منها واصبحنا يوم الاحد بقرية تعرف بالمويلحة، واسرينا منها وبتنا بقرية كبيرة تعرف بجدال لها حصن عتيق. وفي يومنا هذا راينا، عن يمين الطريق، جبل الجودي المذكور في كتاب الله تعالي الذي استوت عليه سفينة نوح، عليه السلام، وهو جبل عال مستطيل. ثم رحلنا في السحر الاعلي من يوم الاثنين التاسع والعشرين لصفر، فكان مبيتنا في قرية من قري نصيبين، ومنها اليها مرحلة، ويعرف الموضع المذكور بالكلاي.
 شهر ربيع الاول من سنة ثمانين
 استهل هلاله ليلة الثلاثاء، بموافقة الثاني عشر من يونيه، ونحن بالقرية
 
 المذكورة، فرحلنا منها سحر يوم الثلاثاء المذكور ووصلنا نصيبين قبل الظهر من اليوم المذكور.
  مدينة نصيبين ابقاها الله
 شهيرة العتاقة والقدم، ظاهرها شباب، وباطنها هرم، جميلة المنظر، متوسطة بين الكبر والصغر، يمتد امامها وخلفها بسيط اخضر مد البصر، قد اجري الله فيه مذانب من الماء تسقيه، وتطرد في نواحيه، وتحف بها عن يمين وشمال بساتين ملتفة الاشجار، يانعة الثمار، ينساب بين يديها نهر قد انعطف عليها انعطاف السوار، والحداءق تنتظم بحافيه، وتفء ظلالها الوارفة عليه، فرحم الله ابا نواس الحسن بن هانء حيث يقول:
 طابت نصيبين لي يوما فطبت لها ... يا ليت حظي من الدنيا نصيبين
 فخارجها رياضي الشماءل، اندلسي الخماءل، يرف غضارة ونضارة، ويتالق عليه رونق الحضارة، وداخلها شعث البادية باد عليه، فلا مطمح للبصر اليه، لا تجد العين فيه فسحة مجال، ولا مسحة جمال. وهذا النهر ينسرب اليها من عين معينة منبعها بجبل قريب منها، تنقسم منها مذانب تخترق بساءطها وعماءرها ويتخلل البلد منها جزء، فيتفرق علي شوارعها ويلج في بعض ديارها ويصل الي جامعها المكرم منه سرب يخترق صحنه، وينصب في صهريجين:
 احدهما وسط الصحن، والاخر عند الباب الشرقي منه، ويفضي الي سقايتين حول الجامع.
 وعلي النهر المذكور جسر معقود من ضم الحجارة يتصل بباب المدينة القبلي.
 وفيها مدرستان ومارستان واحد، وصاحبها معين الدين اخو عز الدين صاحب الموصل، ابنا اتابك. ولمعين الدين ايضا مدينة سنجار، وهي عن يمين الطريق
 
 الي الموصل.
 ويسكن في احدي الزوايا الجوفية من جامعها المكرم الشيخ ابو اليقظان الاسود الجسد الابيض الكبد، احد الاولياء الذين نور الله بصاءرهم بالايمان، وجعلهم من الباقيات الصالحات في الزمان، الشهير المقامات، الموصوف بالكرامات، نضو التبتل والزهادة، ومن اخلقت جدته العبادة، قد اكتفي بنسج يده، ولا يدخر من قوت يومه لغده؛ اسعدنا الله بلقاءه، واصحبنا من بركة دعاءه عشي يوم الثلاثاء مستهل ربيع الاول، فحمدنا الله عز وجل علي ان من علينا برءيته، وشرفنا بمصافحته، والله ينفعنا بدعاءه، انه سميع مجيب، لا اله سواه.
 فكان نزولنا بها في خان خارجها، وبتنا بها ليلة الاربعاء الثاني من ربيع الاول. ورحلنا صبيحته في قافلة كبيرة من البغال والحمير: حرانيين وحلبيين وسواهم من اهل البلاد، بلاد بكر وما يليها، وتركنا حاج هذه الجهات وراء ظهورنا علي الجمال، فتمادي سيرنا الي اول الظهر، ونحن علي اهبة وحذر من اغارة الاكراد الذين هم افة هذه الجهات من الموصل الي نصيبين الي
  مدينة دنيصر
 يقطعون السبيل ويسعون فسادا في الارض، وسكناهم في جبال منيعة علي قرب من هذه البلاد المذكورة، ولم يعن الله سلاطينها علي قمعهم وكف عاديتهم، فهم ربما وصلوا في بعض الاحيان الي باب نصيبين، ولا دافع لهم ولا مانع الا الله، عز وجل. فقلنا يوم الاربعاء المذكور، وراينا ذلك اليوم، عن يمين طريقنا، بقرب من صفح الجبل، مدينة داري العتيقة، وهي بيضاء كبيرة، لها قلعة مشرفة. ويليها بمقدار نصف مرحلة مدينة ماردين، وهي في صفح جبل في قنته لها قلعة كبيرة هي من قلاع الدنيا الشهيرة، وكلتا المدينتين معمورة.
 مدينة دنيصر
 هي في بسيط من الارض فسيح، وحولها بساتين الرياحين والخضر، تسقي
 
 بالسواقي، وهي ماءلة الطبع الي البادية، ولا سور لها، وهي مشحونة بشرا، ولها الاسواق الحفيلة، والارزاق الواسعة، وهي مخطر لاهل بلاد الشام وديار بكر وامد وبلاد الروم التي تلي طاعة الامير مسعود وما يليها، ولها المحرث الواسع، ولها مرافق كثيرة. فكان نزولنا مع القافلة ببراح ظاهرها، واصبحنا يوم الخميس الثالث لربيع الاول بها مريحين. وخارجها مدرسة جديدة بقية البناء فيها، ويتصل بها حمام، والبساتين حولها، فهي مدرسة ومانسة. وصاحب هذه البلدة قطب الدين، وهو ايضا صاحب مدينة داري ومدينة ماردين وراس العين، وهو قريب لابني اتابك.
 وهذه البلدة لسلاطين شتي كملوك طواءف الاندلس، كلهم قد تحلي بحلية تنسب الي الدين، فلا تسمع الا القابا هاءلة، وصفات لذي التحصيل غير طاءلة، قد تساوي فيها السوقة والملوك، واشترك فيها الغني والصعلوك، ليس فيهم من اتسم بسمة به تليق، او اتصف بصفة هو بها خليق، الا صلاح الدين صاحب الشام وديار مصر والحجاز واليمن، المشتهر الفضل والعدل، فهذا اسم وافق مسماه ، ولفظ طابق معناه، وما سوي ذلك في سواه فزعازع ريح، وشهادات يردها التجريح، ودعوي نسبة للدين برحت به اي تبريح!
 القاب مملكة في غير موضعها ... كالهر يحكي انتفاخا صولة الاسد
 ونرجع الي حديث المراحل، قربها الله:
 فكان مقامنا بدنيصر الي ان صلينا الجمعة، وهو اليوم الرابع لربيع (الاول) ، تلوم اهل القافلة بها لشهود سوقها، لان بها يوم الخميس ويوم الجمعة ويوم السبت ويوم الاحد بعدها سوق حفيلة، يجتمع لها اهل هذه الجهات المجاورة لها والقري المتصلة بها، لان الطريق كلها يمينا وشمالا قري متصلة وخانات مشيدة، ويسمون هذه السوق المجتمع اليها من الجهات البازار، وايام كل سوق معلومة.
 
 ورحلنا اثر صلاة الجمعة فاجتزنا علي قرية كبيرة لها حصن تعرف بتل العقاب، هي للنصاري المعاهدين الذميين، ذكرتنا هذه القرية بقري الاندلس حسنا ونضارة، تحفها البساتين والكروم وانواع الاشجار، وينسرب بازاءها نهر ترف الظلال عليه، وخطها متسع، والبساتين قد انتظمته، وشاهدنا بها من الخنانيص امثال الغنم كثرة وانسا باهلها. ثم وصلنا عشي النهار الي قرية اخري تعرف بالجسر، هي الان لناس من المعاهدين، وهم فرقة من فرق الروم، فكان مبيتنا بها ليلة السبت الخامس لربيع المذكور، ثم اسحرنا منها ووصلنا
  مدينة راس العين
 قبيل الظهر من يوم السبت المذكور.
 مدينة راس العين
 هذا الاسم لها من اصدق الصفات، وموضوعها به اشرف الموضوعات، وذلك ان الله تعالي فجر ارضها عيونا واجراها ماء معينا، فتقسمت مذانب وانسابت جداول تنبسط في مروج خضر، فكانها سباءك اللجين ممدودة في بساط الزبرجد، تحف بها اشجار وبساتين قد انتظمت حافتيها الي اخر انتهاءها من عمارة بطحاءها. واعظم هذه العيون عينان: احداهما فوق الاخري، فالعليا منهما نابعة فوق الارض في صم الحجارة كانها في جوف غار كبير متسع يبسط الماء فيه حتي يصير كالصهريج العظيم ثم يخرج ويسيل نهرا كبيرا كاكبر ما يكون من الانهار وينتهي الي العين الاخري ويلتقي بماءها. وهذه العين الثانية عجب من عجاءب مخلوقات الله عز وجل، وذلك انها نابعة تحت الارض من الحجر الصلد بنحو اربع قامات او ازيد، ويتسع منبعها حتي يصير صهريجا في ذلك العمق، ويعلو بقوة نبعه حتي يسيل علي وجه الارض. فربما يروم السابح القوي السباحة الشديدة الغوص في اعماق المياه ان يصل بغوصه الي قعره فيمجه الماء بقوة انبعاثا من منبعه، فلا يتناهي في غوصه الي مقدار نصف
 
 مسافة العمق او اقل شيءا؛ شاهدنا ذلك عيانا. وماءها اصفي من الزلال واعذب من السلسبيل، يشف عما حواه، فلو طرح الدينار فيه في الليلة الظلماء لما اخفاه، ويصاد فيها سمك جليل من اطيب ما يكون من السمك.
 وينقسم ماء هذه العين نهرين: احدهما اخذ يمينا، والاخر يسارا. فالايمن يشق خانقة مبنية للصوفية والغرباء بازاء العين، وهي تسمي الرباط ايضا، والايسر ينسرب علي جانب الخانقة وتفضي منه جداول الي مطاهرها ومرافقها المعدة للحاجة البشرية، ثم يلتقيان اسفلها مع نهر العين الاخري العليا، وقد بنيت علي شط نهرهما المجتمع بيوت ارحي تتصل علي شط موضوع وسط النهر كانه سد. ومن مجتمع ماء هاتين العينين منشا نهر الخابور.
 وبمقربة من هذه الخانقة بحيث تناظرها مدرسة بازاءها حمام، وكلاهما قد وهي واخلق وتعطل، وما اري كان في موضوعات الدنيا مثل موضوع هذه المدرسة، لانها في جزيرة خضراء والنهر يستدير بها من ثلاثة جوانب والمدخل اليها من جانب واحد، وامامها ووراءها بستان، وبازاءها دولاب يلقي الماء الي بساتين مرتفعة عن مصب النهر. وشان هذا الموضع كله عجيب جدا: فغاية حسن القري بشرقي الاندلس ان يكون لها مثل هذا الموضع جمالا او تتحلي بمثل هذه العيون، ولله القدرة في جميع مخلوقاته.
 واما المدينة فللبداوة بها اعتناء، وللحضارة عنها استغناء لا سور يحصنها، ولا دور انيقة البناء تحسنها، قد ضحيت في صحراءها كانها عوذة لبطحاءها، وهي مع ذلك كاملة مرافق المدن، ولها جامعان حديث وقديم، فالقديم بموضع هذه العيون، وتنفجر امامه عين معينة هي دون اللتين ذكرناهما. وهو من بنيان عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، لكنه قد اثر القدم فيه حتي اذن بتداعيه. والجامع الاخر داخل البلد، وفيه يجمع اهله. فكان مقامنا بها ذلك اليوم نزهة لم نختلس في سفرنا كله مثلها.
 فلما كان عند المغيب من يوم السبت الخامس لربيع المذكور، وهو السادس
 
 عشر ليونيه، رحلنا منها رغبة في الاساد وبرد الليل وتفاديا من حر هجيرة التاويب، لان منها الي حران مسيرة يومين لا عمارة فيها. فتمادي سيرنا الي الصباح ثم نزلنا في الصحراء علي ماء جب وارحنا قليلا، ثم رفعنا ضحوة النهار من يوم الاحد وسرنا ونزلنا قريب العصر علي ماء بءر بموضع فيه برج مشيد واثار قديمة يعرف ببرج حواء، فبتنا به، ثم رفعنا منه بعد تهويم ساعة واسرينا الي الصباح، فوصلنا مدينة حران مع طلوع الشمس من يوم الاثنين السابع لربيع المذكور، والثامن عشر ليونيه، والحمد لله علي تيسيره.
  مدينة حران حفظها الله
 بلد لا حسن لديه، ولا ظل يتوسط برديه، قد اشتق من اسمه هواءه، فلا يالف البرد ماءه، ولا تزال تتقد بلفح الهجير ساحاته وارجاءه، ولا تجد فيه مقيلا، ولا تتنفس منه الا نفسا ثقيلا، قد نبذ بالعراء، ووضع في وسط الصحراء، فعدم رونق الحضارة، وتعرت اعطافه من ملابس النضارة.
 استغفر الله! كفي بهذا البلد شرفا وفضلا انه البلدة العتيقة المنسوبة لابينا ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، وله بقبليها بنحو ثلاثة فراسخ مشهد مبارك فيه عين جارية كان ماوي له ولسارة، صلوات الله عليهما، ومتعبدا لهما. ببركة هذه النسبة قد جعل الله هذه البلدة مقرا للصالحين المتزهدين، ومثابة للساءحين المتبتلين. لقينا من افرادهم الشيخ ابا البركات حيان بن عبد العزيز حذاء مسجده المنسوب اليه. وهو يسكن منه في زاوية بناها في قبلته، وتتصل بها في اخر الجانب زاوية لابنه عمر قد التزمها واشبه طريقة ابيه فما ظلم، وتعرفت منه شنشنة اعرفها من اخزم. فوصلنا الي الشيخ وهو قد نيف علي الثمانين، فصافحنا ودعا لنا وامرنا بلقاء ابنه عمر المذكور، فملنا اليه ولقيناه، ودعا لنا، ثم ودعناهما وانصرفنا مسرورين بلقاء رجلين من رجال الاخرة.
 
 ولقينا ايضا بمسجد عتيق الشيخ الزاهد سلمة ، فلقينا رجلا من الزهاد الافراد فدعا لنا وسالنا، وودعناه وانصرفنا. وبالبلد سلمة اخر يعرف بالمكشوف الراس، لا يغطي راسه تواضعا لله عز وجل حتي عرف بذلك، وصلنا الي منزله فاعلمنا انه خرج للبرية ساءحا.
 وبهذه البلدة كثير من اهل الخير، واهلها هينون معتدلون، محبون للغرباء مءثرون للفقراء. واهل هذه البلاد من الموصل لديار بكر وديار ربيعة الي الشام علي هذا السبيل من حب الغرباء واكرام الفقراء؛ واهل قراها كذلك. فما يحتاج الفقراء الصعاليك معهم زادا، لهم في ذلك مقاصد في الكرم ماثورة.
 وشان اهل هذه الجهات في هذا السبيل، عجيب، والله ينفعهم بما هم عليه.
 واما عبادهم وزهادهم والساءحون في الجبال منهم فاكثر من ان يقيدهم الاحصاء، والله ينفع المسلمين ببركاتهم وصوالح دعواتهم، بمنه وكرمه.
 ولهذه البلدة المذكورة اسواق حفيلة الانتظام، عجيبة الترتيب، مسقفة كلها بالخشب. فلا يزال اهلها في ظل ممدود، فتخترقها كانك تخترق دارا كبيرة الشوارع، قد بني عند كل ملتقي اربع سكك اسواق منها قبة عظيمة مرفوعة مصنوعة من الجص هي كالمفرق لتلك السكك. ويتصل بهذه الاسواق جامعها فالكرم، وهو عتيق مجدد قد جاء علي غاية الحسن، وله صحن كبير فيه ثلاث الباب مرتفعة علي سوار رخام، وتحت كل قبة بءر عذبة، وفي الصحن ايضا قبة رابعة عظيمة قد قامت علي سوار من الرخام دور كل سارية تسعة اشبار، وفي وسط القبة عمود من الرخام عظيم الجرم دوره خمسة عشر شبرا.
 وهذه القبة من بنيان الروم، واعلاها مجوف كانه البرج المشيد، يقال:
 انه كان مخزنا لعدتهم الحربية، والله اعلم. والجامع المكرم سقف بجواءز الخشب والحنايا، وخشبه عظام طوال لسعة البلاط، وسعته خمس عشرة خطوة، وهو خمسة ابلطة، وما راينا جامعا اوسع حنايا منه. وجداره المتصل بالصحن، الذي عليه المدخل اليه، مفتح كله ابوابا، عددها تسعة عشر بابا: تسعة يمينا،
 
 وتسعة شمالا، والتاسع عشر منها باب عظيم وسط هذه الابواب، يمسك قوسه من اعلي الجدار الي اسفله، بهي المنظر، جميل الوضع، كانه باب من ابواب المدن الكبار. ولهذه الابواب كلها اغلاق من الخشب البديع الصنعة والنقش، تنطبق عليها علي شبه ابواب مجالس القصور. فشاهدنا من حسن بناء هذا الجامع وحسن ترتيب اسواقه المتصلة به مراي عجيبا قلما يوجد في المدن مثل انتظامه.
 ولهذه البلدة مدرسة ومارستان، وهي بلدة كبيرة، وسورها متين حصين مبني بالحجارة المنحوتة المرصوص بعضها علي بعض في نهاية من القوة. وكذلك بنيان الجامع المكرم. ولها قلعة حصينة مما يلي الجهة الشرقية منها منقطعة عنها بفضاء واسع بينهما، ومنقطعة ايضا عن سورها بحفير عظيم يستدير بها قد شيدت حافاته بالحجارة المركومة، فجاء في نهاية الوثاقة والقوة. وسور القلعة وثيق الحصانة. ولهذه البلدة نهير مجراه بالجهة الشرقية ايضا منها بين سورها وجبانتها، ومصبه من عين هي علي بعد من البلد.
 والبلد كثير الخلق، واسع الرزق، ظاهر البركة، كثير المساجد، جم المرافق، علي احفل ما يكون من المدن. وصاحبه مظفر الدين بن زين الدين، وطاعته الي صلاح الدين وهذه البلاد كلها من الموصل الي نصيبين الي الفرات، المعروفة بديار ربيعة، وحدها من نصيبين الي الفرات مع ما يلي الجنوب من الطريق وديار بكر التي تليها في الجانب الجوفي كامد وميافارقين وغيرها مما يطول ذكره ليس في ملوكها من يناهض صلاح الدين، فهم الي طاعته وان كانوا مستبدين، وفضله يبقي عليهم، ولو شاء نزع الملك منهم لفعله بمشيءة الله.
 فكان نزولنا ظاهر البلد بشرقيه علي نهيره المذكور، واقمنا مريحين يوم الاثنين ويوم الثلاثاء بعده، واثر الظهر منه كان اجتماعنا بسلمة المكشوف الراس الذي فاتنا لقاءه يوم الاثنين، فلقيناه بمسجد، فراينا رجلا عليه سيما الصالحين وسمت المحبين مع طلاقة وبشر، وكرم لقاء وبر، فانسنا ودعا لنا، وودعناه وانصرفنا حامدين لله عز وجل علي ما من به علينا من لقاء اولياءه الصالحين وعباده المقربين.
 
 وفي ليلة الاربعاء التاسع لربيع المذكور كان رحيلنا بعد تهويم ساعة، فاسرينا الي الصباح ونزلنا مريحين بتل عبدة، وهو موضع عمارة، وهذا التل مشرف متسع كانه الماءدة المنصوبة، وفيه اثر بناء قديم، وبهذا الموضع ماء جار. وكان رحيلنا منه عند المغرب، واسرينا الليل كله، واجتزنا علي قرية تعرف بالبيضاء فيها خان كبير جديد، وهو نصف الطريق من حران الي الفرات، ويقابلها علي اليمين من الطريق، في استقبالك الفرات الي الشام، مدينة سروج التي شهر ذكرها الحريري بنسبة ابي زيد اليها، وفيها البساتين والمياه المطردة حسبما وصفها به في مقاماته.
 فكان وصولنا الي الفرات ضحوة النهار، وعبرنا في الزوارق المقلة المعدة للعبور الي قلعة جديدة علي الشط تعرف بقلعة نجم، وحولها ديار بادية، وفيها سويقة يوجد فيها المهم من علف وخبز، فاقمنا بها يوم الخميس العاشر لربيع الاول المذكور مريحين خلال ما تكمل القافلة بالعبور. واذا عبرت الفرات حصلت في حد الشام وسرت في طاعة صلاح الدين الي دمشق.
 والفرات حد بين ديار الشام وديار ربيعة وبكر. وعن يسار الطريق، في استقبالك الفرات الي الشام، مدينة الرقة، وهي علي الفرات، وتليها رحبة مالك بن طوق وتعرف برحبة الشام، وهي من المدن الشهيرة، ثم رحلنا منها عند مضي ثلث الليل الاول واسرينا ووصلنا
  مدينة منبج
 مع الصباح من يوم الجمعة الحادي عشر لربيع المذكور، والثاني والعشرين ليونيه.
 مدينة منبج
 بلدة فسيحة الارجاء، صحيحة الهواء، يحف بها سور عتيق ممتد الغاية والانتهاء، جوها صقيل ومجتلاها جميل، ونسيمها ارج النشر عليل، نهارها يندي ظله، وليلها كما قيل فيه: سحر كله؛ تحف بغربيها وبشرقيها بساتين ملتفة
 
 الاشجار، مختلفة الثمار. والماء يطرد فيها، ويتخلل جميع نواحيها، وخصص الله داخلها بابار معينة، شهدية العذوبة، سلسبيلية المذاق، تكون في كل دار منها البءر والبءران. وارضها ارض كريمة، تستنبط مياها كلها. واسواقها وسككها فسيحة متسعة، ودكاكينها وحوانيتها كانها الخانات والمخازن اتساعا وكبرا، واعالي اسواقها مسقفة.
 وعلي هذا الترتيب اسواق اكثر مدن هذه الجهات، لكن هذه البلدة تعاقبت عليها الاحقاب، حتي اخذ منها الخراب. كانت من مدن الروم العتيقة، ولهم فيها من البناء اثار تدل علي عظم اعتناءهم بها. ولها قلعة حصينة في جوفيها تنقطع عنها وتنحاز منها. ومدن هذه الجهات كلها لا تخلو من القلاع السلطانية واهلها اهل فضل وخير، سنيون شافعيون، وهي مطهرة بهم من اهل المذاهب المنحرفة، والعقاءد الفاسدة، كما تجده في الاكثر من هذه البلاد، فمعاملاتهم صحيحة، واحوالهم مستقيمة، وجادتهم الواضحة في دينهم من اعتراض بنيات الطريق سليمة.
 فكان نزولنا خارجها، في احد بساتينها، واقمنا يوما مريحين ثم رحلنا نصف الليل، ووصلنا بزاعة ضحوة يوم السبت الثاني عشر لربيع المذكور.
  بلدة بزاغة
 بقعة طيبة الثري، واسعة الذري، تصغر عن المدن وتكبر عن القري، بها سوق تجمع بين المرافق السفرية، والمتاجر الحضرية. وفي اعلاها قلعة كبيرة حصينة، رامها احد ملوك الزمن فغاظته باستصعابها، فامر بثلم بناءها، حتي غادرها عورة منبوذة بعراءها. ولهذه البلدة عين معينة يخترق ماءها بسيط بطحاء ترف بساتينها خضرة ونضارة، وتريك برونقها الانيق حسن الحضارة.
 
 ويناظرها في جانب البطحاء قرية كبيرة تعرف بالباب، هي باب بين.
 بزاعة وحلب، وكان يعمرها منذ ثماني سنين قوم من الملاحدة الاسماعيلية لا يحصي عددهم الا الله، فطار شرارهم، وقطع هذه السبيل فسادهم واضرارهم، حتي داخلت اهل هذه البلاد العصبية، وحركتهم الانفة والحمية، فتجمعوا من كل اوب عليهم، ووضعوا السيوف فيهم، فاستاصلوهم عن اخرهم، وعجلوا بقطع دابرهم، وكومت بهذه البطحاء جماجمهم، وكفي الله المسلمين عاديتهم وشرهم، واحاق بهم مكرهم، والحمد لله رب العالمين.
 وسكانها اليوم قوم سنيون، فاقمنا بها يوم السبت ببطحاء هذه البلدة مريحين، ورحلنا منها في الليل واسرينا الي الصباح، ووصلنا
  مدينة حلب
 ضحوة يوم الاحد الثالث عشر لربيع الاول، والرابع والعشرين ليونيه.
 مدينة حلب
 بلدة قدرها خطير، وذكرها في كل زمان يطير، خطابها من الملوك كثير، ومحلها من التقديس اثير، فكم هاجت من كفاح، وسلت عليها من بيض الصفاح، لها قلعة شهيرة الامتناع، باءنة الارتفاع، معدومة الشبه والنظير في القلاع، تنزهت حصانة ان ترام او تستطاع، قاعدة كبيرة، وماءدة من الارض مستديرة منحوتة الارجاء، موضوعة علي نسبة اعتدال واستواء، فسبحان من احكم تقديرها وتدبيرها، وابدع كيف شاء تصويرها وتدويرها، عتيقة في الازل، حديثة وان لم تزل، قد طاولت الايام والاعوام، وشيعت الخواص والعوام ، هذه منازلها وديارها، فاين سكانها قديما وعمارها؟ وتلك دار مملكتها وفناءها فاين امراءها الحمدانيون وشعراءها؟ اجل، فني جميعهم، ولم يان بعد فناءها! فيا عجبا للبلاد تبقي وتذهب املاكها، ويهلكون ولا يقضي هلاكها، تخطب بعدهم فلا يتعذر ملاكها، وترام فيتيسر باهون شء ادراكها. هذه حلب،
 
 كم ادخلت من ملوكها في خبر كان، ونسخت ظرف الزمان بالمكان، انث اسمها فتحلت بزينة الغوان، ودانت بالغدر فيمن خان، وتجلت عروسا بعد سيف دولتها ابن حمدان، هيهات! هيهات! سيهرم شبابها، ويعدم خطابها ويسرع فيها بعد حين خرابها، وتتطرق جنبات الحوادث اليها، حتي يرث الله الارض ومن عليها، لا اله سواه، سبحانه جلت قدرته.
 وقد خرج بنا الكلام عن مقصده، فلنعد الي ما كنا بصدده، فنقول: ان من شرف هذه القلعة انه يذكر انها كانت قديما في الزمان الاول ربوة ياوي اليها ابراهيم الخليل، عليه وعلي نبينا الصلاة والتسليم، بغنيمات له فيحلبها هنالك ويتصدق بلبنها فلذلك سمت حلب، والله اعلم. وبها مشهد كريم له يقصده الناس ويتبركون بالصلاة فيه.
 ومن كمال خلالها المشترطة في حصانة القلاع ان الماء بها نابع، وقد صنع عليه جبان، فهما ينبعان ماء فلا تخاف الظما ابد الدهر، والطعام يصبر فيها الدهر كله، وليس في شروط الحصانة اهم ولا اكد من هاتين الحلتين. ويطيف بهذين الجبين المذكورين سوران حصينان من الجانب الذي ينظر للبلد، ويعترض دونهما خندق لا يكاد البصر يبلغ مدي عمقه والماء ينبع فيه. وشان هذه القلعة في الحصانة والحسن اعظم من ان ننتهي الي وصفه. وسورها الاعلي كله ابراج منتظمة، فيها العلالي المنيفة، والقصاب المشرفة، قد تفتحت كلها طيقانا. وكل برج منها مسكون، وداخلها المساكن السلطانية، والمنازل الرفيعة الملوكية.
 واما البلد فموضوعه ضخم جدا، حفيل التركيب، بديع الحسن، واسع الاسواق كبيرها، متصلة الانتظام مستطيلة، تخرج من سماط صنعة الي سماط صنعة اخري الي ان تفرغ من جميع الصناعات المدنية، وكلها مسقف بالخشب، فسكانها في ظلال وارفة. فكل سوق منها تقيد الابصار حسنا وتستوقف المستوفز تعجبا.
 واما قيساريتها فحديقة بستان نظافة وجمالا، مطيفة بالجامع المكرم، لا
 
 يتشوق الجالس فيها مراي سواها ولو كان من المراءي الرياضية. واكثر حوانيتها خزاءن من الخشب البديع الصنعة، قد اتصل السماط خزانة واحدة وتخللتها شرف خشبية بديعة النقش وتفتحت كلها حوانيت، فجاء منظرها اجمل منظر وكل سماط منها يتصل بباب من ابواب الجامع المكرم.
 وهذا الجامع من احسن الجوامع واجملها، قد اطاف بصحنه الواسع بلاط متسع مفتح كله ابوابا قصرية الحسن الي الصحن، عددها ينيف علي الخمسين بابا، فيستوقف الابصار حسن منظرها، وفي صحنه بءران معينان. والبلاط القبلي لا مقصورة فيه فجاء ظاهر الاتساع راءق الانشراح. وقد استفرغت الصنعة القرنصية جهدها في منبره، فما اري في بلد من البلاد منبرا علي شكله وغرابة صنعته، واتصلت الصنعة الخشبية منه الي المحراب فتجللت صفحاته كلها حسنا علي تلك الصفة الغريبة. وارتفع كالتاج العظيم علي المحراب وعلا حتي اتصل بسمك السقف، وقد قوس اعلاه وشرف بالشرف الخشبية القرنصية، وهو مرصع كله بالعاج والابنوس، واتصال الترصيع من المنبر الي المحراب مع ما يليهما من جدار القبلة دون ان يتبين بينهما انفصال، فتجتلي العيون منه ابدع منظر. يكون في الدنيا، وحسن هذا الجامع المكرم اكثر من ان يوصف.
 ويتصل به من الجانب الغربي مدرسة للحنفية تناسب الجامع حسنا واتقان صنعة فهما في الحسن روضة تجاور اخري. وهذه المدرسة من احفل ما شاهدناه من المدارس بناء وغرابة صنعة، ومن اظرف ما يلحظ فيها ان جدارها القبلي مفتح كله بيوتا وغرفا ولها طيقان يتصل بعضها ببعض، وقد امتد بطول الجدار عريش كرم مثمر عنبا، فحصل لكل طاق من تلك الطيقان قسطها من ذلك العنب متدليا امامها، فيمد الساكن فيها يده ويجتنيه متكءا دون كلفة ولا مشقة. وللبلدة سوي هذه المدرسة نحو اربع مدارس او خمس. ولها مارستان.
 وامرها في الاحتفال عظيم، فهي بلدة تليق بالخلافة، وحسنها كله داخل لا خارج لها الا نهير يجري من جوفيها الي قبليها ويشق ربضها المستدير بها، فان
 
 لها ربضا كبيرا فيه من الخانات ما لا يحصي عدده. وبهذا النهر الارحاء، وهي متصلة بالبلد وقاءمة وسط ربضه. وبهذا الربض بعض بساتين تتصل بطوله.
 وكيفما كان الامر فيه داخلا وخارجا فهو من بلاد الدنيا التي لا نظير لها، والوصف فيه يطول.
 فكان نزولنا بربضه في خان يعرف بخان ابي الشكر، فاقمنا به اربعة ايام ورحلنا ضحوة يوم الخميس السابع عشر لربيع المذكور، والثامن والعشرين ليونيه. ووصلنا قنسرين قبيل العصر، فارحنا بها قليلا ثم انتقلنا الي قرية تعرف بتل تاجر، فكان مبيتنا بها ليلة الجمعة الثامن عشر منه.
 وقنسرين هذه هي البلدة الشهيرة في الزمان، لكنها خربت وعادت كان لم تغن بالامس، فلم يبق الا اثارها الدارسة، ورسومها الطامسة، ولكن قراها عامرة منتظمة لانها علي محرث عظيم مد البصر عرضا وطولا. وتشبهها من البلاد الاندلسية جيان، ولذلك يذكر ان اهل قنسرين عند استفتاح الاندلس نزلوا جيان تانسا بشبه الوطن وتعللا به مثلما فعل في اكثر بلادها، حسب ما هو معروف.
 ثم رحلنا من ذلك الموضع، عند الثلث الماضي من الليل، فاسرينا وسرنا الي ضحوة من النهار، ثم نزلنا مريحين بموضع يعرف بباقدين في خان كبير يعرف بخان التركمان، وثيق الحصانة. وخانات هذا الطريق كانها القلاع امتناعا وحصانة، وابوابها حديد، وهي من الوثاقة في غاية. ثم رحلنا من هذا الموضع وبتنا بموضع يعرف بتمني في خان وثيق علي الصفة المذكورة.
 ثم اسحرنا منه يوم السبت التاسع عشر لربيع الاول المذكور، وهو اخر يوم من يونيه، وراينا عن يمين طريقنا بمقدار فرسخين، يوم الجمعة المذكور، بلاد المعرة، وهي سواد كلها بشجر الزيتون والتين والفستق وانواع الفواكه، ويتصل التفاف بساتينها وانتظام قراها مسيرة يومين، وهي من اخصب بلاد الله واكثرها ارزاقا. ووراءها جبل لبنان وهو سامي الارتفاع، ممتد الطول،
 
 يتصل من البحر الي البحر، وفي صفحته حصون للملاحدة الاسماعيلية، فرقة مرقت من الاسلام وادعت الالهية في احد الانام، قيض لهم شيطان من الانس يعرف بسنان خدعهم باباطيل وخيالات موه عليهم باستعمالها، وسحرهم بمحالها، فاتخذوه الها يعبدونه ويبذلون الانفس دونه، وحصلوا من طاعته وامتثال امره بحيث يامر احدهم بالتردي من شاهقة جبل فيتردي ويستعجل في مرضاته الردي، والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء بقدرته، نعوذ به سبحانه من الفتنة في الدين، ونساله العصمة من ضلال الملحدين، لا رب غيره، ولا معبود سواه.
 وجبل لبنان المذكور هو حد بين بلاد المسلمين والافرنج، لان وراءه انطاكية واللاذقية وسواهما من بلادهم، اعادها الله للمسلمين، وفي صفح الجبل المذكور حصن يعرف بحصن الاكراد، هو للافرنج، ويغيرون منه علي حماة وحمص، وهو بمراي العين منهما. فكان وصولنا الي مدينة حماة في الضحي الاعلي من يوم السبت المذكور، فنزلنا بربضها في احد خاناته.
  ذكر مدينة حماة
 مدينة شهيرة في البلدان، قديمة الصحبة للزمان، غير فسيحة الفناء، ولا راءقة البناء، اقطارها مضمومة، وديارها مركومة، لا يهش البصر اليها، عند الاطلال عليها، كانها تكن بهجتها وتخفيها، فتجد حسنها كامنا فيها، حتي اذا جست خلالها، ونقرت ظلالها، ابصرت بشرقيها نهرا كبيرا، تتسع في تدفقه اساليبه، وتتناظر بشطيه دواليبه، قد انتظمت طرتيه، بساتين تتهدل اغصانها عليه، وتلوح خضرتها عذارا بصفحتيه، ينسرب في ظلالها، وينساب علي سمت اعتدالها، وباحد شطيه المتصل بربضها مطاهر منتظمة بيوتا عدة، يخترق الماء من دواليبه جميع نواحيها، فلا يجد المغتسل اثر اذي فيها. وعلي
 
 شطه الثاني المتصل بالمدينة السفلي جامع صغير قد فتح جداره الشرقي عليه طيقانا تجتلي منها منظرا ترتاح النفس اليه، وتتقيد الابصار لديه. وبازاء ممر النهر بجوفي المدينة قلعة حلبية الوضع، وان كانت دونها في الحصانة والمنع، سرب لها من هذا النهر ماء ينبع فيها، فهي لا تخاف الصدي، ولا تتهيب مرام العدي.
 وموضع هذه المدينة في وهدة من الارض عريضة مستطيلة، كانها خندق عميق، يرتفع لها جانبان: احدهما كالجبل المطل، والمدينة العليا متصلة بصفح ذلك الجانب الجبلي، والقلعة في الجانب الاخر في ربوة منقطعة كبيرة مستديرة قد تولي نحتها الزمان، وحصل لها بحصانتها من كل عدو الامان، والمدينين السفلي تحت القلعة متصلة بالجانب الذي يصب النهر عليه، وكلتا المدينتين صغيرتان.
 وسور المدينة العليا يمتد علي راس جانبها العلي الجبلي ويطيف بها.
 وللمدينة السفلي سور يحدق بها من ثلاثة جوانب، لان جانبها المتصل بالنهر لا يحتاج الي سور. وعلي النهر جسر كبير معقود بصم الحجارة يتصل من المدينة السفلي الي ربضها. وربضها كبير فيه الخانات والديار، وله حوانيت يستعجل فيها المسافر حاجاته الي ان يفرغ لدخول المدينة، واسواق المدينة العليا احفل واجمل من اسواق المدينة السفلي، وهي الجامعة لجميع الصناعات والتجارات، وموضوعها حسن التنظيم، بديع الترتيب والتقسيم، ولها جامع اكبر من الجامع الاسفل، ولها ثلاث مدارس ومارستان علي شط النهر بازاء الجامع الصغير.
 وبخارج هذه البلدة بسيط فسيح عريض قد انتظم اكثره شجيرات الاعناب وفيه المزارع والمحارث، وفي منظره انشراح للنفس وانفساح. والبساتين متصلة علي شطي النهر، وهو يسمي العاصي، لان ظاهر انحداره من سفل الي علو، ومجراه من الجنوب الي الشمال، وهو يجتاز علي قبلي حمص وبمقربة منها.
 فكان مقامنا بحماة الي عشي يوم السبت المذكور، ثم رحلنا منها واسرينا الليل كله واجتزنا في نصفه هذا النهر العاصي المذكور علي جسر كبير معقود من
 
 الحجارة، وعليه مدينة رستن التي خربها عمر بن الخطاب، رضي الله عنه.
 واثارها عظيمة. ويذكر الروم القسطنطينيون ان بها اموالا جمة مكنوزة، والله اعلم بذلك، فوصلنا الي
  مدينة حمص
 مع شروق الشمس من يوم الاحد الموفي عشرين لربيع الاول، وهو اول يوليه، فنزلنا بظاهرها بخان السبيل.
 مدينة حمص
 هي فسيحة الساحة، مستطيلة المساحة، نزهة لعين مبصرها من النظافة والملاحة، موضوعة في بسيط من الارض عريض مداه، لا يخترقه النسيم بمسراه، يكاد البصر يقف دون منتهاه، افيح اغبر، لا ماء ولا شجر، ولا ظل ولا ثمر، فهي تشتكي ظماءها، وتستقي علي البعد ماءها، فيجلب لها من نهيرها العاصي، وهو منها بنحو مسافة الميل، وعليه طرة بساتين تجتلي العين خضرتها، وتستغرب نضرتها، ومنبعه في مغارة يصفح جبل فوقها بمرحلة بموضع يقابل بعلبك، اعادها الله، وهي عن يمين الطريق الي دمشق.
 واهل هذه البلدة موصوفون بالنجدة والتمرس بالعدو لمجاورتهم اياه، وبعدهم في ذلك اهل حلب. فاحمد خلال هذه البلدة هواءها الرطب، ونسيمها الميمون تخفيفه وتجسيمه، فكان الهواء النجدي في الصحة شقيقه وقسيمه.
 وبقبلي هذه المدينة قلعة حصينة منيعة، عاصية غير مطيعة، قد تميزت وانحازت بموضوعها عنها. وبشرقيها جبانة فيها قبر خالد بن الوليد، رضي الله عنه، هو سيف الله المسلول، ومعه قبر ابنه عبد الرحمن، وقبر عبيد الله بن عمر، رضي الله عنهم. واسوار هذه المدينة غاية في العتاقة والوثاقة، مرصوص بناءها بالحجارة الصم السود، وابوابها ابواب حديد، سامية الاشراف، هاءلة المنظر، راءعة الاطلال والاناقة تكتنفها الابراج المشيدة الحصينة. واما داخلها فما شءت من بادية شعثاء، خلقة الارجاء، ملفقة البناء، لا اشراق لافاقها، ولا رونق
 
 لاسواقها، كاسدة لا عهد لها بنفاقها. وما ظنك ببلد حصن الاكراد منه علي اميال يسيرة، وهو معقل العدو، فهو منه تتراءي ناره، ويحرق اذا يطير شراره، ويتعهد اذا شاء كل يوم مغاره.
 وسالنا احد الاشياخ بهذه البلدة: هل فيها مارستان علي رسم مدن هذه الجهات؟ فقال، وقد انكر ذلك: حمص كلها مارستان! وكفاك تبيينا شهادة اهلها فيها! وبها مدرسة واحدة، وتجد في هذه البلدة عند اطلالك عليها من بعد في بسيطها ومنظرها وهيءة موضوعها، بعض شبه بمدينة اشبيلية من بلاد الاندلس، يقع للحين في نفسك خياله، وبهذا الاسم سميت في القديم، وهي العلة التي اوجبت نزول الاعراب اهل حمص فيها، حسبما يذكر. وهذا التشبيه وان لم يكن بذاته، فله لمحة من احدي جهاته.
 واقمنا بها يوم الاحد المذكور ويوم الاثنين بعده، وهو الثاني ليوليه، الي اول الظهر، ورحلنا منها وتمادينا الي العشي، ونزلنا بقرية خربة تعرف بالمشعر فعشينا بها الدواب، ثم رحلنا عند المغرب واسرينا طول ليلتنا، وتمادي سيرنا الي الضحي الاعلي من يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من الشهر المذكور، ونزلنا بقرية كبيرة للنصاري المعاهدين تعرف بالقارة، ليس فيها من المسلمين احد، وبها خان كبير كانه الحصن المشيد في وسطه صهريج كبير مملوء ماء يتسرب له تحت الارض من عين علي البعد، فهو لا يزال ملان، فارحنا بالخان المذكور الي الظهر ثم رحلنا منه الي قرية تعرف بالنبك، بها ماء جار ومحرث متسع، فنزلنا بها للتعشية، ثم رحلنا منها بعد اختلاس تهويمة خفيفة.
 واسرينا الليل كله، فوصلنا الي خان السلطان مع الصباح، وهو خان بناه صلاح الدين صاحب الشام. وهو في نهاية الوثاقة والحسن، بباب حديد علي سبيلهم في بناء خانات هذه الطرق كلها واحتفالهم في تشييدها، وفي هذا الخان ماء جار يتسرب الي سقاية في وسط الخان كانها صهريج، ولها منافس ينصب منها الماء في سقاية صغيرة مستديرة حول الصهريج ثم يغوص في سرب في
 
 لاارض.
 والطريق من حمص الي دمشق قليل العمارة الا في ثلاثة مواضع او اربعة، منها هذه الخانات المذكورة، فاقمنا بها يوم الاربعاء الثالث والعشرين لربيع المذكور بالخان المذكور مريحين ومستدركين للنوم الي اول الظهر، ثم رحلنا وجزنا بثنية العقاب ومنها يشرف علي بسيط دمشق وغوطتها، وعند هذه الثنية مفرق طريقين: احداهما التي جءنا منها، والثانية اخذة شرقا في البرية علي السماوة الي العراق، وهي طريق قصد لكنها لا تدخل الا في الشتاء. فانحدرنا منها بين جبال في بطن واد الي البسيط ونزلنا منه بموضع يعرف بالقصير، فيه خان كبير والنهر جار امامه، ثم رحلنا منه مع الصبح وسرنا في بساتين متصلة لا يوصف حسنها، ووصلنا دمشق في الضحي الاعلي من يوم الخميس الرابع والعشرين لربيع الاول والخامس ليوليه، والحمد لله رب العالمين.
  شهر ربيع الاخر
 استهل هلاله يوم الاربعاء بموافقة الحادي عشر ليوليه، ونحن بدمشق نازلين فيها بدار الحديث غربي
  جامعها المكرم
  مدنية دمشق
 جنة المشرق، ومطلع حسنه المءنق المشرق وهي خاتمة بلاد الاسلام التي استقريناها، وعروس المدن التي اجتليناها، قد تحلت بازاهير الرياحين، وتجلت في حلل سندسية من البساتين، وحلت من موضوع الحسن بالمكان المكين، وتزينت في منصتها اجمل تزيين، وتشرفت بان اوي الله تعالي المسيح وامه، صلي الله عليهما، منها الي ربوة ذات قرار ومعين، ظل ظليل، وماء
 
 سلسبيل، تنساب مذانبه انسياب الاراقم بكل سبيل، ورياض يحيي النفوس نسيمها العليل ، تتبرج لناظريها بمجتلي صقيل، وتناديهم: هلموا الي معرس للحسن ومقيل، قد سءمت ارضها كثرة الماء حتي اشتاقت الي الظماء، فتكاد تناديك بها الصم الصلاب: اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب؛ قد احدقت البساتين بها احداق الهالة بالقمر، واكتنفتها اكتناف الكمامة للزهر، وامتدت بشرقيها غوطتها الخضراء امتداد البصر، فكل موضع لحظته بجهاتها الاربع نصرته اليانعة قيد النظر، ولله صدق القاءلين عنها: ان كانت الجنة في الارض فدمشق لا شك فيها، وان كانت في السماء فهي بحيث تسامتها وتحاذيها.
  جامعها المكرم
 هو من اشهر جوامع الاسلام حسنا، واتقان بناء، وغرابة صنعة، واحتفال تنميق وتزيين. وشهرته المتعارفة في ذلك تغني عن استغراق الوصف فيه. ومن عجيب شانه انه لا تنسج به العنكبوت ولا تدخله، ولا تلم به الطير المعروفة بالخطاف. انتدب لبناءه الوليد بن عبد الملك، رحمه الله، ووجه الي ملك الروم بالقسطنطينية يامره باشخاص اثني عشر الفا من الصناع من بلاده، وتقدم اليه بالوعيد في ذلك ان توقف عنه. فامتثل امره مذعنا بعد مراسلة جرت بينهما في ذلك مما هو مذكور في كتب التاريخ. فشرع في بناءه، وبلغت الغايات في التانق فيه، وانزلت جدره كلها بفصوص من الذهب المعروف بالفسيفساء، وخلطت بها انواع من الاصبغة الغريبة، قد مثلت اشجارا، وفرعت اغصانا منظومة بالفصوص، ببداءع من الصنعة الانيقة المعجزة وصف كل واصف، فجاء يغشي العيون وميضا وبصيصا. وكان مبلغ النفقة فيه، حسبما ذكره ابن المعلي الاسدي في جزء وضعه في ذكر بناءه، مءة صندوق، في كل صندوق ثمانية وعشرون الف دينار ومءتا انف دينار، فكان مبلغ الجميع احد عشر
 
 الف الف دينار ومءتي الف دينار.
 والوليد هذا هو الذي اخذ نصف الكنيسة الباقية منه في ايدي النصاري وادخلها فيه، لانه كان قسمين: قسما للمسلمين وهو الشرقي، وقسما للنصاري وهو الغربي، لان ابا عبيدة بن الجراح، رضي الله عنه، دخل البلد من الجهة الغربية، فانتهي الي نصف الكنيسة، وقد وقع الصلح بينه وبين النصاري، ودخل خالد بن الوليد، رضي الله عنه، عنوة من الجانب الشرقي وانتهي الي النصف الثاني وهو الشرقي، فاجتازه المسلمون وصيروره مسجدا، وبقي النصف المصالح علية وهو الغربي كنيسة بايدي النصاري، الي ان عوضهم منه الوليد، فابوا ذلك، فانتزعه منهم قهرا وطلع لهدمه بنفسه، وكانوا يزعمون ان الذي يهدم كنيستهم يجن، فبادر الوليد وقال: انا اول من يجن في الله، وبدا الهدم بيده، فبادر المسلمون واكملوا هدمه. واستعدوا عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، ايام خلافته واخرجوا العهد الذي بايديهم من الصحابة، رضي الله عنهم، في ابقاءه عليهم، فهم بصرفه اليهم، فاشفق المسلمون من ذلك ثم عوضهم منه بمال عظيم ارضاهم به، فقبلوه.
 ويقال: ان اول من وضع جداره القبلي هو النبي، عليه السلام. وكذلك ذكر ابن المعلي في تاريخه، والله اعلم بذلك، لا اله سواه، وقرانا في فضاءل دمشق عن سفيان الثوري، رضي الله عنه، انه قال: ان الصلاة فيه بثلاثين الف صلاة. وفي الحديث عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه يعبد الله عز وجل فيه بعد خراب الدنيا اربعين سنة.
  تذريعه ومساحته وعدد ابوابه وشمسياته
 ذرعه في الطول من الشرق الي الغرب مءتا خطوة، وهما ثلاث مءة ذراع، وذرعه في السعة من القبلة الي الجوف مءة خطوة وخمس وثلاثون خطوة، وهي
 
 مءتا ذراع. فيكون تكسيره من المراجع الغربية اربعة وعشرين مرجعا.
 وهو تكسير مسجد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، غير ان الطول في مسجد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من القبلة الي الشمال. وبلاطاته المتصلة بالقبلة ثلاثة مستطيلة من الشرق الي الغرب، سعة كل بلاط منها ثماني عشرة خطوة، والخطوة ذراع ونصف، وقد قامت علي ثمانية وستين عمودا، منها اربع وخمسون سارية، وثماني ارجل جصية تتخللها، واثنتان مرخمة ملصقة معها في الجدار الذي يلي الصحن، واربع ارجل مرخمة ابدع ترخيم، مرصعة بفصوص من الرخام ملونة، قد نظمت خواتيم، وصورت محاريب واشكالا غريبة، قاءمة في البلاط الاوسط، تقل قبة الرصاص مع القبة التي تلي المحراب، سعة كل رجل منها ستة عشر شبرا، وطولها عشرون شبرا، وبين كل رجل ورجل في الطول سبع عشرة خطوة، وفي العرض ثلاث عشرة خطوة فيكون دور كل رجل منها اثنين وسبعين شبرا. ويستدير بالصحن بلاط من ثلاث جهاته: الشرقية والغربية والشمالية؛ سعته عشر خطا، وعدد قواءمه سبع واربعون: منها اربع عشرة من الجص، وساءرها سوار. فيكون سعة الصحن، حاشا المسقف القبلي والشمالي، مءة ذراع. وسقف الجامع كله من خارج الواح رصاص.
 واعظم ما في هذا الجامع المبارك قبة الرصاص المتصلة بالمحراب وسطه، سامية في الهواء، عظيمة الاستدارة، قد استقل بها هيكل عظيم هو غارب لها، يتصل من المحراب الي الصحن، وتحته ثلاث قباب: قبة تتصل بالجدار الذي الي الصحن، وقبة تتصل بالمحراب، وقبة تحت قبة الرصاص بينهما. والقبة الرصاصية قد اغضت الهواء وسطه، فاذا استقبلتها ابصرت منظرا راءعا، ومراي هاءلا، يشبهه الناس بنسر طاءر، كان القبة راسه، والغارب جءجءه، ونصف جدار البلاط عن يمين، ونصف الثاني عن شمال، جناحاه. وسعة هذا الغارب من جهة الصحن ثلاثون خطوة، فهم يعرفون الموضع من الجامع بالنسر لهذا التشبيه الواقع عليه. ومن اي جهة استقبلت البلد تري القبة في الهواء منيفة علي كل علو كانها معلقة من الجو.
 
 والجامع المكرم ماءل الي الجهة الشمالية من البلد. وعدد شمسياته الزجاجية المذهبة الملونة اربع وسبعون: منها في القبة التي تحت قبة الرصاص عشر، وفي القبة المتصلة بالمحراب مع ما يليها من الجدار اربع عشرة شمسية، وفي طول الجدار عن يمين المحراب ويساره اربع واربعون، وفي القبة المتصلة بجدار الصحن ست، وفي ظهر الجدار الي الصحن سبع واربعون شمسية.
 وفي الجامع المكرم ثلاث مقصورات: مقصورة الصحابة، رضي الله عنهم، وهي اول مقصورة وضعت في الاسلام، وضعها معاوية بن ابي سفيان، رضي الله عنهما، وبازاء محرابها عن يمين مستقبل القبلة باب حديد، كان يدخل معاوية، رضي الله عنه، الي المقصورة منه الي المحراب. وبازاء محرابها لجهة اليمين مصلي ابي الدرداء، رضي الله عنه، وخلفها كانت دار معاوية، رضي الله عنه، وهي اليوم سماط عظيم للصفارين، يتصل بطول جدار الجامع القبلي، ولا سماط احسن منظرا منه ولا اكبر طولا وعرضا. وخلف هذا السماط علي مقربة منه دار الخليل برسمه، وهي اليوم مسكونة، وفيها مواضع للكمادين. وطول المقصورة الصحابية المذكورة اربعة واربعون شبرا، وعرضها نصف الطول.
 ويليها لجهة الغرب، في وسط الجامع، المقصورة التي احدثت عند اضافة النصف المتخذ كنيسة الي الجامع، حسبما تقدم ذكره، وفيها منبر الخطبة ومحراب الصلاة.
 وكانت مقصورة الصحابة اولا في نصف الحظ الاسلامي من الكنيسة، وكان الجدار حيث اعيد المحراب في المقصورة المحدثة، فلما اعيدت الكنيسة كلها مسجدا صارت مقصورة الصحابة طرفا في الجانب الشرقي، واحدثت المقصورة الاخري وسطا حيث كان جدار الجامع قبل الاتصال. وهذه المقصورة اخري المحدثة اكبر من الصحابية. وبالجانب الغربي بازاء الجدار مقصورة اخري هي برسم الحنفية يجتمعون فيها للتدريس وبها يصلون. وبازاءها زاوية محدقة بالاعواد المشرجبة كانها مقصورة صغيرة. وبالجانب الشرقي زاوية اخري علي هذه الصفة هي كالمقصورة، كان وضعها للصلاة فيها احد امراء الدولة التركية، وهي
 
 لاصقة بالجدار الشرقي. وبالجامع المكرم عدة زوايا علي هذا الترتيب يتخذها الطلبة للنسخ والدرس والانفراد عن ازدحام الناس، وهي من جملة مرافق الطلبة.
 وفي الجدار المتصل بالصحن، المحيط بالبلاطات القبيلة، عشرون بابا متصلة بطول الجدار قد علتها قسي جصية مخرمة كلها علي هيءة الشمسيات، فتبصر العين من اتصالها اجمل منظر واحسنه. والبلاط المتصل بالصحن، المحيط بالبلاطات من ثلاث جهات، علي اعمدة، وعلي تلك الاعمدة ابواب مقوسة تقلها اعمدة صغار تطيف بالصحن كله.
 ومنظر هذا الصحن من اجمل المناظر واحسنها، وفيه مجتمع اهل البلد، وهو متفرجهم ومتنزههم كل عشية، تراهم فيه ذاهبين وراجعين من شرق الي غرب، من باب جيرون الي باب البريد، فمنهم من يتحدث مع صاحبه، ومنهم من يقرا، لا يزالون علي هذه الحال من ذهاب ورجوع الي انقضاء صلاة العشاء الاخرة ثم ينصرفون، ولبعضهم بالغداة مثل ذلك، واكثر الاحتفال انما هو بالعشي فيخيل لمبصر ذلك انها ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم لما يري من احتفال الناس واجتماعهم، لا يزالون علي ذلك كل يوم. واهل البطالة من الناس يسمونهم الحراثين.
 وللجامع ثلاث صوامع: واحدة في الجانب الغربي، وهي كالبرج المشيد، يحتوي علي مساكن متسعة وزوايا فسيحة راجعة كلها الي اغلاق يسكنها اقوام من الغرباء اهل الخير، والبيت الاعلي منها كان معتكف ابي حامد الغزالي، رحمه الله، ويسكنه اليوم الفقيه الزاهد ابو عبد الله بن سعيد من اهل قلعة يحصب المنسوبة لهم، وهو قريب لبني سعيد المشتهرين بالدنيا وخدمتها، وثانية بالجانب الغربي علي هذه الصفة، وثالثة بالجانب الشمالي علي الباب المعروف بباب الناطفيين.
 وفي الصحن ثلاث قباب: احداها في الجانب الغربي منه وهي اكبرها، وهي قاءمة علي ثمانية اعمدة من الرخام، مستطيلة كالبرج، مزخرفة بالفصوص والاصبغة
 
 الملونة، كانها الروضة حسنا، وعليها قبة رصاص كانها التنور العظيم الاستدارة، يقال: انها كانت مخزنا لمال الجامع، وله مال عظيم من خراجات ومستغلات تنيف علي ما ذكر لنا علي الثمانية الاف دينار صورية في السنة، وهي خمسة عشر الف دينار مءمنية او نحوها. وقبة اخري صغيرة في وسط الصحن مجوفة مثمنة من رخام قد الصق ابدع الصاق، قاءمة علي اربعة اعمدة صغار من الرخام وتحتها شباك حديد مستدير، وفي وسطه انبوب من الصفر يمج الماء الي علو، فيرتفع وينثني كانه قضيب لجين، يشره الناس لوضع افواههم فيه للشرب استظرافا واستحسانا، ويسمونه قفص الماء. والقبة الثالثة في الجانب الشرقي قاءمة علي ثمانية اعمدة علي هيءة القبة الكبيرة لكن اصغر منها.
 وفي الجانب الشمالي من الصحن باب كبير يفضي الي مسجد كبير، في وسطه صحن، قد استدار فيه صهريج من الرخام كبير، يجري الماء فيه داءما من صفحة رخام ابيض مثمنة قد قامت وسط الصهريج علي راس عمود مثقوب يصعد الماء منه اليها، ويعرف هذا الموضع بالكلاسة، ويصلي فيه اليوم صاحبنا الفقيه الزاهد المحدث ابو جعفر الفنكي القرطبي، ويتزاحم الناس علي الصلاة فيه خلفه التماسا لبركته واستماعا لحسن صوته.
 وفي الجانب الشرقي من الصحن باب يفضي الي مسجد من احسن المساجد وابدعها وضعا واجملها بناء؛ يذكر الشيعة انه مشهد لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه. وهذا من اغرب مختلقاتهم. ومن العجيب انه يقابله، في الجهة الغربية في زاوية البلاط الشمالي من الصحن، موضع هو ملتقي اخر البلاط الشمالي مع اول البلاط الغربي، مجلل بستر في اعلاه، وامامه ستر ايضا منسدل، يزعم اكثر الناس انه موضع لعاءشة، رضي الله عنها، وانها كانت تسمع الحديث فيه. وعاءشة، رضي الله عنها، في دخول دمشق كعلي، رضي الله عنه، لكن لهم في علي، رضي الله عنه مندوحة من القول، وذلك انهم يزعمون انه رءي في المنام مصليا في ذلك الموضع فبنت الشيعة فيه مسجدا. واما الموضع المنسوب لعاءشة، رضي الله عنها، فلا مندوحة فيه وانما ذكرناه لشهرته في الجامع.
 
 وكان هذا الجامع المبارك، ظاهرا وباطنا، منزلا كله بالفصوص المذهبة، مزخرفا بابدع زخاريف البناء المعجز الصنعة، فادركه الحريق مرتين، فتهدم وجدد، وذهب اكثر رخامه، فاستحال رونقه، فاسلم ما فيه اليوم قبلته مع الثلاث قباب المتصلة بها. ومحرابه من اعجب المحاريب الاسلامية حسنا وغرابة صنعة، يتقد ذهبا كله. وقد قامت في وسطه محاريب صغار متصلة بجداره تحفها سويريات مفتولات فتل الاسورة كانها مخروطة، لم ير شء اجمل منها، وبعضها حمر كانها مرجان. فشان قبلة هذا الجامع المبارك، مع ما يتصل من قبابه الثلاث، واشراق شمسياته المذهبة الملونة عليه، واتصال شعاع الشمس بها، وانعكاسه الي كل لون منها، حتي ترتمي الابصار منه اشعة ملونة، يتصل ذلك بجداره القبلي كله، عظيم لا يلحق وصفه ولا تبلغ العبارة بعض ما يتصوره الخاطر منه، والله يعمره بشهادة الاسلام وكلمته بمنه.
 وفي الركن الشرقي من المقصورة الحديثة في المحراب خزانة كبيرة فيها مصحف من مصاحف عثمان رضي الله عنه، وهو المصحف الذي وجه به الي الشام وتفتح الخزانة كل يوم اثر الصلاة فيتبرك الناس بلمسه وتقبيله ويكثر الازدحام عليه.
 وله اربعة ابواب: باب قبلي، ويعرف بباب الزيادة، وله دهليز كبير متسع، له اعمدة عظام، وفيه حوانيت للخرزيين وسواهم، وله مراي راءع، ومنه يفضي الي دار الخيل، وعن يسار الخارج منه سماط الصفارين وهي كانت دار معاوية، رضي الله عنه، وتعرف بالخضراء؛ وباب شرقي، وهو اعظم الابواب، ويعرف بباب جيرون؛ وباب غربي، ويعرف بباب البريد؛ وباب شمالي، ويعرف بباب الناطفيين.
 وللشرقي والغربي والشمالي ايضا من هذه الابواب دهاليز متسعة، يفضي كل دهليز منها الي باب عظيم، كانت كلها مداخل للكنيسة فبقيت علي حالها، واعظمها منظرا الدهليز المتصل بباب جيرون، يخرج من هذا الباب الي بلاط
 
 طويل عريض قد قامت امامه خمسة ابواب مقوسة لها ستة اعمدة طوال. وفي وجه اليسار منه مشهد كبير حفيل كان فيه راس الحسين بن علي، رضي الله عنهما ثم نقل الي القاهرة. وبازاءه مسجد صغير ينسب لعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه. وبذلك المشهد ماء جار. وقد انتظمت امام البلاط ادراج ينحدر عليها الي الدهليز، وهو كالخندق العظيم، يتصل الي باب عظيم الارتفاع، ينحسر الطرف دونه سموا، قد حفته اعمدة كالجذوع طولا وكالاطواد ضخامة.
 وبجانبي هذا الدهليز اعمدة قامت عليها شوارع مستديرة، فيها الحوانيت المنتظمة للعطارين وسواهم، وعليها شوارع اخر مستطيلة فيها الحجر والبيوت للكراء مشرفة علي الدهليز، وفوقها سطح يبيت به سكان الحجر والبيوت، وفي وسط الدهليز حوض كبير مستدير من الرخام عليه قبة تقلها اعمدة من الرخام، ويستدير باعلاها طرة من الرصاص واسعة مكشوفة للهواء لم ينعطف عليها تعتيب. وفي وسط الحوض الرخامي انبوب صفر يزعج الماء بقوة فيرتفع الي الهواء ازيد من القامة لم ... وحوله انابيب صغار ترمي الماء الي علو فيخرج عنها كقضبان اللجين، فكانها اغصان تلك الدوحة الماءية ومنظرها اعجب وابدع من ان يلحقه الوصف.
 وعن يمين الخارج من باب جيرون، في جدار البلاط الذي امامه، غرفة، ولها هيءة طاق كبير مستدير فيه طيقان صفر قد فتحت ابوابا صغارا علي عدد ساعات النهار ودبرت تدبيرا هندسيا، فعند انقضاء ساعة من النهار تسقط صنجتان من صفر من فمي بازيين مصورين من صفر قاءمين علي طاستين من صفر تحت كل واحد منهما: احدهما تحت اول باب من تلك الابواب، والثاني تحت اخرها، والطاستان مثقوبتان، فعند وقوع البندقتين فيهما تعودان داخل الجدار الي الغرفة، وتبصر البازيين يمدان اعناقهما بالبندقتين الي الطاستين ويقذفانهما بسرعة بتدبير عجيب تتخيله الاوهام سحرا، وعند وقوع البندقتين في الطاستين يسمع لهما دوي، وينغلق الباب الذي هو لتلك الساعة للحين بلوح من الصفر؛
 
 لا يزال كذلك عند كل انقضاء ساعة من النهار حتي تنغلق الابواب كلها وتنقضي الساعات، ثم تعود الي حالها الاول. ولها بالليل تدبير اخر، وذلك ان في القوس المنعطف علي تلك الطيقان المذكورة اثنتي عشرة داءرة من النحاس مخرمة وتعترض في كل داءرة زجاجة من داخل الجدار في الغرفة، مدبر ذلك كله منها خلف الطيقان المذكورة، وخلف الزجاجة مصباح يدور به الماء علي ترتيب مقدار الساعة، فاذا انقضت عم الزجاجة ضوء المصباح وفاض علي الداءرة امامها شعاعها، فلاحت للابصار داءرة محمرة، ثم انتقل ذلك الي الاخري حتي تنقضي ساعات الليل وتحمر الدواءر كلها، وقد وكل بها في الغرفة متفقد لحالها، درب بشانها وانتقالها، يعيد فتح الابواب وصرف الصنج الي موضعها. وهي التي يسميها الناس المنجانة.
 ودهليز الباب الغربي فيه حوانيت البقالين والعطارين، وفيه سماط لبيع الفواكه، وفي اعلاه باب عظيم يصعد اليه علي ادراج، وله اعمدة سامية في الهواء.
 وتحت الادراج سقايتان مستديرتان: سقاية يمينا، وسقاية يسارا، لكل سقاية خمسة انابيب ترمي الماء في حوض رخام مستطيل. ودهليز الباب الشمالي فيه زوايا علي مصاطب محدقة بالاعواد المشرجبة، وهي محاضر لمعلمي الصبيان.
 وعن يمين الخارج في الدهليز خانقة مبنية للصوفية في وسطها صهريج ويقال:
 انها كانت دار عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، ولها خبر سياتي ذكره بعد هذا. والصهريج الذي في وسطها يجري الماء فيه، ولها مطاهر يجري الماء في بيوتها. وعن يمين الخارج ايضا من باب البريد مدرسة للشافعية في وسطها صهريج يجري الماء فيه ولها مطاهر علي الصفة المذكورة.
 وفي الصحن بين القباب المذكورة عمودان متباعدان يسيرا لهما راسان من الصفر مستطيلان مشرجبان قد خرما احسن تخريم، يسرجان ليلة النصف من شعبان فيلوحان كانهما ثريتان مشتعلتان. واحتفال اهل هذه البلدة لهذه الليلة المذكورة اكثر من احتفالهم ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم.
 
 وفي هذا الجامع المبارك مجتمع عظيم، كل يوم اثر صلاة الصبح، لقراءة سبع من القران داءما، ومثله اثر صلاة العصر لقراءة تسمي الكوثرية، يقرءون فيها من سورة الكوثر الي الخاتمة. ويحضر في هذا المجتمع الكوثري كل من لا يجيد حفظ القران. وللمجتمعين علي ذلك اجراء كل يوم يعيش منه ازيد من خمس مءة انسان. وهذا من مفاخر هذا الجامع المكرم. فلا تخلو القراءة منه صباحا ولا مساء. وفيه حلقات للتدريس للطلبة، وللمدرسين فيها اجراء واسع، وللمالكية زاوية للتدريس في الجانب الغربي، يجتمع فيها طلبة المغاربة، ولهم اجراء معلوم.
 ومرافق هذا الجامع المكرم للغرباء واهل الطلب كثيرة واسعة. واغرب ما يحدث به ان سارية من سواريه، هي بين المقصورتين القديمة والحديثة، لها وقف معلوم ياخذه المستند اليها للمذاكرة والتدريس. ابصرنا بها فقيها من اهل اشبيلية يعرف بالمرادي. وعند فراغ المجتمع السبعي من القراءة صباحا يستند كل انسان منهم الي سارية ويجلس امامه صبي يلقنه القران. وللصبيان ايضا علي قراءتهم جراية معلومة. فاهل الجدة من اباءهم ينزهون ابناءهم عن اخذها وساءرهم ياخذها وهذا من المفاخر الاسلامية.
 وللايتام من الصبيان محضرة كبيرة بالبلد لها وقف كبير، ياخذ منه المعلم لهم ما يقوم به وينفق منه علي الصبيان ما يقوم بهم وبكسوتهم؛ وهذا ايضا من اغرب ما يحدث به من مفاخر هذه البلاد.
 وتعليم الصبيان للقران بهذه البلاد المشرقية كلها انما هو تلقين، ويعلمون الخط في الاشعار وغيرها، تنزيها لكتاب الله عز وجل عن ابتذال الصبيان له بالاثبات والمحو. وقد يكون في اكثر البلاد الملقن علي حدة والمكتب علي حدة فينفصل من التلقين الي التكتيب، لهم في ذلك سيرة حسنة. ولذلك ما يتاتي لهم حسن الخط، لان المعلم له لا يشتغل بغيره، فهو يستفرغ جهده في التعليم والصبي في التعلم كذلك، ويسهل عليه لانه بتصوير يحذو حذوه.
 ويستدير بهذا الجامع المكرم اربع سقايات، في كل جانب سقايات، في كل جانب سقاية، كل واحدة
 
 منها كالدار الكبيرة محدقة بالبيوت الخلاءية، والماء يجري في كل بيت منها.
 وبطول صحنها حوض من الحجر مستطيل تصب فيه عدة انابيب منتظمة بطوله.
 واحدي هذه السقايات في دهليز باب جيرون، وهي اكبرها وفيها من البيوت ما ينيف علي الثلاثين، وفيها زاءدا علي السقاية المستطيلة مع جدارها حوضان كبيران مستديران يكادان يمسكان لسعتهما عرض الدار المحتوية علي هذه السقاية، والواحد بعيد من الاخر، ودور كل واحد منهما نحو الاربعين شبرا، والماء نابع فيهما. والثانية في دهليز باب الناطفيين بازاء المعلمين، والثالثة عن يسار الخارج من باب البريد، والرابعة عن يمين الخارج من باب الزيادة. وهذه ايضا من المرافق العظيمة للغرباء وسواهم. والبلد كله سقايات قلما تخلو سكة من سككه او سوق من اسواقه، من سقاية، والمرافق به اكثر من ان توصف، والله يبقيه دار اسلام بقدرته.
  مشاهده المكرمة واثره المعظمة
 فاولها مشهد راس يحيي بن زكرياء، عليه السلام، وهو مدفون بالجامع المكرم في البلاط القبلي قبالة الركن الايمن من المقصورة الصحابية، رضي الله عنهم، وعليه تابوت خشب معترض من الاسطوانة، وفوقه قنديل كانه من بلور مجوف، كانه القدح الكبير، لا يدري امن زجاج عراقي ام صوري هو ام من غير ذلك.
 ومولد ابراهيم، صلي الله عليه وسلم وعلي نبينا الكريم، وهو بصفح جبل قاسيون عند قرية تعرف ببرزة، وهي من اجمل القري، وهذا الجبل مشهور بالبركة في القديم لانه مصعد الانبياء، صلوات الله عليهم، ومطلعهم، وهو في الجهة الشمالية من البلد وعلي مقدار فرسخ، وهذا المولد المبارك غار مستطيل ضيق، وقد بني عليه مسجد كبير مرتفع مقسم علي مساجد كثيرة كالغرف المطلة، وعليه صومعة عالية، ومن ذلك الغار راي، صلي الله عليه وسلم، الكوكب
 
 ثم القمر ثم الشمس، حسبما ذكره الله تعالي في كتابه عز وجل، وفي ظهر الغار مقامه الذي كان يخرج اليه، وهذا كله ذكره الحافظ محدث الشام ابو القاسم بن هبة الله بن عساكر الدمشقي في تاريخه في اخبار دمشق، وهو ينيف علي مءة مجلد. وذكر ايضا ان بين باب الفراديس، وهو احد ابواب البلد، وفي الجهة الشمالية من الجامع المبارك، علي مقربة منه الي جبل قاسيون، مدفن سبعين الف نبي، وقيل: سبعون الف شهيد، وان الانبياء المدفونين به سبع مءة نبي، والله اعلم.
 وخارج هذا البلد الجبانة العتيقة، وهي مدفن الانبياء والصالحين، وبركتها شهيرة. وفي طرفها مما يلي البساتين وهدة من الارض متصلة بالجبانة، ذكر انها مدفن سبعين نبيا، وعصمها الله ونزهها من ان يدفن فيها احد، والقبور محيطة بها، وهي لا تخلو من الماء حتي عادت قرارة له، كل ذلك تنزيه من الله تعالي لها.
 ويجبل قاسيون ايضا لجهة الغرب، علي مقدار ميل او ازيد من المولد المبارك، مغارة تعرف بمغارة الدم، لان فوقها في الجبل دم هابيل قتيل اخيه قابيل ابني ادم، صلي الله عليه وسلم، يتصل من نحو نصف الجبل الي المغارة، وقد ابقي الله منه في الجبل اثارا حمرا في الحجارة تحك فتستحيل، وهي كالطريق في الجبل، وتنقطع عند المغارة، وليس يوجد في النصف الاعلي من المغارة اثار تشبهها، فكان يقال: انها لون حجارة الجبل، وانما هي من الموضع الذي جر منه القاتل لاخيه حيث قتله حتي انتهي الي المغارة، وهي من ايات الله تعالي، واياته لا تحصي.
 وقرانا في تاريخ ابن المعلي الاسدي ان تلك المغارة صلي فيها ابراهيم وموسي وعيسي ولوط وايوب، عليهم وعلي نبينا الكريم افضل الصلاة والسلام. وعليها مسجد قد اتقن بناءه، ويصعد اليه علي ادراج، وهو كالغرفة المستديرة، وحولها اعواد مشرجبة مطيفة بها، وبه بيوت ومرافق للسكني. وهو يفتح
 
 كل يوم خميس والسرج من الشمع والفتاءل تقد في المغارة، وهي متسعة. وفي اعلي الجبل كهف منسوب لادم، صلي الله عليه وسلم، وعليه بناء، وهو موضع مبارك. وتحته في حضيض الجبل مغارة تعرف بمغارة الجوع، ذكر ان سبعين نبيا ماتوا فيها جوعا، وكان عندهم رغيف فلم يزل كل واحد منهم يءثر به صاحبه ويدور عليهم من يد الي يد حتي لحقتهم المنية، صلوات الله عليهم. وعلي هذه المغارة ايضا مسجد مبني، وابصرنا فيه السرج تقد نهارا.
 ولكل مشهد من هذه المشاهد اوقاف معينة من بساتين وارض بيضاء ورباع، حتي ان البلد تكاد الاوقاف تستغرق جميع ما فيه. وكل مسجد يستحدث بناءه او مدرسة او خانقة يعين لها السلطان اوقافا تقوم بها وبساكنيها والملتزمين لها وهذه ايضا من المفاخر المخلدة. ومن النساء الخواتين ذوات الاقدار من تامر ببناء مسجد او رباط او مدرسة وتنفق فيها الاموال الواسعة وتعين لها من مالها الاوقاف. ومن الامراء من يفعل مثل ذلك، لهم في هذه الطريقة المباركة مسارعة مشكورة عند الله عز وجل.
 وباخر هذا الجبل المذكور، في اخر البسيط البستاني الغربي من هذا البلد، الربوة المباركة المذكورة في كتاب الله تعالي: ماوي المسيح وامه، صلوات الله عليهما، وهي من ابدع مناظر الدنيا حسنا وجمالا واشراقا واتقان بناء واحتفال تشييد وشرف وضع، هي كالقصر المشيد، ويصعد اليها علي ادراج.
 والماوي المبارك منها مغارة صغيرة في وسطها، وهي كالبيت الصغير. وبازاءها بيت يقال: انه مصلي الخضر صلي الله عليه وسلم، فيبادر الناس للصلاة بهذين الموضعين المباركين، ولا سيما الماوي المبارك. وله باب حديد صغير ينغلق دونه، والمسجد يطيف بها، ولها شوارع داءرة، وفيها سقاية لم ير احسن منها، قد سيق اليها الماء من علو، وماءها ينصب علي شاذروان في الجدار متصل بحوض من رخام يقع الماء فيه، لم ير احسن من منظره. وخلف ذلك مطاهر يجري الماء في كل بيت منها ويستدير بالجانب المتصل بجدار الشاذروان.
 
 وهذه الربوة المباركة راس بساتين البلد ومقسم ماءه، ينقسم فيها الماء علي سبعة انهار، ياخذ كل نهر طريقه، واكبر هذه الانهار نهر يعرف بثورا، وهو يشق تحت الربوة، وقد نقر له في الحجر الصلد اسفلها حتي انفتح له متسرب واسع كالغار، وربما انغمس الجسور من سباح الصبيان او الرجال من اعلي الربوة في النهر واندفع تحت الماء حتي يشق متسربه تحت الربوة ويخرج اسفلها، وهي مخاطرة كبيرة.
 ويشرف من هذه الربوة علي جميع البساتين الغربية من البلد، ولا اشراف كاشرافها حسنا وجمالا واتساع مسرح للابصار. وتحتها تلك الانهار السبعة تتسرب وتسيح في طرق شتي، فتحار الابصار في حسن اجتماعها وافتراقها واندفاع انصبابها. وشرف موضوع هذه الربوة ومجموع حسنها اعظم من ان يحيط به وصف واصف في غلو مدحه. وشانها في موضوعات الدنيا الشريفة خطير كبير.
 ويتصل بها اسفل منها، بمقربة من المسافة، قرية كبيرة تعرف بالنيرب، قد غطتها البساتين، فلا يظهر منها الا ما سما بناءه. وبها جامع لم ير احسن منه مفروش سطحه كله بفصوص الرخام الملون، فيخيل لناظره انه ديباج مبسوط. وفيه سقاية ماء راءقة الحسن، ومطهرة لها عشرة ابواب، يجري الماء فيها ويطيف بها. وفوقها لجهة القبلة قرية كبيرة، هي من احسن القري، تعرف بالمزة، وبها جامع كبير وسقاية معينة، وبقرية النيرب حمام، واكثر قري هذه البلدة فيها الحمامات.
 وفي الجهة الشرقية من البلد، عن يمين الطريق الي مولد ابراهيم، عليه السلام، قرية تعرف ببيت لاهية، يريدون الالهة، وكانت فيها كنيسة هي الان مسجد مبارك، وكان ازر ابو ابراهيم ينحت فيها الالهة ويصورها فيجء الخليل ابراهيم، صلوات الله عليه وعلي نبينا الكريم، فيكسرها. وهي اليوم مسجد يجتمع فيه اهل القرية، وسطحه كله مفروش بفصوص الرخام الملونة، منتظم
 
 كله خواتيم واشكالا بديعة، يخيل لمبصرها انها فرش متقنة مزخرفة، وهو من المشاهد الكريمة.
 وللربوة المباركة اوقاف كثيرة من بساتين وارض بيضاء ورباع. وهي معينة التقسيم لوظاءفها. فمنها ما هو معين باسم النفقة في الادم للباءتين فيها من الزوار، ومنها ما هو معين للاكسية برسم التغطية بالليل، ومنها ما هو معين للطعام، الي تقاسيم تستوفي جميع مءنها، ومءن الامين الراتب فيها برسم الامامة، والمءذن الملتزم خدمتها، ولهم علي ذلك كله مرتب معلوم في كل شهر. وهي خطة من اعظم الخطط.
 والامين فيها الان من بقية المرابطين المسوفيين ومن اعيانهم، يعرف بابي الربيع سليمان بن ابراهيم بن مالك، وله مكانة من السلطان ووجوه الدولة، وله في الشهر خمسة دنانير حاشا فاءدة الربوة، وهو متسم بالخير ومرتسم به، وهو متعلق بسبب من اسباب البر في ايواء اهل الغرب من الغرباء المنقطعين بهذه الجهات، يسبب لهم وجوه المعايش من امامة في مسجد او سكني بمدرسة تجري عليه فيها النفقة او التزام زاوية من زوايا المسجد الجامع يجبي اليه فيها رزقه او حضور في قراءة سبع، او سدانة مشهد من المشاهد المباركة يكون فيه، ويجري عليه ما يقوم به من اوقافه، الي غير ذلك من الوجوه المعاشية علي هذه السبيل المباركة مما يطول شرحه. فالغريب المحتاج هنا، اذا كان علي طريقة الخير، مصون محفوظ غير مريق ماء الوجه.
 وساءر الغرباء ممن ليس علي هذه الحال، ممن عهد الخدمة والمهنة، يسبب له ايضا اسباب غريبة من الخدمة. اما بستان يكون ناطورا فيه، او حمام يكون عينا علي خدمته، وحافظا لاثواب داخليه، او طاحونة يكون امينا عليها، او كفالة صبيان يءديهم الي محاضرهم ويصرفهم الي منازلهم، الي غير ذلك من الوجوه الواسعة.
 وليس يءتمن فيها كلها سوي المغاربة الغرباء، لانهم قد علا لهم بهذا البلد
 
 صيت في الامانة، وطار لهم فيها ذكر، واهلها لا ياتمنون البلديين. وهذا من الطاف الله تعالي بالغرباء، وله الحمد والشكر علي ما يولي عباده. وان شاء احد المتعلقين باسباب المعارف التعرض هنالك للسلطان يقبله ويكرمه ويرتبه ويجري عليه بحسب قدره ومنصبه، وقد طبعت هذه البلاد وملوكها علي هذه الفضاءل قديما وحديثا. وقد تسلسل بنا القول الي غير الباب الذي نحن فيه، والحديث ذو شجون، والله كفيل بحسن العون، لا رب سواه.
 وبغربي البلد جبانة كبيرة تعرف بقبور الشهداء، فيها كثير من الصحابة والتابعين الاءمة الصالحين، رضي الله عنهم، فالمشهور بها من قبور الصحابة، رضي الله عنهم، قبر ابي الدرداء وقبر زوجته ام الدرداء، رضي الله عنهما، وموضع مبارك فيه تاريخ قديم مكتوب عليه في هذا الموضع قبر جماعة من الصحابة، رضي الله عنهم، منهم فضالة بن عبيد، وسهل بن الحنظلية، من الذين بايعوا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تحت الشجرة ، وخال امير المءمنين معاوية بن ابي سفيان، رضي الله عنه؛ وقبره مسنم في الموضع المذكور.
 وقرات في فضاءل دمشق: ان ام المءمنين ام حبيبة اخت معاوية، رضي الله عنهما، مدفونة بدمشق. وقبر واثلة بن الاسقع من اهل الصفة. وفي الجهة التي تلي هذا الموضع المبارك تاريخ فيه مكتوب: هذا قبر اوس بن اوس الثقفي.
 وحول هذا الموضع المذكور، علي مقربة منه، قبر بلال بن حمامة مءذن رسول الله، صلي الله عليه وسلم. وفي راس القبر المبارك تاريخ باسمه، رضي الله عنه.
 والدعاء في هذا الموضع المبارك مستجاب، قد جرب ذلك كثير من الاولياء واهل الخير المتبركين بزيارتهم الي قبور كثيرة من الصحابة وسواهم من الصالحين ممن قد ذهب اسمه وغبر ذكره، ومشاهد كثيرة لاهل البيت، رضي الله عنهم، رجالا ونساء، وقد احتفل الشيعة في البناء عليهم، ولها الاوقاف الواسعة ومن احفل هذه المشاهد مشهد منسوب لعلي بن ابي طالب، رضي الله عنه قد بني عليه مسجد حفيل راءق البناء، وبازاءه بستان كله نارنج، والماء بطر؟؟؟
 
 فيه من سقاية معينة. والمسجد كله ستور معلقة في جوانبه صغار وكبار. وفي المحراب حجر عظيم قد شق بنصفين والتحم بينهما ولم يبن النصف عن النصف بالكلية، يزعم الشيعة انه انشق لعلي، رضي الله عنه، اما بضربة بسيفه او بامر من الامور الالهية علي يديه. ولم يذكر عن علي، رضي الله عنه، انه دخل قط هذا البلد، اللهم الا ان زعموا انه كان في النوم، فلعل جهة الرءيا تصح لهم اذ لا تصح لهم جهة اليقظة. وهذا الحجر اوجب بنيان هذا المشهد.
 وللشيعة في هذه البلاد امور عجيبة، وهم اكثر من السنيين بها. وقد عمروا البلاد بمذاهبهم، وهم فرق شتي: منهم الرافضة، وهم السبابون؛ ومنهم الامامية والزيدية، وهم يقولون بالتفضيل خاصة؛ ومنهم الاسماعيلية والنصيرية وهم كفرة فانهم يزعمون الالهية لعلي، رضي الله عنه، تعالي الله عن قولهم؛ ومنهم الغرابية، وهم يقولون: ان عليا، رضي الله عنه، كان اشبه بالنبي، صلي الله عليه وسلم، من الغراب بالغراب، وينسبون الي الروح الامين، عليه السلام، قولا تعالي الله عنه علوا كبيرا؛ الي فرق كثيرة يضيق عنهم الاحصاء، قد اضلهم الله واضل بهم كثيرا من خلقه، نسال الله العصمة في الدين، ونعوذ به من زيغ لملحدين. وسلط الله علي هذه الرافضة طاءفة تعرف بالنبوية، سنيون يدينون بالفتوة وبامور الرجولة كلها. وكل من الحقوه بهم لخصلة يرونها فيه منها يحزمونه السراويل فيلحقونه بهم، ولا يرون ان يستعدي احد منهم في نازلة تنزل به، لهم في ذلك مذاهب عجيبة. واذا اقسم احدهم بالفتوة بر قسمه. وهم يقتلون هءلاء الروافض اينما وجدوهم. وشانهم عجيب في الانفة والاءتلاف.
 ومن المشاهد المكرمة مشهد سعد بن عبادة رءيس الخزرج، صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو بقرية تعرف بالمنيحة شرقي البلد وعلي مقدار اربعة اميال منه. وعلي قبره مسجد صغير حسن البناء، والقبر في وسطه، وعند راسه مكتوب: هذا قبر سعد بن عبادة راس الخزرج، صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 
 ومن مشاهد اهل البيت، رضي الله عنهم: مشهد ام كلثوم ابنة علي بن ابي طالب، رضي الله عنهما، ويقال لها زينب الصغري، وام كلثوم، كنية اوقعها عليها النبي، صلي الله عليه وسلم، لشبهها بابنته ام كلثوم، رضي الله عنها، والله اعلم بذلك، ومشهدها الكريم بقرية قبلي البلد تعرف براوية علي مقدار فرسخ، وعليه مسجد كبير، وخارجه مساكن، وله اوقاف، واهل هذه الجهات يعرفونه بقبر الست ام كلثوم، مشينا اليه وبتنا به وتبركنا برءيته، نفعنا الله بذلك.
 وبالجبانة التي بغربي البلد، من قبور اهل البيت، كثير، رضي الله عنهم، منهما قبران عليهما مسجد يقال انهما من ولد الحسن والحسين، رضي الله عنهما، ومسجد اخر فيه قبر يقال انه لسكينة بنت الحسين، رضي الله عنهما، او لعلها سكينة اخري من اهل البيت ومن المشاهد ايضا قبر بجامع النيرب، في بيت بالجهة الشرقية منه، يقال انه لام مريم، رضي الله عنها. وبقرية دارية قبر ابي مسلم الخولاني، رضي الله عنه، وعليه قبة هي علامة القبر ، وبها ايضا قبر ابي سليمان الداراني، رضي الله عنه. وبين هذه القرية وبين البلد مقدار اربعة اميال، وهي لجهة الغرب منه. ومن المشاهد الكريمة التي لم نعاينها ووصفت لنا قبرا شيث ونوح، عليهما السلام، وهما بالبقاع، وهي علي يومين من البلد. وحدثنا من ذرع قبر شيث فالفي فيه اربعين باعا، وفي قبر نوح ثلاثين. وبازاء قبر نوح قبر ابنة له. وعلي هذه القبور بناء، ولها اوقاف كثيرة، ولها قيم يلتزمها.
 ومن المشاهد المباركة ايضا، بالجبانة الغربية وبمقربة من باب الجابية، قبر اويس القرني، رضي الله عنه، وقبور خلفاء بني امية، رحمهم الله، يقال: انها بازاء باب الصغير بمقربة من الجبانة المذكورة، وعليها اليوم بناء يسكن فيه.
 والمشاهد المباركة في هذه البلدة اكثر من ان تنضبط بالتقييد وانما رسم من ذلك ما هو مشهور ومعلوم. ومن المشاهد الشهيرة ايضا مسجد الاقدام، وهو
 
 علي مقدار ميلين من البلد مما يلي القبلة علي قارعة الطريق الاعظم الاخذ الي بلاد الحجاز والساحل وديار مصر. وفي هذا المسجد بيت صغير فيه حجر مكتوب عليه: كان بعض الصالحين يري النبي، صلي الله عليه وسلم، في النوم، فيقول:
 ههنا قبر اخي موسي، صلي الله عليه وسلم. والكثيب الاحمر علي الطريق بمقربة من هذا الموضع وهو بين غالية وغويلية كما ورد في الاثر، وهما موضعان. وشان هذا المسجد في البركة عظيم، ويقال: ان النور ما خلا قط من هذا الموضع الذي يذكر ان القبر فيه حيث الحجر المكتوب. وله اوقاف كثيرة. فاما الاقدام ففي حجارة في الطريق اليه معلم عليها، تجد اثر القدم في كل حجر، وعدد الاقدام تسع، ويقال. انها اثر قدم موسي، عليه السلام، والله اعلم بحقيقة ذلك، لا اله سواه.
  شهر جمادي الاول
 استهل هلاله ليلة الجمعة، بموافقة العاشر لشهر اغوشت العجمي.
  بعض احوال البلد
 لهذه البلدة ثمانية ابواب. باب شرقي، وهو شرقي وفيه منارة بيضاء يقال:
 ان عيسي، عليه السلام، ينزل فيها، لما جاء في الاثر انه ينزل بالمنارة البيضاء شرقي دمشق، ويلي هذا الباب باب توما، وهو ايضا في حيز الشرق؛ ثم باب السلامة، ثم باب الفراديس، وهو شمالي؛ ثم باب الفرج، ثم باب النصر، وهو غربي؛ ثم باب الجابية كذلك؛ ثم باب الصغير، وهو بين الغرب والقبلة.
 والمسجد الجامع ماءل الي الجهة الشمالية من البلد، والارباض به مطيفة الا من جهة
 
 الشرق مع ما يتصل بها من القبلة يسيرا. والارباض كبار، والبلد ليس بمفرط الكبر، وهو ماءل للطول، وسككه ضيقة مظلمة، وبناءه طين وقصب، طبقات بعضها فوق بعض، ولذلك ما يسرع الحريق اليه، وهو كله ثلاث طبقات، فيحتوي من الخلق علي ما تحتوي ثلاث مدن، لانه اكثر بلاد الدنيا خلقا، وحسنه كله خارج لا داخل.
 وفي داخل البلد كنيسة لها عند الروم شان عظيم، تعرف بكنيسة مريم، ليس بعد بيت المقدس عندهم افضل منها. وهي حفيلة البناء، تتضمن من التصاوير امرا عجيبا تبهت الافكار، وتستوقف الابصار، ومراها عجيب، وهي بايدي الروم، ولا اعتراض عليهم فيها.
 وبهذه البلدة نحو عشرين مدرسة، وبها مارستانان قديم وحديث، والحديث احفلهما واكبرهما، وجرايته في اليوم نحو الخمسة عشر دينارا، وله قومة بايديهم الازمة المحتوية علي اسماء المرضي وعلي النفقات التي يحتاجون اليها في الادوية والاغذية وغير ذلك، والاطباء يبكرون اليه في كل يوم ويتفقدون المرضي ويامرون باعداد ما يصلحهم من الادوية والاغذية حسبما يليق بكل انسان منهم. والمارستان الاخر علي هذا الرسم، لكن الاحتفال في الجديد اكثر.
 وهذا القديم هو غربي الجامع المكرم. وللمجانين المعتقلين ايضا ضرب من العلاج، وهم في سلاسل موثقون، نعوذ بالله من المحنة وسوء القدر. وتندر من بعضهم النوادر الظريفة، حسبما كنا نسمع به. ومن اعجب ما حدثت به من ذلك: ان رجلا كان يعلم القران، وكان يقرا عليه احد ابناء وجوه البلد ممن اوتي مسحة جمال، واسمه نصر الله، وكان المعلم يهيم به، فزاد كلفه حتي اختبل وادي الي المارستان، واشتهرت علته وفضيحته بالصبي، وربما كان يدخله ابوه اليه، فقيل له: اخرج، وعد لما كنت عليه من القران. فقال متماجنا تماجن المجانين : واي قراءة بقيت لي؟ ما بقي في حفظي من القران شء سوي:
 «اذا جاء نصر الله»
 فضحك منه، ومن قوله. ونسال الله العافية له ولكل
 
 مسلم، فلم يزل كذلك حتي توفي سمح الله له.
 وهذه المارستانات مفخر عظيم من مفاخر الاسلام، والمدارس كذلك. ومن احسن مدارس الدنيا منظرا مدرسة نور الدين، رحمه الله، وبها قبره، نوره الله. وهي قصر من القصور الانيقة، ينصب فيها الماء في شاذروان وسط نهر عظيم ثم يمتد الماء في ساقية مستطيلة الي ان يقع في صهريج كبير وسط الدار.
 فتحار الابصار في حسن ذلك المنظر، فكل من يبصره يجدد الدعاء لنور الدين، رحمه الله. واما الرباطات التي يسمونها الخوانق فكثيرة، وهي برسم الصوفية.
 وهي قصور مزخرفة، يطرد في جميعها الماء علي احسن منظر يبصر.
 وهذه الطاءفة الصوفية هم الملوك بهذه البلاد، لانهم قد كفاهم الله مءن الدنيا وفضولها، وفرغ خواطرهم لعبادته من الفكرة في اسباب المعايش، واسكنهم في قصور تذكرهم قصور الجنان. فالسعداء الموفقون منهم قد حصل لهم بفضل الله تعالي نعيم الدنيا والاخرة. وهم علي طريقة شريفة، وسنة في المعاشرة عجيبة، وسيرتهم في التزام رتب الخدمة غريبة، وعواءدهم من الاجتماع للسماع المشوق جميلة، وربما فارق منهم الدنيا في تلك الحالات المنفعل المثابر رقة وتشوقا. وبالجملة فاحوالهم كلها بديعة، وهم يرجون عيشا طيبا هنيءا.
 ومن اعظم ما شاهدناه لهم موضع يعرف بالقصر، وهو صرح عظيم مستقل في الهواء، في اعلاه مساكن لم ير اجمل اشرافا منها، وهو من البلد بنصف الميل، له بستان عظيم يتصل به، وكان متنزها لاحد ملوك الاتراك. فيقال:
 انه كان فيه احدي الليالي علي راحة، فاجتاز به قوم من الصوفية، فهريق عليهم من النبيذ الذي كانوا يشربونه في ذلك القصر. فرفعوا الامر لنور الدين، فلم يزل حتي استوهبه من صاحبه ووقفه برسم الصوفية مءبدا لهم. فطال العجب من السماحة بمثله، وبقي اثر الفضل فيه مخلدا لنور الدين، رحمه الله.
 ومناقب هذا الرجل الصالح كبيرة، وكان من الملوك الزهاد. وتوفي في شوال 
 
 سنة تسع وستين وخمس مءة، واستولي بعده علي الامر صلاح الدين، وهو علي طريقة من الفضل شهيرة، وشانه في الملوك كبير، وله الاثر الباقي شرفه من ازالة المكوس بطريق الحجاز، ودفعه عوضا عنها لصاحب الحجاز. وكانت الايام قد استمرت قديما بهذه الضريبة اللعينة الي ان محا الله رسمها علي يدي هذا الملك العادل، اصلحه الله.
 ومن مناقب نور الدين، رحمه الله تعالي، انه كان عين للمغاربة الغرباء، الملتزمين زاوية المالكية بالمسجد الجامع المبارك، اوقافا كثيرة، منها طاحونتان وسبعة بساتين وارض بيضاء وحمام ودكانان بالعطارين. واخبرني احد المغاربة الذين كانوا ينظرون فيه، وهو ابو الحسن علي بن سردال الجياني المعروف بالاسود: ان هذا الوقف المغربي يغل، اذا كان النظر فيه جيدا، خمس مءة دينار في العام. وكان له، رحمه الله، بجانبهم فضل كبير، نفعه الله بما اسلف من الخير، وهيا ديارا موقوفة لقراء كتاب الله عز وجل يسكنونها.
  مرافق الغرباء
 ومرافق الغرباء بهذه البلدة اكثر من ان ياخذها الاحصاء، ولا سيما لحفاظ كتاب الله، عز وجل، والمنتمين للطلب. فالشان بهذه البلدة لهم عجيب جدا.
 وهذه البلاد المشرقية كلها علي هذا الرسم، لكن الاحتفال بهذه البلدة اكثر والاتساع اوجد. فمن شاء الفلاح من نشاة مغربنا فليرحل الي هذه البلاد ويتغرب في طلب العلم فيجد الامور المعينات كثيرة فاولها فراغ البال من امر المعيشة، وهو اكبر الاعوان واهمها، فاذا كانت الهمة فقد وجد السبيل الي الاجتهاد، ولا عذر للمقصر الا من يدين بالعجز والتسويف، فذلك من لا يتوجه هذا الخطاب عليه، وانما المخاطب كل ذي همة يحول طلب المعيشة بينه وبين مقصده في وطنه من الطلب العلمي، فهذا المشرق بابه مفتوح لذلك، فادخل ايها المجتهد بسلام، وتغنم الفراغ والانفراد قبل علق
 
 الاهل والاولاد وتقرع سن الندم علي زمن التضييع، والله يوفق ويرشد، لا اله سواه، قد نصحت ان الفيت سامعا، وناديت ان اسمعت مجيبا، «ومن يهد الله فهو المهتد» ، جلت قدرته، وتعالي جده. ولو لم يكن بهذه الجهات المشرقية كلها الا مبادرة اهلها لاكرام الغرباء وايثار الفقراء، ولا سيما اهل باديتها، فانك تجد من بدار الي بر الضيف عجبا، كفي بذلك شرفا لها. وربما يعرض احدهم كسرته علي فقير فيتوقف عن قبولها، فيبكي الرجل ويقول: لو علم الله في خيرا لاكل الفقير طعامي، لهم في ذلك سر شريف.
  من عجيب امر المشارقة
 ومن عظيم امرهم تعظيمهم للحاج، علي قرب مسافة الحج منهم، وتيسير ذلك لهم، واستطاعتهم لسبيله. فهم يتمسحون بهم عند صدورهم، ويتهافتون عليهم تبركا بهم. ومن اغرب ما حدثنا من ذلك: ان الحاج الدمشقي مع من انضاف اليهم من المغاربة عند صدورهم الي دمشق في هذا العام، الذي هو عام ثمانين، خرج الناس لتلقيهم: الجم الغفير نساء ورجالا، يصافحونهم ويتمسحون بهم، واخرجوا الدراهم لفقراءهم يتلقونهم بها، واخرجوا اليهم الاطعمة.
 فاخبرني من ابصر كثيرا من النساء يتلقين الحاج ويناولنهم الخبز، فاذا عض الحاج فيه اختطفنه من ايديهم وتبادرن لاكله تبركا باكل الحاج له ودفعن له عوضا منه دراهم، الي غير ذلك من الامور العجيبة ضد ما اعتدنا في المغرب في ذلك، وصنع بنا في بغداد عند تلقي الحاج بها مثل ذلك او قريب منه. ولو شءنا استقصاء هذه الامور لخرجت بنا عن مقصد التقييد، وانما وقع الالماع بلمحة دالة يكتفي بها عن التطويل. وكل من وفقه الله بهذه الجهات من الغرباء للانفراد يلتزم ان احب ضيعة من الضياع فيكون فيها طيب العيش، ناعم البال، وينثال الخبز عليه من اهل الضيعة، ويلتزم الامامة او التعليم او ما شاء. ومتي سءم المقام خرج الي ضيعة اخري او يصعد الي جبل لبنان او الي جبل الجودي فيلقي بها
 
 المريدين المنقطعين الي الله، عز وجل، فيقيم معهم ما شاء، وينصرف الي حيث شاء.
  نصاري جبل لبنان
 ومن العجب ان النصاري المجاورين لجبل لبنان اذا راوا به بعض المنقطعين من المسلمين جلبوا لهم القوت واحسنوا اليهم، ويقولون: هءلاء ممن انقطع الي الله عز وجل فتجب مشاركتهم.
 وهذا الجبل من اخصب جبال الدنيا، فيه انواع الفواكه، وفيه المياه المطردة والظلال الوارفة، وقلما يخلو من التبتيل والزهادة. واذا كانت معاملة النصاري لضد ملتهم هذه المعاملة فما ظنك بالمسلمين بعضهم مع بعض.
  الحرب واتفاق النصاري والمسلمين
 ومن اعجب ما يحدث به ان نيران الفتنة تشتعل بين الفءتين مسلمين ونصاري، وربما يلتقي الجمعان ويقع المصاف بينهم ورفاق المسلمين والنصاري تختلف بينهم دون اعتراض عليهم. شاهدنا في هذا الوقت، الذي هو شهر جمادي الاولي، من ذلك خروج صلاح الدين بجميع عسكر المسلمين لمنازلة حصن الكرك، وهو من اعظم حصون النصاري، وهو المعترض في طريق الحجاز والمانع لسبيل المسلمين علي البر، بينه وبين القدس مسيرة يوم او اشف قليلا، وهو سرارة ارض فلسطين، وله نظر عظيم الاتساع متصل العمارة، يذكر انه ينتهي الي اربع مءة قرية، فنازله هذا السلطان وضيق عليه وطال حصاره.
 
 واختلاف القوافل من مصر الي دمشق علي بلاد الافرنج غير منقطع. واختلاف المسلمين من دمشق الي عكة كذلك. وتجار النصاري ايضا لا يمنع احد منهم ولا يعترض. وللنصاري علي المسلمين ضريبة يءدونها في بلادهم، وهي من الامنة علي غاية. وتجار النصاري ايضا يءدون في بلاد المسلمين علي سلعهم، والاتفاق بينهم والاعتدال في جميع الاحوال. واهل الحرب مشتغلون بحربهم، والناس في عافية، والدنيا لمن غلب.
 هذه سيرة اهل هذه البلاد في حربهم وفي الفتنة الواقعة بين امراء المسلمين وملوكهم كذلك. ولا تعترض الرعايا ولا التجار، فالامن لا يفارقهم في جميع الاحوال سلما او حربا. وشان هذه البلاد في ذلك اعجب من ان يستوفي الحديث عنه، والله يعلي كلمة الاسلام بمنه.
  دمشق واثارها
 ولهذه البلدة قلعة يسكنها السلطان منحازة في الجهة الغربية من البلد، وهي بازاء باب الفرج من ابواب البلد، وبها جامع السلطان يجمع فيه، وعلي مقربة منها، خارج البلد في جهة الغرب، ميدانان كانهما مبسوطان خزا لشدة خضرتهما، وعليهما حلق، والنهر بينهما، وغيضة عظيمة من لحور متصلة بهما، وهما من ابدع لمناظر، يخرج السلطان اليهما ويلعب فيهما بالصوالجة ويسابق بين الخيل فيهما، ولا مجال للعين كمجالها فيهما. وفي كل ليلة يخرج ابناء السلطان اليهما للرماية والمسابقة واللعب بالصوالجة.
 وبهذه البلدة ايضا قرب مءة حمام فيها وفي ارباضها، وفيها نحو اربعين دارا للوضوء يجري الماء فيها كلها. وليس في هذه البلاد كلها بلدة احسن منها للغريب، لان المرافق بها كثيرة. وفي الذي ذكرناه من ذلك كفاية، والله يبقيها دار اسلام بمنه.
 
 واسواق هذه البلدة من احفل اسواق البلاد واحسنها انتظاما وابدعها وضعا، ولا سيما قيسارياتها، وهي مرتفعات كانها الفناديق مثقفة كلها بابواب حديد كانها ابواب القصور، وكل قيسارية منفردة بضبتها واغلاقها الجديدة. ولها ايضا سوق، يعرف بالسوق الكبير، يتصل من باب الجابية الي باب شرقي. وفيه بيت صغير جدا قد اتخذ مصلي، وفي قبلته حجر يقال: ان ابراهيم، صلي الله عليه وسلم، كان يكسر عليه الالهة التي كان يسوقها ابوه للبيع.
 وحديث الدار المنسوبة لعمر بن عبد العزيز، التي هي اليوم خانقة للصوفية، وهي في الدهلير الذي في الباب الشمالي المعروف بباب الناطفيين، وقد تقدم التنبيه عليها قبل هذا، حديث عجيب، وذلك ان الذي اشتراها وبناها وجعل لها الاوقاف الواسعة وامر بان يدفن فيها وان يختم علي قبره القران كل جمعة وعين من تلك الاوقاف لمن يحضر ذلك كل جمعة رطلا من خبز الحواري، وهو ثلاثة ارطال من ارطال المغرب، رجل من العجم يعرف بالسميساطي، وسميساط بلدة من بلاد العجم، وكان موصوفا بالورع والزهد، واصل يساره وتموله، فيما ذكر لنا، انه الفي يوما من الايام بالدهليز المذكور ازاء الدار المذكورة رجلا اسود مريضا مطروحا بموضعه غير ملتفت اليه ولا معتني به، فتاجر فيه والتزم تمريضه وخدمته والنظر له اغتناما للثواب من الله عز وجل، فحانت وفاة الرجل، فاستدعي ممرضه السميساطي المذكور فقال له: انت قد احسنت الي وخدمتني ولطفت في تمريضي واشفقت لحالي وغربتي، فانا اريد ان اكافءك علي فعلك بي زاءدا الي مكافاة الله عز وجل عني في الاجل، ان شاء الله؛ وذلك اني كنت من احد فتيان الخليفة المعتضد العباسي، ومعروفا بزمام الدار، وكانت لي حظوة ومكانة، فعتب علي في بعض الامر، فخرجت طريدا، فانتهيت الي هذه البلدة، فاصابني فيها من امر الله ما اصابني، فسببك الله لي رحمة، فانا اقلدك امانة واعهد اليك فيها عهدا، اذا انا مت وغسلتني فانهض علي بركة الله تعالي الي بغداد وتلطف في السءال عن دار صاحب الزمام فتي الخليفة، فاذا
 
 ارشدت اليها فصرف الحيلة في اكتراءها، وارجو ان الله يعينك علي ذلك، واذا سكنتها فاعمد الي موضع، سماه له فيها وذكر له امارة عليه، فاحفر فيه مقدار كذا وانزع اللوح الذي تجده معترضا تحت الارض وخذ الذي تجده مدفونا تحت الارض وصرفه في منافعك وما يوفقك الله اليه من وجوه البر والخير مباركا لك في ذلك، ان شاء الله.
 ثم توفي الرجل الموصي، رحمه الله، وتوجه الموصي اليه بعهده الي بغداد، فيسر الله له في اكتراء الدار وانتهي الي الموضع المذكور فاستخرج منه ذخاءر لا قيمة لها، عظيمة الشان، كبيرة القدر، فدسها في احمال متاع ابتاعها وخرج الي دمشق من بغداد، فابتاع الدار المذكورة المنسوبة لعمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، وبناها خانقة للصوفية واحتفل فيها وابتاع لها الاوقاف ضياعا ورباعا وجعلها برسم الصوفية، واوصي بان يدفن فيها وان يختم القران علي قبره كل جمعة، وعين لكل من يحضر ذلك ما ذكرناه. فوجد الغرباء والفقراء في ذلك مرفقا كثيرا. فتغص الخانقة بالقراة كل جمعة، فاذا ختموا القران دعوا له وانصرفوا واندفع لكل واحد منهم رطل من الخبز، علي الصفة المذكورة. وبقي للمتوفي جميل الاثر والخير، رحمة الله ورضوانه عليه.
 والكوثرية التي ذكرناها ايضا بالجامع المكرم، والمقروءة كل يوم بعد العصر، المعينة لمن لا يحفظ القران كان اصلها ايضا ان احد ذوي اليسار توفي واوصي بان يدس قبره في الجامع المكرم واوقف وقفا يغل مءة وخمسين دينارا في السنة برسم من لا يحفظ القران ويقرا من سورة الكوثر الي الخاتمة، فينقسم له اربعون دينارا، في كل ثلاثة اشهر من السنة. ويذكر ان احد الملوك السالفين توفي ايضا واوصي بان يجعل قبره في قبلة الجامع المكرم بحيث لا يظهر، وعين اوقافا عظيمة تغل نحو الالف دينار واربع مءة دينار في السنة وزاءد لقراء سبع القران كل يوم.
 وموضع الاجتماع لقراءة هذا السبع المبارك كل يوم، اثر صلاة الصبح، بالجهة الشرقية من مقصورة الصحابة، رضي الله عنهم، ويقال: ان في ذلك الموضع
 
 هو القبر المذكور. وقراءة السبع لا تتعدي ذلك الموضع متصلا مع جدار القبلة الي الجدار الشرقي، والله عز وجل لا يضيع اجر المحسنين. وبقيت هذه الرسوم الشريفة مخلدة مع الايام، نفع الله بهار اسميها. وناميك فيها من بلاد يهدي فيها لهذه الصناءع المزلفة لرضوان الله، عز وجل، وللفقراء الملتزمين الجلوس في الجانب الشرقي من الجامع المكرم، الذين ليس لهم ماوي ياوون اليه، وقف وضعه بعض المتاجرين الموفقين برسمهم، الي ما يطول ذكره من الماثر الاخراوية الصدقية التي كفل الله بها غرباء هذه الجهات.
 ومن عادة اهل دمشق وساءر تلك البلاد المستحسنة، المرجو لهم فيها من الله، عز وجل، قبول، انهم في كل سنة يتوخون الوقوف يوم عرفة بجوامعهم اثر صلاة العصر، يقف بهم اءمتهم كاشفي رءوسهم داعين الي ربهم التماسا لبركة الساعة التي يقف فيها وفد الله عز وجل وحجيج بيته الحرام بعرفات، فلا يزالون واقفين داعين متضرعين الي الله عز وجل، وبحجاج بيته الحرام متوسلين، الي ان يسقط قرص الشمس ويقدروا نفر الحاج فينفصلوا باكين علي ما حرموه من ذلك الموقف العظيم بعرفات وداعين الي الله عز وجل في ان يوصلهم اليها ولا يخليهم من بركة القبول في فعلهم ذلك.
  من اعظم المناظر في الدنيا
 ومن اعظم ما شاهدناه من مناظر الدنيا الغريبة الشان، وهياكلها الهاءلة البنيان، المعجزة الصنعة والاتقان، المعترف لوصفها بالتقصير لسان كل بيان:
 الصعود الي اعلي قبة الرصاص المذكورة في هذا التقييد، القاءمة وسط الجامع المكرم، والدخول في جوفها، واحالة لحظ الاعتبار في بديع وضعها، مع القبة التي في وسطها كانها كرة مجوفة داخلة وسط كرة اخري اعظم منها؛ صعدنا اليه في جملة من الاصحاب المغاربة ضحوة يوم الاثنين الثامن عشر لجمادي الاولي
 
 المذكورة من مرقي في الجانب الغربي من بلاط الصحن كان صومعة في القديم، وتمشينا علي سطح الجامع المكرم، وكله الواح رصاص منتظمة، كما قد تقدم الذكر لذلك، وطول كل لوح اربعة اشبار، وعرضه ثلاثة اشبار، وربما اعترض في الالواح نقص او زيادة، حتي انتهينا الي القبة المذكورة، فصعدنا اليها علي سلم منصوب، وريح الميد تكاد تطير بنا، فحبونا في الممشي المطيف بها، وهو من رصاص، وسعته ستة اشبار، فلم نستطع القيام عليه لهول الموقف فيه، فاسرعنا الولوج في جوف القبة علي احد شراجيبها المفتحة في الرصاص، فابصرنا مراي تحار فيه العقول، وتقف دون ادراك هيبة وصفه الافهام، وجلنا في فرش من الخشب العظام حول القبة الصغيرة الداخلة في جوف القبة الرصاصية علي الصفة التي ذكرناها، ولها طيقان يبصر منها الجامع ومن فيه، فكنا نبصر الرجال فيه كانهم الصبيان في المحاضر.
 وهذه القبة مستديرة كالكرة، وظاهرها من خشب قد شد باضلاع من الخشب الضخام موثقة بنطق من الحديد، ينعطف كل ضلع عليها كالداءرة وتجتمع الاضلاع كلها في مركز داءرة من الخشب اعلاها. وداخل هذه القبة، وهو ما يلي الجامع المكرم، خواتيم من الخشب منتظم بعضها ببعض قد اتصل اتصالا عجيبا، وهي كلها مذهبة بابدع صنعة من التذهيب، مزخرفة التلوين، بديعة القرنصة، ويرتمي الابصار شعاع ذهبها، وتتحير الالباب في كيفية عقدها ووضعها لافراط سموها؛ ابصرنا من تلك الخواتيم الخشبية خاتما مطروحا جوف القبة، لم يكن طوله اقل من ستة اشبار في عرض اربعة. وهي تلوح في انتظامها للعين كان دور كل واحدة منها شبر او شبران الغاية لعظم سموها.
 والقبة الرصاص محتوية علي هذه القبة المذكورة وقد شدت ايضا باضلاع عظيمة من الخشب الضخام، موثقة الاوساط بنطق الحديد، وعددها ثمان واربعون ضلعا، بين كل ضلع وضلع اربعة اشبار، قد انعطفت انعطافا عجيبا، واجتمعت اطرافها في مركز داءرة من الخشب اعلاها، ودور هذه القبة
 
 الرصاصية ثمانون خطوة، وهي مءتا شبر وستون شبرا، والحال فيها اعظم من ان يبلغ وصفها ، وانما هذا الذي ذكرناه نبذة يستدل بها علي ما وراءها.
 وتحت الغارب المستطيل المسمي النسر، الذي تحت هاتين القبتين، مدخل عظيم هو سقف للمقصورة، بينه وبينها سماء جص مزينة، وقد انتظم فيه من الخشب ما لا يحصي عدده، وانعقد بعضها ببعض، وتقوس بعضها علي بعض، وتركبت تركيبا هاءلا منظره. وقد ادخلت في الجدار كله دعاءم للقبتين المذكورتين.
 وفي ذلك الجدار حجارة، كل واحد منها يزن قناطير مقنطرة، لا تنقلها الفيلة فضلا عن غيرها. فالعجب كل العجب من تطليعها الي ذلك الموضع المفرط السمو، وكيف تمكنت القدرة البشرية لذلك، فسبحان من الهم عباده الي هذه الصناءع العجيبة، ومعينهم علي التاتي لما ليس موجودا في طباءعهم البشرية، ومظهر اياته علي ايدي من يشاء من خلقه، لا اله سواه؟
 والقبتان علي قاعدة مستديرة من الحجارة العظيمة قد قامت فوقها ارجل قصار ضخام من الحجارة الصم الكبار، وقد فتح بين كل رجل ورجل شمسية، واستدارت الشمسيات باستدارتها، والقبتان في راي العين واحدة، وكنينا عنها باثنين لكون الواحدة في جوف الاخري، والظاهر منها قبة الرصاص.
 ومن جملة عجاءب ما عايناه في هاتين القبتين ان لم نجد فيهما عنكبوتا ناسجا علي بعد العهد من التفقد لهما من احد والتعاهد لتنظيف مساحتهما، والعنكبوت في امثالهما موجود كثير. وقد كان حقق عندنا ان الجامع المكرم لا تنسج فيه العنكبوت، ولا يدخله الطير المعروف بالخطاف، وقد تقدم ذكرنا لذلك في هذا التقييد. فانصرفنا منحدرين، وقد قضينا عجبا عجابا من هذا المنظر العظيم شانه، المعجز وضعه، المرتفع عن الادراك وصفه، ويقال: انه ما علي ظهر المعمور اعجب منظرا ولا ابعد سموا ولا اغرب بنيانا
 
 من هذه القبة الا ما يحكي عن قبة بيت المقدس، فانها يحكي انها ابعد في الارتفاع والسمو من هذه وجملة الامر ان منظرها والوقوف علي هيءة وضعها وعظيم الاستقدار فيها عند معاينها بالصعود اليها والولوج داخلها من اغرب ما يحدث به من عجاءب الدنيا، والقدرة لله الواحد القهار، لا اله سواه.
  رتبهم في جناءزهم
 ولاهل دمشق وغيرها من هذه البلاد في جناءزهم رتبة عجيبة، وذلك انهم يمشون امام الجناءز بقراء يقرءون القران باصوات شجية، وتلاحين مبكية، تكاد تنخلع لها النفوس شجوا وحنانا، يرفعون اصواتهم بها، فتتلقاها الاذان بادمع الاجفان، وجناءزهم يصلي عليها في الجامع قبالة المقصورة، فلا بد لكل جنازة من الجامع،؟ انتهوا الي بابه قطعوا القراءة، ودخلوا الي موضع الصلاة عليها، الا ان يكون الميت من اءمة الجامع او من سدنته، فان الحالة المميزة له في ذلك ان يدخلوه بالقراءة الي موضع الصلاة عليه. وربما اجتمعوا للعزاء بالبلاط الغربي من الصحن بازاء باب البريد، فيصلون افرادا افرادا، ويجلسون وامامهم ربعات من القران يقرءونها، ونقباء الجناءز يرفعون اصواتهم بالنداء لكل واصل للعزاء من محتشمي البلدة واعيانهم ويحلونهم بخططهم الهاءلة التي قد وضعوها لكل واحد منهم بالاضافة الي الدين، فتسمع ما شءت من صدر الدين او شمسه او بدره او نجمه او زينه او بهاءه او جماله او مجده او فخره او شرفه او معينه او محييه او زكيه او نجيبه، الي ما لا غاية له من هذه الالفاظ الموضوعة؛ وتتبعها، ولا سيما في الفقهاء بما شءت ايضا من سيد العلماء وجمال الاءمة وحجة الاسلام وفخر الشريعة وشرف الملة ومفتي الفريقين، الي ما لا نهاية له من هذه الالفاظ المحالية. فيصعد كل واحد منهم الي الشريعة ساحبا اذياله من الكبر، ثانيا عطفه وقذاله. فاذا استكملوا وفرغوا من القراءة وانتهي المجلس
 
 بهم منتهاه قام وعاظهم واحدا واحدا بحسب رتبهم في المعرفة فوعظ وذكر ونبه علي خدع الدنيا وحذر وانشد في المعني ما حضر من الاشعار ثم ختم بتعزية صاحب المصاب والدعاء له وللمتوفي ثم قعد، وتلاه اخر علي مثل طريقته الي ان يفرغوا ويتفرقوا. فربما كان مجلسا نافعا لمن يحضره من الذكري.
 ومخاطبة اهل هذه الجهات قاطبة بعضهم لبعض بالتمويل والتسويد وبامتثال الخدمة وتعظيم الحضرة، واذا لقي احد منهم اخر مسلما يقول: جاء المملوك او الخادم برسم الخدمة، كناية عن السلام، فيتعاطون المحال تعاطيا، والجد عندهم عنقاء مغرب ، وصفة سلامهم ايماء للركوع او السجود، فتري الاعناق تتلاعب بين رفع وخفض، وبسط وقبض، وربما طالت بهم الحالة في ذلك، فواحد ينحط واخر يقوم، وعماءمهم تهوي بينهم هويا. وهذه الحالة من الانعكاف الركوعي في السلام كنا عهدناه لقينات النساء، وعند استعراض رقيق الاماء، فيا عجبا لهولاء الرجال، كيف تحلوا بسمات ربات الحجال، لقد ابتذلوا انفسهم فيما تانف النفوس الابية منه، واستعملوا تكفير الذمي المنهي في الشرع عنه! لهم في الشان طراءق عجيبة في الباطل. فيا للعجب منهم، اذا تعاملوا بهذه المعاملة وانتهوا الي هذه الغاية في الالفاظ بينهم فبماذا يخاطبون سلاطينهم ويعاملونهم؟! لقد تساوت الاذناب عندهم والرءوس، ولم يميز لديهم الرءيس والمرءوس! فسبحان خالق الخلق اطوارا، لا شريك له، ولا معبود سواه.
 ومن عجيب حال الصغير عندهم والكبير، بجميع هذه الجهات كلها، انهم يمشون وايديهم الي خلف قابضين بالواحدة علي الاخري، ويركعون للسلام علي تلك الحالة المشبهة باحوال العناة مهانة واستكانة، كانهم قد سيموا تعنيفا، واوثقوا تكتيفا، وهم يعتقدون تلك الهيءة لهم تمييزا لهم في ذوي الخصوصية وتشريفا، ويزعمون انهم يجدون بها نشاطا في الاعضاء، وراحة من الاعياء، والمحتشم منهم من يسحب ذيله علي الارض شبرا او يضع خلفه اليد الواحدة علي الاخري، قد اتخذوا هذه المشية بينهم سننا، وكل منهم قد زين له سوء عمله فراه
 
 حسنا، استغفر الله منهم! فان لهم من اداب المصافحة عواءد تجدد لهم الايمان، وتستوهب لهم من الله الغفران، لما بشر به الحديث الماثور عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في المصافحة، فهم يستعملونها اثر الصلوات، ولا سيما اثر صلاة الصبح وصلاة العصر.
 واذا سلم الامام وفرغ من الدعاء اقبلوا عليه بالمصافحة، واقبل بعضهم علي بعض يصافح المرء عن يمينه وعن يساره، فيتفرقون عن مجلس مغفرة، بفضل الله عز وجل، وقد تقدم الذكر فيما سلف من هذا التقييد انهم يستعملونها عند رءية الاهلة، ويدعو بعضهم لبعض بتعرف بركة ذلك الشهر ويمنه واستصحاب السعادة والخير فيه وفيما يعود عليه من امثاله، وتلك ايضا طريقة حسنة ينفعهم الله بها لما فيها من تعاطي الدعوات وتجديد المودات، ومصافحة المءمنين بعضهم بعضا رحمة من الله تعالي ونعمة.
  حسن سيرة السلطان
 وقد تقدم الذكر ايضا في غير موضع من هذا الكتاب عن حسن سيرة السلطان بهذه الجهات: صلاح الدين ابي المظفر يوسف بن ايوب، وما له من الماثر الماثورة في الدنيا والدين، ومثابرته علي جهاد اعداء الله، لانه ليس امام هذه البلدة بلدة للاسلام، والشام اكثره بيد الافرنج، فسبب الله هذا السلطان رحمة للمسلمين بهذه الجهات، فهو لا ياوي لراحة، ولا يخلد الي دعة، ولا يزال سرجه مجلسه؛ انا بهذه البلدة نازلون منذ شهرين اثنين وحللناها وقد خرج لمنازلة حصن الكرك، وقد تقدم الذكر ايضا له، وهو عليه محاصر حتي الان، والله تعالي يعينه علي فتحه. وسمعنا احد فقهاء هذه البلدة وزعماءها المسلمين بسدة هذا السلطان والحاضرين مجلسه يذكر عنه في حضرة محفل علماء البلد وفقهاءه ثلاث مناقب في ثلاث كلمات حكاها عنه راينا اثباتها هنا: احداها ان الحلم من
 
 سجاياه، فقال، وقد صفح عن جريرة احد الجناة عليه: اما انا فلان اخطء في العفو احب الي من ان اصيب في العقوبة. وهذا في الحلم منزع احنفي.
 وقال ايضا، وقد تنوشدت بحضرته الاشعار وجري ذكر من سلف من اكارم الملوك واجوادهم: والله لو وهبت الدنيا للقاصد الامل لما كنت استكثرها له، ولو استفرغت له جميع ما في خزانتي لما كان عوضا مما اراقه من حر ماء وجهه في استمناحه اياي. وهذا في الكرم مذهب رشيدي او جعفري.
 وحضره احد مماليكه المتميزين لديه بالحظوة والاثرة مستعديا علي جمال ذكر انه باعه جملا معيبا او صرف عليه جملا بعيب لم يكن فيه، فقال السلطان له:
 ما عسي ان اصنع لك، وللمسلمين قاض يحكم بينهم، والحق الشرعي مبسوط للخاصة والعامة، واوامره ونواهيه ممتثلة، وانما انا عبد الشرع وشحنته، والشحنة عندهم صاحب الشرطة، فالحق يقضي لك او عليك. وهذا في العقد مقصد عمري. وهذه كلمات كفي بها لهذا السلطان فخرا، والله يمتع ببقاءه الاسلام والمسلمين بمنه.
 شهر جمادي الاخرة
 استهل هلاله ليلة الاحد التاسع من شهر شتنبر العجمي ونحن بدمشق، حرسها الله، علي قدم الرحلة الي عكة، فتحها الله والتماس ركوب البحر مع تجار النصاري وفي مراكبهم المعدة لسفر الخريف المعروف عندهم بالصليبية، عرفنا الله في ذلك معهود خيرته، وتكفلنا بكلاءته وعصمته، بعزته وقدرته، انه سبحانه الحنان المنان، ولي الطول والاحسان، لا رب غيره، وكان انفصالنا منها عشي يوم الخميس الخامس من الشهر المذكور، وهو الثالث عشر من شهر شتنبر المذكور، في قافلة كبيرة من التجار المسافرين بالسلع الي عكة.
 
  من اعجب الاحاديث
 ومن اعجب ما يحدث به في الدنيا ان قوافل المسلمين تخرج الي بلاد الافرنج وسبيهم يدخل الي بلاد المسلمين، شاهدنا من ذلك عند خروجنا امرا عجيبا، وذلك ان صلاح الدين عند منازلته حصن الكرك، المتقدم الذكر في هذا التاريخ، قصد اليه الافرنج في جميعهم، وقد تالبوا من كل اوب وراموا ان يسبقوه الي موضع الماء ويقطعوا عنه الميرة من بلاد المسلمين. فصمد لهم واقلع عن الحصن بجملته وسبقهم الي موضع الماء. فحادوا عن طريقه وسلكوا طريقا وعرا ذهب فيه اكثر دوابهم، وتوجهوا الي حصن الكرك المذكور، وقد سد عليهم بنيات الطرق القاصدة الي بلادهم ولم يبق لهم الا طريق عن الحصن ياخذ علي الصحراء ويبعد مداه عليهم بتحليق يعترض فيه. فاهتبل صلاح الدين في بلادهم الغرة وانتهز الفرصة وقصد قصدها عن الطريق القاصدة، فدهم مدينة نابلوس وهجمها بعسكره فاستولي عليها وسبي كل من فيها واخذ اليها حصونا وضياعا. وامتلات ايدي المسلمين سبيا لا يحصي عدده من الافرنج، ومن فرقة من اليهود تعرف بالسمرة منسوبة الي السامري. وانبسط فيهم القتل الذريع، وحصل المسلمون منها علي غناءم يضيق الحصر عنها، الي ما اكتفت من الامتعة والذخاءر والاسباب والاثاث، الي النعم والكراع، الي غير ذلك. وكان من فعل هذا السلطان الموفق ان اطلق ايدي المسلمين علي جميع ما احتازته، وسلم لهم ذلك، فاحتازت كل يد ما حوت وامتلات غني ويسارا. وعفي الجيش علي رسوم تلك الجهات التي مر عليها من بلاد الفرنج، وابوا غانمين فاءزين بالسلامة والغنيمة والاياب، وتخلصوا من اسري المسلمين عددا كثيرا، وكانت غزوة لم يسمع مثلها في البلاد.
 وخرجنا نحن من دمشق واواءل المسلمين قد طرقوا بالغناءم كل بما احتواه وحصلت يده عليه، وكان مبلغ السبي الافا لم نتحقق احصاءها ولحق السلطان
 
 بدمشق يوم السبت بعدنا الاقرب ليوم انفصالنا واعلمنا انه يجم عسكره قليلا ويعود الي الحصن المذكور، فالله يعينه ويفتح عليه بعزته وقدرته. وخرجنا نحن الي بلاد الفرنج وسبيهم يدخل بلاد المسلمين، وناهيك من هذا الاعتدال في السياسة! فكان مبيتنا ليلة الجمعة بدارية، وهي قرية من دمشق علي مقدار فرسخ ونصف، ثم رحلنا منها صبيحة يوم الجمعة بعده الي قرية تعرف ببيت جن، هي بين جبال، ثم رحلنا منها صبيحة يوم السبت الي مدينة بانياس، واعترضنا في نصف الطريق شجرة بلوط عظيمة الجرم متسعة التدويح، اعلمنا انها تعرف بشجرة الميزان، فسالنا عن ذلك، فقيل لنا: هي حد بين الامن والخوف في هذه الطريق لحرامية الافرنج، وهم الحواسة والقطاع، من اخذوه وراءها الي جهة بلاد المسلمين ولو بباع او شبر اسر، ومن اخذ دونها الي جهة بلاد الافرنج بقدر ذلك اطلق سبيله، لهم في ذلك عهد يوفون به، وهو من اظرف الارتباطات الافرنجية واغربها.
  ذكر مدينة بانياس
 هذه المدينة ثغر بلاد المسلمين، وهي صغيرة، ولها قلعة يستدير بها تحت السور نهر ويقضي الي احد ابواب المدينة، وله مصب تحت ارحاء. وكانت بيد الافرنج فاسترجعها نور الدين، رحمه الله. ولها محرث واسع في بطحاء متصلة يشرف عليها حصن للافرنج يسمي هونين، بينه وبين بانياس مقدار ثلاثة فراسخ.
 وعمالة تلك البطحاء بين الافرنج والمسلمين، لهم في ذلك حد يعرف بحد المقاسمة، فهم يتشاطرون الغلة علي استواء، ومواشيهم مختلطة، ولا حيف يجري بينهما فيها. فرحلنا عنها عشي يوم السبت المذكور الي قرية تعرف بالمسية بمقربة من حصن الافرنج المذكور فكان مبيتنا بها، ثم رحلنا منها يوم الاحد سحرا، واجتزنا في طريقنا بين هونين وتبنين بواد ملتف الشجر، واكثر شجره الرند،
 
 بعيد العمق كانه الخندق السحيق المهوي، تلتقي حافتاه، ويتعلق بالسماء اعلاه، يعرف بالاسطيل لو ولجته العساكر لغابت فيه، لا منجي ولا مجال لسالكه عن يد الطالب فيه؛ المهبط اليه والمطلع عنه عقبتان كءودان، فعجبنا من امر ذلك المكان. فاجزناه ومشينا عنه يسيرا وانتهينا الي حصن كبير من حصون الافرنج يعرف بتبنين، وهو موضع تمكيس القوافل، وصاحبته خنزيرة تعرف بالملكة، وهي ام الملك الخنزير صاحب عكة، دمرها الله، فكان مبيتنا اسفل ذلك الحصن، ومكس الناس تمكيسا غير مستقصي، والضريبة فيه دينار وقيراط من الدنانير الصورية علي الراس، ولا اعتراض علي التجار فيه لانهم يقصدون موضع الملك الملعون، وهو محل التعشير، والضريبة فيه قيراط من الدينار، والدينار اربعة وعشرون قيراطا.
 واكثر المعترضين في هذا المكس المغاربة، ولا اعتراض علي غيرهم من جميع بلاد المسلمين، وذلك لمقدمة منهم احفظت الافرنج عليهم، سببها ان طاءفة من انجادهم غزت مع نور الدين، رحمه الله، احد الحصون فكان لهم في اخذه غني ظهر واشتهر، فجازاهم الافرنج بهذه الضريبة المكسية الزموها رءوسهم، فكل مغربي يزن علي راسه الدينار المذكور في اختلافه علي بلادهم. وقال الافرنج:
 ان هءلاء المغاربة كانوا يختلفون علي بلادنا ونسالمهم ولا نرزاهم شيءا، فلما تعرضوا لحربنا وتالبوا مع اخوانهم المسلمين علينا وجب ان نضع هذه الضريبة عليهم، فللمغاربة في اداء هذا المكس سبب من الذكر الجميل في نكايتهم العدو يسهله عليهم ويخفف عنتهم عنهم.
 ورحلنا من تبنين، دمرها الله، سحر يوم الاثنين، وطريقنا كله علي ضياع متصلة وعماءر منتظمة، سكانها كلها مسلمون، وهم مع الافرنج علي حالة ترفيه، نعوذ بالله من الفتنة، وذلك انهم يءدون لهم نصف الغلة عند اوان ضمها وجزية علي كل راس دينار وخمسة قراريط ولا يعترضونهم في غير ذلك، ولهم علي ثمر الشجر ضريبة خفيفة يءدونها ايضا. ومساكنهم بايديهم وجميع احوالهم
 
 متروكة لهم. وكل ما بايدي الافرنج من المدن بساحل الشام علي هذه السبيل، رساتيقهم كلها للمسلمين، وهي القري والضياع، وقد اشربت الفتنة قلوب اكثرهم لما يبصرون عليه اخوانهم من اهل الرساتيق المسلمين وعمالهم، لانهم علي ضد احوالهم من الترفيه والرفق. وهذه من الفجاءع الطارءة علي المسلمين: ان يشتكي الصنف الاسلامي جور صنفه المالك له، ويحمد سيرة ضده وعدوه المالك له من الافرنج، ويانس بعدله، فالي الله المشتكي من هذه الحال، وحسبنا تعزية وتسلية ما جاء في الكتاب العزيز: «ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء» .
 فنزلنا يوم الاثنين المذكور بضيعة من ضياع عكة، علي مقدار فرسخ، ورءيسها الناظر فيها من المسلمين مقدم من جهة الافرنج علي من فيها من عمارها من المسلمين. فاضاف جميع اهل القافلة ضيافة حفيلة واحضرهم صغيرا وكبيرا في غرفة متسعة بمنزله وانالهم الوانا من الطعام قدمها لهم، فعمهم بتكرمته. وكنا فيمن حضر هذه الدعوة.
 وبتنا تلك الليلة وصبحنا يوم الثلاثاء العاشر من الشهر المذكور، وهو الثامن عشر لشتنبر، مدينة عكة، دمرها الله، وحملنا الي الديوان، وهو خان معد لنزول القافلة، وامام بابه مصاطب مفروشة فيها كتاب الديوان من النصاري بمحابر الابنوس المذهبة الحلي، وهم يكتبون بالعربية ويتكلمون بها، ورءيسهم صاحب الديوان والضامن له يعرف بالصاحب، لقب وقع عليه لمكانه من الخطة، وهم يعرفون به كل محتشم متعين عندهم من غير الجند. وكل ما يجبي عندهم راجع الي الضمان، وضمان هذا الديوان بمال عظيم. فانزل التجار رحالهم به ونزلوا في اعلاه، وطلب رحل من لا سلعة له لءلا يحتوي علي سلعة مخبءءة فيه واطلق سبيله فنزل حيث شاء. وكل ذلك برفق وتءدة دون تعنيف ولا حمل. فنزلنا بها في بيت اكتريناه من نصرانية بازاء البحر، وسالنا الله تعالي حسن الخلاص وتيسير السلامة.
 
  ذكر مدينة عكه دمرها الله واعادها
 هي قاعدة مدن الافرنج بالشام، ومحط الجواري المنشات في البحر كالاعلام، مرفا كل سفينة، والمشبهة في عظمها بالقسطنطينية، مجتمع السفن والرفاق، وملتقي تجار المسلمين والنصاري من جميع الافاق، سككها وشوارعها تغص بالزحام، وتضيق فيها مواطء الاقدام، تستعر كفرا وطغيانا، وتفور خنازير وصلبانا، زفرة قذرة، مملوءة كلها رجسا وعذرة. انتزعها الافرنج من ايدي المسلمين في العشر الاول من المءة السادسة، فبكي لها الاسلام ملء جفونه، وكانت احد شجونه. فعادت مساجدها كناءس، وصوامعها مضارب للنواقيس، وطهر الله من مسجدها الجامع بقعة بقيت بايدي المسلمين مسجدا صغيرا، يجمع الغرباء منهم فيه لاقامة فريضة الصلاة. وعند محرابه قبر صالح النبي، صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء، فحرس الله هذه البقعة من رجس الكفرة ببركة هذا القبر المقدس.
 وفي شرقي البلدة العين المعروفة بعين البقر، وهي التي اخرج الله منها البقر لادم، صلي الله عليه وسلم. والمهبط لهذه العين علي ادراج وطية، وعليها مسجد بقي محرابه علي حاله، ووضع الافرنج في شرقيه محرابا لهم. فالمسلم والكافر يجتمعان فيه، يستقبل هذا مصلاه وهذا مصلاه. وهو بايدي النصاري معظم محفوظ، وابقي الله فيه موضع الصلاة للمسلمين.
 فكان مقامنا بها يومين، ثم توجهنا الي صور يوم الخميس الثاني عشر لجمادي المذكورة،، والموفي عشرين لشتنبر المذكور علي البر، واجتزنا في طريقنا علي حصن كبير يعرف بالزاب، وهي مطلة علي قري وعماءر متصلة وعلي قرية مسورة تعرف باسكندرونة، وذلك لمطالعة مركب بها اعلمنا انه يتوجه الي بجاية طمعا في الركوب فيه، فحللناها عشي يوم الخميس المذكور، لان المسافة بين المدينتين نحو الثلاثين ميلا، فنزلنا بها في خان معد لنزول المسلمين.
 
  ذكر مدينة صور دمرها الله تعالي
 مدينة يضرب بها المثل في الحصانة، لا تلقي لطالبها بيد طاعة ولا استكانة، قد اعدها الافرنج مفزعا لحادثة زمانهم، وجعلوها مثابة لامانهم، هي انظف من عكة سككا وشوارع، واهلها الين في الكفر طباءع، واجري الي بر غرباء المسلمين شماءل ومنازع، فخلاءقهم اسجح، ومنازلهم اوسع وافسح، واحوال المسلمين بها اهون واسكن، وعكة اكبر واطغي واكفر.
 واما حصانتها ومناعتها فاعجب ما يحدث به، وذلك انها راجعة الي بابين:
 احدهما في البر، والاخر في البحر، وهو يحيط بها الا من جهة واحدة، فالذي في البر يفضي اليه بعد ولوج ثلاثة ابواب او اربعة، كلها في ستاءر مشيدة محيطة بالباب، واما الذي في البحر فهو مدخل بين برجين مشيدين الي ميناء ليس في البلاد البحرية اعجب وضعا منها، يحيط بها سور المدينة من ثلاثة جوانب ويحدق بها من الجانب الاخر جدار معقود بالجص. فالسفن تدخل تحت السور وترسو فيها، وتعترض بين البرجين المذكورين سلسلة عظيمة تمنع عند اعتراضها الداخل والخارج، فلا مجال للمراكب الا عند ازالتها. وعلي ذلك الباب حراس وامناء، لا يدخل الداخل ولا يخرج الخارج الا علي اعينهم، فشان هذه الميناء شان عجيب في حسن الوضع، ولعكة مثلها في الوضع والصفة لكنها لا تحمل السفن الكبار حمل تلك وانما ترسو خارجها والمراكب الصغار تدخل اليها، فالصورية اكمل واجمل واحفل.
 فكان مقامنا بها احد عشر يوما، دخلناها يوم الخميس وخرجنا منها يوم الاحد الثاني والعشرين لجمادي المذكورة، وهو اخر يوم من شتنبر، وذلك ان المركب الذي كنا املنا الركوب فيه استصغرناه فلم نر الركوب فيه.
 
  عرس افرنجي في صور
 ومن مشاهد زخارف الدنيا المحدث بها زفاف عروس شاهدناه بصور في احد الايام عند ميناءها، وقد احتفل لذلك جميع النصاري رجالا ونساء، واصطفوا سماطين عند باب العروس المهداة، والبوقات تضرب والمزامير وجميع الالات اللهوية، حتي خرجت تتهادي بين رجلين يمسكانها من يمين وشمال، كانهما من ذوي ارحامها، وهي في ابهي زي، وافخر لباس، تسحب اذيال الحرير المذهب سحبا علي الهيءة المعهودة من لباسهم، وعلي راسها عصابة ذهب قد حفت بشبكة ذهب منسوجة، وعلي لبتها مثل ذلك منتظم، وهي رافلة في حليها وحللها، تمشي فترا في فتر مشي الحمامة او سير الغمامة، نعوذ بالله من فتنة المناظر، وامامها جلة رجالها من النصاري في افخر ملابسهم البهية، تسحب اذيالها خلفهم، ووراءها اكفاءها ونظراءها من النصرانيات يتهادين في انفس الملابس ويرفلن في ارفل الحلي، والالات اللهوية قد تقدمتهم، والمسلمون وساءر النصاري من النظار قد عادوا في طريقهم سماطين يتطلعون فيهم ولا ينكرون عليهم ذلك، فساروا بها حتي ادخلوها دار بعلها، واقاموا يومهم ذلك في وليمة. فادانا الاتفاق الي رءية هذا المنظر الزخرفي المستعاذ بالله من الفتنة فيه.
  مسلمو عكة
 ثم عدنا الي عكة في البحر، وحللناها صبيحة يوم الاثنين الثالث والعشرين من جمادي المذكورة، واول يوم من شهر اكتوبر، واكترينا في مركب كبير نروم الاقلاع الي مسينة من بلاد جزيرة صقيلة، والله تعالي كفيل بالتيسير والتسهيل بعزته وقدرته. وكانت راحتنا مدة مقامنا بصور بمسجد بقي بايدي
 
 المسلمين. ولهم فيها مساجد اخر. فاعلمنا به احد اشياخ اهل صور من المسلمين انها اخذت منهم سنة ثماني عشرة وخمس مءة، واخذت عكة قبلها باثنتي عشرة سنة بعد محاصرة طويلة وبعد استيلاء المسغبة عليهم؛ ذكر لنا انهم انتهوا منها لحال نعوذ بالله منها، وانهم حملتهم الانفة علي ان هموا بركوب خطة عصمهم الله منها، وذلك انهم عزموا علي ان يجمعوا اهاليهم وابناءهم في المسجد الجامع ويحملوا السيف عليهم غيرة من تملك النصاري لهم ثم يخرجوا الي عدوهم بعزمة نافذة ويصدموهم صدمة صادقة حتي يموتوا علي دم واحد ويقضي الله قضاءه.
 فمنعهم من ذلك فقهاءهم والمتورعون منهم واجمعوا علي دفع البلد والخروج منه بسلام. فكان ذلك، وتفرقوا في بلاد المسلمين. ومنهم من استهواه حب الوطن فدعاه الي الرجوع والسكني بينهم بعد امان كتب لهم في ذلك بشروط اشترطوها، والله غالب علي امره، سبحانه جلت قدرته، ونفذت في البرية مشيءته، وليست له عند الله معذرة في حلول بلدة من بلاد الكفر الا مجتازا، وهو يجد مندوحة في بلاد المسلمين، لمشقات واهوال يعانيها في بلادهم: منها الذلة والمسكنة الذميمة؛ ومنها سماع ما يفجع الافءدة من ذكر من قدس الله ذكره، واعلي خطره، لا سيما من اراذلهم واسافلهم؛ ومنها عدم الطهارة، والتصرف بين الخنازير، وجميع المحرمات؛ الي غير ذلك مما لا ينحصر ذكره ولا تعداده، فالحذر الحذر من دخول بلادهم، والله تعالي المسءول حسن الاقالة والمغفرة من هذه الخطيءة التي زلت فيها القدم، ولم تتداركها الا بعد موافقة الندم، فهو سبحانه ولي ذلك، لا رب غيره.
  اسري المسلمين
 ومن الفجاءع التي يعاينها من حل بلادهم اسري المسلمين، يرسفون في القيود، ويصرفون في الخدمة الشاقة تصريف العبيد، والاسيرات المسلمات كذلك، في
 
 اسواقهم خلاخيل الحديد، فتنفطر لهم الافءدة ولا يغني الاشفاق عنهم شيءا.
 ومن جميل صنع الله تعالي لاسري المغاربة، بهذه البلاد الشامية الافرنجية، ان كل من يخرج من ماله وصية من المسلمين بهذه الجهات الشامية وسواها انما يعينها في افتكاك المغاربة خاصة لبعدهم عن بلادهم وانهم لا مخلص لهم سوي ذلك بعد الله عز وجل، فهم الغرباء المنقطعون عن بلادهم. فملوك اهل هذه الجهات من المسلمين والخواتين من النساء واهل اليسار والثراء انما ينفقون اموالهم في هذه السبيل. وقد كان نور الدين، رحمه الله، نذر في مرضة اصابته تفريق اثني عشر الف دينار في فداء اسري من المغاربة، فلما استبل من مرضه ارسل في فداءهم، فسيق فيهم نفر ليسوا من المغاربة، وكانوا من حماة من جملة عمالته، فامر بصرفهم واخرج عوض عنهم من المغاربة، وقال: هءلاء يفتكهم اهلوهم وجيرانهم، والمغاربة غرباء لا اهل لهم. فانظر الي لطيف صنع الله تعالي لهذا الصنف المغربي.
 وقيض الله لهم بدمشق رجلين من مياسر التجار وكبراءهم واغنياءهم المنغمسين في الثراء: احدهما يعرف بنصر بن قوام، والثاني بابي الدر ياقوت مولي العطافي، وتجارتهما كلها بهذا الساحل الافرنجي، ولا ذكر فيه لسواهما، ولهما الامناء من المقارضين، فالقوافل صادرة وواردة ببضاءعهما، وشانهما في الغني كبير، وقدرهما عند امراء المسلمين والافرنجيين خطير، وقد نصبهما الله عز وجل لافتكاك الاسري المغربيين باموالهما واموال ذوي الوصايا، لانهما المقصودان بها لما قد اشتهر من امانتهما وثقتهما وبذلهما اموالهما في هذه السبيل فلا يكاد مغربي يخلص من الاسر الا علي ايديهما فهما طول الدهر بهذه السبيل ينفقان اموالهما ويبذلان اجتهادهما في تخليص عباد الله المسلمين من ايدي اعداء الله الكافرين، والله تعالي لا يضيع اجر المحسنين.
  سوء الاتفاق
 ومن سوء الاتفاقات، المستعاذ بالله من شرها، انه صحبنا في طريقنا الي عكة
 
 من دمشق رجل مغربي من بونة عمل بجاية، كان اسيرا فتخلص علي يدي ابي الدر المذكور وبقي في جملة صبيانه، فوصل في قافلته الي عكة، وكان قد صحب النصاري وتخلق بكثير من اخلاقهم، فما زال الشيطان يستهويه ويغريه الي ان نبذ دين الاسلام فكفر وتنصر مدة مقامنا بصور. فانصرفنا الي عكة، واعلمنا بخبره، وهو بها قد بطس ورجس، وقد عقد الزنار، واستعجل النار، وحقت عليه كلمة العذاب، وتاهب لسوء الحساب، وسحيق الماب، نسال الله عز وجل ان يثبتنا بالقول الثابت في الدنيا والاخرة، ولا يعدل بنا عن الملة الحنفية، وان يتوفانا مسلمين، بفضله ورحمته.
 وهذا الخنزير صاحب عكة، المسمي عندهم بالملك، محجوب لا يظهر، وقد ابتلاه الله بالجذام، فعجل له سوء الانتقام، وقد شغلته بلواه في صباه، عن نعيم دنياه، فهو فيها يشقي، ولعذاب الاخرة اشد وابقي. وحاجبه وصاحب الحال عوضه خاله القومس، وهو صاحب المجبي، واليه ترتفع الاموال، والمشرف علي الجميع بالمكانة والوجاهة، وكبر الشان في الافرنجية اللعينة، القومس اللعين، صاحب طرابلس وطبرية، وهو ذو قدر ومنزلة عند الافرنج، وهو المءهل للملك والمرشح له، وهو موصوف بالدهاء والمكر. وكان اسيرا عند نور الدين نحو اثنتي عشرة سنة او ازيد، ثم تخلص بمال عظيم بذل في نفسه مدة صلاح الدين وعند اول ولايته، وهو معترف لصلاح الدين بالعبودية والعتق.
 وعلي بادية طبرية اختلاف القوافل من دمشق لسهولة طريقها، ويقصد بقوافل البغال علي تبنين لوعورتها وقصد طريقها، وبحيرة طبرية مشهورة، وهي ماء عذب، وسعتها نحو ثلاثة فراسخ او اربعة، وطولها نحو ستة فراسخ.
 والاقوال فيها تختلف، وهذا القول اقربها الي الصحة، لانا لم نعاينها، وعرضها ايضا مختلف سعة وضيقا. وفيها قبور كثيرة من قبور الانبياء، صلوات الله عليهم، كشعيب وسليمان ويهوذا وروبيل وابنة شعيب زوج الكليم موسي وغيرهم صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين. وجبل الطور منها قريب.
 
 وبين عكة وبيت المقدس ثلاثة ايام. وبين دمشق وبينه مقدار ثمانية ايام، وهو بين المغرب والقبلة من عكة الي جهة الاسكندرية، والله يعيده الي ايدي المسلمين، ويطهره من ايدي المشركين، بعزته وقدرته.
  عكة وصور
 وهاتان المدينتان، عكة وصور، لا بساتين حولهما، وانما هما في بسيط من الارض افيح متصل بسيف البحر، والفواكه تجلب اليهما من بساتينهما التي بالقرب منهما، ولهما عمالة متسعة، والجبال التي تقرب منهما معمورة بالضياع، ومنها تجبي الثمرات اليهما. وهما من غر البلاد. ولعكة في الشرق منها، مع اخر البلد، واد يسيل ماء. ولها مع شاطءه مما يتصل بالبحر بسيط رمل لم ير اجمل منه منظرا ولا ميدان للخيل يشبهه، واليه ركوب صاحب البلد كل بكرة وعشية، وبه يجتمع العسكر، دمره الله. ولصور عند بابها البري عين معينة ينحدر اليها علي ادراج. والابار والجباب بها كثيرة لا تخلو دار منها، والله تعالي يعيد اليها والي اخواتها كلمة الاسلام بمنه وكرمه.
  في المركب الشراعي
 وفي يوم السبت الثامن والعشرين لجمادي المذكورة، والسادس لاكتوبر، صعدنا الي المركب، وهو سفينة من السفن الكبار، بمنة الله علي المسلمين بالماء والزاد، وحاز المسلمون مواضعهم بانفراد عن الافرنج. وصعده من النصاري المعروفين بالبلغريين، وهم حجاج بيت المقدس، عالم لا يحصي ينتهي الي ازيد من الفي انسان، اراح الله من صحبتهم بعاجل السلامة ومامول التسهيل
 
 والصنع الجميل بمنه وكرمه، لا معبود سواه. ونحن به منتظرون موافقة الريح وكمال الوسق، بمشيءة الله عز وجل.
 شهر رجب الفرد
 استهل هلاله ليلة الثلاثاء، بموافقة التاسع لشهر اكتوبر، ونحن علي ظهر المركب بمرسي عكة منتظرون كمال وسقه والاقلاع باسم الله تعالي وبركته وجميل صنعه وكريم مشيءته. وتمادي مقامنا فيه مدة اثني عشر يوما لعدم استقامة الريح.
 وفي مهب الريح بهذه الجهات سر عجيب، وذلك ان الريح الشرقية لا تهب فيها الا في فصلي الربيع والخريف، والسفر لا يكون الا فيهما، والتجار لا ينزلون الي عكة بالبضاءع الا في هذين الفصلين. والسفر في الفصل الربيعي من نصف ابريل، وفيه تتحرك ريح الشرقية وتطول مدتها الي اخر شهر مايه، واكثر واقل بحسب ما يقضي الله تعالي به. والسفر في الفصل الخريفي من نصف اكتوبر، وفيه تتحرك الريح الشرقية، ومدتها اقصر من المدة الربيعية، وانما هي عندهم خلسة من الزمان قد تكون خمسة عشر يوما واكثر واقل. وما سوي ذلك من الزمان فالرياح فيه تختلف، والريح الغربية اكثرها دواما.
 فالمسافرون الي المغرب والي صقلية والي بلاد الروم ينتظرون هذه الريح الشرقية في هذين الفصلين انتظار وعد صادق، فسبحان المبدع في حكمته، المعجز في قدرته، لا اله سواه.
 وكنا طول هذه المدة التي اقمنا فيها علي ظهر المركب نبيت في البر ونتفقد المركب في الاحيان. فلما كان سحر يوم الخميس العاشر لرجب المذكور، والثامن عشر لاكتوبر، اقلع المركب، وكنا علي عادتنا في البر باءتين، ولم يحسن النهار
 
 للروم باهبة السفر، فضيعنا الحزم ونسينا المثل المضروب في اعداد الماء والزاد وان لا يفارق الانسان رحله. فاصبحنا والمركب لا عين له ولا اثر، فاكترينا للحين زورقا كبيرا له اربعة مجاذيف واقلعنا نتبعه، وكانت مخاطرة عصم الله منها: فادركنا المركب مع العشي، فحمدنا الله عز وجل علي ما من به، وكان اول ذلك اليوم يوم شدتنا في هذا السفر الطويل، واخره والحمد لله يوم فرجنا، ولله الحمد والشكر علي كل حال.
 واتصل جرينا والريح الموافقة تاخذ وتدع نحو خمسة ايام، ثم هبت علينا الريح الغربية من مكمنها دافعة في وجه المركب، فاخذ رءيسه ومدبره الرومي الجنوي، وكان بصيرا بصنعته، حاذقا في شغل الرياسة البحرية، يراوغها تارة يمينا وتارة شمالا طمعا ان لا يرجع علي عقبه، والبحر في اثناء ذلك رهو ساكن، فلما كان نصف الليل، او قريب منه، ليلة السبت التاسع عشر لرجب المذكور، والسابع والعشرين لاكتوبر، ترددت علينا الريح الغربية فقصفت قرية الصاري المعروف بالاردمون والقت نصفها في البحر مع ما اتصل بها من الشراع، وعصم الله من وقوعها في المركب، لانها كانت تشبه الصواري عظما وضخامة، فتبادر البحريون اليها، وحط شراع الصاري الكبير، وعطل المركب من جريه، وصيح بالبحريين الملازمين للعشاري المرتبط بالمركب، فقصدوا الي نصف الخشبة الواقعة في البحر واخرجوها مع الشراع المرتبط بها، وحصلنا في امر لا يعلمه الا الله تعالي، وشرعوا في رفع الشراع الكبير، واقاموا في الاردمون شراعا يعرف بالدلون، وبتنا بليلة شهباء، الي ان وضح الصباح، وقد من الله عز وجل بالسلامة.
 وشرع البحريون في اصلاح قرية اخري من خشبة كانت معدة عندهم، والريح الغربية علي اول لجاجها، ونحن بين الياس والرجاء نتردد مغلبين حسن الثقة بجميل صنع الله تعالي وحفي لطفه، ومعهود فضله، سبحانه، هو اهل ذلك، جلت قدرته، وتناهت عظمته، لا اله سواه.
 وفي يوم الاربعاء الثالث والعشرين منه تحركت الريح الشرقية نسيما فاترا عليلا، فاستبشرت النفوس بها رجاء في نماءها وقوتها، فكانت نفسا خافتا، ثم بعد ذلك غشي البحر ضباب رقيق سكنت له امواجه فعاد كانه صرح ممرد من
 
 قوارير ولم يبق للجهات الاربع نفس يتنسم، فبقينا لاعبين علي صفحة ماء، تخاله العين سبيكة لجين، كانا نجول بين سماءين. وهذا الهواء الذي يسميه البحريون الغليني.
 وفي ليلة الخميس الرابع والعشرين لرجب المذكور، وهو اول يوم من نونبر العجمي، كان للنصاري عيد مذكور عندهم احتفلوا له في اسراج الشمع، وكاد لا يخلوا احد منهم، صغيرا او كبيرا، ذكرا او انثي، من شمعة في يده، وتقدم قسيسوهم للصلاة في المركب بهم، ثم قاموا واحدا واحدا لوعظهم وتذكيرهم بشراءع دينهم، والمركب يزهر كله اعلاه واسفله سرجا متقدة، وتمادينا علي تلك الحالة اكثر تلك الليلة، ثم اصبحنا بمثل ذلك الهواء الساكن، واتصل بنا ذلك الي ليلة الاحد السابع والعشرين منه، فتحركت ريح شمالية، فعاد المركب بها لحريته واستبشرت النفوس، والحمد لله.
 شهر شعبان المكرم
 غم هلاله علينا، فاكملنا عدة ايام رجب، فهو علي الكمال من ليلة الخميس، بموافقة الثامن من نونبر، وقد تم لنا علي ظهر البحر، ومن يوم اقلاعنا من عكة اثنان وعشرون يوما حتي عدمنا الانس، واستشعرنا القنط والياس، وصنع الله عز وجل مامول، ولطفه الحفي بنا كفيل بمنه وكرمه. وقل الزاد بايدي الناس، لكن هم من هذا المركب بمنة الله، في مدينة جامعة للمرافق، فكل ما يحتاج شراءه يوجد، من خبز، وماء، ومن جميع الفواكه والادم، كالرمان والسفرجل والبطيخ السندي والكمثري والشاه بلوط والجوز والحمص والباقلاء نيا ومطبوخا والبصل والثوم والتين والجبن والحوت، وغير ذلك مما يطول ذكره؛ عاينا جميع ذلك يباع. وفي خلال هذه الايام كلها لم يظهر لنا بر، والله ياتي بالفرج القريب.
 ومات فيه رجلان من المسلمين، رحمهما الله، فقذفا في البحر، ومن البلغريين اثنان ايضا، ومات منهم بعد ذلك خلق كثير، وسقط منهم واحد في البحر حيا، فاحتمله الموج اسرع من خطفة البارق، وورث هءلاء الاموات
 
 من المسلمين والنصاري البلغريين رءيس المركب، لانها سنة عندهم في كل من يموت في البحر، ولا سبيل لوارث الميت الي ميراثه. فطال عجبا من ذلك.
 وفي سحر يوم الثلاثاء السادس من الشهر المءرخ، والثالث عشر من نونبر، ظهرت لنا جبال في البحر، وقد اشتدت الريح الغربية، وتوالي اعصارها، وكانت تتقلب بالقبول والدبور. فالجاتنا الي احد تلك الجبال، فارسينا عنده.
 وسالنا عن الموضع، فاعلمنا انه من جزاءر الرمانية. وهذه الجزاءر تنيف علي الثلاث مءة وخمسين جزيرة، وهي الي عمل صاحب القسطنطينية، والروم يحذرون اهلها كحذر المسلمين، لانهم لا صلح بينهم، فاقمنا بذلك المرسي يوم الثلاثاء المذكور وصدر يوم الاربعاء بعده. ونزل من تلك الجزيرة قوم بايعوا اهل المركب بعض ساعة من النهار في الخبز واللحم بعد امان اخذوه.
 ثم اقلعنا يوم الاربعاء المذكور، وقد تم لنا علي ظهر المركب ثمانية وعشرون يوما، وظهر لنا يوم الخميس بعده بر جزيرة اقريطش، وهذه الجزيرة ايضا لعمل صاحب القسطنطينية، وطولها ينيف علي الثلاث مءة ميل، وقد تقدم ذكرها في سفرنا البحري الي الاسكندرية، فبقينا نجري بطولها وهي منا علي اليمين، والبحر في اثناء ذلك كله هاءل، والريح لا توافق، ونحن ننتظر الفرج من الله عز وجل بصبر جميل، ونرتقب منه جل جلاله معهود التيسير والتسهيل بمنه ولطفه.
  ثورة الريح الشمالية
 وفي يوم السبت العاشر لشعبان المذكور، والسابع عشر لنونبر، انقطع عنا بر الجزيرة المذكورة، ونحن نجري بريح شمالية موافقة، فذءرت وعصفت فطار لها المركب بجناحي شراعه، والبحر بها قد جن واستشري لجاجه، وقذفت بالزبد امواجه، فتخال غواربه المتموجة جبالا مثلجة، ومع تلك استشعرت النفوس الانس، وغلب رجاءها الياس، وقد كنا مدة الستة وعشرون يوما المذكورة، التي لم يظهر لنا فيها بر، نرجم الظنون، ونغازل المنون، حذرا من نفاد الزاد والماء، والحصول بين المهلكين الجوع والظماء، فمن قاءل يقول:
 
 انا قد ملنا في جرينا الي بر المغرب، وهو بر افريقية، واخر يزعم: انا قد ملنا الي بر الارض الكبيرة، بر القسطنطينية وما يليها، ومنهم من يقوا: الي اللاذقية جهة الشام، ومنهم من يقول: الي دمياط بر الاسكندرية. وكنا نحذر ان تلجءنا الريح الي احدي جزاءر الرمانية الخالية، فنشتو فيها، او تضطرنا الحال الي المعمور منها. وليس في هذه الوجوه المتوقعة كلها وجه فيه حظ لمختار، حتي اتي الله بالفرج، واذهب الباس والياس، ومكن في النفوس الايناس، بعد مكابدة الامرين، ومقاساة البرحين، فلله در القاءل:
 البحر مر المذاق صعب ... لا جعلت حاجتي اليه
 اليس ماء ونحن طين ... فما عسي صبرنا عليه
 ونحن الان بفضل الله تعالي نتطلع البشري بطهور بر صقلية، ان شاء الله.
  الرياح العاصفة الغربية
 وفي النصف من ليلة الاحد الحادي عشر منه انقلبت الريح غربية، وكشف النوء من الغرب، وجاءت الريح عاصفة فاخذت بنا جهة الشمال. واصبحنا يوم الاحد المذكور والهول يزيد، والبحر قد هاج هاءجه، وماج ماءجه، فرمي بموج كالجبال، يصدم المركب صدمات يتقلب لها علي عظمه تقلب الغصن الرطيب، وكان كالسور علوا فيرتفع له الموج ارتفاعا يرمي في وسطه بشابيب كالوابل المنكسب. فلما جن الليل اشتد تلاطمه، وصكت الاذان غماغمه، واستشري عصوف الريح. فحطت الشرع، واقتصر علي الدلالين الصغار دون انصاف الصواري. ووقع الياس من الدنيا، وودعنا الحياة بسلام؛ وجاءنا الموج من كل مكان، وظننا انا قد احيط بنا، فيا لها ليلة يشيب لها سود الذواءب، مذكورة في ليالي الشواءب، مقدمة في تعداد الحوادث والنواءب! ونحن منها في مثل ليل صول طولا، فاصبحنا ولم نكد. فكان من الاتفاقات الموحشة ان ابصرنا بر اقريطش عن يسارنا، وجباله قد قامت امامنا، وكنا قد خلفناه عن يميننا، فاسقطتنا الريح عن مجرانا، ونحن نظن انا قد جزناه. فسقط في ايدينا، وخالفنا المجري المعهود الميمون، وهو ان يكون البر المذكور منا يمينا، في استقبال صقلية. فاستسلمنا للقدر، وتجرعنا غصص هذا الكدر، وقلنا:
 
 سيكون الذي قضي ... سخط العبد او رضي
 وفي اثناء ذلك انبسطت الشمس، ولان البحر قليلا، وصممنا نروم اخذ مرسي في البر المذكور الي ان يقضي الله قضاءه وينفذ حكمه، ولكل سفر اوان، وسفر البحر انما هو في ابانه، والمعهود من زمانه، لا ان يعتسف في فصول اشهر الشتاء اعتسافنا له، والامر لله من قبل ومن بعد فالحذر الحذر، من ركوب مثل هذا الخطر، وان كان المحذور لا يغني عن المقدور شيءا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 ثم ان الريح ساعدت عند استقبالنا البر بعض مساعدة، فانصرفنا عنه وتركناه يمينا وعدنا الي قريب من المجري المقصود، وجرينا بعض ليلة الثلاثاء الثالث عشر منه، وقد ثم لنا علي ظهر المركب اربعة وثلاثون يوما، والشرع مصلبة، وهو عندهم اعدل جري لانه لا يكون الا بالريح التي تتلقي مءخر المركب في مجراه، فاصبحنا يوم الثلاثاء المذكور علي مثل تلك الحال، وساعدت الريح، ففرحنا وسررنا، وطلعت علينا مراكب قاصدة مقصدنا فاستبشرنا بها وعلمنا انا علي مجري مقصود، ولله الحمد والشكر علي كل حال من الاحوال.
 ثم انقلبت الريح غربية، وهبت عاصفا، فالجاتنا اضطرارا بعد ان جرت لنا بعض ليلة الاربعاء ويوم الاربعاء الي مرسي من مراسي جزاءر الرمانية، وهو راس الجزيرة، ومنه الي الارض الكبيرة مجاز فيه الاثنا عشر ميلا، فاصبحنا به يوم الخميس الخامس عشر لشعبان المكرم، والثاني والعشرين لنونبر، فحمدنا الله عز وجل علي ما من به من السلامة، وتوافت بعدنا الي ذلك المرسي خمسة مراكب، منها اثنان كانا قد اقلعا من بر الاسكندرية عن عهد نحو خمسين يوما فاسقطتهما الريح، فاقمنا بذلك المرسي اربعة ايام، وجدد الناس به الماء والزاد لان العمارة كانت منا قريبا، فنزل اهل الجزيرة وبايعوا اهل المركب في الخبز واللحم والزيت وما كان عندهم من الادم. ولم يكن خبزهم برا خالصا انما كان خليطا بالشعير وكان يضرب للسود. فتهافت الناس عليه علي غلاءه، ولم يكن بالرخيص في سومه، وشكروا لله علي ما من به عليهم.
 وفي هذا المرسي كمل لنا علي ظهر البحر اربعون يوما، والحمد لله علي كل حال، ومدة مقامنا بالمرسي لم يفتر عصوف الريح الغربية، وعادت اشد ما
 
 يكون هبوبا. فحمدنا الله تعالي علي ان لم تاخذنا ونحن علي ظهر البحر جارين، والحمد لله علي جميل صنعه.
 واقلعنا من المرسي المذكور يوم الاثنين التاسع عشر لشعبان المذكور، والسادس والعشرين لنونبر، بريح طيبة موافقة، فاستبشرنا بها واستطلعنا جميل صنع الله عز وجل ولطف قضاءه، لا رب سواه. وتمادي سيرنا الي يوم الخميس الثاني والعشرين لشعبان، والتاسع لنونبر، ثم انقلبت الريح غربية وانشات سحابة فيها رعد قاصف، وزجتها ريح عاصف، وتقدمها برق خاطف، فارسلت حاصبا من البرد صبته علينا في المركب شابيب متداركة، فارتاعت له النفوس، ثم اسرع انقشاعها، وانجلي عن الانفس ارتياعها، وبتنا ليلة الجمعة مبيت وحشة وطالعنا بها الياس من مكمنه، فلما اسفر الصبح وطلع النهار ابصرنا بر صقلية لاءحا امامنا. فيا لها بشري ومسرة، لو لم تعد حسرة في كرة! فامسينا ليلة السبت، وهو اول يوم من دجنبر، ونحن علي ادراكه في اقل من ثلثها او منتصفها، ولكل اجل كتاب وميقات، وكم امل تعترض دونه الافات، فما كان الا كلا ولا حتي ضربت في وجوهنا ريح انكصتنا علي الاعقاب، وحالت بين الابصار والارتقاب. وما زالت تعصف، حتي كادت تنسف وتقصف، فحطت الشرع عن صواريها، واستسلمت النفوس لباريها، وتركنا بين السفينة ومجريها، وتتابعت علينا عوارض ديم، حصلنا منها ومن الليل والبحر في ثلاث ظلم، وعباب الموج تتوالي صدماته، وتطفر الالباب رجفاته. فنبذت نفوسنا كل امنية، وتاهبت للقاء المنية.
 وقطعنا هذه الليلة البهماء في مصادمة اهوال، ومكابدة اوجال، ومقاساة احوال، يا لها من احوال! ثم اصبحنا يوم السبت ليوم عصيب، اخذ من هول ليلة باوفر نصيب، والامواج والرياح تترامي بنا حيث شاءت، وقد استسلمنا للقضاء، وتمسكنا باسباب الرجاء. ثم تداركنا صنع الله تعالي مع المساء ففترت الريح ولان متن البحر واسفر وجه الجو. واصبحنا يوم الاحد ثاني دجنبر، والخامس والعشرين لشعبان، وقد بدل لنا من الخوف الامان وتطلعت الوجوه كانها انتشرت من الاكفان، وساعدت الريح بعض مساعدة. فعدنا
 
 نطلب من البر اثرا بعد عين، ونرجم الظنون بين متي واين، والله عز وجل لطيف بعباده، وكفيل بمعهود صنعه الجميل ومعتاده، لا رب سواه.
 شهر رمضان المعظم
 استهل هلاله ليلة الجمعة السابع لشهر دجنبر ونحن بازاء الارض الكبيرة علي متن البحر مترددين، وقد من الله علينا بريح شرقية فاترة المهب سرنا بها سيرا رويدا حتي وصلنا هذا الموضع من ازاء الارض الكبيرة المذكورة، وابصرنا فيها ضياعا وعمارة كثيرة، اعلمنا انها من قلورية، وهي من بلاد صاحب صقلية، لان بلاده في الارض الكبيرة تتصل نحو شهرين. وبهذا الموضع نزل كثير من البلغريين فاءزين بانفسهم لمسغبة مست اهل المركب لعدم الزاد ونفاده. وحسبك انا كنا نقتصر علي مقدار رطل من الخبز اليابس نتقسمه بين اربعة منا نبله بيسير من الماء فنتبلغ به. وكل من نزل من البلغريين باع فضلة زاده، فترفق المسلمون بابتياع ما امكن منه علي غلاءه وانتهي الي مقدار خبزة بدرهم من الخالص، فما ظنك بمدة شهرين علي ظهر البحر في مسافة ظن الناس انهم يقطعونها في عشرة ايام او خمسة عشر يوما الغاية، فالحازم من ادخل زاد ثلاثين يوما، وساءر الناس لعشرين يوما، ولخمسة عشر يوما.
 ومن العجب في الاتفاقات في الاسفار البحرية انا استطلعنا علي ظهر البحر اهلة ثلاثة اشهر.: هلال رجب، وهلال شعبان، وهلال رمضان هذا. وفي يوم مستهله مع الصباح ابصرنا امامنا جبل النار، وهو جبل البركان المشهور بصقيلة، فاستبشرنا بذلك، والله تعالي يعظم اجورنا علي ما كابدناه، ويختم لنا باجمل الصنع واسناه، ويوزعنا في كل حال شكر ما اولاه، بمنه وكرمه.
 ثم حركتنا من ذلك الموضع ريح موافقة، فلما كان عشي يوم السبت ثاني الشهر المذكور اشتد هبوبها فزجت المركب تزجية سريعة، فلم يكن الا كلا ولا حتي ادتنا الي اول المضيق والليل قد جن، وهذا المضيق ينحصر فيه البحر الي مقدار ستة اميال، واضيق موضع فيه ثلاثة اميال يعترض من بر الارض الكبيرة الي بر جزيرة صقلية، والبحر بهذا المضيق ينصب انصباب السيل العرم، ويغلي غليان المرجل، لشدة انحصاره وانضغاطه، وشقه صعب علي
 
 المراكب. فاستمر مركبنا في سيره، والريح الجنوبية تسوقه سوقا عنيفا، وبر الارض الكبيرة عن يميننا،، وبر صقلية عن يسارنا.
  الاشراف علي الغرق
 فلما كان مع نصف ليلة الاحد الثالث للشهر المبارك، وقد شارفنا مدينة مسينة من الجزيرة المذكورة، دهمتنا زعقات البحريين بان المركب قد امالته الريح بقوتها الي احد البرين وهو ضارب فيه، فامر رءيسهم بحط الشرع للحين، فلم ينحط شراع الصاري المعروف بالاردمون، وعالجوه فلم يقدروا عليه لشدة ذهاب الريح به، فلما اعياهم مزقه الراءس بالسكين قطعا قطعا طمعا في توقيفه، وفي اثناء هذه المحاولة سنح المركب بكلكله علي البر، والتقاه بسكانيه، وهما رجلاه اللتان يصرف بهما، وقامت الصيحة الهاءلة في المركب، فجاءت الطامة الكبري، والصدعة التي لم نطق لها جبرا، والقارعة الصماء التي لم تدع لنا صبرا، والتدم النصاري التداما، واستسلم المسلمون لقضاء ربهم استسلاما، ولم يجدوا سوي حبل الرجاء استمساكا واعتصاما.
 وتعاورت الريح والامواج صفح المركب حتي تكسرت رجله الواحدة فالقي الراءس مرسي من مراسيه طمعا في تمسكه به، فلم يغن شيءا، فقطع حبله وتركه في البحر، فلما تحققنا انها هي قمنا فشددنا للموت حيازيمنا، وامضينا علي الصبر الجميل عزاءمنا، واقمنا نرتقب الصباح او الحين المتاح، وقد علا الصياح، وارتفع الصراخ من اطفال الروم ونساءهم، والقي الجميع عن يد الاذعان، وقد حيل بين العير والنزوان. ونحن قيام نبصر البر قريبا، ونتردد بين ان نلقي بانفسنا اليه سبحا، او ننتظر لعل الفرج من الله يطلع صبحا. فاحضرنا نية الثبات، والبحريون قد ضموا العشاري لاخراج المهم من رجالهم ونساءهم واسبابهم، فساروا به الي البر دفعة واحدة، ثم لم يطيقوا رده، وقذفه الموج مكسرا علي ظهر البر، فتكمن حينءذ الياس من النفوس، وفي اثناء مكابدة هذه الاحوال اسر الصبح، فجاء نصر الله والفتح، وحققنا النظر فاذا بمدينة مسينة امامنا علي اقل من نصف الميل وقد حيل بيننا وبينها، فعجبنا من قدرة الله عز وجل في تصريف اقداره، وقلنا: رب مجلوب اليه حتفه في عتبة داره.
 
  الزوارق المغيثة
 ثم تمكن الشروق فجاءتنا الزوارق مغيثة، ووقعت الصيحة في المدينة، فخرج ملك صقلية غليام بنفسه في جملة من رجاله متطلعا لتلك الحال: وبادرنا الي النزول في الزوارق والامواج لشدتها لا تمكنها الوصول الي المركب. فكان نزولنا فيها خاتمة الهول العظيم، ونجونا الي البر منجي ابي نصر عن قدر. وتلف للناس بعض اسبابهم فتسلوا عن الغنيمة بايابهم.
 ومن العجب، علي ما اخبرنا به، ان هذا الملك الرومي المذكور ابصر فقراء من المسلمين يتطلعون من المركب وليس لهم شء يءدونه نزولهم لان اصحاب الزوارق اغلوا علي الناس في تخليصهم، فسال عنهم، فاعلم بقصتهم، فامر لهم بماءة رباعي من سكته ينزلون بها، وخلص جميع المسلمين عن سلام، وقيل: الحمد لله رب العالمين.
 وفرغ النصاري جميع ما كان لهم فيه، فاصبح في اليوم الثاني وقد جعلته الامواج جذاذا، ورمت به الي البر افلاذا، فعاد عبرة للناظرين، واية للمتوسمين.
 ووقع العجب من سلامتنا منه، وجددنا شكر الله عز وجل علي ما من به من لطيف صنعه وجميل قضاءه وتخليصه لنا من ان يكون هذا القدر ينفذ علينا في الارض الكبيرة او احدي جزاءر الروم المعمورة. فكنا، لو سلمنا، نستعبد للابد، والله عز وجل يعيننا علي اداء شكر هذه المنة والنعمة، وما تداركنا به من لحظات الرافة والرحمة، انه علي ذلك قدير، وبعواءد الفضل والخير جدير، لا اله سواه.
 ومن جملة صنع الله عز وجل لنا، ولطفه بنا، في هذه الحادثة، كون هذا الملك الرومي حاضرا فيها. ولولا ذلك لانتهب جميع ما في المركب انتهابا، وربما كان يستعبد جميع من فيه من المسلمين، لان العادة جرت لهم بذلك. وكان وصول هذا الملك لهذه البلاد، بسبب اسطوله الذي ينشءه، رحمة لنا، والحمد لله علي ما من به علينا من حسن نظره الكفيل بنا، لا اله سواه.
  مدينة مسينة من جزيرة صقيلة
 هذه المدينة موسم تجار الكفار، ومقصد جواري البحر من جميع الاقطار،
 
 كثيرة الارفاق برخاء الاسعار، مظلمة الافاق بالكفر لا يقر فيها لمسلم قرار، مشحونة بعبدة الصلبان، تغص بقاطنيها، وتكاد تضيق ذرعا بساكنيها، مملوءة نتنا ورجسا، موحشة لا توجد لغريب انسا، اسواقها نافقة حفيلة، وارزاقها واسعة بارغاد العيش كفيلة، لا تزال بها ليلك ونهارك في امان، وان كنت غريب الوجه واليد واللسان، مستندة الي جبال قد انتظمت حضيضها وخنادقها، والبحر يعترض امامها في الجهة الجنوبية منها. ومرساها اعجب مراسي البلاد البحرية، لان المراكب الكبار تدنو فيه من البر حتي تكاد تمسه وتنصب منها الي البر خشبة يتصرف عليها، فالحمال يصعد بحمله اليها ولا يحتاج لزوارق في وسقها ولا في تفريغها الا ما كان مرسيا علي البعد منها يسيرا، فتراها مصطفة مع البر كاصطفاف الجياد في مرابطها واصطبلاتها، وذلك لافراط عمق البحر فيها، وهو زقاق معترض بينها وبين الارض الكبيرة، بمقدار ثلاثة اميال، ويقابلها منه بلدة تعرف برية، وهي عمالة كبيرة. وهذه المدينة: مسينة، راس جزيرة صقلية، وهي كثيرة المدن والعماءر والضياع، وتسميتها تطول.
 وطول هذه الخزيرة: صقلية، سبعة ايام، وعرضها مسيرة خمسة ايام، وبها جبل البركان المذكور، وهو ياتزر بالسحب لافراط سموه ويعتم بالثلج شتاء وصيفا داءما، وخصب هذه الجزيرة اكثر من ان يوصف، وكفي بانها ابنة الاندلس في سعة العمارة، وكثرة الخصب والرفاهة، مشحونة بالارزاق علي اختلافها، مملوءة بانواع الفواكه واصنافها، لكنها معمورة بعبدة الصلبان، يمشون في مناكبها، ويرتعون في اكنافها. والمسلمون معهم علي املاكهم وضياعهم، وقد حسنوا السيرة في استعمالهم واصطناعهم، وضربوا عليهم اتاوة في فصلين من العام يءدونها، وحالوا بينهم وبين سعة في الارض كانوا يجدونها، والله عز وجل يصلح احوالهم، ويجعل العقبي الجميلة مالهم، بمنه. وجبالها كلها بساتين مثمرة بالتفاح والشاه بلوط والبندق والاحاص وغيرها من الفواكه.
  المسلمون في صقلية
 وليس في مسينه هذه من المسلمين الا نفر يسير من ذوي المهن، ولذلك يستوحش بها المسلم الغريب، واحسن مدنها قاعدة ملكها، والمسلمون يعرفونها
 
 بالمدينة، والنصاري يعرفونها ببلارمة، وفيها سكني الحضريين من المسلمين، ولهم فيها المساجد، والاسواق المختصة بهم في الارباض كثير. وساءر المسلمين بضياعها وجميع قراها، وساءر مدنها كسر قوسة وغيرها. لكن المدينة الكبيرة التي هي مسكن ملكها غليام اكبرها واحفلها وبعدها مسينة. وبالمدينة ان شاء الله يكون مقامنا، ومنها نءمل سفرنا الي حيث يقضي الله عز وجل من بلاد المغرب ان شاء الله.
  الملك غليام وحسن سيرته
 وشان ملكهم هذا عجيب في حسن السيرة واستعمال المسلمين واتخاذ الفتيان المجابيب، وكلهم او اكثرهم كاتم ايمانه متمسك بشريعة الاسلام، وهو كثير الثقة بالمسلمين وساكن اليهم في احواله والمهم من اشغاله، حتي ان الناظر في مطبخته رجل من المسلمين، وله جملة من العبيد السود المسلمين، وعليهم قاءد منهم. ووزراءه وحجابه الفتيان، وله منهم جملة كبيرة، هم اهل دولته والمرتسمون بخاصته، وعليهم يلوح رونق مملكته، لانهم متسعون في الملابس الفاخرة والمراكب الفارهة، وما منهم الا من له الحاشية والخول والاتباع.
  القصر الابيض
 ولهذا الملك القصور المشيدة والبساتين الانيقة، ولا سيما بحضرة ملكة المدينة المذكورة. وله بمسينة قصر ابيض كالحمامة مطل علي ساحل البحر. وهو كثير الاتخاذ للفتيان والجواري. وليس في ملوك النصاري اترف في الملك ولا انعم ولا ارفه منه، وهو يتشبه في الانغماس في نعيم الملك وترتيب قوانينه ووضع اساليبه وتقسيم مراتب رجاله وتفخيم ابهة الملك واظهار زينته بملوك المسلمين، وملكه عظيم جدا. وله الاطباء والمنجمون، وهو كثير الاعتناء بهم، شديد الحرص عليهم، حتي انه متي ذكر له ان طبيبا او منجما اجتاز ببلده امر بامساكه وادر له ارزاق معيشته حتي يسليه عن وطنه، والله يعيذ المسلمين من الفتنة به بمنه. وسنه نحو الثلاثين سنة، كفي الله المسلمين عاديته وبسطته. ومن عجيب شانه المتحدث به انه يقرا ويكتب بالعربية، وعلامته، علي ما اعلمنا به احد خدمته المختصين به: الحمد لله حق حمده. وكانت علامة ابيه: الحمد لله
 
 شكرا لانعمه.
  المسلمون في دولة غليام
 واما جواريه وحظاياه في قصره فمسلمات كلهن. ومن اعجب ما حدثنا به خديمه المذكور، وهو يحيي بن فتيان الطراز، وهو يطرز بالذهب في طراز الملك: ان الافرنجية من النصرانيات تقع في قصره فتعود مسلمة، تعيدها الجواري المزكورات مسلمة، وهن علي تكتم من ملكهن في ذلك كله، ولهن في فعل الخير امور عجيبة. واعلمنا انه كان في هذه الجزيرة زلازل مرجفة ذعر لها هذا المشرك. فكان يتطلع في قصره فلا يسمع الا ذاكرا لله ولرسوله من نساءه وفتيانه، وربما لحقتهم دهشة عند رءيته، فكان يقول لهم: ليذكر كل احد منكم معبوده ومن يدين به؛ تسكينا لهم.
 واما فتيانه الذين هم عيون دولته واهل عمالته في ملكه فهم مسلمون، ما منهم الا من يصوم الاشهر تطوعا وتاجرا، ويتصدق تقربا الي الله وتزلفا، ويفتك الاسري ويربي الاصاغر منهم ويزوجهم ويحسن اليهم، ويفعل الخير ما استطاع. وهذا كله صنع من الله عز وجل لمسلمي هذه الجزيرة وسر من اسرار اعتناء الله عز وجل بهم. لقينا منهم بمسينة فتي اسمه عبد المسيح، من وجوههم وكبراءهم، بعد تقدمة رغبة منه الينا في ذلك، فاحتفل في كرامتنا وبرنا وباح لنا بسره المكنون بعد مراقبة منه مجلسه ازال لها كل من كان حوله ممن يتهمه من خدامه محافظة علي نفسه. فسالنا عن مكة قدسها الله وعن مشاهدها المعظمة وعن مشاهد المدينة المقدسة ومشاهد الشام، فاخبرناه، وهو يذوب شوقا وتحرقا، واستهدي منا بعض ما استصحبناه من الطرف المباركة من مكة والمدينة قدسهما الله، ورغب في ان لا نبخل عليه بما امكن من ذلك. وقال لنا: انتم مدلون باظهار الاسلام، فاءزون بما قصدتم له، رابحون ان شاء الله في متجركم. ونحن كاتمون ايماننا، خاءفون علي انفسنا، متمسكون بعبادة الله واداء فراءضه سرا، معتقلون في ملكة كافر بالله، قد وضع في اعناقنا ربقة الرق، فغايتنا التبرك بلقاء امثالكم من الحجاج، واستهداء ادعيتهم، والاغتباط بما نتلقاه منهم من تحف تلك المشاهد المقدسة، لنتخذها عدة للايمان، وذخيرة
 
 للاكفان، فتفطرت قلوبنا له اشفاقا ودعونا له بحسن الخاتمة، واتحفناه ببعض ما كان عندنا مما رغب فيه. وابلغ في مجازاتنا ومكافاتنا واستكتمناه ساءر اخوانه من الفتيان.
 ولهم في فعل الجميل اخبار ماثورة، وفي افتكاك الاسري صناءع عند الله مشكورة. وجميع خدمتهم علي مثل احوالهم. ومن عجيب شان هءلاء الفتيان انهم يحضرون عند مولاهم فيحين وقت الصلاة فيخرجون افذاذا من مجلسه فيقضون صلاتهم. وربما يكونون بموضع تلحقه عين ملكهم فيسترهم الله عز وجل، فلا يزالون باعمالهم ونياتهم وبنصاءحهم الباطنة للمسلمين في جهاد داءم، والله ينفعهم ويجمل خلاصهم بمنه.
 ولهذا الملك بمدينة مسينة المذكورة دار صنعة البحر تحتوي من الاساطيل علي ما لا يحصي عدد مراكبه، وله بالمدينة مثل ذلك.
  مغادرة صقلية
 فكان نزولنا في احد الفنادق، واقمنا بها تسعة ايام، فلما كان ليلة الثلاثاء الثاني عشر للشهر المبارك المذكور، والثامن عشر لدجنبر، ركبنا في زورق متوجهين الي المدينة المتقدم ذكرها، وصرنا قريبا من الساحل بحيث نبصره راي العين، وارسل الله علينا ريحا شرقية رخاء طيبة زجت الزورق اهنا تزجية وسرنا نسرح اللحظ في عماءر وقري متصلة وحصون ومعاقل في قنن الجبال مشرفة، وابصرنا عن يمننا في البحر تسع جزاءر قد قامت جبالا مرتفعة: علي مقربة من بر الجزيرة اثنتان منها، تخرج منهما النار داءما، وابصرنا الدخان صاعدا منهما، ويظهر بالليل نارا حمراء ذات السن تصعد في الجو، وهو البركان المشهور خبره، واعلمنا ان خروجها من منافس في الجبلين المذكورين يصعد منها نفس ناري بقوة شديدة تكون عنه النار، وربما قذف فيها الحجر الكبير فتلقي به في الساعة الي الهواء لقوة ذلك النفس وتمنعه من الاستقرار والانتهاء الي القعر، وهذا من اعجب المسموعات الصحيحة.
 واما الجبل الشامخ الذي بالجزيرة، المعروف بجبل النار، فشانه ايضا عجيب، وذلك ان نارا تخرج منه في بعض السنين كالسيل العرم، فلا تمر بشء الا احرقته
 
 حتي تنتهي الي البحر فتركب ثبجه علي صفحه حتي تغوص فيه، فسبحان المبدع في عجاءب مخلوقاته، لا اله سواه. الي ان حللنا عشي يوم الاربعاء، بعد يوم الثلاثاء المءرخ، مرسي مدينة شفلودي، وبينها وبين مسينة مجري ونصف مجري.
  مدينة شفلودي من جزيرة صقلية
 هي مدينة ساحلية كثيرة الخصب، واسعة المرافق، منتظمة اشجار الاعناب وغيرها، مرتبة الاسواق، تسكنها طاءفة من المسلمين، وعليها قنة جبل واسعة مستديرة، فيها قلعة لم ير امنع منها اتخذوها عدة لاسطول يفجءهم من جهة البحر من جهة المسلمين، نصرهم الله. وكان اقلاعنا منها نصف الليل، فجءنا مدينة ثرمة ضحوة يوم الخميس بسير رويد. وبين المدينتين خمسة وعشرون ميلا، فانتقلنا فيها من ذلك الزورق الي زورق ثان اكتريناه لكون البحريين الذين صحبونا فيه من اهلها.
  مدينة ثرمة من الجزيرة المذكورة.
 هي احسن وضعا من التي تقدم ذكرها، وهي جصينة، تركب البحر وتشرف عليه، وللمسلمين فيها ربض كبير لهم فيه المساجد، ولها قلعة سامية منيعة. وفي اسفل البلدة حمة قد اغنت اهلها عن اتخاذ حمام. وهذه البلدة من الخصب. وسعة الرزق علي غاية. والجزيرة باسرها من اعجب بلاد الله في الخصب وسعة الارزاق. فاقمنا بها يوم الخميس الرابع عشر للشهر المذكور، ونحن قد ارسينا في واد باسفلها ويطلع فيه المد من البحر ثم ينحسر عنه. وبتنا بها ليلة الجمعة، ثم انقلب الهواء غربيا، فلم نجد للاقلاع سبيلا، وبيننا وبين المدينة المقصودة المعروفة عند النصاري ببلارمة خمسة وعشرون ميلا، فخشينا طول المقام، وحمدنا الله تعالي علي ما انعم به من التسهيل في قطع المسافة في يومين، وقد تلبث الزوارق في قطعها، علي ما اعلمنا به، العشرين يوما والثلاثين يوما ونيفا علي ذلك.
 فاصبحنا يوم الجمعة منتصف الشهر المبارك علي نية من المسير في البر علي اقدامنا، فنفذنا لطيتنا وتحملنا بعض اسبابنا وخلفنا بعض الاصحاب علي
 
 الاسباب الباقية في الزورق، وسرنا في طريق كانها السوق عمارة وكثرة صادر ووارد، وطواءف النصاري يتلقوننا فيبادرون بالسلام علينا ويءنسوننا، فراينا من سياستهم ولين مقصدهم مع المسلمين ما يوقع الفتنة في نفوس اهل الجهل، عصم الله جميع امة محمد، صلي الله عليه وسلم، من الفتنة بهم بعزته ومنه، فانتهينا الي قصر سعد، وهو علي فرسخ من المدينة، وقد اخذ منا الاعياء فملنا اليه وبتنا فيه.
 وهذا القصر علي ساحل البحر مشيد البناء عتيقه قديم الوضع من عهد ملكة المسلمين للجزيرة، لم يزل ولا يزال، بفضل الله، مسكنا للعباد منهم، وحوله قبور كثيرة للمسلمين: اهل الزهادة والورع، وهو موصوف بالفضل والبركة مقصود من كل مكان، وبازاءه عين تعرف بعين المجنونة، وله باب وثيق من الحديد، وداخله مساكن، وعلالي مشرفة وبيوت منتظمة، وهو كامل مرافق السكني، وفي اعلاه مسجد من احسن مساجد الدنيا بهاء، مستطيل ذو حنايا مستطيلة، مفروش بحصر نظيفة، لم ير احسن منها صنعة، وقد علق فيه نحو الاربعين قنديلا من انواع الصفر والزجاج، وامامه شارع واسع يستدير باعلي القصر، وفي اسفل القصر بءر عذبة. فبتنا في هذا المسجد احسن مبيت واطيبه، وسمعنا الاذان وكنا قد طال عهدنا بسماعه. واكرمنا القوم الساكنون فيه. وله امام يصلي بهم الفريضة. والتراويح في هذا الشهر المبارك. وبمقربة من هذا القصر، بنحو الميل الي جهة المدينة، قصر اخر علي صفته يعرف بقصر جعفر، وداخله سقاية تفور بماء عذب. وابصرنا للنصاري في هذه الطريق كناءس معدة لمرضي النصاري، ولهم في مدنهم مثل ذلك علي صفة مارستانات المسلمين، وابصرنا لهم بعكة وبصور مثل ذلك، فعجبنا من اعتناءهم بهذا القدر.
 فلما صلينا الصبح توجهنا الي المدينة فجءنا لندخل، فمنعنا وحملنا الي الباب المتصل بقصور الملك الافرنجي، اراح الله المسلمين من ملكته، وادينا الي المستخلف من قبله ليسالنا عن مقصدنا، وكذلك فعلهم بكل غريب، فسلك رحاب وابواب وساحات ملوكية، وابصرنا من القصور المشرفة والميادين المنتظمة والبساتين والمراتب المتخذة لاهل الخدمة ما راع ابصارنا واذهل افكارنا،
 
 وتذكرنا قول الله عز وجل «ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون»
 وابصرنا فيما ابصرناه مجلسا في ساحة فسيحة قد احدق بها بستان وانتظمت جوانبها بلاطات، والمجلس قد اخذ استطالة تلك الساحة كلها، فعجبنا من طوله واشراف مناظره، فاعلمنا انه موضع غذاء الملك مع اصحابه وتلك البلاطات والمراتب حيث تقعد حكامه . واهل الخدمة والعمالة امامه. فخرج الينا ذلك المستخلف يتهادي بين خديمين يحفان به ويرفعان اذياله، فابصرنا شيخا طويل السبلة ابيضها ذا ابهة، فسالنا عن مقصدنا وعن بلدنا بكلام عربي لين، فاعلمناه، فاظهر الاشفاق علينا وامر بانصرافنا بعد ان احفي في السلام والدعاء، فعجبنا من شانه.
 وكان اول سءاله لنا عن خبر القسطنطينية العظمي وما عندنا منه، فلم يكن عندنا ما نعلمه به، وقد نقيد خبرها بعد هذا. وكان من اغرب ما شاهدناه من الامور الفتانة ان احد من كان قاعدا عند باب القصر من النصاري قال لنا عند انصرافنا عن القصر المذكور: تحفظوا بما عندكم يا حجاج من العمال الممكسين لءلا يقع عليكم. وظن ان عندنا تجارة تقتضي التمكيس. فاستجاب له احد النصاري، فقال: ما اعجب امرك، يدخلون حرم الملك، ويخافون من شء، ما كنت اود لهم الا الافا من الرباعيات، انهضوا بسلام لا خوف عليكم. فقضينا عجبا مما شاهدناه وسمعناه.
 وخرجنا الي احد الفنادق فنزلنا فيه، وذلك يوم السبت السادس عشر للشهر المبارك، والثاني والعشرين لدجنبر، وفي خروجنا من القصر المذكور سلكنا بلاطا متصلا مشينا فيه مسافة طويلة، وهو مسقف، حتي انتهينا الي كنيسة عظيمة البناء. فاعلمنا ان ذلك البلاط ممشي الملك الي هذه الكنيسة.
  ذكر المدينة التي هي حضرة صقلية
 هي بهذه الجزاءر ام الحضارة، والجامعة بين الحسنين غضارة ونضارة، فما شءت بها من جمال مخبر ومنظر، ومراد عيش يانع اخضر، عتيقة انيقة، مشرقة مونقة، تتطلع بمراي فتان، وتتخايل بين ساحات وبساءط كلها بستان، فسيحة السكك والشوارع، تروق الابصار بحسن منظرها البارع، عجيبة الشان،
 
 قرطبية البنيان، مبانيها كلها بمنحوت الحجر المعروف بالكذان، يشقها نهر معين، ويطرد في جنباتها اربع عيون، قد زخرفت فيها لملكها دنياه، فاتخذها حضرة ملكه الافرنجي اباده الله، تنتظم بلبتها قصوره انتظام العقود في نحور الكواعب، ويتقلب من بساتينها وميادينها بين نزهة وملاعب، فكم له فيها، لا عمرت به، من مقاصير ومصانع، ومناظر ومطالع، وكم له بجهاتها من ديارات قد زخرف بنيانها، ورفه بالاقطاعات الواسعة رهبانها، وكناءس قد صيغ من الذهب والفضة صلبانها، وعسي الله عن قريب ان يصلح لهذه الجزيرة الزمان، فيعيدها دار ايمان، وينقلها من الخوف للامان، بعزته، انه علي ما يشاء قدير.
 وللمسلمين بهذه المدينة رسم باق من الايمان، يعمرون اكثر مساجدهم ويقيمون الصلاة باذان مسموع، ولهم ارباض قد انفردوا فيها بسكناهم عن النصاري، والاسواق معمورة بهم وهم التجار فيها، ولا جمعة لهم بسبب الخطبة المحظورة عليهم، ويصلون الاعياد بخطبة دعاءهم فيها للعباسي، ولهم بها قاض يرتفعون اليه في احكامهم، وجامع يجتمعون للصلاة فيه ويحتفلون في وقيده في هذا الشهر المبارك، واما المساجد فكثيرة لا تحصي، واكثرها محاضر لمعلمي القران.
 وبالجملة فهم عزباء عن اخوانهم المسلمين تحت ذمة الكفار ولا امن لهم في اموالهم ولا في حريمهم ولا ابناءهم، تلافاهم الله بصنع جميل بمنه.
 ومن جملة شبه هذه المدينة بقرطبة، والشء قد تشبه بالشء من احدي جهاته، ان لها مدينة قديمة تعرف بالقصر القديم هي في وسط المدينة الحديثة، وعلي هذا المثال موضوع قرطبة، حرسها الله. وبهذا القصر القديم ديار كانها القصور المشيدة لها مناظر في الجو مطلة تحار الابصار في حسنها.
  كنسية الانطاكي
 ومن اعجب ما شاهدناه بها من امور الكفران كنيسة تعرف بكنيسة الانطاكي، ابصرناها يوم الميلاد، وهو يوم عيد لهم عظيم، وقد احتفلوا لها رجالا ونساء، فابصرنا من بنيانها مراي يعجز الوصف عنه، ويقع القطع بانها اعجب مصانع الدنيا المزخرفة جدرها الداخلة ذهب كلها، وفيها من الواح الرخام الملون ما لم ير مثله قط، قد رصعت كلها بفصوص الذهب وكللت باشجار
 
 الفصوص الخضر ونظم اعلاها بالشمسيات المذهبات من الزجاج، فتخطف الابصار بساطع شعاعها، وتحدث في النفوس فتنة نعوذ بالله منها، واعلمنا ان بانيها الذي تنسب اليه انفق فيها قناطير من الذهب، وكان وزيرا لجد هذا الملك المشرك، ولهذه الكنيسة صومعة قد قامت علي اعمدة سوار من الرخام ملونة وعلت قبة علي اخري سوار كلها فتعرف بصومعة السواري، وهي من اعجب ما يبصر من البنيان، شرفها الله عن قريب بالاذان ، بلطفه وكريم صنعه.
 وزي النصرانيات في هذه المدينة زي نساء المسلمين: فصيحات الالسن، ملتحفات، منتقبات، خرجن في هذا العيد المذكور وقد لبسن ثياب الحرير المذهب، والتحفن اللحف الراءقة، وانتقبن بالنقب الملونة، وانتعلن الاخفاف المذهبة، وبررن لكناءسهن او كنسهن حاملات جميع زينة نساء المسلمين من التحلي والتخضب والتعطر. فتذكرنا علي جهة الدعابة الادبية قول الشاعر:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 ونعوذ بالله من وصف يدخل مدخل اللغو، ويءدي الي اباطيل اللهو، ونعوذ به من تقييد، يءدي الي تفنيد، انه سبحانه اهل التقوي واهل المغفرة. فكان مقامنا بهذه المدينة سبعة ايام، ونزولنا بها في احد فنادقها التي يسكنها المسلمون، وخرجنا منها صبيحة يوم الجمعة الثاني والعشرين لهذا الشهر المبارك، والثامن والعشرين لشهر دجنبر، الي مدينة اطرابنش، بسبب مركبين بها: احدهما يتوجه الي الاندلس والثاني الي سبتة، وكنا اقلعنا الي الاسكندرية فيه، وفيهما حجاج وتجار من المسلمين، فسلكنا علي قري متصلة وضياع متجاورة، وابصرنا محارث ومزارع لم نر مثل تربتها طيبا وكرما واتساعا، فشبهناها بقنبانية قرطبة، او هذه اطيب وامتن.
 وبتنا في الطريق ليلة واحدة في بلدة تعرف بعلقمة، وهي كبيرة متسعة، فيها السوق والمساجد، وسكانها وسكان هذه الضياع التي في هذه الطريق كلها مسلمون، وقمنا منها سحر يوم السبت الثالث والعشرين لهذا الشهر المبارك، والتاسع والعشرين لدجنبر، فاجتزنا بمقربة منها علي حصن يعرف بحصن الحمة، وهو بلد كبير فيه حمامات كثيرة، وقد فجرها الله ينابيع في الارض واسالها عناصر لا يكاد البدن يحتملها لافراط حرها، فاجزنا منها واحدة علي
 
 الطريق، فنزلنا اليها عن الدواب وارحنا الابدان بالاستحمام فيها. ووصلنا الي اطرابنش عصر ذلك اليوم، فنزلنا فيها في دار اكتريناها.
  ذكر مدنية اطرابنش من جزيرة صقلية
 هي مدينة صغيرة الساحة، غير كبيرة المساحة، مسورة بيضاء كالحمامة، مرساها من احسن المراسي واوفقها للمراكب، ولذلك يقصد الروم كثيرا اليها ولا سيما المقلعون الي بر العدوة، فان بينها وبين تونس مسيرة يوم وليلة، فالسفر منها اليها لا يتعطل شتاء ولا صيفا الا ريثما تهب الريح الموافقة، فمجراها في ذلك مجري المجاز القريب. وبهذه المدينة السوق والحمام وجميع ما يحتاج اليه من مرافق المدن، لكنها في لهوات البحر لاحاطته بها من ثلاث جهات، واتصال البر بها من جهة واحدة ضيقة، والبحر فاغرفاه لها من ساءر الجهات، فاهلها يرون انه لا بد له من الاستيلاء عليها وان تراخي مدي ايامها، ولا يعلم الغيب الا الله تعالي.
 وهي مرفقة موافقة لرخاء السعر بها لانها علي محرث عظيم، وسكانها المسلمون والنصاري، ولكلا الفريقين فيها المساجد والكناءس، وبركبها من جهة الشرق ماءلا الي الشمال علي مقربة منها جبل عظيم مفرط السمو متسع في اعلاه قنة تنقطع عنه، وفيها معقل للروم، وبينه وبين الجبل قنطرة، ويتصل به في الجبل للروم بلد كبير، ويقال ان حريمه من احسن حريم هذه الجزيرة، جعلها الله سببا للمسلمين.
 وبهذا الجبل الكروم والمزارع، واعلمنا ان به نحو اربع مءة عين متفجرة، وهو يعرف بجبل حامد، والصعود اليه هين من احدي جهاته، وهم يرون ان منه يكون فتح هذه الجزيرة، ان شاء الله، ولا سبيل ان يتركوا مسلما يصعد اليه، ولذلك اعدوا في ذلك المعقل الحصين، فلو احسوا بحادثة حصلوا حريمهم فيه وقطعوا القنطرة. واعترض بينهم وبين الذي في اعلاه متصل به خندق كبير.
 وشان هذا البلد العجيب، فمن العجب ان يكون فيه من العيون المتفجرة ما تقدم ذكره، واطرابنش في هذا البسيط ولا ماء لها الا من بءر علي البعد منها، وفي ديارها ابار قصيرة الارشية ماءها كلها شريب لا يساغ.
 والفينا المركبين الذين يرومان الاقلاع الي المغرب بها، ونحن، ان شاء الله،
 
 نءمل ركوب احدهما، وهو القاصد الي بر الاندلس، والله بمعهود صنعه الجميل كفيل بمنه. وفي غربي هذه البلدة: اطرابنش المذكورة، ثلاث جزاءر في البحر علي نحو فرسخين منها، وهي صغار متجاورة: احداها تعرف بمليطمة، والاخري بيابسة، والثالثة تعرف بالراهب، نسبت الي راهب يسكنها في بناء اعلاها كانه الحصن، وهي مكمن للعدو، والجزيرتان لا عمارة فيهما، ولا يعمر الثالثة سوي الراهب المذكور.
 شهر شوال
 استهل هلاله ليلة السبت الخامس من ينير بشهادة ثبتت عند حاكم اطرابنش المذكورة بانه ابصر هلال شهر رمضان ليلة الخميس، ويوم الخميس كان صيام اهل مدينة صقلية المتقدم ذكرها، فعيد الناس علي الكمال بحساب يوم الخميس المذكور، وكان مصلانا في هذا العيد المبارك باحد مساجد اطرابنش المذكورة مع قوم من اهلها امتنعوا من الخروج الي المصلي لعذر كان لهم. فصلينا صلاة الغرباء، جبر الله كل غريب الي وطنه، وخرج اهل البلد الي مصلاهم مع صاحب احكامهم وانصرفوا بالطبول والبوقات، فعجبنا من ذلك ومن اغضاء النصاري لهم عليه.
 ونحن قد اتفق كراءنا في المركب المتوجه ان شاء الله الي بر الاندلس ونظرنا في الزاد، والله المتكفل بالتيسير والتسهيل.
 ووصل امر من ملك صقلية بعقلة المراكب بجميع السواحل بجزيرته بسبب الاسطول الذي يعمره ويعده، فليس لمركب سبيل للسفر الي ان يسافر الاسطول المذكور، خيب الله سعيه ولا تمم قصده. فبادر الروم الجنويون، اصحاب المركبين المذكورين، الي الصعود فيهما تحصنا من الوالي، ثم امتد سبب الرشوة بينهم وبينه فاقاموا بمركبيهم ينتظرون هواء يقلعون به. وفي هذا التاريخ المذكور وصلتنا اخبار موحشة من الغرب، منها تغلب صاحب ميورقة علي بجاية، والله لا يحقق ذلك ويجعل العاقبة والهدنة للمسلمين بمنه وكرمه.
 والناس في هذه المدينة يرجمون الظنون في مقصد هذا الاسطول الذي يحاول هذا الطاغية تعميره، وعدد اجفانه، فيما يقال، ثلاث مءة: بين طراءد ومراكب، يقال: اكثر من ذلك، ويستصحب معه نحو مءة سفينة تحمل الطعام، والله يقطع به ويجعل الداءرة عليه. فمنهم من يزعم ان مقصده الاسكندرية، حرسها الله وعصمها، ومنهم من يقول: ان مقصده ميورقة، حرسها الله، ومنهم من يزعم
 
 ان مقصده افريقية، حماها الله، ناكثا لعهده في السلم بسبب الانباء الموحشة الطارءة من جهة المغرب. وهذا ابعد الظنون من الامكان لانه مظهر للوفاء بالعهد، والله يعين عليه ولا يعينه، ومنهم من يري ان احتفاله انما هو لقصد القسطنطينية العظمي بسبب ما ورد من قبلها من النبا العظيم الشان، المهدي للنفوس بشاءر تتضمن عجاءب من الحدثان، وتشهد للحديث الماثور عن المصطفي، صلي الله عليه وسلم، بصدق البرهان، وذلك بانه ذكر ان صاحبها توفي وترك الملك بعده لزوجه ولها ابن صغير، فقام ابن عم له في الملك وقتل الزوج المذكورة وثقف الابن المذكور، ثم ابنا للثاءر المذكور عطفته الرحم علي الابن المعتقل فاطلق سبيله، وكان ابوه قد امره بقتله، فرمت به الاقدار الي هذه الجزيرة بعد خطوب جرت عليه، فوردها علي حالة ابتذال، ومهنة استعمال، خادما لاحد الرهبان، مسدلا علي شارته الملوكية سترا من الامتهان، ففشي الامر، وذاع السر، ولم يغن عنه ذلك الستر. فاستحضر عن امر الملك الصقلي غليام، المذكور قبل، واستنطق واستفهم، فزعم انه عبد لذلك الراهب وخديمه، ثم ان طاءفة من الروم الجنويين المسافرين الي القسطنطينية اثبتوا صفته وحققوا انه هو مع مخايل ودلاءل ملوكية لاحت منه: منها، فيما ذكر لنا، ان الملك غليام خرج في يوم زينة له وقد اصطف الناس للسلام عليه واحضروا الفتي المذكور في جملة الخاصة، فصقع الجميع خدمة للملك وتعظيما لطوعه عليهم الا ذلك الفتي فانه لم يزد علي الايمان في السلام، فعلم ان الهمة الملوكية منعته من المدخل مدخل السوقة، فاعتني به الملك غليام واكرم مثواه واذكي عيون الاحتراس عليه خوفا من اغتيال يلحقه بتدسيس من ابن عمه الثاءر عليه.
 وكانت له اخت موصوفة بالجمال علق بها ابن العم الثاءر علي الملك المذكور، فلم يمكنه تزويجها بسبب ان الروم لا تنكح في الاقارب، فحمله الحب المصمي والهوي المصم المعمي، والسعادة التي تفضي بصاحبها الي العاقبة الحسني وترمي، علي اخذها والتوجه بها الي الامير مسعود صاحب الدروب وقونية وبلاد العجم المجاورة للقسطنطينية، وقد تقدم ذكر غناءه في الاسلام فيما مضي من هذا التقييد، وحسبك ان صاحب القسطنطينية لم يزل يءدي الجزية اليه ولصالحه علي ما يجاوره من البلاد، فاسلم مع ابنة عمه علي يده، وسيق له صليب ذهب قد احمي
 
 عليه في النار فوضعه تحت قدمه، وهي عندهم اعظم علامات الترك لدين النصرانية والوفاء بذمة دين الاسلام، وتزوج ابنة العم المذكورة وبلغ هواه، واخذ جيوش المسلمين معه الي القسطنطينية فدخلها بهم وقتل من اهلها نحو الخمسين الفا من الروم، واعانه الاغريقيون علي فعله، وهم فرقة من اهل الكتاب وكلامهم بالعربية، وبينهم وبين ساءر الفرق من جنسهم عداوة كامنة، وهم لا يرون اكل لحم الخنزير، فشفوا نفوسهم من اعاديهم، وقرع الله نبع الكفر بعضه ببعض واستولي المسلمون علي القسطنطينية ونقلت اموالها كلها، وهي ما لا ياخذه الاحصاء، الي الامير مسعود، وجعل من المسلمين فيها ما ينيف علي الاربعين الف فارس، واتصلت بلادهم بها. وهذا الفتح، اذا صح، من اكبر شروط الساعة، والله اعلم بغيبه.
 الفينا هذا الحديث بهذه الجزيرة مستفيضا علي السنة المسلمين والنصاري محققين له لا شك عندهم فيه، انبات به مراكب الروم التي وصلت من القسطنطينية.
 وكان اول سءال مستخلف الملك بالمدينة لنا، يوم احضرنا لديه عند دخولنا المدينة، عما عندنا من خبر القسطنطينية، فلم يكن عندنا علم ولا تعرفنا معني السءال عنها الا بعد ذلك. وتحققوه ايضا من جهة ملكها هذا الصبي وما كان من اتباع الثاءر عليه اياه عيونا يروم اغتياله. فهو اليوم بسبب ذلك عند صاحب صقلية محترس محافظ عليه، لا يكاد يصل لحظ العيون اليه.
 واخبرنا انه رطيب غصن الصبا، محتدم حمرة الشباب، صقيل رونق الملك، عليه ناظر في علم اللسان العربي وغيره، بارع في الادب الملوكي، ذو دهاء علي فتوة سنه وغمرية شبيبته، فالملك الصقلي علي ما يذكر يروم توجيه الاسطول المذكور الي القسطنطينية انفة لهذا الصبي المذكور، وما جري عليه، وكيفما توجه الامر فيه من هذه المقاصد فالله عز وجل ينكصه خاسرا علي عقبه، ويعرفه شءم مذهبه، ويجعل قواصف الرياح خاسفة به، انه علي ما يشاء قدير. وهذا الخبر القسطنطيني، حققه الله، من اعظم عجاءب الدنيا وكواءنها المرتقبة، ولله القدرة البالغة في احكامه واقداره.
 شهر ذي القعدة
 استهل هلاله ليلة الاثنين الرابع من شهر فبرير ونحن بمدينة اطرابنش، المتقدم
 
 ذكرها، منتظرين انسلاخ فصل الشتاء واقلاع المركب الجنوي الذي املنا ركوبه الي الاندلس، ان شاء الله عز وجل، والله سبحانه ييمن مقصدنا وييسر مرامنا بمنه وكرمه.
 وفي مدة مقامنا بهذه البلدة تعرفنا ما يءلم النفوس تعرفه من سوء حال اهل هذه الجزيرة مع عباد الصليب بها، دمرهم الله، وما هم عليه معهم من الذل والمسكنة، والمقام تحت عهدة الذمة، وغلظة الملك، الي طوارء دواعي الفتنة في الدين علي من كتب الله عليه الشقاء من ابناءهم ونساءهم. وربما تسبب الي بعض اشياخهم اسباب نكالية تدعوه الي فراق دينه، فمنها قصة اتفقت في هذه السنين القريبة لبعض فقهاء مدينتهم التي هي حضرة ملكهم الطاغية، ويعرف بابن زرعة، ضغطته العمال بالمطالبة حتي اظهر فراق دين الاسلام والانغماس في دين النصرانية، ومهر في حفظ الانجيل ومطالعة سير الروم وحفظ قوانين شريعتهم، فعاد في جملة القسيسين الذين يستفتون في الاحكام النصرانية، وربما طرا حكم اسلامي فيستفتي ايضا فيه لما سبق من معرفته بالاحكام الشرعية، ويقع الوقوف عند فتياه في كلا الحكمين، وكان له مسجد بازاء داره اعاده كنيسة، نعوذ بالله من عواقب الشقاوة وخواتم الضلالة، ومع ذلك فاعلمنا انه يكتم ايمانه. فلعله داخل تحت الاستثناء، في قوله: «الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان» .
 ووصل هذه الايام الي هذه البلدة زعيم اهل هذه الجزيرة من المسلمين وسيدهم القاءد ابو القاسم بن حمود، المعروف بابن الحجر، وهذا الرجل من اهل بيت بهذه الجزيرة توارثوا السيادة كابرا عن كابر، وقرر لدينا مع ذلك انه من اهل العمل الصالح، مريد للخير، محب في اهله، كثير الصناءع الاخروية من افتكاك الاساري، وبث الصدقات في الغرباء والمنقطعين من الحجاج، الي ماثر جمة، ومناقب كريمة، فارتجت هذه المدينة لوصوله، وكان في هذه المدة تحت هجران من هذا الطاغية الزمه داره بمطالبة توجهت عليه من اعداءه افتروا عليه فيها احاديث مزورة نسبوه فيها الي مخاطبة الموحدين ايدهم الله، فكادت تقضي عليه لولا حارس المدة، وتوالت عليه مصادرات اغرمته نيفا علي الثلاثين الف دينار مءمنية، ولم يزل يتخلي عن جميع دياره واملاكه الموروثة عن سلفه حتي بقي
 
 دون مال، فاتفق في هذه الايام رضي الطاغية عنه وامره بالنفوذ لمهم اشغاله السلطانية، فنفذ لها نفوذ المملوك المغلوب علي نفسه وماله، وصدرت عنه عند وصوله الي هذه البلدة رغبة في الاجتماع بنا، فاجتمعنا به، فاظهر لنا من باطن حاله وبواطن احوال هذه الجزيرة مع اعداءهم ما يبكي العيون دما، ويذيب القلوب الما، فمن ذلك انه قال: كنت اود لو اباع انا واهل بيتي، فلعل البيع كان يخلصنا مما نحن فيه، ويءدي بنا الي الحصول في بلاد المسلمين. فتامل حالا يءدي بهذا الرجل، مع جلالة قدره وعظم منصبه، الي ان يتمني مثل هذا التمنين مع كونه مثقلا عيالا وبنين وبنات، فسالنا له من الله عز وجل حسن التخلص مما هو فيه ولساءر المسلمين من اهل هذه الجزيرة. وواجب علي كل مسلم الدعاء لهم في كل موقف يقفه بين يدي الله عز وجل، وفارقناه باكيا مبكيا، واستمال نفوسنا بشرف منزعه، وخصوصية شماءله، ورزانة حصاته، وشمول مبرته وتكرمته، وحسن خلقه وخليقته. وكنا قد ابصرنا له ولاخوته ولاهل بيته بالمدينة ديارا كانها القصور المشيدة الانيقة، وشانهم بالجملة كبير لا سيما هذا الرجل منهم.
 وكانت له ايام مقامه هنا افعال جميلة مع فقراء الحجاج وصعاليكهم اصلحت احوالهم ويسرت لهم الكراء والزاد، والله ينفعه بها ويجازيه الجزاء الاوفي عليها بمنه.
 ومن اعظم ما مني به اهل هذه الجزيرة ان الرجل ربما غضب علي ابنه او علي زوجه او تغضب المراة علي ابنتها فتلحق المغضوب عليه انفة تءديه الي التطارح في الكنيسة فيتنصر ويتعمد، فلا يجد الاب للابن سبيلا ولا الام للبنت سبيلا. فتخيل حال من يمني بمثل هذا في اهله وولده ويقطع عمره متوقعا لوقوع هذه الفتنة فيهم! فهم الدهر كله في مداراة الاهل والولد خوف هذه الحال.
 واهل النظر في العواقب منهم يخافون ان يتفق علي جميعهم ما اتفق علي اهل جزيرة اقريطش من المسلمين، في المدة السالفة، فانه لم تزل بهم الملكة الطاغية من النصاري والاستدراج الشء بعد الشء حالا بعد حال حتي اضطروا الي التنصر عن اخرهم، وفر منهم من قضي الله بنجاته، وحقت كلمة العذاب علي الكافرين، والله غالب علي امره؛ لا اله سواه.
 ومن عظم هذا الرجل الحمودي المذكور في نفوس النصاري، ابادهم الله،
 
 انهم يزعمون انه لو تنصر لما بقي في الجزيرة مسلم الا وفعل فعله اتباعا له واقتداء به، تكفل الله بعصمته جميعهم ونجاهم مما هم فيه بفضله وكرمه.
 ومن اعجب ما شاهدناه من احوالهم التي تقطع النفوس اشفاقا وتذيب القلوب رافة وحنانا ان احد اعيان هذه البلدة وجه ابنه الي احد اصحابنا الحجاج راغبا في ان يقبل منه بنتا بكرا صغيرة السن قد زاهقت الادراك، فان رضيها تزوجها وان لم يرضها زوجها ممن رضي لها من اهل بلده، ويخرجها مع نفسه راضية بفراق ابيها واخوتها طمعا في التخلص من هذه الفتنة ورغبة في الحصول في بلاد المسلمين. فطاب الاب والاخوة نفسا لذلك لعلهم يجدون السبيل للتخلص الي بلاد المسلمين بانفسهم اذا زالت هذه العقلة المقيدة عنهم. فتاجر هذا الرجل المرغوب اليه بقبول ذلك واعناه علي استغنام هذه الفرصة المءدية الي خير الدنيا والاخرة. وطال عجبنا من حال تءدي بانسان الي السماح بمثل هذه الوديعة المعلقة من القلب واسلامها الي يد من يغربها واحتمال الصبر عنها ومكابدة الشوق اليها والوحشة دونها، كما انا استغربنا حال الصبية، صانها الله، ورضاها بفراق من لها رغبة في الاسلام واستمساكا بعروته الوثقي، والله عز وجل يعصمها ويكفلها ويءنسها بنظم شملها ويجمل الصنع لها بمنه. واستشارها الاب فيما هم به من ذلك فقالت له: ان امسكتني فانت مسءول عني. وكانت هذه الصبية دون ام ولها اخوان واخت صغيرة اشقاء لها.
 شهر ذي الحجة
 غم هلاله علينا لتوالي الانواء، فاكملنا ايام شهر ذي القعدة بحسابه من ليلة الاربعاء السادس لشهر مارس ونحن بهذه المدينة المذكورة طامعين في قرب السفر مستبشرين بطيب الهواء، والله ييسر مرامنا ويتكفل بسلامتنا بعزته. واتفق ان ابصرنا الهلال ليلة الاربعاء كبيرا، فعلم انه من ليلة الثلاثاء، فانتقل حساب الشهر اليها.
 وفي ظهر يوم الاربعاء التاسع من الشهر المذكور، والثالث عشر من مارس، وهو يوم عرفة، عرفنا الله بركته وبركة الموقف الكريم فيه بعرفات، كان صعودنا الي المركب، يمنه الله ورزقنا السلامة فيه، مبيتين للسفر، قرب الله علينا مسافته، فاصبحنا علي ظهر المركب صبيحة يوم عيد الاضحي، نفعنا الله
 
 بمقاساة الوحشة فيه، ونحن نيف علي الخمسين رجلا من المسلمين، عصم الجميع ونظم شملهم باوطانهم بمنه وكرمه، انه سبحانه كفيل بذلك. ورمنا الاقلاع فلم توافق الريح، فلم نزل نتردد من المركب الي البر ونبيت السفر كل ليلة اثني عشر يوما الي ان اذن الله بالاقلاع صبيحة يوم الاثنين الحادي والعشرين لذي الحجة المذكور، والخامس والعشرين لمارس، فاقلعنا علي بركة الله تعالي في ثلاث مراكب من الروم قد توافقت علي الاصطحاب في الجري وان يمسك المتقدم منها علي المتاخر، فوصلنا الي جزيرة الراهب، وقد تقدم ذكرها في هذا التقييد، وبينها وبين اطرابنش نحو ثمانية عشر ميلا، فتغيرت الريح علينا، فملنا الي مرساها.
 فكان من الاتفاق العجيب ان الفينا فيها مركب مركون الجنوي المقلع من الاسكندرية بنحو مءتي رجل ونيف من اصحابنا الحجاج المغاربة الذين كنا فارقناهم بمكة، قدسها الله، في ذي الحجة من سنة تسع، ولم نسمع لهم خبرا منذ فارقناهم ولا سمعوا لنا، وكان فيهم جماعة من اصحابنا من اهل اغرناطة، منهم الفقيه ابو جعفر بن سعد صاحبنا ونزيلنا بمكة مدة مقامنا فيها، فلحين ما علموا بنا تطلعوا الينا من المركب متعلقين بحافاته وجوانبه رافعين اصواتهم ببشري السلامة واللقاء مسرورين بالاجتماع باكين من الفرح دهشين ذاهلين لوقوع المسرة من نفوسهم، ونحن لهم علي مثل تلك الحال. فكان يوما مشهودا اتخذناه عقب العيد عيدا جديدا. ونزل الاصحاب بعضهم الي بعض، وباتوا وبتنا باسر ليلة وانعمها، وجعلنا هذا الاجتماع عنوانا كريما لما نءمله من انتظام الشمل بالاوطان، ان شاء الله عز وجل.
 واهب الله علينا ريحا طيبة في سحر تلك الليلة، وهي ليلة الثلاثاء الثاني والعشرين من الشهر المذكور، فاقلعنا بها ونحن في اربعة مراكب كلها تءمل جزيرة الاندلس، بحول الله تعالي، وسرنا ذلك اليوم كله بريح تزجي المراكب تزجية حثيثة، ونحن من الشوق الي الاندلس بحال تكاد لها النفوس تقوم مقام الرياح في حث الرياح وانزعاجها، والله يمن بالتسهيل والتعجيل. ثم انقلبت الريح غربية، بعد مسير يوم وليلتين، فضربت في وجوهنا فانكصتنا علي الاعقاب، فرجعنا عودا علي بدء الي مرسي جزيرة الراهب، فوصلنا اليه ليلة الخميس الرابع والعشرين من الشهر المذكور.
 
 ثم اقلعنا منه عشي يوم الجمعة بعده منفردين دون المراكب المذكورة.
 فازعجتنا ريح شديدة خرق لها المركب في الجري، فاصبحنا يوم الاحد السابع والعشرين من الشهر ونحن علي طرف جزيرة سردانية وقد قطعناها جريا، وطولها ازيد من مءتي ميل، فاستبشرنا وسررنا. وقدر للمركب في يوم وليلتين قطع نيف علي خمس مءة ميل، فكان امرا مستغربا، ثم ان الريح الموافقة ركدت عنا وهبت ريح اسقطتنا ليلة الاثنين الثامن والعشرين منه، وهو اول ابريل، الي جهة بر افريقية، فارسينا يوم الاثنين المذكور بجزيرة تعرف بخالطة، وهي جزيرة غير معمورة، ويقال: انها كانت معمورة، في القديم، وهي مقصد العدو، وبينها وبين البر المذكور نحو ثلاثين ميلا، وهو منا راي العين، فاقمنا بها بعد اهوال لقيناها في دخول مرساها، عصم الله منها، وتوالت الانواء علينا فيها ونحن ننتظر فرجا من الله تعالي. وكان مقامنا فيها اربعة ايام، اخرها يوم الخميس مستهل محرم.
 شهر محرم سنة احدي وثمانين
 غم هلاله علينا فحسبناه علي الكمال من ليلة الخميس الرابع لشهر ابريل، عرفنا الله بركة هذه السنة ويمنها ورزقنا خيرها ووقانا شرها ومن علينا بنظم الشمل فيها، انه سميع مجيب.
 وفي ليلة الجمعة الثاني منه اهب الله علينا ريحا شرقية اقلعنا بها، وهي لينة رخاء، الي ان استشرت فعادت ريحا شديدة جري بها المركب اقوي جري واعدله، وما زلنا منذ ركبنا البحر نتنسم هذا الافق الشرقي شوقا الي ريحه فلا يهب منه نسيم حتي خلناه لعدمه عنقاء مغربا، الي ان تداركنا الله بلطفه وجميل صنعه فاجراه لنا الان في شهر نيسان، عرفنا الله السلامة بمنه وكرمه.
 وصحبتنا هذه الريح الشرقية نحو يومين سرنا فيهما سيرا حثيثا، وتركنا جزيرة سردانية عن يميننا، ثم تلاعبت بنا الرياح المختلفة فاقمنا بها نضرب البحر طولا وعرضا ولا يتراءي لنا بر حتي ساءت ظنون وتوهمنا اسقاط الرياح لنا الي جهة بر برشلونة، دمرها الله، الي ان اذن الله بالفرج فابصرنا بر جزيرة يابسة ليلة السبت العاشر من الشهر المذكور، ونحن لا نكاد نتبينه لبعد خيالا خفيا، فلما كان يوم السبت المذكور بان لنا، فدخلنا مرسي الجزيرة المذكورة مع الليل بعد مكابدة اختلاف الرياح في دخوله. فارسينا والمدينة منا علي مقدار اربعة اميال، وكان ارساءنا بازاء فرمنتيرة وهي منقطعة عن جزيرة يابسة وبينهما
 
 مقدار اربعة اميال او خمسه، وفيها قري كثيرة معمورة، فاقمنا بمرساها ونحن بمقربة من الجبلين المنقطعين المتناظرين المعروفين بالشيخ والعجوز. وفي تلك الليلة مع المغيب ابصرنا جبال بر الاندلس، واقربها منا جبل دانية المعروف بقاعون.
 فحدقت الابصار لهذا البر سرورا بمراه واستبشرت الانفس بالدنو منه. واصبحنا يوم الاحد الحادي عشر من الشهر بالمرسي المذكور والريح غربية ونحن ننتظر تتميم الصنع الجميل من الله عز وجل بارسال الريح الموافقة، نشرا بين يدي رحمته ان شاء الله.
 وفي ضحوة يوم الثلاثاء الثالث عشر منه اقلعنا علي اليمن والبركة بريح شرقية لينة المهب لها نفس خافت، داعين لله عز وجل في احياء ذماءها، وتقوية اجراءها، وجبال دانية امامنا راي العين، والله يتمم فضله علينا، ويكمل صنعه بعزته لنا. وتمادت وانتشرت بفضل الله تعالي، فنزلنا بقرطاجنة عشي يوم الخميس الخامس عشر منه، شاكرين لله علي ما من به من السلامة والعافية، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين. ثم اقلعنا منها اثر صلاة الجمعة السادس عشر منه فبتنا في فحص قرطاجنة بالبرج المعروف ببرج الثلاثة صهاريج، ثم منه يوم السبت الي مرسيه، ومنها في اليوم بعينه الي البرالة، ثم منها يوم الاحد الي لورقة، ثم منها يوم الاثنين الي المنصورة، ثم منها يوم الثلاثاء الي قنالش بسطة، ثم منها يوم الاربعاء الي وادي اش، ثم منها يوم الخميس الثاني والعشرين لمحرم، والخامس والعشرين لابريل، الي المنزل بغرناطة:
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر 