
# PageV00P000
# زين الدين عثمان بن الموفق
# موفق الدين ابو محمد بن عبد الرحمن، ابن الشيخ ابي الحرم مكي بن عثمان الشارعي الشافعي (ت 615 ه) ، وينتهي نسبه الي سعد بن عبادة الانصاري. ويطلق عليه ايضا زين الدين عثمان بن الموفق، او موفق الدين بن عثمان و
### | .... 
# هذا ولم نقف علي ترجمة مفصلة عن حياته، في المصادر الموجودة، وقد اهملته كتب التراجم المعروفة، ولم يذكر عنه سوي انه فقيه، اشتغل بالوعظ، وله شعر، وكان صديقا للحافظ المنذري.
# وكان معاصرا لابي العباس شمس الدين بن خلكان، صاحب وفيات الاعيان، وعمر بن الفارض، وابي القاسم الشاطبي، والقاضي الفاضل، وغيرهم من الشخصيات الفذة الذين كانوا اعلام زمانهم.
# وكانت وفاة عثمان بن الموفق في الرابع والعشرين من شهر رجب سنة 615 ه، ودفن في مقبرة بني عثمان
# PageV00P000
# [الجزء الاول]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# PageV00P000
# تقديم بقلم الدكتور/ حسن الباشا
# منذ ان اسست مدينة الفسطاط علي يد عمرو بن العاص رضي الله عنه في سنة 21 ه (642 م) صار سفح المقطم في شرقيها مقبرة لموتي اهلها، واتسعت الفسطاط بتاسيس مدينة العسكر سنة 135 ه (752 م) علي يد الامير «ابي عون» والي العباسيين، ثم زاد اتساعها بتاسيس مدينة القطاءع في سنة 256 ه (870 م) علي يد احمد بن طولون، واتصلت المدن الثلاث، وصار يطلق عليها جميعا مدينة الفسطاط، او مدينة مصر، ثم اسست القاهرة في سنة 358 ه (969 م) علي يد جوهر الصقلي قاءد الخليفة المعز لدين الله الفاطمي. ولم يلبث ان انتشر العمران خارج القاهرة وما بينها وبين الفسطاط، وظهرت احياء جديدة، ثم شرع صلاح الدين الايوبي فيما بين سنتي 572، 579 ه (1176- 1183 م) في تشييد سور يضم كلا من القاهرة والفسطاط وما حولهما من عمران، وهكذا صارت كل هذه المدن مدينة واحدة هي القاهرة التي اصبحت عاصمة مصر حتي اليوم.
# وبينما كان العمران ينتشر نحو الشمال والغرب ظل سفح المقطم في الشرق جبانة لاهل القاهرة، وكان حرص سكان القاهرة علي اتخاذ سفح المقطم جبانة لهم يرجع الي عامل روحي، بالاضافة الي العامل الجغرافي المتمثل في صلاحية الموقع، وطبيعة الارض، فقد جاء في الاثر: «ان الله سبحانه وتعالي كرم المقطم
# PageV00P000
# حين اطاع امر الله، فجاد لجبل طور سيناء بكل ما كان عليه من شجر ونبات ومياه حتي صار اقرع، فاوحي اليه لاعوضنك عما كان علي ظهرك ... لاجعلن في سفحك غراس اهل الجنة» .
# وقد ورد ذكر «غراس اهل الجنة» فيما حكاه الامام الليث بن سعد عن وصف «المقوقس» لسفح المقطم من انه يجد صفته في الكتب القديمة انه يدفن فيه «غراس اهل الجنة» . وورد تفسير «غراس اهل الجنة» في خطاب عمر بن الخطاب لعمرو بن العاص- رضي الله عنهما- حين اخبره بما ذكره المقوقس، اذ قال عمر: «انا لا اعرف غراس الجنة الا للمءمنين، فاجعلها «اي ارض سفح المقطم» مقبرة لمن مات قبلك من المسلمين» . ومنذ ذلك الحين صار سفح المقطم ارضا مسبلة يدفن فيها موتي المسلمين.
# وقد اشتمل سفح المقطم- فيما اشتمل عليه من مدافن- علي كثير من قبور الابرار من الصحابة، والتابعين، والاشراف، والاولياء، والاءمة، والفقهاء، والقراء، والعلماء، والزهاد، والقضاة، وكبار رجال الدولة؛ وهكذا صار سفح المقطم بما يحويه من قبور الابرار مزارا ومعلما من معالم مصر الاسلامية، ومن ثم استرعت مزارات المقطم علي طول العصور نظر العشرات من العلماء الذين الفوا عنها، مثل: الكندي، والقضاعي، وابن يونس، والقرشي، والهروي، والمسبحي، وابن خلكان، وابن الجباس، وابن الملقن، وابن الزيات، والسخاوي، والمقريزي، وعلي مبارك، وغيرهم من العلماء، وخاصة علماء الاثار الذين عنوا بصفة خاصة بما بقي منها في سفح المقطم، وما يليه من اراض.
# ومن الكتب التي تتصدر هذه المءلفات هذا الكتاب الذي نقدم له:
# «كتاب مرشد الزوار الي قبور الابرار، المسمي الدر المنظم في زيارة الجبل المقطم، لموفق الدين بن عثمان، المتوفي سنة 615 ه» الذي يشمل فترة زمنية تمتد من فتح مصر حتي العصر الايوبي؛ والذي استوعب ما سبقه في هذا الموضوع من مءلفات.
# PageV00P000
# يبدا المءلف موفق الدين بن عثمان بمقدمة يذكر فيها ما ورد عن جبل المقطم ورواده، وفضل جبانته، والمقبور فيه من الصحابة ، والمساجد المشيدة عليه واوديته ومساجد الوادي؛ ثم يضمن مقدمته فصولا فيما ورد في زيارة القبور من الاثار، واستماع الميت للحي اذا تولي عنه، وكراهة المشي علي القبور في النعلين، وفيما يقول الزاءر اذا خرج الي المقابر ... ثم يطنب في ذكر اداب زيارة القبور، ويختم المقدمة بالكلام عن اكرام الله تعالي بعض اولياءه بدوام طاعته في قبورهم، وغفرانه لاخرين بامور لحقتهم بعد وفاتهم.
# اما صلب الكتاب فيتضمن ذكرا مفصلا لما تشتمل عليه القرافة من قبور الابرار: فيسرد اكثر من ماءتي قبر، يحدد موقع كل قبر منها، ويصف ما به من نقوش، ويسجل ما كتب علي الشاهد، ويصف الخط الذي كتبت به، ويورد ما جاء من وصف للقبر فيما سبقه من مءلفات، ويقدم لذلك كله بترجمة لصاحب القبر، ووصف لخلاله ومزاياه، ويستقصي ما ورد عنه من حكايات وشعر وكرامات، وهو في ذلك كله مءرخ يتحري الدقة فيما يورده من اخبار، فيناقشها، ويقارن بينها لكي يصل الي الصحيح منها، ويءيدها بالايات القرانية، والاحاديث النبوية الشريفة، وروايات المءرخين ان وجدت.
# ومن القبور التي اطنب المءلف في وصفها وذكر خلال اصحابها قبور من دفن في سفح المقطم من الصحابة، رضي الله عنهم: عمرو بن العاص، وعقبة ابن عامر، وعبد الله بن الحارث، وابو بصرة الغفاري، ومسلمة بن مخلد الانصاري. ومن قبور الابرار، والصالحين قبر السيدة نفيسة بنت الحسن ابن زيد، والشريفة فاطمة، والشريف الهاشمي، وابنته السيدة زينب، والاشراف من ال طباطبا، ويحيي الشبيه، والامام الليث بن سعد، والامام الشافعي، وذي النون المصري، وابي الحسن الدينوري، وعمر بن الفارض، وعبد الله ابن لهيعة، وابي القاسم الشاطبي، والامام ورش المدني.
# والحق ان القارء لهذا الكتاب يجد متعة تدفعه بشدة الي الاستمرار في
# PageV00P000
# القراءة، وهو مصدر ممتاز للدارسين علي مختلف تخصصاتهم، سواء في مجال التاريخ، او الاثار والخطط، او التصوف، او الادب، وفي علوم الدين، وكرامات الاولياء وحكاياتهم، ومكارم الاخلاق.
# ولا يقف المءلف عند ما بقي في عصره او عهده من قبور، بل يتطرق الي ذكر ما اندثر من قبور الابرار ومشاهدهم ومزاراتهم.
# واذا كان هذا الكتاب «مرشد الزوار الي قبور الابرار» قيما في ذاته، فقد زاد من قدره تحقيق الاستاذ محمد فتحي ابو بكر له: اذ يعد سيادته محققا من الطراز الاول، قد اثبت جدارته من قبل فيما حققه من كتب مثل: كتاب «ادب الدنيا والدين» لابي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي (364- 450 ه) ، وكتاب «سراج الملوك» لابي بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي (451- 520 ه) وغيرهما. ويتضح من تحقيق الاستاذ محمد فتحي ابو بكر انه ملم بعلوم اللغة، والدين، والتصوف، والتاريخ، والاثار، المام المتمكن الشغوف. كما يتضح من تعليقاته ما يتمتع به من صبر وجلد، وحب لنفع القراء وافادتهم.
# واشهد ان المحقق قد كسا كتاب «مرشد الزوار الي قبور الابرار» بتحقيقه ثوبا قشيبا، وذلك بفضل ما اضفاه عليه، اذ انه قد قام بنسخ الكتاب كله بيده، وضبط سياقه ونصه، ونسق نصه الي فقرات، دون الخروج علي قواعد التحقيق المتبعة، وقام بالمقابلة بين نصوص مخطوطتي الكتاب، واثبت الفروق فيما بينهما في الحاشية، ولم يكتف بذلك، بل اكمل الكثير من النصوص التي سقطت سهوا في احدي المخطوطتين، معتمدا علي المصادر التي استمد منها مءلف الكتاب مادته، وصحح الكثير من التصحيفات والتحريفات، سواء في النصوص، او اسماء الاعلام، معتمدا علي امهات الكتب، كما اكمل النصوص التي يستدعي السياق اكمالها من خلال المصادر التي استقي منها المءلف مادته، وقام بضبط الايات القرانية، والاحاديث النبوية، والشعر، وبعض النصوص
# PageV00P000
# والكلمات والاعلام، وتخريج الايات القرانية، وتصويب الاحاديث النبوية التي وردت وبها خلط او خطا من الناسخ، وقام بتخريجها، كما ترجم لكثير من الاعلام التي لم يترجم لها المءلف، واشار الي المصادر المعتمدة للاعلام التي ترجم لها المءلف، وعني بشرح الالفاظ الصعبة، والعبارات المبهمة، وتصويب المعلومات والتواريخ التي وردت خطا، ومراعاة قواعد اللغة، نحوا وصرفا واملاء، والقواعد العروضية في الشعر، ووضع علامات الترقيم بانواعها المختلفة، ووضع العناوين، وحذف العبارات التي كررها الناسخ سهوا. وفي كل ذلك كان المحقق ينص علي ما قام به في حاشية الكتاب، حتي لا يلتبس ذلك مع نصوص الكتاب نفسه.
# ومما يدل علي حب المحقق لنفع القراء وافادتهم اعداده ذيلا للكتاب، وذكر فيه الاضرحة والمزارات التي ما زالت قاءمة الي الان، والتي لم ترد في كتاب «مرشد الزوار الي قبور الابرار» نظرا لان اصحابها لم يدركهم المءلف، كما اورد تراجم وافية لهم.
# هذا وقد وضع المحقق فهارس تفصيلية للكتاب وكشافات وافية، وثبتا بمصادر ومراجع التحقيق، كما قام بعمل فهارس تفصيلية للذيل الذي قام باعداده علي مثال فهارس الكتاب. هذا بالاضافة الي الصور الايضاحية للمشاهد والاضرحة الواردة في الكتاب والذيل.
# ولا شك ان الدار المصرية اللبنانية التي قامت بنشر الكتاب قد فطنت الي قيمة الكتاب وتحقيقه، فعنيت بنشره واخراجه هنا الاخراج الجميل الذي تشكر عليه.
# د. حسن الباشا
# PageV00P000
# بسم الله الرحمن الرحيم
# مقدمة المحقق
# الحمد لله فاتحة كل خير، وتمام كل نعمة، فتح لاولياءه باب محبته، ومن علي قلوب اهل صفوته بالعلم والمعرفة، وامد عقولهم بنوره، فعاينت عجاءب قدرته، وحرس قلوبهم من الاغيار، ومحا منها صور الاثار حتي ظفرت بمعرفته، وكشف لارواحهم عن قدس كماله، ونعوت جلاله، فهم سبايا حضرته، متع اسرارهم بقربه بخطفات جذبه، فتحققوا بشهود احديته، فاخذهم منهم، وافناهم عنهم، فغرقوا في بحور هويته، وفي ملكوت حكمته وقدرته، الا له الخلق والامر، تبارك الله رب العالمين.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، سيد الانبياء، والمبعوث رحمة للعالمين، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم.
# تنويه:
# يعد علم حكايات الصالحين فرعا من فروع علم التواريخ والمحاضرة، وقد اعتني باحوال الصالحين والابرار طاءفة من العلماء والمءرخين، وافردوها بالتدوين، وبينوا فاءدة هذا العلم، وعدوا منفعته من اجل المنافع واعظمها.
# وقد الف في هذا العلم وفي المزارات كثير من العلماء «1» ، وقد احسن
# PageV00P000
# كل منهم فيما الف وجمع، فمنهم من اقتصر علي ذكر الصحابة والقرابة والتابعين، ومنهم من اعتني بذكر الشهداء والمجاهدين في سبيل الله، ومنهم من ذكر العلماء والفقهاء، ومنهم من ذكر الحفاظ المحدثين ومشايخ القراء، ومنهم من ذكر بعض القضاة، ومنهم من ذكر الخطباء والمتصدرين، ومنهم من ذكر الفصحاء واصحاب المعروف من الوزراء والكتاب وذوي الاموال، ومنهم من اختص بذكر المزارات ومعرفة الاثار، ومنهم من ذكر فضل زيارة القبور.
# ومنهم من ذكر للزيارة ادابا وشروطا، ومنهم من ذكر الاولياء، وجعلهم في طبقات عشر، ومنهم من ذكر بعض فضاءل مصر ونيلها واهلها، ومنهم من ذكر فضل المقطم، ومنهم من جعل القرافة جهتين في جزاين: جهة كبري وجهة صغري «1» .
# وكتاب «مرشد الزوار الي قبور الابرار» هذا من كتب المزارات التي حوت وجمعت اكثر هذه المقاصد المتقدمة، فقد ذكر فيه مءلفه- ابن عثمان- فضل الجبل المقطم واوديته، ومساجده التي كانت به، وقبور الصحابة، والاشراف من ال البيت، وذكر قبور الاولياء، والزهاد، والصالحين التي في سفحه، كما ذكر ايضا قبور العلماء، والفقهاء، والحفاظ، والقراء، والقضاة، ومن علي شاكلتهم من اهل الفضل والمروءة والاحسان. كما ذكر بعض فضاءلهم وكراماتهم التي تشوق القلوب الي زيارتهم.
# PageV00P000
# مكانة الجبل المقطم:
# لقد شرف الله جبل المقطم بان جعل غراسه اهل الجنة.
# حكي الامام الليث بن سعد، ان المقوقس سال عمرو بن العاص رضي الله عنه ان يبيعه سفح جبل المقطم بسبعين الف دينار، فكتب بذلك الي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فرد عليه عمر قاءلا: سله لماذا اعطاك ما اعطاك فيه وهو لا يزرع ولا يستنبط منه ماء؟ فسال عمرو بن العاص المقوقس عن ذلك، فقال: انا نجد صفته في الكتب القديمة انه يدفن فيه غراس الجنة.
# فكتب بذلك عمرو بن العاص الي امير المءمنين، فرد عليه قاءلا: انا لا اعرف غراس الجنة الا للمءمنين، فاجعلها مقبرة لمن مات قبلك من المسلمين ولا تبعه بشء. فمنذ ذلك الحين صار ارضا مسبلة يدفن فيها موتي المسلمين الي الان.
# لجوء الزهاد والمتصوفين اليه:
# وكان طبيعيا ان يلجا الزهاد والمتصوفون الي جبل المقطم يتخذون من سفحه مقاما، ومن اوديته مناما، بعد ان عرفوا تقديس الديانات السماوية السابقة علي الاسلام له، وتكريم المسلمين ايضا.
# فقد جاء في الاثار القديمة ان جبل المقطم كان اكثر الجبال انهارا واشجارا ونباتا، فلما كانت الليلة التي كلم الله فيها موسي عليه السلام، اوحي الي الجبال:
# اني مكلم نبيا من انبياءي علي جبل منكم.. فتطاول كل جبل وتشامخ، الا جبل طور سيناء، فانه تواضع وتصاغر، فاوحي الله سبحانه وتعالي اليه: لم فعلت ذلك- وهو به اعلم- قال: اجلالا لك يا رب! فاوحي الله تعالي الي الجبال ان يجود كل جبل بشء مما عليه، فجاد كل جبل بشء مما عليه، الا المقطم، فانه جاد له بجميع ما كان عليه من الشجر والنبات والمياه، فصار كما ترون اقرع. قال: فلما علم الله سبحانه وتعالي ذلك عنه، اوحي اليه:
# لاعوضنك عما كان علي ظهرك.. لاجعلن في سفحك غراس اهل الجنة.
# PageV00P000
# من دفن فيه من الصحابة وال البيت وغيرهم:
# وقد دفن بهذه البقعة المباركة من الصحابة: عمرو بن العاص فاتح مصر، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وابو بصرة الغفاري، ومسلمة بن مخلد الانصاري «1» وغيرهم.
# ومن الاشراف: السيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد (رضي الله عنها) ، والشريفة فاطمة، والشريف الهاشمي، وابنته السيدة زينب، والاشراف من ال طباطبا، والشريف حيدرة، ويحيي الشبيه بن القاسم الطيب، واخوه عبد الله، وزوجة القاسم الطيب ام يحيي الشبيه، وكانت من الزاهدات العابدات، وهي من الاشراف ايضا، وغير ذلك مما سيقف عليه القارء في هذا الكتاب.
# ومن الاءمة والفقهاء: الامام الليث بن سعد، والامام الشافعي، وعبد الله بن الحكم، والمزني، واشهب، وعبد الرحمن بن القاسم، وابو يعقوب البويطي، وعبد الله بن وهب، والطحاوي، وغيرهم.
# ومن الزهاد والصوفية: ذو النون المصري، ودينار العابد، ومحمد بن جابار الزاهد، وابو الخير الاقطع التيناتي، وابو علي الروذباري، وبنان الواسطي، وابن عطاء الله السكندري، وعمر بن الفارض، وغيرهم كثير.
# PageV00P000
# ومن القضاة: القاضي بكار بن قتيبة، وعبد الله بن لهيعة، وابن دقيق العيد، وغيرهم.
# ومن القراء: ابو القاسم (الشاطبي) ، والامام ورش المدني، وغيرهما.
# واكتفي بذكر هءلاء الاعلام- اذ انهم من الكثرة بحيث يصعب حصرهم في هذا الموضع من المقدمة- كمثال لبعض من دفنوا بهذه البقعة الطيبة.
# اهمية هذا الكتاب:
# وكتاب «مرشد الزوار» يعد من المصادر المهمة التي تناولت المزارات الي نهاية القرن السادس الهجري تقريبا، وهو من الكتب القديمة التي تسجل جانبا كبيرا من اثار القرافتين الصغري والكبري في تلك الفترة، وما قبلها، لذا فهو يمثل اهمية كبيرة للباحثين المهتمين باثار هاتين القرافتين من الناحية التاريخية والمعمارية التي تتمثل في المشاهد والاضرحة والقبور التي اندثرت، والتي لا تزال قاءمة حتي الان.
# وقد حدد ابن عثمان في كتابه هذا مواقع اضرحة الصحابة والاشراف والعلماء والفقهاء والزهاد والصوفية وغيرهم من اعلام زمانهم بطريقة وصفية، تقوم علي ذكر الاتجاه الذي يسير فيه الزاءر شرقا او غربا او شمالا او جنوبا، او علي تحديد مقدار الخطوات التي يخطوها الزاءر بالتقريب، حتي يصل الي القبر او المشهد المزور، اي ان وحدة القياس الغالبة في وصفه هي الاتجاه، او الخطوة، واحيانا يقول لك: «ثم تسير قليلا» . او: «ثم تمشي بضع خطوات نحو كذا» الخ.
# وقد سجل لنا هذا الكتاب الكثير مما كتب علي شواهد تلك القبور، فمثلا يقول: كتب علي قبر احمد بن طولون كذا، ووجد علي قبر فلان كذا، ووجد مكتوبا علي قبر بخط النسخ كذا، ورايت علي ضريح فلان كذا، ووجد علي قبر فقيه كذا.. الخ.
# وسجل ايضا كثيرا من اقوال واشعار العلماء والصالحين التي قالوها عند
# PageV00P000
# وفاة عزيز لديهم، فيورد اشعارا لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، بعد ان قام بدفن فاطمة، واورد شعرا لعبد العزيز الدريني قاله علي قبر ابنته حين دفنها، وابراهيم الخواص، وسمنون المحب وكثيرين غيرهم.
# وقد سجل المءلف كثيرا من المشاهد والمزارات التي اندثرت واختفت رسومها ومعالمها ولم يعد لها وجود الان، وقد قدم لنا ابن عثمان تراجم وافية لاصحاب هذه المزارات، وذكر جوانب كثيرة عنهم لم ترد في كثير من المصادر التي تترجم للاعلام، هذا بالاضافة الي تعاليمهم، ومكانتهم العلمية، وماثورات اقوالهم، وسلوكياتهم، وكراماتهم، وغير ذلك.
# كما ذكر ابن عثمان في كتابه «ما ورد في زيارة القبور والاثار» ، وعلم الزاءر ما يقوله اذا خرج للمقابر. وعقد فصلا كاملا عن اداب الزيارة. ذكر فيه عشرين وظيفة او صفة او خلقا يجب علي الزاءر اتباعها والعمل بها، وهذا في ذاته من الاشياء المهمة التي يجب علي الزاءر المسلم الالمام بها ومعرفتها والتحلي بادابها.
# كما ان هذا الكتاب يحبب المسلم في زيارة قبور واضرحة الاولياء والصالحين، ويذكر له ما يجب ان يلتزم به نحوهم من الاداب المذكورة انفا عند زيارتهم، مستنكرا ما يقوم به الجهال والمتنطعون من العوام عند زيارة هذه القبور، من تقبيل الاضرحة، او مس الضريح باليدين ثم مسحهم علي الوجوه، ونحو ذلك من الافعال، ذاكرا ان ذلك من عادة النصاري، ومن الافعال غير اللاءقة، ولم ينقل عن احد من المسلمين. ويذكر ابن عثمان ان علي الزاءر حينما ينوي زيارة هءلاء الصالحين عليه ان يخلص النيه لله، ويقصد بزيارته وجه الله وحده، ليصلح فساد قلبه، ويجتنب المشي بين القبور، والجلوس عليها، وان ياتي الزاءر من تلقاء وجه الميت، كما لو كان يخاطبه وهو حي، ويسلم عليه كما يسلم علي الاحياء، ويتلو عنده ما تيسر من القران، ويدعو له، ولنفسه، ويستغفر للمءمنين والمءمنات.. وغير ذلك من الاداب المحمودة
# PageV00P000
# التي امرنا بها ديننا الاسلامي الحنيف. فالقصد من الزيارة العظة والاعتبار، والتذكير بالاخرة، والتقرب الي الله، والاقتداء بهءلاء الصالحين الذين افاض الله عليهم من فضله، وجزاهم احسن الجزاء علي طاعتهم، واكرم مثواهم، فعلي الزاءر ان يترسم خطاهم، ويقتدي بهم في حياته، لعله يصل الي ما وصلوا اليه، او ينال ما نالوه من منزلة كريمة عند بارءهم.
# ماخذ ابن الزيات علي هذا الكتاب:
# وقد الف ابن الزيات كتابه «الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة» علي منوال «مرشد الزوار» ، واخذ الكثير من مادته من ابن عثمان، واشار الي ذلك في كثير من مواضع كتابه اليه. وقد اخذ علي ابن عثمان في كتابه قوله عن (شكر الابله) انه «كان من عقلاء المجانين» فقال ابن الزيات : «وهذا غلط، لان الاولياء لا تنسب الي الجنون، وانما الغالب عليه الوله والجذب.. «1» » الخ.
# وايضا اخذ عليه قوله عن تربة مخروقة بغير سقف: «قال ابن عثمان هو قبر عبد الله بن الزبير، وفي نسخة اخري له انه محمد بن احمد ابن اخت الزبير ابن العوام.
# وهذا خلاف الصحيح، لما رواه مسلم والبخاري، ان عبد الله بن الزبير قتله الحجاج وصلبه بمكة في قصة طويلة، وان قيل انه عروة بن الزبير، فلا يصح ايضا، ووفاة اولاد الزبير معروفة بغير مصر- وهذا القبر يزار بحسن النية، ولا ادري كيف وقع للشيخ موفق الدين مثل هذا الغلط» «2» .
# مءلف الكتاب ونسبه «3» :
# اما عن مءلف كتاب «مرشد الزوار» فهو الشيخ الفقيه، والامام العالم،
# PageV00P000
# العارف بالله موفق الدين ابو محمد بن عبد الرحمن، ابن الشيخ الفقيه ابي الحرم مكي بن عثمان الشارعي الشافعي، وينتهي نسبه الي سعد بن عبادة الانصاري «1» . ويطلق عليه ايضا زين الدين عثمان بن الموفق، او موفق الدين ابن عثمان، او عبد الرحمن الملقب بالموفق، او ابن عثمان، وكل هذا وارد في ترجمته. هذا ولم اقف علي ترجمة مفصلة عن حياته، في المصادر التي تحت يدي، وقد اهملته كتب التراجم المعروفة، ولم يذكر عنه سوي انه فقيه، اشتغل بالوعظ، وله شعر، وكان صديقا للحافظ المنذري.
# وكان معاصرا لابي العباس شمس الدين بن خلكان، صاحب وفيات الاعيان، وعمر بن الفارض، وابي القاسم الشاطبي، والقاضي الفاضل، وغيرهم من الشخصيات الفذة الذين كانوا اعلام زمانهم، وكان لهم صفحات مشرقة، ونفحات صادقة من الناحية الروحية والعلمية.
# وكانت وفاة عثمان بن الموفق في الرابع والعشرين من شهر رجب سنة 615 ه، ودفن بحوش بني عثمان مع جماعة من العلماء، ذكر ذلك ابن الزيات في الكواكب السيارة وقال: حوش بني عثمان عليه هيبة وجلالة، والدعاء به مستجاب.
# وحكي ابن الجباس ان النيل توقف في بعض السنين، قال: فحملت علي قلبي هما عظيما، وضاق صدري مما نزل بالناس، فنمت، فرايت انسانا لم اعرفه، فقلت له: والله ما الناس الا في شدة من توقف النيل، فقال لي عليك بتربة بني عثمان فادع الله عندهم يفرج الله تعالي عن الناس.
# PageV00P000
# قال الشيخ شرف الدين بن الجباس: فلما كانت ليلة الجمعة اخبرت الناس بذلك، وخرجنا ومعنا جمع من الرجال والصبيان والنساء، فدعونا الله تعالي وتضرعنا اليه عند قبورهم- اي قبور بني عثمان- فاصبح النيل وقد زاد زيادة جيدة، ولطف الله بالناس في بقية تلك السنة.
# وبتربة بني عثمان هذه الفقيه الامام ابو الحرم مكي- والد صاحب مرشد الزوار- وكان يلقب بالشافعي الصغير، والي جانبه قبر ولده عبد الرحمن الملقب بالموفق، وله كرامات ومصنفات. وقد ورد في كتابه- مرشد الزوار- كتاب له يسمي «غاية المدرسين بالمشارق والمغارب في الاربعة مذاهب» . والي جانبه قبر اخيه الفقيه الامام العالم ابي القاسم عبد المنعم، ويقال: ابو البركات.
# من هذا يتضح ان مءلفنا من اسرة معروفة، ولها باع كبير في العلم، رضي الله عنهم اجمعين.
# نسبة الكتاب الي صاحبه:
# اشار ابن الزيات الي كتاب «مرشد الزوار» والي صاحبه موفق الدين ابن عثمان في مواضع كثيرة من كتابه «الكواكب السيارة» ، فعلي سبيل المثال قال ابن الزيات في كتابه عند الحديث عن الامام ابي الطيب خروف: «قال ابن عثمان في مرشد الزوار: سمي بابي الطيب لطيب اعماله..» ونقل ما قاله ابن عثمان عن هذا العالم «1» .
# واشار اليه ابن تغري بردي في «النجوم الزاهرة» عند حديثه عن قبر عقبة بن عامر قاءلا « ... وقال الشيخ الموفق بن عثمان في تاريخه المرشد، ناقلا عن حرملة- من اصحاب الشافعي-: ان البقعة التي دفن فيها عقبة، بها قبر عمرو بن العاص ... » «2» .
# PageV00P000
# واشار اليه ايضا تقي الدين احمد بن علي المقريزي في كتابه «المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، المعروف بالخطط المقريزية» عند حديثه علي قبر الامام الليث بن سعد، ونسبه الي صاحبه قاءلا: «.. وفي كتاب مرشد الزوار للموفق بن عثمان..» الخ.
# بل اشار ابن عثمان في كتابه «مرشد الزوار» الي نفسه عند الحديث عن قبر فاطمة بنت جعفر الصادق، قال: «حكي ابن عثمان صاحب هذا الكتاب عن المسكي: انها كانت متزوجة برجل من ال بيت النبوة..» الخ.
# هذا وهناك اشارات اخري تثبت نسبة هذا الكتاب الي صاحبه، لا حاجة بنا الي ذكرها، فما ذكرناه هنا فيه الكفاية.
# مخطوطات الكتاب:
# توجد لهذا الكتاب صورتان بالفوتستات لمخطوطتين مختلفتين، - احداهما بالمتحف البريطاني بلندن، والاخري بمكتبة اياصوفيا بتركيا- بمكتبة الجامعة المصرية (جامعة القاهرة) .
# الاولي: تحت رقم 26429 (تاريخ/ 5129) وهي عبارة عن صورة بالفوتستات ماخوذة عن النسخة الاصلية في المتحف البريطاني بلندن، تحت رقم OR/4635 وتقع في 239 قطعة في مجلدين:
# الاول يبدا من ق 1- 172.
# والثاني من ق 173- 239.
# وكل قطعة صفحتان، وكل صفحة تشتمل علي 23 سطرا، وعدد الكلمات في السطر الواحد ما بين 6 الي 11 كلمة تقريبا، ما عدا اسطر العناوين، والشعر، وخاتمة كل فصل، فهي تقل عن ذلك حتي تصل الي كلمة واحدة فقط، او كلمتين اثنتين. وقد تم نسخها سنة 1015 ه، ولم يرد فيها اسم الناسخ.
# PageV00P000
# والثانية: تحت رقم 26423، وهي ايضا صورة بالفوتستات ماخوذة عن النسخة الاصلية، بمكتبة ايا صوفيا بتركيا، تحت رقم 2064، وعدد اوراقها 227 قطعة، وكل قطعة صفحتان، والصفحة مسطرتها 15 سطرا، وعدد الكلمات في السطر الواحد ما بين 6- 8 كلمات تقريبا، ما عدا اسطر العناوين والشعر، وقد تم نسخها في سنة 849 ه وورد في اخرها اسم ناسخها احمد ابن محمد بن عثمان.
# وبدار الكتب المصرية صورة بالفوتستات تحت رقم (5129 تاريخ) وهي صورة طبق الاصل من المخطوطة الاولي الموجودة في المتحف البريطاني، والمشار اليها انفا، وهي علي «ميكروفيلم» يحمل رقم (47922) .
# وبدار الكتب المصرية ايضا صورة رابعة بالفوتستات تحمل عنوان «مرشد الزوار الي قبور الاخيار» وهي صورة غير مكتملة من مخطوطة المتحف البريطاني ايضا، تحت رقم (1408/تصوف) وتقع في 133 قطعة علي ميكروفيلم يحمل رقم (33498) .
# وبها ايضا نسخة خامسة ليست لابن عثمان، وان كانت تحمل نفس العنوان «مرشد الزوار الي قبور الابرار» تحت رقم (325/تاريخ) علي ميكروفيلم يحمل رقم (36028) نسخت سنة 1063 ه، وتقع في 136 قطعة، وتختلف في محتواها عن المخطوطات السابقة، وباخرها- بعد البسملة والصلاة علي النبي- «طلب العبد الفقير المتحبب الي الخيرات الشيخ سليمان بن الحاج سالم بالزيارة بالقرافات من العبد الفقير خير الله ... واجازه بذلك رغبة في المثوبة فيها، فلم يعارض، لانه صحبه في الزيارة، وانه الان رغبة منه ... » الخ. وذكر في اخرها تاريخ نسخها (ربيع الاول سنة 1063 ه) .
# وصف نسختي التحقيق:
# قمت بتحقيق هذا الكتاب علي المخطوطتين الاتيتين:
# المخطوطة الاولي:
# وهي النسخة المودعة بمكتبة جامعة القاهرة تحت رقم 26429 (تاريخ/ 5129) والمصورة بالفوتستات عن المخطوطة المودعة بالمتحف البريطاني بلندن
# PageV00P000
# تحت رقم 4635، وهي تقع في 239 ورقة، وكل ورقة بها صفحتان، وكل صفحة تشتمل علي 23 سطرا، وعدد الكلمات في السطر الواحد ما بين 6- 11 كلمة تقريبا ما عدا اسطر العناوين والشعر كما ذكرنا انفا.
# وهي منسوخة في سنة 1015 ه، اي في بداية القرن الحادي عشر الهجري. والصفحة الاولي من هذه المخطوطة تحمل عنوان الكتاب، ومءلفه، هكذا: «كتاب مرشد الزوار الي قبور الابرار، تاليف العلامة الرحالة الهمام زين الدين عثمان بن الموفق، عمت بركاته، ودام النفع» .
# وهذا العنوان جاء علي هيءة مثلث. واخر صفحة منها تنتهي ايضا بقوله:
# «وهذا ما انتهي الينا من كتاب مرشد الزوار، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، تم. «وهي- اي الخاتمة- علي هيءة مثلث ايضا، واغفل اسم ناسخه.
# مميزات هذه المخطوطة وعيوبها:
# ومن مميزات هذه المخطوطة انها جاءت تامة كاملة، وبخط واضح مقروء، غير انها اغفلت علامات الترقيم تماما، وجاءت خالية من الضبط، وبها الكثير من التحريفات في اسماء الاعلام والنصوص، ولم تخل من بعض الاضطراب في السياق والسقط في كثير من المواضع، وقد يكرر الناسخ بعض العبارات سهوا منه، ولم يهتم بقواعد اللغة والنحو والعروض، وغير ذلك مما سيتضح عند ذكر منهج التحقيق.
# والمءلف يسهل الهمزة في جميع المخطوطة، ويتبع قواعد الاملاء القديمة في رسم الكلمات، فمثلا يرسم: سفيان، وعثمان، والقاسم هكذا: سفين، عثمن، القسم، واحيانا يضع الناسخ الفا صغيرة تدل علي الالف المحذوفة، وقد ياتي بالشعر متداخلا مع النثر في بعض المواضع وكانه منه.
# وهذه المخطوطة بها بعض اضافات كتبت بعد وفاة المءلف، مثل ما كتب عن القاضي سري الدين ابي الوليد المالكي، المتوفي سنة 771 ه والفقيه الزاهد ابي الفدا رشيد الدين الدمشقي المولود سنة 623 ه، والمتوفي سنة 713 ه، وغيرهما من الشخصيات التي لم يدرك وفاتها الموفق بن عثمان، مءلف «مرشد
# PageV00P000
# الزوار، حيث انه توفي سنة 615 ه كما اشرنا الي ذلك في هذه المقدمة.. وقد اشرنا الي تلك الاضافات في موضعها من هذا الكتاب.
# كما يكتب احيانا الكلمة علي سطرين، جزء منها في نهاية السطر وبقيتها في اول السطر الذي يليه، مثل كلمة «هءلاء» ، «تاتي» «ها» في اخر السطر، و «ولاء» «هكذا بدون همز، في السطر الذي يليه، ومثل كلمة «الهمداني» نسبة الي همدان، جاءت «الهمد» في نهاية السطر، و «اني» في اول السطر الذي يليه، وهكذا.
# ويضع الناسخ داءما الفا بعد واو الفعل زيادة من عنده مثل «انجوا» و «ادعوا» و «اهفوا» وهذا من الاخطاء الاملاءية المنتشرة في المخطوطة كلها، فليست الواو هنا واو الجماعة.
# وفي بعض المواضع يخلط الناسخ في كتابته وياتي ببعض العبارات ركيكة المعني نتيجة سقوط بعض الالفاظ، او غير ذلك، مثل: « ... ذكر عندي مالك ابن انس وابن القاسم فقال ابن وهب عالم وعبد الرحمن فقيه ... » هكذا.
# وصواب العبارة: «ذكر ابن وهب عند مالك بن انس، وابن القاسم، فقال: ابن وهب عالم، وعبد الرحمن فقيه» الخ، وعبد الرحمن هذا هو ابن القاسم.
# المخطوطة الثانية:
# وهي النسخة المودعة بجامعة القاهرة تحت رقم 26423 والمصورة بالفوتستات عن المخطوطة الموجودة بمكتبة اياصوفيا بتركيا تحت رقم 2064، وعدد اوراقها 227 ورقة، وكل ورقة صفحتان، والصفحة تشتمل علي 15 سطرا، وعدد الكلمات في كل سطر ما بين 6- 8 كلمات تقريبا، ما عدا اسطر العناوين ونهاية الفصول.
# والصفحة الاولي منها تحمل عنوان الكتاب، واسم مءلفه بصورة اتم واشمل مما علي المخطوطة الاولي، فقد جاء العنوان هكذا:
# «كتاب مرشد الزوار الي قبور الابرار، تاليف الشيخ الفقيه الامام العالم العامل العارف موفق الدين ابي محمد عبد الرحمن بن الشيخ الفقيه ابي الحرم مكي ابن عثمان الشارعي الشافعي، قدس الله روحه، ونور ضريحه» .
# PageV00P000
# وعلي الصفحة نفسها ختمان يحملان اسم من امتلك هذه النسخة، وكلام اخر علي هيءة مثلث، جاءت حروفه صغيرة ورديءة، فلم اتمكن من قراءته..
# وجاء في الصفحات الاربع الاخيرة اسم الناسخ، وتاريخ الفراغ من تحريرها بعد تمام الكتاب، هكذا:
# «كتبه بيده الفانية احمد بن محمد بن عثمان، المتطبب بالابواب الشريفة، لطف الله به، ونفعه ببركة زوار من حوي هذا السفر وزيارتهم، ورزقه بركتهم، وختم له بخير، ولوالديه، وجميع المسلمين.
# ووافق الفراغ من تحريره يوم الاثنين المبارك، مستهل شهر ذي الحجة الحرام، عام تسع واربعين وثماني ماءة، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير» .
# وهذه المخطوطة اقدم نسخا من المخطوطة الاولي، حيث تم نسخها- كما تقدم- سنة 849 ه، وبها كثير من الاختصار، حيث اغفل فيها الكثير من الشعر، واهمل ذكر بعض الحكايات والاخبار التي جاءت كاملة في المخطوطة الاولي، كما قدم الناسخ في هذه المخطوطة موضوعات واخر اخري، وقد اشرت الي ذلك في مواضعه.
# وهذه المخطوطة كسابقتها، لا تخلو من التحريفات والاخطاء المشار اليها انفا في المخطوطة الاولي.
# منهج التحقيق:
# سيلمس القارء لهذا الكتاب مدي الجهد المبذول في تحقيقه، برغم انني تعمدت عدم التعليق علي كثير مما قمت به من جهد ولم اشر اليه، اكتفاء بما ذكرته في الهوامش، لعدم تشتيت ذهن القارء، واثقال النص بالتعليقات الكثيرة.
# وقد اتبعت في تحقيق هذا الكتاب نفس المنهج الذي اتبعته في تحقيق كتاب
# PageV00P000
# «سراج الملوك» تقريبا، فقمت بعمل الاتي:
# اولا: قمت بنسخ الكتاب كله بيدي، وقمت بضبط سياقه ونصه، واخراجه بالصورة اللاءقة، من حيث عمل الفقرات، هذا مع مراعاة قواعد التحقيق المتبعة، وعدم الخروج عليها، وقد استغرق ذلك وقتا وجهدا كبيرين.
# ثانيا: رمزت الي مخطوطة المتحف البريطاني بالرمز «م» والي مخطوطة مكتبة اياصوفيا بالرمز «ص» ، وقمت بالمقابلة بينهما واثبات الفروق في الهامش.
# ثالثا: اكملت الكثير من النصوص التي سقطت سهوا من الناسخ ووردت في احدي المخطوطتين ولم ترد في الاخري، بعد الرجوع الي المصادر التي استمد منها الكاتب مادته، واشرت الي ذلك في الهوامش.
# رابعا: قمت بتصويب الكثير من التصحيفات والتحريفات، سواء في النصوص او اسماء الاعلام، بعد التاكد من صحتها، وبعد الرجوع للمصادر التي ترجمت لها وامهات الكتب، فمثلا من تحريفات الاسماء:
# ورد في «م» اسم «روح بن عقبة الكرابيسي» هكذا، وفي «ص» :
# «روح بن عتبة الكرابيسي» . وكلاهما خطا، والصواب: «روح بن عبادة القيسي» .
# وجاء ايضا اسم «عبد الله بن يزيد» محرفا في «م» و «ص» معا، مرة بالصورة السابقة، او مرة ياتي كالاتي: «عبد الله بن بهدة» ، وكلاهما خطا، والصواب: «عبد الله بن بريدة» . وقد ياتي العلم مختلفا فيه ومحرفا بصور عدة، فمثلا ورد اسم «مكي بن عبد السلام الرميلي- الامام ابو العباسي» في «ص» : «ابو القاسم مكي بن عبد السلام الرسلي» ، وفي «م» «ابو القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي» وفي تحفة الاحباب للسخاوي: «ابو مكي وابن عبد السلام الرملي» وجعلهما شخصين، وفي الكواكب السيارة لابن الزيات: «ابو القاسم وعن عبد السلام الرملي» .. وكل هذا خطا ومحرف، والصواب ما اثبتناه اولا بعد الرجوع الي المصادر المعتمدة التي ترجمت له، ومنها تذكرة الحفاظ للذهبي.
# PageV00P000
# ومن التحريفات في الاعلام ايضا: «ابو تميم الجيشاني» حرف الي «ابي شيم الحلشاني» . و «ربعي خراش» اتي بالخاء المعجمة والراء المهملة، ومرة ثانية «حراشي» بالحاء المهملة والراء، ومرة ثالثة «خداش» بالخاء والدال.
# ومثله «ابو بكر محمد بن داود الدقي» جاء بعدة صور ايضا في المخطوطتين، وفي بعض المراجع، فمرة ياتي العلم الاخير بالدال المهملة المشددة المضمومة، ومرة «الزقي» بالزاي المعجمة المشددة المكسورة- كما في تاريخ بغداد- نسبة الي بيع «الزق» ومرة «الرقي» بالراء المهملة. ومن امثلة السقط والتحريف ايضا: جاء في «م» قوله: «عن عون» وفي «ص» : «عن ميمون» ، وكلاهما خطا ومحرف، والصواب: «عن ابن عون» .. هذا ومثله كثير، وقد تم ضبط مثل هذه النوعية من التحريفات في الاعلام وغيرها، وتمت الاشارة اليها في مواضعها، مع ذكر المصادر التي تم الاستعانة بها في تصويب تلك التحريفات.
# خامسا:
# اكمال النصوص المهمة التي وردت في احدي المخطوطتين ناقصة المعني، والسياق يستدعي اكمالها لاتمام المعني المراد منها، ولم ترد في المخطوطة الاخري، فانني اقوم باكمالها من مصادرها التي استقي منها الكاتب مادته، كوفيات الاعيان- او ممن جاء بعده- كابن الزيات والسخاوي وغيرهما- اذا ثبت انهم استمدوا مادتهم من مصدر واحد، واضع المادة المزيدة بين معقوفتين مع الاشارة الي ذلك في موضعه.
# سادسا: قمت بضبط الايات القرانية، والاحاديث النبوية، والشعر، وبعض النصوص والكلمات والاعلام التي يلتبس نطقها الصحيح علي القارء، وحرصا علي وضوح معناها.
# سابعا: قمت بتخريج الايات القرانية بعد ان وضعتها بين قوسين مزهرين تمييزا لها عن ساءر الكلام، كما قمت بتصويب الاحاديث النبوية التي وردت وبها خلط او خطا من الناسخ، وقمت بتخريجها والاشارة الي ذلك.
# PageV00P000
# ثامنا: ترجمت لكثير من الاعلام التي لم يترجم لها المءلف، كما اشرت للمصادر المعتمدة للاعلام التي ترجم لها المءلف في كتابه، ليستعين بها من يريد الرجوع اليها من الباحثين.
# تاسعا: قمت بشرح الالفاظ الصعبة، والعبارات المبهمة الغامضة التي قد يجد بعض القراء صعوبة في فهم مدلولها، وذلك تيسيرا عليهم، وتوفيرا لوقتهم في البحث عنها في المعاجم العربية وغيرها.
# عاشرا: قمت بتصويب المعلومات والتواريخ التي وردت خطا، مثل قوله عن السيدة نفيسة رضي الله عنها بانها ولدت قبل الامام الشافعي بخمسين سنة، وهذا مخالف للحقيقة، فهي ولدت سنة 145 ه والامام ولد سنة 150 ه، اي انها ولدت قبله بخمس سنين لا خمسين سنة.. وقوله: « ... واقامت السيدة نفيسة بمصر سبع سنين ... » وهذا مخالف للحقيقة، والصواب انها اقامت بمصر خمس عشرة سنة لا سبع سنين كما ذكر، حيث قدمت الي مصر في 26 من شهر رمضان سنة 193 ه، وتوفيت بها سنة 208 ه، كما اجمعت علي ذلك المصادر التي ترجمت لها، وقد اشرت الي ذلك في موضعه.
# حادي عشر: قمت بمراعاة قواعد اللغة- نحوا، وصرفا، واملاء التي اهملت في هذا الكتاب، خاصة همزات الوصل والقطع، واشرت الي ذلك في موضعه من هوامش التحقيق، ما عدا همزات الوصل والقطع، فانها من الكثرة بحيث يصعب الاشارة اليها.
# ثاني عشر: راعيت القواعد العروضية في الشعر، وذلك في الابيات التي جاءت غير مستقيمة الوزن، فقمت بتصويب ذلك بالرجوع للمصدر الذي استمد منه الكاتب- ان وجد- واذا تعسر ذلك فانني اضع «كلمة» من عندي او «حرفا» مناسبا للمعني والسياق، لاستقامة الوزن، واشرت الي ذلك في موضعه.
# ثالث عشر: قمت بوضع علامات الترقيم بانواعها المختلفة، والتي اهملت تماما في المخطوطتين، كما وضعت الرمز «ه» الذي اهمل ايضا للدلالة علي السنة الهجرية.
# PageV00P000
# رابع عشر: قمت بعمل فقرات للكتاب كله، حيث اهمل ذلك تماما في المخطوطتين، كما قمت بوضع بعض العناوين من عندي، دفعا للملل عن القارء وتيسيرا عليه، واشرت الي كل عنوان قمت بوضعه في الهامش.
# خامس عشر: قمت بحذف العبارات التي كررها الناسخ سهوا، كما قمت بحذف العبارات التي لا معني لها ايضا، او كانت فاسدة المعني، منعا لتشويش ذهن القارء وبلبلة فكره، واشرت اليها في موضعها. كما انني اثبت اكثر الجمل الدعاءية التي وردت في «ص» ولم ترد في «م» مثل «رضي الله عنه» او «عفا الله عنه» او «رحمه الله» ونحوها، ولم اشر الي ذلك في الهامش اكتفاء بهذه الاشارة هنا.
# سادس عشر: قمت باعداد ذيل لهذا الكتاب، ذكرت فيه الاضرحه والمزارات التي ما زالت قاءمة، والتي تزار الان في القرافتين الصغري والكبري، والتي لم ترد في كتاب «مرشد الزوار» ، اذ ان اصحابها من متاخري الوفاة ولم يدركهم مءلف الكتاب المذكور.
# وذكرت اصحاب هذه الاضرحة، وترجمت لكثير منهم ترجمة وافية، وقدمت للقارء بعض اقوالهم وماثور كلامهم، ليقف علي بعض ما وصلوا اليه من علم ونورانية وفتوح ربانية.
# ومن هءلاء شيخ الاسلام وقاضي القضاة العز بن عبد السلام، والعارف الزاهد احمد بن عطاء الله السكندري، وذكرت من بحومته من الاولياء والصالحين ممن لم يدركهم ابن عثمان، وقاضي القضاء تقي الدين بن دقيق العيد، والعالم العلامة كمال الدين بن الهمام، والعالم الكبير عبد الله بن ابي جمرة، ومن في حومته من العلماء والاشراف، والامام محمد بن سيد الناس، ومسجد السادة الوفاءية بسفح المقطم وما به من الاضرحة، وقدمت للقارء تعريفا بال وفا، وعددهم يقرب من عشرين شخصية، بدءا من جدهم الشيخ محمد النجم الي اخر خليفة لهم، وقدمت وصفا لهذا المسجد من الناحية التاريخية والاثرية اعتمادا علي ما جاء في الخطط التوفيقية، وغيره من المصادر والمراجع.
# PageV00P000
# كما ذكرت فيه قبر الشيخ الصالح سلامة ابي طرطور، وضريح سيدي ابي السعود بن ابي العشاءر، ومن في حومته من الاولياء والفقهاء والعلماء والصالحين، وتربة الشيخ القطب ابي العباس البصير، المعروف بابن غزالة، ومن بتربته من الاولياء والصالحين، والشيخ يحيي الصنافيري، والامام عبد الله الغمازي، وضريح العارف بالله صفي الدين ابي المواهب الشاذلي «التونسي» ، وضريح شمس الدين محمد بن اللبان «المعروف بالرازي» وضريح سيدي يوسف العجمي الكوراني، وضريح ومسجد الشيخ شاهين الخلوتي الدمرداشي. وفي نهاية الذيل قدمت خلاصة بالمزارات والاثار العربية الموجودة بالقرافة الجنوبية الي سنة 1356 ه كانت موجودة في اخر كتاب تحفة الاحباب للسخاوي مضافا اليها ما لم يدركه السخاوي، وتشمل عدة جبانات، منها جبانة السيدة نفيسة وما بها من المزارات، وجبانة سيدي جلال، وابن الفارض، وجبانة التونسي، وجبانة الامام الشافعي والليث، وغيرهما. وذلك حتي تكتمل الفاءدة المرجوة من الانتفاع بهذا الكتاب.
# سابع عشر: قمت بوضع فهارس تفصيلية تشمل محتويات الكتاب، والقران الكريم، والاحاديث النبوية، والاشعار، والاعلام، والاماكن والبلاد والبقاع، والجماعات والقباءل، والامم والطواءف، وثبتا بمصادر ومراجع التحقيق، وذلك ليسهل علي الباحث الاهتداء الي ما يريده منها. كما قمت بعمل فهارس تفصيلية ايضا للذيل الذي قمت باعداده علي مثال «مرشد الزوار» .
# وارجو بذلك ان اكون قد وفقت في تقديم هذا الكتاب الذي يحقق للمرة الاولي، بعد ان ظل اكثر من سبعة قرون بدون ان يقوم احد بتحقيقه، وارجو ان ينال رضا قارءه، وان يستفيد مما جاء فيه بعد ان نقيته مما علق به من شواءب التحريف والتصحيف، وادعو الله- عز وجل- ان يتقبل مني هذا العمل ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وينفعني به في حياتي، وعند مماتي، ويوم ابعث حيا، وارجو ان يتجاوز عن زلاتي وهفواتي وجهلي. وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
# الفقير الي رحمة ربه الودود محمد فتحي ابو بكر
# PageV00P000
# مرشد الزوار الي قبور الابرار المسمي الدر المنظم في زيارة الجبل المقطم للامام العارف موفق الدين بن عثمان المتوفي سنة 615 ه
# PageV01P001
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | مقدمة المءلف
# «1»
# الحمد لله الذي شرف الجبل المقطم بكل مسجد شريف معظم، وجعل في سفحه غراس الجنة، وهو بهم مكرم «2» .. نوره لا يخفي، ومسكه لا يتكتم «3» ، فهو كبستان ازهاره تتبسم «4» ، ونسيمه يحيي القلوب حين يتنسم «5» ، بل كان سفحه سماء، وقبوره نجوما «6» بينهما بدور لا تتغيم، تزيد نورا «7» بقراءة القران عندها ويرحم من يرحم «8» ، فقبور الصالحين خيم «9» ، خواص السلطان اليها يشتكي ويتظلم، فتري ارباب الحواءج يطوفون في معسكر القبور علي من له جاه «10» ومن بحرمه يتحرم، فيستغيثون عنده
# PageV01P003
# ان يشفع، والسنة الاحوال تجيب وتتكلم، فلا تنظر الي شعث ظواهرها «1» ، فبواطنها روضات فيها ارواح الصالحين تتنعم.. فسبحان من اوقف الملوك عندها تتشفع بها، وجعلها ملاذ الخلق بما سبق لها وتقدم «2» .. اذا اجدبت الارض خرج الخلاءق يستسقون بها «3» ، فاذا السماء تتغيم، والقطر ينزل ويتقسم..
# وتفد اليها وتقصدها الوحوش، فتعفر وجوهها في ترابها.. فسبحان من الهمها وعلم.. واذا ركن الي جانبها «4» عاص وهبه الحق لها، وجاد عليه وتكرم «5» .
# هكذا هكذا.. والي تلالها «6» اين من يتقدم.. وغدا «7» يركبون من قبورهم الي قصورهم، ويكشف لكل واحد منهم الحجاب ويكلم.. فتري هذا وقد توج، وهذا قد زوج، وهذا قد ادناه ربه وعليه سلم، فقف «8» علي قبورهم بادب وتحشم.. وقل: يا احياء، ترحموا علي ميت.. يا اغنياء، جودوا علي مفلس.. وابك علي ضياع عمرك في البطالة وتندم ... وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم «9» .
# وبعد ... فهذا الكتاب «10» قد ذكرت فيه فضل زيارة القبور وادابها، وذكرت فيه فضل الجبل المقطم واوديته، وقبور الصالحين التي في سفحه- رضي الله عنهم- وذكرت بعض فضاءلهم التي تشوق القلوب الي زيارتهم «11» .
# PageV01P004
### | فصل في ذكر الجبل
# «1»
# هذا الجبل معروف بالمقطم، ماخوذ من القطم [وهو القطع] «2» ، وهو انه لما كان منقطع الشجر والنبات سمي بذلك مقطما، ذكر ذلك الهناءي وغيره.. وقيل «3» : ان المقطم بن بيصر بن مصر بن حام بن نوح كان عبدا صالحا، فتعبد في هذا الجبل فسمي باسمه، ذكره ابو عبد الله اليمني.. وقيل:
# لم يكن في ولد نوح من اسمه «مقطم» .. والله اعلم.
# وقد روي ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في كتاب «فتوح مصر» قال: حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثنا الليث بن سعد «4» ، رضي الله عنه، ان المقوقس سال عمرو بن العاص ان يبيعه سفح المقطم بسبعين الف دينار.. فعجب عمرو من ذلك، وكتب الي عمر بن الخطاب بذلك وبصفة السفح وما هو عليه.. فكتب اليه عمر وقال: سله لم «5» اعطاك [به ما اعطاك] وهو لا يزرع ولا يستنبط به ماء- او قال: لا ينتفع به؟!
# PageV01P005
# فساله، فقال: انا لنجد هذه البقعة وصفتها في الكتب، وان فيها غراس الجنة «1» .
# فكتب عمرو الي امير المءمنين «2» . فكتب له عمر: «انا لا نعلم غراس الجنة الا للمءمنين، فاقبر بها من مات من قبلك من المسلمين، ولا تبعه بشء» .
# ففعل له ذلك، فغضب المقوقس من ذلك، فقطع له عمرو قطيعا نحو الحبش تدفن فيه النصاري، وسبلت «3» هذه المقبرة للمسلمين، كما برز امر امير المءمنين، فكان اول من دفن بها رجل من المعافر «4» يقال له «عامر» ، فقيل: عمرت الجبانة «5» . ووقفت ابنته علي قبره تبكي، فقيل في ذلك:
# قامت لتبكيه علي قبره ... من لي من بعدك يا عامر
# تركتني في الدار ذا غربة ... قد خاب من ليس له ناصر
# وروي ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس في «تاريخ مصر» من حديث حرملة بن عمران، قال: حدثني عمير بن مدرك الخولاني «6» : قال سفيان بن وهب الخولاني: كنا «7» مع عمرو بن العاص في سفح هذا الجبل ومعنا المقوقس، فقال له عمرو: يا مقوقس، ما بال جبلك اقرع، ليس عليه نبات ولا شجر، علي نحو من جبال الشام؟! فلو شققنا في اسفله نهرا من النيل 
# PageV01P006
# وغرسنا نخلا «1» . فقال: ما ادري، ولكن الله تعالي اغني اهله عن ذلك بهذا النيل «2» ولكنا نجد تحته ما هو خير من ذلك.. قال: وما هو؟ قال: يدفن «3» تحته قوم يبعثهم الله يوم القيامة لا حساب عليهم.. فقال عمرو: اللهم اجعلني منهم.
# قال حرملة: فرايت انا قبر عمرو بن العاص، وقبر ابي بصرة «4» الغفاري، وقبر عقبة بن عامر الجهني، رضي الله عنهم. وقطع عمرو للمقوقس الحد الذي كان بين المقبرة وبينهم.
# وقد روي في بعض الاخبار ان كعب الاحبار «5» سال رجلا يريد مصر، فقال: اهد لي ترابا من سفح مقطمها، فانا نجد في الكتب ان الله قدسه من القصير الي اليحموم «6» . فاتاه منه بجراب، فلما حضرت كعب الاحبار الوفاة، امر به ان يفرش تحت جنبه في قبره.
# PageV01P007
# قال ابن لهيعة «1» : المقطم ما بين القصير الي مقطع الحجارة، وما بعد ذلك فاليحموم.
# وفي بعض الكتب: يحشر من تحته ثمانون الف لواء الي الجنة بغير حساب.
# وروي القضاعي «2» : ان عيسي بن مريم عليه السلام، مر علي جبل مصر هو وامه، وعليه جبة من صوف، فقال: يا اماه، يدفن هنا من امة محمد «3» صلي الله عليه وسلم.
# وقد روي ان جبل مصر كان اكثر الجبال اشجارا ونبتا وفاكهة، وكان ينزله المقطم بن بيصر بن حام بن نوح، فلما كانت الليلة التي كلم الله موسي عليه السلام فيها، اوحي الله الي الجبال: اني مكلم عليك نبيا- او قال: علي جبل منكن نبيا من انبياءي- فسمت الجبال كلها، الا جبل القدس «4» ، فانه هبط وتصاغر، فاوحي الله اليه: لم فعلت ذلك؟ - وهو به اعلم- فقال:
# PageV01P008
# اجلالا لك يا رب.. فامر الله الجبال ان يتحفه «1» كل جبل بشء مما عليه من النبت.. وجاد له المقطم بكل ما عليه، حتي بقي كما تري «2» ، فاوحي الله اليه: اني معوضك «3» بشجر الجنة، او غرس الجنة، يعني المءمنين.
# وفي التوراة مكتوب: اذا فتح وادي مقدسي «4» - يريد وادي موسي- فالمقطم عند مقطع الحجارة.. وان موسي، عليه السلام، كان يناجي ربه بذلك الوادي.. ذكر ذلك القضاعي.
# وروي ان موسي سجد فسجد معه كل شجرة من المقطم الي «طوي» «5» . ويروي ان «يهوذا» «6» اقام في ذروة هذا الجبل «7» في المحل المعروف الان بمشهد اخوة يوسف، عليه الصلاة والسلام.. وما زال هذا الجبل
# PageV01P009
# العظيم، والمقام الكريم منزلا لاولياء الله الكرام، ومنتزها لاحبابه العظام «1» .
# PageV01P010
### | فصل في ذكر رواد هذا الجبل وفضل القرافة 
# «1»
# قال ذو النون المصري «2» : وصف لي رجل بالجبل المقطم، فقصدته، فمكثت معه مدة تزيد علي اربعين يوما «3» ، ثم استخرت الله في سءاله، فقلت له: فيم «4» النجاة؟ قال: في التقوي والمراقبة «5» . قلت: زدني. قال:
# فر من الخلق ولا تانس بهم «6» . قلت: زدني. قال: ان لله عبادا خافوه، فسقاهم كاسا من محبته، فهم في شربهم «7» عطاش، وفي عطشهم اروياء..
# قلت: زدني. قال: هم اقوياء في توكلهم «8» .. ثم تركني ومضي. قيل: انما سميت هذه البقعة المباركة «القرافة» «9» لان من قصد اليها يلق رافة (انتهي) .
# PageV01P011
### | فصل في ذكر المقبور فيه من الصحابة
# «1»
# اذا اردت ان تعرف شرف الارض، فانظر الي المدفونين بها.. قال الله تعالي: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري
# «2» .
# قال الامام الجليل العالم عبد الله بن وهب «3» رضي الله عنه: قبر في مقبرة المقطم ممن عرف من اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خمسة نفر: عمرو ابن العاص السهمي، وعبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، وعبد الله بن حذافة السهمي، وابو بصرة الغفاري، وعقبة بن عامر الجهني، رضي الله عنهم، وحشرنا في زمرتهم تحت لواء سيد المرسلين «4» .
# وقد روي الترمذي في الحديث «5» من طريق ابي طيبة، عن عبد الله بن
# PageV01P012
# مسلم، عن عبد الله بن بريدة «1» ، عن ابيه، رفعه: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدهم «2» يوم الجمع» - وفي رواية: يوم القيامة- وفي رواية: قاءدا ونورا» .
# ولله در من قال:
# هنيءا لزوار القرافة انهم ... يزورون ارضا قد اجلت قبورها
# قبور عليها هيبة وجلالة ... اذا جبتها ليلا بدا لك نورها
# سقي الله من ماء الجنان ترابها ... ونجي بها من جاء قصدا يزورها
# وقال اخر «4» :
# يممه تحيا بالهدي معمورا ... ترجع بانواع العطا مغمورا
# زر بالقرافة كل حيي مشرق ... تشهد بحورا اذ تزر وقبورا
# سفح المقطم روضة ان لم تنل ... ثمر المني منها نشقت زهورا «5»
# هي ساحة حل الجلال بارضها ... وجمالها البادي تزايد نورا
# PageV01P013
# وقال اخر:
# نور تلالا بالقرافة اذ اضا ... وسنا بها، عم الرحاب مع الفضا «1»
# بشري غراس جناب جنات الرضا ... ممن يجء، وسابق فيما مضي
# بنجاته من حر نيران الغضا ... ونعيم خلد لا يشاب بالانقضا «2»
# وقال اخر:
# سفح تقدس بالغراس فنوره ... ملا البطاح وما له من مشبه «3»
# فتري بريه ووارديه ومن به ... كل الهناء، وكل ما قد يشتهي «4»
# وقال اخر:
# قراف مصر صانها سفح الجبل ... قد قدس الوادي لمن قد فيه حل
# يا فوز من بفناء ذياك المحل ... حط الرحال مع الرجال وما ارتحل «5»
# واقام يعقوب عليه الصلاة والسلام بها ثلاث سنين، ثم حمل الي بيت المقدس، فدفن عند اباءه «6» . ودفن يوسف عليه السلام بها، وبالجيزة، وبمحل المقياس، نقل من القرافة الي الجيزة، ونقل من الجيزة الي راس الروضة، في المحل المعروف الان بالمقياس ... وقد كان- صلي الله عليه وسلم- لما دفن بالقرافة نبت العشب والكلا بالجهة القبلية، ولم ينبت بالجهة البحرية شء،
# PageV01P014
# فنقل ودفن بالجيزة بمحل هناك، فنبت العشب والكلا علي عادته بالجهة البحرية، ولم ينبت بالجهة القبلية شء، فنقل ودفن في صندوق من الرخام بمحل المقياس، وهو وسط النيل، لتعم بركته الجانبين، فاقام بهذا المحل مدة، نحوا من ثلاثماءة سنة، الي ان حمله موسي عليه السلام [بعد ان قال له بنو اسراءيل: ان يوسف] «1» ، لما حضرته الوفاة اخذ علينا موثقا من الله الا نخرج حتي ننقل عظامه معنا.. قال: فاين قبره؟ قالوا: علمه عند امراة عجوز من بني اسراءيل.. فبعث اليها، فاتته، فقال لها: دليني علي قبر يوسف.. فقالت له: لا ادلك علي قبره حتي تسال لي ربك اربعة اشياء: تساله ان يطلق لي رجلاي، ويرد علي بصري، وشبابي، وان اكون معك في الجنة..
# فكبر ذلك عليه، فاوحي اليه ان الله اعطاها ما سالته.. ففعل، ورد الله عليها بصرها، وشبابها، واطلاق رجليها، فتوجهت بهم الي المحل المذكور ليلا، فاستخرجوا الصندوق، فلما فتحوه طلع القمر واضاء الارض مثل النهار، فحملوه معهم، ودفن في قبر عند اباءه بالارض المقدسة، وكان هذا الامر معجزة لموسي عليه الصلاة والسلام.
# *** حكاية: قال مالك بن دينار «2» : مررت ببعض اودية الجبل المقطم، فرايت انسانا ساءحا، فظننت انه مجنون، فناداني هاتف من بين الجبال: ليس الامر
# PageV01P015
# كما ظننت، انما هو ولي من اولياء الله تعالي، عظمت زفرته، واشتدت حسرته، وارتفع صوته، وعلا نحيبه.. قال مالك: فلما سمعت الهاتف الذي هتف بي هدا روعي، وردت الي روحي، وعدت الي طريقي راجعا، واذا انا بشاب قد اذابته العبادة حتي عاد كالخلال «1» ، فسلمت عليه، فرد علي، فاخبرته بعطشي، وقد لحقني منه هيبة عظيمة، فنظر الي وقال: يا مالك، اما وجدت في البرية نقطة ماء؟ ثم قام الي صخرة في الجبل فضرب بها برجله وقال: اسقنا ماء بقدرة من يحيي العظام وهي رميم، فاذا انا بالماء، فشربت حتي رويت، ثم قلت له: اوصني بشء انتفع به.. فقال: يا مولاي، كن لمولاك في الخلوات حتي يسقيك الماء من الصخرة في الفلوات.. ثم انشد وجعل يقول:
# اهل المحبة ما نالوا الذي قصدوا ... حتي لمولاهم في الخلوة انفردوا
# تراهم الدهر لا يمضون من بلد ... الا ويبكي عليهم ذلك البلد
# لا يعطفون علي اهل ولا ولد ... ولا ينامون ان كان الوري رقدوا
# فالذكر مطعمهم، والشكر مشربهم ... والوجد مركبهم من اجل ذا سعدوا
# لا يبرحون علي ابواب سيدهم ... ولا يريدون الا من له عبدوا
# فالشوق يضرم نارا في قلوبهم ... ونارهم في ظلام الليل تتقد
# مساجد الله ماواهم ومسكنهم ... وعيشهم في حماه طيب رغد
# حكي عن ذي النون المصري رضي الله عنه، انه قال: وصفت لي جارية متعبدة، فاحببت لقاءها، فخرجت الي الجبل اطلبها، فلم ارها، فلقيت جماعة من المتعبدين، فسالتهم عنها، فقالوا: تسال عن المجانين وتترك العقلاء؟ قال ذو النون: فقلت لهم: دلوني عليها، فان كانت مجنونة تركتها. فقالوا: انا نراها مرة تجوز بنا تقع، ومرة تقوم، ومرة تصيح، ومرة تضحك، ومرة
# PageV01P016
# تبكي.. قال ذو النون: فدلوني عليها.. فذهبت، فلما اشرفت علي الوادي التي هي به، سمعت لها صوتا ضعيفا حزينا.. قال: فتتبعته، فاذا انا بجارية ما تكاد تبين من الجوع والنحول، وهي جالسة علي صخرة عظيمة، فسلمت عليها، فقالت: يا ذا النون، مالك وللمجانين؟! فقلت لها: انت مجنونة؟! قالت: لم اكن كذلك، انما نودي علي بالجنون. فقال ذو النون: وما الذي جننك؟ قالت: يا ذا النون، حبه «1» جنني، حبه هيمني، ووجده اقلقني.
# قال ذو النون: فقلت لها: يا جارية، واين محل الشوق منك؟ قالت:
# يا ذا النون، الحب في الحشا، والشوق في الفءاد، والوجد في السر.. قال ذو النون: فقلت لها: يا جارية، قالت: لبيك.. قلت: الفءاد في القلب؟
# قالت: نعم، الفءاد نوره القلب، والسر نوره الفءاد، فالقلب يحب، والفءاد يشتاق، والسر يجد الحق.. قال ذو النون: فقلت لها: وكيف يجد الحق؟
# قالت: يا ذا النون، وجدان الحق بلا كيف.. قال ذو النون: فقلت لها: اوصيني يا امة الله بشء انتفع به.. فقالت: يا ذا النون، حب مولاك ولا تبتغ به بدلا.. قلت: زيديني يرحمك الله.. قالت: يا ذا النون، ان قدرت ان تخطو الي الاخرة خطوة فافعل ولو ادركك في ذلك مشقة، فان المنازل والدرجات لا يوصل اليها الا بالمشقات.. ثم قالت: يا ذا النون، ان كنت رجلا في محبتك صادقا «2» ، وفي عشقك لسيدك واثقا «3» فمت كما اموت.. ثم صرخت صرخة عظيمة وقالت: هذا موت الاخيار من المحبين الصادقين. فغشي عليها، ووقعت علي وجهها، فتقدمت اليها، وحركتها، فاذا هي ميتة، فطلبت شيءا احفر به «4» قبرا، فلم اجد شيءا..
# PageV01P017
# قال ذو النون: فالتفت اليها فلم اجدها، فبقيت متحيرا في امري، واذا بهاتف يهتف بي: يا هذا، اذهب راشدا، فهو يتولي الصالحين.. فمضيت الي حال سبيلي.. رضي الله تعالي عنها، ونفعنا ببركاتها «1» .
# ***
# PageV01P018
### | فصل في ذكر المساجد التي علي الجبل المقطم
### | المسجد المعروف بالتنور 
# «1» :
# قيل هو تنور فرعون، كان يوقد عليه «2» بالطرفاء، فاذا راي النار اهل مصر عرفوا بركوبه، فاجتمعوا واتخذوا له ما يريد. وكذلك اذا ركب منصرفا من عين شمس، والله اعلم «3» .. وقيل: كان يوقد عليها بالطرفاء، واللبان، والصندر «4» ليرفع عن اهل مصر الوباء.
# قال القضاعي: وجدت في كتاب قديم ان يهوذا بن يعقوب اخا يوسف، عليهم السلام، لما دخل علي اخيه يوسف مع اخوته- في قصة الصواع- تاخر عن اخوته، فاقام «5» في ذروة الجبل المقطم في هذا المكان، وكان مقابلا لتنور فرعون الذي كان يوقد له فيه النار. [ثم خلا] «6» ذلك الموضع الي زمان احمد بن طولون، فاخبر بفضل الموضع وبمقام يهوذا فيه، فقام «7» بعمارة هذا
# PageV01P019
# المسجد والمنارة التي فيه، وجعل فيه صهريجا يخزن فيه الماء، واوقف عليه «البيمارستان» «1» بمصر، والعين التي بالمعافر «2» ، وانشاه احمد في شهر صفر بخير، سنة 259 ه «3» .
# ويقال: ان تنور فرعون لم يزل في الموضع بحاله الي ان خرج اليه قاءد «4» من قواد احمد بن طولون يقال له «وصيف» ، فهدمه، وحفر تحته، وقدر ان تحته مالا «5» فلم يجد شيءا تحته، وزال رسم التنور وذهب «6» . ويقال:
# ان ابن طولون وجد تحته كنزا، وانه عمر به الجامع، ووجد فيه العشاري* الذي علي راس منارته.
### | المسجد المعروف بمقام المءمن:
# قيل: انه اقام فيه مءمن ال فرعون، ولم يوجد ذلك في كتاب.
### | المسجد المعروف بالمحرم:
# قيل: ان قوما كانوا فيه تطوي بهم الارض، كانوا يحرمون منه ثم يحجون ويعودون اليه، وهو في علو مغارة ابن الفارض 8.
# PageV01P020
### | اودية الجبل المقطم:
# واوديته- يعني المقطم «1» : وادي المستضعفين، وادي الملك، وادي اللبلابة «2» ، وادي الدجلة القرقوبي، وبه مسجد «3» علي قرنة الجبل المطل علي كهف السودان، بناه ابو الحسن القرقوبي الشاهد، وكيل التجار بمصر «4» سنة 415 ه.
# وكان في موضعه محراب حجارة يعرف [بمحراب ابن الفقاعي، الرجل الصالح، وهو] «5» علي يسار المحراب.. وقبة الخضر.. وكهف السودان «6» مشهور هناك، لا يعلم من احدثه، ولا في اي زمان احدث «7» ، ويقال ان قوما من السودان نقروه وتعبدوا فيه ، ويقال له كهف العبادة «8» ، ثم بناه الاندلسي البزاز «9» ، وزاد في اسفله مواضع نقرها، وبني علوها «10» ، ويقال انه انفق فيه اكثر من الف دينار، ووضع «11» المجاز الذي يسلك اليه منه،
# PageV01P021
# وعمل الدرج (النقر) التي يصعد عليها الي المسجد، والدرج التي «1» يصعد عليها الي الوادي.
# وكان ابتداءه بالبناء مستهل المحرم سنة 421 ه، وفرغ منه في شعبان من السنة المذكورة.
### | مساجد الوادي
### | المسجد المعروف بالجيوشي 
# «2» :
# وهو المطل علي وادي موسي المنشا علي قرنة الجبل البحرية.. انشاه الامام المستنصر بالله «3» امير المءمنين، في ايام الجناب السيد الاجل امير الجيوش سيف الاسلام، رفق المستنصر «4» في شهر المحرم الحرام سنة 387 ه «5» . والدعاء مجاب بهذا المكان، وليس له نظير.
# PageV01P022
### | مسجد موسي:
# بناه الوزير جعفر بن الفرات «1» .
### | مسجد الصخرة:
# يري عليه النور في الليالي المظلمة.
### | مسجد الديلمي:
# وهو الذي بقرب مقام الليث بن سعد الفهمي «2» وقد خطب به زمانا طويلا، ولم نقف علي ترجمة بانيه.
### | مسجد الشريف الجرجاني 
# «3» .
### | مسجد الزبير 
# «4» :
# هو الذي كان بيد الشريف احمد الحسيني، وهو احد المسجدين المتقابلين في اصل عقبة موسي عليه السلام «5» ، التي يتوصل منها الي مغارة ابن الفارض.. قال القضاعي: يقال لها مغارة ابن الفارض، وهو ابو بكر احمد بن مسلم القارء، الذي كان نقر المغارة وانفق عليها، ثم عمرت بامر الحاكم بالله، وانشءت فيها المغارة «6» .
# PageV01P023
### | مسجد اللءلءة 
# «1» :
# كان مسجدا خرابا، مشهورا باجابة الدعاء، فلما علم الحاكم ببركة الموضع بناه في سنة 406 ه، وسماه اللءلءة «2» .
### | المسجد المعروف بالدعاء:
# قال القضاعي: هو ما بين اللءلءة ومسجد محمود «3» ، وهو مسجد قديم يتبرك به وبالصلاة فيه والدعاء، ويعرف بمسجد الاجابة ايضا.
### | مسجد اليسع وروبيل.
### | مسجد محمود.
# وسنذكر قصة محمود عند ذكر قبره.
# ***
# PageV01P024
### | فصل نذكر فيه ما ورد في زيارة القبور من الاثار
# روي ابن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها.. ونهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث، فامسكوا ما بدا لكم.. ونهيتكم عن التنبذ الا في سقاء، فاشربوا من الاسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا» «1» .
# وروي ابو هريرة، رضي الله عنه، قال: «زار النبي، صلي الله عليه وسلم، قبر امه، فبكي وابكي من حوله» . قال البغوي في شرح السنة: «كان قبر امه بالابواء، فمر به عام الحديبية، فزارها» . وروي انه زار قبر امه في الف مقنع، اي: فارس مغطي بالسلاح «2» .. وقال صلي الله عليه وسلم: «استاذنت ربي في ان استغفر لها فلم ياذن لي، واستاذنته ان ازورها فاذن لي، فزوروا القبور، فانها تذكر الموت» «3» .
# PageV01P025
# وعن سليمان بن بريدة «1» عن ابيه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
# «قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه فزوروها، فانها تذكركم الاخرة» .
# وروي عن فاطمة رضي الله عنها، انها كانت تزور قبر عمها حمزة في الايام، وتبكي عنده.
# وقال عبد الله بن ابي مليكة»
# : توفي عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما بالحبشة، فحمل الي مكة ودفن بها، فلما قدمت ام المءمنين عاءشة، رضي الله عنها، اتت الي قبره فقالت «3» :
# وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا «4»
# وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
# فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# PageV01P026
### | فصل في استماع الميت للحي اذا تولي عنه
# روي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم، قال: فياتيه ملكان فيقعدانه، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله.. فيقال له: انظر مقعدك من النار، قد ابدلك الله مقعدا من الجنة.. قال النبي صلي الله عليه وسلم: فيراهما جميعا» «1» .
# ***
# PageV01P027
### | فصل في كراهة المشي بين القبور في النعلين
# روي خالد بن سمير «1» عن بشير «2» بن نهيك، عن بشير بن الخصاصية «3» ، قال: «كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم علي قبور المسلمين، فقال: لقد سبق هءلاء خير كثير «4» ، وحانت منه التفاتة، فراي رجلا يمشي بين القبور في نعله ، فقال: يا صاحب السبتين، القهما» «5» .
# قال البغوي «6» في شرح السنة: قيل ان اهل القبور يرعدون «7» بصوت
# PageV01P028
# النعال.. قال: والعامة علي انه لا كراهة في المشي بها، والامر بالنزع انما كان علي سبيل ان اكثر اهل الجاهلية كانوا يلبسونها غير مدبوغة، الا اهل السعة منهم، فامروا بنزعها لنجاستها.
# وقال ابو سعد: اراد امره بذلك لقذارة في نعليه، فكره منه ان يطا بهما القبور.. كما كره ان يحدث بين القبور.
# وقال ابو سليمان الخطابي: يشبه ان يكون انما كرهها لما فيه من الخيلاء، وذلك ان النعال السبتية من لباس اهل الترفه والتنعيم، فاحب- صلي الله عليه وسلم- ان يكون دخول المقابر علي ذي التواضع ولباس اهل الخشوع. وقال بعضهم: علي المحلوقة الشعر، وقد قال صلي الله عليه وسلم عن الميت: «انه يسمع قرع نعالهم» .
# PageV01P029
### | فصل فيما يقول اذا خرج الي المقابر
# روي القعنبي «1» عن مالك، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: «ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خرج الي المقبرة فقال: السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لا حقون» «2» .
# وعن سليمان بن بريدة «3» عن ابيه، قال: «كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذا خرج الي المقابر هو واصحابه يامرهم ان يقولوا: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، انتم لنا فرط «4» ، وانا ان شاء الله بكم لا حقون، نسال الله لنا ولكم العافية» «5» .
# PageV01P030
# وعن عبد الله بن مسعود قال: «كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذا دخل الجبانة يقول: السلام عليكم ايتها الارواح الفانية، والابدان البالية، والعظام النخرة، التي خرجت من الدنيا وهي بالله مءمنة، اللهم ادخل عليهم روحا منك وسلاما مني» «1» .
# ***
# PageV01P031
### | 
### | فصل
# في اداب الزيارة</span>*
# ينبغي لمن عزم علي الزيارة ان يتادب بادابها، ويحضر قلبه في اعمال الفكر فيمن نزل بها، وكيف حالهم بعد السابغة 1 والنعيم، والحشم، والمراكب الفاخرة، والخدم بالاساندة العبيد 2، ولا يكون حظه الطواف 3 علي الاجداث والجدران، بل علي اداب 4 يجمعها عشرون وظيفة.
# الوظيفة الاولي: اخلاص النية، فيقصد بزيارته وجه الله تعالي، واصلاح فساد قلبه، ونفع الميت [بما يتلوه عنده من القران، والدعاء له، ولا يتجدد قصده للحضور عند الميت] 5 في محفل من الناس، ليحكي اهل الميت واقاربه بحضوره، علي وجه المباهاة، ليستدعي بذلك حضورهم لزيارة من يموت من اقاربه ليكثر الجمع بهم، وهذا هو الغالب علي الناس للحضور في صحبته 6.
# PageV01P032
# وثالثة وتمام شهره علي ما يتعارفه اهل كل بلد، ويصرح الداعي بان قصدي بحضوركم الجمال وطلب زينة الدنيا، وهذا منهي [عنه] «1» شرعا، اذ الحالة ليست حالة زينة ولا مباهاة.. والفاعل «2» لذلك شبه الذين قال الله فيهم:
# ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا
# «3» اذ قدم علي عمل «4» من اعمال البر فقلبه بنيته الي اعمال الدنيا.
# وكذلك ايضا من يزور قبور الصالحين ليدعو علي احد حتي يحصل له حظ نفسه، وشفاء غيظه.. وايضا ان يحضر الزيارة ونيته حصول الاجر، الا ان له رغبة في رءية الضجر، او الفرجة والتلذذ والفرح، فهذا كمن «5» توضا ونوي رفع الحدث، واضاف «6» اليه نية التبرد والتنظف «7» ، وكمن حج ومعه تجارة «8» .. وكمن يصوم لينتفع بالحمية «9» مع قصد التقرب، او يعتق عبدا «10» ليتخلص من مءنته وسوء خلقه، ويحج فيصح مزاجه بحركة السفر، او يتخلص من سوء يعرض له في بلده، او يغزو ليباشر الحرب ويعرف اسبابه..
# او يصلي بالليل وله غرض في دفع النعاس عن نفسه بالصلاة ليراقب اهله او ماله، فهذا وامثاله من المباحات غير مبطل للتقربات، نعم لا يكون ثوابه كثواب من تجردت نيته عن امثال ذلك.
# PageV01P033
# الوظيفة الثانية: ان يعمد الي الزيارة في يوم الجمعة، فانه روي عن محمد ابن واسع انه كان يزور يوم الجمعة، فقيل له: لو اخرت الي الاثنين، فقال:
# بلغني ان الموتي يعلمون بزوارهم يوم الجمعة وما قبله وما بعده.. ويحكي عن الضحاك ذلك.
# وقد «1» استحب اكثر الناس زيارة قبور الصالحين يوم الاربعاء، لان فيه تخلو الجبانة.. وقد صح عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان الله خلق النور يوم الاربعاء» ، فزيارة القبور نور، والدعاء نور، فهذا نور علي نور يغشي القبور من الزاءرين..
# وروي جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: «دعا رسول الله، صلي الله عليه وسلم بين الصلاتين- الظهر والعصر- يوم الاربعاء، فعرفنا السرور في وجهه..
# قال جابر: فما نزل بي امر قط الا ترجيت تلك الساعة من ذلك اليوم، فدعوت فعرفت الاجابة» .
# وروي عن رجل من ال عاصم الجحدري، قال: رايت عاصما في منامي بعد موته بسنتين، فقلت: اليس قد مت؟ قال: بلي. قلت: فاين انت؟
# قال: انا والله في روضة من رياض الجنة، انا ونفر من اصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة وصبحتها الي بكر بن عبد الله المزني* فنتلاقي اخباركم، قلت:
# اجسامكم ام ارواحكم؟ فقال: هيهات، بليت الاجسام، وانما نتلاقي بالارواح.. فقلت: هل تعلمون بزيارتنا؟ قال: نعم، عشية الجمعة ويومها، وليلة السبت 2 الي طلوع الشمس.. قلت: كيف ذاك دون الايام؟ قال: لفضل يوم الجمعة وعظمه.
# PageV01P034
# وراي بعض الصالحين رجلا ميتا، فقال: كيف انتم؟ فقال: نجتمع كل ليلة جمعة عند قبر «عقبة» كما يجتمع الفقراء علي باب الغني.
# الوظيفة الثالثة: اجتناب المشي بين القبور والجلوس عليها، كما روي ابو هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «لان يجلس احدكم علي جمرة فتحترق «1» ثيابه حتي تخلص الي جلده خير له من ان يجلس علي قبر» . فثبت ذلك «2» في الجلوس علي القبر، وقسنا مشيه عليه، لانه في معناه، فان لم يكن له طريق الي قبر من يزوره الا بالدوس، جاز، لانه موضع عبور.
# وعن عقبة بن عامر، رضي الله عنه: «لان اطا جمرة حتي تبرد، وسيفا حتي تنقطع رجلي، احب الي من ان امشي علي قبر رجل مسلم» «3» .
# وقد تاول بعض العلماء: الجلوس علي القبر في الحديث المتقدم بقضاء الحاجة «4» ، فقال: ومما ينبغي ايضا خلع النعلين، فقد تقدم ان النبي، صلي الله عليه وسلم، التفت التفاتة، فراي رجلا يمشي بين القبور في نعليه، فقال: يا صاحب السبتيتين «5» القهما- او قال: انزعهما.. قال البغوي: كانت نعال اكثر اهل الجاهلية غير مدبوغة، لاهل السعة، ويحتمل ان يكون راي فيها قذرا.. وقيل:
# ان النعال السبتية كانت مدبوغة بالقرظ، محلوقة الشعر، تلبس للزينة، فكانه كرهها، لان ذلك الموضع لا يدخل اليه الا علي زي التواضع ولباس اهل الخشوع.. وقيل: ان اهل القبور يءذيهم صوت النعال.. والله اعلم بالصواب «6» .
# PageV01P035
# الوظيفة الرابعة: توخي قبور الانبياء والصحابة والقرابة «1» ، فقد لزم قوم كثير زيارتهم «2» ، فراوا من عجاءب صنع الله بهم ورحمته ببركة الزيارة «3» مما لا يسعه كتاب.
# الوظيفة الخامسة: ان ياتي من تلقاء وجه الميت «4» ، فانك في زيارته كمخاطبته حيا، فلو خاطبته حيا استقبلته بوجهك «5» ، وكذلك هاهنا.
# الوظيفة السادسة: ان تسلم علي الميت كما تسلم علي من تزوره من الاحياء، فقد كان ابن عمر، رضي الله عنه، لا يمر بقبر الا وقف وسلم عليه.. وقال نافع: كان ابن عمر، رضي الله عنه، يجء الي القبور الشريفة فيقول:
# السلام علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، السلام علي ابي بكر، السلام علي ابي، وينصرف، رايته يفعل ذلك اكثر من ماءة مرة.
# وقال سليمان بن سحيم «6» : رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت:
# PageV01P036
# يا رسول الله، هءلاء الذين ياتونك «1» ويسلمون عليك، اتفقه سلامهم «2» ؟
# قال: نعم، وارد عليهم.. وقال ابو هريرة، رضي الله عنه: اذا مر الرجل بقبر الرجل يعرفه، فسلم عليه، رد عليه السلام «3» ، واذا مر بقبر لم يعرفه فسلم عليه، رد عليه السلام «4» . وان لم يصل الي القبر يسلم من بعيد.
# وقال بعضهم علي لسان ميت:
# وادنوا للسلام فان ابيتم ... فاوموا بالسلام علي بعاد
# فان طال المدي وصفا حبيب ... سوانا، فاذكروا صفو الوداد «5»
# الوظيفة السابعة: اجتناب مس القبر وتقبيله، ومسحه علي وجهه للتبرك، فان ذلك من عادة النصاري، لم ينقل عن احد من علماء المسلمين.. قال ابو امامة: رايت انس بن مالك اتي الي قبر النبي، صلي الله عليه وسلم [فوقف، فرفع يديه حتي ظننت انه افتتح الصلاة، فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم] «6» ، ثم انصرف.
# وكذلك يجتنب القاء نفسه علي القبر والتمعك بترابه «7» ، فان ذلك ليس من الادب.. بلغنا ان رجلا القي نفسه علي قبر النبي، صلي الله عليه وسلم، فناداه شاب من ناحية المسجد: يا بن اخي، لو كان رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا ثم اتيت تزوره، ما كنت صانعا؟ قال: اقف بين يديه واسلم عليه.. قال: كذلك فافعل.
# PageV01P037
# الوظيفة الثامنة: القراءة، فلا باس بقراءة القران علي القبر، قال المروزي: سمعت احمد بن حنبل، رضي الله عنه، يقول: اذا دخلتم المقابر فاقرءوا بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، والمعوذتين، واهدوها لهم، فانها تصل اليهم. قال الحافظ عبد الغني، رحمه الله تعالي: والذي رايناه في امصار الاسلام، شاهدناهم حيث يموتون- او يموت الميت منهم- يقرءون القران عنده قبل دفنه، وعلي قبره اذا دفن، ويجتمعون علي ذلك ويحرصون عليه، ومن قدر علي ذلك بنفسه فعله، او استعان بمن يمكنه الاستعانة به علي ذلك.. ومنهم من يقرا القران علي قبر قريبه، راجين من الله تعالي في ذلك المثوبة والاحسان لهم ولميتهم، ومن لم يفعل ذلك راوه مقصرا، ولا ينكر ذلك منكر، بل يحبونه ويستحبونه، والله اكرم من ان يرد قصدهم، او يخيب ظنهم، او يمنعهم ما طلبوا.
# وقد سمعت الحافظ ابا العز «1» عبد المغيث بن زهير الحربي يقول: لما قتل القاضي الشهيد ابو الحسن محمد بن محمد بن الفراء البغدادي، رحمه الله، ختم علي قبره في يوم واحد زيادة عن ماءة ختمة، وهذا لا يكون الا من جم.
# غفير «2» ، ولتطابق «3» مثل هذا القدر الكبير من الناس علي مثل هذا وفعلهم له، ولا منكر ولا عاءب، يصير كالاجماع.
# روي عن عاصم، عن زيد بن عبد الله، قال: ان الله تعالي نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد صلي الله عليه وسلم خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، وبعثه «4» برسالته، ثم نظر قلوب العباد بعد قلبه [فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد بعد قلبه] «5» ،
# PageV01P038
# فجعلهم وزراء نبيه، صلي الله عليه وسلم، يقاتلون عن دينه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ، وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سيء.
# قال احمد بن عبد الجبار «1» : قال ابن عباس، وانا اقول: انهم راوا ان يولوا ابا بكر بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم.. وعن ابي مسعود البدري «2» انه خرج اصحابه معه يشيعونه الي القادسية «3» ، فلما ذهبوا يفارقونه قالوا: رحمك الله، قد رايت خيرا، وشهدت خيرا، حدثنا حديثا، عسي الله ان ينفعنا به.. قال:
# اجل، رايت خيرا، وشهدت خيرا، وقد رجوت ان اكون اخرت لهذا الزمان لسوء يراد بي، فاتقوا الله، وعليكم بالجماعة، فان الله لم يجعل امة محمد صلي الله عليه وسلم علي ضلالة «4» ، فاصبروا حتي يستريح بر، ويشتراح من فاجر.
# وقد روي عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان، وليس بالنهدي «5» [عن ابيه] «6» ، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرءوا سورة يس علي موتاكم» . اخرجه الترمذي في السنن، كذا ورواه ابو القاسم الطبراني في سننه.
# PageV01P039
# وروي الامام احمد في مسنده عن معقل بن يسار، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «البقرة سنام القران وذروته، نزل مع كل اية منها ثمانون ملكا، واستخرجت الله لا اله الا هو الحي القيوم
# من تحت العرش، فوصلت بها- اي: سورة البقرة.. ويس قلب القران، لا يقرءها رجل يريد الله تعالي والدار الاخرة الا غفر الله له، فاقرءوها علي موتاكم» .
# قال الحافظ عبد الغني: وقد روينا عن ابي المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل ابن محمد بن عثمان القرمساني بهمذان، اخبرنا الحافظ ابو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي، قال: سمعت ابا علي احمد بن مسعود «1» العجلي يقول: رايت امي، ام الفرج بنت محمد بن عثمان القرمساني، في المنام في قبرها، فقلت لها: اخبريني ما رايت.. كنت تقولين اخاف «2» من اول ليلة في القبر.. كيف كنت تلك الليلة؟ فقالت: رايت من الخير والراحة ما لم اكن رايته في ايام حياتي.. فقلت لها: ما ابعثه اليك من الصدقة، وما ادعو به،
# PageV01P040
# هل يصل اليك في القبر «1» ؟ قالت: نعم، الكل يصل الي، لكن لم يكن ذلك مثلما تقرا «2» علي راس قبري يس
# ، فاني اجد راحة من ذلك اكثر من الصدقة والدعاء «3» .
# وحكي عن محمد بن محمد المدني، قال: مات قريب «4» لي، فرايت في المنام كان وجهه نور يتلالا، فقلت له: ما هذا النور؟ فقال: جارنا فلان- وسماه باسمه- زارنا وقرا سورة الاخلاص ثلاث مرات، وقسم ثوابها بين اهل القبور «5» ، فاصابني من النور ما تري.
# وروي ابو محمد السمناني قال: سمعت عبد الرحمن بن جمعة الكوفي يقول: رايت فيما يري الناءم كاني امر في مقبرة من المقابر «6» ، فرايتهم في جلبة وتشويش، فقلت: ما هذا الذي اري بكم؟ فقالوا: مر عبد من عباد الله فقرا ثلاث مرات سورة الاخلاص، فقال: يا رب، قد جعلت اجرها لمن في هذه المقبرة، فنحن نقتسم اجرها منذ اربعة اشهر فيما بيننا.
# وروي عن الطلاءعي قال: كنت ازور قبر ابراهيم بن شيبان «7» كل يوم
# PageV01P041
# واقرا جزءا من القران، واهب ثواب ذلك الجزء له، فجءت يوما وجلست عند قبره، وتفكرت في حاله ودرجته عند الله تعالي ساعة، ثم قمت وما قرات شيءا، فلما جن علي الليل رايت في المنام ابراهيم «1» فقال: يا ابا علي، كنت تقرا شيءا وتجعل ثوابه لنا، فلم تركت اليوم؟ فقلت: يا شيخ، ومثلك يحتاج الي ثواب قراءتنا؟ فقال: يا ابا علي، ومن يشبع من رحمة الله تعالي؟!.
# قال الحافظ عبد الغني «2» رحمه الله، سمعت اخي ابا اسماعيل بن ابراهيم ابن عبد الواحد بن علي المقدسي يقول: رايت خالي الشيخ الصالح ابا العباس احمد بن محمد بن قدامة المقدسي في النوم، وكان عدة من اصحابنا «3» كل ليلة جمعة يختمون القران، ويجعلون ثوابه لامواتنا واموات المسلمين، فقلت له: ما نقرءه يصل اليكم؟ فقال: نعم، ولكنكم تستعجلون فيه، كانه اشار الي استحباب الترتيل والتثبت في القراءة.
# وروي ايضا باسناده الي عاءشة، رضي الله عنها، عن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من زار قبر والديه كل جمعة، او احدهما ، فقرا عندهما، او عند احدهما، سورة «يس» ، غفر الله له بعدد كل اية او حرف» .
# PageV01P042
# قال الحافظ رحمه الله: حدثني بعض اصحابنا من اهل الفقه والعلم، قال:
# ماتت امي، وكانت صوامة قوامة، وكنت اقرا كل ليلة الف مرة قل هو الله احد
# واقول: اللهم اني اسالك قبول ما قراته، وان تجعل ثوابه هدية مني لامي، او والدتي «1» . فاقمت علي ذلك خمس سنين، وكنت اشتهي ان اراها، فقرات ليلة خمسماءة مرة «2» قل هو الله احد
# واهديت ثوابها لها، فرايتها في منامي وعليها ثياب جدد، وهي في احسن صورة، فقلت لها: سلام عليك يا اماه، ماذا لقيت «3» من الله؟ قالت: كل خير، جزاك الله عني خيرا يا ولدي، والله يا ولدي «4» لقد وصلت الي هديتك، بالله يا بني، [لا تسمع من هءلاء الذين يقولون لا تصل الهدية الي الاموات، والله لقد وصلت وخفف عني بها شيءا كثيرا، فبالله يا بني] «5» ان لم يكن الكثير فليكن القليل، ولا تقطع عني هديتك.
# وكان لها ولد عندنا يقال له عبد الرحمن، فقالت: والله لا اتركه عندكم، فاخذته وحملته ومضت.. قال: فاستيقظت علي اثر «6» ذهابها، فما اقام الصبي الا ثلاثة ايام ثم مات، رحمه الله.
# قال رسول الله «7» ، صلي الله عليه وسلم: «اذا مات ابن ادم «8» انقطع عمله الا من
# PageV01P043
# ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له» . رواه مسلم والنساءي، ورواه ابو داود والترمذي.. وليست قراءة القارء من بعده والهدية له من عمله، لان الخبر يدل علي انقطاع عمله، لا عمل غيره، ولا يمتنع ان يصل اليه من عمل غيره اذا عمله وجعل ثوابه اليه «1» . واما قوله تعالي:
# وان ليس للانسان الا ما سعي
# فقال «2» ابن عباس: نسخها قوله تعالي:
# والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم..
# «3» . فادخل الابناء الجنة بصلاح الاباء.
# وقال عكرمة: كان ذلك لقوم ابراهيم وموسي، الا تري الي قوله في اول الاية: ام لم ينبا بما في صحف موسي * وابراهيم الذي وفي* الا تزر وازرة وزر اخري * وان ليس للانسان الا ما سعي
# «4» . فاما هذه الاية فلهم ما سعوا وسعي غيرهم، لخبر سعد بن عبادة، رضي الله عنه، انه سال النبي، صلي الله عليه وسلم: هل لامي اجر ان تطوعت عنها؟ قال: نعم. وفي حديث انه حفر بءرا وقال: يا رب، هذه لام سعد «5» . وخبر المراة التي سالت: ان ابي مات ولم يحج.. فقال: حجي عنه.
# وقال الربيع بن انس، رضي الله عنه: وان ليس للانسان الا ما سعي
# يعني: الكافر.. فاما المءمن فله ما سعي غيره.. قال مضارب بن ابراهيم: دعا عبد الله بن طاهر والي خراسان، الحسن بن الفضل، فقال: اشكلت علي
# PageV01P044
# ثلاث ايات «1» : قوله في وصف ابن ادم: فاصبح من النادمين
# «2» ، وقد صح الخبر بان الندم توبة.. وقوله: كل يوم هو في شان
# «3» ، وصح الخبر بان القلم قد جف بما هو كاءن الي يوم القيامة.. وقوله: وان ليس للانسان الا ما سعي
# فما بال الاضعاف؟ «4» .. فقال الحسن بن الفضل:
# يجوز ان يكون الندم توبة لهذه الامة «5» فان الله سبحانه خصها بخصاءص لم يشرك فيها غيرهم. وقيل: ان ندم قابيل لم يكن علي [قتل] «6» هابيل، وانما كان علي جهله «7» . وقوله [عز وجل] «8» : وان ليس للانسان الا ما سعي
# يعني: من طريق العدل.. واما قوله: [عز وجل] : كل يوم هو في شان
# فانها شءون يعيدها للاشءون يبيدها «9» ، ومحا سوق المقادير الي المواقيت.. فقام عبد الله بن طاهر فقبل راسه وسوغه خراجه «10» .
# وروي مبشر بن اسماعيل «11» عن عبد الرحمن بن العلاء «12» انه اوصي
# PageV01P045
# اذا دفن ان يقرا عند راسه بفاتحة البقرة وخاتمتها، وقال: سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يوصي بذلك.. والله اعلم.
# الوظيفة التاسعة: الدعاء للمزور، لان الدعاء تحفة الميت من زاءريه..
# روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ما الميت في قبره الا كالغريق المتغوث «1» ينتظر دعوة تلحقه، او صدقة تلحقه من ابنه «2» ، او اخيه، او صديق له «3» ، فاذا لحقته كانت احب اليه من الدنيا وما فيها» .
# [فاذا جزت علي المقابر فلا تبخل بقراءة ايتين، فانها صدقة سهلة] «4» قال العلماء: هدايا الاحياء للاموات الدعاء والاستغفار.
# قال بشار بن غالب النجراني: رايت رابعة العدوية في النوم، وكنت كثير الدعاء لها، فقالت: يا بشار بن غالب «5» ، رايت هداياك تاتينا علي اطباق من نور، مخمرة «6» بمناديل الحرير!! قلت: وكيف ذلك؟ قالت:
# هكذا دعاء المءمنين الاحياء، اذا دعوا للموتي يءتي به الي الميت علي اطباق من نور، مخمر بمناديل الحرير، فيقال «7» له: هذه هدية فلان.
# PageV01P046
# قال بشر بن منصور: لما كان زمن الطاعون كان رجل يختلف الي الجبانة «1» فيشهد الجناءز فيصلي عليهم، واذا امسي «2» وقف علي المقابر فقال:
# «انس الله وحشتكم، ورحم غربتكم، وتجاوز عن سيءاتكم، وقبل حسناتكم» ، لا يزيد علي هذه الكلمات.. قال الرجل: فامسيت «3» ذات ليلة فانصرفت الي اهلي ولم ات المقابر فادعو بما كنت ادعو به، فبينما انا ناءم اذا بخلق كثير قد جاءوني، فقلت: من انتم؟ وما حاجتكم؟ قالوا: انك كنت تدعو في كل يوم عند انصرافك الي اهلك بدعوات دعوت لنا بها.. قلت:
# فاني اعود. فما تركتهن بعد «4» .
# وعن عبد الرحمن بن العلاء «5» عن ابيه، انه قال لولده: اذا انا مت وادخلتموني في اللحد فهيلوا «6» علي التراب وقولوا: بسم الله، وعلي ملة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وسووا علي التراب، واقرءوا عند راسي بفاتحة الكتاب وفاتحة البقرة، الي قوله: [تعالي] «7» : واولءك هم المفلحون
# «8» ، وخاتمتها «9» من قوله تعالي: لله ما في السماوات وما في الارض
# «10» ، فاني سمعت ابن عمر، رضي الله عنه، يستحب ذلك.. رواه الطبراني في معجمة «11» .
# PageV01P047
# وقال الشعبي «1» : سنة كانت في الانصار: اذا مات الميت لم يدفن حتي يقرا عند راسه سورة البقرة. وبعد هذا، فكل ما يفعله الانسان من انواع البر والخير يصل اليهم، قال الله تعالي: والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان
# «2» .. وقوله تعالي: الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به، ويستغفرون للذين امنوا، ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما، فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم
# «3» .. فلو لم تكن الصلاة والدعاء «4» يصلان اليهم، وكذلك الاستغفار، لم يخبر الله عنهم بذلك، فكذلك الصدقة وقراءة القران والدعاء، ينفعهم ويصل اليهم. وقد صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي جماعة من الصحابة والنجاشي، وهو غاءب «5» - صلي الله عليه وسلم- وهو بالمدينة لما صلي عليه.. وكذلك لما صلي علي خبيب «6» بن عدي، احد اصحابه- صلي الله عليه وسلم- حين صلب بمكة، والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، والادلة اكثر من ان تحصي.
# PageV01P048
# وعن ابراهيم بن محمد بن سلامة الموصلي قال: سمعت بعض الصالحين من مشايخ الرحبة يقول: انه راي في منامه كانه اجتاز بمقبرة الرحبة، فراي اهل المقبرة جلوسا في اكفانهم وعليهم النور والبهاء، وهم يتشاجرون وقد ارتفعت اصواتهم كانهم يقتسمون شيءا، فسالتهم عن ذلك، فقالوا: اجتاز بنا [بالامس] «1» فلان- وسماه لي رجل من الصالحين من اهل الرحبة- فعثر في رجله «2» ، فانقطع ظفر اصبعه الابهام، فاغمي عليه، ووجد لذلك الما شديدا، فقال: اللهم ان كان في هذه العثرة وهذا الالم ثواب «3» فقد اهديته لاهل هذه المقبرة.. فكلنا من امس نقتسم ثواب ذلك وما فني.. قال: فلما اصبحت اتيت الي دكانه في السوق، فسلمت عليه وسالته ان يريني رجله، فابي وقال: رجلي مثل ارجل الناس، ما عليك منها؟! فقلت: لي فيها غرض، فكشف لي عن رجله الصحيحة ... فقلت: اريد ان تكشف لي عن الاخري، فابي، فاقسمت عليه حتي كشفها لي، واصبعه الابهام مشدودة بخرقة، فقلت:
# هذا قصدي.. فسالني عن ذلك، فحدثته بما رايت في منامي.. فاقسم علي الا احدث بذلك في حياته، وحتي مات- رحمه الله.
# ويشهد لصحة هذه الرءيا، ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يثاب المءمن «4» حتي بالشوكة تصيبه، وبالعثرة يعثرها» .
# وحدث بعض شيوخ الحرم انه زار المقبرة التي بام القري «5» وقرا:
# قل هو الله احد
# احدي عشرة مرة، ثم اهدي اليهم ثوابها، ثم انه راي
# PageV01P049
# حفارين يحفرون قبرا «1» ، فسالهم عن القبر، لمن هو؟ قالوا: لرجل غريب، فقلت في نفسي: اقف حتي ياتوا «2» بالجنازة واصلي عليها، واغتنم الاجر والثواب في ذلك، لما روي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من صلي علي جنازة كتب له قيراط «3» من الاجر، فان تبعها كتب له قيراطان..» الحديث.
# فاستندت الي قبر من تلك القبور، فنمت، فرايت اهل المقبرة جلوسا وهم يتشاجرون فيما بينهم، ورايت صاحب ذلك القبر الذي كنت مستندا اليه شيخا علي وجهه نور «4» وهو يكلمني ويقول: يا اخي، تتكء علي القبر وقد قال رسول الله: «لو ان احدكم جلس علي جمرة فتحرق ثوبه حتي تصل الي جلده لكان اهون عليه من ان يطا قبر مسلم» . فقلت: اجعلني في حل [قال: انت في حل] «5» .. فسالته عن مشاجرة اهل المقبرة، فقال: انهم يقتسمون ثواب احدي عشرة «6» مرة قل هو الله احد
# التي «7» قراتها..
# فقلت: وكم اصاب كل واحد من ثوابها؟ فقال: خير كثير.. فقلت: ما الذي اصابك؟ فقال: انا اثرتهم بحصتي، لانهم ليس لهم احد يهدي اليهم «8» ،
# PageV01P050
# وانا لي ولد صالح خياط «1» بباب الندوة يتصدق [عني] «2» كل يوم بدانقين، ويهدي الي كل ليلة قبل ان ينام احدي عشرة «3» مرة قل هو الله احد
# .. فقلت: وما اسمه؟ قال: محمد.. فقلت له: اتاذن لي ان ابشره؟
# قال: ان فعلت ذلك فلك علي منة كبيرة.. سلم عليه وقل له: يقول لك «4» ابوك: يا ولدي لم تركتني الليلة اول الليل؟ [ولكن] لما انتبهت «5» وقرات وبكيت واهديت، وصل الي.. فجزاك الله خيرا، ورضي الله عنك برضاي «6» .
# قال: فمضيت اليه، وعرفته الحال، فقال لي: من انت؟ ان والدي له- منذ مات- عشرون سنة «7» ! فحدثته بما رايت وقلت: الساعة جءت «8» من عنده.. فقال: صدقت «9» ، كذا كان، وفرح بذلك.
# وقد حكي «10» ان قافلة مرت بمقبرة في الليل، فاخرج رجل راسه من المحمل وقرا قل هو الله احد
# احدي عشرة «11» مرة واهداها لاهل المقبرة، فنام فراي رجلا وهو يقول له: جزاك الله خيرا.. كنت في اشد العذاب، فلما اهديت لنا هذه الهدية ابني منها ثواب بعض حروف، فنجوت.
# PageV01P051
# وقد روي ان رجلا كان يخص ابنه بالهدية، فجاء يوما الي قبره وقرا:
# قل هو الله احد
# وقال: اللهم اجعل ثوابها لولدي.. فنام، فراي في النوم رجلا من جيران ولده وهو يقول: كانك بخلت علينا.. لقد نزل ثوابها فعمنا لما قراتها «1» .
# قال الشافعي- رحمه الله تعالي- في الام «2» : يلحق الميت من فعل غيره الحج اذا اداه «3» عنه، والدين اذا قضاه عنه، والدعاء اذا دعا له.. فاما الحج «4» ، فان مات وعليه حج واجب وله مال، حج عنه من صلب ماله، وان لم يخلف شيءا يجب علي الوارث ان يحج عنه، فان تطوع اجنبي فحج عنه اجزاه، واما التطوع فان لم يكن بوصية لم يجز فعله، وان اوصي ففيه قولان.. واما الدين فيجب قضاءه من صلب ماله، فان لم يكن له مال فتطوع وارثه، او غيره فقضاه، اجزاه.. واما الصدقة، فاذا تصدق الوارث او غيره عن الميت لحقه ثواب الصدقة.. وواسع من فضله- تعالي- «5» ان يثيب المتصدق..
# واما الدعاء، فاذا دعا للميت ولده او غيره، وصل ثوابه.
# قال صاعد «6» : كنت ممن «7» حضر جنازة عبد الله بن الفرج، فرايته
# PageV01P052
# في النوم كانه جالس علي قبره ومعه صحيفة، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال:
# غفر لي ولكل من تبع جنازتي «1» .. فقلت: انا ممن تبع جنازتك، فقال:
# هذا اسمك في الصحيفة.
# وقد بلغنا ان ارواح المءمنين ياتون كل جمعة الي سماء الدنيا فيقفون بحذاء قبورهم، وينادي كل واحد منهم: يا اهلي، يا جيراني، اعطفوا علينا بشء يرحمكم الله، واذكرونا «2» ولا تنسونا، فنحن قد بقينا في سجن وثيق، وغم طويل، ووهن شديد، فارحمونا قبل ان تصيروا امثالنا.. الاموال «3» التي في ايديكم اموالنا، والدور دورنا.
# فاذا تصدق الانسان عن ميته جاء ملك من الملاءكة بطبق من نور، والهدية علي ذلك الطبق، ولها نور ساطع في سبع سموات، فيقوم علي شفير القبر وينادي: عليك «4» السلام يا صاحب هذا القبر الغريب، ان اهلك اهدوا اليك هذه الهدية، فاقبلها.. فيدخلها في قبره، فينور له قبره، ويوسع عليه.
# قال عثمان بن سودة، وكانت امه من العابدات، يقال لها «راهبة» لكثرة عبادتها: لما احتضرت رفعت راسها الي السماء وقالت: يا ذخري وذخيرتي، لا تفضحني عند الموت، ولا توحشني في قبري.. فكنت اتي قبرها فاقرا كل ليلة جمعة «5» واستغفر لها.. فرايتها ليلة في منامي، فقلت: يا اماه، كيف انت؟ قالت: يا بني انا بحمد الله في برزخ محمود، نتوسد فيه الريحان والسندس.. فقلت: الك حاجة؟ قالت: نعم، لا تدع زيارتنا والدعاء لنا، فاني انس بمجيءك يوم الجمعة، اذا اقبلت من اهلك يقال لي: هذا ابنك قد اقبل، فاسر، ويسر من حولي من الاموات.
# PageV01P053
# وقد «1» نقل عنه، عليه الصلاة والسلام، انه قال: «من قال: فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين* وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم
# «2» وقال: اللهم اجعل ثواب هذه الاية «3» لابوي، فقد ادي حقهما» .
# وقد نقل عن الشيخ ابي القاسم بن الحباب ان الارواح ترجع الي الاجساد يوم الجمعة من بعد العصر، ويوم السبت، ويوم الاثنين، ويوم الخميس، ويوم الجمعة، ويوم السبت الي طلوع الشمس «4» .
# وقد احسن من قال:
# زر والديك وقف علي قبريهما ... فكانني بك قد نقلت اليهما
# بشراك لو قدمت فعلا صالحا ... وقضيت بعض الحق من حقيهما «5»
# وقرات من اي الكتاب بقدر ما ... قد تستطع وبعثت ذاك اليهما «6»
# لو كنت حيث هما وكانا في البقا ... زاراك حبوا لا علي قدميهما «7»
# ما كان ذنبهما اليك فطالما ... منحاك صفو الود من نفسيهما
# كانا اذا [ما] ابصرا بك علة ... جزعا لما تشكو وشق عليهما «8»
# كانا اذا سمعا انينك سيلا ... دمعيهما اسفا علي خديهما «9»
# فلتلحقنهما غدا او بعده ... حتما كما لحقا هما ابويهما
# PageV01P054
# ولتقدمن علي فعالك مثلما ... قدما هما [ايضا] علي فعليهما «1»
# فاحفظ حفظت وصيتي واعمل بها ... فعسي تنال الفوز من بريهما
# وتكثر من قراءة القران.. ومن الدعاء، دعاء الزيارة.. وينبغي اذا عزمت علي الزيارة في بكرة «2» الجمعة ان تبتدء بركعتين عند طلوع الشمس، تقرا فيهما ما تيسر من القران «3» ثم تقول: «اللهم صل علي محمد وعلي اله، واعزم بي علي خير عزمت فيه علي احد من عبادك الذين دعوتهم فاجابوك، وامرتهم فاطاعوك، وعملوا عملا صالحا ولم يشركوا بعبادتك احدا.
# اللهم من تاهب في هذه الساعة فاخذ زينته، واظهر لبسته «4» لقصد احد من عبادك، فانني خارج اليك، ووافد عليك «5» ، وطالب ما لديك..
# لم اخرج اشرا «6» ، ولا بطرا، ولا رياء، ولا سمعة، [وانما] «7» خرجت زاءرا لمن احببته فيك «8» ، واحسنت الظن به لما علمته من طاعته لك..
# اللهم فعرفني بركة هذا المخرج، ويسر لي نجح هذا المقصد، وشفع في عبادك الصالحين، واجعلني محسنا، فانك مع المحسنين. وصلي الله علي سيدنا محمد، امام الاتقياء، وشافع الشفعاء، وعلي اله الطاهرين» .
# ثم تاخذ في طريق، وتحرص علي الا يجف لسانك من تلاوة كتاب الله، فان عاقك عاءق عن التلاوة- من رفيق يشغلك، او من تقصير في حفظ ما تحفظه
# PageV01P055
# - فاكثر من التسبيح والتحميد والتهليل «1» ، ولو في اثناء كلام مسايريك «2» ، وتجعل ذلك عادة للسانك، واعلم انك انما تهدم سيءة وتبني حسنة، فلا تقصر.
# وعليك بالاستغفار والتحميد، فان العبد بين امرين: بين ذنب يستغفر الله منه «3» ، وبين نعمة يحمد الله عليها.
# وتبدا فيمن تزور باهل بيت النبي، صلي الله عليه وسلم، والمشاهد الصحيحة النسب الي اهل البيت الطاهرين، صلوات الله وسلامه عليهم، وتدعو بحاجتك من امر الدنيا والاخرة، وتجتهد «4» في ان تستفتح قبل هذا الدعاء بسورة من القران، صغيرة كانت او كبيرة «5» .. ثم تزور من في الجبانة من السادة الاخيار، والصلحاء الابرار، فان قبورهم مظنة الدعاء والاجابة «6» .. تقعد عند كل قبر وتقرا سورة، وتدعو بدعوة صالحة: اما محفوظة او ما يفتح «7» الله به علي قلبك.
# وكلما دخلت الجبانة تستغفر للمءمنين والمءمنات، وتسلم عليهم، وتقرا قل هو الله احد
# وتهديها لاهل الجبانة، فقد ورد في ذلك خبر، انه اذا فعل ذلك عمهم بالزيارة، وتقول: سلام عليكم اهل الديار من المءمنين «8» - او: السلام عليكم دار قوم مءمنين- وانا ان شاء الله بكم لاحقون..
# اللهم [ارحم] «9» المستقدمين منا والمستاخرين، عبيدك الفقراء النازلين بك،
# PageV01P056
# الراحلين «1» اليك.. رحلوا من طيب الدنيا ونعيمها الي ظلمة القبر وما هم لاقوه: ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا
# «2» . اطاعوك في احب الاشياء اليك، وهي شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبدك ورسولك «3» .. اللهم فاغفر لهم ما سوي ذلك من فوارط الغفلة «4» ، وبوادر الغرة «5» ، فانهم فقراء الي رحمتك، وانت غني عن عذابهم، فاعطهم ما هم فقراء اليه، وسامحهم مما انت غني عنه، واجعلهم فرطا «6» وسلفا لنا اذا صرنا الي ما صاروا اليه، وقدمنا علي ما قدموا عليه..
# وتختم بزيارة اهلك «7» ، فان كان فيهم احد من والديك فقد علمك الله ما تقول: رب ارحمهما كما ربياني صغيرا
# «8» .. وان كانوا من اهل بيتك فدعوة نوح عليه السلام: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا
# «9» .
# واكثر من قراءة القران عند الاهل، وخص كل قبر بسورة، وتمثل احوالهم التي هم عليها في قبورهم، من تقطيع اكفانهم، وبلاء ابدانهم، وتفرق اوصالهم، وتغير ما كان يعهد من احوالهم «10» ، وتعلم انك لا محالة حيث صار
# PageV01P057
# القوم صاءر اليهم، وانك ان لم تنزل بالمحل فانت علي الطريق ساءر.. وتغتنم ما يوده كل مقصر منهم فلا يقدر عليه، من زيادة حسنة لا يقدر عليها، ومن نقص سيءة لا يصل اليها «1» . ثم اشد تلهفهم علي كلمة تسبيح لا يقدرون ان ينطقوا بها، او علي ركعة لا يقدرون «2» ان يحصلوا عليها.
# فاستكثر ما امكنك من الخير «3» ، ومن الصلاة علي النبي، صلي الله عليه وسلم، فان مع كل صلاة دعوة مستجابة، وكانوا يستحبون ان يكون الدعاء بين صلاتين علي النبي، صلي الله عليه وسلم، فيستفتح بالصلاة، ثم يسال الحاجة، ثم يختم بالصلاة..
# جاء في الخبر ان الله سبحانه وتعالي يسمع الصلاتين فيستحيي- جلت قدرته- الا يجيب الدعوة بينهما.. وابواب الخير كثيرة، ومن فتح عليه باب خير فقد اريد به خير كثير، ودفع عنه شر غزير.
# قال بشار بن غالب «4» : مات لي اخ، فرايته في المنام، فقلت له:
# كيف حالك حين وضعت في قبرك؟ فقال: اتاني «5» ات بشهاب من نار، فلولا ان داعيا دعا لي لرايت انه سيضربني به «6» .
# الوظيفة العاشرة: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بين المقابر.
# حكي ان امراة جاءت الي الحسن البصري فقالت: ان ابنتي ماتت واحب «7»
# PageV01P058
# ان اراها [فعلمني صلاة اصليها لعلي اراها] ، فعلمها صلاة، فرات ابنتها وعليها لباس القطران، والغل في عنقها «1» ، فارتاعت لذلك، واخبرت الحسن، فاغتم لذلك، فلم تمض مدة حتي راها الحسن وهي في الجنة علي سرير، وعلي راسها تاج، فقالت له: يا شيخ، اما تعرفني؟ قال: لا.. قالت: انا بنت تلك المراة التي علمتها الصلاة وراتني في المنام ... فقال لها «2» : ما سبب امرك؟ قالت «3» : مر بمقبرتنا رجل فصلي علي النبي، صلي الله عليه وسلم، وكان في المقبرة خمسماءة وخمسون انسانا في العذاب، فنودي ان قفوا العذاب عنهم ببركة الصلاة علي النبي «4» صلي الله عليه وسلم.
# الوظيفة الحادية عشرة «5» : الدعاء لنفسه.
# وينبغي للزاءر ان يدعو لنفسه عند قبور الانبياء والصالحين، فقد امرنا بالدعاء عند رقة القلب، وهاهنا يرق القلب غالبا.
# ومن ابلغ الادعية: «اللهم اني اسالك بما سالك نبينا محمد، صلي الله عليه وسلم، واعوذ بك مما استعاذ «6» منه نبيك محمد، صلي الله عليه وسلم، واسالك العفو والعافية، فعافني واعف عني «7» . اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني» . فهذه الدعوات مروية عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وصحيحة، والادعية كثيرة.
# PageV01P059
# وكان من ادعية عطاء السلمي «1» رضي الله عنه: «اللهم ارحم غربتي في الدنيا، ومصرعي عند الموت، ووحدتي في القبر، ومقامي «2» بين يديك» .
# قال بعضهم:
# واني لادعو الله والامر ضيق ... علي فما ينفك ان يتفرجا
# ورب فتي سدت عليه وجوهه ... اصاب لها لما دعا الله مخرجا
# واياك ان تستبطء الاجابة، وارجع الي اصلاح نفسك.
# وما احسن قول القاءل:
# نحن ندعو الاله في كل كرب ... ثم ننساه عند كشف الكروب
# ولا يحملنك التقصير علي ترك الدعاء.
# الوظيفة الثانية عشرة: ذكر محاسن الميت «3» عند قبره.. ففي ذلك نشر لمحاسنه، وترغيب للسامعين في زيارته، وتشويق للطالبين في الدخول في زمرة العالمين.
# الوظيفة الثالثة عشرة: الاكثار من زيارة الاقارب، فقد روي ان الرجل يموت والداه وهو عاق لهما، فيدعو لهما بعدهما، ويزورهما كل جمعة، فيغفر له ويكتب بارا.
# PageV01P060
# الوظيفة الرابعة عشرة: التصبر عند معاينة قبر اقاربه «1» وترك الجزع.. عندما مات «2» ذر، مر ابوه علي قبره فقال: اما والله يا ذر لقد شغلنا الحزن لك عن الحزن عليك، ليت شعري، ما الذي قلت؟ وماذا قيل لك «3» ؟! ولقد احسن القاءل:
# لست ابكيك لنفسي ... انما ابكيك لك
# ليت شعري ما الذي ... قلت وماذا قيل لك
# وفي الحديث «4» : «لا يموت لاحد ثلاثة من الولد فيحتسبهم الا كانوا له جنة «5» من النار.. فقالت امراة: واثنان؟ ... » «6» .
# وفي حديث اخر عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد فيحتسبهم فتمسه النار الا تحلة القسم» «7» .
# PageV01P061
# الوظيفة الخامسة عشرة: ترك النياحة، ولطم الخدود، وشق الجيوب، والدعاء بدعوي الجاهلية. [قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «النياحة من عمل الجاهلية» وروي ابن مسعود، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لطم الخدود، وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية» ] «1» .
# نعم يجوز البكاء علي الميت من غير ندب ولا نياحة.. ورد ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قبر امه فبكي وابكي من حوله.. [وروي انه قيل له: يا رسول الله، اتبكي وقد نهيت عن البكاء؟ فقال: انما نهيت عن النوح] «2» . وروي جعفر بن محمد عن ابيه، عن فاطمة بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انها كانت تزور قبر عمها حمزة فتبكي عنده.
# الوظيفة السادسة عشرة: الجلوس عند قبر من يعرفه من اخ او صديق، وقراءة القران، واهداء ذلك له، والسلام عليه اذا حضرت واذا انصرفت «3» .
# فقد روي انه: من زار قبر اخيه وجلس عنده استانس به، ورد عليه، حتي يقوم.
# الوظيفة السابعة عشرة: الكف عن الشماتة اذا راي قبور اعداءه، وليمنعه من ذلك انه لا حق بهم وان طالت الايام.
# روي عن بعض الحكماء انه قال عند موت الاسكندر: سيلحقك من سره موتك ايها الملك، كما لحقت من سرك موته.
# قال الشاعر «4» :
# اذا ما الموت حل بدار قوم ... فافناهم اناخ باخرينا
# فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا
# PageV01P062
# الوظيفة الثامنة عشرة: الاعراض عن الضحك في المقابر، فان البكاء بهذا الموضع اليق، ووضع الشء في غير موضعه نهاية في النقصان، وكذلك في الجناءز، كما روي عن بعض الصالحين انه راي رجلا يضحك في جنازة، فحلف الا يكلمه ثلاثة ايام.
# الوظيفة التاسعة عشرة: لا يصلي في المقبرة، لما روي عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «سبعة مواطن لا تجوز فيها الصلاة: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، والحمام، ومعاطن الابل، وفوق الكعبة» «1» . وروي عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الارض كلها مسجد، الا المقبرة والحمام» «2» . فان فعل في المقبرة فله ثلاثة احوال «3» :
# الحالة الاولي: ان تكون قد تكرر نبشها، فلا تصح صلاته، لاختلاط صديد الموتي بالارض.
# الحالة الثانية: ان تكون جديدة، فقد فعل مكروها، لانها مدفن للنجاسة «4» ، وصلاته صحيحة، لان الذي باشر الصلاة طاهر.
# الحالة الثالثة: ان يشك: هل نبشت ام لا؟ فالاصل فيها طهارة الارض، ولكن عارضه الشك في نجاستها.. وللشافعي في هذه المسالة ونظراءها مما يعارض الاصل فيها الظاهر قولان:
# PageV01P063
# احدهما: بطلان الصلاة، لان بقاء الفرض في ذمته وهو شاك في اسقاطه، والفرض لا يسقط بالشك «1» .
# والثاني: عدم بطلان الصلاة، لان الاصل فيها طهارة الارض، فلا يحكم بنجاستها بالشك.. وقال احمد: لو صلي في المقبرة لم تصح.. وقال مالك:
# لا تكره الصلاة فيها ... وقد استوفيت الكلام في كتابي الذي سميته «غاية المدرسين بالمشارق والمغارب في الاربعة مذاهب» «2» .
# ويكره ان يبني القبر مسجدا، بحيث يكون وجه المصلي اليه، لما روي ابو مرثد «3» - بفتح الميم والثاء المثلثة- ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يصلي اليه..
# وقال صلي الله عليه وسلم: «لا تتخذوا قبري مسجدا «4» ، فانما هلك بنو اسراءيل لانهم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .. وفي بعضها: «لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها» . قال الشافعي- رحمه الله تعالي: «واكره ان يعظم مخلوق حتي يجعل قبره مسجدا، مخافة الفتنة عليه، وعلي من يعوده من الناس» .
# واختلف اصحاب الشافعي في وقت جواز الصلاة علي القبر علي اربعة اوجه:
# احدها: يصلي عليه الي شهر، لما روي ان النبي، صلي الله عليه وسلم، صلي علي ام سعد ابن عبادة بعد ما دفنت بشهر.
# PageV01P064
# والثاني: يصلي عليه ما لم يبل، لانه اذا بلي لم يصل عليه.
# والثالث: يصلي علي «1» من كان من اهل الفرض عند موته، لانه كان من اهل الخطاب بالصلاة.
# والرابع: يصلي عليه ابدا، لان القصد من الصلاة علي الميت الدعاء، والدعاء جاءز في كل الاوقات.
# الوظيفة العشرون: ان يسطح القبر ويوضع عليه الحصباء «2» ، لان النبي صلي الله عليه وسلم سطح قبر ابراهيم ووضع عليه من حصباء العرصة «3» .
# وقال ابو علي الطبري: الاولي في زماننا ان يسنم «4» ، لان التسطيح صار من شعار الرافضة، وهذا لا يصح، لان السنة فيه قد صحت، فلا تصير بموافقة الرافضة فيه بدعة «5» .
# وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: السنة التسنيم، فان قيل: قد روي عن النخعي انه قال: اخبرني من راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه مسنمة، قلنا:
# هو مرسل «6» . وقد سطح النبي، صلي الله عليه وسلم، قبر ابراهيم، ورش عليه الماء، لما روي جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابراهيم- عليه السلام- الماء، ولانه ان لم يرش عليه الماء زال اثره فلا يعرف.
# ويستحب ان يجعل عند راسه علامة، من حجر او غيره، لان النبي،
# PageV01P065
# صلي الله عليه وسلم، دفن عثمان بن مظعون، رضي الله عنه، ووضع عند راسه حجرا، وقال: اعلم بهذا قبر اخي، وادفن عنده من مات من اهلي «1» .
# ويكره ان يجصص القبر «2» ويكتب عليه، سواء كان «3» في المقبرة المسبلة «4» او الملك، لما روي جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يجصص القبر، وان يعقد عليه «5» ، وان يكتب عليه، لان ذلك من الزينة، وليس الحال حال زينة. واما ما يبني «6» علي راس القبر من بيت او قبة، فان كان في المقبرة المسبلة لم يجز للخبر. قال الشافعي، رضي الله عنه: وقد رايت من الولاة بمكة من يهدم ما يبني بها.. قال: ولم ار الفقهاء يعيبون عليه ذلك.
# ولان فيه تحجيرا «7» علي الناس وتضييقا.. وان بني في ملك جاز، كما يجوز ان يبني لغير ذلك. وراي ابن عمر علي قبر عبد الرحمن فسطاطا «8» ، فقال:
# انزعه يا غلام، فانما يظله عمله.
# وقد رخص قوم في تطيين القبر «9» ، منهم الحسن البصري.. وقال الشافعي: لا باس ان يطين القبر، حكي ذلك البغوي في شرح السنة «10» .
# PageV01P066
# ويحكي ان سفح المقطم سبله عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، ولم يوجد لفظ التسبيل في كتاب يوثق به، وان وجد لفظ فليس هو اللفظ الذي يشترطه الفقهاء.. والله اعلم.
# *** وقد كان الاواءل يكتبون علي الترب «1» ما فيه موعظة للميت ومنفعة للاريب «2» .
# وقد وجد مكتوبا «3» علي قبر:
# يا ايها الناس كان لي امل ... قصر بي عن بلوغه الاجل
# فليتق الله ربه رجل ... امكنه في حياته العمل «4»
# ها انا مثل نقلت حيث تري ... كل الي مثله سينتقل «5»
# ووجد علي قبر مكتوبا:
# نزلت بجار لا يخيب ضيفه ... ارجي نجاتي من عذاب جهنم
# واني علي خوف من الله واثق ... بانعامه والله اكرم منعم
# ووجد علي قبر «6» :
# قالت لي النفس اتاك الردي ... وانت في بحر الخطايا مقيم
# فاين حسن الزاد؟ قلت اقصري ... فهل يعد الزاد ضيف الكريم؟
# PageV01P067
# ووجد علي قبر «1» :
# يمر اقاربي بجناب قبري ... كان اقاربي لم يعرفوني «2»
# ذوو الميراث يقتسمون مالي ... وما يالون الا يذكروني «3»
# وقد اخذوا سهامهم وعاشوا ... في الله اسرع ما نسوني «4»
# ووجد ايضا علي قبر مكتوبا «5» :
# هذي منازل اقوام عهدتهم ... في ظل عيش عجيب ماله خطر
# صاحت بهم حادثات الدهر فارتحلوا ... الي القبور، فلا عين ولا اثر «6»
# ووجد ايضا علي قبر بعض الكرام «7» :
# الناس للموت كخيل الطراد ... فالسابق السابق منها الجياد «8»
# PageV01P068
# والله لا يدعو الي داره ... الا من استصلح من ذي العباد
# العمر كالظل لا بد ان ... يزول ذاك الظل بعد امتداد
# والموت نقاد علي كفه ... جواهر يختار منها الجياد
# ارغمت يا موت انوف الردي ... كانما في كل قلب رماد
# طرقت يا موت كريما فلم ... يقنع بغير النفس للضيف زاد
# قصفته من سدرة المنتهي ... غصنا، فشلت يد اهل العناد
# ووجد علي قبر:
# ذهب الذين تكملوا اجالهم ... ومضوا، وحان لاخرين ورود
# يمضي الصغير اذا انقضت ايامه ... اثر الكبير، ويولد المولود
# والناس في قسم المنية بينهم ... كالزرع، منه قاءم وحصيد
# [ووجد علي قبر] غيره:
# لا بد من فقد ومن فاقد ... هيهات ما في الناس من خالد «1»
# كن المعزي لا المعزي به ... ان كان لابد من الواحد
# وقال ابن المعتز «2» :
# الم تر ان الدهر يوم وليلة ... يكران من سبت عليك الي سبت
# فقل لجديد العيش لا بد من بلي ... وقل لاجتماع الشمل لا بد من شت «3»
# PageV01P069
# ووجد علي قبر مكتوبا «1» :
# حملوه علي الرقاب ابتدارا ... ثم واروه في التراب دفينا
# اي نجم هوي اصاب به الده ... ر قلوبا منكوبة وعيونا «2»
# كم رايناه معطيا ومنيلا ... ثم اضحي من بعد ذاك رهينا
# وعلي اخر مكتوب:
# تناجيك اجداث وهن سكوت ... وسكانها تحت التراب خفوت «3»
# ايا جامع الدنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت
# وعلي اخر مكتوب «4» :
# قد اناخت بك روحي ... فاجعل العفو قراها «5»
# هي ترجوك وتخشا ... ك فلا تقطع رجاها
# ورايت علي ضريح سعد بن عبادة «6» - بدمشق المنيحة- رضي الله تعالي عنه، مكتوبا:
# ولما اتينا قبر سعد نزوره ... عرفناه لما فاح طيب ترابه
# سقي الله من ماء الجنان ترابه ... ونجي به من زاره من عذابه «7»
# PageV01P070
# ووجد علي قبر فقيه «1» :
# ايا حجة الاسلام مذ غبت بغتة ... غدت للاعادي حجة ومناقب «2»
# الم تر ان الشمس ان غاب ضوءها ... تلالا في جو السماء الكواكب «3»
# ووجد علي قبر اخر «4» :
# وعمري كل يوم في انتقاص ... وذاك النقص لقب بازدياد
# ولي حظ وللايام حظ ... وبينهما مباينة المداد «5»
# فاكتبه سوادا في بياض ... وتكتبه بياضا في سواد «6»
# ووجد علي قبر بخط النسخ «7» :
# وقفت علي الاحبة حين صفت ... قبورهم كافراس الرهان
# فلما ان بكيت وفاض دمعي ... رات عيناي بينهم مكاني
# ووجد علي قبر اخر «8» :
# يا هاجري اذ جءتني زاءرا ... ما كان من عاداتك الهجر «9»
# يا صاحب القبر الجديد ومن ... قد حال دون لقاءه القبر
# دعني اعلل فيك جارحة ... ثكلي وقلبا مسه الضر
# جزنا عليك فان تطاول بي ... من الفراق فحالتي نكر «10»
# PageV01P071
# وكتب علي قبر احمد بن طولون «1» :
# عبرت علي قبر ابن طولون مرة ... فانكرت فيما كان من عظم قدره
# ولم ار مما كان يملك كله ... تبقي له شيءا سوي لوح قبره
# وما ينفع الانسان مما يحوزه ... اذا فارق الدنيا سوي طيب ذكره
# ووجد علي قبر مكتوبا:
# وما الدهر والايام الا كما تري ... رزية مال او فراق حبيب
# وان امرءا قد جرب الدهر لم يخف ... تقلب عصريه لغير لبيب
# وعلي اخر مكتوب:
# ايا موت ما هذا التفرق عنوة ... رويدك لا تسرع لكل خليل «2»
# اراك بصيرا بالذين احبهم ... اظنك تمضي نحوهم بدليل
# وعلي اخر مكتوب:
# قبر عزيز علينا ... لو ان ما فيه يهدي
# اسكنت قرة عيني ... ومنية النفس لحدا
# ما جار خلق علينا ... ولا القضاء تعدي
# والموت احسن ثوب ... به الفتي يتردي «3»
# وعلي اخر مكتوب:
# وقلت: اخي، قالوا: اخ من قرابة؟ ... فقلت: نعم، ان الشكول اقارب «4»
# نسيبي في عزي ورايي ومنصبي ... وان باعدتنا في الديار المناسب «5»
# PageV01P072
# عجيب لصبري بعده وهو ميت ... وقد كنت ابكيه دما وهو غاءب
# علي انما الايام قد صرن كلها ... عجاءب حتي ليس فيها عجاءب
# وعلي قبر مكتوب:
# اما القبور فانهن اوانس ... بجوار قبرك والديار قبور
# عمت مصيبته فعم هلاكها ... فالناس فيه كلهم ماجور «1»
# ردت صناءعه اليه حياته ... فكانها من نشرها منشور «2»
# وتمثل سيدنا علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، وقد دفن فاطمة، رضي الله عنا بها، وصلي وسلم علي ابيها سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وعلي اله وصحبه وعترته اجمعين:
# اقول وقد فاضت دموعي غزيرة ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
# اخلاءي لو غير الممات اصابكم ... جزعت، ولكن ما علي الدهر معتب
# وقال ايضا، رضي الله عنه:
# ذكرت وما ادري فبت كانني ... برد الامور الماضيات وكيل
# لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وكل الذي قبل الفراق قليل
# وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي الا يدوم خليل
# اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها بعد الممات عليل
# وانشد عبد العزيز الديريني «3» علي قبر ابنته حين دفنها:
# احب بنيتي ووددت اني ... دفنت بنيتي في قعر لحدي
# وما بي ان تهون علي لكن ... مخافة ان تذوق البءس بعدي
# PageV01P073
# وانشد اخر:
# الموت اخفي سترة للبنات ... ودفنهم يروي من المكرمات
# اما تري الله- تعالي اسمه ... قد وضع النعش بجنب البنات؟
# و [قيل] في المعني ايضا «1» :
# لكل ابي بنت علي كل حالة ... ثلاثة اصهار اذا ذكر الصهر
# فزوج يراعيها، وجدر تصونها ... وقبر يواريها، وخيرهم القبر
# وقيل في هذا المعني ايضا «2» :
# ولم ار نعمة سترت كريما ... كنعمة عورة سترت بقبر
# وقال ابراهيم الخواص «3» في الصبر علي المكروه:
# صبرت علي بعض الاذي خوف كله ... فدافعت عن نفسي لنفسي فعزت
# وجرعتها المكروه حتي تادبت ... ولو لم اجرعها اذي لاشمازت
# الا رب ذل ساق للنفس عزة ... ويا رب نفس بالتعزز ذلت
# PageV01P074
# اذا ما مددت الكف التمس الغني ... الي غير من قال اسالوني فشلت
# ساصبر جهدي، ان في الصبر عزة ... وارضي بدنياي وان هي قلت
# وقال اخر ايضا:
# ساصبر كي ترضي واتلف حسرة ... وحسبي ان ترضي فيفرحني صبري
# صبرت ولم اطلع هواك علي الصبر ... فاخفيت ما بي منك عن موضع السر
# مخافة ان يشكو ضميري صبابتي ... الي ادمعي سرا فتجري وما ادري
# وقال سمنون المحب، رضي الله عنه «1» :
# تدرعت صبري والتحفت صروفه ... وقلت لنفسي: الصبر اوفي ولو اسا «2»
# خطوب لو ان السمر زاحم خطها ... لمات ولم يدرك لها الكف ملمسا «3»
# وقال اخر، عفا الله عنه:
# ما احسن الصبر في الدنيا واجمله ... عند الاله وانجاه من الجزع
# من شد بالصبر كفا عند مءلمة ... الوت يداه بحبل غير منقطع «4»
# PageV01P075
# وقال اخر:
# اذا لم تسامح في الامور تعسرت ... عليك، فسامح وامزج الصبر بالسر
# فلم ار اوفي للبلاء من الشفا ... ولم ار للمكروه اشفي من الصبر
# وقال اخر:
# ينال الرضا عبد يقابل نعمة ... بشكر، ويلقي الصبر في العسر ناصره
# ومن رضي الرحمن عنه فانه ... سعيد بفضل الله دنيا واخره
# وقال اخر- وهو عبد الله بن المعتز:
# هو الدهر قد جربته وعرفته ... فصبرا علي مكروهه وتجلدا
# وما الناس الا سابق ثم لاحق ... نعم وابن ميت سوف يلحقه غدا
# وقال اخر:
# لا بد للانسان من ... فرج بافراح وغم
# ومن التقلب للفتي ... في راحة وفي سام
# فاذا فرحت براحة ... فاشكر لوهاب النعم
# وافزع الي الصبر الجمي ... ل اذا الم بك الالم
# وقال اخر:
# ثق بالذي يحكم بين الوري ... واصبر، ففي الصبر حديث غريب
# لعل ياتيك علي بغتة ... نصر من الله وفتح قريب
# وقال اخر:
# تلق الامور بصبر جميل ... وصدر رحيب وخل الحرج
# وسلم لربك في حكمه ... فاما الممات واما الفرج
# وقال اخر:
# الصبر مفتاح كل خير ... وكل صعب به يهون
# فاصبر وان طالت الليالي ... فربما اسعد الحزين
# وربما نيل باصطبار ... ما قيل هيهات لا يكون
# PageV01P076
# وقال اخر: «1» :
# غر جهولا امله ... يموت من جا اجله «2»
# ومن دنا من حتفه ... لم تغن عنه حيله
# وكيف يبقي اخر ... قد مات عنه اوله «3»
# وقال اخر:
# تفكر في مشيبك والماب ... ودفنك بعد عزك في التراب
# وفي قبر اذا القيت فيه ... تقيم به الي يوم الحساب
# وفي اوصال جسمك كيف تبقي ... مقطعة ممزقة الاهاب
# وان الدود يرعي منك جسما ... ارم بغير شك وارتياب «4»
# فما لك بالتعلي والتعدي ... ومالك بالتغافل والغياب
# وطلق هذه الدنيا ثلاثا ... وبادر قبل موتك بالمتاب
# فانك راحل عنها قريبا ... وظني ان رجلك في الركاب «5»
# وعظتك فاستمع وعظي ونصحي ... ومثلك من يدل الي الصواب
# اذا لاح المشيب علي شباب ... فقد قرب الرحيل الي التراب
# خلقت من التراب بغير ذنب ... وترجع بالذنوب الي التراب
# وقال اخر:
# ساسكت صبرا واحتسابا فان لي ... الي الصبر سيفا ليس فيه فلول «6»
# PageV01P077
# وان امرءا يشكو الي غير نافع ... ويسخو بما في قلبه لجهول
# وقال اخر:
# الدهر لا ينفك عن حدثانه ... والمرء منقاد لحكم زمانه «1»
# فدع الزمان فانه لم يعتمد ... لجلاله احد ولا لهوانه
# لكن لباريه بواطن رحمة ... في ظاهر الاضداد من الوانه «2»
# وقال اخر:
# اذا نزلت بساحتك الرزايا ... فلا تجزع لها جزع الصبي
# فان لكل نازلة عزاء ... بما قد كان من فقد النبي
# وقال اخر:
# بني ان عدمتك في حياتي ... فلم اعدمك ذخرا في المعاد
# وكنت حشاشتي وجلاء همي ... والفي والمفرج عن فءادي «3»
# ولذة عيشتي وانيس نفسي ... وقد ابليت بعدك بانفرادي
# وقد ايقنت اني غير سال ... ولو رد اليفاع الي التناد «4»
# اعيش بعلة وغليل صدر ... وقلبي يا بني عليك غادي
# اذا شبان اجتمعوا للهو ... كويت بجمرة ذات اتقاد
# PageV01P078
# وقال اخر:
# واني لصبار علي ما ينوبني ... وحسبك ان الله اثني علي الصبر
# ولست بنظار الي جانب الغني ... اذا كانت العلياء في جانب الفقر
# وقال اخر:
# اصبر لدهر نال من ... ك فهكذا مضت الدهور
# فرح وحزن مرة ... لا الحزن دام ولا السرور
# وقال اخر:
# كن عن همومك معرضا ... وكل الامور الي القضا
# وابشر بخير عاجل ... تنسي به ما قد مضي
# فلرب امر مسخط ... لك في عواقبه الرضا
# ولربما اتسع المضي ... ق وربما ضاق الفضا
# الله يفعل ما يشا ... ء فلا تكن متعرضا «1»
# وقال اخر:
# قدم العهد وابلاني الزمن ... ان في اللحد لمثلي والكفن
# وكما تبلي وجوه في الثري ... فكذا يبلي عليهن الحزن
# وقال اخر:
# كلما ابلي الثري اوجههم ... بلي الحزن عليهم فانقشع
# وقال اخر:
# مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
# نزيل البلي في كل يوم وليلة ... وتبلي كما تبلي وانت حبيب
# PageV01P079
# ووجد علي قبر- مكتوبا- قد دفنت فيه انثي:
# الا يا موت كنت بنا حفيا ... فجددت السرور لنا بزوره
# حمدت لسعيك المشكور لما ... كفيت مءونة وسترت عوره
# فانكحنا الصريح بلا صداق ... وجهزنا العروس بغير شوره «1»
# وقال اخر:
# الم تر ان الموت ادرك من مضي ... فلم ينج منه ذو جناح ولا ظفر
# فلا ملكا ابقي ولم يبق سوقة ... ولا ذا غني ابقي ولا ظاهر الفقر
# اباد علي الدهر القرون التي خلت ... وجرعهم كاسا امر من الصبر
# واخرجهم منها كان لم يكن بها ... لهم ما اشتهوا فيها من المال والوقر «2»
# وسلهم مما حووه جميعه ... كما من عجين سل واحدة الشعر
# فلم يغن عنهم ما اقتنوا من متاعها ... غداة اتاهم منه قاصمة الظهر
# كان لم يكونوا زينة الدهر مرة ... ولا اهلكوا الاعداء بالذل والقهر
# ولا فاخروا فيها زمانا لاهلها ... ولا وضعوا فخر المفاخر بالفخر
# ولا اكلوا مما اشتهوه تنعما ... ولا قطعوا الاوقات بالشرب والخمر
# وقال اخر:
# اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
# او ما تري ان المصاءب رحمة ... وتري المنية للعباد بمرصد
# من لا يصب ممن تري بمصيبة ... هذا طريق لست فيه باوحد
# واذا اتتك مصيبة فاصبر لها ... واذكر مصابك بالنبي محمد
# [وبينما كان] سيدنا حسان بن ثابت، رضي الله عنه، [جالس] «3» وفي حجره صبي له يطعمه الزبد والعسل اذ شرق الصبي بهما فمات، فقال:
# PageV01P080
# اعمل وانت صحيح مطلق فرح ... ما دمت ويحك يا مغرور في مهل
# يرجو الحياة صحيح ربما كمنت ... له المنية بين الزبد والعسل «1»
# PageV01P081
### | فصل
# ورد في الحديث المرفوع: «كسر عظم الميت بعد مماته ككسره في حياته» «1» .. وقال زيد بن اسلم «2» : كان يمضي في الزمن الاول اربعماءة سنة وما يسمع بجنازة.. وعن ميمون بن مهران «3» قال: شهدت جنازة ابن عباس بالطاءف، فلما وضع ليصلي عليه جاء طاءر ابيض حتي وقع علي اكفانه، ثم دخل فيها، والتمس فلم يوجد، فلما سوي عليه التراب سمعنا من نسمع صوته ولا نري شخصه: يا ايتها النفس المطمءنة* ارجعي الي ربك راضية مرضية* فادخلي في عبادي* وادخلي جنتي
# «4» .
### | وقال محمد بن مهران بن مخلد:
# كاني باخواني علي حافتي قبري ... يهيلونها فوقي وادمعهم تجري
# PageV01P082
# فيا ايها المذري علي دموعه ... ستعرض في يومين عني وعن ذكري
# عفا الله عني يوم اترك ثاويا ... مزارا فلا ادري، واجفي فلا ادري «1»
### | ووجدت في مقبرة: قال الضحاك بن سليمان:
# ما انعم الله علي عبده ... بنعمة اوفي من العافيه
# وكل من عوفي في جسمه ... فانه في عيشة راضية
# والمال حلو حسنه جيد ... علي الفتي لكنه عاريه
# واسعد العالم بالمال من ... اداه للاخرة الباقية
# ما احسن الدنيا ولكنها ... مع حسنها غدارة فانيه
### | وتوفي رجل من بلدة، فكتب علي قبره:
# يا واقفين الم تكونوا تعلموا ... ان الحمام بكم علينا قادم «2»
# لا تستعزوا بالحياة فانكم ... تبنون والموت المفرق هادم
# لو تنزلون بشعبنا لعرفتم ... ان المفرط في التزود نادم «3»
# ساوي الردي ما بيننا فاحلنا ... حيث المخدم واحد والخادم «4»
# وقال الحسن بن الحسن البصري: حق لمن علم ان الموت مورده، ويوم القيامة مشهده، وبين يدي الله- عز وجل- موقفه، ان يطول في الدنيا حزنه.
### | وقال شرف الدين بن اسد، رحمه الله ورضي عنه:
# يا من تملك ملكا لا بقاء له ... حملت نفسك اثاما واوزارا
# وما الحياة مدي الدنيا وان عذبت ... الا كطيف خيال في الكري زارا «5»
# PageV01P083
### | وقال اخر- يعني شرف الدين:
# عن قليل اصير مثوي ترابي ... ويقول الرفاق هذا فلان
# صار تحت التراب عظما رميما ... وجفاه الاحباب والخلان
# وقال ايضا:
# وغاية هذي الدار لذة ساعة ... ويعقبها الاحزان والهم والندم
# وهاتيك دار العز والامن والتقي ... ورحمة رب الناس والجود والكرم
# ووجدت علي قبر ما صورته: ابن ادم، اين الماضون من الاولين والاخرين؟! اين نوح شيخ المرسلين؟! .. اين ادريس رفيع رب العالمين؟! .. اين عيسي روح الله وكلمته، راس الزاهدين، وامام الساءحين؟! .. اين محمد خاتم النبيين؟! .. اين اصحابه الابرار؟! .. اين الاولياء الاخيار؟! ..
# اين الامم الماضية؟! .. اين الملوك السالفة؟! .. اين القرون الخالية؟! .. اين الذين نصبت علي مفارقهم التيجان؟! .. اين الذين قهروا الابطال والشجعان؟! .. اين الذين دانت لهم المشارق والمغارب؟! .. اين الذين تمتعوا باللذات والمشارب؟! .. اين الذين تاهوا علي الخلاءق كبرا وعتيا؟! .. اين الذين راحوا في الحلل بكرة وعشيا؟! .. اين الذين اعتزوا بالاجناد والسلطان؟! .. اين اصحاب السطوة والاعوان؟! .. اين اصحاب الامرة والولايات؟! .. اين الذين خفقت علي رءوسهم الالوية والرايات؟! .. اين الذين قادوا الجيوش والعساكر؟! .. اين الذين عمروا القصور والدساكر «1» ؟! .. اين الذين اعطوا النصر في مواطن الحروب والمواقف؟! .. اين الذين امنوا بسطوتهم كل خاءف؟! .. اين الذين ملءوا ما بين الخافقين «2» فخرا وعزا؟! .. اين الذين تضعضعت بهم
# PageV01P084
# الارض هيبة وهزا؟! .. هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا «1» ؟! .. افناهم- والله- مفني الامم، وابادهم مبيد الرمم، واخرجهم من سعة القصور، واسكنهم في ضيق القبور، تحت الجنادل والصخور، فاصبحوا لا تري الا مساكنهم، لم ينفعهم ما جمعوا، ولا اغني عنهم ما اكتسبوا.. اسلمهم الاحبة والاولياء، وجهزهم الاخوان والاصفياء، ونسيهم القرباء والبعداء، فانسوا وابعدوا، ولو نطقوا لانشدوا «2» :
# مقيم بالحجون رهين رمس ... واهلي راحلون بكل واد «3»
# كاني لم اكن لهم حبيبا ... ولا كانوا الاحبة في السواد «4»
# فعوجوا بالسلام فان ابيتم ... فاوموا بالسلام علي بعاد «5»
# وان طال المدي وصفا خليل ... سوانا فاذكروا صفو الوداد «6»
# وقيل: لا فخر فيما يزول، ولا غني فيما لا يبقي، وهل اهل الدنيا الا كما قال الاول: قدر يغلي، وكنيف «7» يمتلي؟
# PageV01P085
# وقد قال بعضهم: ايها الشاب، لا تغتر بشبابك، فان اكثر من يموت الشباب.. ايها الشاب، كم حمل في التنور وابوه يرعي، وكم من طفل في التراب وجده يسعي.
# وروي ان داود- عليه السلام- بينما هو يسيح في الجبال اذ وافي غارا عظيما، فنظر، فاذا فيه رجل عظيم الخلقة من بني ادم ملقي، وعند راسه حجر مكتوب محفور، يقول فيه: انا «دوسيم» الملك، ملكت الف عام، وفتحت الف مدينة، وهزمت الف جيش، وافتضضت الف بكر من بنات الملوك، ثم صرت الي ما تري، فصار التراب فراشي، والحجارة وسادي، فمن راني فلا تغره الدنيا كما غرتني.
# ولما مات الاسكندر قال ارسطاطاليس الحكيم «1» : ايها الملك، لقد حركتنا بسكونك.. وقال بعض الحكماء من اصحابه: لقد كان الملك انطق منه اليوم، وهو اليوم اعظم منه امس..
### | ونظمه ابو العتاهية فقال:
# كفي حزنا بدفنك ثم اني ... نفضت تراب قبرك من يديا
# وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا «2»
# PageV01P086
# وقال عبد الله بن المعتز:
# نسير الي الاجال في كل ساعة ... وايامنا تطوي وهن مراحل «1»
# ولم ار مثل الموت حقا كانه ... اذا ما تخطته الاماني باطل «2»
# وما اقبح التفريط في زمن الصبا ... فكيف به والشيب في الراس شاغل «3»
# ترحل من الدنيا بزاد من التقي ... فعمرك ايام تعد قلاءل 
# وقال عبد الله بن المعلم «4» : خرجنا من المدينة حجاجا نريد المدينة بغداد، التي هي مدينة المنصور، فاذا انا برجل من بني هاشم من بني العباس ابن عبد المطلب، قد رفض الدنيا واقبل علي الاخرة، فجمعتني واياه الطريق، فانست به، وقلت: هل لك ان تعادل «5» ، فان معي فضلا من راحلتي؟ فجزاني خيرا وقال: لو اردت هذا لكان لي معدا.. ثم انس الي، فجعل يحدثني، فقال: انا رجل من ولد العباس، كنت اسكن البصرة، وكنت ذا كبر شديد، وبذخ، واني امرت خادما الي ان يحشو لي فراشا من حرير،
# PageV01P087
# ومخدة بورد نثير، ففعل، فبينما انا «1» ناءم اذا بقمع وردة قد نسيها الخادم، فقمت اليه، فاوجعته ضربا، ثم عدت الي مضجعي بعد اخراج القمع من المخدة، فاتاني ات في منامي في صورة فظيعة، فهزني وقال: افق من غشيتك «2» ، وانتبه من رقدتك، ثم انشا يقول:
# يا خل انك ان توسد لينا ... وسدت بعد الموت صم الجندل «3»
# فامهد لنفسك صالحا تسعد به ... فلتندمن غدا اذا لم تفعل «4»
# فانتبهت من نومي مرعوبا، فخرجت من ساعتي هاربا الي ربي..
# فاعجبني قوله.
# وانشد غيره يقول «5» :
# من كان يعلم ان الموت يدركه ... والقبر مسكنه والبعث مخرجه «6»
# وانه بين جنات مزخرفة ... يوم القيامة او نار ستنضجه «7»
# فكل شء سوي التقوي به سمج ... وما اقام عليه منه اسمجه «8»
# تري الذي اتخذ الدنيا له وطنا ... لم يدر ان المنايا سوف تزعجه «9»
# PageV01P088
# وقال الهيثم بن عدي «1» : وجدوا غارا في جبل لبنان «2» في زمان الوليد ابن عبد الملك بن مروان «3» ، وفيه رجل مسجي علي سرير من ذهب،
# PageV01P089
# وعند راسه لوح من ذهب مكتوب فيه بالرومية: انا سبا بن نواس، خدمت عيص بن اسحاق بن ابراهيم، خليل الرب الاكبر «1» ، وعشت بعده دهرا طويلا، ورايت عجبا كثيرا، ولم ار فيما رايت اعجب من غافل عن الموت وهو يري مصارع اباءه، ويقف علي قبور احباءه، ويعلم انه صاءر اليهم ثم لا يتوب.. وقد علمت ان الاجلاف الجفاة سينزلونني «2» عن سريري، ويتولون ذلك حين يتغير الزمان «3» ويتراس الصبيان «4» ، ويكثر الهذيان، فمن ادرك هذا الزمان عاش قليلا، ومات ذليلا.
# وعن عمرو بن ميمون قال: افتتحنا مدينة بفاس، فدللنا علي مغارة فيها بيت، فيه سرير من ذهب، عليه رجل عند راسه لوح مكتوب فيه: انا بهرام ابن بهرام ملك فارس، كنت اعتاهم بطشا، واقساهم قلبا، واطولهم املا، واحرصهم علي الدنيا.. قد ملكت البلاد، وقتلت الملوك، وهزمت الجيوش، واذللت الجبابرة، وجمعت في الدنيا ما لم يجمعه احد قبلي، ولم استطع ان افتدي به من الموت اذ نزل بي.
# وروي في الاسراءيليات ان عيسي- عليه السلام- بينا هو في سياحة اذ مر بجمجمة نخرة «5» ، فامرها ان تتكلم، فقالت: يا روح الله، انا بلوان ابن حفص «6» ، ملك اليمن، عشت الف سنة، وولد لي «7» الف ذكر،
# PageV01P090
# وافتضضت الف بكر، وهزمت الف عسكر، وقتلت الف جبار، وافتتحت الف مدينة، فمن راني فلا يغتر بالدنيا، فما كانت الا كحلم الناءم.. فبكي عيسي عليه السلام بكاء شديدا.
### | ووجد مكتوبا علي قصر قد باد اهله، واقفرت ناحيته 
# «1» :
# هذي منازل اقوام عهدتهم ... يوفون بالعهد مذ كانوا وبالذمم
# تبكي عليهم ديار كان يطربها ... ترنم المجد بين الحلم والكرم
### | وانشد القاضي ابو العباس احمد الجرجاني 
# «2» :
# قد شاب راسي وراس الحرص لم يشب ... ان الحريص علي الدنيا لفي تعب
# بالله ربك كم قصر مررت به ... قد كان يعمر باللذات والطرب
# طارت عقاب المنايا في جوانبه ... فصاح من بعده بالويل والحرب «3»
# وله ايضا:
# ايها الرافع البناء رويدا ... لن تذود المنون عنك المباني
# ان هذا البناء يبقي وتفني ... كل شء ابقي من الانسان «4»
# PageV01P091
# وانشد بعضهم «1» :
# قف بالديار فهذه اثارهم ... تبكي الاحبة حسرة وتشوقا
# كم قد وقفت بها اساءل اهلها ... عن حالها او راحما او مشفقا «2»
# فاجابني داعي الهوي في رسمها ... فارقت من تهوي فعز الملتقي
# وانشد اخر:
# ايها الربع الذي قد دثرا ... كان عينا ثم اضحي خبرا «3»
# اين سكانك، ماذا فعلوا ... خبرا عنهم سقيت المطرا
# ولقد نادي منادي دارهم ... رحلوا واستودعوني عبرا «4»
# وروي ان علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، لما رجع من صفين «5» ودخل اواءل الكوفة، فاذا هو بقبر، فقال: [قبر] «6» من هذا؟ قالوا:
# قبر خباب بن الارت «7» . فوقف عليه وقال: رحم الله خبابا، اسلم راغبا،
# PageV01P092
# وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه اخرا، الا ولن يضيع الله اجر من احسن عملا.. ثم مضي، فاذا قبور، فجاء حتي وقف عليها فقال: السلام عليكم اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة، انتم لنا سلف، ونحن لكم تبع، وبكم عما قليل لا حقون.. اللهم اغفر لنا ولهم، وتجاوز عنا وعنهم، طوبي لمن ذكر المعاد، وعمل للحساب، وقنع بالكفاف، ورضي عن الله تعالي.
# ثم قال: يا اهل القبور، اما الازواج فقد نكحت، واما الديار فقد سكنت، واما الاموال فقد قسمت.. فهذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟
# .. ثم التفت الي اصحابه فقال: اما انهم لو تكلموا لقالوا: وجدنا خير الزاد التقوي.
# وخطب رضي الله عنه مرة فقال: ايها الناس، اعلموا انكم ميتون، ومبعوثون من بعد الموت، وموقوفون علي اعمالكم، ومجزيون عليها، فلا تغرنكم الحياة الدنيا، فانها بالبلاء محفوفة، وبالفناء معروفة، وبالغدر موصوفة، وكل ما فيها زوال، وهي بين اهلها دوال وسجال «1» ، لا تدوم احوالها، ولن يسلم من شرها نزلها، بينا اهلها منها في رخاء وسرور اذ هم منها في بلاء وغرور، احوال مختلفة، العيش فيها مذموم، والرخاء فيها لا يدوم، وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة، ترميهم بسهامها، وتقصدهم بحمامها، وكل حتف فيها مقدور، وحظه فيها موفور، واعلموا عباد الله، وما انتم فيه من هذه الدنيا علي سبيل من قد مضي، ممن كان اطول منكم اعمارا، واشد منكم بطشا، واعمر ديارا، وابعد اثارا، فاصبحت اصواتهم خامدة، واجسامهم بالية، وديارهم خالية، واثارهم عافية.. استبدلوا القصور المشيدة، والنمارق
# PageV01P093
# الممهدة بالصخور والاحجار «1» المسندة، فكانكم وقد صرتم الي ما صاروا اليه من البلاء والوحدة، وارتهنتم في ذلك المضجع، وضمكم ذلك المستودع، فكيف بكم لو عاينتم الامور، وبعث القبور، وحصل ما في الصدور؟! جعلنا الله واياكم عاملين بكتابه، متبعين لاولياءه واحبابه حتي يحلنا واياكم دار المقامة من فضله، انه حميد مجيد.
# وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي: «يا علي، اربع خصال من الشقاء «2» :
# جمود العين، وقساوة القلب، وبعد الامل، وحب الدنيا» .
# وروي عن ابن عباس، رضي الله عنهما انه قال: «يءتي بالدنيا يوم القيامة علي صورة عجوز شمطاء، زرق انيابها، بادية مشوهة الخلق، لا يراها احد الا كرهها، فتشرف علي الخلاءق اجمعين، فيقال لهم: اتعرفون هذه؟
# فيقولون: نعوذ بالله من معرفة هذه!! فيقال: هذه الدنيا التي تفاخرتم بها وفيها، وتقاتلتم» .
# وكان يزيد الرقاشي «3» يقول: «اخواني، من كان الموت موعده، والقبر بيته، والثري مسكنه، والدود انيسه، وهو مع هذا ينتظر الفزع الاكبر، كيف تكون حالته؟ ثم يبكي حتي يغشي عليه» .
# PageV01P094
# فعلي العاقل ان يحاسب نفسه علي ما فات «1» من عمره، ويستعد لعاقبة امره، ويتزود صالح العمل، ولا يغتر بالامل، فان من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، نسال الله ان يلهمنا رشدنا، ويوقظنا لاتباع اوامره واجتناب نواهيه.
# ولما مات «ذر الهمداني» المذكور انفا في الوظيفة الرابعة عشرة «2» ، لكن في ذكره الاول اختصار، وهذا الكلام اوسع، فلا باس بذكره، وكان موته- اي: ذر- فجاة [فجاء] «3» ابوه فوجد اهل بيته يبكون حوله، فقال: مالكم؟! فو الله ما ظلمناه ولا قهرناه، ولا ذهب لنا بحق، ولا اصابنا فيه ما اخطا من كان قبلنا في مثله.
# فلما وضعه في حفرته قال: رحمك الله يا بني، وجعل اجري فيك لك، والله ما بكيت عليك، وانما بكيت لك. فو الله لقد كنت بك بارا، وكنت لك محبا، وما بي اليك من وحشة، وما بي الي احد غير الله من فاقة، وما ذهبت لنا بعزة، وما ابقيت لنا من ذل، وقد شغلني الحزن لك عن الحزن عليك.. يا «ذر» ، لولا هول المطلع لتمنيت ما صرت اليه «4» .. فليت شعري، ماذا لقيت؟ وماذا قيل لك؟ ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم انك وعدت الصابرين علي المصيبة ثوابك ورحمتك.. اللهم وقد وهبت ما جعلت لي من اجر علي «ذر» له، صلة مني له، فلا تعرفه قبيحا، وتجاوز عنه، فانك رحيم بي وبه.
# اللهم وقد وهبت له اساءته فهب لي اساءته اليك، فانك اجود مني واكرم ... اللهم انك جعلت لك علي «ذر» حقا، وجعلت لي عليه حقا قرنته بحقك،
# PageV01P095
# فقلت: اشكر لي ولوالديك الي المصير
# «1» .. اللهم اني قد غفرت لذر ما قصر فيه من حقي، فاغفر له ما قصر فيه من حقك، فانك اولي بالجود واكرم.. فلما اراد الانصراف قال: يا «ذر» قد انصرفنا وتركناك، ولو اقمنا ما نفعناك، والسلام.
# اوحي الله الي داود، عليه السلام: يا داود، لو يعلم المدبرون كيف انتظاري الي ترك معاصيهم لماتوا شوقا الي، وتقطعت اوصالهم من محبتي..
# يا داود، هذه ارادتي في المدبرين عني.. فكيف ارادتي في المقبلين علي؟!
### | وانشد في ذلك 
# «2» :
# اسء فيجزي بالاساءة افضالا ... واعصي فيوليني الهي امهالا «3»
# فحتي متي اجفوه وهو يبرني ... وابعد عنه وهو يبذل ايصالا «4»
# وكم مرة قد زلت عن نهج طاعة ... وما حال عن ستر القبيح وما زالا «5»
# ***
# PageV01P096
### | فصل في اكرام الله تعالي بعض اولياءه بدوام طاعته في قبورهم، وغفرانه لاخرين بامور لحقتهم «1» بعد وفاتهم
# قال ابن عباس: ضرب بعض اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، خباء علي قبر، وهو لا يدري به، فاذا هو بانسان يقرا سورة تبارك الذي بيده الملك
# حتي ختمها.. فاتي النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي المانعة المنجية، تنجيه من عذاب القبر» رواه الترمذي في جامعه.
# وقال سنان بن حسين، عن ابيه: كنت فيمن ادخل ثابتا البناني «2» في قبره، فوقعت لبنة «3» ، فاصلحتها، فاذا هو قاءم يصلي «4» ، فاطبقت اللبنة
# PageV01P097
# ثم سالت اهله فقلت: اخبروني ما كان ثابت يسال «1» ربه تعالي.. قالوا:
# «كان يقول: اللهم ان كنت اعطيت احدا الصلاة في قبره فاعطني ذلك» .
# وقال ابراهيم بن الصمة المهلبي: حدثني الذين كانوا يمرون بجنبات قبر ثابت البناني بالاسحار، انهم كانوا يسمعون منه قراءة القران.
# قال عكرمة: اذا مات المءمن رفع له مصحف يقرا فيه القران.. وقال عيسي بن محمد المكي: رايت ابا بكر «2» بن مجاهد في النوم كان يقرا القران، فقلت له: يا سيدي، انك ميت وتقرا القران؟ قال: كنت ادعو الله عقب كل صلاة وختمة «3» ان يجعلني ممن يقرا القران في قبره.
# وحكي عبد الله الموصلي قال: رايت في المنام كاني في الصحراء، فرايت بساتين وقصورا «4» ، فقصدت الي قصر لادخله، فمنعني الحاجب علي باب القصر [وقال: لا تدخل حتي استاذن لك، فدخل الحاجب ثم خرج] «5» فاخذ بيدي وادخلني اليه، ثم ادخلني دارا «6» اخري، فاذا مالك بن انس، رضي الله عنه، جالس في البستان في وسط الدار وفي يده مصحف، فسلمت عليه وقلت: يا ابا عبد الله، بم نلت هذه الكرامة؟ قال: بعفو الله وغفرانه «7» وسعة رحمته لا بعلمي.
# قال معاذ بن رفاعة: مر يحيي بن زكريا بقبر دانيال النبي، صلي الله عليه وسلم،
# PageV01P098
# فسمع صوتا من القبر: «سبحان من تعزز بالقدرة وقهر العباد بالموت» ...
# ومضي، فسمع من السماء: «انا الذي تعززت بالقدرة، وقهرت العباد بالموت.. من قالها استغفرت له السماوات السبع والارضون السبع ومن فيهن» .
# وقال ابو هريرة: كان لي جار، وكان يءذيني، فخرجت يوما فاذا انا بجنازة.. فقلت: [جنازة] «1» من هذه؟ قيل «2» : جنازة فلان.. قلت:
# بعيدة من رحمة الله.. قال: فرايت في منامي كانه ذهب بي «3» الي الجنة، فلما دخلت من بابها اذا انا بالرجل، قلت: فلان؟! قال: نعم.. قلت من ادخلك الجنة؟ قال: كلمتك يا ابا هريرة!
# قال مبارك السندي- وكان احد النساك: سمعت ابا محمد الضرير- وكان جليلا في همذان- قال: كان في جواري مخنث مفسد فمات، فقعدت حتي احضر جنازته «4» ، فمرت بي جنازته فلم اقم اليها»
# ، فرايته تلك الليلة في النوم، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي.. قلت: بماذا؟
# قال «6» : اعلم انني لما مت كنت من اهل النار، وغسلت وانا من اهل النار، وحملت «7» وانا من اهل النار، فمرت بك جنازتي فانفت «8» ان تقوم لها، فغفر الله لي.
# وحكي عن ابي عثمان الغسال قال: دخلت علي ميت لاغسله، فلما وضعته
# PageV01P099
# علي المغتسل «1» سمعته يقول: النار .. النار.. ففزعت وخرجت، وقلت ذلك للناس.. فدخلوا، وعدت اليه «2» فسمعته يقول: النعيم.. النعيم.. الجنة..
# فدفناه، فلما كان في الليل رايته في المنام، فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال:
# غفر لي وقت فضحتني «3» وقال: انا لا اجمع علي عبدي فضيحتين، واباحني الجنة.
# وقال يحيي بن معين «4» : قال لي حفار «5» : اعجب ما رايت «6» في هذه المقابر انني سمعت من قبر انينا كانين المريض.. وسمعت من قبر: والمءذن يءذن، وهو يجيبه «7» من القبر.
# وقال ابراهيم بن ادهم «8» : رفعت جنازة بالساحل فقلت: بارك الله
# PageV01P100
# لي في الموت، فقال قاءل من السرير «1» : «وما بعد الموت» .. قال ابراهيم:
# فدخل علي منه رعب حتي ما قدرت احمل قاءمة من السرير، فدفن الميت، وانصرف الناس، فقعدت عند القبر مفكرا في القاءل من السرير، فغلبتني عيناي، فنمت وراسي علي ركبتي عند القبر، واذا بشخص قد خرج من القبر احسن الناس وجها، واطيبهم ريحا، وانقي ثيابا، وهو يقول: يا بن ادهم «2» ، قلت: لبيك، من انت يرحمك الله؟ قال: انا القاءل من السرير: «وما بعد الموت» .. فقلت له: بالله الذي فلق الحبة، وبرا «3» النسمة، وتردي بالعظمة «4» ، الا قلت لي من انت؟ قال انا السنة «5» ، اكون لصاحبي في الدنيا حافظا، وعليه رقيبا، وفي القبر نورا ومءنسا، وفي القيامة ساءقا وقاءدا الي الجنة.
# وحدث ادريس الحفار شيخ «6» قال: لما وضع الشيخ العارف ابو الحسن الدينوري، المعروف بابن الصاءغ «7» في قبره، سمعته يقول: رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين
# «8» .
# PageV01P101
# وقال احمد بن الخواص «1» : رايت يحيي بن اكثم «2» في المنام فقلت له:
# ما فعل الله بك؟ وكيف وجدت ربك؟ فقال: وجدت ربي جوادا كريما، اقامني بين يديه مقام العبد الذليل بين يدي سيده الجليل، ثم قال لي: يا شيخ السوء، تاتيني بتخاليط كثيرة! لولا شيبتك لاحرقتك بالنار «3» . قال: ثم قلت: الهي، ما هكذا بلغني يا سيدي عنك.. قال: وما الذي بلغك عني؟
# قلت: حدثني عبد الرزاق «4» ، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن نبيك، صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عنك انك قلت: «لا يشيب عبد في الاسلام فاحرقه بالنار» .. فقال: صدق عبد الرزاق، [صدق] «5» معمر، صدق الزهري، صدق انس بن مالك، صدق نبيي، صدق جبريل، انطلقوا بعبدي الي الجنة.
# PageV01P102
# وفي رواية اخري «1» انه قال: قلت: الهي، ما هكذا بلغني عنك..
# قال: وما الذي بلغك؟ قلت: سمعت عبد الرزاق [يقول: سمعت] معمرا «2» يقول: سمعت الزهري يقول: سمعت انسا يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول: سمعت جبريل عليه السلام يقول: سمعت رب العزة يقول:
# «من شاب شيبة في الاسلام فانا استحي ان اعذبه بنار جهنم» . قال: فقال رب العزة: هو كما بلغك عني وسمعت، صدق عبد الرزاق، ومعمر، والزهري، وانس، ومحمد نبيي، وجبريل: «من شاب شيبة في الاسلام ولقيني وهو يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاني لا اعذبه بنار جهنم.. ابشر، فقد غفرت لك جميع معاصيك بتوسلك الي بشيبتك في الاسلام» .
# وفي رواية اخري نقلها العلامة الغزالي في الدرة الفاخرة، فقال: روي يحيي بن اكثم القاضي- وقد رءي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال:
# اوقفني بين يديه الكريمتين وقال لي: يا شيخ السوء، فعلت وصنعت.. فقلت:
# يا رب، ما بهذا حدثت عنك.. فقال: بم حدثت عني يا يحيي؟ فقلت: حدثني الزهري، عن معمر، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن محمد، صلي الله عليه وسلم، عن جبريل، عنك، انك قلت: «اني استحي ان اعذب شيبة شابت في الاسلام» .. قال: صدقت يا يحيي، وصدق الزهري، وصدق معمر، وصدق عروة، وصدقت عاءشة، وصدق محمد، صلي الله عليه وسلم، وصدق جبريل، وصدقت، اذهب فقد غفرت لك.
# PageV01P103
# وعن ابن نباتة «1» : انه رءي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟
# قال: اوقفني بين يديه الكريمتين فقال: انت الذي تخلص كلامك «2» ليقال ما افصحه؟! قلت: سبحانك، اني كنت اصفك.. فقال لي: قل كما كنت تقول في دار الدنيا.. قال: قلت: ابادهم الذي خلقهم، واسكتهم الذي انطقهم، وفرقهم الذي جمعهم، وسيعيدهم كما خلقهم، ويجمعهم كما فرقهم .. قال لي: اذهب فقد غفرت لك.
# وعن منصور بن عمار «3» ، رضي الله عنه: انه رءي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه الكريمتين وقال: بم جءتني يا منصور؟ قال: بست «4» وثلاثين حجة.. قال: ما قبلت منها حجة واحدة.. فبم جءتني يا منصور؟ قال: بثلاثماءة وستين ختمة.. قال: ما قبلت منها واحدة ... فبماذا جءتني يا منصور؟ قلت: بصيام ستين سنة.. قال: ما قبلت منها واحدة.. فبماذا جءتني يا منصور! فقلت: جءتكك بفضلك- او قال:
# جءتك بك- فقال: الان جءتني بشء.. اذهب فقد غفرت لك.
# PageV01P104
### | حكاية من ابراهيم بن ادهم، رضي الله عنه، فيما شاهد في نجاة صاحب الشعر الابيض اذا مات علي الاسلام
# حكي عن ابراهيم بن ادهم، رحمه الله، انه مر برجل سكران وهو ملقي والخمر يطفح من فيه «1» وهو يقول: الله الله، فرفع ابراهيم طرفه الي السماء وقال: الهي، لسان يذكرك لا يكون هكذا.. ثم دعا بماء فغسل به فاه، وتركه ومضي.. فلما افاق من سكره اخبر «2» بما فعله ابراهيم بن ادهم، فخجل واستحيا، ولام نفسه ووبخها، وقال: يا نفس، ان لم تستحي من الله ومن اولياءه، فممن تستحين «3» ؟! ثم لحقه الندم والاسف علي ما مضي من عمره في الذنوب وسلف.. فلما كان تلك الليلة راي ابراهيم بن ادهم قاءلا «4» يقول: يا ابراهيم، ربك يقول لك: انت طهرت فاه لاجلنا، ونحن طهرنا قلبه لاجلك!
# فلما اصبح ابراهيم قال: لامرن بالرجل وانظر حاله، واعلمه بما رايت، لعل الله ان يشرح صدره بقبول التوبة.. فلم يزل ابراهيم يطلبه حتي وجده في مسجد خرب خارج المدينة، وهو معتكف في عبادة ربه.. فقال ابراهيم:
# يا اخي، اليوم كله وانا في طلبك.. ما حالك؟ فقال: هذا عجب منك يا ابراهيم.. تسال عني كيف حالي وقد اخبرك الكريم سبحانه انه طهر قلبي لاجلك!. ثم قال: ارني هذا الكف الذي طهرت فمي به.. فاخذه وقبله، ثم رفع راسه الي السماء وقال: بحرمة هذا الكف، وبقدر صاحبه عندك، وبالجود الذي غمرت به عبادك، جد علي عبدك الفقير بفضلك واحسانك، وان لم يكن يستحق ذلك..
# PageV01P105
# قال له ابراهيم: يا اخي، ما اعلمك؟ قال: اعلمني من طهر قلبي من حب سواه، فلا اريد الان من الدارين الا اياه.. يا ابراهيم، ان لله عبادا نظر اليهم بعين لطفه فرفع عنهم خبالهم «1» ، واظهر لهم ما خبا لهم، ورفع عنهم اغلالهم «2» ، ورفع لهم ما هو اعلي لهم.. ثم بعد ذلك قال: يا ابراهيم، امض «3» الي حال سبيلك لءلا تشغلني عن عبادة العلام، فقد قدمت «4» مني ذنوب وسيءات عظام، ودعني اقبل عليه عساه ان يقبل علي، فما مرادي بعد رضاه شء.. قال ابراهيم: فقلت: يا اخي اقبل عليه فانه كريم، وكن ذا ثقة بعفوه، فانه غفور رحيم.. ثم ودعني وانصرف وهو ينشد ويقول:
# قد اقبل المولي الذي اعرضا ... وجاد لي منه بعين الرضا
# وقال لي لما راي زلتي ... ابشر فقد سامحت ما قد مضي
# يا ايها الخاءف من ذنبه ... سلم لنا وارض بمر القضا «5»
# في طاعة شءت اذا كيف لا ... ارحم هذا الشعر الابيضا
# وقد نقل في بستان الواعظين «6» لابن الجوزي: قال احمد بن الشيخ:
# رايت بشرا في المنام وهو قاعد في بستان، وبين يده ماءدة وهو ياكل منها، فقلت له: يا ابا نصر، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني واباحني الجنة
# PageV01P106
# باسرها وقال: كل من جميع ثمارها، وتمتع بجميع ما فيها، كما كنت تحرم نفسك الشهوات في دار الدنيا «1» .
# وقال علي بن محمد النيسابوري النزيل بمكة: رايت ايوب السراج في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: وقفت بين يدي الله تعالي فقال: يا شيخ السوء، تحمل العلم الي هءلاء السلاطين وتنال من دنياهم؟! فقلت: يا رب، كانت الدنيا علي مكدرة «2» ، وكنت مثقلا بالعيال.. فامر بي الي النار..
# فقلت: يا رب، ما كان هذا ظني! قال: وما كان ظنك؟ قلت: حدثني يحيي ابن سعيد «3» ، عن شعبة، عن قتادة «4» ، عن انس، عن نبيك، صلي الله عليه وسلم، عن جبريل عليه السلام، عنك، يا ذا الجلال والاكرام انك قلت: «انا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء» «5» . فقال: صدقت عبدي، صدق يحيي ابن سعيد، صدق شعبة، صدق قتادة، صدق انس، صدق نبيي، صدق جبريل، انا قلت ذلك «6» . فطيبت، والبست سبعين حلة، ووضع علي راسي تاج، ومشي بين يدي الولدان المخلدون الي الجنة.
# PageV01P107
# وقال محمد بن يحيي الحراني: رايت في النوم كان القيامة قد قامت، فبينما ادور في عرصاتها رايت منبرا منصوبا وفوقه رجل يثني علي الله احسن الثناء، فقلت: من هذا؟ فقيل لي منصور بن عمار «1» ، امر الله ان يثني عليه بين اهل الجنة كما اثني عليه بين اهل الدنيا.
# ثم جزت، فرايت رجلا بين يديه ماءدة، فقلت: من هذا؟ فقيل لي:
# هذا بشر بن الحارث «2» ، جوعه الله في الدنيا واباح له الاكل في الجنة «3» .
# ورايت رجلا شاخصا بعينيه الي السماء، فقلت: من هذا؟ قيل: معروف الكرخي «4» ، مات اشتياقا الي الله تعالي، قد ابيح له النظر.
# ورايت رجلا بيده مفاتيح، فقلت: من هذا؟ فقيل: احمد بن حنبل، الساعة بايع الله علي ان يقف علي باب الجنة فيدخل اهل السنة، ويمنع اهل البدع.
# PageV01P108
# وراي ابن محمد المنقري يزيد بن هارون «1» في المنام، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: تقبل مني الحسنات وتجاوز عن السيءات، ووهب لي التبعات «2» .. قلت: وما كان بعد ذلك؟ قال: وهل يكون من الكريم الا الكرم؟! غفر لي ذنبي وادخلني الجنة.. قلت: بم نلت هذه المنزلة؟ قال:
# بمجالس الذكر، وقول «3» الحق، وصدقي في الحديث، وطول قيامي في الصلاة، وصبري «4» .. قلت: ومنكر ونكير.. حق؟ قال: والله الذي لا اله الا هو، لقد اقعداني وسالناني وقالا «5» لي: ما دينك؟ ومن نبيك؟ فجعلت انفض التراب عن لحيتي «6» وقلت: لمثلي يقال هذا؟ انا يزيد بن هارون الواسطي، كنت في دار الدنيا سبعين سنة املي احاديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم..
# قال احدهما «7» : صدق، وهو يزيد بن هارون، [وقال له] «8» : نم نومة العروس، فلا روعة بعدها عليك.
# PageV01P109
### | فصل في الثناء علي الميت
# عن ابي الاسود الديلي «1» قال : «قدمت المدينة، وقد وقع بها مرض، فجلست الي عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، فمرت بي جنازة، فاثني علي صاحبها خيرا، فقال عمر: وجبت.. ثم مرت اخري، فاثني عليها شرا..
# فقال: وجبت.. قال ابو الاسود: فقلت: وما وجبت يا امير المءمنين؟ قال:
# قلت كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما مسلم شهد له اربعون- وفي رواية اربعة- بخير ادخله الله الجنة.. قلنا: وثلاثة؟ قال وثلاثة.. قلنا: واثنان؟ قال:
# واثنان.. قال: ثم لم نساله عن الواحد» «2» . اخرجه البخاري ومسلم والنساءي.
# PageV01P110
# وفي خبر اخر: فقال له عمر: يا رسول الله، ما وجبت؟ فقال عليه السلام: «انتم شهداء الله في الارض، فمن اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم»
# عليه شرا وجبت له النار» .
# وعن ابي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، فيما يرويه عن ربه عز وجل، انه قال: «ما من عبد مسلم يشهد له ثلاثة او اثنان «2» بخير الا قال الله تعالي: قد قبلت شهادة عبادي علي عبدي ما علموا «3» ، وغفرت له ما اعلم» . [وفي رواية «.. يشهد له ثلاثة بيوت من جيرانه الادنين بخير الا قال: قد قبلت شهادة عبادي..» ] «4» . رواه احمد، رضي الله عنه، في مسنده. وفي حديث «5» :
# «ان المسلمين شهداء الله في الارض، والملاءكة شهداء الله في السماء» .
# وعن روح بن عبادة القيسي «6» قال: حدثني ابن عون «7» قال: كان
# PageV01P111
# عندنا داعر فمات، فتحاماه الناس «1» ورموا به علي ظهر الطريق، قال:
# فجلست افكر فيه، فنمت، فاذا انا بطاءرين ابيضين، فقال احدهما لصاحبه:
# ادخل فانظر هل تري خيرا؟ قال: فدخل من يافوخه ثم خرج وهو يقول:
# ما رايت خيرا.. قال: فلا تعجل.. فدخل الثاني في يافوخه ثم خرج من اخمص «2» قدميه وهو يقول: الله اكبر، كلمة لاصقة بطحاله، وهو يشهد ان لا اله الا الله.. فقلت للناس: هلموا، فاني رايت كيت وكيت «3» .
# PageV01P112
### | فصل في حياة الشهداء
# قال الاعمش «1» : قال عبد الله بن مرة «2» : اما انا قد سالنا عن ارواح الشهداء، فقال: «جعلت في اجواف [طيور] «3» خضر تاوي الي قناديل تحت العرش، تسرح من الجنة حيث شاءت، فاطلع عليهم ربهم «4» اطلاعة فقال: هل تشتهون شيءا فازيدكم؟ قالوا: وما نشتهي ونحن في الجنة نسرح منها حيث نشاء؟ [ثم اطلع اليهم الثانية فقال: هل تستزيدون شيءا فازيدكم؟ فلما راوا انهم لن يتركوا، قالوا: تعيد ارواحنا في اجسادنا حتي نرجع الي الدنيا فنقتل في سبيلك مرة اخري] «5» وتقرء نبينا منا السلام، وتخبر قومنا ان قد رضينا، وترضي عنا» «6» . رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح.
# PageV01P113
# وقال جابر: «لما قتل ابي عبد الله بن عمرو بن حرام «1» يوم احد، لقيني رسول الله، صلي الله عليه وسلم فقال: يا جابر، اراك منكسرا «2» !! فقلت: يا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، استشهد ابي وترك عيالا «3» ودينا.. قال: الا ابشرك بما لقي «4» الله به اباك؟ قلت: بلي يا رسول الله.. قال: ما كلم الله احدا الا من وراء حجاب، وكلم اباك كفاحا «5» فقال: يا عبدي، تمن «6» علي اعطك..
# قال: تحييني فاقتل في سبيلك «7» ثانية.. فقال الرب تعالي: انه قد سبق مني انهم اليها لا يرجعون. قال: يا رب، فابلغ من وراءي «8» فانزل الله تعالي:
# ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا، بل احياء عند ربهم يرزقون
# «9» . رواه ابن ماجه في السنن كذلك.
# PageV01P114
### | فصل في تلقين الميت بعد موته
# قال سعد بن عبد الله: شهدت ابا امامة وهو في النزع فقال: اذا مت فاصنعوا كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نصنع بموتانا.. قال: «اذا مات احدكم فسويتم علي قبره، فليقف احدكم علي راس قبره وليقل: يا فلان ابن فلانة، فانه يسمع «1» ولا يجيب.. ثم يقول: يا فلان ابن فلانة، فانه يقول: ارشدنا- يرحمك الله «2» . ولكن لا تشعرون «3» ، فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، صلي الله عليه وسلم- او قال: عبده ورسوله- وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا، وبالقران اماما.. فان منكرا ونكيرا ياخذ «4» كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: انطلق، ما نصنع عند من لقن حجته» .. رواه الطبراني في كتاب الدعاء.
# ***
# PageV01P115
### | فصل في الاضحية علي الميت
# روي ابو طلحة «1» عن النبي، صلي الله عليه وسلم: «انه ضحي بكبشين املحين، وقال عند ذبح الاول: عن محمد وال محمد.. وقال عند ذبح الثاني: عمن امن بي وصدقني من امتي» .
# وفي حديث اخر: «كان اذا ضحي يشتري كبشين سمينين اقرنين املحين، فاذا صلي وخطب للناس اتي «2» احدهما فذبحه بنفسه ويقول: عن محمد وال محمد، فيطعمهما جميعا للمساكين، وياكل واهله فيهما، فمكثنا سنين ليس رجل من بني هاشم يضحي، قد كفاه الله المءنة برسول الله، صلي الله عليه وسلم» .
# [رواه احمد بن حنبل في مسنده] «3» .
# PageV01P116
# وفي حديث اخر: «هذا عني وعمن لم يضح من امتي» . وروي عن علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، انه كان يضحي عنه ابدا.. وقال يحيي:
# فانا اضحي عنه الي اليوم. [رواه] ابو داود «1» .
# وعن عبد الله بن بريدة «2» عن ابيه، قال: «من ضحي عن والديه- او عن ابويه- ميتين، فله اجره كاملا واجر الميت، ويقال لروحه: ان فلانا ضحي عنك- او تصدق عنك» .
# وقال ابو العباس بن السراج «3» : سمعت علي بن الموفق «4» يقول:
# حججت علي رجلي ستين حجة، ثلاثون منها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. [قال ابو العباس: وانا اقتدي بعلي بن الموفق، حججت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم] «5» سبع حجج، وقرات عنه سبعماءة ختمة، وجعلت اعمالي كلها له.
# PageV01P117
# وقال معروف الكرخي: جاءني شاب فقال: يا ابا محفوظ، رايت في النوم ابي، فقال: يا بني، ما يمنعك ان تهدي الي كما تهدي الاحياء الي امواتهم؟
# فقلت له: يا ابت، ما اهدي اليك؟ قال: تقول: يا عليم، يا قدير، اغفر لي ولوالدي، انك علي كل شء قدير. قال: فجعلت اقولها، فرايت ابي في النوم، فقال: يا بني، وصلت الي هديتك.
# وعن عثمان بن عفان، رضي الله عنه، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت قال: استغفروا لاخيكم [وسلوا الله له التثبت] «1» فانه الان يسال» .
# وفي حديث اخر: «ان الرجل ليتبعه امثال الجبال من الخير فيقول: ان هذا لم اعمله!! قيل: هذا استغفار ولدك لك «2» من بعدك» .. وقد ورد:
# «من دخل المقابر واستغفر لهم [فكانما] «3» شهد جناءزهم» .
# PageV01P118
### | فصل في الصلاة علي الميت
# روي ابو هريرة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ما من مسلم يصلي عليه ماءة الا ادخل الجنة» .. وعن عاءشة، رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من ميت يموت فيصلي عليه امة من المسلمين يبلغون «1» ماءة يشفعون له «2» الا شفعوا فيه» رواه مسلم «3» .
# وروي عن ابن عباس انه مات ابن له بقديد او بعسفان «4» ، فقال لبعض اصحابه: انظر ما اجتمع «5» من الناس.. قال: فخرجت فاذا ناس قد اجتمعوا [له] «6» فاخبرته، فقال: تقول هم اربعون؟ قلت: نعم.. قال:
# اخرجوه، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما من رجل مسلم يموت، فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا الا شفعهم الله فيه» .
# رواه مسلم «7» .
# وعن ابي المليح «8» انه فسر الامة باربعين رجلا.. وورد ايضا في حديث: خمسون..
# PageV01P119
### | فصل في علم الميت
# عن انس بن مالك، رضي الله عنه، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال: «ان العبد اذا وضع في قبره وتولي «1» عنه اصحابه يسمع «2» قرع نعالهم اذا ولوا عنه مدبرين» رواه البخاري ومسلم «3» .
# وعن انس بن مالك، رضي الله عنه: «ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يرينا مصرع اهل بدر، يقول: هذا مصرع فلان غدا، وهذا مصرع فلان غدا ان شاء الله تعالي.. قال عمر: فو الذي نفسي بيده «4» ما اخطءوا الحدود التي حدها رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فجعلوا في قبر «5» بعضهم علي بعض، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي اليهم، فقال: يا فلان ابن فلان، ويا فلان ابن فلان، هل وجدتم ما وعد الله ورسوله حقا؟ .. فقال عمر: يا رسول الله ، كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها؟! فقال: ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم «6» لا يستطيعون الجواب» «7» .
# PageV01P120
# وعن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# «ان الميت يعرف من يغسله، ومن يحمله، ومن يدليه في قبره» . رواه احمد في المسند.
# وقد حكي ان امراة كانت تخرج لقبر زوجها ومعها اولادها، فتخليهم في المقبرة، فيكشفون وجوههن.. قيل «1» : فراته في المنام وهو يقول لها:
# لا تكشفي وجوه بناتي علي اهل المقابر.. اما تعرفين انهم حولي كالاحياء؟!
# وروي ان رجلا اراد ان يقضي حاجته في المقبرة، فكشف عورته، فصاح به انسان: استتر.. اما تستحي ان تكشف عورتك بين اهل القبور «2» ؟! ***
# PageV01P121
### | فصل فيمن ظهر عذاب الله له في القبر
# عن عبد الله بن محمود «1» قال: كنت عند ابن عباس، رضي الله عنهما، فاتاه رجل فقال: اقبلنا حجاجا، حتي اذا كنا بالصفاح «2» توفي صاحب لنا، فحفرنا له قبرا، فاذا فيه اسود «3» قد اخذ اللحد كله، ثم حفرنا قبرا اخر، فاذا فيه اسود قد اخذ اللحد كله، فتركناه واتيناك نسالك فيما تامرنا به «4» .. قال: ذلك عمله الذي كان يعمل به، فادفنوه في بعضها، فو الله لو حفرتم الارض كلها لوجدتم ذلك.. قال: فالقيناه في قبر منهما «5» ، فلما قضينا سفرنا اتينا امراته، فسالناها عنه، فقالت: كان يبيع الطعام فياخذ قوت اهله كل يوم، ثم ينظر مثله من الشعير والقصب فيقطعه فيجعله في طعامه.
# وقال عمرو بن دينار «6» : كان لرجل من اهل المدينة اخت فماتت،
# PageV01P122
# فدفنها ورجع، فذكر ان كيسا سقط منه في القبر «1» ، فاستعان برجل من اصحابه ونبشا القبر، فوجد الكيس، فقال للرجل: تنح «2» حتي انظر علي اي حال اختي.. فرفع بعض ما كان علي اللحد، فاذا القبر يشتعل نارا، فرده وسوي القبر ورجع الي امه، فقال: اخبريني ما كانت تصنع اختي «3» - او قال: ما كان حال اختي؟! قالت: كانت اختك تءخر الصلاة ولا تصلي، وتاتي ابواب الجيران اذا ناموا فتجعل اذنها في ابوابهم لتسمع حديثهم.
# وقال عبد المءمن بن عبد الله القرشي: قيل لنباش، وقد تاب «4» :
# ما اعجب ما رايت؟! قال: نبشت قبر رجل «5» فاذا هو مسمر بالمسامير في ساءر جسده، ومسمار في راسه، واخر في رجليه.. وقيل: ما اعجب ما رايت؟
# قال: رايت جمجمة انسان مصبوب فيها الرصاص.
# وقيل لاخر «6» : ما كان سبب توبتك؟ فقال: عامة من كنت انبشه كنت اراه محول الوجه عن القبلة.
# وقال ابو المصرخي: خرجت غازيا، فمررت ببعض حصون الشام ليلا، فوجدت باب الحصن مغلقا ومقبرة علي الباب، فجءت بجنب المقبرة بالقرب من
# PageV01P123
# بءر محفورة ونمت، واذا بهاتف من القبر يقول: «.. عجبا! ما عجبت من ثقل الترب ومن ظلمة القبور علينا؟» «1» .
# وقال محمد بن خلف: حدثني صديق لي قال: رايت في منامي كانني مجتاز بمقبرة، ورايت صديقا لي جالسا عند قبره «2» ، فقلت: يا فلان، ما خبرك؟ .. فاخرج يده فاذا اثر كتاف «3» فيها، فقلت: ما هذا؟ .. فقال:
# كنت مكتوفا فاجتاز فلان فوقف علي المقبرة وقرا احدي عشرة مرة «4» قل هو الله احد
# وجعل ثوابها لاهل المقبرة، فاصابني ما حل كتافي، وهذا اثره.
# ***
# PageV01P124
### | فصل في مغفرة «1» الله تعالي للوالد يحفظ ولده القران
# يروي بريدة «2» قال: كنت عند رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول:
# «ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة كالرجل الشاحب «3» ، فيقول له: هل تعرفني؟! فيقول: ما اعرفك.. فيقول: انا صاحبك الذي اظماتك في الهواجر «4» ، واسهرت ليلك «5» .. قال: فيعطي الملك بيمينه والخلد بشماله، ويوضع تاج الوقار علي راسه، ويكسي والداه «6» حلتين لا يقوم لهما
# PageV01P125
# اهل الدنيا، فيقولان: بم كسينا هذا؟ فيقال لهما: باخذ ولدكما القران..
# ويقال له: اقرا وارق «1» واصعد في درج الجنة وغرفها.. فهو في صعود ما دام يقرا حدرا او ترتيلا» «2» .
# وقد اثبت في هذا الحديث انه بمجرد تعليم ولدهما «3» القران يحصل لوالديه من تعلمه هذا الثواب الجزيل، فاذا قراه «4» قاصدا وصول الثواب اليهما، كان من طريق التنبيه، كقوله تعالي: فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما
# «5» . وحصول بعمومه ان يلحقهما ثواب تعلمه القران، وان كان التعليم بعد موتهما، اذ لم يخص «6» حال الحياة دون الممات، بل عمومه «7» شامل لجميع الحالات.
# ***
# PageV01P126
### | فصل فيمن اجيزت وصيته بعد مماته
# لما كان يوم اليمامة «1» خرج ثابت بن قيس «2» مع خالد بن الوليد الي مسيلمة «3» ، فلما لقوا العدو وانكشفوا، قال ثابت وسالم مولي ابي حذيفة:
# PageV01P127
# ما هكذا «1» كنا نقاتل مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فحفر كل واحد منهما حفرة وثبتا فيهما، وقاتلا حتي قتلا، وعلي ثابت يومءذ درع ثمين «2» - او قال:
# نفيس- فمر به رجل من المسلمين فاخذه، فبينما رجل من المسلمين ناءم اذ اتاه ثابت في منامه فقال: اني موصيك بوصية، فاياك ان تقول انه حلم «3» .. اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين فاخذ درعي، ومنزله في اقصي الناس، وعند خباءه فرس يستن في طوله «4» ، فات خالد بن الوليد فمره ان يبعث درعي فياخذه منه، فاذا قدمت «5» المدينة علي خليفة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقل «6» له اني علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقي عتيق، وفلان.. فاتي الرجل خالدا «7» واخبره، فبعث الي الدرع واتي به «8» ، وحدث ابا بكر برءياه.. فلا يعلم احد «9» اجيزت وصيته بعد موته غير ثابت، واستشهد باليمامة.
# PageV01P128
### | فصل في صلاة الانبياء في قبورهم وفيمن فتح قبره من الشهداء فلم ير تغيرا في جسمه، ووجد لم يبل ودمه يسيل
# روي انس بن مالك قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مررت علي موسي عليه السلام ليلة اسري بي في الكثيب الاحمر وهو قاءم يصلي في قبره..» وقد ذكرنا فيما تقدم حديث ثابت البناني انه رءي في قبره وهو يصلي.. فالحمد لله الذي جعل من امة محمد، صلي الله عليه وسلم، كنبي.
# وقال جابر بن عبد الله: كتب معاوية الي عامله بالمدينة ان يجري عينا الي «احد» «1» . وكتب اليه عامله انها لا تجري الا علي قبور الشهداء، فكتب اليه ان انفذها «2» ، قال: فسمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، يقول: فرايتهم يخرجون علي ارطاب الرجال «3» كانهم رجال نوم، حتي اصابت المسحاة «4» قدم
# PageV01P129
# حمزة بن عبد المطلب «1» ، فانبعثت دما، وكان له مقدار اربعين سنة «2» .
# وجماعة في «3» جبانة مصر من الصالحين حفر عليهم بعد سنين، فوجدوا لم يبلوا، وفاح من قبر احدهم مسك اعبق الجبانة «4» .. وبعضهم وجدت اكفانه جديدة
# وحكي لنا بعض الحفارين بمصر، قال: حفرت علي فقيه بعد سبعين سنة، فوجدت جسده «5» ابيض لم يبل.. وقيل انه الشافعي، رضي الله عنه.
# وكان بعض الصالحين [يقول] «6» : لو حفروا علي بعد ماءة سنة لوجدت لم ابل، فاتفق انه مات ولد ولده بعد ماءة سنة، فحفر عليه فوجد لم يبل.. وحفر علي ابن شمعون الواعظ بعد اربعين سنة، وكان دفن في بيته، وحول الي مقبرة احمد بن حنبل، رضي الله عنهما، واكفانه تقعقع «7» .. ولما دفن احمد بن حنبل- رحمه الله- راي رجل «8» في النوم كان قاءلا يقول:
# هذا ثواب «احمد» قد فرق علي اهل المقابر.
# PageV01P130
# ذكر قبور الصحابة والقرابة والتابعين والعلماء والاولياء الصالحين والاقطاب العارفين بالقرافة ... وذكر ما ورد من احوالهم، وذكر ايابهم، رضي الله عنهم اجمعين «1»
### | عمرو بن العاص 
# «2» :
# هو ابو عبد الله عمرو بن العاص بن واءل بن هاشم بن سعيد- بضم السين وفتح العين- بن سهم «3» بن عمرو «4» بن كعب بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان السهمي القرشي، احد امراء رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يكني ابا عبد الله، وقيل ابا محمد، وامه النابغة «5» بنت حرملة- وقيل حريملة.
# PageV01P131
# قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في سنة ثمان قبل الفتح باشهر مع خالد بن الوليد، وسلمان بن طلحة- كما سياتي بيانه- مسلما- وقيل: بل اسلم بين الحديبية وخيبر.. واختلف في قبره، فذكر حرملة «1» صاحب الشافعي انه في قبر عقبة ابن عامر «2» .. وذكر قوم انه غربي الخندق وشرقي المشهد.. ولم يبلغنا في تاريخ مصر «3» ان عمرو بن العاص خرج من مصر بعد ان وليها لمعاوية، رضي الله عنهما..
# وكان عمرو بن العاص تاجرا «4» في الجاهلية، وكان يختلف بتجارته الي مصر من الادم «5» والعطر.. فقدم مرة بذلك، فاتي الاسكندرية، فوافق عيدا لهم يجتمعون فيه ويلعبون، فاذا هموا «6» بالانصراف اجتمع ابناء الملوك واحضروا كرة لهم»
# فتراموا بها بينهم، وكان من فعالها «8» المتعارف عندهم: من وقعت في حجره ملك الاسكندرية، او قالوا:
# ملك مصر.. فجعلوا يترامون «9» بها وعمرو في النظارة «10» اذ طارت
# PageV01P132
# الكرة «1» فسقطت في حجره، فعجبوا من ذلك وقالوا: ما كذبتنا هذه الكرة قط الا هذه المرة.. واني لهذا الاعرابي ان يملك الاسكندرية؟! هذا مالا يكون «2» .
# فلما فتح المسلمون الشام، خلا «3» عمرو بامير المءمنين عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما، واستاذنه في المسير الي مصر، وقال: اني عالم بها وبطرقها، وهي اقل شء منعة، واكبر امرا.. فكره امير المءمنين عمر الاقدام علي من فيها من جموع الروم، وجعل عمرو يهون امرها، وقد امر اصحابه ان يتسللوا «4» في الليل، ثم اتبعهم، فبعث اليه عمر ان كن قريبا مني «5» حتي استخير الله تعالي، وذلك سنة 18 من الهجرة النبوية «6» .
# PageV01P133
# وروي راشد، مولي حبيب بن اوس الثقفي «1» قال: حدثني عمرو بن العاص «2» قال: لما انصرفنا يوم الاحزاب نحو الخندق، جمعت رجالا من قريش كانوا يرون برايي، ويسمعون مني، فقلت لهم: تعلمون والله اني اري امر محمد يعلو الامور علوا كبيرا «3» .
# واني قد رايت امرا، فما تامرون فيه؟ قالوا: وماذا رايت؟ قال: رايت ان الحق بالنجاشي «4» - او قال: نلحق بالنجاشي- فنكون عنده، فان ظهر محمد علي قومنا كنا عند النجاشي، فان نكون تحت يده احب الينا من ان نكون تحت يد محمد، وان ظهر قومنا فنحن من قد عرفوا بان ياتينا منهم خير «5» . قالوا: ان هذا [هو] «6» الراي.. قلت: فاجمعوا له ادما «7» كثيرا، فجمعوه، فخرجنا حتي قدمنا عليه، فو الله انا لعنده اذ جاء عمرو بن امية الضمري «8» وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعثه «9» اليه في شان جعفر والصحابة، فدخل عليه ومعه كتابان «10» ، يدعوه في احدهما
# PageV01P134
# الي الاسلام ويتلو عليه القران، فاخذ النجاشي كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعه علي عينيه ، ونزل عن سريره فجلس علي الارض، ثم اسلم وحسن اسلامه، وشهد شهادة الحق وقال: لو كنت استطيع ان اتيه لاتيته.. وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باجابته وتصديقه، واسلامه لله رب العالمين علي يد جعفر بن ابي طالب. وكان جعفر ممن هاجر الي الحبشة.. وفي الكتاب الثاني يامره ان يزوجه بام حبيبة، بنت ابي سفيان، وكانت قد هاجرت الي ارض الحبشة مع زوجها عبد الله بن جحش الاسدي، فتنصر هناك، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليه من قبله من اصحابه الذين هاجروا الي الحبشة، وان يحملهم، ففعل، وزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام حبيبة، واصدقها اربعماءة دينار، وامر بجهازها وما يصلحهم، وحملهم في سفينة مع عمرو بن امية، وجعل كتابي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حق من عاج وقال: لن تزال الحبشة بخير ما كان هذان الكتابان بين اظهرها.
# فلما دخل عمرو بن امية عند النجاشي لم نكن عنده، ولم ندر ما وقع كما ذكر، ثم خرج من عنده لمحل الضيافة كعادة الرسل «1» ، فقلت لاصحابي:
# هذا عمرو بن امية قد خرج من عند النجاشي «2» ، فلو دخلت علي النجاشي فسالته اياه فاعطانيه فضربت عنقه، فاذا فعلت ذلك رات «3» قريش اني قد اجزات عنها حين قتلت «4» رسول محمد صلي الله عليه وسلم.. قال: فدخلت علي النجاشي فسجدت له كما كنت اصنع، فقال: مرحبا بصديقي.. اهديت «5» لي من بلادك شيءا؟ قال: قلت: نعم ايها الملك، اهديت لك ادما كثيرا.. قال:
# ثم قربته اليه، فاعجبه واشتهاه، ثم قلت له: ايها الملك، اني قد رايت رجلا
# PageV01P135
# خرج من عندك، وهو رسول رجل عدو لنا «1» ، فاعطنيه لاقتله!! فغضب.. ثم مد يده وضرب بها انفه ضربة «2» ظننت انه كسره «3» ، فلو انشقت «4» الارض لدخلت فيها خوفا منه «5» .. فقلت: ايها الملك، والله لو ظننت انك تكره هذا ما سالتك عنه «6» .. قال: اتسالني ان اعطيك رسول رجل ياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي «7» موسي لتقتله؟! فقلت: كذلك هو؟! قال:
# ويحك يا عمروا! اطعني واتبعه «8» ، فانه.. والله- لعلي الحق، وليظهرن علي من خالفه كما ظهر موسي عليه السلام علي فرعون وجنوده.. قال: فقلت:
# افتبايعني علي الاسلام؟ قال: نعم.. فبسط يده- او قال: يديه- فبايعته علي الاسلام، ثم خرجت الي اصحابي. وقد حال رايي عما «9» كنت عليه، وكتمت اسلامي عن اصحابي «10» ، وخرجت عامدا الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فلقيت خالد بن الوليد، وذلك قبيل الفتح، وهو مقبل من مكة، فقلت:
# الي اين يا ابا سليمان؟ فقال: والله لقد استقام القسم «11» ، وان الرجل لنبي، اذهب والله فاسلم، فحتي متي «12» ؟ قال: قلت: والله ما جءت الا لاسلم.
# PageV01P136
# قال: فقدمنا علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، المدينة، فتقدم خالد بن الوليد فاسلم وبايع، ثم دنوت فقلت: يا رسول الله، اني ابايعك ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي ولا اذكر ما تاخر.. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عمرو، بايع، فان الاسلام يجب ما قبله «1» - وفي رواية محمد بن اسحاق: يهدم ما كان قبله- وان الهجرة تجب ما كان قبلها» . قال: فبايعته ثم انصرفت.
# وروي عن عمرو بن العاص، رضي الله عنه، انه قال: بعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «خذ عليك ثيابك وسلاحك» .. قال: فاخذت علي ثيابي وسلاحي، ثم اقبلت الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فوجدته يتوضا، فصوب النظر ثم طاطاه، ثم قال: «يا عمرو، اني اريد ان ابعثك علي جيش يغنمك الله ويسلمك «2» ، وارغب اليك رغبة من المال صالحة» . فقلت: والله يا رسول الله ما اسلمت للمال، ولكن اسلمت رغبة في الاسلام، وان اكون معك..
# فقال: «يا عمرو «3» ، نعم المال الصالح مع الرجل الصالح» «4» .
# فوجهه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السلاسل «5» من بلاد قضاعة في ثلاثماءة، فكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمده، فامده بجيش فيه ماءتا فارس من المهاجرين والانصار من اهل الشرف، منهم ابو بكر وعمر، رضي الله عنهم.
# PageV01P137
# وروي عن عمرو بن العاص، رضي الله عنه ، انه كان يقول: يا ايها الناس، ما ابعد هديكم من هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم!! كان نبيكم صلي الله عليه وسلم ازهد الناس في الدنيا، وانتم ارغب الناس في الدنيا.. وكان يقول: من عاتب رجلا باكثر من عقله فقد ظلمه.
# وروي عقبة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اسلم الناس وامن عمرو بن العاص» .. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا راي الرجل يتلجلج في كلامه قال: خالق هذا وخالق عمرو بن العاص واحد.
### | وفاة عمرو بن العاص- وقبره:
# ولما حضرت عمرو بن العاص الوفاة دمعت عيناه، فقال له ولده عبد الله: يا ابت، اجزع من الموت يحملك علي هذا؟! قال: لا، ولكن مما بعد الموت.. وذكر له عبد الله مواطنه التي كانت مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، والفتوح التي كانت بالشام، فلما فرغ عبد الله من ذلك، قال: قد كنت علي طباق «1» ثلاثة، لو مت علي بعضها علمت ما تقول.. بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم وكنت اكره الناس لما جاء به، اتمني لو اني قتلته «2» ، فلو مت علي ذلك لقال الناس مات عمرو مشركا «3» ، عدوا لله ورسوله، من اهل النار، ثم قذف الله الاسلام في قلبي، فاتيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فبسط الي يده يبايعني، فقبضت يدي «4» ثم قلت: ابايعك علي ان يغفر لي ما تقدم من ذنبي، وانا اظن حينءذ اني لا احدث حدثا في الاسلام. [فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الاسلام] «5»
# PageV01P138
# يجب ما قبله من خطيءة، وان الهجرة تحبط [ما] «1» بينها وبين الاسلام، فلو مت علي هذا الطريق لقال الناس: اسلم عمرو وجاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، نرجو لعمرو عند الله كثيرا، ثم اصبت امارات، وكانت فتن، وانا مشفق من هذا الطبق «2» ، راج لرحمة الله، فاذا اخرجتموني فاسرعوا بي، ولا تتبعني ناءحة، ولا ناد، وشدوا علي ازاري فاني مخاصم، وسنوا علي التراب سنا «3» ، فان يميني ليست باحق بالتراب من شمالي، ولا يدخلن القبر خشبة ولا طوب، ثم اذا دفنتموني «4» فامكثوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها [فاني] «5» استانس بكم.
# وكان عمرو بن العاص اول امير علي مصر في الاسلام من حين افتتحها سنة عشرين الي مقتل عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وولي ايضا لعثمان حين فتحت الاسكندرية، وولي ايضا لمعاوية بن ابي سفيان من ذي القعدة الحرام سنة ثمان وثلاثين الي ان توفي بمصر ليلة الفطر، سنة ثلاث واربعين [وقيل سنة احدي وخمسين] «6» ، ذكره ابن يونس في تاريخه، وصلي عليه ولده عبد الله [صبيحة الفطر قبل ان يصلي صلاة العيد، وكان ابوه استخلفه علي الصلاة، وروي له النساءي، والترمذي، وابن ماجه، وابو داود] «7» .. ودفن بالمقطم من ناحية الفج «8» وكان طريق الناس يومءذ الي الحجاز، فاحب ان يدعو له
# PageV01P139
# كل من يمر «1» به.
# قال ابو عبد الله محمد بن جعفر القضاعي، قاضي مصر، في كتابه:
# لا يعرف لواحد منهم «2» قبر، يعني الخمسة الذين ماتوا بمصر، غير قبرين، احدهما «3» : قبر عمرو بن العاص، رضي الله عنه، ذكر قوم انه غربي الخندق، وشرقي المشهد، والاخر عقبة بن عامر الجهني، ذكر ان ابا حفص ابن غزال الحضرمي «4» دل عليه الناس، وذكر انه قبل «5» قبر ذي النون المصري مما يلي الشرق، وهو اشهر من قبر عمرو بن العاص، رضي الله عنهما، ولم يبلغنا في تاريخ من تواريخ مصر ان عمرو بن العاص خرج من مصر بعد ان وليها لمعاوية بن ابي سفيان، رضي الله عنهما. وذكر ان ثلاثة «6» في قبر واحد.
# وقد روي انه لما ذكر «7» «المقوقس» جبل المقطم وقال ليدفن تحته ما هو خير من الشجر.. ليقبرن قوم يبعثهم الله يوم القيامة لا حساب عليهم، فقال عمرو: «اللهم اجعلني منهم» قال حرملة: فرايت انا قبر عمرو بن العاص،
# PageV01P140
# وقبر فيه ابو بصرة الغفاري»
# ، وعقبة بن عامر الجهني «2» ، رضي الله عنهم «3» اجمعين.. [ولاهل مصر [عن] عمرو بن العاص عشرون حديثا.
# ***
# PageV01P141
### | عقبة بن نافع 
# «1» :
# ولعمرو هذا اخ لامه «2» ، وهو: عقبة بن نافع بن فهر بن مالك، ولاه افريقية- ذكره عبد البر- وهو من اعيان الصحابة، رضي الله عنهم «3» ، دخل مصر واختط بها، ثم خرج منها غازيا، فقتله البربر سنة 63 من الهجرة.
# ومما روي في الصحيح ان النبي، صلي الله عليه وسلم، راي كانه في دار عقبة بن نافع، فجء اليه برطب يسمي «طابا» «4» وهو نوع معروف بالمدينة، فاولتها «الوقعة» ، وان ديننا قد طاب لنا «5» .
# وحكي صاحب تاريخ افريقية ان عقبة بن نافع لما دخل الي افريقية، وهو مقدم علي الجيش، قيل: ان الوادي [كان] «6» مملوءا بالسباع
# PageV01P142
# والحيات، فصلي ثم دعا، فراينا السباع تحمل اشبالها، ورايت الحيات تخرج من تحت الشجر.. وكان مجاب الدعوة.. وكان ينزل الي الوادي وما فيه ماء، فيدعو الله سبحانه وتعالي، فيسقيهم ببركة دعاءه.. وفي بعض الاثار ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم دعا له فقال: اللهم اجب دعوته، فكان لا يدعو الله الا استجاب له.. وكان الناس يسالونه الدعاء لما يرون من بركة دعاءه.. ولاهل مصر عنه احاديث، وله عقب بالقرافة.
### | صفة عمرو بن العاص 
# «1» :
# وكان من صفته- يعني عمرو بن العاص- انه اسمر، نحيف «2» ، كبير الراس، ادعج، ابلج «3» ، وقد تقدم طرف يسير من اخباره..
# وترك عمرو بن العاص لولده بعد موته ماءة قنطار ذهب، وسبعة «4» قناطير فضة، فتورع عنها عبد الله بن عمرو، ولم يلتمس «5» منها شيءا.
# وكان عبد الله بن عمرو المذكور- رضي الله عنهما- اماما زاهدا، عالما، ورعا، وهو احد العبادلة الذين «6» يدور عليهم العلم.. والعبادلة اربع: عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وعبد الله بن عباس الهاشمي، عم النبي «7» ، وعبد الله بن الزبير بن العوام الاسدي، وعبد الله بن عمرو ابن العاص بن واءل السهمي، ومناقبه غير محصورة، والله تعالي اعلم] «8» .
# PageV01P143
### | قبر عقبة بن عامر الجهني 
# «1»
# [هو عقبة بن عامر بن عبس بن عمرو «2» بن عدي بن رفاعة بن مودوعة- وقيل مودعة- ابن عدي بن غنم بن الربعة بن رشدان [بن] «3» قيس بن جهينة] صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم.. [يكني] «4» ابا حماد، وقيل ابا اسيد «5» ، وقيل ابا عمرو «6» ، وقيل ابا سعاد، وقيل ابا الاسود، وقيل ابا عمار، وقيل ابا عامر.. شهد فتح مصر واختط بها، وولي الجند بمصر لمعاوية بن ابي «7» سفيان بن عتبة بن ابي سفيان «8» سنة اربعين.. ثم اغزاه «9» معاوية البحر سنة سبع واربعين، وكتب الي مسلمة بن مخلد الزرقي «10»
# PageV01P144
# بولايته علي مصر، فلم يظهر مسلمة «1» ولايته [حتي دفع عقبة غازيا في البحر، فاظهر مسلمة ولايته] «2» ، فبلغ ذلك عقبة فقال: ما انصفنا معاوية، عزلنا وغزانا «3» .
# ولاهل مصر عنه نحو ماءة حديث، اتفق البخاري ومسلم منها علي سبعة احاديث، وانفرد البخاري عنه بحديث واحد «4» ، وانفرد مسلم عنه بتسعة «5» احاديث، وروي عنه من اهل مصر جماعة.. قال عقبة: «سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة» . وقال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة صاحب مكس» «6» يعني العشار.. وقال عقبة: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# اني راكب غدا الي يهود، فلا تبدءوهم بالسلام، فاذا سلموا عليكم فقولوا:
# وعليكم» .. وروي عقبة عنه- عليه السلام: «من توضا فاحسن «7» وضوءه ثم صلي غير ساه ولا لاه «8» كفر عنه ما كان قبلها من سيءاته» .. وروي عنه- عليه السلام- قال: «تعجب ربك من شاب ليست له صبوة» «9» .
# PageV01P145
# وذكر ابن يونس في تاريخه ان عقبة بن عامر توفي سنة 58 بمصر، وقبر بمقبرتها بالمقطم [وكانت داره بدمشق بناحية قنطرة سنان من باب «توما» ] «1» . وكان قارءا، عالما بالفراءض والفقه، فصيح اللسان، شاعرا، وكانت له السابقة والهجرة، وكان كاتبا، وكان احد من جمع القران، ومصحفه بمصر بخطه، علي غير التاليف الذي في مصحف عثمان «2» ، وفي اخره: كتبه «3» عقبة بيده.. قال ابن يونس: ورايت له خطا جيدا، ولم ازل اسمع شيوخنا يقولون «مصحف عقبة» لا يشكون فيه.. وكانت ولايته علي مصر سنتين وثلاثة اشهر «4» . وقبره ظاهر يتبرك به ويعرف بالاجابة.. كان ياخذ بزمام بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال- رحمة الله عليه: «بينا كنت اخذ «5» بزمام بغلة رسول الله- صلي الله عليه وسلم في نقب «6» من تلك النقاب، اذ قال لي:
# يا عقبة «7» ، الا تركب؟ فاشفقت ان تكون معصية، قال: فنزل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وركبت هنيهة «8» ، ثم ركب، ثم قال لي: يا عقبة، الا اعلمك سورتين من خير سورتين قرا بهما الناس «9» ؟ قلت: بلي يا رسول الله.. قال:
# فاقراني: قل اعوذ برب الفلق
# وقل اعوذ برب الناس
# .. ثم اقيمت الصلاة، فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا بهما «10» ، ثم مر بي فقال: كيف رايت
# PageV01P146
# يا عقبة؟ اقراهما «1» كلما نمت وقمت» رواه احمد في مسنده.
# وقبره «2» القبر المسنم الكبير عند تربة بني العوام، وعند راسه بلاطة كدان فيها اسمه، وضعها ابو حفص عمر بن محمد بن غزال بن محمد المقرء شيخ مصر، تلميذ الامام ابن رشيق العسكري «3» شيخ مصر، يتداوله السلف والخلف، والدعاء عنده مجاب، وليس فيه اختلاف، ولم يكن في الجبانة قبر اثبت منه، رضي الله عنه، ونفع ببركاته.. (امين) «4» .
# ***
# PageV01P147
# عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي «1» :
# صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم.. سكن مصر بعد ان عمر عمرا طويلا، وبقي بها، وكانت وفاته سنة ثمان وثمانين، وقيل سبع وثمانين، وقيل خمس وثمانين «2»
# .. وروي عنه جماعة من المصريين، منهم يزيد «3» بن ابي حبيب..
# قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء اساري من بني المصطلق، وغيب في بعض الطريق ذودا «4» كن معه وجارية سوداء، فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم في فك الاساري، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «نعم.. ما جءت به؟ قال: ما جءت بشء!! قال: فاين الزود والجارية السوداء «5» الذي غيبت بموضع كذا وكذا؟! قال: اشهد انك رسول الله، والله ما كان معي من احد، ولا سبقني احد اليك.. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لك الهجرة» .
# قال عبد الله بن الحارث: «ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله، صلي الله عليه وسلم» . وقال: «انا اول من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يبل احدكم مستقبل القبلة» ، وانا اول من حدث الناس بذلك» . وقال: «اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلينا ولم نتوضا» .
# PageV01P148
# وعبد الله «1» اخر من دخل مصر من الصحابة، واخر من مات بها..
# وعمر عمرا طويلا.. قال الامام ابو حنيفة، رضي الله عنه: حججت مع ابي سنة من السنين، فرايت الناس يزدحمون، فسالت عن ذلك، فقيل لي: هذا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذ ابي بيدي ثم اجلسني امامه وقال: يا بني، سله ان يمر بيده علي راسك.. فمر بها، ودعا لي، فانا اجد بركة دعاءه.
# وقال القضاعي في خططه: قال الكندي: مات عبد الله بن الحارث بقرية يقال لها «قرنفيل» «2» ، ذكر ذلك الجند العربي، فلعله حمل ودفن في مقبرة الفسطاط.. وقيل: بل «3» مات بمصر، ولا يعرف قبره.
### | عبد الله بن حذافة السهمي 
# «4»
# صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يكني ابا حذافة- اسلم قديما، وكان من المهاجرين الاولين.. دفن بمصر.. هاجر الي الحبشة الهجرة الثانية مع اخيه قيس بن حذافة.. وهو اخو ابي الاخنس بن حذافة، وخنيس بن حذافة زوج حفصة بنت عمر قبل النبي، صلي الله عليه وسلم.. وهو من اصحاب بدر.. روي ذلك عمر بن الحكم عن [ابي] سعيد الخدري «5» . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه
# PageV01P149
# الي كسري عظيم الفرس يدعوه الي الاسلام، وكتب معه الكتاب، قال عبد الله:
# فرفعت اليه كتاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقرء عليه، ثم اخذه فمزقه، فلما بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم مزق ملكه» .
# وكتب «كسري» الي «باذان» عامله باليمن ان ابعث من عندك رجلين جلدين الي هذا الرجل الذي بالحجاز فلياتياني «1» بخبره. فبعث «باذان» قهرمانه «2» ورجلا اخر، وكتب معهما كتابا، فقدما المدينة، فدفعا اليه كتاب «باذان» ، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودعاهما الي الاسلام وفراءصهما ترعد «3» ، وقال: ارجعا عني يومكما هذا فاتياني الغد فاخبركما «4» بما اريد.. فجاء الغد، فقال لهما: ابلغا صاحبكما ان الله قتل كسري «5» في هذه الليلة، لسبع ساعات «6» مضت منها، وهي ليلة الثلاثاء لعشر ليال مضين من جمادي الاولي «7» ، سنة سبع من الهجرة النبوية، وان الله تعالي سلط عليه ابنه «شيرويه» .. فرجعا الي «باذان» بذلك، فاسلم هو والابناء الذين باليمن «8» .
# وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه «9» بكتاب الي كسري، فمزق كسري
# PageV01P150
# الكتاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مزق الله ملكه، ان مات كسري فلا كسري بعده» قال الواقدي: فتسلط علي كسري شيرويه فقتله.
# وروي عبد الله بن حذافة ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينادي في ايام التشريق «1» انها ايام اكل وشرب.. وكانت فيه دعابة [فحين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب ان يسال عن شء فليسال عنه، فو الله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا. فساله عبد الله بن حذافة فقال] «2» :
# من ابي يا رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ابوك حذافة بن قيس.. فقالت امه:
# ما سمعت بابن اعق منك، امنت ان تكون امك فارقت ما يفارق اهل الجاهلية فتفضحها علي اعين الناس؟! فقال: والله لو الحقني بعبد اسود للحقت به.
# وهو الذي اسره الروم في زمن عمر بن الخطاب، فارادوه «3» علي الكفر، فابي، فقال له ملك الروم: قبل راسي واطلقك.. قال: لا.. قال:
# قبل راسي واطلقك ومن معك من اسري المسلمين.. فقبل راسه، فاطلق معه ثمانين اسيرا.
# روي له مسلم حديثا واحدا، وروي له النساءي، والله اعلم..
# ومات «4» في خلافة عثمان بن عفان بمصر، ودفن بها في سنة تسع عشرة «5» .
# PageV01P151
### | ابو بصرة الغفاري 
# «1» :
# صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، واختلف في اسمه فقيل: حميل، وقيل:
# جميل، غير مضبوط، واصحه: حميل بالضم «2» . وقيل: ان «عزة» التي ينسب اليها «كثير» هي بنت ابنه «3» .
# روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثني «4» عشر حديثا.. وروي له مسلم حديثا واحدا.. روي عنه عمرو بن العاص، وابو هريرة، وابو تميم الجيشاني «5» ، وغنم بن فرع المهدي، وابو الخير مرثد بن عبد الله اليزني «6» المصري، نزيل مصر.. وروي له البخاري في الادب، ومسلم وابو داود «7» .
# PageV01P152
# روي ابو بصرة قال: «صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر، فلما انصرف قال: ان هذه الصلاة عرضت علي من كان قبلكم فتراخوا «1» فيها وتركوها، فمن صلاها منكم ضعف له اجره ضعفين.. ولا صلاة بعدها حتي يري الشاهد.. وهو النجم» «2» .
# سكن ابو بصرة الحجاز، ثم تحول الي مصر، فمات بها ودفن بالمقطم.
# قال، رضي الله عنه: «اتيت «3» رسول الله صلي الله عليه وسلم لما «4» هاجرت- وذلك قبل ان اسلم- فحلب لي شويهة «5» كان لا يحلبها لاهله، فشربتها «6» فلما اصبحت اسلمت» .
# قال ابو بصرة: «لقيت ابا هريرة وهو يسير الي مسجد الطور ليصلي فيه، قال: فقلت له: لو ادركتك قبل ان ترحل ما ارتحلت.. قال: ولم؟
# قلت «7» : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا» .
# ***
# PageV01P153
### | ذكر الاشراف الذين قدموا مصر ومن دفن بها منهم
### | السيدة سكينة بنت الحسين*:
# قال ابن زولاق «1» : اول من دخل مصر [من] «2» ولد علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، سكينة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب «3» ، حملت الي الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان «4» ليدخل بها، فوجدته قد نعي «5»
# PageV01P154
# فرجعت الي المدينة.. وقيل انها قالت لاخيها: والله لا يكون لي بعل، فماتت وهي بكر- رضي الله عنها «1» .
### | مشهد السيدة سكينة ومن به من الاشراف:
# وبهذا المشهد- اي مشهد سكينة- «2» السيد الشريف ابراهيم بن يحيي ابن بللوه «3» النسابة، والسيد الشريف حيدرة «4» . وبه جماعة من الاشراف- وهو مشهد معروف مشهور، به قبر السيدة الشريفة زينب «5» بنت الحسن ابن ابراهيم بن يحيي بن بللوه النسابة، رضي الله عنهم «6» .
# PageV01P155
# وبجوار جامع ابن طولون مشهد علي يسار السالك «1» ، مكتوب عليه «سكينة» يذكر انها من اهل البيت..
# ثم دخلها علي بن محمد «2» بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب، دخل الي مصر، ويقال انه توفي في ريفها، وقيل ذهب الي الديلم، والله اعلم.
### | الحسن بن زيد (والد السيدة نفيسة) 
# «3» :
# وممن دخلها ايضا الحسن بن زيد بن الحسن «4» بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وابنته نفيسة، وكان اماما، شيخا، عالما، من كبار اهل البيت، معدودا «5» من التابعين.. ولي المدينة من قبل عبد الله ابي جعفر المنصور الخليفة العباسي «6» .. وكانت له دعوة مجابة «7» وكان يسمي شيخ الاشياخ، ومدح بقصاءد كثيرة لكرمه وحلمه، وهو ممن قد انتهت اليه الرياسة في زمنه من بني الحسن.
# PageV01P156
# والاشراف انواع، واجل الاشراف الحسينيون والحسنيون «1» .
# والجعافرة قد نسبوا الي جعفر الطيار ابن ابي طالب، وله ذرية بالقرافة.
# واما من يسمون بالزينبيين «2» فنسبوا الي عبد الله الجواد ابن جعفر الطيار، وذلك انه تزوج بفاطمة بنت زينب، او زينب بنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم- علي احدي «3» الروايتين- فولدت له محمد بن عبد الله بن جعفر الطيار.
# واما الاشراف الحنفية الذين عرفوا بالمحمديين فينسبون «4» الي محمد المعروف بابن الحنفية ابن علي بن ابي طالب.. وله عقب بالقرافة منهم.
# واما الذين ينسبون «5» الي العباسيين فهم من نسل عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، واخيه الفضل بن العباس.. واجل اولاد العباس عبد الله، ومن اولاده الخلفاء.. واولاد العباس اربعة «6» : عبد الله، والفضل، وقثم، ومعبد «7» .
# واما الاشراف الذين يعرفون «8» بالميمونيين فينسبون «9» الي الميمون بن
# PageV01P157
# حمزة بن عبد المطلب الهاشمي «1» .. ومنهم طاءفة بالقرافة.
# ولما ولي الحسن بن زيد المذكور- والد السيدة نفيسة، رضي الله عنها- المدينة كان بها رجل فقير يقال له ابن ابي ذءيب، فقربه الحسن، واحسن اليه، وكثر مال الرجل وتراس، وقربه المنصور «2» ، فلما عظم عند المنصور شرع يتكلم في حق الحسن وينم عليه بما ليس فيه، حتي انه قال للمنصور عنه انه يريد الخلافة، فاحضره المنصور وسلب نعمته، وبعد قليل «3» ظهر للمنصور الكذب من القاءل المذكور، فرد علي الحسن امواله، وانعم عليه انعاما بليغا، وارسله «4» الي المدينة علي عادته، فلما قدم المدينة ارسل الي ابن ابي ذءيب هدية عظيمة، وامر له بمال جزيل، ولم يعتبه «5» في ذلك، ولم يقل له في يوم من الايام فعلت كيت وكيت.
# وحكي عنه انه كان يصلي بالابطح «6» في يوم من الايام، واذا بامراة مارة وعلي يديها طفل، فاختطفه عقاب منها، فحصل لها عليه وجد «7» عظيم، والتهبت بالنار، وجاءت الي الحسن وتعلقت به، وسالته الدعاء ان يرد لها ولدها، فدعا لها، فمن ساعته نزل العقاب به الي الارض، ورده الله عليها ببركته وبركة دعاءه.
# PageV01P158
# قال الطبري: لما مات ابو الحسن، رضي الله عنه، ترك عليه ما يزيد علي خمسة الاف دينار «1» دينا للناس، فحلف الحسن انه لا يستظل بسقف حتي يقضي دين ابيه، فلم يزل كذلك حتي قضي دينه، رضي الله عنه.
# وكانت له دعوة مجابة، وسمي في زمانه بصفي الاسخياء.. قال عبد الله بن يعيش: كان الحسن بن زيد يعد بالف من الكرام.. واليه انتهت الرياسة في بني الحسن وجء له بشاب شارب متادب، فقال له: يا بن بنت رسول الله، اطلقني وانا لا اعود، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم» ، وانا ابن [ابي] امامة بن سهل بن حنيف «2» ، وقد كان ابي مع ابيك كما علمت.. قال: صدقت، فهل انت عاءد؟ قال: لا والله.. فاقاله، وامر له بخمسين دينارا وقال: تزوج بها وعد الي.. فتاب الشاب، فكان الحسن بن زيد المذكور يجري عليه النفقة. نفع الله تعالي به في الدنيا والاخرة (امين) .
### | السيدة نفيسة، رضي الله عنها، ونفع ببركاتها 
# «3» :
# هي السيدة العابدة، الزاهدة، المجتهدة، الورعة، صاحبة الكرامات المتنوعة، نجيبة دهرها، وفريدة عصرها، المرتقية بجدها «4» المفتخرة بابيها
# PageV01P159
# وجدها، السيدة الرءيسة، السيدة نفيسة ابنة الحسن الانور، المذكور انفا، ابن زيد الابلج، ابن حسن السبط، ابن الامام الانزع «1» علي بن ابي طالب [ابن عبد المطلب] «2» بن هاشم بن عبد مناف، وبقية النسبة معروفة.
# ولدت هذه السيدة في سنة 145 من الهجرة النبوية في خلافة ابي جعفر عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، المعروف بالمنصور بالله تعالي، وذلك بعد ولادة الامام الليث بن سعد باحدي «3» وخمسين سنة، تقريبا، وقبل ولادة الشافعي بخمس سنين.. [وعند] «4» ولادتها امر المنصور بعمارة بغداد، وكانت تحب العبادة من صغرها، ونشات بالمدينة النبوية، وصحبت كثيرا من نساء الصحابة، وكانت تلازم حرم النبي، صلي الله عليه وسلم.
# وحكي الحافظ ابو محمد عبد الله بن برغش النسابة في كتابه «تحفة الاشراف» ان الامام زيد الابلج، رضي الله عنه، كان ياخذ بيد ولده الحسن الانور، والد السيدة نفيسة، رضي الله عنها، ويدخل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم ويقول:
# يا سيدي يا رسول الله، هذا ولدي الحسن، انا راض عنه، ثم يرجع وينصرف، فلما كان في بعض الليالي نام فراي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول: يا زيد، اني راض عن ولدك الحسن برضاك عنه، والحق- سبحانه وتعالي- راض عنه برضاي عنه.. فلما نشا الحسن وجاء بالسيدة نفيسة الي المدينة الشريفة، كان ياخذ بيدها ويدخل بها الي القبر الشريف ويقول: يا رسول الله، اني راض عن ابنتي نفيسة، ويرجع، فما زال يقول ذلك حتي راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يقول: يا حسن، اني راض عن ابنتك نفيسة برضاك عنها، والحق- سبحانه وتعالي- راض عنها برضاي.
# PageV01P160
# وما احسن قول بعضهم «1» :
# بكم المداءح تستلذ وتعشق ... ولنا بكم يا ال احمد رونق
# واذا نظمت مداءحا لعلاكم ... صدق الحديث، وغيره لا يصدق
# واذا كتبت حروفها ورقمتها ... قال الوري: تالله انك موفق
# والغير ان علم الحديث لغيركم ... هو كاذب فيما نحاه واحمق
# لم يخلق الرحمن مثل محمد ... وقبيله، واظنه لا يخلق
# *** قال الرازي النسابة: لما بلغت السيدة نفيسة من العمر ست عشرة سنة «2» رغب الناس في خطبتها، لما علموا من خيرها ودينها، وما نشات عليه من العبادة، ووالدها الحسن يابي ذلك.. ثم جاء رجل الي ابيها من بني حسن فخطبها، فابي والدها، ثم جاء السيد اسحاق المءتمن بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن محمد بن علي بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب فخطبها من ابيها، فلم يرد عليه جوابا، فقام من عنده ودخل الي حجرة النبي صلي الله عليه وسلم، وقال عند الحجرة: يا رسول الله، اني خطبت نفيسة ابنة الحسن منه فلم يرد جوابا علي، واني لم اخطبها الا لخيرها ودينها وعبادتها، فلما كان تلك الليلة راي ابوها الحسن الانور النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يقول له: يا حسن، زوج نفيسة لاسحاق المءتمن.. فلما افاق دعا باسحاق وعقد له علي ابنته، وذلك في سنة احدي «3» وستين وماءة، وهي بنت عمه.
# وولي اسحاق المدينة بعد والد السيدة نفيسة من قبل ابي جعفر المنصور، ورزقت منه ولدين: القاسم، وام كلثوم.. وحجت ثلاثين حجة، وكان الغالب
# PageV01P161
# عليها فيهم [المشي علي قدميها] «1» .. وكانت تتعلق باستار الكعبة عند الطواف وهي تبكي وتقول: الهي وسيدي ومولاي، متعتني وفرحتني برضاك عني، فلا تسبب لي سببا يحجبني عنك.
# وحكي عن السيدة زينب بنت اخيها سيدي يحيي المتوج [قالت: خدمت عمتي السيدة نفيسة اربعين سنة فما] «2» رايتها نامت ليلا ولا افطرت نهارا الا العيدين وايام التشريق، فقلت لها: اما ترفقين «3» بنفسك؟ فقالت: كيف ارفق بها وامامي عقبات لا يقطعها الا الفاءزون!!
# وكانت كثيرة التلاوة للقران وتفسيره.. وكانت تبكي وتقول: الهي سهل علي زيارة قبر خليلك ونبيك ابراهيم، عليه السلام، فلما حجت هي وزوجها، اخر حجها، قصدا «4»
# زيارة الخليل عليه السلام، فلما ان زارته هو واياها عزما «5» المجء الي «مصر» ، وتوجها الي ان جاءا اليها، وكان قدومهما الي مصر [لخمس] «6» بقين من شهر رمضان سنة 193، وقيل: سنة 196 علي خلاف في التاريخ.. ولما سمع اهل مصر بقدومها- وكان لها ذكر شاءع عندهم- تلقتها النساء والرجال بالهوادج من «العريش» ، ولم يزالوا معها الي ان دخلت «مصر» ، فانزلها عنده «7» كبير التجار بمصر، وهو جمال الدين عبد الله بن الجصاص- بالجيم، وقيل بالحاء، والاول اصح «8» - وكان من
# PageV01P162
# اصحاب المعروف والبر والمحبة والصدقة للفقراء، والصالحين، والعلماء، والسادة الاشراف.. فنزلت عنده في داره، واقامت بها عدة «1» شهور، والناس ياتون اليها من ساءر الافاق يتبركون بزيارتها ودعاءها.
# وقيل: بل نزلت هي وبعلها بالمصاصة «2» في دار امراة تعرف بام هانء في التاريخ المذكور، وهو سنة 193، بعد وفاة الامام الليث بثماني عشرة سنة «3» . وكان بجوار هذه الدار امراة يهودية لها ابنة مقعدة، فارادت «4» الام ان تتوجه الي الحمام، فقالت لها: يا بنيتي، ما اصنع في امرك؟ هل لك ان نحملك معنا الي الحمام؟ قالت [البنت] «5» : يا اماه، اجعليني عند هذه الشريفة التي بجوارنا حتي تعودي. فجاءت امها الي السيدة نفيسة، وسالتها واستاذنتها في ذلك «6» ، فاذنت لها، فاتت بها اليها، ووضعتها في جانب البيت، ومضت، فجاء وقت صلاة الظهر، فقامت السيدة نفيسة فتوضات الي جانب الصبية، فجري الماء اليها «7» ، فالهمها الله تعالي ان اخذت من ماء الوضوء وجعلت تمر به علي اعضاءها، فشفيت «8» باذن الله تعالي، وقامت تمشي كان لم يكن بها شء، فلما جاء اهلها خرجت اليهم تمشي، فسالوها عن شانها، فاخبرتهم، فاسلموا.
# PageV01P163
# وفي رواية اخري، علي صفة اخري، وهي: ان الصبية لما ان تمسحت بماء السيدة نفيسة، رضي الله عنها، قامت تمشي كان لم يكن بها شء من الامراض، هذا والسيدة [نفيسة] مشغولة بالصلاة لم تعلم بما جري، ثم ان البنت لما سمعت «1» بمجء امها من الحمام خرجت من دار السيدة نفيسة حتي اتت الي دار امها، فطرقت الباب، فخرجت الام لتنظر من يطرق الباب، فبادرت البنت واعتنقت امها، [فلم تعرفها] «2» وقالت لها: من انت؟! قالت: انا بنتك.. قالت لها: وكيف قصتك؟ فاخبرتها بما فعلت، فبكت الام بكاء شديدا وقالت: والله هذا [هو] «3» الدين الصحيح.. ثم دخلت الي السيدة نفيسة، واقبلت تقبل قدمها وقالت: مدي يديك، فانا اشهد ان لا اله الا الله، وان جدك محمدا «4» رسول الله.. فشكرت السيدة [نفيسة] لها ذلك، وحمدت الحق- سبحانه وتعالي- الذي انقذها من الضلال.. ثم مضت المراة الي منزلها، فلما حضر ابو البنت- وكان اسمه ايوب، ولقبه صابرا، وكنيته ابا السرايا «5» ، وكان من اعيان قومه- وراي ابنته علي تلك الحالة، ذهل، وطار عقله من الفرح، وقال لامراته: كيف الخبر والقصة؟! فاخبرته بقصتها مع السيدة [نفيسة] .. فرفع اليهودي طرفه الي السماء وقال: سبحانك، هديت من شءت، واضللت من شءت.. هذا والله هو الدين الصحيح، ولا دين غير دين الاسلام.. ثم اتي الي باب السيدة [نفيسة] ومرغ خديه علي عتبة بابها ونادي: يا سيدتي، ارحمي واشفعي فيمن هو في ضلال الكفر «6» قد تاه، ومن دينه قد ابعده واقصاه.. فرفعت طرفها الي السماء ودعت له بالهداية، فاسلم ونطق بالشهادتين.
# PageV01P164
# ثم شاع خبر البنت، وخبر اسلام امها وابيها وجماعتهم، فاسلم في هذه الواقعة ما يزيد علي سبعين «1» من اليهود، وهم اهل تلك الحارة.
# ثم انها خرجت من «المصاصة» «2» الي درب الكوريين في دار ابي السرايا ايوب.. قال الحسن بن زولاق: ولما شاعت هذه الكرامة بين [الناس] «3» لم يبق احد الا قصد زيارة السيدة نفيسة، وعظم الامر، وكثر الخلق علي بابها، فطلبت عند ذلك الرحيل الي بلاد الحجاز عند اهلها، فشق ذلك علي اهل مصر، فسالوها في الاقامة فابت ذلك، فاجتمع اهل مصر ودخلوا علي السري بن الحكم امير مصر واخبروه انها عزمت علي الرحيل، فاشتد ذلك عليه، وبعث لها كتابا ورسولا يامرها بالرجوع عما عزمت عليه، فابت، فركب بنفسه واتي اليها، وسالها في الاقامة، فقالت: اني كنت نويت الاقامة عندكم، واني امراة ضعيفة، والناس قد كثروا علي الاتيان الي وشغلوني عن عبادتي «4» وجمع زادي لمعادي، ومكاني هذا صغير وضاق بهذا الجمع الكثيف.. فقال لها السري: اني سازيل عنك جميع ما شكوتيه.. وامهد لك الامر علي ما ترتضينه «5» ، اما ضيق المكان فان لي دارا واسعة بدرب السباع، واشهد الله اني قد وهبتها لك، واسالك ان تقبليها مني ولا تخجليني بالرد علي.. قالت:
# قد قبلتها منك.. ففرح السري بقبولها منه، فقالت: كيف [اصنع] «6» بهذه الجموع الوافدين علي؟: قال: تقررين «7» معهم ان يكون لهم يومان في الجمعة، وباقي ايامك تتفرغين «8» لخدمة مولاك.. اجعلي يوم السبت
# PageV01P165
# والاربعاء.. ففعلت ذلك في حال حياتها، واستمر الامر علي ذلك الي ان توفيت بهذا المكان - علي ما سياتي ذكره فيه.
### | من كرامات السيدة نفيسة 
# «1» :
# وكراماتها كثيرة، ومن كراماتها ما حكاه سعد بن الحسن، قال: توقف النيل في زمانها الي حين وقت الوفاء، فجاء الناس اليها وسالوها الدعاء، فاعطتهم قناعها، فجاءوا به الي البحر وطرحوه فيه، فما رجعوا حتي، وفي «2» البحر، وزاد علي ذلك زيادة كثيرة ببركاتها.
# وكان كلما نزل بالناس امر جاءوا اليها وسالوها الدعاء، فيكشف الله عنهم ذلك البلاء.. وكان الناس يزدحمون عندها، فلما راي ذلك زوجها قال لها: ارحلي بنا الي الحجاز.. فقالت لا استطيع، لاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، وقال لي: لا ترحلي من «مصر» ، فان الله سبحانه وتعالي متوفيك بها.. ففي ذلك دلالة انها ما اقامت بمصر الا باشارة النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي جميع المرسلين والانبياء والاولياء.
# قال القضاعي، رحمه الله تعالي: قلت لزينب «3» بنت اخي السيدة نفيسة، رضي الله عنهم: ما كان قوت عمتك؟ قالت: كانت تاكل في كل ثلاثة ايام اكلة. وكانت لها سلة معلقة امام مصلاها، وكانت كلما طلبت شيءا للاكل وجدته في تلك السلة، وكانت لا تاكل لاحد شيءا «4» غير زوجها،
# PageV01P166
# فالحمد لله الذي جعل لها نصيبا مما حصل للسيدة «مريم» ابنة عمران، فان الله تعالي قال في كتابه المبين حاكيا عنها: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا، قال يا مريم اني لك هذا، قالت هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب
# «1» .. وقد فعل الله ذلك بالسيدة نفيسة كما فعل ذلك بالسيدة مريم، صلوات الله عليهما.
# وما احسن قول بعضهم «2» :
# بتقوي الاله نجا من نجا ... وصار بذاك الي ما رجا
# ومن يتق الله يجعل له ... كما قال من امره مخرجا
# ويرزقه حيث لا يحتسب ... وان ضاق امر به فرجا
# وان كان فيما مضي مذنبا ... فعفو الاله غدا يرتجي
# كيف لا يكون لها ذلك وهي البضعة الشريفة المحبوبة، صلي الله علي روح جدها وعليها.
# وما احسن ما قال بعضهم:
# اليكم كل مكرمة تءول ... اذا ما قيل جدكم الرسول «3»
# ابوكم خير من ركب المطايا ... وامكم المعظمة البتول «4»
# اذا افتخر الانام بمدح قوم ... بخدمتكم تشرف جبرءيل «5»
# ومن كراماتها ان امراة عجوزا «6» كان لها اربع بنات ايتام كن يتقوتن
# PageV01P167
# من غزلهن «1» من الجمعة الي الجمعة، وفي اخرها تاخذ العجوز الغزل وتمضي به الي السوق وتبيعه، وتشتري منه «2» كتانا، ومما فضل تشتري ما يتقوتن «3» به من الجمعة الي مثلها.. فاخذت العجوز الغزل في خرقة حمراء وذهبت به الي السوق علي عادتها، فبينما هي في اثناء الطريق اذا بطاءر انقض علي الخرقة الحمراء التي فيها الغزل واختطفها من العجوز، فسقطت العجوز الي الارض مغشيا عليها «4» ، فلما افاقت قالت: كيف اصنع بايتام ضعفاء قد اجهدهم الجوع والفقر «5» ؟! وشكت، فاجتمع عليها الناس وسالوها عن خبرها، فاخبرتهم بالقصة، وكانت قريبة من منزل السيدة نفيسة فدلها الناس «6» عليها وقالوا لها: امضي اليها واساليها الدعاء، فان الله يزيل عنك ما تجدينه من الهم.. فلما جاءت الي السيدة [نفيسة] «7» اخبرتها بما جري لها مع الطير، وبكت، وسالتها الدعاء، فرحمتها السيدة [نفيسة] رضي الله عنها، ورفعت راسها الي السماء وقالت: اللهم يا من علا «8» فاقتدر، وملك فقهر، اجبر «9» من امتك هذه ما انكسر، فانها هي واطفالها عيالك.. ثم قالت: اقعدي علي الباب، فان الله علي كل شء قدير.. فقعدت المراة عند الباب وفي قلبها لهيب النار علي الاطفال، فما كان الا ان جلست ساعة يسيرة، واذا بجماعة
# PageV01P168
# قد اقبلوا واستاذنوا عليها «1» ، فاذنت لهم، فدخلوا وسلموا عليها، وقالوا لها:
# قد جءناك لنخبرك بامر عجيب، نحن قوم تجار، لنا مدة في السفر في البحر، ونحن بحمد الله سالمون «2» امنون، فلما وصلنا الي هذه البلدة انفتحت المركب ودخلها الماء واشرفنا علي الغرق، وجعلنا نسد المكان المنفتح، وبقيت قطعة صغيرة لم نجد لها ما نسدها به، فاستغثنا بك، فجاء طاءر كانه حداة، والقي علينا خرقة حمراء فيها غزل، فاخذناه ووضعناه في المكان المفتوح، فسده باذن الله تعالي، وقد جءناك بخمسماءة درهم شكرا لله تعالي علي السلامة.. فلما سمعت السيدة [نفيسة] «3» كلامهم بكت وقالت: الهي، ما ارافك وما الطفك بعبادك!! ثم دعت «4» العجوز وقالت لها: بكم تبيعين «5» غزلك في كل جمعة؟ قالت: بعشرين درهما.. فقالت لها:
# ابشري، فان الله تعالي ضاعف لك الثمن اضعافا.. ثم اخبرتها بالقصة واعطتها الدراهم، فاخذتها «6» المراة وجاءت الي بناتها واخبرتهن «7» بما جري لها، وكيف رد الله لهفتها ببركة هذه السيدة، رضي الله عنها، ونفع ببركاتها.
# ومن كراماتها ان رجلا من اهل المعافر تزوج بامراة ذمية فجاء منها بولد، فاسر في بلاد العدو، فاخذت المراة تكد في البحث عنه، حتي اعياها الامر «8» ، فقالت لزوجها: بلغني ان بين اظهرنا امراة يقال لها نفيسة بنت الحسن، اذهب اليها لعلها تدعو لولدي، فاذا جاء امنت بدينها.. فجاء «9»
# PageV01P169
# الرجل الي السيدة نفيسة وقص عليها القصة.. فدعت له ان يرده الله تعالي عليه «1» .. فلما كان الليل اذا بالباب يطرق، فخرجت المراة فوجدت ولدها واقفا بالباب [فصاحت من فرحتها واحتضت ولدها ودموع الفرح تسيل علي وجنتيها.. وبعد ان فرح الجميع بهذا الجمع سالته امه عن امره] «2» فقالت له: يا بني، اخبرني بامرك كيف كان؟ فقال: يا اماه، كنت واقفا [علي باب المعتقل] «3» في الوقت الفلاني- وهو الوقت الذي دعت فيه السيدة نفيسة له- في خدمتي، فلم اشعر الا ويد وقعت علي القيد، وسمعت من يقول: اطلقوه، فقد شفعت فيه السيدة نفيسة بنت الحسن. فاطلقت من الغل والقيد، ثم لم اشعر بنفسي الا وانا داخل من راس محلتنا الي ان وقفت علي الباب.. ففرحت الام، وشاعت هذه الكرامة، فاسلم في تلك الليلة اهل سبعين دارا ببركتها، واسلمت امه ووهبت نفسها لخدمة السيدة نفيسة- رضي الله عنها «4» .
# وحكي بعض المشايخ انه كان في زمنها امير، وكان الغالب علي احواله الظلم، وانه طلب انسانا ليعذبه ظلما، فقبض علي الرجل اعوان الامير، فبينما هو ساءر معهم اذ مر علي السيدة [نفيسة] «5» فاستجار بها، فدعت له بالخلاص، وقالت له: حجب الله عنك ابصار الظالمين.. فمضي ذلك الرجل حتي وقف بين يدي الامير، فلم يره الامير، فقال لاعوانه: اين فلان «6» ؟
# PageV01P170
# قالوا: انه واقف بين يديك.. فقال الامير: والله ما اراه!! فقالوا له: انه مر بالسيدة نفيسة بنت الحسن بن زيد، رضي الله عنها، وسالها الدعاء، فقالت:
# حجب الله عنك ابصار الظالمين!! فقال: او بلغ «1» من ظلمي هذا يا رب، اني تاءب اليك.. ثم بكي «2» واستغفر.. فلما تاب ونصح في توبته واخلص في نيته اذا به يري الرجل «3» وهو واقف بين يديه، فدعاه، وقبل راسه، والبسه اثوابا سنية، وصرفه من عنده شاكرا، ثم انه جمع ماله وتصدق ببعضه علي الفقراء والمساكين.. وذهب الي السيدة [نفيسة] «4» رضي الله عنها ومعه ماءة الف درهم وقال: خذي هذا المال «5» شكرا لله تعالي بتوبتي.. فاخذته وصرته صررا بين يديها، وفرقته عن اخره «6» .. وكان عندها بعض النساء «7» ، فقالت لها: يا سيدتي، لو تركت لنا شيءا «8» من هذه الدراهم لنشتري به شيءا نفطر عليه!! فقالت لها: خذي غزل يدي بيعيه بشء نفطر عليه.. فذهبت المراة وباعت الغزل، وجاءت لها بما افطرت به هي واياها، ولم تاخذ من المال شيءا «8» .
### | الامام الشافعي والسيدة نفيسة وصحة تاريخ رابعة العدوية 
# «9» :
# وحكي صاحب كتاب المشرق في تاريخ المشرق ان «الشافعي» سمع منها الحديث.. وقيل انه كان مع جلالة قدره كان ياتي اليها ويسالها الدعاء..
# PageV01P171
# وسماع الشافعي منها الحديث وهو «1» الصحيح، خلافا لمن قال انه قرا عليها- وهو صاحب التحفة الانيسة. وكان اذا اتي لزيارتها هو او صحابه تادبوا معها غاية التادب، وكذلك كان الشيخ الامام العالم سفيان الثوري مع السيدة رابعة «2» العدوية، رضي الله عنها، لما كان يتردد اليها لسماع كلامها.. وقد ادعي قوم ان رابعة العدوية والسيدة نفيسة، رضي الله عنهما [كانتا] «3» متعاصرتين، وليس الامر كذلك، فان السيدة رابعة، رضي الله عنها، ام الخير ابنة اسماعيل المصري، وقيل البصري، توفيت سنة 135 ه في خلافة السفاح، وكان مولد «4» السيدة نفيسة رضي الله عنها في سنة 145 ه، فبين مولد السيدة نفيسة «5» رضي الله عنها، ووفاة رابعة عشر «6» سنين، فبطل قول المدعي ذلك.
# واسم «رابعة» كثير، غير ان الاعيان منهن ثلاثة «7» : رابعة العدوية هذه، والثانية رابعة ابنة اسماعيل الدمشقية القدسية، وقد شاركت الاولي في اسمها واسم ابيها، والثالثة رابعة بنت ابراهيم بن عبد الله «8» البغدادية، وتسمي رابعة بغداد.. وقبر رابعة العدوية رضي الله عنها في البصرة معروف هناك مشهور.. ورابعة الدمشقية توفيت بالقدس، ودفنت علي راس جبل هناك بالطور «9» ، وانما عرفت بالقدسية لدفنها هناك، واكثر العامة يظنون انه قبر رابعة العدوية، فليعلم ذلك.. ورابعة البغدادية دفنت في بغداد، وكانت وفاتها يوم الاحد، حادي عشر شهر ذي القعدة سنة 518 ه.
# PageV01P172
### | انعطاف 
# «1» :
# وكان الشافعي رضي الله عنه اذا مرض يرسل لها- اي السيدة نفيسة رضي الله عنها- انسانا من تلاميذه «2» كالربيع الجيزي، والربيع المرادي، وغيرهما، فيسلم المرسل عليها ويقول لها: ان ابن عمك الشافعي مريض ويسالك الدعاء.. فتدعو له، فلا يرجع له القاصد الا وقد عوفي من مرضه.. فلما مرض «3» مرضه الذي مات فيه ارسل لها علي جاري العادة يلتمس منها الدعاء.. فقالت للقاصد: «متعه الله بالنظر الي وجهه الكريم» .. فجاء القاصد له، فراه الشافعي فقال: ما قالت لك؟ قال: قالت لي كيت وكيت: فعلم انه ميت، فاوصي- وسياتي ذكر وصيته عند ذكر قبره، رضي الله عنه- واوصي ان تصلي علي جسده، فلما مات في سنة 204 ه كما هو مشهور، مروا به علي بيتها، فصلت عليه مامومة، وكان الذي صلي عليه بها اماما ابا يعقوب «4» البويطي، احد اصحاب الشافعي، رضي الله عنه.. وكان جواز نعش الشافعي رضي الله عنه علي بيتها بامر السري الامير، والله اعلم ذكر ذلك، لانها سالته في ذلك انفاذا لوصية الشافعي، لانها كانت لا تستطيع الخروج الي جنازته لضعفها عن الحركة من كثرة العبادة.
# وقد قال بعض الصالحين ممن حضر جنازة الامام الشافعي: سمعت بعد انقضاء الصلاتين ان الله غفر لكل من صلي علي الشافعي بالشافعي.. وغفر للشافعي بصلاة السيدة نفيسة عليه، رضي الله تعالي عنها، ونفع ببركاتها (امين) .
# PageV01P173
### | ذكر وفاتها- رضي الله عنها- وما وقع من الكرامات بعد وفاتها، ومن راي قبرها من الاولياء والصلحاء والعلماء والفقهاء والاعيان- رضي الله عنهم ونفع ببركاتهم في الدنيا والاخرة:
# قال القضاعي، رضي الله عنه، ولما ذكر انفا: ان السيدة [نفيسة] «1» انتقلت عن المنزل الذي كانت تنزل به الي دار ابي جعفر خالد ابن هارون السلمي، وهي الدار التي «2» وهبها لها امير مصر السري بن الحكم في خلافة المامون، واقامت بهذه الدار الي حين وفاتها، بعد ان حفرت قبرها بيدها، وقرات فيه الفي ختمة، وقيل: الفا «3» وتسعماءة ختمة.
# قالت زينب بنت اخيها: تالمت عمتي في اول يوم من رجب، وكتبت الي زوجها اسحاق المءتمن كتابا، وكان غاءبا بالمدينة، تامره بالمجء اليها، وما زالت «4» كذلك الي ان كان اول جمعة من شهر رمضان زاد بها الالم وهي صاءمة، فدخل عليها الاطباء الحذاق واشاروا باسرهم «5» عليها ان تفطر لحفظ القوة، لما راوا من الضعف الذي اصابها، فقالت: وا عجبا! لي ثلاثون «6» سنة اسال «7» الله عز وجل ان يتوفاني وانا صاءمة وافطر؟! معاذ الله تعالي- ثم انشدت عند ذلك «8» :
# PageV01P174
# اصرفوا عني طبيبي ... ودعوني وحبيبي
# زاد بي شوقي اليه ... وغرامي في لهيب «1»
# طاب هتكي في هواه ... بين واش ورقيب «2»
# لا ابالي بفوات ... حيث قد صار نصيبي «3»
# ليس من لام بعذل ... عنه فيه بمصيب
# جسدي راض بسقمي ... وجفوني بنحيبي
# قلت: ومن الناس من يروي هذه الابيات لمحمد بن ابراهيم بن ثابت بن فرج الكيزاني الشيعي، الذي دفن بقبة الشافعي قبل بناءها، ونقل في زمن البناء الي مشهد بالقرب من «تربة» ابي الفضل بن الفرات الوزير.. والله اعلم.
### | 
### | انعطاف:
# </span>
# ثم انها بقيت كذلك الي العشر الاواسط «4» من شهر رمضان، فاشتد بها المرض واحتضرت «5» ، فاستفتحت بقراءة سورة الانعام، فما زالت «6» تقرا الي ان وصلت الي قوله تعالي:.. قل لله، كتب علي نفسه الرحمة
# «7» ففاضت روحها الكريمة.. وقيل: انها قرات: لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون
# «8» فغشي عليها.. قالت زينب: «فضممتها الي
# PageV01P175
# صدري، فشهدت شهادة الحق، وقبضت- رضي الله عنها- سنة 208 ه وذلك بعد موت الشافعي باربع سنين» .. حكي ذلك عن البويطي.
# وما احسن ما قال بعضهم في خروج روحها- رضي الله تعالي عنها:
# روح دعاها للوصال حبيبها ... فاتت اليه مطيعة ومجيبة
# يا مدعي صدق المحبة هكذا ... فعل المحب اذا دعاه حبيبه «1»
# واوصت السيدة [نفيسة] «2» رضي الله عنها الا يتولي امرها غير بعلها- وكان مسافرا كما قدمنا- فلما ماتت قدم في ذلك اليوم، فلما قدم اجتمعت الناس من البلدان والقري، واوقدت الشموع في تلك الليلة، وسمع البكاء من كل دار بمصر، وهيا لها بعلها تابوتا وقال: لا ادفنها الا بالبقيع عند جدها..
# فتعلق به اهل مصر وسالوه بالله ان يدفنها عندهم، فابي، فاجتمعوا وجاءوا الي امير البلد وتوسلوا به اليه ليدفنها عندهم وليرجع عما اراده.. فساله الامير «3» في ذلك وقال له: بالله لا تحرمنا مشاهدة قبرها، فانا كنا اذا نزل بنا امر «4» اتينا الي دارها وهي حية فنسالها الدعاء، فاذا دعت لنا رفع عنا ما نزل بنا، فدعها تكون في ارضنا، اذا نزل بنا امر اتينا الي قبرها، فنسال الله عنده. فلم يرض «5» ، فجمعوا له مالا كثيرا، وسق «6» بعيره الذي اتي
# PageV01P176
# عليه، وسالوه، فابي، فباتوا منه في الم عظيم، وتركوا المال عنده، فلما اصبحوا جاءوا اليه فوجدوا منه ما لم يروه من قبل، فانهم لما قدموا انعم عليهم «1» بدفنها ورد عليهم المال، فسالوه عن ذلك، فقال لهم: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وقال لي: «رد علي الناس اموالهم وادفنها عندهم» .. ففرحوا بذلك، وصلوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا.
# ثم انه دفنها بمنزلها المذكور انفا بدرب السباع بين مصر والقاهرة، وكان يوما مشهودا، وازدحمت الناس فيه ازدحاما عظيما، وجعل الناس ياتون الي قبرها من البلاد البعيدة، ويصلون عليه، وصلي عليه جماعة من علماء مصر وعوامها ورءساءها.. وخرج زوجها رضي الله عند بعد ايام قلاءل ومعه ولداه «2» منها- القاسم وام كلثوم- الي المدينة، وماتوا بها، وفيهم خلاف- اعني الثلاثة- في دفنهم بالبقيع، وليس في قبر السيدة [نفيسة] «3» رضي الله عنها خلاف.. ذكر ذلك الشريف ابو اسحاق ابراهيم بن بللوه النسابة، والشريف محمد بن الاسعد بن علي الحسيني النسابة.
# قال القضاعي- رحمه الله تعالي: اقامت السيدة نفيسة بمصر سبع سنين «4» ، وحفرت قبرها بيدها في البيت الذي كانت قاطنة به، وهو المشهد، ولعلها لم تفعل ذلك- يعني حفر القبر- الا بامر النبي، صلي الله عليه وسلم، ولولا ذلك
# PageV01P177
# لما راي زوجها «1» ، وربما يفهم ذلك من قوله «2» : «ان الله متوفيك بمصر» كما قدمناه انفا، ولم يخالف ذلك «3» احد من المءرخين الا من ليس له معرفة بالتاريخ، وجاهل لا يحسن ذلك.. ومن قال انها «4» بالمسجد الذي بالمراغة فهو جهل من قاءله.. فالمدفونة بذلك المكان هي «5» السيدة نفيسة بنت زيد الابلج ابن حسن السبط «6» ، عمة السيدة نفيسة اخت ابيها الحسن، فانها دخلت الي مصر قبلها، وكانت تحت الوليد بن عبد الملك بن مروان «7» ، ودخولها الي مصر مشهور، ولكن مختلف في دفنها: هل هي هاهنا او بالشام؟ ولعلها «8» هاهنا، فلم يرد في كتاب خروجها من مصر بعد دخولها.. فلعلها توفيت «9» بمصر ودفنت بهذا المشهد الذي بالمراغة.. وكانت من الصالحات، وتوفيت قبل وفاة «10» بنت اخيها- رحمهم الله تعالي.
### | انعطاف:
# قال بعض المءرخين: لما حفرت السيدة نفيسة- المذكورة انفا- قبرها بعد عمتها، كانت تنزل اليه ليلا ونهارا وتصلي فيه، وقيل «11» انها قرات فيه ستة الاف ختمة، والصحيح ما ذكر سابقا.
# PageV01P178
# وقال بعض العلماء الاكابر من المتاخرين- وهو الشيخ كمال الدين الدميري، وكان عالما بفنون كثيرة عديدة، منها فن التاريخ، واسماء الصحابة، واهل البيت، وكان عالما بالانساب: ان السيدة نفيسة كانت امية لا تقرا شيءا، الا انها كانت سمعت الحديث كثيرا. وكانت من اهل الخير والصلاح، وكانت في اخر عمرها اذا عجزت عن الصلاة قاءمة صلت قاعدة، وذلك من كثرة القيام والصيام وضعف قواها.
### | بعض من زار قبرها من الاولياء والعلماء والفقهاء والصالحين 
# «1» :
# وزار قبرها جماعة من الاولياء والصلحاء والعلماء، ومشايخ الرسالة، ولم يذكر احدهم هذا القبر.
# وممن زارها بهذا المشهد في حياتها وبعد وفاتها الاستاذ الاكبر ابو الفيض ثوبان ذو النون بن ابراهيم المصري الاخميمي، احد رجال الطريقة المعتبرين، وابو الحسن الدينوري، وابو علي الروذباري، وابو بكر احمد بن نصر الزقاق، وبنان بن محمد بن احمد بن سعيد الحمال الواسطي، وشقران بن عبد الله المغربي، وادريس بن يحيي الخولاني، والمفضل بن فضالة، وبكار بن قتيبة، والامام اسماعيل المزني، وعبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع المصري، وولداه الامام محمد، صاحب تاريخ مصر، واخوه عبد الرحمن، والامام ابو يعقوب البويطي، والربيع بن سليمان المرادي، وحرملة بن يحيي التجيبي الشافعي، ويونس بن عبد الاعلي الصدفي، والفقيه عبد الله بن وهب ابن ابي مسلم «2» القرشي المالكي، وابو جعفر بن محمد بن عبد الملك بن
# PageV01P179
# سلامة الطحاوي، والامام عبد الرحمن بن قاسم العتقي المالكي الزاهد، والحسين ابن بشري بن سعيد الجوهري، المتكلم علي الخاطر، وابو جعفر النحوي المعروف بالنحاس المقرء، وابو بكر المعروف بالادفوي، وابو نصر سراج الدين الزاهد المعافري، وابو بكر الحداد، الفقيه الشافعي، صاحب الفروع في الفقه، وابو الحسن علي الفقاعي «1» ، وابن هاشم المقرء، وسحنون المالكي، وابو القاسم حمزة بن محمد الكناني، والامام ابو الحجاج الاشبيلي، وابو عبد الله ابن الوشاء، والامام يوسف بن يعقوب اللغوي، وابو الحسن علي الكعكي «2» ، وابو سهل الهروي، والامام اليمني، والامام الحافظ عبد الغني بن سعيد الازدي، وابو عبد الله بن سلامة القضاعي، وابو زكريا السخاوي «3» ، وابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال «4» ، والامام ابو الحسن بن الحسن الخلعي، وابو الحسن الشيرازي، وابو الحسين الخشاب، وابو الحسن الفراء، وابو صادق ابن مرشد المدني، وسلطان بن رشا «5» الشافعي، وابو بكر محمد ابن داود الدقي القنالي، والفقيه بن مرزوق المالكي، والامام ورش المقرء، والفقيه الجليل عبد الله، وقيل عبد الرحمن بن عمر التجيبي، والفقيه ابو الحسن علي بن ابراهيم الحوفي، صاحب التفسير، والفقيه طاهر بن بابشاذ النحوي «6» ، والشيخ
# PageV01P180
# ابو زكريا البخاري، والفقيه ابن الوردي، والفقيه ابو عبد الله التميمي، وابن نظيف المحدث العالم الكبير، والفقيه العالم عبد القوي، وعبد الباقي بن فارس «1» المحدث، والفقيه عبد الله ابو محمد عبد الله بن داود الفارسي، والفقيه ابو الحسن الشيرازي ، والشيخ المحدث ابو القاسم اليحمودي «2» ، والفقيه ابو المعالي الشافعي، والفقيه ابو عبد الله محمد المحدث، وابو الحسن الكعكي «3» ، وابو القاسم بن الحباب، وابو الطيب بن غلبون، وابن بنت ابي سعيد الانصاري، وابو المعالي علي، وابو محمد عبد الله بن رفاعة، وابو الفضاءل، ويونس بن محمد المقدسي، وابو عبد الله الحموي النحوي، وابو الحسن علي الحضري، وابو طاهر «4» السلفي الحافظ، وابو العباس احمد ابن الحظية اللخمي المالكي، وابو الفوارس الجيزي الذي كان يختم القران في ركعتي الفجر.
# هذا من عرف من الاماثل الاعيان، واما من لم يعرف فكثير.. قال «5» السيد الشريف محمد بن اسعد الانصاري: وابو طاهر السلفي، والفقيه ابو عبد الله بن رفاعة السعدي، والفقيه والامام ابن ابي الطيب، والشيخ ابو الحسن الحضري، والفقيه ابو الفضل يونس بن محمد المقدسي امام جامع عمرو، والفقيه ابو الحسن علي بن الحسين الموصلي، والفقيه الحافظ ابو الحسن الشيرازي..
# وقد تقدم ذكر هءلاء الجماعة، غير انا قد احببنا ذكر لفظ الشريف النسابة بتمامه وكماله.
# PageV01P181
# وقد عرف هذا المكان «1» باجابة الدعاء، كل ذلك مع الاخلاص، من غير رياء ولا سمعة، والله تعالي اعلم بالصواب.
### | ذكر كرامات ظهرت بعد وفاتها:
# قال بعض المءرخين: كان رجل بمصر يسمي عفان بن سليمان المصري، قد وجد في داره مالا مدفونا، فصار عفان هذا يتصدق من المال علي الفقراء والمساكين والارامل والايتام- كما سياتي في ترجمة المذكور في اخر الكتاب- وامعن في الصدقة حتي كان لا ينام كل ليلة حتي يطعم خمسماءة بيت من اهل مصر «2» ، وكان يلقي الحاج «3» في كل عام من العقبة، ويحمل المنقطع [منهم] «4» ، واشتري احمد بن سهل بن احمد امير مصر الف حمل بر، فاشتراها عفان منه، فلما كان بعد ايام قلاءل وقع غلاء «5» بمصر، فزاد ثمن البر اضعافا، فقال الباءع الاول: تبيعني هذا الذي اشتريته بهذا السعر الان «6» . فقال له عفان: لا افعل ذلك.. ثم خرج عفان من داره وجلس علي الباب، فجاء اليه الناس وقالوا: انظر ما الناس فيه «7» ومهما طلبت في البر الذي عندك من ثمن «8» اعطيناك.. فقال لهم: لا والله، انما ادخر الثمن عند الله تعالي.. وفرق ذلك علي الفقراء والارامل، فبلغ ذلك «تكين» «9»
# PageV01P182
# امير مصر- وكان قد صال علي اهل مصر حتي لقبوه بالجبار، وشكاه اهل مصر الي العارف بالله تعالي بنان بن محمد الحمال الواسطي الواعظ، فدخل عليه ووعظه وقال: ارجع عن اهل مصر.. فلم يسمع، وامر باخراج بنان «1» الي بلاد المغرب «2» .. وشكاه اهل مصر الي الشيخ العارف بالله تعالي ابي الحسن الدينوري، فدخل عليه ووعظه، فلم يرجع، وامر باخراجه من مصر الي بيت المقدس.. وامر «تكين» الجبار باخذ اموال عفان «3» .. فلما بلغ ذلك عفان ذهب الي السيد الشريف علي بن عبد الله «4» وقال له: يا سيدي اريد ان اخرج من مصر واسكن غيرها من البلاد «5» .. فقال له الشريف: «قم بنا الي ضريح السيدة نفيسة وندعو الله عندها ان يشغل هذا الجبار عنك» .. فجاء عفان والشريف «علي» الي ضريح السيدة نفيسة، رضي الله عنها، وجلس عفان من جانب، والشريف من جانب اخر، وقراا شيءا من القران، وسالا الله تعالي ان يجعل ذلك واصلا الي السيدة نفيسة، وان يفرج عن عفان ما هو فيه من ضيق وكرب «6» .. فاخذتهما سنة من النوم، فناما، فراي السيد الشريف السيدة [نفيسة] وهي تقول له: «خذ عفان معك واذهب الي تكين فقد قضيت حاجته» «7» .. فلما استيقظ الشريف اخذ عفان معه، ودخلا علي «تكين» .. فقام «تكين» الي الشريف وهو يرعد «8» ، وقد حم لوقته، وقال: رايت
# PageV01P183
# السيدة نفيسة وهي تقول لي: «يا تكين» اكرم الشريف «علي» وارجع عن «عفان» فانه استجار بنا.. فقال له الشريف: هذا «1» عفان بين يديك..
# فقال «تكين» : «والله ما رايته.. يا رب اني تاءب» فتاب «تكين» من الظلم، واخلص في توبته.. فراي عفان «2» ، وقال: انت عتيق السيدة نفيسة.. وتصدق «تكين» علي الفقراء بمال كثير، وصار يحسن الي اهل مصر ويقول: كل اهل مصر يخافونني «3» ، وانا اخاف من دعوة عفان عند ضريح السيدة نفيسة- وقد احسن «تكين» شانه مع اهل مصر، ولازم زيارة مشهد السيدة نفيسة، رضي الله عنها، الي ان توفي بمصر يوم السبت المبارك، لستة عشر خلون من شهر ربيع الاول سنة 321 وهو متول «4» عليها، واوصي ان يدفن ببيت المقدس، فحمل ودفن هناك، وترك ولده محمدا، فاقام علي طريقة ابيه في الاحسان.. وتوفي سيدي «عفان» في زمن ولايته في سنة 322 ه ودفن في طريق مصر بمكان معروف- رحمة الله عليه، ونفع ببركاته.
# وحكي عن رجل اسمه ابو العز اليماني قال: كنت في قومي عزيزا، وكنت «5» اكثرهم مالا وعملا وحسبا، فطالت علي النفس حتي صرت لها مطيعا، ونظرت الي الخلق بعين الاحتقار، وانستني النفس القدوم علي الملك الجبار، وشغلتني عن عذاب النار، فذهب مني المال، ونقص مني العمل بالطاعة، التي هي اشرف بضاعة، وانخفض قدري، واشتد كربي، وعزاني الصديق، وفرح في الحسود، فقلت لصديق كان مشفقا علي: يا اخي،
# PageV01P184
# ما تري فيما «1» نزل بي؟! فقال لي: عليك يا اخي ان تسال الله باولياءه الصالحين المقربين، عسي الله ان يذهب عنك هذا الامر الذي قد نزل بك..
# قال: فاعتزلت عن الناس «2» في مكان، فلما كنت في بعض الليالي ناءما متفكرا في امري، واذا بي «3» اري كاني في فضاء واسع «4» ، ونور ساطع، تارة يظهر وتارة يختفي «5» ، فاخذني العجب من هذا النور الذي يظهر ويختفي «6» ؟ فاذا انا اسمع قاءلا يقول لي: هذا نور السيدة نفيسة.. فقلت:
# عسي الله ان يجمع بيني وبينها فاسالها «7» الدعاء بزوال هذه الكربة.. فقيل لي: انها ميتة.. فقلت: اغتنم بركة زيارتها.. فما اتممت القول حتي سمعت «8» من يقول: انا السيدة نفيسة يا فلان.. فارق نفسك.. فقلت: انا فارقتها فرقة لا عودة لي اليها «9» ، واني تاءب الي الله تعالي.. فقالت لي:
# «قبلت التوبة ان شاء الله تعالي، وزالت الحوبة» .. فاصبحت فرحا بما رايت في منامي، وانصلح حالي بعد قليل، وزادني الله اضعاف ما كنت فيه، كل ذلك ببركتها، رضي الله عنها.
# وكان الاستاذ المكني بابي المسك بن عبد الله الاخشيدي «10» لا يدع
# PageV01P185
# زيارة السيدة نفيسة، رضي الله عنها في كل خميس، ويسال الله عند ضريحها في قضاء حواءج له، فتقضي له ببركتها.. وكان اذا قضيت حواءجه يوفي بنذرها، وياتي بالمسك والزعفران والطيب والشمع والزيت والقناديل الفضية، وكان يحسن للخدام كثيرا.. وكان اذا قصد زيارتها يترجل حين ينظر الباب الاول من بعيد، ويدخل حاسر الراس.. وبقي كذلك الي ان توفي بمصر سنة 357 ه رحمة الله تعالي عليه.
# وفضاءل السيدة [نفيسة] «1» كثيرة، ومناقبها اكثر من ان تحصر، فالله تعالي ينفع ببركاتها في الدنيا والاخرة، بجاه سيد المرسلين محمد، صلي الله [عليه] «2» وعلي ساءر الانبياء والمرسلين.
### | ادعية الزيارة وادابها 
# «3» :
# ومما ينبغي للزاءر اذا دخل الي ضريحها ان يقول: رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد
# «4» .. انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا
# «5» اللهم انك قد ندبتني «6» الي امر قد فهمته وقلته وسمعته واطعته واعتقدته وجعلته اجرا «7» لنبيك، صلي الله عليه وسلم، اذ هديتنا به اليك، ودللتنا به عليك، وكان كما قلت: بالمءمنين رحيما
# «8» .. حبيب
# PageV01P186
# اليه ما هديتنا، عزيز عليه ما عنتنا «1» وتلك الفريضة التي سالتها له [وهي المودة] »
# في القربي، اللهم اني مءديها بلساني، معتقدها بقلبي، ساع اليها بقدمي، راج للنفع بها في دنياي واخراي «3» ، متوسل اليك بها يوم انقطاع الاسباب والانساب سببا ونسبا، وصل «4» علي نبيك، صلي الله عليه وسلم.
# اللهم فهانذا «5» نازل بفناءهم، متقرب اليك بولاءهم، متذرع «6» بالطاهرين والطاهرات من نساءهم.. اللهم زدهم شرفا وتعظيما، شرفهم شرفا حادثا وقديما، وهب لنا من زيارتهم مغفرة واجرا عظيما.. السلام عليكم يا ال بيت المصطفي، يا بني فاطمة الزهراء، يا بني علي المرتضي، يا بني الحسن والحسين، اهل النبي، انتم القوم لا يحرم من خيركم الا محروم، ولا يطرد عن بابكم الا مطرود، ولا يواليكم الا تقي، ولا يعاديكم «7» الا شقي.. اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، وعلي اصحاب محمد، وعلي ازواج محمد، وعلي ذرية محمد، وانلني ما رجوت بهم، وبلغني ما املت فيهم، واعد علي من بركات السفر اليهم، وهون علي موقفي بين يديك بالوقوف بين ايديهم..
# وتدعو بحاجتك من امر الدنيا والاخرة.
# وكان من دعاء بعض السلف عند ضريح السيدة نفيسة- رضوان الله عليها- عند زيارتها يقول: السلام والتحية، والاكرام والرضوان من العلي الاعلي الرحمن، علي السيدة نفيسة، الطاهرة المطهرة، سلالة نبي الرحمة، وشفيع
# PageV01P187
# الامة، خير الانبياء البررة، وابنة علم العشيرة «1» الامام حيدرة.. السلام عليك يا بنت الامام الحسن المسموم، اخي الامام الحسين الشهيد المظلوم.. السلام عليك يا بنت فاطمة الزهراء، وسلالة خديجة الكبري، رضي الله عنك وعن ابيك وجدك وعمك وابنك، وحشرنا في زمرتهم «2» اجمعين.. اللهم بما كان بينك وبين جدها محمد رسولك ليلة المعراج، اجعل لنا من همنا الذي نزل بنا باب انفراج، واقض حواءجي- وان كانوا جمعا يقولوا: واقض حواءجنا في الدنيا والاخرة بمحمد واله وصحبه اجمعين.
# وكان بعض السلف يقول ايضا: السلام والتحية والاكرام علي اهل بيت النبوة والرسالة.. السلام عليك يا بنت حسن الانور بن زيد الابلج بن الحسن «3» السبط ابن الامام علي بن ابي طالب.. السلام عليك يا بنت فاطمة الزهراء، ويا سلالة خديجة الكبري.. انتم يا اهل البيت غياث لكل قوم في اليقظة والنوم، فلا يحرم من فضلكم الا محروم، ولا يطرد عن بابكم الا مطرود، ولا يواليكم الا مءمن تقي، ولا يعاديكم الا منافق شقي.. اللهم صل علي سيدنا محمد وعلي اله، واعطني خير ما رجوت بهم، وبلغني خير ما املت فيهم، واحفظني بذلك في ديني ودنياي واخرتي، انك علي كل شء قدير.
# ثم تقول «4» :
# يا بني الزهراء والنور الذي ... ظن موسي انه نار قبس «5»
# لا اوالي قط من عاداكمو ... انه اخر سطر في عبس «6»
# PageV01P188
# وقد مدح بعض الفضلاء، رضي الله عنهم، هذه السيدة، رضي الله عنها باعظم الرضوان، وعن ساءر اهل البيت الطاهرين بابيات احببنا ذكرها هاهنا، فقال رضي الله عنه «1» :
# يا من له في الكون من حاجة ... عليك بالسيدة الطاهره
# نفيسة والمصطفي جدها ... اسرارها بين الوري ظاهره
# في الشرق والغرب لها شهرة ... انوارها ساطعة باهره «2»
# كم من كرامات لها قد بدت ... وكم مقامات لها فاخره
# بنفسها قد حفرت قبرها ... حال جاءت يالها حافره
# حجت ثلاثينا علي رجلها ... صاءمة عن اكلها قاصره
# كانت تصلي وتقوم الدجا ... دوما علي اقدامها ساهره
# عابدة زاهدة جامعة ... للخير في الدنيا وفي الاخرة
# [تتلو كتاب الله في لحدها ... وهي لمن قد زارها ناظره] «3»
# في كل قطر قد سما ذكرها ... عاملة فاءقة ماهره «4»
# يسقي بها الغيث اذا ما القري ... قد اجدبت من سحبها الماطره «5»
# والناس قد عاشوا بها في صفا ... عيش بايام لها زاهره
# والشافعي قد كان ياتي لها ... سعيا الي دارها العامره «6»
# يرجو بان تدعو له دعوة ... فيالها من دعوة وافره
# صلت عليه بعد موت وقد ... اوصي بهذا فهي له شاكره
# PageV01P189
# سبحان من اعلي لها قدرها ... لانها بين الوري نادره
# يا حبذا سيدة شرفت ... بها اراضي مصر والقاهرة
# ومن احسن ما قال ابو الفضل بن الجوهري «1» :
# حب ال النبي خالط عظمي ... وجري في مفاصلي فاعذروني
# وانا- والله- مغرم بهواهم ... عللوني بذكرهم عللوني «2»
# وما احسن [قول] بن الوردي- ناظم البهجة «3» :
# يا ال بيت النبي من بذلت ... في حبكم روحه فما غبنا «4»
# من جاءكم يطلب الحديث له ... قولوا له البيت والحديث لنا «5»
# وقال بعض اهل الفضل، رضي الله عنهم «6» :
# لال بيت رسول الله قد ظهرا ... فضل وشاع بفضل الله واشتهرا
# محمد المصطفي والمرتضي بهما ... فخار كل شريف اصله ظهرا
# وان فاطمة الزهراء امهم ... وهي البتول التي جلت علي النظرا
# اهل العباد الكرام الخمسة النجبا ... ما مثلهم في جميع العالمين يري
# جبريل سادسهم في نومهم وكذا ... في ظل حضرتهم بالانس قد حضرا
# والبضعة الخيرة الست المشار لها ... نفيسة القدر كم سر لها ظهرا
# لها مقام علي القدر مرتفع ... بالذكر والعلم والقران قد عمرا
# لها رباط امين ياله حرم ... ياوي المساكين والايتام والفقرا
# لها رواق تروق العين رءيته ... يا ناظرين تملوا فاز من نظرا
# لها فخار واجلال بنسبتها ... حسيبة، حسبها الفخر الذي اشتهرا
# PageV01P190
# لها الكرامات في الاقطار قد ظهرت ... وسرها قد فشا بين الوري وسري
# لها فزوروا، وفاها قد تحقق في ... وفاءها بالاماني للذي نذرا «1»
# لها مشايخ علم يحضرون لها ... في كل اربعة يا سعد من حضرا
# لها طواءف زوار، طريقتهم ... وظاءف الذكر، والبشري لمن فكرا
# لها ضريح وخدام كانهم ... ملوك سادوا علي السادات والامرا
# ترابها زعفران والمسوك به ... فاحت، وكم وجه حر فيه قد عفرا
# قناعها طاهر والستر منسبل ... فالمحتمي بجميل الستر قد سترا
# اضحت كراماتها كالشمس واضحة ... وليس ينكر ضوء الشمس حين يري
# كم اظهرت عجبا، كم ابرات وصبا ... كم فرجت كربا، كم اطلقت اسرا «2»
# كم بلغت اربا، كم اذهبت نصبا ... كم زولت تعبا، كم سهلت خطرا «3»
# غنية بالذي نالته من كرم ... سلطان مصر لها ما زال مفتقرا «4»
# يا اهل بيت رسول الله مادحكم ... كسير قلب، ولكن كسره جبرا
# لعل يحشر في اقبال زمرتكم ... طوبي له في جنان الخلد ان حشرا «5»
### | انشاء المشهد النفيسي وتجديده 
# «6» :
# قيل: ولما ان توفيت السيدة نفيسة، رضي الله عنها- كما ذكر انفا- ودفنت بهذا المشهد المعروف بها- كما تقدم ذكر ذلك- رغب الناس في البناء علي القبر، فشرع السري بن الحكم امير مصر في البناء، فبني علي قبرها حاجزا، ثم تهدم البناء وجدد ايضا، كما هو مكتوب علي الواح الرخام علي باب ضريحها،
# PageV01P191
# وهو الذي كان مصفحا بالحديد، وسوره مكتوب ما مثاله- بعد البسملة الشريفة: نصر من الله وفتح قريب.. لعبد الله وولده معد، المكني بابي تميم، الامام المستنصر «1» بالله، امير المءمنين وعضد الدين، وفارس المسلمين، متع الله ببقاءه، واعلي كلمته، وشد عضده بولده الامير الاجل الافضل، جلال الدين، ناصر الاسلام، خليل، امر بانشاء هذا المشهد الشريف النفيسي، مولانا امير المءمنين المشار اليه علي يد ولده المشار اليه، اجري الله الخير علي يديه، وضاعف من يد البركات عليه، في شهر ربيع الاخر سنة 482 ه.
# واما القبة التي علي ضريحها فالذي جددها الخليفة الحافظ لدين الله عبد المجيد العلوي الفاطمي، وذلك بعض شهور سنة 482.. وهو الذي [امر] «2» بعمل الرخام في المحراب.. ثم اخذ ارباب الدولة في العمارة بجوار ضريحها تبركا بها..
# وكان مكتوبا علي باب ضريحها ما صورته «3» :
# يا ال طه وحق الله حبكم ... فرض من الله في القران انزله
# يكفيكم من عظيم القدر انكم ... من لم يصل عليكم لا صلاة له
### | قبر يحيي بن زيد بن الحسن، رضي الله عنه 
# «4» :
# وقيل: ان يحيي بن زيد بن علي، واخته نفيسة هي التي بالمراغة، عمة السيدة نفيسة بنت الحسن، وقبرها تجاه القبر الطويل.. فليعلم ذلك.
# PageV01P192
# وحكي عن بعضهم قال: دخلت علي قبر يحيي فلم احسن الادب، فسمعت من القبر قاءلا يقول: قل: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا
# «1» .
# وحكي انه قال «2» : كان لي عبد اذا اذنب قلت له: غفر الله لك..
# فنمت ليلة، فرايت كان القيامة قد قامت، والناس قد حشروا، وكاني قاءم بين يدي الله عز وجل، فقال لي: يا يحيي قد غفرت لك لكثرة عفوك عن عبدك.
# وحكي العبد لي عن محمد بن جعفر الحسيني، قال: حججنا سنة من السنين، وكان معنا سيدي يحيي المتوج، فضللنا عن الطريق، فتعلقنا به، فصلي ركعتين ثم رفع يديه وقال: سيروا علي بركة الله وعونه.. فسرنا خطوات يسيرة فاذا نحن علي الجادة.. فعطشنا عطشا شديدا، فشكونا له ذلك، فبسط يديه ودعا، فما اتم دعاءه حتي نزل سيل عظيم من الجبل، ففرحت الناس وشربوا منه، وحملوا معهم حتي اكتفوا، فما رايت اسرع من دعاءه.
# وحكي عنه الحسن الوليدي انه قال: ما عصي الله من شرف نسبه..
# وقال له رجل: السنا من ال محمد؟! فقال: اعمل صالحا، فانه بلغني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان من اصحابي من لم يرني «3» بعد ان يفارقني، وانه ليقال يوم القيامة: اليوم اضع الانساب وارفع نسبي ان اكرمكم عند الله اتقاكم
# «4» اين انت من جدك «5» يا شريف حين كان يشد
# PageV01P193
# مءزره ويوقظ اهله ويقوم لعبادة ربه ويقول: «اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك؟» .
# وتوفي سيدنا يحيي؛ ولم اقف له علي تاريخ وفاة، ولعله توفي بعد اخيه بقليل، والله اعلم.
# وما احسن قول بعضهم «1» :
# انتم تراجمة الكتاب وعندكم ... يا ال بيت المصطفي تاويله
# العلم نور انتم مشكاته ... والشرع تاج انتم اكليله «2»
### | مشهد القاسم الطيب 
# «3» :
# [هو السيد الشريف الامام العالم] القاسم الطيب بن محمد المامون «4» ابن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين- سمي بذلك «5» لانه ظهر له بوجهه بين عينيه سواد، وكبر حتي صار كالليمونة العظمي الكبري، وبركبتيه كغدد البعير، كل ذلك من كثرة عبادته، وكان كالشن البالي «6» ، اذا مر في طرق المدينة تميله الرياح يمينا وشمالا.. وهو احد الاءمة الاثني عشر، علي مذهب الامامية، ومن سادات التابعين.. وقال الزهري: «ما رايت قرشيا افضل منه» .
# PageV01P194
# وكان كثير البر بامه، حتي قيل له: انك من ابر الناس بامك ولسنا نراك تاكل معها في صحفة.. فقال: «اخاف ان تسبق يدي الي ما تسبق اليه عينها، فاكون قد عققتها» .
# ومما روي عن زين العابدين دعاء الاستخارة: «اللهم انك تنيل الرغاءب، وتعطي المواهب، وتتم «1» المطالب، وتطيب المكاسب، وتهدي الي احمد العواقب، وتقي النواءب.. اللهم وقد استخرتك فيما عزم امري عليه، وقادني «2» هواي اليه، فسهل منه ما توعر، ويسر منه ما تعسر، واكفني فيه المهم، وادفع عني كل ملم، واجعل يا رب عاقبته غنما، ومحذوره سلما، وبعده قربا، وجدبه «3» خصبا، وانلني لواء الظفر فيما رجوت، وعواءد الانعام فيما دعوت، وفواءد الاكرام فيما سالت، فانك تقدر، ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب» .
# وفواءده «4» كثيرة. وكان ولادته يوم الجمعة في بعض شهور سنة 38 من الهجرة.. وتوفي سنة 94.. وقيل: سنة 99.. وهو ولد الحسين «5» الشهيد المقتول ابن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم.
# رجعنا الي ذكر القاسم، رضي الله عنه:
# قال المءرخون: هو والد سيدي يحيي- كما سياتي ذكر ذلك الشبيه الاتي ذكره- قدم من الحجاز مع ولده سيدي يحيي- كما سياتي ذكر ذلك في ترجمة ولده- قال بعضهم: كان من عباد الله الصالحين الاخيار، وكان له قدم صدق، وكان كثيرا ما ينشد ويقول:
# PageV01P195
# متي انوح بدمع واكف جاري ... متي اقضي مع الاحباب اوطاري «1»
# متي افوز مع الاحباب في غرف ... متي اكون نقيا بين اخياري
# متي اعاتب نفسي ثم ازجرها ... وقد كستني ثياب الذل والعار
# يا رب، انك ذو عفو وذو كرم ... جسمي ضعيف، فما يقوي علي النار
# وكان من احفظ الناس لحديث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ولقد كتبت عنه اربعماءة محبرة، وكان من الاشراف الاجواد.. قال الرازي «2» في نسبه: كان اولاده يعرفون بالطيارة، ويعرفون ايضا بالكثميين.. قال ابو عمر: رايت القاسم بمكة يدعو الله وقد اقشعر جسده، فقلت: ما هذا يا بن بنت رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ فقال: «لاني استحي من الله ان ادعوه بلسان ما اديت به حق شكره» ومناقبه كثيرة، والله اعلم.
# ودفن بالقرب من مشهد ولده يحيي هناك.. وقد كتب علي قبره من نظم [ابن] سناء الملك الوزير «3» :
# يا من اذا سال المقصر عفوه ... فهو المجيب بفضله لسءاله
# مالي سوي فقري اليك وسيلة ... وتشفعي بمحمد وباله
### | يحيي الشبيه بن القاسم 
# «4» :
# هو يحيي الشبيه بن القاسم الطيب بن محمد المامون الملقب بالديباج بن جعفر
# PageV01P196
# الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين «1» بن الحسين بن علي ابي طالب، المعروف بعبد مناف بن عبد المطلب القرشي الهاشمي الحسني، رضي الله عنه وعن والديه (امين) .
# كان «2» شبيها بالنبي صلي الله عليه وسلم في كثير من اوصافه، حتي انه كان له في موضع الخاتم «3» شامة عظيمة، وكان اذا دخل الحمام وراي الناس ذلك كبروا وصلوا علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم.. وكان احمد بن طولون احضره من ارض الحجاز في مصادرة الرسيين «4» من بني طباطبا، وهم عبد الله بن القاسم، وابنه القاسم ابن عبد الله، وابو جعفر بن القاسم «5» .. ولما وصل الي مصر وسمع «6» اهل مصر بقدومه خرجوا الي لقاءه، وخلت دور «7» مصر ليلة قدومه، فلما قدم كان مبرقع الوجه، وخرج من جملة من خرج له مع الناس ابو اسراءيل اليهودي، وكان قد عمي، فقال لابنته: خذي بيدي، وان رايت هذا الرجل فاخبريني به «8» .. فلما راته قالت له: هاهنا يا ابت «9» .. فقال: اللهم ان كان هذا شبيها بنبيك في شء من خلقه، وهو علي الحق، فاردد علي بصري، فما اتم «10» كلامه حتي رد الله بصره عليه، فما عاد الي مصر الا وهو يمشي مع الناس بصيرا، فاسلم وحسن اسلامه.
# PageV01P197
# وكان لسيدي يحيي الخطوة التامة بديار مصر، الي ان توفي في شهر رجب لليلتين بقيتا منه سنة 263 ه. وقبره بمشهد يحيي، اخي نفيسة، وسياتي ذكره بعد ذلك في المشاهد، وفي مشهده- اي يحيي الشبيه- كتب ابن سناء الملك من نظمه في مدح الاشراف «1» :
# مالي اذا عرض الحساب وسيلة ... انجو بها من هول يوم الموعد
# الا اعترافي بالذنوب وانني ... متمسك بولاء ال محمد
### | ابو الحسن علي بن الحسن 
# «2» :
# هو ابو الحسن علي بن الحسن بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن ابن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم- طباطبا.. كانت له النقابة «3» والتقدم الي ان توفي سنة 280 ه فرد امير الجيش «4» «خمارويه» بن احمد بن طولون امر النقابة الي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن القاسم بن ابراهيم، ابي محمد «5» عبد الله بن احمد بن علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم ابن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم اجمعين، وسنذكر فضاءله عند ذكر قبره في ترتيب الزيارة «6» .
# PageV01P198
### | مشهد راس زيد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم اجمعين 
# «1» :
# قال الكندي: قدم براس زيد بن علي يوم الاحد لعشر خلون من جمادي الاخرة «2» سنة 122 ه، وبنوا عليه هذا المشهد «3» .. والدعاء فيه مستجاب، والانوار تري عليه بالليل نازلة.
### | مشهد راس ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي، رضي الله عنهم 
# «4» :
# قدم به في سنة 145 ه، وبنوا عليه المشهد المعروف بمسجد التبن-
# PageV01P199
# ويقال: التبر- بمسجد بحري القاهرة بظاهر راس الطالبية.. شرفه «1» اهل مصر ودفنوه في التاريخ المذكور.. والمشهد معروف باجابة الدعاء- والله اعلم بالصواب «2» .
### | مشهد الامام محمد بن الامام الصديق ابي بكر، رضي الله عنهما 
# «3» :
# بناه غلامه «زمام» وراسه فيه «4» تحت المنارة، وقيل في علبة من
# PageV01P200
# نحاس فيها رماد «1» ، وهو الصحيح.. والدعاء فيه مستجاب.
# انقضي ذكر قبور الصحابة والاشراف، رضي الله عنهم، ولم يبق الا من سنذكره «2» في ضمن الزيارة ممن هو في غير هذا الصقع «3» .. وبالله التوفيق.
# ***
# PageV01P201
### | فصل في ذكر جامع احمد بن طولون
# وذكر هاهنا لانه طريق للقاصد «1» الي جبانة مصر من القاهرة، ولان منه ابتداء الزيارة.
# اعلم اولا ان الجبل الذي عليه جامع احمد بن طولون يسمي «جبل يشكر ابن جديلة» .. وقال الكندي: جديلة «2» من لخم.. وقيل: جبل شكر، وكان شكر رجلا صالحا، وكان الصالحون يصلون علي القطعة البارزة من هذا الجبل، الخالية من البناء الذي في الحد القبلي منه، المجاورة للباب، وهو مكان الدعاء فيه مستجاب.
# وكان احمد بن طولون لما رغب في انشاء جامع ليحسن ذكره، اشار عليه جماعة من الصالحين ان يبني الذي قصده علي هذا الجبل، وذكروا له من فضاءله عدة اشياء.. فقبل «3» منهم، وبني الجامع علي الجبل، وادخل بيت «يشكر» «4» العبد الصالح فيه، فلما كمل «5» بناءه تقدم ان يعمل بداءره منطقة عنبر معجون، ليفوح ريحها علي المصلين به، واشعر الناس بالصلاة فيه «6» ، فلم يجتمع فيه احد من الناس، واعتقدوا انه بناه من مال لا يعرفون
# PageV01P202
# اصله، فعز ذلك علي احمد بن طولون، فطلع المنبر يوم جمعة، فخطب خطبة بحضور جماعة من اصحابه وجنده، وكان اخذ علي ايديهم بالحضور اليه، واقسم في اثناء خطبته بالله العظيم ما بني هذا الجامع- ويده تشير اليه- من ماله، وانما بناه بكنز ظفر به في الجبل الثالث «1» - وبين طريق وجوده- وان العشاري «2» الذي نصبه علي مءذنته وجده في الكنز، وان جميع ما بناه في القرافة من المصانع والمجاري برسم الماء، وما جدده في السور- من الكنز المذكور.. وكمل الخطبة.. وصلي هو واصحابه، فلما سمع الناس ذلك، اجتمع خلق كثير في الجامع وصلوا الجمعة.
# ثم كتب قوم منهم رقعة يسالونه ان يوسع في قبلة الجامع، فامر باحضارهم، فلما حضروا اعلمهم انه «3» عندما شرع في انشاء الجامع علي هذا الموضع اختلف المهندسون في تحديد «4» قبلته، فراي النبي، صلي الله عليه وسلم، في المنام وهو يقول له: يا احمد، ان قبلة هذا الجامع علي هذا الموضع، وخط له في الارض صورة ما يعمل.. فلما كان الفجر مضي مسرعا الي الموضع الذي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضع القبلة فيه، فوجد صورة القبلة «5» في الارض مصورة، وانه بني المحراب علي ذلك، وانه لا يسعه ان يوسع في المحراب لاجل
# PageV01P203
# ذلك.. فمضوا «1» من عنده واشاعوا ذلك عن احمد بن طولون، فعظم شان الجامع وضاق بالمصلين «2» ، وقالوا لاحمد: نريد في الجامع زيادة، فزاد فيه.
# وراي رجل في المنام كان فاطمة الزهراء»
# عليها السلام تصلي في مكان في هذا الجامع «4» ، فاصبح واخبر الناس بالرءيا، فصلوا فيه، وهو الان [اي:
# المكان] «5» يسمي بمقام «فاطمة» ، وعليه مقصورة، والدعاء فيه مستجاب.
# وقيل: ان موسي عليه السلام كان يناجي ربه في هذا المكان.. والصخرات التي ظاهر الجامع «6» يقال ان هارون تعبد فيها، ويقال فيها قبره.. والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب «7» .
# ***
# PageV01P204
### | ذكر ابتداء الزيارة لقبور الصالحين من التابعين والعلماء والزهاد خلا ممن تقدم ذكرهم ممن استحق التقديم وهم اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته
### | قبر عنبسة 
# «1» :
# علي ترتيب الزيارة لمن قصد «2» خارجا من مصر من باب «الصفا» علي الدرب المعروف بالشعارين «3» ، فليسلك عن يمينه طالبا القبلة والشرق الي باب السور الجديد «4» الي مصلي بني مسكين القديم [يجد] «5» قبر رجل من الصالحين التابعين، يقال ان اسمه «عنبسة» «6» . الدعاء عنده مستجاب، وهو رجل من الدفن الاول.
# PageV01P205
### | قبر الفقيه عبد الله بن وهب- صاحب الامام مالك 
# «1» :
# ثم تمشي الي الشرق مقدار ماءة خطوة، تجد قبرين لطيفين «2» ، احدهما مما يلي القبلة، فيه ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي «3» صاحب مالك بن انس، احد الاءمة المشهورين، سمع من مالك بن انس، وابن ابي ذءيب «4» ، وروح عبد الله الجبار، وحيوة بن شريح، ومن في طبقتهم، وروي عنه جماعة، وله احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تركنا ذكرها لشهرتها ، وقصدنا الاختصار..
# ومن احاديثه التي رواها «5» : «انه- صلي الله عليه وسلم- نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع» . ومن احاديثه التي رواها عن رسول الله- صلي الله عليه وسلم- من طريق ابي هريرة: «ان الله عز وجل اعد لعباده الصالحين مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر» الحديث «6» .
# قال ابو داود «7» : سمعت ابن وهب يقول: «جعلت علي نفسي ان
# PageV01P206
# اغتبت رجلا ان اصوم يوما، فما هالني ذلك، فرايت ان اشتد «1» علي، ان اجعل علي نفسي ان اتصدق بدرهم، فاشتد علي ذلك» .
# وعن يوسف بن عدي قال: «ادركت الناس فقيها «2» غير محدث، ومحدثا غير فقيه، خلا ابن وهب، فاني رايته فقيها، محدثا، زاهدا، عابدا» «3» .
# قال بشر بن قعنب: «رايت ليلة مات ابن وهب كان ماءدة العلم قد ارتفعت» .
# قال ابن مسلم: «كانت الهدية تاتي مالكا بالنهار يهديها لابن وهب بالليل» - وعن محمد بن مسلم المرادي قال: «سمعت ابن القاسم «4» يقول: «لو مات ابن عيينة لضربت لابن وهب اكباد الابل، ما دون احد تدوينه» «5» .
# قيل لسفيان بن عيينة: مات ابن وهب.. فقال: «انا لله، وانا اليه راجعون، اصيب به المسلمون عامة، وانا خاصة» «6» .
# قال هارون الايلي: «سمعت ابن وهب يقول: ما تمر بي ليلة الا وانا استمع لها واذكر فيها الاخرة وهولها» .
# وروي ابو الحسن قال: «قال لي ابن وهب: كنت اتمني علي الله ثلاثماءة دينار انفقها في طلب الحديث، فبينما انا ذات ليلة قاءم اصلي اذا برجل قد اقبل ومعه قرطاس مربوط، فوضعه علي نعلي، ثم ذهب «7» ، فصليت العشاء الاخرة
# PageV01P207
# ثم اخذت القرطاس فوجدته ثقيلا، فظننت انه دقة «1» اهداها الي اخ في الله، فجءت الي البيت ففتحته، فاذا فيه ثلاثماءة دينار لا تزيد ولا تنقص» .
# وروي خالد بن خداش «2» قال: «قرء علي عبد الله بن وهب كتاب اهوال «3» يوم القيامة، فخر مغشيا عليه، فلم يتكلم بكلمة حتي مات بعد ذلك بايام، وذلك بمصر سنة 197 ه» .
# قال احمد بن سعيد الهمداني: «اراد ابن وهب دخول الحمام، فلما دخل سمع لغط اهلها «4» ، وراي شدة حموها، فخطر بقلبه واذ يتحاجون في النار
# «5» [فخر مغشيا عليه] فلما افاق سءل عن ذلك، فذكر هذا» «6» .
# وروي احمد «7» عن عبد الرحمن بن وهب قال: «طلب عباد بن محمد «8» عبد الله بن وهب للقضاء، فتغيب في منزل حرملة بن يحيي، وهدم
# PageV01P208
# عباد بعض ديارنا «1» ، فقال له رجل: انما طمع هذا لكذا وكذا ان يلي القضاء حتي تغيب «2» فبلغ قوله عمي، فدعا عليه [بالعمي] «3» ، فعمي بعد جمعة» .
# قال حجاج بن راشد بن محمد: «سمعته ذات ليلة يبكي ويصيح حين اكره علي القضاء، وتغيب، فاشرفت عليه من غرفتي «4» ، فسلمت عليه وقلت له: ما شانك يا ابا محمد؟ فقال لي: يا ابا الحسن، ان القضاة يحشرون مع الملوك، وانهم يحشرون كالذر «5» ، وان العلماء يحشرون مع الانبياء» .
# ثم تغيب «6» بعد ذلك، وطلب فلم يوجد.
# وقال حرملة: «رايت كتاب مالك بن انس الي عبد الله بن وهب مفتي اهل مصر» .
# وروي زيد بن ابي الغمر قال: حدثني ابي قال: «سمعت ابن وهب يقول: حججت اربعا وعشرين حجة القي فيها مالك بن انس- قال ابي:
# وكنا نسميه ديوان العلم.. وكان يقول: الذي تعلمناه من ادب مالك اكثر مما تعلمناه من علمه» .
# PageV01P209
# وحدث عبد الله بن وهب قال: «قال لي مالك بن انس: ما خلفك عنا مذ «1» ليال؟! فقال له: كنت ارمد «2» . قال: احسب هذا من كتابة الليل.. قال: فقلت: اجل.. فصاح مالك بالجارية وقال: هاتي «3» من ذلك الكحل لاخي وصديقي المصري- يعني ابن وهب» «4» .
# وروي محمد بن عمر الاندلسي قال: «ذكر ابن وهب وابن القاسم عند مالك بن انس «5» فقال: ابن وهب عالم، وعبد الرحمن «6» فقيه» .
# وذكر ابو الطاهر بن عمر بن السراج قال: «اخبرني خالي.. وكان من المجتهدين من اهل العلم- قال: رايت في المنام قاءلا يقول: لا يفتي الناس الا ابن وهب وابن القاسم المهذب» .
# قال حرملة: «سمعت ابن وهب يقول: اذا اردت الدخول علي السلطان فقل: اللهم رب السماوات السبع وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الرياح وما ذرين، ورب الشياطين وما اغوين، كن لي جارا «7» من فلان ان يفرط علي او ان يطغي» .
# قال ابن بكير: «ولد ابن وهب في ذي القعدة سنة 125 ه، وتوفي يوم الاحد لاربع بقيت من شعبان سنة 197 ه» .
# PageV01P210
### | قبر الشريفة فاطمة بنت محمد بن الحسن 
# «1» :
# عند رجليه «2» بمقدار ثلاثين خطوة قبر رخام فيه الشريفة فاطمة ابنة محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب. وقد توفيت «3» في سنة 383 ه، والدعاء عندها مستجاب.
### | قبور جماعة من الصالحين 
# «4» :
# ثم تستقبل القبلة تجد قبر عبد الرحمن الخواص «5» ، حدث عن جماعة، وحدث عنه صاحب له انه كان يخرج معه في الليل فيفتح له باب مصر، فيخرج منه الي الجبانة ويزور الشيخ ابا الحسن الدينوري ويعود في الليل.
# وتمشي وانت مستقبل القبلة تحت الكوم تجد قبر مقبل الحبشي «6» وغيره.
# PageV01P211
# ثم تاتي الي حومة فيها قبر يعرف بالقاضي بكار «1» ، تدخل وانت مستقبل القبلة تجد قبرا تحت رجليه وقبرا «2» عند راسه، فالذي عند راسه يقال لهم اصحاب قضبان الذهب «3» وهم ثلاثة: ابراهيم، وهو اكبرهم، وعبيد الله، ومحمد.. قيل: ان ابراهيم رءي في المنام وهو يقول: من زارنا فكانما تصدق بقضبان الذهب، وكانت في يده..
# والذي عند رجليه يقال له قبر ابي العباس احمد بن المشجرة «4» كان من احسن الناس قراءة، وكان من قراء الافضل بن امير الجيوش «5» ، وكان ذات يوم عند قبر الشيخ ابي الحسن الدينوري يزوره، فاختاره احد الفقراء «6» ان يقرا له اية من كتاب الله تعالي، فامتنع ولم يقرا، فمنع القراءة.. فلما حضر مجلس الافضل بن امير الجيوش طلب منه القراءة، فلم يستطع، فقال له الافضل:
# ما يمنعك من القراءة؟ فقال له: لن استطيع. فامر ان ياخذ «7» له من خزانة الشراب ما يصلح موضع القران.. فقص عليه قصته «8» مع الفقير، فقال:
# PageV01P212
# اخرج واطلبه «1» يدعو لك، فليس لك خلاص الا بدعاءه «2» [فلما عاد اليه وجده قد تغير من مكانه، فساله الدعاء وتمرغ بوجهه علي اقدامه.. فقال له:
# اقرا فتح الله عليك] «3» . ففعل، فانطلق في القراءة.
# والي جانبه من القبلة قبر الرجل الصالح ابو العباس احمد بن علي بن اسماعيل الجميزي «4» صاحب الدرب المشهور بمصر.. كان رجلا صالحا يبيع الجميز في مبدا امره بباب الجامع، فدخل رجل من العلويين الي مصر.. فاشتد به الجوع، ومنعه الحياء من السءال، فدخل الجامع لصلاة الظهر، فراه الجميزي فاعجبه سمته «5» ، ثم دخل خلفه، واحرم في الصف الذي فيه العلوي بالصلاة «6» ، فاذا بالعلوي قد سقط في الصف من شدة جوعه، فلما فرغ الجميزي من صلاته حقق النظر في وجهه فعرف مابه، فذهب وجاءه بطعام الي منزله، فلما كان من الغد خرج العلوي فراه رجل فعرفه، فذهب الي السلطان فاخبره، فارسل اليه بما يركب، وامر الغلمان ان يمشوا بين يديه الي حضرة السلطان، فلما حضر الي حضرته اخبره بفعل الجميزي معه، فامر السلطان باحضاره، فلما حضر اليه «7» امر له بالف دينار، فاخذها وانصرف، ثم انه اتجر حتي صار ذا مال كثير، ثم نفد منه المال مدة حتي لم يبق له شء.
# PageV01P213
# وسافر انسان اودع عنده الفا من الذهب «1» ، فلما جاء من سفره راه علي تلك الحالة، بعد العز والغني، فظن ان الجميزي فرط في ماله، فسلم علي الجميزي وقال: اين «2» مالي؟ قال: موجود.. فاخذه وجاء به الي منزله، وحفر مكانا في داره، وطلع بالكيس مختوما بختم صاحبه.. فقال له صاحب المال: خذ منه ما تريد.. فقال: لا اخذ اجرا علي امانتي، سر مع السلامة.. ثم عاد الجميزي الي بيع الجميز علي جاري العادة السابقة.. ثم ان الرجل الذي اودع عنده المال مرض بعد مدة، فارسل الي الجميزي، فلما حضر اليه «3» قال له: يا سيدي قد حضر من امر الله ما تري «4» ، فخذ هذا المال عندك، وهذا الولد ولد صغير، علمه واصرف عليه من هذا المال الباقي، والا فانفقه عليه بالمعروف.. ثم مات.. فكان ينظر في وجه الطفل كل يوم نظرة الي ان كبر وانس رشده «5» ضم اليه ماله، والجميزي فقير لا مال له، يقيم اليوم والليلة لا يجد ما يتقوت به، ولم ياخذ من مال الطفل شيءا.
### | مشهد القاضي بكار بن قتيبة 
# «6» :
# وفي مقابل قبره من جهة القبلة قبر القاضي الامام، الولي الهمام بكار «7» بن قتيبة بن اسد بن ابي برذعة بن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن
# PageV01P214
# ابي بكرة نفيع بن الحارث، مولي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، «1» ابن كلدة بن عمرو ابن علاج بن ابي سلمة وهو عبد العزي «2» بن غيرة، بكسر الغين المعجمة وفتح الياء، ابن عوف بن قسي بن هبنة الثقفي.. وقيل: نفيع بن مسروح، وكان عبد الحارث بن كلدة «3» ، فاستلحقه، وامه سمية، جارية الحارث بن كلدة «4» ، وهي ام زياد بن ابيه.. وانما كني ابا بكرة لانه تدلي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببكرة من حصن «5» الطاءف، وكان قد اسلم وعجز عن الخروج فكني بذلك، واعتقه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث واثنين وثلاثين «6» حديثا، اتفق علي ثمانية احاديث، وانفرد البخاري بخمسة، ومسلم بحديث واحد.. روي عنه ابناه عبد الرحمن، ومسلم «7» ، وربعي بن حراش «8» ، والحسن
# PageV01P215
# البصري، والاحنف بن قيس، وكان من الفضلاء الصالحين، كثير العبادة، وكان ممن اعتزل يوم الجمل ولم يقاتل مع واحد من الفرقتين، ومات- رضي الله عنه- بالبصرة في سنة احدي «1» وخمسين من الهجرة، وقال «2» خليفة بن خياط: مات في سنة اثنتين «3» وخمسين، وصلي عليه ابو برزة الاسلمي..
# وكان اولاده اشرافا في البصرة بكثرة المال والعلم والولايات «4» .. قال الحسن:
# لم يكن بالبصرة من الصحابة «5» افضل من عمران بن الحصين «6» وابي بكرة «7» .. روي له جماعة «8» . والحارث هو مولي رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
# وولد «9» بكار هذا بالبصرة سنة 182 ه. وتفقه علي ابن يحيي بن مسلم، المعروف بهلال الرازي، احد اصحاب ابي يوسف، وزفر بن الهذيل «10» ، واخذ عنه علم الشروط ايضا «11» .. وحدث بمصر عن ابي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون «12» ، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وصفوان
# PageV01P216
# ابن عيسي الزهري، وابي عامر بن اسماعيل، وابراهيم بن الوزير، وسعيد بن عامر، وابي احمد الزبيري ، وابي عاصم الضحاك، وجماعة من طبقتهم.
# وقدم مصر «1» قاضيا عليها، وكان ذلك من قبل المتوكل «2» : سنة ست واربعين وماءتين، قبل ولاية «3» ابن طولون لثمان خلون من جمادي الاخرة «4» .
# وكان محدثا جليلا من افاضل المحدثين.. ومن جملة ما روي باسناده الي ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ بخمس «5» وعشرين درجة» ، وفي رواية: بسبع وعشرين «6» .. قال ابو جعفر الطحاوي: سمعت ابا العلي «7» الكوفي يقول: «حضرت يوما عند بكار بن قتيبة، فدخل عليه رجلان يتخاصمان، احدهما ابو الاخر، فنظر اليهما وانشد «8» :
# تعاطيتما ثوب العقوق كلاكما ... اب غير بر وابنه غير واصل «9»
# ويقال: ان المتوكل لما بلغه ما هو عليه من العلم والزهد والفضل والورع، ارسل اليه كتابا بتقليد القضاء مع نجاب «10» الي البصرة، فجاء النجاب
# PageV01P217
# وسال عنه، فدل علي داره، فلما طلبه قيل له: قد مضي الي الفرن يخبز خبزه، فتعجب النجاب من ذلك، واستحقره للقضاء، ولم يكن بد «1» من انتظاره، فجلس عند داره الي ان جاء من الفرن ومعه الخبز، فلما راه النجاب قيل له: هذا «بكار» ، فقام اليه، وسلم عليه، وقال: انا رسول الخليفة اليك، فقف حتي ابلغك رسالته.. فقال له «بكار» : ما اقدر علي الوقوف معك.. قال: ولم ذلك؟ قال: لان الرداء الذي علي استعرته من والدتي لامضي حتي اخبز الخبز واعود، فقف حتي استاذنها في الوقوف معك فيه «2» ، فدخل داره واعلم والدته بالقصة، فاذنت له في الوقوف معه واستماع ما جاء به.. فخرج اليه ووقف، فقال له النجاب: الخليفة يسلم عليك، وقد قلدك قضاء مصر، ولا بد «3» من امتثال امر الخليفة. ثم دفع اليه تقليد القضاء، فدخل الي داره واخرج رغيفين من خبزه فدفعهما اليه وقال: امض في حفظ الله تعالي..
# فتعجب النجاب من ذلك، ولم يمكنه ان يقول شيءا، واستحقر الرغيفين من خبزه، ولم يمكن ردهما، ورماهما في مخلاة معه، وتهاون بهما «4» وقال: واخيبة طريقي! ثم مضي حتي اتي الخليفة، فاعلمه بتسليم التقليد اليه «5» وقبوله، وحكي له الخبر من اوله الي اخره، فقال: وما اليه «5» وقبوله، وحكي له الخبر من اوله الي اخره، فقال: وما اجازك؟ فضحك وقال: اجازني رغيفين من خبزه الذي خبزه «6» . فقال له:
# اءتني بهما- وكان قد فرط «7» في احدهما- فقال: فرطت في واحد منهما.
# PageV01P218
# فقال: اءتني بالاخر- فلما جاء به دفع له ماءة دينار «1» ويقال: الف دينار، وقال: لو جءتني بالرغيفين اعطيتك الفين، ويقال: ماءتين «2» فبعد مدة رمد النجاب رمدا عظيما اشرف فيه علي العمي، ثم اراد الخليفة ان يرسله برسالة «3» اخري، فاعتذر برمده، فامر الخليفة باحضار مكحلة فيها كحل، فكحله منها، فبرء من ساعته، ومضي في رسالة الخليفة «4» ، فلما عاد قال:
# يا امير المءمنين، اريد ذلك الكحل تعلمني «5» اياه، فقد وجدت فيه شفاء عظيما «6» . فقال الخليفة: هو الرغيف الذي اتيت به من عند القاضي «بكار» ، جعلنا منه في اكحالنا وادويتنا، فنحن نعافي ببركته! فندم النجاب علي ما فرط.
# وكانت ولايته القضاء يوم الجمعة، في جمادي الاخرة سنة 246 ه.
# وكان احد الفقهاء علي مذهب الامام ابي حنيفة رحمة الله عليه «7» . اخذ الفقه عن هلال بن يحيي بالبصرة. وكان من البكاءين والتالين لكتاب الله تعالي. وكان اذا فرغ من الحكم خلا بنفسه وعرض عليها جميع ما حكم به، ثم يبكي ويقول:
# يا «بكار» تقدم اليك رجلان في كذا وكذا، وحكمت بكذا وكذا، فما جوابك غدا اذا وقفت بين يدي الله سبحانه وتعالي؟
# PageV01P219
# وكان يكثر الوعظ للخصوم، ويتلو عليهم قوله تعالي: ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم
# «1» . وكان يفعل هذا مع كل حالف، فمنهم من يخاف «2» ويرجع عن اليمين، ومنهم من يحلف.
# وحكي ايضا عنه انه كان اذا اراد ان يحلف شخصا امره «3» ان يقرا:
# والطور* وكتاب مسطور* في رق منشور
# الي قوله تعالي: ان عذاب ربك لواقع* ما له من دافع
# «4» . ثم يقول له احلف بعد ذلك «5» .
# وحكي عنه ان رجلا قال له ذلك ، فقرا وحلف، وكان كاذبا «6» في يمينه، فبرزت عيناه من وجهه، فامتنع- بعد ذلك- الفاجر ان يحلف. وكان يحاسب امناءه في كل وقت، ويسال عن الشهود.
# وكان احمد بن طولون يجيزه «7» في كل سنة بالف دينار [زيادة علي القدر المقرر له] «8» ، فلما جري بينه وبينه ما جري، قال له ابن طولون:
# اين جواءزي؟ يجاء بها.. فارسل اليه ابن طولون، فوجد في منزله ستة عشر كيسا «9» ما مسها «بكار» ، فحملها اليه، فلما نظر احمد خجل
# PageV01P220
# واستحي «1» وظن ان فرط فيها، وانه يعجز عن القيام بها، فلهذا طالبه.
# ولما اعتقله امره ان يسلم القضاء الي محمد بن شاذان الجوهري، ففعل، وجعله كالخليفة له والناءب عنه «2» . وقال الحسن الليثي: حدثني بعض شيوخ مصر قال: مررت في اول الليل و «بكار» في غرفته يبكي ويصلي ويقول:
# كلا انها لظي * نزاعة للشوي * تدعوا من ادبر وتولي
# «3» يرددها ما تجاوزها.
# وروي ابو حاتم ابن اخي «بكار» قال: قدم علي عمي «بكار» رجل من البصرة، [عنده علم وزهادة وفضل ونسك، فاكرمه عمي وقربه] «4» وادناه، وذكر انه كان معه في المكتب «5» في البصرة، ومضت به الايام حتي جاء الرجل في شهادة، ومعه شاهد من شهود مصر، فادوا الشهادة عند عمي، فما قبل شهادة ذلك الرجل، فلما خرج وهو منكسر القلب قلت لعمي: هذا رجل زاهد، عالم، وانت تعرفه. فقال: يا بن اخي، مارددت شهادته، الا انا لما كنا صغارا في المكتب جلست انا واياه علي ماءدة فيها ارز وحلوي «6» ، فنقبت الارز باصبعي، فقال لي: اخرقتها لتغرق اهلها
# «7» [فقلت له] :
# اتهزا «8» بكلام الله علي الطعام؟! ثم امسكت عن كلامه مدة، فما اقدر علي قبوله وانا اذكر ذلك منه.
# PageV01P221
# ودخل علي «بكار» قوم من اهل «الرملة» فقال قوم ممن حوله:
# كيف حال قاضيكم؟ فقالوا: عفيف! فالتفت «بكار» اليهم وقال: لقد غممتموني «1» يقال: قاض «2» عفيف، فسدت الدنيا!!
# وقال محمد بن احمد بن سلامة: ما تعرض احد لبكار فافلح «3» .. لقد تعرض اليه غلام من بني يزد يقال له: عامر بن محمد، وكان قد دس عليه وقيل له: تظلم فيه، وكان في حجر «بكار» «4» ، وكان يقربه ليتمه، فراه «بكار» في مجلس المظالم «5» ، فقال له: ما تصنع هاهنا؟ فقيل له: هو يرفع فيك «6» !! فقال: علي اي شء يا عامر «7» ! قال: انفقت مالي «8» .
# قال: انا يا عامر؟! قال: نعم «9» . قال: ان كنت كاذبا فلا نفعك الله بعقلك ولا جسمك. قال ابو محمد: اخبرني من راه وهو شيخ ذاهل العقل، يسيل لعابه من فالج «10» ويسب الناس ويرميهم بالحجارة، وهم يقولون «11» : هذه دعوة الكبير المقدار «12» القاضي «بكار» .
# PageV01P222
# وقال «1» بعض اصحاب التواريخ في ترجمة القاضي «بكار» : انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وبين يديه طبق فيه تمر، فقال له: اطعمني يا رسول الله، فناوله ثنتين، ثم استزاده «2» ، فاعطاه ثنتين، فاستزاده، فاعطاه واحدة، فاستيقظ من نومه وهو يجد حلاوة التمر في فمه، ووجد النوي في يده، ثم انه اتي الي السيدة زكية ابنة الخير بن نعيم الحضرمي، فاذا هي جالسة وبين يديها طبق فيه تمر علي صورة الطبق الذي راه بحضرة النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال لها: اطعميني، فناولته ثنتين، ثم استزادها، فاعطته ثنتين، فاستزادها، فاعطته واحدة، فطلب منها الزيادة، فقالت له: لو زادك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا مناما زدناك يقظة، ولو زادك ليلا زدناك نهارا «3» !
# وسجن احمد بن طولون القاضي «بكارا» «4» مدة طويلة، يقال: انه سجنه بضعة عام «5» لسبب، وهو ان «الموفق» الخليفة «6» لما حكم في خزاءن
# PageV01P223
# الاقاليم، امر نوابه بالاقاليم بحمل الاموال، وامر احمد بن طولون، فابي عن حمل الاموال وعصي، فامر ابو احمد الموفق «1» بسب احمد بن طولون علي المنابر بعد الخطبة، وامر احمد بن طولون بسب «الموفق» علي المنابر. وخرج احمد بن طولون في ماءة الف واكثر الي دمشق للقاء رسول [ابي] احمد «2» الموفق الذي ولاه علي مصر عوضا عن احمد بن طولون، فلما نزل احمد الي دمشق احضر القضاة وقال لهم: اثبتوا ان «الموفق» خارجي «3» ، ففعلوا له ذلك، فاحضر «بكارا» اليه «4» وقال له: سجل لي ان «الموفق» خارجي.
# فقال له : لم يثبت ذلك عندي. فقال له: عد الي بلدك. فلما عاد احمد من سفره طلب «بكارا» ووبخه، وقال: من يشهد لك ان الخليفة ولاك «5» ؟
# ثم طلب منه الجواءز التي تقدم «6» ذكرها، فاحضرها له، ثم سجنه، فاقام مسجونا الي قبيل موته- كما سيذكر «7» . وكان يحدث في السجن من طاق «8» ، لان اصحاب الحديث اجتمعوا الي احمد بن طولون وشكوا «9» اليه
# PageV01P224
# انقطاع السماع «1» من «بكار» ، وسالوه ان ياذن له في الحديث، ففعل، فكان يحدث علي ما ذكرنا من طاق في السجن. وحديثه مع ابن طولون مستقصي في سيرته، فلا حاجة بنا الي ذكره هاهنا فنخرج عن الغرض المقصود بذلك.
# وكان يغتسل في كل جمعة في السجن ويكتحل ويلبس ثيابه ويتطيب، ثم يصبر «2» حتي يسمع «3» النداء بالصلاة، فياتي الي السجان، فيقول له «4» :
# ما تريد ايها القاضي؟ فيقول: اريد ان اصلي الجمعة واجيب داعي الله واعود اليك. فيقول: اعذرني ايها القاضي، لا قدرة لي علي ذلك، يعسر «5» علي.
# فيقول «بكار» : اللهم اني اجبت مناديك فمنعت، اللهم فاشهد، ثم يرجع.
# ولما اعتل احمد بن طولون «6» في شهر شوال سنة سبعين وماءتين، امر الناس بالدعاء في مسجد «محمود» في سفح الجبل المقطم، فخرج الناس يوم الاثنين، لست خلون من شوال السنة المذكورة، وخرج معهم محمد بن شاذان الجوهري، الذي كان خليفة «بكار» في القضاء لما سجن، وخرج اليهود بالتوراة، والنصاري بالانجيل، وسالوا وابتهلوا ودعوا.. فاشتد به الالم، [فدعا] «7» خمارويه وقال له: «اذهب الي القاضي «بكار» بن قتيبة، فاني
# PageV01P225
# اري انك تجده يصلي، فاذا فرغ من صلاته فقل «1» له: ان والدي يقرءك السلام ويسالك الدعاء، وان هو عوفي اعادك «2» الي مرتبتك. فجاءه خمارويه فوجده قاءما يصلي، فلما انتقل من صلاته «3» نظر «بكار» اليه، فسلم خمارويه عليه، واقراه السلام عن والده، فقال له: لعلك جءت في امره.
# فقال: نعم، وقال له: انه يلتمس منك الدعاء، فاذا هو عوفي اعادك الي مرتبتك وزادك رفعة. قال: فاخذ القاضي بكار لحية نفسه «4» وقال: قل له: يقول لك «بكار» بن قتيبة: هو شيخ فان اشرف علي حفرته «5» ، وانت عليل مدنف «6» اشرفت علي حفرتك، والملتقي بيننا عن قريب بين يدي الله عز وجل، والحاكم هو الله الواحد القهار!
# فعاد خمارويه الي ابيه فوجده في النزع، وتحرس عن الكلام «7» ، فقضي نحبه ولحق بربه، وقام بالامر بعده ولده الامير ابو الجيش خمارويه، فارسل الي القاضي «بكار» يقول له: انصرف الي منزلك. فقال: الدار باجرة، وقد اعتدت بها وصلحت لي. فاقام بها، وجاءه اصحاب الدار يطلبون اجرة الدار فيما مضي، فقال: لا اجرة علي. ويقال: انه قال لهم: انتم عفيتم داركم ونجيت بها «8» ، وهذه اجرة الدار في المدة التي اقمت بها، واذا اقمت دفعت لكم الاجرة التي تستحق.
# PageV01P226
# فاقام اربعين يوما، ثم توفي الي رحمة الله تعالي، وصلي عليه ولد اخيه محمد بن الحسين بن قتيبة. وعاش محمد بعد عمه عشر سنين. وكانت جنازة [بكار] جنازة حافلة «1» ، اجتمع فيها بشر كثير، يقال انهم كانوا يزيدون علي خمسين الف رجل. ودفن بالقرب من مصلي بني مسكين القديمة، وحزن لموته الحزن الذي يوازي رءيتهم به. وكانت ولادته بالبصرة في سنة اثنتين «2» وثمانين وماءة- وروي في ذي القعدة سنة سبع وثمانين [وماءة]- وقد بلغ تسعا «3» وثمانين سنة، وهو مسجون.
# ورءي احمد بن طولون في المنام بعد موت القاضي «بكار» ، فقيل له:
# ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وتجاوز عني بشفاعة القاضي «بكار» . فقيل له: ما فعل الله بك في شان الذين قتلوا باذنك في قبضتك وحروبك؟ قال:
# كنت بفعلي ذلك بهم رحمة من الله تعالي لهم، كان القتل لهم تخليصا من العذاب الشديد، والشر المزيد «4» .
# وقيل: انه مر بصبيان «5» وهم يرجمون مجنونا، فقال لهم: لم ترجمون هذا؟ فقالوا: هذا يزعم انه يري «6» ربه. فالتفت القاضي اليه وقال: صحيح ذلك «7» ؟ فقال له المجنون: وكانك من جملة الصبيان؟! فقال له القاضي:
# ان كنت صادقا فمن انا؟ قال: انت «بكار» بن قتيبة الذي علقت قيود الناس في عنقك. قال: صدقت.
# PageV01P227
# والدعاء عند قبره «1» مستجاب. ويقال: ان رجلا جاء من بغداد في ايام العادل ابن السلار علي وصية بكتاب من الحاكم «2» ببغداد، فاستقضي المال من الحاكم فلم يوصله الي شء منه، وتعسر عليه الحال، واخذت الرشوة عليه للحاكم «3» وغيره، ولم يجد من ينصره، فاراد الانصراف الي بلده بغير شء، فقيل له: لو مضيت الي قبر القاضي «بكار» ودعوت الله عند قبره ان يجمع عليك ما جءت لطلبه «4» . ففعل ذلك، ودعا الله تعالي، وتوسل بالقاضي «بكار» ، وشكا ما يجده من بعد المكان وقلة المال، ثم مضي من وقته «5» ، فوجد السلطان راكبا والحاكم معه، فوقف له السلطان وساله عن [حاله] «6» وامره، فاخبره، فالتفت الي الحاكم وقال له: سلم لهذا ماله الساعة، واحذر ان تعيقه «7» لحظة واحدة. فمضي الحاكم لوقته وسلم اليه المال، وذلك ببركة الدعاء عند قبر القاضي «بكار» رحمه الله.
# وكان مولده سنة اثنتين «8» وثمانين وماءة، كما تقدم، وتوفي في شهر ذي الحجة الحرام سنة سبعين وماءتين، [وكانت وفاته ووفاة احمد بن طولون، في سنة واحدة، كما تقدم] «9» وبلغ عمره تسعا «10» وثمانين سنة، وكانت مدة
# PageV01P228
# ولايته «1» اربعا وعشرين سنة، وستة اشهر «2» ، وستة عشر يوما، واقامت مصر بعده بغير قاض «3» ثلاث سنين.
### | قبر الشيخ ابي رحمة 
# «4» :
# ويلي قبره «5» قبر الشيخ الصالح، المعروف بابي رحمة. وكان هذا الرجل صالحا محبوبا عند الناس، يزور الصالحين ويبدي اخبارهم «6» وفضاءلهم، راه بعض من كان يزور معه في النوم بعد وفاته، فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: والله نجوت بحب الله وحب رسوله من النار، وغفر لي بكثرة الصلاة علي المختار «7» .
### | قبر القاضي الخير بن نعيم 
# «8» :
# ومن غربي قبر ابي رحمة- تحت الكوم- قبر «9» القاضي الخير بن نعيم ابن عبد الوهاب بن عبد الكريم بن مرة بن كريب «10» بن عمرو بن
# PageV01P229
# خزيمة بن اوس الحضرمي ثم الاجدومي، من بني ناهض، يكني ابا اسماعيل، ويقال: ابا نعيم. انتهت اليه الرياسة في زمنه، تولي القضاء والقصص بمصر في اخر خلافة بني امية، واول خلافة بني العباس. وولي القضاء ببرقة في خلافة بني امية، وكان من الفضلاء المحدثين. وروي عن سهل بن معلي «1» ، وعبد الله بن هبيرة، وعن عروة بن الزبير، وغيرهم. وروي عنه «2» يزيد بن ابي حبيب، والليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، وغيرهم.
# وكان يقضي بين الناس في الجامع العتيق الي العصر، فاذا كان بعد «3» العصر خرج علي باب المسجد يقضي بين اليهود والنصاري. وكان يزيد بن ابي حبيب «4» يقول: ما ادركت من قضاة «5» مصر افقه من الخير بن نعيم.
# ويروي عن سهل بن علي [ويقال: عبد الرحمن بن سهل بن علي] «6» قال:
# كنت كثيرا ما اجالس الخير بن نعيم، وانا صغير «7» السن، وكان يتجر في الزيت، فقلت له يوما: يا سيدي «8» ، وانت ايضا تتجر في الزيت؟ فضرب بيده علي كتفي، وقال: انتظر حتي تجوع ببطن غيرك «9» ! فقلت في نفسي: وكيف يجوع انسان ببطن غيره؟ قال سهل: فلما بليت بالعيال اذا انا اجوع ببطونهم.
# PageV01P230
# وحكي عنه ان رجلين اتيا اليه في وقت صلاة المغرب لحكومة «1» بسبب جمل به عيب يريد المشتري رده علي الباءع، فخاف من فوات صلاة المغرب، فاخرهما الي الغد، فذهبا بالجمل وباتا «2» ، فمات الجمل في تلك الليلة، فلما اصبح الصباح جاء الباءع والمشتري الي القاضي، فقال المشتري: اصلح الله شان مولانا القاضي، اشتريت من هذا الرجل جملا وقال لي: لا عيب فيه، فوجدت به عيبا، فجءنا به اليك الليلة الماضية لفصل الحكم بيننا، فامرتنا ان ناتي في الصباح، فمات الجمل في الليل، فهل ثمنه يكون في كيسي او في كيسه؟
# فقال القاضي: يا ولدي، لا في كيسك ولا في كيسه، بل في كيس القاضي الذي لم يخرج لفصل الحكم بينكما. فوزن لهما «3» ثمن الجمل.
# وحكي عن الشريف محمد بن اسعد النسابة، نقيب الطالبيين بمصر- رحمه الله- انه حضر الي القاضي الخير بن نعيم قاضي مصر خصمان، ادعي احدهما علي الاخر بعشرين دينارا، فسكت المطلوب ولم يجب «4» . فقال القاضي: ما تقول؟! فسكت ايضا. فقال: ما يخلصك السكوت. فناول القاضي رقعة وقال: استرها سترك الله، فسترها القاضي [بكمه] «5» وقراها، فاذا فيها «6» : العشرون دينارا في ذمتي، وما علي بها شاهد ، لا بيني ولا بينه «7» ، وانا عاجز «8» اليوم في حق الرسول قبل حقه، ان اعترفت
# PageV01P231
# اعتقلني، وان انكرت استحلفني، افتنا يرحمك الله. فبكي القاضي واخرج منديلا من كمه، ووزن العشرين دينارا لرب المال، فقال له: ما هذا يا سيدي؟
# قال: خلاص هذه القضية «1» ، وقراها عليه، فقال له: يا سيدي، اي شء اردت بهذا؟ قال: الاجر والثواب. فقال رب المال: انا اولي بذلك واحق، والله لا اطالبه ابدا. فهم المطلوب ان يقوم، فقال القاضي: هءلاء خرجوا لله، لارجعت فيهم «2» ، فتخلص الرجل من العشرين، وتحصل علي العشرين الاخري. ويقال: ان المديون امتنع، فتصدق القاضي بها.
# وكان سبب عزله عن القضاء، ان رجلا من الجند خاصم انسانا وقذفه «3» ، فرفعه خصمه الي الحاكم وادعي عليه، وشهد عليه شاهد واحد، وذهب الخصم ليحضر له الشاهد الاخر، فامر القاضي بحبس الجندي حتي يحضر الرجل الشاهد الاخر، ويقام علي الجندي الحد، فارسل ابو عون عبد الملك بن يزيد «4» فاخرج الجندي من السجن، فلما بلغ الخير ذلك اعتزل في بيته وترك الحكم، فارسل اليه ابو عون في ذلك، فقال: لا ارجع حتي يرد الجندي الي مكانه، فلم يرد، وتم علي عزمه. فقال له «5» : فاشر علينا برجل نوليه. فقال: غوث «6» بن سليمان الحضرمي.
# PageV01P232
# وكانت ولاية الخير بن نعيم علي القضاء والقصص ثلاث سنين. وتوفي- رحمه الله- سنة ست «1» وثلاثين وماءة.
# *** وتخرج من عند الخير تستقبل القبلة تجد علي يسارك ثلاثة الواح من الرخام علي قبور ثلاثة، يقال: انهم اشراف من البصرة، وتاريخ وفاتهم «2» علي الالواح من الرخام.
# وعلي يمينك تجد قبورا متباعدة «3» ، قيل: انهم اولاد جعفر بن محمد الصادق.
### | *** قبر سهل بن احمد البرمكي 
# «4» :
# ثم تدخل علي يسارك تجد تربة كبيرة بها قبر سهل بن احمد البرمكي، من ذرية البرامكة، كان كاتبا بمصر علي الخراج، وكان مغرما بحب اهل البيت، وكان كثير الزيارة لمشهد طباطبا «5» ، قيل: انه قال عند موته وهو يجود بنفسه لما راي [اهل بيته] «6» ، وقد اجتمعوا يبكون عليه ويصرخون، فانشد يقول «7» :
# PageV01P233
# اذا ما بكي الباكون حولي تحرقا ... وقالوا جميعا: مات سهل بن احمد
# فقولوا لهم: لا تندبوه فانه ... مع السادة الابرار ال محمد «1»
### | قبر خلف الكتاني 
# «2» :
# ومعه في التربة قبر خلف الكتاني «3» ، المتصامم عن سماع القبيح حتي مات، كان في بداية امره من ذوي الاسباب «4» ، ثم اشتغل بالعلوم وبرع فيها، وكان احد العلماء الفضلاء، وسافر الي العراق، وافاد علوما شتي، وحدث، وحدث عنه، وروي عنه ابن حمضة الحراني «5» ، وقبره الي جانب قبر سهل المذكور. قيل: لما كان في بداية امره في السبب «6» باع امراة كتانا، فخرج من المراة ريح، فخجلت واستحت، ففطن لذلك، فقال للمراة: ارفعي صوتك حتي اسمع ما تقولين، فظنت انه اصم، ففرحت بذلك وزال خجلها.
# ومثل هذا يحكي عن حاتم بن علوان الاصم، وانه شهر بذلك. وكذلك يحكي عن اناس سوي هذين الرجلين. وتوفي خلف المذكور في سنة سبع وخمسين [وثلاثماءة] «7» .
# PageV01P234
### | مشهد الشريف «طباطبا» 
# «1» :
# ثم تخرج من هذه «2» التربة الي مشهد «طباطبا» وهو مشهد عظيم مبارك شريف. بهذا المسجد طاءفة من بني «طباطبا» . [وطباطبا] هو:
# ابو اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الديباج بن ابراهيم الغمر الشهيد المقتول ابن عبد الله ابن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب، لقب بذلك لرتة «3» كانت في لسانه، كما حكي عن ابي بكر الخطيب، الامام الجليل، صاحب «تاريخ بغداد» «4» في ترجمة ابراهيم المذكور، انه لما قدم بغداد في خلافة الرشيد سمع به، فبعث اليه، فظن ان احدا وشي به، فدخل علي الرشيد، فقام له واجلسه الي جانبه، وحادثه، فصار يظهر للرشيد من كلامه الخوف، فقال: ما بك يا ابا اسحاق؟ قال: روعني صاحب الطبا «5» ، يعني الذي دعاه، وكان عليه قبا فبدل القاف طاء، فلقب بذلك الوقت «طباطبا» .
# وقيل: بل طلب يوما ثيابه، فقال الغلام: اجء بدراعة «6» ؟ فقال:
# «طباطبا» ، يعني: قباقبا. ومن عرف بابن طباطبا فاليه ينسب، وهو اول من لقب بذلك.
# واما من دفن بهذا المشهد فمن ذريته «7» وفيه قبر ولد ولده علي
# PageV01P235
# ابن الحسن، وكانت «1» له مكانة وجلالة، بلغ ماله بعد موته ثلاثة «2» قناطير ذهب ونصف، وسبعة»
# قناطير فضة، وترك ماءة عبد، واربعين امة، واوصي ان يتصدق بنصف ماله. وتوفي في سنة خمس وخمسين وماءتين.
# وممن قبر بهذا المشهد ولد ولده احمد بن محمد بن اسماعيل، ذكره طاءفة من الفضلاء، منهم المءرخ الفاضل احمد بن خلكان في كتابه ما صورته: السيد الشريف ابو القاسم احمد بن محمد بن اسماعيل، عرف بابن طباطبا الرسي الحسيني، نقيب الطالبيين بمصر، وكان من اكابر رءساءها وكرماءها، وله شعر جيد مليح في الزهد والغزل، ذكره ابو منصور الثعالبي في كتابه «يتيمة الدهر» ، وذكر له مقاطيع، من جملتها «4» :
# خليلي اني للثريا لحاسد ... واني علي ريب الزمان لواجد
# ايبقي جميعا شملها وهي ستة ... وافقد من احببته وهو واحد
# وله ايضا- ويقال: انه «5» من كلام وجيه الدولة ابن حمدان، المكني ابا المطاع، عرف بابن ناصر الدولة، وبذي «6» القرنين- شعر:
# قالت لطيف [لطيف] زارني ومضي ... بالله صفه ولا تنقص ولا تزد «7»
# فقال: ابصرته لو مات من ظما ... وقلت: قف عن ورود الماء لم يرد
# قالت: صدقت، وفاء الحب عادته ... يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي
# PageV01P236
# ومن شعره المنسوب اليه في طول الليل «1» :
# كان نجوم الليل سارت نهارها ... فوافت عشاء وهي انضاء اسفار «2»
# وقد خيمت كي يستريح ركابها ... فلا فلك جاري ولا كوكب ساري «3»
# ومن شعره ايضا- عفا الله عنه:
# بانوا وابقوا في الحشاء لهيبهم ... وجدا اذا ظعن الخليل اقاما «4»
# لله ايام السرور كانها ... كانت لسرعة مرها احلاما
# يا عيشنا المفقود خذ من عمرنا ... علما ورد من الصبا اياما
# وكلامه كثير.. وتصدق بجميع مال ابيه المذكور انفا ولم يترك منه شيءا، وافتقر حتي صار علي اكلة في اليوم. ثم ان احمد بن طولون علم بحاله، فاعطاه قرية بمصر، فكان يحمل اليه خراجها.
# وكان من شانه- رضي الله عنه- ان يشفع للناس ويمشي في حواءجهم، كثير الرافة والحلم، قال ابن زولاق: لم ير في الاشراف الذين نزلوا الي الديار المصرية «5» من الحجاز وغيره من البلاد اكثر شفقة وسعيا في حاجات الناس من احمد بن طباطبا .
# PageV01P237
# وقال ولده السيد عبد الرحمن: شفع ابي «1» عند صاحب مصر في شان مال طلبه الامير من الناس، فابي ان يقبل شفاعته، فراي الامير في الليل النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: لم لم تقبل شفاعة احمد بن علي بن طباطبا؟ «2» فلما اصبح الامير رفع عن اهل مصر الطلب.
# وتوفي السيد الشريف احمد المذكور في سنة 325 ه بمصر، وقبر بهذا المشهد، وقد نيف علي التسعين «3» .
# وممن قبر بهذا المشهد المذكور ولده عبد الله بن احمد بن طباطبا، قال ابن خلكان في كتابه المذكور: عبد الله بن احمد المذكور في الهمزة هو ابو محمد عبد الله بن السيد الشريف ابي «4» العباس احمد بن طباطبا الحجازي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة والملحة «5» ، وهو المعروف بصاحب السيادة «6» . كان صاحب رباع وضياع، وله نعمة ظاهرة، وعبيد وحاشية، [كثير التنعم] «7» ، وكان مع هذا من الصالحين، يقوم الليل ويصوم النهار، كثير الصدقة والضحايا والحطب من ضياعه «8» ، وكان حسن المعاملة، كثير الافضال علي اصحابه «9» ، يتلطف بهم، ويركب الي اصحابه واصدقاءه للزيارة، ويقضي حواءجهم وحقوقهم، ويطيل الجلوس عندهم.
# PageV01P238
# ذكر ابو محمد الحسن بن ابراهيم بن الحسن الليثي، المعروف بابن زولاق، قال: حدثني عبد الله «1» بن احمد بن طباطبا، قال: رايت فيما يري الناءم- ولي من العمر اقل من عشرين سنة- كان طاقا مفتوحا من السماء، فصعدت فيه، ومشيت حتي انتهيت الي بيت في صدره سرير الرسول «2» ، عليه امراة اعلم انها خديجة، فقمت اليها، وسلمت عليها، [فقالت: من تكون؟ فقلت:
# عبد الله بن احمد بن طباطبا، فصفقت بيديها وقالت: يا فاطمة، قد جاءك من اولادك ولد. فخرجت من بيت علي يسار خديجة، فقمت اليها، وقبلت يديها، فقالت: مرحبا بالولد الصالح، وجلست] «3» ثم خرج كهلان، اعلم انهما الحسن والحسين، فقمت وقبلت يد الواحد، فقال لي: عمك، واشار الي اخيه الحسين «4» ، ثم جلسوا، ثم خرج رجل عليه سكينة ووقار، فقال لي احدهما «5» : هذا جدك امير المءمنين علي بن ابي طالب، فقاموا كلهم «6» ، وجلس، ثم رايت خديجة محترفة «7» تريد النزول عن السرير ، ورايت الجماعة تحركوا للقيام، وقد سري نور، ونزلت خديجة، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاموا كلهم، وقمت معهم، فاكببت علي رجليه اقبلهما، فمنعني وقال:
# لا تصنع هذا باحد. وجلسوا يتحدثون، فما انسي طيب حديثهم، الي ان قال لي رسول الله، صلي الله عليه وسلم: قم. فقلت: يا رسول الله، اني اريد المقام عندكم.
# فقال: قم. فاخذ بيدي وانزلني من الطاق ويدي في يده وهو يقول لي:
# PageV01P239
# بلغت «1» ؟ فقلت: لا. فقال لي: قد بلغت، ولكن تثبت. فلما حصلت رجلي علي الارض انتبهت كالمصروع، لا اعقل، فجاءوني بالمعزمين «2» ، وعلقوا التعاويذ، فاقمت نحوا من شهر «3» وانا علي تلك الحالة، ثم اني افقت وفتحت عيني، فاستبشر اهلي، وسالوني عن خبري، فحدثتهم بحديثي «4» ، فبلغ الحديث ابا عبد الله الزبيري «5» ، فجاء وسالني عن ذلك، فاخبرته بحديثي، فبكي وقال: ليت عيني كانت معك، لقد شاهدت يا عبد الله «6» مشهدا عظيما، وليكونن لك نبا.
# قال ابو محمد المذكور «7» : حدثني عبد الله بن يحيي بن طاهر العلوي قال: غرني قوم في اول ما دخلت مصر حتي تقبلت من ابي بكر محمد بن الماذراءي «8» ضيعة بالف دينار، فلم يحصل لي من غلتها سوي
# PageV01P240
# اربعماءة «1» دينار، وبقي علي ستماءة دينار، فتحيرت، وكلمت ابا جعفر، وكلمت انسانا من الناس ليطلعا الماذراءي علي حالي «2» ، فلم يفعلا، فقلت:
# والله لامضين الي عبد الله بن احمد بن طباطبا، [فاتيته] «3» فاطلعته علي حالي، وعرفته ان عمي، وابا جعفر، وغيرهما من الناس، امتنعوا «4» من سءاله، فقال: انا والله امضي معك. فقدموا اليه دابة، فركب معي الي ابي بكر الماذراءي، فقال له: يا سيدي، هذا الفتي غره جماعة «5» حتي اخذ ضيعة بالف دينار، فلم تغل له سوي اربعماءة دينار «6» ، وقد تحملت عنه من مالي- لشرفه وقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم- خمسماءة دينار. ففتح ابو بكر الدواة ووقع [بالاحتساب «7» خمسماءة دينار] وحصلت علي الاربعماءة المختصة، وبارك الله لي فيها «8» .
# وقال ابو محمد ايضا: حدثني صديق لي قال: وقفت بقبر عبد الله بن احمد بن طباطبا، وذكرت افضاله، فقلت:
# وخلفت الهموم علي اناس ... وقد كانوا بعيشك في كفاف «9»
# PageV01P241
# ثم مضيت، فلما نمت تلك الليلة رايته في النوم، فقال لي: قد سمعت ما قلت «1» وحيل بيني وبين الجواب، ولكن امض الي مسجدي «2» وصل فيه ركعتين، وادع الله بما اردت يستجاب لك.
# ويقال: ان قوما حجوا وخرجوا يريدون زيارة قبر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فمنعوا الزيارة، فعز ذلك علي رجل منهم، وضاق صدره، وضاقت عليه الدنيا، فمن كثرة ما اصابه من الهم نام، فراي في منامه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول:
# من فاتته زيارتي فليزر ولدي طباطبا.
# ويقال ان رجلا طحانا انكسر عليه لرجل جندي من الاكراد ثمن قمح، وكان وكيل الكردي الذي عامله فيه، وكان الطحان «3» لا يعرف صاحب القمح، فالح الوكيل [عليه في] «4» الطلب، فاراد ان يتسحب «5» منه، فقيل له: لو مضيت الي قبر الشريف ابن طباطبا ودعوت الله عنده «6» ، فلعل الله تعالي ببركته يسخر لك الوكيل يرفق بك اصلح لك من التسحب، يختم علي موضعك، ويهان اهلك، ويشمت بك العدو، ويحزن الصديق.
# فاتي الي باب تربة الشريف وهو يريد الدخول اليها، فوجد الوكيل خارجا من التربة، فقال له: فلان؟! قد تغيبت مما اطلبك «7» ولا اقدر عليك.. اريد الساعة منك المال «8» . فقال له: انا ادخل قبر الشريف وادعو الله عنده، فاني
# PageV01P242
# قصدت زيارته، واخرج اليك، فافعل بي ما شءت. فدخل الطحان الي قبر الشريف، فوجد عنده رجلا كرديا يصلي، ولم يكن يعرف الطحان رب المال «1» ، فدعا الله تعالي عند القبر، وبكي وتضرع وصاح، وجعل يتلهف.
# فقال له الكردي: يا شيخ، ما قصتك؟ فقال له: يا سيدي، علي دين والله ما اقدر علي وفاءه «2» ، وقد لقيت وكيل صاحب الدين «3» علي باب التربة، وما ادري ما يراد مني، وما معي شء، وان اعتقلت «4» هلكت وهلك صغاري، وشمت بي العدو «5» . فقال له: وكم عليك من الدين؟ قال:
# ماءتا «6» دينار ثمن قمح ونزل «7» السعر، وللناس ايضا ماءة دينار، لعل حاصلي في الطاحون من عدة وغيرها ما يساوي ماءة دينار. فقال: ابشر واسكت واخرج معي، فان الله تعالي قد فرج عنك.
# ثم ان الجندي قضي صلاته ودعا طويلا، ثم زار، واخذ بيد الطحان وخرج، واذا بالوكيل [علي باب التربة] «8» قد قام لاستاذه، فقال له الكردي «9» : مالك عند هذا؟ فقال: لنا عنده كذا وكذا، وهو متسحب.
# فقال: اتركها له في سبيل الله تعالي. ثم التفت الكردي الي الطحان وقال له:
# بقي لك حاجة؟ قال: نعم، تعينني «10» بشء من القمح. فقال للوكيل:
# PageV01P243
# ادفع له ماءة اردب من القمح، وخذ حق القمح منه في اربعة «1» اسابيع حتي يرفع حاله، ففعل. وهذا من بركات هذا الشريف التي احاطت بزواره «2» .
# وكان في دهليز «3» داره رجل يكسر اللوز كل يوم «4» من اول النهار الي اخره، ويرسل «5» الحلوي التي ينفذها لاهل مصر، من الاستاذ كافور الاخشيدي الي من دونه «6» ويطلق للرجل المذكور دينارين في كل شهر اجرة عمله، فمن الناس من كان يرسل له الحلوي كل يوم، ومنهم من يرسل اليه كل جمعة، ومن الناس من يرسل اليه كل شهر. وكان يرسل الي الاستاذ كافور في كل يوم جامين من الحلوي ورغيفا في منديل مختوم، فحسده بعض الاعيان، وقالوا لكافور: الحلوي خير من الرغيف واحسن، واما هذا الرغيف فانه لا يحسن ان تقابل به «7» .
# فارسل اليه كافور وقال: يجريني الشريف علي عادته ويعفيني من الرغيف «8» . فلما جاءه الرسول ركب من فوره وعلم انه حسد عليه، وقصد الحاسد ابطاله «9» ، فلما اجتمع به قال له: ايدك الله، انا ما ننفذ اليك الرغيف تطاولا ولا تعاظما، وانما عندي صبية «10» حسنة تعجنه بيدها وهي صاءمة تقرا
# PageV01P244
# القران، وتخبزه علي سبيل التبرك، فاذا كرهته قطعناه. فقال كافور: والله لا اقطعه ولا يكون قوتي بعد اليوم سواه. فعاد الي ما كان عليه من ارسال الحلوي والرغيف.
# ولما مات كافور، وملك ابو تميم معد بن المنصور العبيدلي المعز «1» ديار مصر علي يد عبده القاءد جوهر، وجاء المعز بعد ذلك من افريقية، وكان يطعن في نسبه، فلما قرب من البلد وخرج الناس للقاءه، اجتمع به جماعة من الاشراف، فقال له من بينهم ابن «2» طباطبا هذا: الي من ينسب مولانا؟ فقال له المعز: سنعقد لكم مجلسا نجمعكم ونسرد عليكم نسبنا. فلما استقر المعز بالقصر جمع الناس مجلسا، وجلس لهم وقال: هل بقي من رءساءكم احد؟
# فقالوا: لم يبق احد. فسل عند ذلك نصف سيفه وقال: هذا نسبي. ونثر عليهم ذهبا كثيرا وقال: هذا حسبي. فقالوا جميعا: سمعنا واطعنا.
# وحكت عنه زوجته السيدة خديجة بنت محمد بن اسماعيل بن القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا «3» ، والاتي ذكرها فيه، قالت: كانت لنا دار علي سيف
# PageV01P245
# البحر «1» بحافة النيل، فتوجهت اليها وهو معي، وكان لنا في الدار امتعة واسباب «2» ، فوجدت رجلا سارقا قد فتح الابواب وجعلها كارة «3» عظيمة، وحملها علي راسه، فلما طلعنا من السلم عارضنا في الطريق، فاردت ان اتكلم، فاشار الي بالسكوت، فجعل اللص يزاحمنا في السلم، وبعلي يلقي عنه الحاءط «4» ، فلما نزل قلت له: هذا سارق اخذ متاعنا، لاي سبب تركته؟
# قال: وما يدريك ان ذلك يكون سببا لتوبته. قالت: فلم تمض ايام «5» قلاءل حتي جاءه رجل ومعه عبيد وحشم، فقال: يا سيدي، اريد ان اخلو بك، فجاء معه، فقال له: هل تذكر «6» الرجل الذي كنت تلقي عنه الحاءط بيدك؟ قال: نعم. قال: يا سيدي انا هو، ولقد بورك لي في متاعك حتي ان جميع ما تراه منه، ومعي الاف، وقد جءت اليك بالف درهم وعبدين وجاريتين. فتبسم ثم قال له: منذ رايتك دعوت لك بالبركة، والله لا اقبل منك شيءا. ثم دعا له بدعوات عظيمة، وقال له: اذهب في حفظ الله وسلامته.
# قالت: ثم صار الرجل في كل قليل ياتي اليه يصلي، ويسلم عليه.
# وكان الشريف- رحمه الله- حسن المذهب، كثير الافضال كما ذكر في اول ترجمته. وكانت ولادته في سنة ست وثمانين وماءتين، وتوفي- رضي الله عنه- بمصر في الرابع من شهر رجب، سنة ثمان واربعين وثلاثماءة بعلة يقال لها «التوثة» «7» عرضت له في حنكه وحلقه، وعولج بضروب العلاجات ولم 
# PageV01P246
# تفد شيءا، وكانت علته غريبة لم يسمع بمثلها. وصلي عليه في مصلي العيد، وحضر جنازته من الخلق ما لا يحصي عددهم الا الله سبحانه وتعالي. ودفن بقرافة مصر بهذا المشهد، وقبره معروف يزار، وهو مشهور باجابة الدعاء.
# وهذه الحالة التي وقعت له مع المعز عند قدومه مصر جاء ذكرها في كتاب الدول المنقطعة، لكنها تناقض تاريخ الوفاة، فان المعز دخل مصر في شهر رمضان سنة 362 ه، وابن طباطبا توفي- رضي الله تعالي عنه- في سنة 348 ه كما هو مذكور، فكيف يمكن الجمع بينهما؟ قال ابن خلكان: وافادني تاريخ وفاته الحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري الشافعي، وراجعته في هذا التناقض، فقال: اما الوفاة فهي محققة، ولعل صاحب الواقعة ولده، والله اعلم «1» .
### | قبر علي بن الحسن، صاحب الحورية 
# «2» :
# وممن قبر بهذا المشهد ابو الحسن علي بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن، المعروف بصاحب الحورية «3» ، يقال: انه راي في المنام ان جارية نزلت من السماء من احسن خلق الله تعالي، اضاءت الدنيا لنور وجهها، فقال لها: من انت؟ قالت: لمن يعطي ثمني. فقال لها: وما ثمنك؟
# قالت: ماءة ختمة. فقراها، وفرغ منها، فراي في المنام الحورية «4» فقال لها:
# قد فعلت ما امرتني «5» به. فقالت له: يا شريف، انك ليلة غد «6» عندنا.
# PageV01P247
# فاصبح الشريف وجهز نفسه ودعا الناس لجنازته، واعلم اهله، فمات في ذلك اليوم، رضي الله عنه.
# ويقال انه لقب بذلك لانه كان في اول عمره ينام الليل، فراي الجنة وما فيها من الحور العين، فاعجبته حورية «1» ، فقال لها: هلمي الي، فقالت:
# لا سبيل الي ذلك الا ان تعطيني امنيتي. فقال لها: ما امنيتك؟ فقالت: قيام الليل. فقال: والله لا نمت بعدها. فادركته سنة من النوم في بعض الليالي، فقالت له: اياك والنوم فينفسخ العقد. فكان لا ينام ليلا ولا نهارا حتي مات، رضي الله عنه.
### | قبر يحيي بن علي العلوي 
# «2» :
# وممن قبر بهذا المشهد ابو القاسم يحيي بن علي بن محمد بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن ابي طالب، وكان يحيي بن علي من اكابر العلويين، انتهت اليه الرءاسة في زمنه، ومعه ولده احمد، وراسه تحت رجليه. وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، ياتيه الساءل فيعطيه ثوبه، وجاءه رجل فساله: هل من شء لله؟ فقال له: لم يكن عندي سوي نفسي فخذني فبعني، فاخذه وجاء به الي الوزير الماذراءي، فقال له: يا وزير اشترني «3» من هذا! فقال: من يقدر علي ثمنك؟ ثم دفع للرجل ماءة دينار، ويقال: الف دينار.
# ومن كلامه- رضي الله عنه: اشد الخجل خجل السءال، واشد الندم ندم العاصي.
# PageV01P248
### | قبر ابي الحسن بن علي (ولد صاحب الحورية) 
# «1» :
# وممن قبر بهذا المشهد ابو الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن طباطبا، وهو ولد صاحب الحورية، وكان من الزهاد العباد، توفي- رضي الله عنه- في سنة 352 ه.
# قال- رضي الله تعالي عنه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقلت:
# يا رسول الله، من اقرب اليك من اهلك؟ قال: من ترك الدنيا وراء ظهره، وجعل الاخرة نصب عينيه، ولقيني وكتابه مطهر من الذنوب. ومعه في قبره والدته، ووالده المذكور انفا.
### | بعض من دفن بمشهد «طباطبا» من نسله غير ما تقدم 
# «2» :
# وممن قبر بهذا المشهد الحسن بن محمد بن احمد بن القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا، والرس قرية من قري المدينة، سكنها القاسم المذكور فعرف بها. ولما دخل القاسم المذكور الي مصر جلس بالجامع العمري، واجتمع عليه الناس لسماع الحديث، وجمعوا له المال، فابي ان يقبل منه شيءا، فزاد اهل مصر محبة فيه لزهده في المال. وكانت له دعوة مجابة.
# وقال العبيدلي «3» : كان القاسم ابيض، مقرون الحاجبين، كثير الخشوع، يتكلم بالحديث غالبا والقران، وكان كثيرا ما يقول: حدثني ابي عن جدي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، انه كان يقول:
# من اراد البقاء، ولا بقاء «4» ، فليباكر الغداء، ولا يتمسي بالعشاء،
# PageV01P249
# وليخفف في الصيف الرداء، ويثقل في الشتاء، وليقلل من مجامعة النساء، وخير نساءكم طيبة الراءحة.
# وكان القاسم اكثر اهل زمانه فقها وحديثا وعلما، ومات بالرس بعد ان رجع من مصر اليها في سنة عشرين وماءتين.
# *** وممن قبر بهذا المشهد علي بن الحسن بن طباطبا، توفي- رحمه الله- في سنة 348 ه.
# *** وممن قبر بهذا المشهد الحسن بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا.
# *** وممن قبر بهذا المشهد بغا «1» الكبير احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن احمد ابن علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن الحسن بن الحسن بن علي «2» بن ابي طالب.
# ***
# PageV01P250
# وممن قبر بهذا المشهد بغا الصغير، وهو المسمي احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا. قتل المذكور بالاسكندرية في جمادي الاولي «1» سنة 355 ه، وجء به حتي دفن بهذا المشهد.
# *** وممن قبر بهذا المشهد اخو عبد الله بن طباطبا، صغير، توفي قبل وفاة اخيه في جمادي الاولي سنة 333 ه، وقبره تحت رجلي اخيه.
# *** وممن قبر بهذا المشهد الحسن بن علي بن احمد بن علي بن الحسن بن محمد ابن ابراهيم طباطبا، المعروف بالازرق الكبير. وبالمشهد ولده علي بن الحسن الازرق، وبالمشهد ولده ابو «2» محمد الحسن بن علي بن الحسن الازرق.
# *** وممن قبر بهذا المشهد الازرق الصغير محمد بن عبد الله بن احمد بن علي ابن الحسن بن ابراهيم طباطبا، توفي- رحمه الله- بدم اصابه في لسانه بدعاء ابيه.
# *** وممن قبر بهذا المشهد الحسين بن محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن ابراهيم طباطبا، وقد دفن هو ووالده في قبر واحد.
# وقد انتهي الكلام بفضل الله سبحانه وتعالي علي من دفن بهذا المشهد من ذكور بني طباطبا. ثم ياتي الكلام «3» علي من دفن بهذا المشهد من اناثهم.
# PageV01P251
### | من دفن بمشهد «طباطبا» من اناثهم 
# «1» :
# فمن المقبورات «2» بهذا المشهد- عند باب القبة- السيدة خديجة ابنة محمد بن اسماعيل بن القاسم الرسي ابن ابراهيم طباطبا، وكانت هذه السيدة زاهدة عابدة، كثيرة العبادة والزهد، وكانت تحت «3» عبد الله بن احمد بن طباطبا، وكان يقول: انها تسابقه لصلاة الليل، قال: وما رايتها ضحكت قط.
# وحكي عنها انسان جلس علي قبرها، وكان به ورم في رجله، فاخذ من تراب القبر وقال: بسم الله، ومس بالتراب في رجله، فوجد الشفاء ببركة هذه السيدة العظيمة، وتوفيت، رضي الله عنها، في سنة عشرين وثلاثماءة.
# *** ومن المقبورات في هذه التربة نفيسة ابنة علي بن الحسن بن ابراهيم، وهي عمة عبد الله بن احمد بن علي بن طباطبا. وبهذا المشهد قبر السيدة امنة ابنة الحسن بن محمد بن احمد بن السيد علي بن الحسن بن ابراهيم طباطبا، وهي اخت علي بن الازرق. وبهذا المشهد ايضا نفيسة بنت علي بن الازرق بن الحسن المذكور.
### | من دفن بمشهد «طباطبا» من الصالحين 
# «4» :
# وقد انتهي الكلام- حسب الطاقة- علي من قبر بهذا المشهد من اناث بني طباطبا، وبقي الكلام علي من دفن بهذا المشهد من غير بني طباطبا، ولكن
# PageV01P252
# نقول: كان بعض الصالحين المحبين لاهل البيت الطاهرين، اذا قصد زيارة هذا المشهد ودخل من بابه، كشف راسه اجلالا لاهل البيت، ثم ياتي الي وجه الضريح ويستدبر القبلة ويقول: السلام عليكم اهل البيت المكرم، السلام عليكم نسل النبي المعظم، السلام عليكم اهل بيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، السلام عليكم يا من سفرت لوامع مجدهم، السلام عليكم يا من همرت هوامع وفدهم «1» ، السلام عليكم يا من ظهرت انوار علاءهم، السلام عليكم يا من بهرت اثار نساءهم «2» ، السلام عليكم يا تحية الشرف الباذخ «3» ، السلام عليكم يا سلالة المجد الراسخ، السلام عليكم يا جواهر العلا، السلام عليكم يا اسياد الملا «4» ، السلام عليكم ينابيع المكارم، السلام عليكم سلاءل الاكارم، السلام عليكم ورحمة الله العلي، وتباءع انعامه وفضله الجلي، صلي الله علي جدكم افضل وازكي وانمي واعلي صلاة صلاها علي احد من انبياءه ورسله. ثم يقول: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا
# «5» ثم ينشد بصوت رقيق:
# يا بني الزهراء يا من قدركم ... قد سما في الارض يا من سدتم «6»
# يا بني السبطين من هم بغيتي ... وملوك الارض اني يمموا «7»
# من يضاهيكم وطه جدكم ... اهل بيت المصطفي هم انتم «8»
# PageV01P253
# جدكم ازكي نبي مرسل ... من اتانا بالهدي جدكم
# جدكم رب البرايا اختاره ... فلهذا خيرنا قد كنتم «1»
# جدكم ربنا شرفه ... مهبط الوحي نبي اعظم «2»
# جدكم ليس علي مولي الوري ... احد في الخلق من هو اكرم
# وعلي المرتضي اصلكم ... فلهذا كل فخر حزتم
# انتم الاشراف سادات الوري ... من سواكم يا اجلا فقدتم «3»
# كيف لا يامن هم سءلي وقد ... اذهب الرحمن رجسا عنكم «4»
# نال كل الخير مع ما رامه ... من دعا الله تعالي بكم
# حزتم جودا وفضلا وتقي ... جودكم عم البرايا منكم
# كم كسير ذي احتياج جاءكم ... نال ما يرجوه من خيركم
# كم فقير يا كرام بكم ... ذا غناء صار من بذلكم «5»
# قل لمن يعذلني في حبهم ... يا جهول، ما بعدل تحكم «6»
# لست اسلو حبهم لا والذي ... من، ما السلوي بشاني عنهم «7»
# حبهم وسط فءادي ساكن ... وبه نار فءادي تضرم «8»
# يا كرام مهجتي قد ملكوا ... بل وكلي وجميعي لهم «9»
# هل لراجي وصلكم يا سادتي ... عطفة منكم لصب يرحم «10»
# PageV01P254
# يا اله العرش ادعوك بهم ... وبطه جدهم يا منعم
# جد علي عبد ضعيف بالرضا ... وامح يا ربي ذنوبا تعظم
# وعلي الهادي الهي صل ما ... قد حدا حاد بركب يقدم «1»
# وعلي ال وصحب منهم ... بين خلق الله نور انجم
# ثم يدعو بعد القراءة بما تيسر «2» ، وكان ملازما لذلك علي الدوام، رحمه الله تعالي وعفا عنه.
### | قبر العبد الصالح «فرج» 
# «3» :
# انتهي ذلك. رجعنا الي ذكر المقبورين بهذا المشهد من غير بني طباطبا، فنقول: بجانب قبر الامام ابي الحسن بن علي بن الحسن المعروف بصاحب الحورية «4» ، قبر به العبد الصالح فرج «5» ، كان عبدا لهم، توفي قبل وفاتهم، وكان اذا اشتد عليهم الامر في شء قالوا: «اللهم ببركة فرج فرج عنا» ، فيفرج الله عنهم ببركته.
### | قبر ابن زولاق- المءرخ المصري 
# «6» :
# وممن قبر بهذا المشهد العالم الفاضل، المءرخ ابو محمد «7» الحسن بن
# PageV01P255
# ابراهيم بن الحسين بن الحسن بن علي بن خلف بن راشد بن عبد الله بن سليمان ابن زولاق الليثي المصري. كان فاضلا في التاريخ، وله فيه مصنف جيد، وله كتاب في خطط مصر القديمة استقصي فيه، وكتاب «اخبار قضاة مصر» جعله دليلا «1» علي كتاب ابي عمر «2» محمد بن يوسف الكندي الذي الفه في اخبار قضاة مصر، وانتهي فيه الي سنة ست «3» واربعين وماءتين، فكمله ابن زولاق المذكور، وابتداه «4» بذكر القاضي بكار بن قتيبة، وختمه بذكر محمد بن النعمان، وتكلم علي احواله- رحمه الله تعالي- الي رجب، يعني سنة 386 ه. وكان جده الحسن بن علي من العلماء المشاهير.
# وكانت وفاته- اعني ابا محمد «5» - يوم الثلاثاء «6» ، الخامس والعشرين من ذي القعدة الحرام سنة 387 ه.
# ورايت «7» في كتابه الذي صنفه في اخبار قضاة مصر، في ترجمة القاضي ابي عبيد، ان الفقيه منصور بن اسماعيل الضرير توفي في جمادي الاولي «8» سنة 306 ه ثم قال: قبل مولدي بثلاثة اشهر، فعلي هذا التقدير تكون ولادة ابن زولاق المذكور في شهر شعبان من السنة المذكورة.
# PageV01P256
# وروي ابو محمد «1» المذكور عن الامام ابي جعفر محمد بن سلامة الطحاوي. وابن زولاق الليثي- قال يونس بن عبد الاعلي الصدفي: هو الليثي «2» بالولاء، والله اعلم.
### | قبر القاضي ابي الطاهر محمد بن احمد 
# «3» :
# وممن قبر [بهذا المشهد] «4» القاضي ابو الطاهر «5» محمد بن احمد، عرف بابن نصير، وقيل: نصر، ولي القضاء يوم السبت لثلاث عشرة بقيت او خلت من جمادي الاولي «6» - وقيل: ربيع الاول- سنة ست «7» واربعين وثلاثماءة.
# وكان اماما زاهدا عابدا، مقبلا علي الله سبحانه وتعالي، تحمل اليه الاموال فلا يقبلها، وكان شديدا في الله، كثير التسليم، وقيل: انه نافد رسولا «8»
# دخل الي مصر من قبل الفاطميين فلم يبت الرسول بمصر خشية منه.
# PageV01P257
# وفي ايامه قدم المعز لدين الله الخليفة الفاطمي، فلما قضي «1» قيل للقاضي: اخرج الي لقاءه، فقال: ليس لي به حاجة.
# وكان دخول المعز في سنة اثنتين «2» وستين وثلاثماءة. وكان جوهر القاءد الازهري «3» قد اقره علي ولايته لما دخل علي عساكر المعز، قبل استاذه لتسلم الديار المصرية، ثم ان المعز لما جلس بمصر واستدعي وجوه الناس قال:
# اين القاضي؟ فقيل له يحضر، فجء به اليه، فنظر عليه اثوابا خلقة «4» ، فقال:
# انت القاضي؟ قال: نعم. فقال المعز: القاضي يعطي الف دينار لاصلاح حاله. فقال: ليس لي به حاجة. فغضب المعز وقال: ترد علي هديتي؟! فقال: ليس لي به حاجة، وعندي قوت ثلاثة ايام. فقال له رجل من اهل الشرطة: انه يدعي الورع بين يديك. فقال المعز: ما يقول هذا. وكان المعز كثير الحلم. فقال القاضي: اللهم ان كان ما قال حقا «5» فاغفر له، والا فاسلبه عقله. فجن من وقته، فتعجب المعز لذلك، وكان يزوره بعد ذلك مستخفيا.
# PageV01P258
# وقال ابو جعفر بن نصر: كنت عند المعز، فذكر عنده القاضي ابو الطاهر «1» ، وانه لا مال له، فبعث المعز الي داره، فلم يجدوا فيها شيءا سوي ثلاثة دراهم، فقال المعز لقوم قدموا عليه من المغرب «2» : هكذا الزهاد، وهكذا الزهد.
# ولما بلغ المعز موت «3» القاضي تاسف علي موته وقال: رفع الزهد من بعده. وكانت وفاته سنة تسع وستين وثلاثماءة، ودفن الي جانب قبر سهل بن احمد البرمكي. وبهذه التربة جماعة اخر، والله اعلم «4» .
### | *** قبر الفقيه يحيي بن بكير 
# «5» :
# ثم تخرج من التربة وانت مستقبل القبلة، قيل: كان بين الجوسقين «6» قبر باربعة الواح رخام، فوقها صندوق، مكتوب عليها «7» : يحيي بن بكير، وهو راوي الموطا عن مالك.
# PageV01P259
### | قبر ابي يعقوب النهرجوري 
# «1» :
# فاذا جزت ثم تزور»
# بالنية، وتجء عن يمينك قبل ان تصل الي مقطع الحجارة، فتدخل علي يمينك وانت مستقبل القبلة تجد قبرا يقال: هو قبر ابي يعقوب «3» النهرجوري، قيل: انه قرا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب القران «4» . قال الصلاح الصفدي- رحمه الله- في كتابه «الوافي بالوفيات» : اسحاق بن محمد «5» ابو يعقوب النهرجوري، من كبار مشايخ الصوفية وعلماءهم، جاور بمكة سنينا «6» كثيرة، ومات بمكة ولم يمت بمصر ولم يدفن بها، مات في سنة 330 ه.
# ومن كلامه- رضي الله عنه: «مفاوز الدنيا تقطع بالاقدام، ومفاوز الاخرة تقطع بالقلوب» . وقال: «العابد يعبد الله تخويفا، والعارف يعبد الله تشريفا» . وقال : «احترسوا «7» من الناس بسوء الظن بانفسكم لا بالناس» .
# PageV01P260
# وقال: «من كان شبعه بالطعام لم يزل جاءعا، ومن كان غناه بالمال لم يزل فقيرا، ومن قصد بحاجته الخلق لم يزل محروما، ومن استعان علي امر الله بغير الله لم يزل مخذولا» . وقال: «الدنيا بحر، والاخرة ساحل، والتقوي مركب، والناس علي سفر» . وقال في تفسير قوله تعالي: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة
# «1» : لو كان ثمنه الكونين لكان بخسا في جنب مشاهدته.
# ولما كان في النزع «2» قيل له: [قل] لا اله الا الله. فقال للقاءل:
# اياي تريد؟ وعزة من لا يذوق الموت، ما بقي بيني وبينه الا حجاب العزة! ثم طفي من وقته «3» .
# وصحب النهرجوري هذا سهلا التستري «4» ، والجنيد بن محمد «5» ، رضي الله عنهم، ونفع ببركاتهم.
# PageV01P261
# وحكي، قال: رايت رجلا منفردا وهو يقول: «اعوذ بك منك» ، وكان معه الشيخ ابو بكر الرازي، فقال للرجل: ما هذا؟ فقال: يا ابا يعقوب، نظرت يوما الي شخص جميل، حسن الصورة، فاذا لطمة وقعت علي بصري، فسالت عيني، فسمعت هاتفا يقول: «لطمت بنظرة، ولو زدت زدناك» .
# وكان من كلامه: «اصل الاحوال ما قارن العمل والمكان» .
# وقيل: ان المسمي بقبره هو قبر المراة الصالحة كلثوم، وقيل: كلثم العربية «1» ، حجت ثلاثين حجة راجلة، وكان لها قدم صدق «2» .
# ثم تمشي قليلا تجد تربة علي مقطع الحجارة، باولها قبر مكتوب عليه «عبد الله بن رواحة» [رضي الله عنه، حادي رسول الله صلي الله عليه وسلم] [والمعروف ان] ابن رواحة قتل في غزوة [مءتة بالشام] «3» .
# وعند عبد الله المذكور قبر بعلوة لرجل من الاشراف «4» . ثم تخرج الي صدر التربة تجد قبر رجل يقال له عبد الرحمن الديباج، من اولاد عثمان بن عفان، رضي الله عنه.
# PageV01P262
### | قبر خمارويه بن احمد بن طولون 
# «1» :
# وتخرج من التربة تجد قبور اشراف، وتنزل الي مقطع الحجارة وانت مستقبل القبلة علي يسارك، وتطلع وانت مستقبل القبلة، تجد علي راس الصيرة «2» قبة بها قبر ابي الجيش خمارويه بن احمد بن طولون، خلف اباه «3» في ولاية الديار المصرية، وقتل بالشام ، وجء براسه، فدفنه بعض خاصته بهذه القبة، وقيل: بل جء به ودفن، والله اعلم «4» .
# وكان في ايامه «5» رجل ورث من ابيه مالا، فاتلفه وانفقه، ولم يبق عنده سوي جارية، فدعته الضرورة الي بيعها [في السوق، ونادي عليها الدلال، فبلغ ثمنها قدرا معلوما] «6» فاشتراها وكيل خمارويه، وجهزها جهازا حسنا، واهدي اليها دارا «7» حسنة حتي يدخل عليها سيدها خمارويه، فلحق سيدها الباءع عليها وجد عظيم «8» ، [فخرج هاءما علي وجهه الي قبر ابيه بهذه الجبانة، فجلس يبكي] «9» ، واتفق ان خمارويه ركب للزيارة في ذلك الوقت من ذلك اليوم، وكان كثير الزيارة للمقابر، وكانت له عقيدة صالحة في زيارة قبور الصالحين، فمر علي قبر والد الشاب، فراي الشاب جالسا يبكي، فقال
# PageV01P263
# له الامير: من انت ايها الشاب الجالس علي القبر؟ ومن لك في هذا القبر؟
# فقال: صاحب هذا القبر هو والدي. فقال له الامير: متي مات والدك؟ فقال:
# له سنين كثيرة. فقال: صدقت، فاني ازور هذه الجبانة مدة، فما رايتك الا الساعة، فما الذي ذكرك بزيارته؟ وما جاء بك الا امر كبير! فقال:
# يا سيدي، ترك والدي هذا مالا كثيرا فاتلفته وانفقته، ولم يبق منه سوي جارية كانت عندي من اعز الناس، فاحتجت الي بيعها، فبعتها الي وكيل الامير «1» .
# فقال الامير: لعلها فلانة. قال: نعم. وقد ذهل عقلي لفراقها. فبكي الامير ابو الجيش و [قال] «2» : الجارية في دار عندي افردتها لها، وقد وهبتك الدار والجارية وما هو لها ابتغاء وجه الله تعالي، فان احببت اقم عندي، والا ارتحل لموضعك بها، ولك ما يكفيك. ثم امر الامير وليه بتسليم الدار والجارية وجميع ما فيها للشاب.
# وذكر عنه ايضا انه ركب يوما بعساكره وجنوده، فانفرد عنهم، فوجد رجلا شيخا علي راسه قفص من جريد قد لفه بخرق «3» ، فقال له: يا شيخ، ما في هذا القفص الذي علي راسك؟ فقال: سنانير «4» ! فتعجب ابو الجيش من ذلك وقال له: ما تصنع بها؟ قال: ابيعها في بلاد الشام. فعز ذلك عليه وقال: يكون في رعيتي من يحتاج الي ذلك ؟ ثم قال له: من اي البلاد [انت] «5» ؟ قال: من بلد كذا وكذا، فوقع له بالبلد التي هو قاطن «6» بها ملكا له واولاده من بعده. وحكاياته في ذلك كثيرة جدا، والله اعلم.
# PageV01P264
### | قبر الضيف 
# «1» :
# ثم تخرج من القبة الي الشرق تجد قبة في وسط تربة عملها علي بن الماذراءي»
# لنفسه، فاستضاف به «3» ضيف من اهل الفضل يقال له: نصر ابن دارم- يعني من ولد دارم بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان «4» - ودفع للماذراءي مالا كثيرا وديعة، فمات الضيف المذكور، فدفنه الماذراءي في القبة واثره علي نفسه، ودفن هو بجانبها.
### | ماثر علي بن احمد الماذراءي 
# «5» :
# والماذراءي هو علي بن احمد بن الحسن بن عيسي بن اسلم، المعروف بالماذراءي [كان] «6» وزيرا في الدولة الطولونية، وزر «7» لابي الجيش خمارويه
# PageV01P265
# ابن احمد بن طولون، فلما استوزره قصده الناس من كل مكان، وانشا الدور والقصور، وملك النظر في جميع الديار المصرية والشامية، حتي كان لا يخرج شء عن يده وامره ونهيه «1» .
# وذكر ابن زولاق قال: كانت الغزاة قد خرجوا من مصر يريدون الثغر «2» وخرج الماذراءي لوداعهم، فبينما هو قاءم اذ راي شيخا قد اقبل، عالي السن، يتوكا علي عكازه، وفي عنقه خريطة «3» ، وهو متقلد بسيف، فدعاه علي بن احمد وقال: الي اين يا شيخ؟ قال: الي بلاد الروم اقاتل اعداء الله تعالي جهدي وطاقتي، وان لحقني اجلي علي الطريق كان اجري علي الله، فان بلغت ظفرت بالذي اريد، وان قتلت حصلت علي الشهادة. فصاح علي ابن احمد «4» بحاجبه وقال: احضر الساعة بغلة وغلاما، وسيفا وعمامة، فاحضر ذلك، فقال: يا شيخ، هذا لك، وفي كل سنة مثله [ان جءت انا وجءت انت] «5» . قال: فبكي الشيخ وقال: رزقك الله الشهادة- لانها كانت اعظم ما في قلب الشيخ- فلما كان الغد قتل علي بن احمد الماذراءي في ذلك الموضع شهيدا، وما عرف له من قاتل، فعظم ذلك علي جميع من بمصر من الصغير والكبير، ورثي بقصاءد كثيرة.
# ولد رحمه الله في سنة 226 ه ، وتوفي- رحمه الله تبارك وتعالي- شهيدا كما ذكر، في شهر جمادي الاخرة «6» سنة 283 ه.
# PageV01P266
### | قبر ابي بكر محمد بن علي الماذراءي 
# «1» :
# والي جانبه قبر ولده ابي بكر محمد بن علي بن احمد الماذراءي، وزير تكين [الجبار الذي ولي بعد الطولونية] «2» .
# وروي ابو الجعد قال: قرات في سير الماذراءيين «3» ان ابا بكر محمد بن علي كان الغالب عليه الملك والرياسة، وكان مكثرا من الصلاة وتلاوة القران، ومداومة الحج في كل سنة، وملك من الضياع والرياع ما لم يملكه «4» غيره من قبله، حتي بلغ ارتفاع املاكه في كل سنة اربعماءة الف دينار، فضلا عن الخراج. واعطي وولي، وتصرف وانعم، وتفضل وافضل «5» ، ورفع ووضع، [كل ذلك باذن الله سبحانه وتعالي] «6» ، وواصل الحج في كل سنة، من سنة احدي «7» وثلاثماءة الي سنة اثنتين «8» وعشرين وثلاثماءة، وكان ينفق في كل حجة ماءة الف دينار وخسمين الف دينار، ويخرج معه بتسعين ناقة «9» ، واربعماءة عربي بجهازه، ومعه محامل فيها احواض البقل، ومحامل فيها احواض الريحان، ومحامل فيها كلاب الصيد. وينعم علي اولاد الرسول- صلي الله عليه وسلم- وعلي اولاد الصحابة- رضي الله عنهم اجمعين- ولهم عنده ديوان- يجمع ما يحمله صررا مختومة باسماءهم. قال ابن زولاق: حدثني محمد ابو بكر الماذراءي، وقد
# PageV01P267
# ذكرت له ما ينفق، فقال لي: انفقت في عشر حجج الفي الف دينار وماءتي الف دينار.
# وكانت الوفود ترد اليه، وتسير معه، ويتلقونه، وكان يبرز الي البرز «1» اذا بقي من شوال ثلاثة ايام، فاذا استهل ذو القعدة «2» رفع وسار، ثم يسير الي مكة ويقيم الي هلال المحرم، ثم يسير الي المدينة، فيقيم عند النبي، صلي الله عليه وسلم، حتي يصلي جمعتين، وكان ابو منصور «تكين» امير مصر يشيعه اذا خرج، ويتلقاه اذا قدم. وكان يجمع اليه جميع ما معه يفرقه هناك من الدراهم والدنانير، والثياب، والحلوي، والطيب، والحبوب، والاطعمة، ولا يترك شيءا حتي يحمله من القمح والشعير، ولا ينصرف من الحجاز الا وجميع من فيه اغنياء.
# وروي ابن زولاق قال: قيل لابي بكر الماذراءي: يا سيدي، ما بات احد في هذه الليلة بمكة والمدينة واعمالهما الا وهو شبعان من طعامك. فبكي وخر ساجدا لله سبحانه وتعالي.
# وروي عبد الله بن احمد بن طباطبا، قال: رايت فيما يري [الناءم] «3» ان «تكين] امير مصر يموت في يوم كذا وكذا، وان ابا بكر «4» الماذراءي لا يصيبه شء، فلما فقدته «5» في جنازة «تكين» وحضر الناس، ركبت اليه، واشرت عليه «6» بالحضور، فامتنع وقال: اخاف علي نفسي، فاخبرته بالرءيا، فركب وحضر مع الناس «7» ، وكبر تكبيرتين ولم يتم الصلاة، فلما
# PageV01P268
# فرغت الصلاة قلت للحاضرين: ما خبر ابي بكر؟ فقيل لي: صلي الي جانبه ابو جعفر المنفق «1» ، فقرا في الصلاة: ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين
# «2» فسمعه، فترك الصلاة ومضي، وحمل التابوت الي بيت المقدس، وضرب الناس بين محمد بن تكين وبين ابي بكر، حتي وقعت فتن عظيمة، فاحرقت دار الماذراءي «3» ودور الماذراءيين. وبعد هذا وزر ورجع الي حاله الاول كما كان ابتداء امره، وحج خمس حجج، فكمل له بذلك سبع وعشرون «4» حجة علي ما وصفنا من السعة والانعام، ولم يزل في سعادة حتي اعتل وتوفي- رحمه الله تعالي- سنة 345 ه، وقبره بجانب قبر ابيه.
# *** ثم ترجع الي الغرب تجد قبة تحتها شريفان يزاران. ثم تستقبل القبلة وتجعل الجوسق- اعني جوسق الماذراءيين «5» - علي يسارك، وتمشي مستقبل القبلة تجد قبلا مرصوصة بالطوب، الدعاء عندها مستجاب «6» ، ثم تستقبل القبلة تجد علي يسارك قبورا فيها ما يزيد علي اربعين شريفا «7» . وعلي يمينك قبر الشريف الجارودي، وعلي يسارك مشهد لطيف في تربة فيها نساء الشريف طباطبا.
# ثم تمشي وانت مغرب تجد قبر البكري، والي جانبه قبر المقرء- كان واعظا- والي جانبه قبر صغير كانت رجله علي وجه الارض [طالعة من القبر،
# PageV01P269
# وكان كل من دفنها يصبح يجدها علي وجه الارض] «1» ، يقال: انه رفس والدته فدعت عليه. قال المءلف الذي جمع هذه الاخبار: وانا [رايتها، فجاء قوم] «2» من الزوار وجدوها علي وجه الارض، فحملوا ترابا كثيرا ودفنوها، فلما عادوا يوم الزيارة وجدوها قد طلعت وظهرت فوق ذلك التراب العظيم الذي جعلوه عليها فوق القبر، فقالوا: يا قوم، ما فيها عاص «3» غير هذا، ادعوا الله ربنا ان يستره. فدعوا الله تعالي وتضرعوا اليه، وبكوا، وسالوا الله تعالي ستره «4» . فاستجاب الله سبحانه وتعالي دعاءهم وستره، فلم تظهر رجله بعد ذلك «5» .
# ويقابل تربته تربة كبيرة، فيها امراة شريفة، وقبل ان تصل الي القبة «6» تجد قبرا عليه عمود رخام لرجل يقال له «العتال» ، واسمه «هبة» ، قيل انه كان مع قوم من الزوار جاءوا من مصر للزيارة، فلما خلوا بموضع القبر، والشيخ ابو رحمة الذي تقدم ذكره قد جاء من نحو سارية، معه جماعة للزيارة، فلما اجتمعوا سلم بعضهم علي بعض، ثم التفت ابو رحمة الي هبة العتال، [وكان شيخا كبيرا، وقال: يا شيخ] «7» ما بقي الا القليل! فقال: والله لقد صدقت. وجعل راسه بين ركبتيه وهو ينظر الي الارض، فحركوه فوجدوه ميتا، فدفنوه مكانه، رحمه الله تعالي.
# PageV01P270
# وعنده «1» قبر الشريفة فاطمة ابنة محمد بن عيسي بن محمد بن اسماعيل ابن ابراهيم بن الحسن [بن الحسن] بن علي بن ابي طالب «2» رضي الله عنهم اجمعين- الدعاء عند قبرها مستجاب.
### | قبر الشيخ ابي بكر الادفوي- رحمه الله 
# «3» :
# ثم تخرج من التربة وانت مستقبل القبلة الي قبر الادفوي، قبل الوصول اليها قبر الحافي، وهو يزار، ثم تدخل الي تربة الادفوي، وهو الشيخ الامام الفاضل ابو بكر الادفوي «4» كان من كبار العلماء، ادرك جماعة من العلماء الفضلاء «5» وقرا عليهم، وله المصنفات المشهورة في علوم القران، وروي عنه احمد بن عبد الجبار، وابو الحسن الحوفي، واحمد الكتاني، والتككي، وغيرهم.
# قيل: انه من السبعة الابدال «6» ، وقيل: انه خرج الي مكة ومعه جماعة من الصوفية والفقراء، فنزلوا علي ماء، فاراد ان يجمع للفقراء شيءا، فوضع زنجلة «7»
# PageV01P271
# ثم قال لاهل القافلة: من كان «1» يملك شيءا يرجو فيه الثواب فليات به. فنزل كل واحد منهم شيءا، واذا بغبرة من البرية «2» وقد اقبل ثعبان عظيم وفي فمه دينار، فوضعه في الزنجلة، وانطقه الله تعالي فقال: نحن من جن نصيبين «3» اتينا لحج بيت الله الحرام.
# وقيل [للشيخ ابي بكر] «4» : لو زرت الشيخ ابا الفضل [بن] الجوهري، فجاء لزيارته، فنظر عليه ثيابا حسنة، وبزة، وبغلة «5» ، فرجعت همته عن زيارته، وانصرف وتركه.
# وكان ابو بكر يكلم الجن، فراي امراة مصروعة، فجاء فوقف عليها وقال في اذنها للجني: ويلك خلها. فقال الجني: ما اخليها، لانني قد جءت من نصيبين انا وسبعة من اصحابي حتي نصلي خلف الشيخ ابي الفضل «6» ابن الجوهري، فحبستني هذه [المراة ونجستني] «7» ومنعتني الصلاة دون اصحابي، وما اخليها. فاقسم عليه ان يتركها، فلم يفعل، فقال له «8» :
# بحرمة الشيخ ابي الفضل اتركها، فتركها، فقال: والله لازورن الشيخ ابا الفضل «9» . فجاء اليه مسرعا، وكان ابو الفضل له مجلس يعظ الناس فيه «10» ،
# PageV01P272
# فوجده علي المنبر وهو يعظ، فلما راه ضحك وصفق باكمامه وقال: لولا الجني ما عرفتنا «1» .
# *** ثم تخرج من التربة «2» وتمضي الي مسجد زهرون تجد [قبر] «3» صحابي وشهيد، وتحت مسجد زهرون قبور الخولانيين [رحمهم الله تعالي- وكتبوا عليها الواح الرخام، ومكتوب علي لوح الذي بني] «4» المسجد منهم: يقول محمد ابو الحسن بن محمد بن عثمان بن عمران بن زكريا الخولاني: اني عبد الله، مقر بوحدانيته، معترف بربوبيته، واني اشهد ان لا اله الا الله سبحانه، وان محمدا عبده ورسوله «5» ، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، وان الله تعالي خلقني واحياني، ويميتني ويحييني، ويحاسبني. اللهم اغفر «6» لي ذنوبي وتجاوز عن سيءاتي، وارحم ضعفي، واعف عني، وقني عذاب النار. اللهم اني متوكل علي احسانك وفضلك يا مالك الدنيا والاخرة. بنيت هذا القبر في شوال لتسع وخمسين وثلاثماءة، وقد مضي من عمري خمس واربعون «7» سنة. اللهم، وانت اعلم بعمري، فاجعل ما بقي منه في طاعتك وابتغاء مرضاتك. واوصيكم اخواني اني اذا مت ان تجعلوني فيه، وتحلوني، وتستغفروا «8» لي ربي، انه كان غفارا. اللهم «9» وتب علي، وتوفني مسلما، وانت ارحم الراحمين.
# PageV01P273
### | قبر الشيخ ابي القاسم ابن الشيخ ابي بكر الادفوي- رحمه الله تعالي 
# «1» :
# وبجواره قبر ابي حمزة الخولاني، واسمه زيادة بن نعيم، وابو هان الخولاني ، وابو زيد الخولاني، ثم ترجع الي تربة الادفوي لزيارة ولده، وهو الامام ابو القاسم عبد الرحمن ابن الامام ابي بكر بن علي بن احمد الادفوي «2» ، كان من كبار العلماء الصالحين المحدثين، حدث عن ابيه [وعن غيره] «3» ، وروي عنه ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وابو الحسن الخلعي وغيرهما.
# قال القضاعي: اخبرني الفقيه «4» ابو القاسم عبد الرحمن [بن ابي بكر الادفوي] «5» - ورفع الاسناد الي ابي بن كعب، رضي الله عنه- ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «ان لكل شء قلبا، وان قلب القران يس، [من قرا يس] «6» وهو يريد بها وجه الله عز وجل غفر الله له «7» ، واعطي من الاجر مثل من قرا القران اثنتي عشرة مرة، وايما مسلم قرءت «8» عنده اذا نزل به الموت نزل عليه بكل حرف عشرة املاك يقومون بين يديه صفوفا، ويصلون عليه، ويستغفرون له، ويشهدون غسله، ويشيعون جنازته، ويشهدون دفنه، وايما مسلم قرا يس وهو في سكرات الموت يقيم «9» ملك الموت وروحه حتي ياتيه رضوان خازن الجنة [بشراب من شراب الجنة يشربه] «10» وهو علي
# PageV01P274
# فراشه، فيقدم ملك الموت روحه وهو ريان، ويبعث يوم القيامة وهو ريان، ويدخل الجنة وهو ريان» «1» .
# وتوفي ابو القاسم عبد الرحمن الادفوي في سلخ «2» ذي القعدة سنة سبع وعشرين واربعماءة، وهو مع والده في القبر عند الخولانيين «3» .
# وحكي «4» عن ابي القاسم المذكور قال: اجتمعت بابن الامام فتحادثنا، فقال لي: رايت في النوم ريحان الجنة. قال: فقلت له: فكيف هو؟ قال:
# رايت كل عود كالقناة الطويلة، وهو حمحم «5» من فوقه الي اسفله بغير ورق. قال الشيخ ابو القاسم: ومضيت الي وراء فرايت كان الجنة امامي، فجءت اليها لادخلها، فرايت من داخلها نهرا يجري بلا حدود، فقيل لي: هذه انهار الجنة. ثم «6» انتبهت من نومي، فلما اصبحت جءت الي ابي الامام، فقال لي ابي: هناك الله بما رايت، الانهار خير من الريحان.
# وكان ابو القاسم المذكور كثير العلم، له حلقة بجامع مصر يحضرها سادات العلماء. وكان اكثر لباسه الصوف. ودخل رجل من علماء العراق الي مصر، وجاء الي الجامع العتيق، ووقف علي حلقة العلماء، ثم جاء الي حلقة ابي القاسم الادفوي، فسمعه يتكلم بعلوم كثيرة، فعاب عليه العراقي قياسه، وانكر ذلك قلبه، فقال الادفوي: افيكم من يحفظ ابيات الشافعي، محمد بن ادريس، رضي الله عنه، التي كان يقول فيها:
# PageV01P275
# علي ثياب لو تباع جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
# وفيهن نفس لو تقاس بجودها ... نفوس الوري كانت اجل واوفرا «1»
# فتقدم اليه العراقي وعلم انه تكلم في خاطره، فقال: يا سيدي، انا تاءب الي الله سبحانه وتعالي، واريد منك المءاخاة، وقد جءت من العراق باحمال، وهي هبة مني اليك. قال: لو قبلت من غيرك لقبلت منك، ولكني اخاف ان اقبل ذلك منك فتطمع الملوك مني في قبول هداياهم، فتصدق بمالك علي من شءت، واقنع مني بثلاث. قال: وما هي؟ فقال: اكبر نفسك بالطاعة، واعرض عن الدنيا، واجعل افتقارك الي الله عز وجل. وقد نصحتك، والسلام.
# قال: فخرج العراقي وهو يبكي.
# وبعث اليه ملك مصر بجاءزة، وقال له مع الرسول: ان اصحابك قبلوا الجواءز، فاقبل انت كذلك. فردها وقال: لا حاجة لي بشء. ثم كتب اليه يقول:
# اري اناسا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون «2»
# فاستغن بالله عن دنيا الملوك كما ... استغني الملوك بدنياهم عن الدين
# فلما وقف الملك علي ذلك اغتاظ غيظا عظيما، فقال له وزيره: اياك ان تتعرض اليه بشء، فان خزاءنك واموالك وعساكرك لا تقيك من دعاءه.
# والكلام «3» علي فضله كثير، والله اعلم بالصواب.
# ثم تخرج من تربة الادفوي الي مصلي «عنبسة» ، وهو المصلي القديم، ذكره القضاعي في الخطط، وقد خربت ودثرت، ومنها مسجد زهرون،
# PageV01P276
# وزهرون كان قيما لهذا المسجد فعرف به. وصاحب هذا المسجد ابو محمد الحسن ابن عمر الخولاني، الذي «1» تقدم ذكره، وقبره مسنم علي صورة الهرم خارج المسجد.
### | قبر ابراهيم بن سعيد الحبال 
# «2» :
# وبازاء المسجد «3» قبر الشيخ الامام ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ، رحمه الله. كان من كبار العلماء الحفاظ «4» ، وكان مشتهرا بذلك بمصر، وشدت اليه الرحال لطلب الحديث، ولم يكن في زمانه اعلي سندا منه، وله مصنفات في علم الحديث «5» . وحدث عن جماعة من كبار شيوخ مصر، ما يزيد علي ماءة شيخ. [وروي عنه احمد بن عبد العزيز، ومما «6» رواه عنه:
# قرا عليه سنة 470: «عن ابن عمر، رضي الله عنهما، ان نفرا قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلموا، وحسن اسلامهم، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشياء من امورهم، وخرجوا، فقالوا: نسينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشياء من امورنا، وهو شراب من بلادنا لا يصلح لنا غيره، قال: فرجع رجل منهم الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم فقال: ان اصحابي رحلوا عن ان يسالوك «7» عن شراب لهم ببلادهم لا يصلح لهم غيره، وان ارضنا ارض باردة، وانا قوم نحرث.
# PageV01P277
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايسكر هو؟ قال: نعم. قال: «كل مسكر حرام» .
# فاكتفي الرجل بما قال، فقال «1» قوم حين اخبرهم: انا لا نراك اخبرته.
# فرجعوا جميعهم، حين انتهوا اليه، فقالوا: يا رسول الله، ليس يصلح لنا غيره.
# فقال: كل مسكر حرام، ان علي الله قسما، لا يشربها «2» احد في الدنيا الا سقاه الله، عز وجل، من طينة الخبال يوم القيامة. وهل تدري ما طينة الخبال يوم القيامة؟ هو عرق اهل النار» الحديث «3» . صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم] «4» .
# *** وتستقبل القبلة [ثم تنزل الي البقعة] «5» تجد قبر الشيخ ابي الحسن بن الوفا المصلي، رحمه الله تعالي «6» كان [مقيما] بالجامع العتيق بمصر، وكان رجلا صالحا، ناسكا، وولداه عند قبره.
### | قبر شكر الابله 
# «7» :
# وتستقبل الشرق «8» تجد قبر شكر الابله رحمه الله تعالي «9» . كان من
# PageV01P278
# عقلاء المجاذيب «1» ، وله اشارات وحكايات، وله كرامة «2» مشهورة في تعديته للجيزة «3» وذلك ان مصر لما احترقت خرج الناس يريدون التعدية الي الجيزة، فخرج مع الناس، فركب في مركب، فغرقت في وسط النيل، فطلع من سلم من الغرق فوجدوه قاءما علي البر الثاني ولم يلحقه بلل ، ومقطفه معه.
# وقدام قبره قبر ابن ريحان، رحمه الله «4» .
### | قبر الامام ابي الحسن الحوفي 
# «5» :
# وقدامه بقليل قبر الامام الفاضل ابي الحسن علي بن ابراهيم بن يوسف ابن سعيد الحوفي الحافظ، رحمه الله تعالي. كان من كبار العلماء المحدثين، والفقهاء المبرزين، وله التصانيف المشهورة في علم القران، [وكان عالما «6» بالعربية وتفسير القران الكريم. وله تفسير جيد، واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به، ورايت خطه علي كثير من كتب الادب، قد قرءت عليه، وكتب لاربابها بالقران «7» كما جرت عادة المشايخ.
# وتوفي بكرة يوم السبت، مستهل ذي الحجة الحرام سنة 430 ه رحمه الله. ثم قال: وعنده من تصانيف ابن النحاس قطعة كبيرة، وصنف في النحو
# PageV01P279
# مصنفا كبيرا، وله تصانيف كثيرة] «1» ، وهو تلميذ ابي بكر الادفوي، والدعاء عند قبره مستجاب، وشهرته تغني عن ذكر مناقبه «2» .
### | قبر القاضي ابي الحسن بن الخلعي 
# «3» :
# وتستقبل القبلة تجد قبر القاضي ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين، المعروف بابن الخلعي «4» صاحب الخلعيات «5» الموصلي الاصل، المصري الدار والوفاة، كان محدثا مكثرا، سمع [ابا الحسن الحوفي، وابا محمد بن النحاس، وابا الفتح العداس، وغيرهم] «6» وحدث عنه الكبار، وجمع له ابو نصر بن الحسن الشيرازي اجزاء [من مسموعاته] «7» اخرجها عنه وسماها «الخلعيات» ، وهي المنسوبة اليه، ونقلت منها عن الاصمعي، قال: كان نقش خاتم ابي عمرو بن العلاء «8» :
# وان امرءا دنياه اكبر همه ... لمستمسك منها بحبل غرور «9»
# فسالته عن ذلك فقال: كنت في ضيعتي نصف النهار ادور فيها، فسمعت قاءلا يقول هذا البيت، ونظرت فلم اجد احدا فكتبته علي خاتمي «10» .
# PageV01P280
# وكانت ولادته- اي الخلعي- في شهر المحرم الحرام سنة 405 ه.
# [والخلعي] : بكسر الخاء، [وهذه النسبة] «1» لانه كان يبيع الخلع في مصر لملوكها. والله اعلم «2» .
# وولده مدفون الي جانبه [رحمهما الله تعالي] «3» .
### | قبر الشيخ ابي عبد الله بن المسبح 
# «4» :
# والي جانبه من القبلة «5» قبر الشيخ ابي عبد الله محمد بن الشيخ محمد ابن المسبح الفضي «6» المقرء، انتهت اليه رياسة الاقراء «7» بمصر في زمانه بعد الشيخ ابي الحسين يحيي «8» بن الفرج الخشاب. قرا علي عدة مشايخ «9» ، وسمع الحديث علي جماعة من الفضلاء. توفي- رحمه الله- سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
### | قبور سماسرة الخير 
# «10» :
# ويقابله من الشرق علي اليسار تربة فيها قبور سماسرة الخير الانماطيين.
# PageV01P281
# قيل ان امراة جاءت الي احدهم. وهو جالس في حانوته، وهي تبكي، ومعها خمسة دنانير قد اخذتها صداق ابنتها، فقال لها: ما هذا البكاء؟ هذا يوم فرح ما هو يوم بكاء. فقالت: والله يا شيخ لقد تحيرت في امري. فقال لها: والله وانا كذلك، وبكي، فقالت له: انا حاءرة في بقية جهازها «1» ، فدفع اليها ما تحتاج اليه من الجهاز، ورد عليها الخمسة دنانير وقال: انفقيها عليها. فلما ارادت القيام قال لها: بالله عليك اذا فرحت ابنتك قولي لها تدعو للشيخ الحاءر في امره ان يدل الله حيرته. فلما مات راه جماعة في المنام، فقالوا «2» له:
# ما فعل الله بك؟ فقال: اوقفني بين يديه وقال: يا شيخ، قد دللت حيرتك كما دللت حيرة اليتيمة.
# وتستقبل الغرب خارجا عن التربة، قاصدا الي تربة الوزير الجرجاني، قبل وصولك اليها تجد قبر ابي نصر سراج المعافري الزاهد، رحمه الله تعالي، توفي سنة اربعة عشرة وثلاثماءة، وكان رجلا صالحا مجاب الدعوة، ومسجده مشهور بعقبة سراج [عند دويرة بكار، علي يمين الخارج من درب سالم، وقبره قبلي مصلي التجار، بعد مجاوزة تربة الوزير ابي القاسم علي بن احمد، ملاصق لقبر ابي سعد الماليني، وهما قبران مبنيان، مسنمان، ومعهما في الحجرة قبر ابي الفتح الفرغاني الصوفي، عنده محراب مبلط بكدان، وكان رجلا زاهدا، عليه ثياب خلقة، واجتهدوا ان يخلع ذلك الذي عليه من الثياب ويلبس ثيابا ترضي، فابي، الي ان مات علي ما كان عليه] «3» .
# ومقابل قبر سراج الدين علي اليسار قبر الشاب التاءب رحمه الله، وقدامه
# PageV01P282
# قبلة، الدعاء فيها مستجاب «1» ذكر بعض الصالحين انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام وهو يصلي فيها ويدعو.
# والي جانبه جوسق ابن ميسر حاج الدين محمد بن علي المصري، وولده عز الدين احمد، من المءرخين المصريين.
### | قبر ابن بابشاذ النحوي 
# «2» :
# وعنده قبر الشيخ ابي الحسن طاهر بن بابشاذ «3» النحوي، صاحب المقدمة المشهورة في النحو، وشرحها له في مجلدين. سمع الحديث، وادرك المشايخ الفضلاء، روي بسنده عن ابن عمر، رضي الله عنهما، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، كان يدعو ويقول: «اللهم اني اعوذ بك [من علم لا ينفع، ودعاء لا يسمع، وقلب لا يخشع، ونفس لا تشبع، اللهم اني اعوذ بك] «4» من هءلاء الاربع» وفي رواية: اعوذ بك من شر هءلاء الاربع «5» .
# توفي طاهر بن بابشاذ سنة تسع وستين واربعماءة «6» ، وكان قد وقع من سطح الجامع العتيق بمصر، فمات لوقته، وسبب وقوعه فيما ذكر عنه انه اخذ يقرا ختمة ويتدبر معانيها واحكامها، فاقام علي ذلك سبع عشرة سنة «7» ، وبلغ في القراءة الي سورة «الهاكم التكاثر» فاخذ يقرءها حرفا حرفا ويتدبرها، وهو طالع من سلم السطح الذي للجامع العمري، فوقع من السلم فمات لوقته، رحمه الله تعالي.
# PageV01P283
### | قبور شيوخ المعافر 
# «1» :
# وجانبه الي القبلة «2» قبور شيوخ المعافر، رحمة الله عليهم، وما يخفي علي الناس بلههم فيما يختص بامور الدنيا، وحذقهم فيما يختص بامور الاخرة، قيل: ان خليفة من الخلفاء «3» اخبر عنهم بشدة بلههم في امر الدنيا، فارسل اليهم فقال: اريد قرضا «4» الف دينار. فلما جاء الرسول اليهم قالوا: لا نقدر علي الف دينار، ونحن ندفع ما نقدر عليه. فجمعوا الوفا «5» كثيرة وقالوا للرسول: قل له: والله ما قدرنا «6» الا علي هذا، وما وصلت «7» قدرتنا الي الف دينار. فلما جاءه الرسول ومعه المال واخبره بقصتهم وما جري له معهم تعجب، ورد عليهم المال وشكرهم واثني عليهم، وتعجب منهم ومن بلههم وقال: والله ما قصدت الا الاطلاع علي بلههم وقلة خبرتهم بالدنيا.
### | قبر الوزير ابي القاسم الجرجاني 
# «8» :
# وفي حومتهم ابو نصر الزاهد، وبجانبه الي الغرب تربة فيها قبر ابي القاسم الوزير، وبجانبه ابو سعيد الماليني وابو الفتح الصوفي، وقدامهم جوسق تحته قبر البسطامي، وبجانبه قبور بني تاشفين ملك المغرب «9» ، وقدامهم قبر الجرجاني «10»
# PageV01P284
# ابي القاسم علي بن احمد الوزير، قيل انه اقام وزيرا ستين سنة علي ثلاث خلفاء، وكان يتولي بعض الدواوين بمصر «1» ، وان قافلة في ايامه جازت علي «منوف» «2» من الاسكندرية فقطع عليهم الطريق، فوقف الاسكندرانيون لوالي «المحلة» ، فقال لهم: ليس لي حكم علي «منوف» لانها جهة الخليفة، ولكن امضوا الي الخليفة بالقاهرة. وكان الخليفة يومءذ «3» الحاكم بامر الله ابن العزيز، فقدموا للديار المصرية، فوجدوا الحاكم- في يوم دخولهم المدينة- راكبا علي حمار، فوقفوا له، فقال: ما تريدون «4» ؟ فاخبروه، فقال:
# لم لا وقفتم لوالي «المحلة» ؟ فقالوا: قد وقفنا له «5» وقال انه لا حكم له علي الناحية لانها لجهة الخليفة. فقال لهم: ومن دفع «منوف» الي الجهة؟
# امضوا الي غد حتي اكشف عن هذه القضية «6» .
# فمضي الي قصره وقال للجهة: من الذي حكمك علي «منوف» ؟
# فقالت له: توقيعك. فقال: واين توقيعي؟ فاحضرته اليه، فنظر الي علامته فشك «7» فيها وقال: ما هذا خطي. ونظر الي خط الوزير علي بن احمد الجرجاني تحتها، فاحضره وقال: هذا خطك؟ قال: نعم. فحنق عليه للوقت وقال: اقطعوا يده التي كتب بها. فاخرج يده اليسري من كمه الايمن، فقطعت. فقال «8» الواسطة السر انه لم يخرج يده اليمني، وانما اخرج يده اليسري، فنظرها الحاكم وقال: تقطع يده اليمني الساعة! فقطعت.
# PageV01P285
# ونفي، فبقي «1» ما شاء الله تعالي الي ان افتكره الحاكم ذات يوم، فامر باحضاره، فحضر، فقال: من دفع لك التوقيع ذلك اليوم؟ فقال: استاذك، وقال لي: هذه علامة الحاكم، فما اتهمته»
# لما اعلم من قربه منك، فعلمت تحتها. فقال: هل تعرف «3» الاستاذ؟ قال نعم. فاحضر بين يديه جميع الاستاذين «4» ، فاخرجه من بينهم وقال: هذا هو. فقال للاستاذ: انت دفعت التوقيع للوزير؟ قال: نعم. قال: من دفعه لك؟ قال: كاتب الجهة، وسيرني علي رسالتك الي الوزير. فامر بقتلهم، وامر برد الوزير الي وزارته، واعتذر اليه، فاقام بعد ذلك عشرين سنة في الوزارة، وكان اذا اراد ان يكتب يربط القلم في يده ويكتب «5» .
# وفي بعض التعاليق انه لما قطعت يداه جاء الي باب الديوان فرفسه «6» برجله وقال: ان امير المءمنين ادبني وما صرفني. فقيل لامير المءمنين ذلك، فقال: يعاد الي منصبه. ولم يصرفه، والله اعلم.
# *** ثم ترجع الي مسجد الفتح، يقال: انه اول مسجد اسس عند فتوح مصر، والدعاء فيه مستجاب.
# [ومسجد الفتح بناه سيف الاسلام يانس الرومي، وزير مصر، وسمي بالفتح. في موضعه انهزم الروم بقصر الشمع. قد «7» للزبير بن العوام،
# PageV01P286
# والمقداد بن الاسود، ومن معهم، من امير المءمنين عمر، لامير مصر عمرو ابن العاص، رضي الله عنهم اجمعين] «1» .
# وهو محراب لطيف مكين، قد تري علي هيءته، وبني عليه جامع، وجعل «2» هو منفردا بذاته في جانبه الشرقي، وكان معبدا للشيخ الصامت «3» العسقلاني، وهو مدفون قبالة هذا المسجد الي القبلة. وكان- رحمه الله- قليل الكلام، كثير قراءة القران، يتعبد في هذا المسجد الي ان مات- رحمه الله تعالي.
# *** وتمشي وانت مشرق تجد قبر الناطق، وعند راسه قبر الحفار- رحمه الله.
# قيل: لما اراد هذا الحفار ان ينزل الناطق في قبره، سمعه الحفار وهو يقول:
# رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين
# «4» ، فلما سمع الحفار ذلك لزم العبادة والصلاة والصيام والزهد، والتقنع بالقليل، ولم يزل علي ذلك الي ان مات- رحمه الله- ودفن «5» في هذا الموضع.
# وبجانبهما «6» تربة فيها قبر الفقيه عمر المقدسي- رحمه الله- كان متصدرا لقراءة القران بمصر بالجامع العتيق، وهو في مسجد الهيثم، سءل ان يكون شاهدا او شارفا «7»
# ، فابي. وقدام التربة من القبلة قبر عبود العابد- وقيل: عتود العابد- واخوة علي العابد، رحمه الله.
# PageV01P287
# وتمشي وانت مستقبل الشرق تجد قبرين، احدهما بجانب الاخر الذي يلي القبلة، قيل: انه ابن البرادعي، وكان رجلا عابدا.
### | قبر صاحب الكرمة 
# «1» :
# والذي يلي البحر «2» قبر صاحب الكرمة، قيل: ان رجلا راي في النوم كان تلك البقعة كلها اشجار وانهار وكروم، فوقف يتعجب، واذا بصاحب هذا القبر قد قام من قبره وقال: مثل ما عندكم من فوق هكذا، عندنا من اسفل، اما سمعت قوله، صلي الله عليه وسلم: «قبر المءمن روضة من رياض الجنة» ؟ فلما اصبح كتب علي القبر «صاحب الكرمة» .
### | قبر القفصي- رحمه الله 
# «3» :
# وبجانبه قبر القفصي، والقفصي- رحمه الله تعالي- كان يصلي بمسجد الزبير بمصر، وكان رجلا متزهدا، ارسل اليه ابن ميسر خمسين «4» دينارا فابي ان يقبلها وقال: القليل يكفينا ومالنا بالكثير حاجة «5» . وجاء من المغرب «6» الي الحج، ورجع من الحج الي مصر، فاقام بمسجد الزبير عشرين سنة، فقيل له: الا ترجع الي المغرب؟ فقال: ان والدي كان قاضيا فاخاف ان يقال لي:
# كن موضع ابيك.
# PageV01P288
# وكان جملة ما عليه من الثياب لا يزيد ثمنه علي تسعة عشر درهما. وقيل:
# جاءه رجل فقبل ركبته وقال له: حبس اخي علي قطن رضي عليه، ولم يكن معي ثمنه، ودلوني عليك، واريد ان تكتب رقعة الي الموفق القاضي. فقال:
# قاضي السماوات اقرب الينا من قاضي الارض، جعل الله لاخيك من كل هم فرجا ومخرجا. فقنع الرجل منه بهذا، ومضي، فلما كان في وقت المغرب جاء الرجل الي المسجد وهو يضحك، فقال له: ما وراءك؟ فقال: تخلص اخي، وهو في البيت. فقال: كيف كان خلاصه؟ قال: لما خرجت من بين يديك سير الموفق خلفي، وقال: ظهر لي ان اخاك «1» ما بيده شء، خذ معك رسولا الي الحبس واخرج المحبوس، ولا تدفع للرسول شيءا. فقلت:
# بدعاء الفقيه جعل الله لاخي فرجا ومخرجا.
# وسير «2» رجل اليه شابا من الاجناد كان يفعل في جواره مالا يحب، فقال له: من هتك عورات المسلمين هتكه الله وعجل اخذه. فلما كان مثل ذلك اليوم خرجت جنازة الشاب.
# وجاءه رجل مغربي بزاز فقال: لي في جواري شريف تكلمت انا واياه بشء، فقال لي: انت تسب علي بن ابي طالب، واستعان علي باشراف معه، وما لي بهم طاقة. فقال له: «الله يقلب القلوب والابصار» ، فلما كان الصباح من اليوم الثاني جاءه الشريف وصالحه وقال: «عوتبت من اجلك!» «3» .
### | قبر الزعفراني:
# يقابله «4» علي شاطء الخندق قبر «محمد» ، كان من عقلاء
# PageV01P289
# المجاذيب «1» ، رحمه الله تعالي. وبجانبه قبر «الزعفراني» - رحمة الله عليه- يقال: انه كان من الصالحين. وقف علي قصاب يشتري «2» لحما، فاستهزا به القصاب بعد ان ولي ، فانقبضت يده «3» ولم يقدر ان يقطع بها شيءا، فسعي خلفه حتي لحقه وقبل يده وقال: يا سيدي، ادع الله لي «4» ولا تءاخذني. فدعا له، ففرج الله عنه.
### | قبر المهمهم 
# «5» :
# وقدامه من الغرب قبر «المهمهم» رحمة الله عليه، كان يمشي يهمهم «6» ، فتبعه انسان بالليل، فراه وقد انفتح له الباب المغلق من الجامع «7» ، فدخل وصلي فيه، ثم خرج، فانغلق الباب، فقال له الذي كان يمشي معه: ما تقول! فقال: ما يكفيك سكوت الكلاب وفتح الابواب!.
### | قبر القصار والعصافيري 
# «9» :
# ثم تستقبل البحر «8» تجد علي يسارك قبر «القصار» رحمه الله تعالي، كان اذا اذن المءذن للصلاة والمرزبة1»
# علي كتفه رماها من وراء ظهره ويصلي.
# PageV01P290
# ثم منه الي قبر «العصافيري» رحمه الله، قيل: انه كان يشتري العصافير ويطلقها، وقيل: انه رجع «1» اليه عصفور مرارا فقال له: لا تنس ذكر الله تعالي.
### | قبر صاحب الوديعة 
# «2» :
# وتستقبل الغرب تجد قبر «صاحب الوديعة» ، رحمه الله تعالي، قيل:
# انه اودع عنده انسان مالا «3» فارسل وراءه امير البلدة فقال له: اودع فلان عندك ماله؟ قال: نعم. قال: لم لا اتيتنا به «4» ؟ قال: لو اراد صاحبه ان يودعه عندك ما اودعه عندي «5» . قال: صدقت، اذهب راشدا «6» .
### | قبر الانباري، رحمه الله تعالي 
# «7» :
# قيل: ان رجلا جاءه في مسجده فقال له: اجرني. فقال له: ادخل الي هذا الموضع، فدخل، فجاء خصمه فقال له: رايت رجلا «8» جاء اليك؟
# قال: نعم. قال: واين مضي؟ فاشار الي الموضع الذي دخل فيه، فدخل [الرجل] «9» فلم يجد احدا، فخرج فقال: ما وجدنا احدا، ومضي، فلما
# PageV01P291
# ذهب خرج الرجل «1» فقال: يا سيدي دللته علي «2» ! فقال: من صدق نجا.
# *** وبجانبه الي القبلة قبر «المحاملي» رحمة الله عليه، صاحب التصانيف المشهورة «3» . وبجانبه الي البحري قبور الخمسة الابدال رضي الله عنهم، وبجانبهم الي الغرب قبر السبتي رحمه الله تعالي، يقول الزوار «4» : انه ولد هارون الرشيد، والصحيح انه مدفون بالعراق، فيزار هذا بحسن النية، والاعمال بالنيات، وهذا رجل صالح نشر الله عليه اسم ذلك الرجل ليزار بتلك النية.
### | قبر الفران 
# «5» :
# ثم تمشي الي الغرب تجد قبر الفران، قيل: انه كان من ارباب الطي، وكان اذا بقي للوقفة يوم يمضي ويحج، ثم ياتي «6» ، وكان الحجاج ياتون ويقولون: كان فلان معنا في الحج «7» .
# ومن بعض فضاءله ان امراة عجوزا «8» اتته ومعها رغيفان عجين تريد ان تخبزهما، فلما استويا «9» واخرجا من الفرن تنهدت وبكت [ثم ارادت ان تقوم] «10» فقال لها: مم بكاءك؟ فقالت: ان ولدي بالحجاز. [فقال لها:
# PageV01P292
# ما اسمه؟ فاخبرته] باسمه ونعته، وكانت ليلة الوقفة، وقد وددت لو اكل من هذا الخبز! فقال لها: القيهما في المنديل واتركيهما، فتركتهما «1» ومضت، فلما جاء الحجاج «2» جاء ولدها ومعه المنديل فقالت: لا اله الا الله، متي جاءك «3» هذا المنديل؟ فقال لها: ليلة الوقفة، وفيه رغيفان سخنان «4» .
# فشاع ذلك واشتهر، وهذا مما لا ينكر، فقد اشتهر عن الشيخ ابي الخير الاقطع «5» التيناتي، رضي الله عنه، لما ذكر في مجلسه ارباب الطي وغيرهم، وتذاكروا مواهب الله تعالي لهم، تبرم «6» الشيخ رحمه الله وقال: كم تقولون «7» فلان يمشي الي مكة في ليلة، وفلان وفلان، انا اعرف عبدا لله تعالي: حبشيا، كان جالسا في جامع طرابلس، وراسه في جيب مرقعته «8» ، فخطر له خاطر، فقال في سره: يا ليتني كنت في الحرم. فاخرج راسه من مرقعته فاذا هو في الحرم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم
# «9» .
# *** وتستقبل البحر تجد قبرا كبيرا فيه جماعة من اولاد ابي بكر الصديق «10» ، رضي الله عنهم، وبجانبه البحري «11» [قبر ابن حليمة اخي
# PageV01P293
# رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم] قيل: ان قوما شكوا فيه، فحفروا عليه فوجدوه كانه كما دفن، وهو ملفوف بالبردة ولم يءثر فيها التراب. ولم تتغير جثته «1» ، فحققوا ذلك.
# وبجانبه قبر الحبشي، وكان رجلا صالحا يتبرك به وبزيارته. وتمشي الي الغرب تجد قبر رجل صالح، له حكاية. وقدامه الي الغرب قبور «الضراسين» كانو يرقون لوجع الضرس. وبجانبهم الي الغرب قبور «الشماعين» يقال انهم كانوا اذا مشوا في الظلام يرون قدامهم شموعا موقودة لا يعرف من يوقدها» .
# فاذا وصلوا «3» الي مواضعهم طفيت الشموع ولم يروا احدا. وعلي اليسار قبر «مبشر الخير» يقال: انه رءي في المنام «4» ، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال:
# مت سنيا «5» ولا تبال.
# *** ثم تمشي وانت مبحر تجد علي يسارك قبر «النيسابوري» رحمه الله، كان رجلا صالحا، وله قصة عجيبة في تعديته، وكان [يمشي] «6» علي الماء.
# وبجانبه قبر «المءذن» ، كان يءذن في جامع مصر، وكان رجلا صالحا.
### | قبور بني غلبون 
# «7» :
# وعلي يمينه تربة فيها قبور بني غلبون، وهي اربعة قبور متلاصقة [اخوة] «8» واختهم العروسة في قبر اخر رخام، احدهم ابو الطيب بن
# PageV01P294
# غلبون، كان من كبار المحدثين، روي بسنده، قال: لما امر الوليد ببناء مسجد دمشق وجدوا في الحاءط القبلي لوحا من حجر، فيه كتابة منقوشة «1» ، فاتي به الوليد فبعث به الي الروم وسالهم ما فيه، فلم يعرفوا، فدل علي وهب ابن منبه، فبعث اليه، فلما قدم احضر اليه «2» اللوح، فاذا هو من بناء هود النبي صلي الله عليه وسلم، فلما نظر اليه وهب حرك راسه وقراه، فاذا فيه «3» : «بسم الله الرحمن الرحيم: ابن ادم، لو رايت ما بقي من اجلك لزهدت في طول ما ترجو من املك «4» ، وانما يلقاك ندمك لو قد زلت بك قدمك، واسلمك اهلك وحشمك، وانصرف عنك الحبيب، وودعك «5» القريب، وصرت تدعي فلا تجيب، فلا انت في اهلك عاءد، ولا في عملك زاءد، فاعمل لنفسك قبل القيامة، وقبل الحسرة والندامة، وقبل ان يحضر اجلك وينزع ملك الموت «6» منك روحك، فلا ينفعك مال جمعته، ولا ولد خلفته «7» ، ولا اخ تركته، وتصير «8» الي منزل ضيق لا تجد فيه اخا ولا صديقا «9» ، فاغتنم الحياة قبل الموت، والقوة قبل الضعف، والصحة قبل السقم، قبل ان تءخذ بالكظم، ويحال بينك وبين العمل» . وكتب في زمن سليمان بن داود، عليهما السلام «10» .
# PageV01P295
# وكان ابو الطيب يقول: قال بعض الصالحين، رضي الله عنهم: «من خلا بالله اظهره الله لعيون الناس «1» ، ومن خلا له اخفاه الله عن عيون الناس» .
# وروي عنه انه قال: «بت ليلة من الليالي في ايام ابي حريش «2» وكان يقول بخلق القران، وانا متفكر في ذلك مهموم لما قد نزل بالناس من الفتنة، فبينا انا ناءم علي فراشي اذا بهاتف قد جاءني فقال لي: قم، فقمت، فقال لي:
# قل، قلت: ما اقول؟ قال: قل: لا والذي رفع السماء بلا دعاءم للنظر، فتزينت بالساطعات اللامعات وبالقمر، ما قال خلق في القران بخلقه الا كفر، بل هو كلام منزل من عند خلاق البشر.
# فلما فرغ قال لي: اكتب، فمددت يدي الي كتاب من كتبي وكتبت، فلما اصبحت ذكرت الرءيا، فمددت يدي الي طاقة كانت الي جانبي، فوجدت خطي في كتاب من كتبي بما قال لي الهاتف، فجلست ولم اخرج الي الطريق، فلما علا النهار خرجت الي حواءجي، فمشيت قليلا، فاذا برجل قد قام وسلم علي وقال لي: اخبرني بالرءيا التي رايتها البارحة، فقلت: من اخبرك بها؟
# قال: قد ذاعت بين الناس وتحدثوا بها، فاخبرته بها» .
# وتوفي ابو الطيب بن غلبون سنة سبع وثمانين وثلاثماءة. وقيل: كان ابو الطيب واخوته الثلاثة يقرءون في كل يوم ختمة، فمات احدهم فقرا الثلاثة الختمة، فمات الثاني، فقرا الاخوان الختمة، فمات الاخ الثالث، فقام الرابع بقراءة الجميع، ثم توفي الاخر وبقيت اختهم «3» ، وانها تزوجت، فجاءت ليلة
# PageV01P296
# دخولها فقالت: «اللهم لا تهتكني علي احة» ، فماتت لساعتها، رحمة الله علي الجميع.
# ويقابل هذه التربة من الجهة البحرية «1» قبر، يقال ان فيه محمد بن احمد، ابن اخت الزبير بن العوام، وقيل: ابن بنته، وكان عاملا علي مصر.
### | قبر الشيخ ابي الفضل بن الجوهري الواعظ- رحمه الله تعالي 
# «2» :
# كان من كبار مشايخ المصريين، وبيته بيت العلم والعدالة، وذريته ذرية مباركة، وكان يعظ الناس في جامع مصر، واقام علي ذلك «3» سنين، وسمع الحديث الكثير «4» ، وكان ينشد علي كرسي وعظه «5» ويقول:
# خذ كلامي مجربا فامتحنه ... وبميزان كنه عقلك زنه
# طاعة الله خير ما لزم العبد ... فكن طاءعا ولا تنا عنه «6»
# ما هلاك النفوس الا المعاصي ... فتوق الهلاك لا تقربنه «7»
# ان شيءا هلاك نفسك فيه ... ينبغي ان تصون نفسك عنه «8»
# ومن كلامه: احذر ما فيه هلاك نفسك «9» . صن نفسك عن معاصي الله. ينبغي ان تستحي من الله. كن من الله علي حذر. اياك ان يراك علي ما نهاك فتسقط من عينه.
# PageV01P297
# وتوفي ابن الجوهري سنة ثمانين واربعماءة «1» ، [ودفن] بجانب قبر والده ابي عبد الله الحسين بن بشري.
# ويقال: انه جاءه رجل مبتلي، فقال له: ادع الله تعالي لي. فقال:
# انا ادلك علي من يدعو لك، تمضي الي البيت المقدس وتحتال الي ان تبيت فيه، ولا تنام، فاذا دخل عشرة يصلون فيه فقف، حتي اذا فرغوا من الصلاة وخرجوا، امسك العاشر منهم وقل له يدعو لك «2» . ففعل ذلك، وامسك [العاشر] «3» وساله الدعاء، فدعا له، فبرء من ساعته، وقال له: من دلك علي؟ فقال: الشيخ ابو الفضل الجوهري. فقال: والله هو الاول، غمزة بغمزة» .
# وقيل: انه قل ما بيده، فجاء الي ابن قادوس وساله شيءا «5» من المال علي سبيل القرض، وكان كثيرا ما ياخذ منه. فقال له ابن قادوس: كم تطلبني، انكسرت القواديس؟! فمضي وتركه وهو ضيق الصدر، فلما اتي داره قال لغلامه: قد طال شعري، وما معنا شء ندخل به الحمام وننفقه علينا، فامض الي السوق واتني بمزين ياخذ شعري «6» . فمضي الغلام واحضر مزينا مغربيا، فلما وصل الي الدار قال: هذه دار من؟ قال: دار ابن الجوهري، الشيخ ابي الفضل «7» . فقال المغربي: والله ان هذا لعجب! معي رسالة اليه ونفقة
# PageV01P298
# من ارض المغرب «1» . فلما دخل المزين قال له: اني مرسل اليك بنفقة من المغرب. فقال هاتها، انا ابو الفضل بن الجوهري. فدفع اليه ثلاثماءة دينار، ثم اخذ شعره ومضي. فاخذ ابو الفضل المال «2» ومضي الي ابن قادوس وقال: ما تكسرت القواديس ولا اصابهم شء.
# وذكرت «3» زوجته- وكانت من الصالحات «4» - قالت «5» : جري بيني وبينه مرة كلام «6» ، فغضب وغضبت، وتهاجرنا ليالي «7» ، فلما كان في بعض الليالي «8» رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: لا تشغلي قلب ولي الله تعالي: [وراي هو ايضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول له: لا تشغل ولية الله تعالي ] «9» . فلما اصبح جاء الي عندي «10» ، ففتحت الباب وقلت «11» : والله جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يجء اليك.
# وكان يعظ الناس في جامع مصر وينصر مذهب السنة، فوشي به واش الي امير الجيوش [بدر الجمالي] «12» فامر ان يجاء «13» به الي القاهرة بعنف،
# PageV01P299
# فحضروا وقالوا: قد امر السلطان بطلوعك الي القاهرة بعنف، ولكن لا باس عليك. فقال لهم: اطلعوا بي من القرافة لءلا يقوم «1» العوام عليكم. فطلعوا به منها، فزار الصالحين، وزار من جملتهم ابا بكر القمني، وتحسب «2» ، وجاء الي قبر والده وقال: يا ابت، جلست في جامع مصر ونصرت السنة، فرفع امري «3» الي امير الجيوش، فامر بحضوري، وما ادري ما يراد بي. ثم بكي ودعا وتوسل، ثم سار معهم الي ان وقف بين يدي امير الجيوش، فسلم عليه «4» ، فرد عليه [السلام] واكرمه، وقال له: يا سيدي، يا ابا الفضل «5» ، لا ترجع تعظ في الجامع، اجلس في الزيادة. فقال له من كان حاضرا: يا امير الجيوش «6» ، انا رايناك علي حالة من امر الجوهري، فلما حضر بين يديك زالت تلك الحالة بغيرها. فقال: اني رايت في الهواء انسانا يقول لي: اذا اذيت «7» ولي الله قتلناك. قال: فترك سيدي ابو الفضل الجلوس في الجامع وجلس في الزيادة «8» ، وقال: حفظ الله السلطان، نقلنا الي الزيادة من النقصان.
# ووعظ وزاد امره، وصار يتكلم وينصر السنة، وينكر علي من خالفه، فاخبر الخليفة به وبما ينكر علي من يخالف مذهب السنة، فاستحضره الخليفة، فلما حضر وجده جالسا علي سرير في القصر، فلما راه اكرمه وقربه وقال:
# يا شيخ ابو الفضل «9» ، اريد ان تعمل في وقتك بيتين من الشعر، فقال له:
# PageV01P300
# ولما رايتك فوق السرير ... ولاح لي الستر والمسند «1»
# رايت سليمان في ملكه ... يخاطبني وانا الهدهد
# فضحك الخليفة وامر ان لا يعترض «2» عليه، وان يبقي علي عادته في جلوسه، فاكثر القول في نصرة مذهب السنة، فاحضره امير الجيوش «3» ، فلما دخل عليه، انشده في وسط داره «4» :
# حب ال النبي خالط عظمي ... وجري في مفاصلي فاعذروني «5»
# انا والله مغرم بهواهم ... عللوني بذكرهم عللوني «6»
# فامر باطلاقه»
# مكرما.
# وكان- رحمه الله- مجاهدا، مقيما بمذهب السنة، مءيدا من الله عز وجل.
# وقيل: انه اشتد به الحال من قلة النفقة وطلب العيال، فخرج وجاء الي الاطفيحي بالشرق «8» وشكا اليه حاله، فقال له الاطفيحي: الساعة كان الافضل عندي، ودفع «9» لي هذه الصرة وقال: اعطها لمستحقها، وانت مستحقها، خذها فانفقها. فاخذها، فوجد فيها خمسين دينارا، فاخذها فانفقها في مدة ولم يبق معه شء، فطولب بالنفقة، فقال: ما عندي شء. فقالت
# PageV01P301
# له زوجته: اخرج «1» وتسبب لنا. فخرج حاءرا، فجاء الي الاطفيحي، فسلم عليه، وساله عن حاله، فاخبره بما هو فيه من الضاءقة، وساله ان يكلم السلطان. فقال له: يا سيدي يا ابا الفضل «2» امض لسبيلك، انا ما جرت «3» عادتي ان ابتديه بالكلام، وما «4» اكلمه الا جوابا، فخجل، ومضي الي بيته بلا شء. فقالت له زوجته: ما عملت؟ فقال: ان سيدي وعدني «5» بكل خير. فبات تلك الليلة وقام في السحر، فمضي الي قبر ابيه «بشري» فصلي ودعا، وجلس عند القبر متحيرا «6» لا يدري ما يصنع، فاخذه النوم فنام، فلم يشعر الا وهو يوقظ، فقام من نومه، فوجد انسانا راكبا ملثما وانسانا ماشيا، فقال له الماشي: ما اسمك؟ فقال: ابو الفضل. فقال: وما اسم صاحب هذا القبر؟ قال: «بشري» . فقال: اي والله، فناولاه «7» صرة ومضيا، ففتحها، فوجد فيها خمسين دينارا، فمضي وقضي حاجته منها، واخذ بقيتها وجاء الي «8» الاطفيحي، فقال له الاطفيحي: اقول كما قال يوسف عليه السلام لاخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم
# «9» ، الذي دفع لك الصرة هو والله «الافضل» ، وقد جاءني وقال: سهرت البارحة سهرا شديدا، فاخذت سيرة ابن طولون فقرات فيها، فغلبني النوم، فنمت، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول لي: اذا «10» كان غدا في السحر امض الي القرافة وفتش في
# PageV01P302
# القبور فانك تري- او قال: تجد «1» - رجلا لله، به عناية، قاعدا عند قبر رجل له به عناية «2» ، ادفع اليه ما ينفق، فانه بات البارحة بلا شء، فدفع لي خمسماءة دينار وقال: ادفعها له قليلا قليلا لءلا ينفقها مرة واحدة، وقال:
# انه دفع لك صرة فيها خمسون دينارا، واقسم علي بالله اني اعلمك بها اذا فرغت، اعلمته بذلك.
# وحكي ابن العربي في كتاب «سراج المريدين» قال: جلس ابو الفضل ابن الجوهري «3» يوما علي المنير، فقال القارء: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم. فقال: والله ما منعتها «4» ابدا. واقبلت القلوب علي كلامه، فتعجبت من قوله هذا!
# وروي عن محمد بن واسع انه قال: خرجت يوما من المسجد، فلقيت الشيطان في طريقي، فقال: يا محمد بن واسع، اني كلما رمتك وجدت بيني وبينك حجابا لا استطيع ان ابلغ اليك منه. قال: اني اقول كل يوم اذا اصبحت:
# «اللهم، انك سلطت علي عدوا بصيرا بعيوبي، مطلعا علي عوراتي، اللهم فايسه مني كما ايسته من رحمتك، وقنطه مني كما قنطه من عفوك، وباعد بيني وبينه كما باعدت بين المشرق والمغرب، واطرده عني كما طردته عن بابك، يا ارحم الراحمين» «5» . فقال له الشيطان: بالله لا تخبر بها احدا ابدا، فقال: والله ما منعتها من احد ابدا.
# PageV01P303
### | والده ابو عبد الله الحسين بن بشري الجوهري- رحمة الله عليه 
# «1» :
# كان من الاجلاء الفضلاء- وكان من المكاشفين، وله كلام علي الخاطر، ولم يكن في وقته مثله زهدا وعبادة وورعا، ولم يات بعده مثله، وله حكايات عن نفسه وعما شاهد، وخوطب به.
# قيل: انه اجتمع مع الشيخ ابي القاسم الحسين بن الانباري، قال ابن الانباري: سمعته يقول ذات يوم، وقد ذكر عنده من يطلب الكيمياء، فقال: العجب كل العجب ان تري هذه الطريقة بعمل الكيمياء، الله يعلم ان قوما تعرض عليهم مفروغة فما ياخذونها، يا سبحان الله، اذا وقف العبد بين يدي الله سبحانه يتناثر عليه البر، فان وقف عند شء منه «2» اوقف عند ذلك، وان لم يقف وكان ناظرا الي المعطي كان المزيد علي قدر ذلك!
# وذكر عنده رجل ذات يوم كان يسير في السحاب فقال: اني اعرف رجلا في جامع مصر علا حتي راه رجل «3» ، وارتفع من الارض وسار الي السماء، فقلت له: يا سيدي، ما كان عليه؟ قال: كان عليه قباء بياض، والشفاشف «4» بين رجليه يلعب بها الريح، فعلمت انه هو الذي نظره.
# وقال ابن الانباري ايضا: بت ليلة في طارمة «5» في القرافة وحدي، فجاء في فكري خاطر، فقلت: فلان له الف ركعة، وفلان له كذا وكذا، وقلت: يا نفس، ما اعظم مصيبتك، لم لا تكوني مثل هءلاء؟! فقلت: والله
# PageV01P304
# لاصلين ما اقدر عليه من الصلاة «1» . ثم قمت فصليت ركعتين، وتركت «2» حصاة عن يميني، [وكلما صليت ركعتين جعلت حصاة عن يميني] «3» .
# ثم نمت، فلما صليت الصبح مضيت الي ابي عبد الله بن بشري الجوهري، فتبسم «4» وقال لي: ليس العمل بكثرة العدد «5» ، وانما العمل في الاتقان، قال الله تعالي: ليبلوكم ايكم احسن عملا
# «6» [ولم يقل اكثر عملا] .
# وخرج ابو عبد الله الحسين بن بشري، رضي الله عنه، ذات يوم في جنازة، فصلي عليها، ثم جلس هو وجماعته في قبة عند مصلي «خولان» التي بالقرب من مشهد «طباطبا» ، وهم ينتظرون الجماعة حتي يدفن الميت «7» ، فقعدوا ساعة «8» ، ثم قال لمن معه: قوموا بنا من هذا الموضع، فخرجوا منه، وعند خروج اخرهم وقعت القبة، قال: فسءل الشيخ ابو عبد الله عن ذلك، فقال: حصلت «9» في المصلي، فاضطرب سري، فقلت:
# حادثة في الجامع، فلم يسكن، فقلت: في الصحراء، فلم يسكن، فقلت:
# في البيت، فلم يسكن، فنظرت فاذا سري لم يخرج من الموضع الذي انا فيه، فقلت: حادثة1»
# ، فخرجت وقلت: قوموا بنا، فقمنا، فكان ما عرفتم.
# قال ابو القاسم الحاكي: وقال لي الفقيه ابو عبد الله: ولم تبن «11» القبة.
# PageV01P305
# ودخل عليه ذات يوم رجل ومعه جام «1» زجاج صاف، فقال: ارجو ان تصفوا قلوبكم ونياتكم حتي تروا الاشياء قبل ورودها.
# وحكي عنه، رضي الله عنه، قال: كنت يوما مع والدتي في القرافة عند قبر والدي- رحمه الله تعالي- فقالت: يا بني، سمعت صاحبي هذين القبرين يتحادثان «2» ، ثم مشينا فجزنا «3» علي قبرين، فقالت: يا بني، سمعت من قبر هاهنا وصاحبه يقول: اواه، اواه، اواه! فقلت: اي قبر تشيرين اليه؟ فقالت: يا بني ما اريك اياه، ان يقلدك الله هذا الامر «4» ، فاستر ما قدرت.
# وحكي ايضا قال: دخلت ذات يوم الي منزلنا وانا صغير، [مقدار عمري نحو سبع سنين] «5» ، فرايت فيه شيءا «6» من الفاكهة، فجعلت انظر اليها، فقالت لي امي: يا حسين، بقي للعشاء قليل، ما تسوي الدنيا كلها هذه النظرة! وقال: جءت يوما من جنازة ومعي جماعة من الناس، فصعدت الي والدتي، وكانت في غرفة لنا، وكانت راتني من الطاق «7» والناس معي، فقالت لي: ما هذه الشهرة، تمشي والناس خلفك؟ ثم شالت طرف الحصير، واخذت باصابعها شيءا من التراب ثم ذرته «8» في وجهي وقالت: من هذا خلقت، فلا تكبر نفسك!
# PageV01P306
# وجاءه ذات يوم رجل يقال له ابن خريطة، فقال: جءتك من عند ابي محمد الخطيب. فقال: اذهب احفر له! فمضي، فوجده قد مات، فلما اخبر الشيخ بذلك قال: اني رايت عند وجه الصبح «1» كان خادما دخل علي وعزاني في ابي محمد الخطيب، فاولته ملك الموت.
# قيل: ومات ابن اخيه بمصر، وكان هو بمكة، وابنته علي الماءدة- وهي بنت ست سنين- فقالت: مات ابن عمي عبد الرحمن، نعم نعم نعم نعم نعم «2» . فقالت ام عبد الرحمن: ما الذي قلت؟ قالت الصبية: ما قلت شيءا. فقال الشيخ رضي الله عنه: اكتبوا هذا الوقت. فكتبوه. وجاء الحاج من مصر، فقالوا: مات في الوقت الذي قالت الصبية. فقال له رجل: قبل مجء الحاج. قالت: يا سيدي، انا اعرف من غسله، واين غسل «3» ، غسل في الموضع الفلاني، وغسله فلان.
# وروي انه قل ما بيده يوما، فخرج يتسبب في شء، فوجد ورقة من مصحف مقطعة، لم يبق فيها سوي قوله [تعالي] : ارجع الي ربك فسءله
# «4» فرجع الي بيته، فجاء شخص ومعه ثلاثماءة دينار.
# قال «5» : وكنت معه ليلة بمكة في شهر رمضان، فقال: هل رايتم ما اري؟ فقال له بعض اصحابه: لعلك تريد انك رايت ضوءا صعد من الارض الي السماء؟ فقال: نعم.
# وكان بمكة رجل يقال له ابو بشير الحلاوي، سمع بذكره ، فجاء فجلس اليه، فتكلم الشيخ علي خاطر ابي بشير، ثم علي خواطر الحاضرين، فصعق
# PageV01P307
# ابو بشير، فلما افاق قال: ايها الشيخ، انا كنا نسمع هذا حديثا، والان نراه مشاهدة «1» .
# قال الشيخ ابو القاسم: قال لي «علي الحمال» وكان ثقة، وحلف لي بطلاق زوجته التي اعرفها، انه راي الشيخ ابا عبد الرحمن بن الجوهري في جنازة «عبد الرحمن» «2» بمصر، فاسرع في طلبه فلم يدركه.
# وقال لاصحابه ذات يوم: اني لاعرف من كلمه: الكرام الكاتبون.
# قال: وقال بعض اصحابنا: خرجت يوما الي القرافة ومعي جارية لا تعرف الطريق، وكنت راكبا وهي ماشية، فشغلني انسان بالحديث، ومشت الجارية فتاهت عن الطريق فلم اجدها، فدخلت علي الشيخ وعرفته ذلك، فقال:
# ما اسمها؟ فقلت: فلانة. فقال: وما جنسها؟ فعرفته. فقال: «اللهم ان كان عدا عليها عاد فحل بينها وبينه، وان كانت قد ضلت فضيق عليها السبيل حتي ترجع «3» الي مخرجها، يا قيوم» . ومضيت من عنده وقد بءست من الجارية بسبب ما كان عليها، وجءت الي بيتي مغموما، فلما جلست اذا بالباب يدق، فخرجت، فوجدت الجارية، فقلت: ما بالك؟ قالت: انك غبت عن عيني فلم ارك، فبقيت حاءرة، فمشيت، فرايت زقاقا «4» من جديد، فمشيت فيه الي ان وصلت الي هاهنا.
# وذكر- رحمه الله- انه راي والدته في النوم بعد موتها، وعليها ثياب من حرير ابيض واخضر واصفر، وهي فيها تخطر، وحولها شماريخ «5» ، وهي
# PageV01P308
# علي شاطء نهر، فقيل لي: انظر الي وجه لم يعص الله قط، ما احسنه وازهره وانضره!
# وقال ابو الحسن «1» الشيرازي: خرجت مع ابي عبد الله الي مكة، فركبنا البحر «2» ، فلما وصلنا الي البر لم يكن عندنا من الزيارة للمدينة خبر «3» بفساد الطريق، فخطر في سر الشيخ ابي عبد الله الزيارة، وكان مقدما ومءخرا «4» ، فراي في المنام قاءلا يقول له: «ان زرت حفظت، وان سرت سلمت، زر تسلم، او سر تغنم، لا تعترض تندم» .
# قال: فلما استيقظت فكرت في نزولي وكثرة من ينزل معي، وخوف الناس في الطريق، فتحولت الي جنبي الاخر، واذا بقاءل يقول لي: «انما هو قذف من الحق بالحق، في قلوب اهل الحق من الخلق، تصديقا للخلق بالحق من الحق «5» ، تفضلا من الحق علي الخلق» . قال ابو الحسن: فاكتريت له «6» في تلك العشية، ونزل معنا جماعة كثيرة، وسرنا سالمين الي ان وصلنا الي المدينة «7» في السحر، فقال لي الشيخ: رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مفتوحة «8» يداه كالمستقبل لي، قال ابو الحسن «9» : فشممت في الوقت راءحة «10» طيبة، ما شممت قط مثلها. ودخلنا الي المدينة، وجلس هو في
# PageV01P309
# المسجد يتكلم، واجتمع اليه جماعة، وكان بعض الاشراف تكلم، فلما كان من الغد قال: رايت البارحة في المنام ابراهيم الخليل، عليه السلام، وقد ناولني سيفا وقال لي: تكلم في امان الرحمن. واستشاره بعض اصحابه في الخروج مع بعض الامراء الي مكة، فقال: ما اقول شيءا، من شاء ان يخرج فليخرج، ومن شاء ان يقعد فليقعد «1» . فخرج معه قوم وتخلف اخرون، فلما وصلوا الي بدر مضي ذلك الامير وتركهم، فخرج عليهم العرب فاخذوهم وجميع ما كان معهم، فلما بلغ الشيخ ذلك قال: كذا من ركن الي المخلوقين ونسي الخالق.
# قال: ومن كلام الشيخ ابي عبد الله: «هذه الامة رجلان، احدهما تقي والاخر مذنب، فالتقي في مقعد صدق عند مليك مقتدر، والمذنب شفيعه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاي الرجلين يخاصم غدا؟» .
# ومن مواعظه: «اتق الله ايها الرجل، وخف من يوم لا بد من حضوره، قال الله تعالي: ذلك يوم مجموع له الناس، وذلك يوم مشهود
# «2» . انت [تريد] »
# عبدك اذا دعوته يقول: لبيك، واذا لم يجبك قلت: عبد سوء، تريده يطيعك ولا يعصيك، متي اطعت الله بما تريده من عبدك، اما تستحي من سوء رايك «4» ؟ ستقدم غدا، وينكشف الغطاء، اما سمعت قول الله تعالي: فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد
# » «5» .
# وقال بعض اصحابه: رايته بالجحفة «6» مرارا يختلف الي حاجة
# PageV01P310
# الانسان، فقلت: يا سيدي، اراك تختلف «1» ، فقال لي: يا جعفر، لم احل سراويلي من «القلزم» «2» الي هاهنا.
# قال: وسمعته يقول: لو تجوع كافر لتقدح «3» من خاطره الحكمة.
# وتوفي عبد الله بايلة «4» عند منصرفه من الحج في صفر سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة «5» ، وحمل الي مصر، وقبره مشهور، وهو الذي عند راسه لوح رخام، وحجر كدان، مكتوب فيه منام راه بعض المتقدمين «6» ، وحكاه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، يتضمن زيارته. والدعاء عند قبره مستجاب، وقد درست «7» هذه الكتابة الا اقلها.
### | *** قبر ابي العباس الديبلي 
# «8» :
# وعند رجليه قبر به ابو العباس «9» احمد بن محمد الديبلي الخياط، الشافعي، الزاهد، رحمه الله تعالي، كان مقيما بمصر، ظل «10» معتكفا بمسجد
# PageV01P311
# ثلاثين سنة، وكان قوته وكسوته من خياطته، وكان يخيط قميصا في جمعة بدرهم ودانقين، طعامه وشرابه وكسوته منها في غلاء السعر ورخصه، ما طلب من احد شربة ماء قط «1» ، وكان يرجع الي احوال حسنة من الزهد والتقشف، ولبس الخشن، وحفظ اللسان، ولم ينقل عنه انه اغتاب احدا قط، وكان سليم القلب، كثير الاجتهاد في الطاعة، مع ملازمة الصوم، وكان لا يفتر لسانه من تلاوة القران، وكان فقيها جيدا علي مذهب الشافعي رضي الله عنه، وكان مكاشفا، وربما اخبر باشياء فتوجد كما قال. وكان صادقا مقبولا عند المخالف والمءالف، يستسقي به الغيث، ويتبرك بدعاءه، قال خادمه: توليت خدمته في مرضه، فقال لي: حضرت الملاءكة عندي وقالوا لي: تموت ليلة الاحد، فكان كما قال، فلما كان ليلة الاحد قعدت عنده، وما كان يصلي الا جماعة، فصليت به المغرب، فقال لي: تنح، فاني اريد ان اجمع بين صلاتين، ما ادري ما يكون مني، فجمع بين صلاتين، وشفع واوتر «2» ، ثم اخذ في السياق وهو حاضر معنا الي نصف الليل، فقمت فارحت نفسي ساعة ثم جءت، فقال:
# اي وقت هو؟ قلت: قريبا من الصبح، فقال: حولوني «3» الي القبلة، فحولناه، فاخذ يقرا مقدار خمسين اية، فخرجت نفسه ونحن ننظر اليه، وذلك في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وقيل سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، وهو الصحيح. وكانت له جنازة «4» عظيمة جدا، مشهورة، لم يتاخر عن حضورها احد من الناس.
# وفي بحري قبر الديبلي قبر الشيخ الامام العالم فخر الدين المدرس بمدرسة
# PageV01P312
# «ياز كوج» الكاءنة بسوق امير الجيوش بدر الجمالي بالقاهرة. كان من اهل العلم والعفاف والديانة، مع حداثة السن «1» .
### | قبر المباحي 
# «2» :
# وبجانب قبره من حيث القبلة «قبر المباحي» رحمه الله تعالي، كان رجلا صالحا، يحتطب في كل يوم حزمة حطب يبيعها ويتقوت «3» بثمنها، وكان له حال عظيم «4» ، يقال انه راه انسان يمشي وبين يديه صرة فيها نفقة، فقال له:
# يا شيخ، خذ هذه الصرة من تحت رجليك، فقال: يا ولدي، ان لي مدة اجوز عليها ما مسكتها قط، ولا اعرف ما فيها «5» ، وان لله تعالي عبادا اذا قالوا لهذه الحزمة الحطب التي علي راسي: صيري ذهبا باذن الله تعالي صارت، فصارت الحزمة ذهبا، فصعق الرجل، فلما افاق قال له الشيخ: يا اخي لعلك رايت ما لم تره قط «6» . فنظر فاذا الحزمة عادت حطبا كما كانت.
### | قبر ابي الفضل السايح 
# «7» :
# وبجانبه قبر الشيخ ابي الفضل «8» السايح رحمه الله، وهو علي يسارك وانت خارج «9» من تربة «المباحي» . قيل: انه لقيه رجل قاطع طريق علي
# PageV01P313
# فرس، فقال له: انزع «1» القماش، فخلع ثيابه وابقي السراويل، فقال له:
# انزع السراويل «2» ، قال: فخلعه ورمي به وقال: خذه وامض في اليم، فاخذه فهرب به الفرس حتي ادخله اليم، وخاف علي نفسه الهلاك، فقال في نفسه: ما اوتيت الا من قبل الذي اخذت ثيابه «3» ، فعقد مع الله توبة خالصة، فرجعت الفرس وطلع سالما، فجاء الي القرافة وطلب الشيخ «4» ، فوجده، فلما راه الشيخ ابو الفضل تبسم وقال له: اترك القماش وامض.
### | قبر ابي الطيب الهاشمي 
# «5» :
# وبجانبه الي البحري قبر الشيخ ابي الطيب الهاشمي «6» ، المعروف بابن بنت الشافعي، رضي الله عنه. كان من الزهاد العلماء، صحب ابا بكر احمد ابن نصر الزقاق وغيره من مشايخ القوم «7» ، وكان من السالكين للطريق «8» ، فسمع الحديث الكثير «9» ، وروي عن المشايخ، وكان يقول: «الصلاة تبلغك نصف الطريق، والصوم يبلغك باب الملك، والصدقة تدلك عليه» .
# PageV01P314
# وله- رضي الله عنه- شعر «1» :
# اتدري يا بن ادم ما ابحت ... وما اعطاك ربك ان شكرت
# اذا ما شءت قمت الي الصلاة ... فناجيت الاله بما اردت
# وقيل: انه سال الله تعالي ان تصيبه الحمي لما فيها من الاجر لمن صبر عليها «2» ، فكانت الحمي تاتيه ساعة من النهار في كل يوم، فيحمي لها جسمه، ويتغير لها لونه، فاذا غربت الشمس زالت عنه، فلم تزل كذلك حتي توفي- رحمه الله تعالي- في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، وصلي عليه صاحبه الحداد.
### | قبر البزاز، رحمه الله تعالي 
# «3» :
# تجده علي مصطبة، كان من خيار الناس «4» ، وكان اذا باع واستفتح وجاءه زبون اخر قال له: امض الي جاري، فاني قد استفتحت.
# قال الراوي: قال لي رجل اعرفه «5» ، ونحن عند قبره نزوره:
# يا سيدي، اخبرك باعجوبة؟ قلت: ما هي؟ قال: كنت يوما ليس لي شء «6» ، وقد دخل الشتاء، فجءت الي قبر هذا الرجل فزرته ثم قلت:
# يا صاحب هذا القبر، انت ما سميت بزازا سدي، وانا اشتهي عليك ما البسه، فانني فقير ولا شء لي «7» ، وقد تعريت. ثم عدت الي بيتي، فلما كان الغد
# PageV01P315
# جاءتني والدتي بقميص وسراويل وقالت: مضيت الي اصحاب لي فقالوا: الك ولد؟ فقلت: نعم. قالوا: فادفعي هذا له «1» . ثم قلت في نفسي: بقي كساء ارقد فيه، فلما اصبحت مضيت الي قبره وزرته «2» ، وحدثته حديث والدتي، وقلت: يا شيخ، جزاك الله عني خيرا «3» ، بقيت اشتهي كساء ارقد فيه، ثم دعوت الله عنده ورجعت، فبينما انا في الطريق اذا انسان ناولني كساء، فاخذته وحمدت الله تعالي وشكرته، وما انقطعت عن زيارته.
### | قبر الشيخ ابي الحسن القرافي 
# «4» :
# وبجانبه قبر الشيخ ابي الحسن علي بن قيصر بن عمر القرافي، رحمه الله تعالي. كان شيخ وقته في زمانه في التصوف، يرجع الي انواع من العلم، وكان مذهبه الزهد في الدنيا، وادرك جماعة من العلماء والمحدثين وحدث عنهم.
# قال- رحمه الله: «كنت مع ابي الحسن علي بن حيان الدينوري في مركب، فوجد البرد، فغطاه انسان جندي بكساءه، فقلت: يا سيدي، تتغطي بكساء جندي!؟ فقال: اتري ان ابخل عليه ان يغفر الله- عز وجل- له!؟» .
# وتجء «5» وانت مشرق تجد علي يمينك قبرا، كتب عليه «السيد الشريف الزفتاوي سمسار السكر، كان يفعل الخير» .
# PageV01P316
### | قبر دينار العابد 
# «1» :
# والي جانبه من البحري قبر الشيخ دينار العابد، بجانب ضريح «الفقاعي» رحمه الله تعالي.
# كان من كبار الزهاد الصالحين، وله كرامات كثيرة، من جملتها انه اشتهر عنه انه كان اذا قدم اليه طعام فيه حرام يري فيه ثعبانا «2» يريد ان ينهش يده فيتركه.
# وحكي «3» عنه انه قال: اجتمعت انا و «عتبة الغلام» و «صالح المري» ومعنا جماعة من الصالحين، ومضينا الي بيت «ابي جهير» الضرير، فطرقنا عليه الباب، فكلمتهم ابنته وقالت: ما تريدون «4» ؟ فقالوا: نريد زيارة الشيخ، فقالت: ادخلوا. قال: فدخلنا فسلمنا عليه، فتقدم عتبة فسلم عليه، فقال: من انت يرحمك الله؟ قال: انا «عتبة الغلام» . قال: انت الذي جءت اخرا فصرت اولا. ثم تقدمت، فقال: من انت؟ فقال «عتبة» :
# هذا «دينار» العابد، فقال: انت دينار؟ قلت: نعم، قال: «اياك ان يراك علي ما نهاك فتسقط من عينه» . ثم تقدم «المري» فسلم عليه، فقال:
# من انت؟ قال: انا «صالح المري» ، قال: انت الذي تقتل المحبين بقراءتك؟! اما كان في كتاب الله اية تقتلك وتريح المحبين منك؟ اقرا علي من كتاب الله تعالي. قال: فخفت ان اقرا عليه اية في ذكر النار فيتخوف ويموت، او في ذكر الجنة فيشتاق اليها. قال: فقرات عليه واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون
# «5» . فزعق ووقع وقال:
# PageV01P317
# يا صالح، زدني. قال: فقراتها عليه ثانيا، فقال: يا صالح، اذا كان دابة فهمت علي الله خطابه، اقرا علي! فقرات عليه، واذا به شهق شهقة مات فيها، فقلنا: يا صغيرة، مات ابوك! فقالت: هل فيكم «صالح المري» ؟ فاني سمعته يقول: اني سمعت صالحا المري يقرا من اربعين سنة، وسالت الله الا يقبضني حتي يسمعنيه مرة ثانية، فتولوه، ما عندي من يتولاه- رضي الله عنه «1» .
# وبجواره قبر ابي عبد الله بن الوشاء، يزار ايضا، رحمه الله تعالي.
### | قبر الشيخ العالم الزاهد المعروف بابن الفقاعي:
# وهو ابو الحسن علي بن ابي الحسن، رحمه الله «2» . وكان من كبار مشايخ مصر، صحب الشيخ ابا الحسن «3» الدينوري، وغيره. وكان يقول:
# «والله ما ادبني ابواي قط، ولا احتجت الي تاديبهم، وانما انا مءدب من الله تعالي» .
# وقال رحمه الله: قال لي الشيخ ابو الحسن الدينوري: امض «4» معي الي الحمام. فقلت: حتي استاذن والدتي «5» . فمضي اليها واستاذنها، فقالت: امض مع الشيخ وقم في خدمته. فدخل الشيخ الحمام، فلم يزل ابن الفقاعي قاءما «6» ، فقال الشيخ له: اجلس. فقال: ان امي لم تامرني بالجلوس «7» . فما جلس حتي خرج من الحمام.
# PageV01P318
# وقال: رايت ليلة من الليالي كان القبور مفتحة ورجل موكل بها، فقلت:
# كيف حال هءلاء في قبورهم؟ فقال: نادمين، ايديهم علي خدودهم، وجعل يده تحت خده.
# وقال ايضا: كنا «1» بكهف السودان عشية عرفة وقد اجتمعنا للدعاء، وطابت النفوس، وخشعت القلوب «2» ، واذا بشاب حسن الشباب والوجه، علي فرس حسن «3» ، فجعل يلعب تحت المكان، فلما راه الجماعة شغلوا به عن الدعاء والذكر، فقلت: يا اصحابنا، اني اخاف ان يكون هذا الشاب «ابليس» فقد جاءكم يقطعكم عن الله تعالي. فو الله ما اتممت كلامي «4» حتي غاص في الارض هو والدابة.
# وروي عنه ايضا ان بعض اصحابه اصابه وجع في ركبته، فجاء اليه وقال:
# يا شيخ، انا اسالك الدعاء لي، وشكا اليه ما يجد من الالم، فقال له: امض الي الجبل تجد اثني عشر رجلا، من وجدت منهم اساله ان يدعو لك. قال:
# ففعلت، فوجدت رجلا وهو قاءم يصلي، فوجدت عليه هيبة عظيمة «5» ، فجلست خلفه حتي فرغ، فسلمت عليه وشكوت اليه ما اجد من الم الوجع «6» ، وسالته الدعاء، قال: فوضع يده علي ركبتي، فوجدت العافية من ساعتي. ثم قال: من دلك علي؟ فقلت: الشيخ ابو الحسن الفقاعي.
# فقال «7» : اذا وصلت اليه فسلم عليه وقل له: انت باق علي شهوتك. فجءت
# PageV01P319
# اليه فاخبرته بذلك، فبكي بكاء شديدا ثم قال: والله لو علمت انه يقول لك ذلك ما دللتك عليه. فقلت له: يا سيدي [عرفني] «1» ما السبب؟ فقال لي: قم الي شغلك. فقلت: والله ما اقوم حتي تحدثني. فقال لي: هءلاء كانوا اثني عشر رجلا يعبدون الله تعالي في ذلك الموضع، وكانوا كل ليلة ينزوي كل واحد منهم في مكان ويجء بطبق فيه اثنا عشر «2»
# رغيفا وحوت سمك، فجلست معهم حتي جاءت نوبتي، فقالوا لي: قم، فلعل الله تعالي ان ياتيك بالرزق. فقمت وجلست في زاوية، ورفعت طرفي الي السماء وقلت: اللهم لا تخجلني بينهم، فلم اشعر الا والي جانبي طبق فيه ثلاثة عشر رغيفا وحوت سمك. فقلت في نفسي: لقد اشتهيت، لو كان معه قليل ملح تذهب به حلاوة السمك! واذا بالملح قد وضع علي الطبق، فجءت بالطبق اليهم وعليه ملح زاءد.
# فقالوا لي: من اين هذا الملح؟ فسكت، فقالوا لي: قل لنا ما سبب هذا الملح؟
# ان كنت اشتهيته فليس بجيد، وان كان بغير الشهوة «3» فجيد. فقلت:
# [انما] اشتهيته. فقالوا: نحن «4» في هذا المكان لا نشتهي شيءا، وانت متعرض فلا تصحبنا، فمضيت وتركتهم.
# وله فضاءل كثيرة وسياحات وعبادات. [وتوفي- رحمه الله تعالي- لثمان خلون من صفر سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، كما علي قبره مكتوب، وقبره مشهور] «5» ، وهو في فناء مسجده «6» المعروف به في الجبانة، وبني مساجد في غير هذا الموضع «7» من البلد وعمرها، وله كرامات يطول شرحها، وكان
# PageV01P320
# «كافور» امير مصر [رحمه الله] «1» يجتهد في ان ياذن له في زيارته، فيابي، فهجم عليه مرة وهو متنكر، فلما عرفه عرض عليه قبول الف دينار، فابي، فساله ان يفرقها علي المستحقين، فلم يفعل، فقال له: الك حاجة؟ فقال له: حاجتي الا تاتيني بعد اليوم. فخرج من عنده باكيا ولم يعد اليه.
# *** وبجواره «2» قبر ابي بكر محمد بن الامام، توفي سنة تسع واربعين «3» ، وهو بالقرب من قبر ابن الوشاء.
# وبجانبه قبر هبة الله بن مسافر، توفي سنة اربع «4» وثمانين واربعماءة، وهو ملاصق لقبر ابيه.
# وهناك قبر مسنم به رجل من علماء المالكية الفضلاء النبلاء، المتبحرين في مذهب مالك، رضي الله عنهم.
# وبالقرب منه قبر بكار بن محمد بن احمد المعافري، توفي- رحمه الله تعالي- سنة ست «5» وثلاثين، وقبره غربي قبر الفقاعي، وكان رجلا صالحا متعبدا، سمع وحدث، واليه ينسب المسجد المعروف بدويرة بكار، علي يمين الخارج من درب سالم بالقرافة «6» .
### | قبر الشيخ عتبة الزاهد الواعظ 
# «7» :
# [هو] ابو عبد الله [محمد بن عبد الله] بن سعد «8» ، رحمة الله
# PageV01P321
# عليه، كان يتكلم علي الناس، وله مجلس يجلس فيه للوعظ بجامع مصر. وذكر ابو عبد الله محمد بن عبد الله المالكي انه كان يجلس في جامع مصر قبل دخول المعز الي الديار المصرية. قال ابو عبد الله: حدثني من اثق به قال: كنت في مجلسه فوعظ الناس، فابكي العيون، وطابت القلوب، قثم قال: «يا اهل مصر، تظهرون المناكر، وتعمل «1» نساءكم الخباءث، هذا عتبة راحل عنكم، ويستعمل عليكم بعده ثلاث: جوع، وطاعون، وسيف الروافض» «2» . قال الذي حدثني: والله ما حضر الميعاد الاخر «3» الا وقد مات [الشيخ] «4» وحل بهم من بعده كل ما قاله، وعاينت «5» جميع ذلك.
# ومات عتبة الزاهد رحمه الله تعالي سنة ثلاث «6» وخمسين وثلاثماءة، وهو الذي غسل الفقاعي «7» .
# *** وهناك «8» ايضا حجرة تعرف بابن شاس، وتربة اللوان بجوار تربة القابسي، فيها الرجل الصالح النصراباذي، وابو العباس احمد الطرطوشي، وابو القاسم «9» عبد الرحمن بن الحسن اللواز العدل، توفي سنة سبعة عشر وثلاثماءة «10» .
# PageV01P322
### | قبر الشيخ ابي عبد الله محمد بن جابار الصوفي الزاهد:
# هو من مشايخ ابي الحسن بن الفقاعي، رحمة الله عليه «1» . كان من كبار مشايخ الصوفية، قرات في كتاب المسبحي: حدثني ابن الداية كاتب القمني «2» قال: حدثني ابو الحسن البغدادي، قال: وردت الي مصر مع والدي وانا صبي دون البلوغ، في ايام «كافور» ، وكان ابو بكر المحلي يتولي نفقات مصالحه وخواص خدمه، وقد استبيحت «3» بينه وبين ابي مودة، وكان يزوره ويصله، قال: فجاءه ذات يوم فاطال عنده المكث، وتحدثا، وتذكرا اخبار «كافور» وطريقته وما هو عليه من الخشوع، فقال ابو بكر «4» لابي- وانا اسمع هذا: الاستاذ «كافور» له في كل عيد اضحي عادة، وهي «5» ان يسلم الي ابي بغلة محملة ذهبا وورقا «6» ، وجريدة تتضمن اسماء قوم من حد القرافة الي «المنامة» وما بينهما، ويمضي مع صاحب الشرطة، ونقيب يعرف المنازل، فاطوف من بعد العشاء الاخرة الي اخر الليل، حتي اسلم ذلك الي من جعل له «7» وذكر اسمه في الجريدة، فاطرق المنازل والزوايا علي الرجال والنساء «8» ، فاذا خرج انسان اقول له: الاستاذ ابو المسك «كافور» يهنيك «9» بعيدك ويقول لك: اصرف هذا في منفعتك «10» ، ثم ادفع اليه
# PageV01P323
# ما جعل له، فلما كان في هذا العيد «1» فعل كما جرت عليه العادة «2» ، وزاد في الجريدة الشيخ ابا عبد الله بن جابار ماءة دينار، فانفقت المال في اربابه، حتي لم يبق الا الصرة، فجعلتها في كمي وسرت مع النقيب حتي اتينا الي منزل الشيخ «3» بظاهر القرافة، فقال لي النقيب: هذه «4» داره، فطرقت الباب، فنزل الينا شيخ عليه اثر السهر لم ينم، فسلمت عليه، فلم يرد علي السلام وقال: ما حاجتك؟ فقلت: الاستاذ ابو المسك «كافور» «5» يخص الشيخ بالسلام. فقال: والي بلدنا؟ قلت: نعم. قال: [عليك وعليه السلام ورحمة الله وبركاته] «6» حفظه الله، يعلم انني ادعو له في الخلوات، وادبار الصلوات وللمسلمين بما الله سامعه ويستجيبه [ان شاء الله تعالي] .. قلت: وقد انفد معي هذه الصرة، وهو يسالك قبولها في مءنة هذا العيد المبارك. فقال: نحن رعيته، ونحن نحبه في الله تعالي، [وما نفعل هذا بعلة] «7» فراجعته القول، فتبين لي الضجر في وجهه، والقلق والتلهف، فاستحييت من الله تعالي ان اقطعه عما هو فيه، فتركته وانصرفت، فجءت الي دار الامير، فوجدته «8» قد تهيا للركوب وهو ينتظرني، فلما راني «9» تهلل وجهه وقال: هيه يا ابا بكر! فقلت له: ارجو ان يستجيب الله فيك كل دعوة صالحة دعيت لك في هذه الليلة، وفي هذا اليوم الشريف. فقال: الحمد لله الذي جعلني سببا لايصال
# PageV01P324
# الراحة الي عياله. ثم قال: يا ابا بكر، انت مبارك. فاخبرته بامتناع ابن جابار، فقال: نعم، هو جديد لم تجر بيننا وبينه معاملة قبل هذا الوقت، ثم قال لي:
# عد اليه، واركب دابة من دواب النوبة، فلست اشك ما لقيت دابتك في هذه الليلة من التعب، ثم امض اليه واطرق بابه، فاذا نزل اليك فانه سيقول لك:
# الم تكن عندنا؟ فلا ترد عليه جوابا، ثم استفتح واقرا: بسم الله الرحمن الرحيم. طه* ما انزلنا عليك القران لتشقي * الا تذكرة لمن يخشي * تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي * الرحمن علي العرش استوي * له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري
# «1» .
# يا بن جابار، يقولك «كافور» العبد الاسود: ومن كافور؟ ومن مولاه؟
# وهل من الخلق بقي لاحد مع الله تعالي ملك او شركة؟ تلاشي الناس كلهم، هاهنا تدري من معطيك، وعلي من رددت، انت ما سالت، هو ارسل اليك، يا بن جابار، ما تفرق بين السبب والمسبب؟
# قال ابو بكر: فركبت وسرت، وطرقت منزله، فنزل الي فقال: الم تكن الساعة عندنا «2» ؟ فاضربت عن الجواب، ثم قرات «3» «طه» الي قوله تعالي: وما تحت الثري
# ، وقلت له ما قال كافور. فبكي ابن جابار وقال:
# اين ما حملت؟ فاخرجت له الصرة فاخذها، وقال: «علمنا الاستاذ كيف التصوف، قل له: احسن الله جزاءك» . قال: ثم سلمت عليه وعدت الي كافور «4» فاخبرته بذلك، فسر، ثم سجد شكرا لله تعالي وقال: الحمد لله الذي جعلني سببا لايصال الراحة الي عباده. ثم ركب حينءذ.
# PageV01P325
# وتوفي ابن جابار في سنة اثنتين «1» وستين وثلاثماءة.
# وبجواره قبر الكندي، كان رجلا صالحا، عالما، زاهدا، من المءرخين «2» .
# *** وبالقرب من قبر الفقاعي قبر «الياسميني» ، يقال: انه كان من الصالحين، ولا تزال رواءح الياسمين عليه، ويوجد الياسمين عند قبره في بعض الاوقات «3» .
# وتمضي وانت مستقبل الشرق علي اليمين، تجد تربة فيها قبر الاهوازي، يقال: انه ملك الاهواز، فتركها عن قدرة، ورحل الي مصر، وصار واعظا «4» ، وكان من اهل القران، وقرا عليه جماعة.
# وبجانب ظاهر التربة مما يلي القبلة تربة فيها فاطمة الموصلية الصالحة، رحمها الله تعالي، يتبرك بها.
# ثم تخرج منها الي الشرق «5» علي اليسار، تجد تربة واسعة، بها قبر السيدة التاءبة مقدمة رباط الخواص.
# *** وتخرج مبحر التربة تجد قبرا يقال انه لابن تميم الداري، ثم منه الي قبر «السكري» ، وهو من اهل الكرم وفعل الخير، قيل: ان السلطان في زمانه طرح سكرا علي السكريين فلم يجدوا ثمنه، فاخذه ووزن ثمنه عنهم، وجعله في مخازنه، الي ان جاءت سنة فيها وباء عظيم، فطلب السكر فباعه بمال جزيل، فلما حصل المال عنده احضر السكريين الذين لم يقدروا علي ثمنه وقال: اعلموا ان هذا المال الذي وزنته عنكم في ثمن السكر هو قرض مني لكم. ثم قسم
# PageV01P326
# الربح بينهم. وقيل: كان يتصدق في الجمعة بطرحة سكر، كان يقبل لنفسه ستة ايام، ويتصدق باليوم السابع، فجاءت طرحة السكر الذي للصدقة كثيرة، فقال له الصناع: هي كثيرة. فقال: دعوها وتصدقوا بها.
# *** وتخرج من التربة وانت مبحر تجد علي يسارك قبر صاحب القنديل، يتبرك بزيارته. يحكي انه يري في كل وقت في الليالي المظلمة علي قبره قنديل يقد «1» ، يري من بعيد، فاذا تقربت منه لم تجد شيءا «2» .
### | قبر الشيخ عبد العزيز الخوارزمي 
# «3» :
# ومنه الي قبر الشيخ عبد العزيز الخوارزمي، يكني ابا محمد، رحمه الله تعالي، قال الراوي: حدثني من اثق به قال: مرضت مرضة اشرفت منها علي الموت، فرايت في منامي قاءلا «4» يقول لي: توسل الي الله تعالي عند عبد العزيز الخوارزمي، فحملت نفسي ومضيت اليه، ودعوت الله تعالي عند قبره، فكشف عني ما كنت اجده، وعوفيت من مرضي.
# وقيل: ان الافضل ابن امير الجيوش كان اذا نزلت «5» به نازلة يجء الي قبره ماشيا، ويدعو الله تعالي عنده، فيجد بركة الدعاء بزيارته. وله فضاءل كثيرة.
# توفي عبد العزيز الخوارزمي «6» - رحمه الله- سنة احدي واربعماءة.
# PageV01P327
### | قبر الشيخ شرف الدين بن الخشاب 
# «1» :
# وتمشي وانت مبحر تجد قبر الشيخ شرف الدين بن الحسن يحيي بن علي المقرء، المعروف بابن الخشاب. كان من كبار القراء والفضلاء، وانتهت اليه رياسة الاقراء بمصر، وسمع الكثير [من الحديث] «2» ، وحدث عن جماعة من العلماء والفضلاء والمحدثين، وله روايات كثيرة.
# وبجانبه الي القبلة قبر سفيان النيدي، كان يعمل «النيدة» ويتصدق باول قدرة منها «3» ويبيع الباقي، وكان من اهل الخير، رحمه الله تعالي.
### | قبر القاضي المفضل بن فضالة 
# «4» :
# ثم من قبره الي قبر القاضي المفضل بن فضالة، رحمه الله. حدث عن ابيه وجده، وكان يجتهد في العبادة، ويكني ابا معاوية، وتوفي سنة احدي وثمانين وماءة، وكان قاضيا بمصر، وكان من اهل الدين والورع، مجاب الدعاء «5» ، مجتهدا في العبادة، وكان صاءما بطول السنة لا يفطر الا في العيدين «6» وايام التشريق، وكان يلبس الصوف علي جسده، ويلبس القطن والكتان ظاهرا «7»
# PageV01P328
# وقيل: انه كان يقضي بين الجن والانس. ونظر يوما الي مصروع في الطريق، فوقف عليه وقال للجنية التي صرعته: ويحك، اتركيه! فقالت: يا مولاي، انه يبغض ابا بكر وعمر. فقال لها: زيديه عذابا، خزاه الله. وابنه «1» فضاله، روي عنه، وتوفي سنة ست وعشرين وماءتين. وابن ابنه مفضل بن فضالة روي عن ابيه وجده «2» ، وتوفي لعشر خلون من رجب سنة اثنتين وخمسين «3» وماءتين. والعامة يظنون انه المفضل القاضي. وقيل: ان اباه وجده مدفونان معه في تربته.
### | قبر صاحب الدار، رحمه الله:
# قيل انه بني دارا حسنة واحسن بناءها فلما فرغت جلس علي بابها، فعبر عليه ذو النون المصري، رضي الله عنه، فقال له: ايها المغرور، اللاهي عن دار البقاء والسرور، كيف لا تعمر دارا عند مولاك في دار الامان؟ دار لا يضيق فيها المكان، ولا ينزع منه السكان، ولا تزعجها حوادث، الزمان، ولا تحتاج الي بناء وطيان، ويجمع هذه الدار حدود اربعة «4» : الحد الاول ينتهي الي منازل الراغبين «5» ، والثاني «6» ينتهي الي منازل الخاءفين المحزونين،
# PageV01P329
# والثالث «1» ينتهي الي منازل المحبين، والرابع «2» ينتهي الي منازل الصابرين، ويشرع لهذه الدار شارع الي خيام مضروبة، وقباب منصوبة علي شاطء انهار الجنان، في ميادين قد اشرقت، وغرف قد رفعت، فيها سرر قد نصبت، عليها فرش قد نضدت، فيها انهار وكثبان مسك وزعفران، قد عاينوا «3» خيرات حسان، وترجمة كتابها: هذا ما اشتراه العبد المحبور «4» من الرب الغفور، اشتري منه هذه الدار بالتنقل من ذل المعصية الي عز الطاعة، فما علي هذا المشتري فيما اشتراه من درك سوي نقض العهود، وحل العقود، والغفلة عن المعبود، وشهد علي ذلك البيان، وما نطق به في محكم القران «5» ، قال الملك الديان: ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة
# «6» .
# وتحتوي هذه الدار علي الحور الحسان، فلو نظرت وقد برزن من قصور الدر والزبرجد والعقيان، وقد خطرن في ارض المسك والزعفران، فكل واحدة منهن تنادي بصوت حسن رخيم «7» : من يخطبني في الظلام من الحي القيوم الذي لا ينام، بجوار من لا يموت، وبقدرة من لا يفوت.
# ثم تقول اذا اجتمعا: سالتك بالذي جمع «8» بيني وبينك في غبطة وسرور، هل نقص «9» مولاك شيءا مما ضمن لك؟ فيقول: لا.
# PageV01P330
# فباعها منه، واشتري هذه الدار، وكتب كتابها، فلما مات جعل علي صدره في لحده، فوجد مكتوبا في كفنه: قد وفينا ما ضمن عبدنا ذو النون، والسلام.
### | قبر ابي بكر القمني 
# «1» :
# ثم تخرج الي الشرق الي قبر ابي بكر القمني، واسمه عبد الملك بن الحسين القمني، ووجد انه كان يكني ابا القاسم «2» وهذا بخلاف ما هو مكتوب علي قبره، والله اعلم. توفي في ذي الحجة سنة اثنتين «3» وثلاثين واربعماءة.
# قد لزم بيته فلم يخرج منه عشرين سنة، وكان قد شهد مشاهد الطالبيين «4» . ويقال: انه من السبعة الابدال. وكان قد ولي القضاء، فمر في البلد يوما «5» فوجد قوما قد عملوا فرحا وهم يضحكون، ومر بقوم اخرين وهم يبكون علي ميت مات عندهم وقد عملوا جنازة، فقال: ما احكم بين هءلاء، اصحاب الجنازة سخطوا من قضاء الله «6» ، واصحاب الفرح امنوا مكر الله. ثم مضي وتركهم.
# PageV01P331
# وقيل: ان ابن الجوهري لما دعي الي القتل في ايام الافضل [ابن امير الجيوش سلطان مصر، بسبب القضية المتقدم ذكرها] «1» استجار بقبر ابي بكر القمني، ودعا الله تعالي عنده «2» ، ففرج الله عنه، وكفاه امره «3» .
# وقيل: ان القضاعي رحمه الله، كان يحث علي زيارة قبور سبعة من الصلحاء بهذه الجبانة «4» ، فيقول: من كانت له حاجة الي الله سبحانه وتعالي:
# فعليه بقبر ابي الحسن الدينوري، وعبد الصمد البغدادي، واسماعيل المزني، وبكار بن قتيبة، والمفضل بن فضالة، وابي بكر القمني، وذي النون المصري، رحمة الله عليهم اجمعين.
### | قبر سالم العفيف 
# «5» :
# ثم منه الي قبر سالم العفيف، رحمه الله تعالي، له كرامات، قيل: ان رجلا راه «6» في المنام فقال: انا اعجب ممن يزورني ولا يدعو الله عندي، ويسال الله حاجته «7» !
# وقيل: ان رجلا جاءه في حياته وهو قلق، فقال له: مالك «8» ؟.
# PageV01P332
# فقال له: يا سيدي، ضاع لي دفتر حساب، وانا كاتب عند رجل، امير، ظالم، وهو لا يرحمني «1» وقد دلوني عليك ان تدعو الله سبحانه وتعالي، عساه ان يجمعني عليه «2» . فقال له: امض الي سوق الحلاويين واتني برطل من الحلاوة «3» حتي ادعو لك. فمضي الرجل الي دكان رجل حلاوي، فاشتري منه رطلا من الحلاوة «4» ، ثم اخذ الحلاوي ورقة يريد ان يضع فيها الحلاوة، فوجدها الرجل من دفتره، فقال للحلاوي: من اين لك هذه الورقة؟
# فقال: منذ ساعة اشتريت دفترا، وما شددت في شء منه الا لك. فاخذ الرجل دفتره، ودفع للحلاوي ثمن الدفتر والحلاوة، ثم جاء بالحلاوة الي الشيخ [سالم العفيف] «5» فقال بمجرد وقوع بصره عليه: اذهب بهذه الحلاوة الي اطفالك، ما كان قصدي الا ان تري دفترك، امض راشدا «6» !.
### | قبر الشيخ الكحال 
# «7» :
# وتخرج من هذه التربة وانت مستقبل القبلة، تجد قبر الشيخ الكحال، رحمة الله عليه، كان رجلا صالحا، ذكر من بعض كراماته ان من رمد وجاء الي قبره، وقرا «بسم الله الرحمن الرحيم» ومسح علي عينيه «8» عشر مرات من تراب القبر، برء باذن الله عز وجل، وذلك يكون مع الاخلاص وصدق النية، فانه نافع مجرب، ذكر جماعة انهم جربوه فوجدوا عليه الشفاء «9» .
# PageV01P333
### | قبر الشيخ صلة ابي الصهباء بن اشيم العدوي 
# «1» :
# احد زهاد الدنيا، وهو رجل عتق من النار، وتكفل لمن يزوره ان يعتق من النار ان شاء الله تعالي ببركته، ذكر بالاسناد عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
# «يكون في امتي رجل يقال له صلة بن اشيم يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا» .
# قال «2» ثابت البناني: كان صلة بن اشيم يخرج الي الجبانة فيتعبد، وكان يمر علي شباب يلهون ويلعبون، فيقول لهم: اخبروني عن قوم ارادوا سفرا، فجازوا النهار عن الطريق، وباتوا الليل، متي يقطعون سفرهم؟ قال: وكان يقول ذلك «3» كلما مر بهم، فمر بهم ذات يوم فقال لهم هذه المقالة، فقال شاب منهم: يا قوم، ما يعني هذا غيرنا، فنحن بالنهار نلهو، وبالليل ننام، ثم تبع صلة بن اشيم، فلم يزل يختلف معه الي الجبانة يتعبد معه حتي مات «4» .
# ولما اهديت معاذة الي صلة بن اشيم ادخله ابن اخيه الحمام، ثم ادخله بيتا مطيبا، فقام فصلي «5» من اول الليل الي اخره، حتي طلع الفجر، وكانت
# PageV01P334
# معاذة تصلي ايضا الي الفجر، فلما اتاه ابن اخيه قال: يا عم، اهديت اليك ابنة عمك فقمت وتركتها؟! فقال: يا بن اخي، ادخلتني امس بيتا ذكرتني به الجنة، وادخلتني بيتا ذكرتني به النار «1» ، فما زال فكري فيهما حتي اصبحت.
# وقالت معاذة زوجته: ما كان صلة يجء من مسجد بيته الي فراشه الا حبوا «2» ، لا يفتر عن الصلاة.
# وروي جعفر بن يزيد العبدري «3» عن ابيه، قال: خرجنا في غزوة الي «كابل» وفي الجيش صلة بن اشيم، فنزل الناس عند العتمة «4» ، فقلت:
# لانظرن الي عمله الليلة واتحقق بما يذكر الناس [عنه من عبادته، فرايته صلي العتمة ثم اضحي والتمس غفلة الناس] «5» حتي اذا هدات العيون وثب فدخل غيضة قريبة «6» منه، فدخلت في اثره، فتوضا، ثم قام يصلي، فجاء اسد فدنا منه، وصعدت انا الي شجرة، فما التفت ولا ارتاع من الاسد، فلما سجد قلت: الان يفترسه الاسد، ثم جلس فسلم، ثم التفت وقال: ايها السبع، اطلب الرزق من مكان اخر. فولي، وان له زءيرا يكاد ان يتصدع الجبل منه، وما زال كذلك يصلي الي الصبح، فجلس «7» وحمد الله تعالي بمحامد لم اسمع بمثلها، ثم قال: «اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار، فليس مثلي «8»
# PageV01P335
# يجترء ان يسالك الجنة» . ثم اصبح كانه بات علي الحشايا، واصبحت وبي من الفترة «1» ما الله عالم به، فلما دنونا من ارض العدو قال الامير «2» :
# لا يشدن احد من العسكر. فوقف يصلي، فذهبت بغلته بثقلها، [فقلت له:
# ان الناس قد ذهبوا، فقال: ما بقي الا ركعتين خفيفتين. فقلت: وقد ذهبت البغلة] . فقام فصلي ركعتين ثم قال: اللهم اني اقسمت عليك [بحرمتك] «3» الا رددت علي بغلتي وثقلها. قال: فلم يشعر الا والبغلة قد جاءت فوقفت بين يديه، فحمل هو وهشام بن عامر، فلم يزالا يضربان في العدو ويقتلان، فانكسر العدو، وقالوا: ان رجلين من العرب قاتلونا قتالا عظيما- يعنيان هشاما وصلة بن اشيم- فكيف لو قاتلوا «4» ؟ فاعطوا المسلمين حاجتهم، فسمعنا قاءلا يقول: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله، والله رءف بالعباد
# «5» .
# وروي الحسن قال: مات اخ لنا، فلما وضع في قبره ومد عليه الثوب «6» جاء «7» صلة بن اشيم فاخذ بجانبي الثوب، ثم نادي يا فلان:
# فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
# ومات صلة بن اشيم رضي الله عنه في سنة خمس «8» وتسعين. وقال قاءل: في اول امرة الحجاج، واهل مصر متفقون علي انه مات بمصر ودفن بمقبرتها «9» ، وقبره ظاهر، معروف بالاجابة.
# PageV01P336
### | قبر ابي الحسن البلخي الواعظ 
# «1» :
# تخرج من تربتة مستقبل الشرق، تجد قبر الشيخ ابي الحسن البلخي الواعظ، رحمه الله، كان واعظا، دينا، ورعا، كثير الصلاة علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
# قيل: ان رجلا راي النبي، صلي الله عليه وسلم، وهو يزور قبره. وقيل «2» : انه وعظ يوما فبالغ في الوعظ، فقال: والله، لو سمع كلامي هذا العمود حق سماعه لانفطر «3» ، فانفطر العمود في الوقف «4» .
### | قبر الواعظ الواسطي، رحمه الله 
# «5» :
# كان رجلا واعظا، بليغا، تقيا.
### | قبر الشيخ ابي الحسن الصايغ، رحمة الله عليه 
# «6» :
# كان رجلا صالحا «7» ، وليا، ويقال: انه كان صايغا للنبي، صلي الله عليه وسلم،
# PageV01P337
# فدفع اليه خاتمه ليصوغه له، وقال له: اكتب عليه «لا اله الا الله» . ففعل ما امره به، ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدفعه اليه، فقال لعلي بن ابي طالب:
# اقرا ما عليه. فقرا، فوجد عليه مكتوبا «لا اله الا الله، محمد رسول الله» فقال له: ما هذا؟ فقال: والله يا رسول الله ما كتبت الا ما امرتني به. فسمع مناديا ينادي: يا محمد، كتبت احب الاشياء اليك، وكتبنا احب الاشياء الينا «1» .
# ومن الناس من يقول: ما هو «الصايغ» المذكور. وهذه الاشياء تءخذ «2» بحسن النية، فان كان الشخص ما هو في القبر فالزيارة تصل اليه اينما كان، وما زار الناس هذا القبر سدي «3» ، ولا بد ان يكون فيه رجل صالح.
# ويحكي ان من وجد مرضا في ظهره، او في اي موضع اخر «4» ، وجاء الي قبر هذا الرجل واخذ من ترابه ومسح به ذلك الموضع عوفي [من ذلك الوجع] «5» ببركة من كان بالقبر مدفونا.
### | قبر الشيخ ذي النون العدل- اي الفيض- الاخميمي، رحمه الله 
# «6» :
# كان من التالين لكتاب الله تعالي، وسمع الحديث، وحدث عن الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال وجماعة، وروي عنه ابو الحسن علي بن يحيي المقرء بسنده الي ابراهيم بن ادهم، رضي الله عنه، انه قال: حدثت عن
# PageV01P338
# بعض العباد «1» انه قام ذات ليلة يصلي علي شاطء البحر، اذ سمع صوتا عاليا بالتسبيح ولم ير احدا، فقال: من انت- يرحمك الله؟ اسمع صوتك ولا اري شخصك! فقال: انا ملك من ملاءكة الله تعالي، موكل بهذا البحر، اسبح الله تعالي بهذا التسبيح منذ خلقت.. فقلت «2» : ما اسمك؟ فقال:
# «مهياييل» «3» . فقلت: ما لمن يقول هذا التسبيح من الثواب؟ قال «4» :
# لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له.
# وهذا هو التسبيح «5» : «سبحان الله العلي الديان، سبحان الله الشديد الاركان، سبحان من يذهب بالليل «6» وياتي بالنهار، سبحان من لا يشغله شان عن شان، سبحان الحنان المنان، سبحان الله في كل مكان» «7» .
### | قبر القضاعي- رحمه الله 
# «8» :
# ثم تمشي من تربته الي تربة كبيرة علي شاطء الخندق «9» بها قبر
# PageV01P339
# القضاعي، رحمه الله. وهو القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي، قاضي مصر، وشهرته تغني عن الاطناب في وصفه، له مصنفات كثيرة مفيدة ، منها كتابه الكبير في تفسير القران العزيز، وهو قريب من عشرين مجلدا، وكتاب الشهاب، وكتاب دستور الحكم في كلام علي «1» ، رضي الله عنه، وكتاب الاعداد، وكتاب الانباء، وكتاب الخطط، وخرج معجما لشيوخه الذين روي عنهم، وحدث، وجمع «2» ، والف. ووصل الي الحجاز والشام والقسطنطينية، وسمع الحديث بمكة، قال ذات يوم: قيل لبعض الحكماء:
# كيف حالك؟ فقال: كيف حال من يفني بفناءه، ويسقم بسلامته، ويءتي من منامه؟.
# وتوفي القضاعي سنة اربع «3» وخمسين واربعماءة، وقبره علي ظاهر الخندق- كما ذكر- قال ابراهيم الحبال: والي جانبه قبر ولده. ترجع الي الشرق تستقبل مدفن بني اللهيب علي شاطء الخندق «4» .
### | قبر الشيخ ابي اسحاق ابراهيم:
# الذي كان يصلي خلفه «5» المالكية بالجامع العتيق بمصر. كان رجلا صالحا «6» من اهل الخير، وكان يصلي في الجامع المذكور «7» في ايام المصريين.
# ولما حملت «8» جنازته جاءت طيور بيض ورفرفت علي نعشه.
# PageV01P340
# وتمشي تجد قبر ابي اسحاق ابراهيم العراقي، الخطيب بجامع عمرو، وهو شارح المذهب، والفقيه نصر بن ابي المنصور ظافر المالكي. ثم تمشي الي قبر الشيخ ابي الفضاءل عتيق بن رشيق بجامع الفيلة «1» .
### | قبر الشيخ ابي الربيع سليمان، رحمه الله 
# «2» :
# ثم تشرق تجد «3» قبر الشيخ ابي الربيع سليمان، رحمه الله. كان كبير الشان، كثير الكرامات والسياحات، وهو شيخ العارف بالله ابي عبد الله محمد القرشي، رحمة الله عليه. له حكايات وفضاءل مشهورة مذكورة. ولقي جماعة من الاولياء بالمغرب، واخذ عنهم احوالهم واعمالهم.
# [وحكي عنه القرشي «4» قال: دخلت عليه يوما، فسلمت عليه، فلم يجب، فغبت ساعة ثم اتيته، فسلمت عليه، فرد السلام ثم قال: يا اخي، لما دخلت علي كان الافرنج قد ضايقوا المسلمين، وكنت مستغرقا في حالي بسببهم، وقد نصرهم الله علي العدو اليوم] فله الحمد والشكر، وقتل المسلمون من الكفار خلقا كثيرا. قال: فارخت تلك الحادثة في الوقت الذي اخبر به، فكان كما قال.
# وذكر عنده رجل- وقد سافر الي الحجاز- فقال: اليوم ركب جلبة فلان وسافر، وارخ الوقت، فلما قدم الرجل قال: ركبت في جلبة «5» فلان وسافرت في الوقت الفلاني- كما قال الشيخ.
# PageV01P341
# وقيل: انه لما جاء من المغرب «1» وهو في المركب، جذبه حبل فالقاه في البحر المالح، وكان المركب مقدما، فلما بعدوا وظنوا انه فقد، واذا به في ناحية المركب من الجهة الاخري.
# وروي من حديثه عن النبي، صلي الله عليه وسلم.
# وتجء الي اليمين تجد قبر الشيخ ابي بكر محمد القسطلاني، قيل: قدم مصر بخمسة عشر الف دينار، ومات وما له شء يورث.
# وتبحر تجد قبر الفقيه يعقوب المالكي، وولده.
# وتشرق تجد قبر الشيخ ابي القاسم عبد الغني بن ابي الطيب الامام «2» ، وبجانبه الي القبلة قبر عبد الغالب، وابن رحال السكندري «3» .
### | قبر الشيخ ابي الحسن ابن بنت ابي سعد، رحمه الله تعالي 
# «4» :
# ثم تاتي الي تربة بني اللهيب، بها «5» قبر الشيخ ابي الحسن، ابن بنت ابي سعد، رحمه الله تعالي.
# كان قد لزم بيته، وكان الناس يزورونه، وكان سبب انقطاعه في بيته انه كان بزازا، وكان الي جانب حانوته بزاز اخر «6» ، فتجاذبا ذات يوم فيما هما بصدده «7» من البيع والشراء، [ومضايقات الناس لبعضهم] «8»
# PageV01P342
# ومقاساة الخلق، وسالا الله تعالي ان يقيلهما من ذلك، ويغنيهما «1» من سعة فضله بما هو اصلح منه، فلما كان في تلك الليلة راي الشيخ ابو الحسن في المنام، كانه قد صلي الصبح في منزله، فلما فرغ من الصلاة اخذ مفاتيح دكانه ليمضي اليه «2» ، فعند وصوله الي قيسارية البزازين التي جانوته بها، وجد رجلا نصرانيا يعرف ببطرس القس من بعض البزازين بها «3» ، وهو واقف علي احد الابواب بها، وعلي يده قدر مملوءة سخاما «4» ، وفي يده الاخري عود، وكل من دخل من البزازين يلوث وجهه من القدر بذلك «5» السخام، فلما اراد الشيخ ابو الحسن الدخول اليها راي ذلك النصراني قد تقدم اليه يريد ان يجعل علي وجهه من ذلك السخام، فبكي بكاء شديدا، ومن شدة بكاءه استيقظ من منامه وهو باك من هول ما راه، فللوقت انفذ خلف اخيه وقص عليه منامه، وحلف بالله العظيم وعاهده الا يكون بزازا ابدا، واذن له في بيع ما في دكانه من البز، فباعه وتصدق بثمنه، ولزم بيته، واجتهد في عبادة الله تعالي، وتوفي في شهر رجب سنة تسع وتسعين وخمسماءة، وقيل سنة تسع وستين وخمسماءة «6» .
# [وحكي عنه «7» من اثق به قال: اردت السفر الي الحجاز، وكنت
# PageV01P343
# اتردد الي الشيخ «1» ابي الحسن لبركة شورته «2» ، فجءت اليه في اول الجمعة، فقال لي: عد الي في الجمعة الاخري، فجءت اليه كما قال، فقال: عد الي في الجمعة الاخري، فجءت اليه، فقال: عد الي في مرة اخري، فلما جءت اليه المرة الرابعة- وكان يسالني في كل مرة عن حالي وتزايد خاطري- قال:
# ما رددتك الا لسبب، والسبب اني اسالك عن طلب نفسك الحج، والخواطر علي قسمين، احدهما من الحق، والثاني من الشيطان، فخاطر الرحمن يتاكد ويتزايد، وخاطر الشيطان يتلاشي ويذهب.. اذهب فتري خيرا كثيرا ان شاء الله سبحانه وتعالي.
# فخرج الرجل، وكانت وقفة الجمعة، ولقي من الله خيرا كثيرا ببركة اشارات الشيخ «3» .
# وحكي عنه الشيخ عبد الله رءيس المءذنين قال: دخلت علي الشيخ فوجدت ثعبانا يسقي «4» في كفه، فقلت: ما هذا؟! فقال: بالله عليك اكتمه عني حتي اموت «5» . ولما مات راي الناس علي نعشه «6» اربعة اطيار يرفرفون، وشاهدهم الناس.
### | قبر الفقيه محمد المرابط 
# «7» :
# وبجانبه الي القبلة «8» مما يلي الغرب قبر الفقيه محمد المرابط رحمه الله
# PageV01P344
# تعالي، كان خياطا ياكل من اجرة خياطته، ولم يكن ياكل لاحد طعاما. قال لي «1» من اثق به: انه كان يقيم ثلاثة ايام بغير زاد، ولا ياكل الا من الوجه الذي يعلم انه حلال. وخرج الي «منية ابن خصيب» «2» وكان يحرس «الجرون» «3» ، فحصل في طول المدة التي كان بها ثلاثة دنانير، فاقامت معه في مصر ثلاث سنين، ينفق في كل سنة دينارا واحدا.
# وقيل: انه خاط لرجل ثوبا، فانقلب عليه في الخياطة، فترك اجرة الخياطة، فقال صاحب الثوب: انقض «4» الوصل واصلحه. فقال: هذه شبهة حصلت فيه، لا اخذ له اجرة، فاخذ صاحب الثوب الاجرة واشتري بها فوطة وارسلها الي رجل مجاور بمكة.
# ومن كراماته انه كان له صديق بمكة ، وكان صديقه وطاءفة يجتمعون عنده بمكة، ويجتمعون عند فقيه اخر مذكور بالخير والفضل، فقال الفقيه لصديق الشيخ: اعزم لنا علي المرابط في هذه الليلة المشاركة لليلة الجمعة، فجاء اليه وقال له: هذه ليلة مباركة، ونحن في ضيافة رجل صالح، واراد ان يجتمع معنا عنده علي الطعام، فقال: لا سبيل الي ذلك. فقال له: استخر «5» الله سبحانه وتعالي وانا اتركك في مهماتك الي الغروب واعود اليك. فقال: لا سبيل الي ذلك. قال: فانصرفت من عنده وانا مكسور القلب، فقال لي رفيقي: ما كان من قسمنا ان ياتينا بالمرابط نربح بركته. وكان هذا الامر بعد الموسم،
# PageV01P345
# فاجتمعنا في جدة، فقال لنا: اين قماشكم؟ فقلنا: ها هو. فقال: انا رفيقكم.
# قال: ووصلنا سالمين ونحن بخير الي «عيذاب» «1» والي «قوص» فاجتمعنا في بيت، قال: فقلنا له: سبحان الله، دعوناك في مكة في ليلة فابيت، وها انت رفيقنا الان! فقال: والله لما طلبت في مكة مر «2» علي يومان ما اكلت فيهما طعاما، ولقد فارقني بهذا اخي الداعي لي، وكنت اطوف بالبيت، فما اقدر علي اكمال الشوط «3» من الجوع، وجءت الي بيتي، فما اخذني نوم، فلما اصبحت نمت مكاني «4» قال: فقلنا له: كيف كان مقامك؟ قال: كنت انقل التراب من الحرم الي خارجه، واحتطب الحطب، وادخل الليل بعمرة، واصبح اخذ الحطب ابيعه واتقوت منه «5» .
### | قبر الفقيه ابي البركات 
# «6» :
# وعند رجلي الشيخ ابي الحسن قبر الفقيه ابي البركات، [ويقال: انه يكني ابا السرايا، رضي الله عنه] «7» .
# كان يقول: «قلوب تعرف، والسنة تصف، واعمال تخالف» . وكان الناس ياتون اليه بالصدقات فيفرقها، وكان يجعلها تحت مصلاه، فكل من اراد
# PageV01P346
# منه شيءا يقول له: ارفع طرف السجادة وخذ ما تحتاج اليه. وكان الوزير ابن الولحشي «1» يزوره ويدفع له المال يتصدق به.
### | قبر الشيخ عبد الحميد القرافي:
# وبجانبه الي القبلة قبر الشيخ عبد الحميد القرافي «2» رحمه الله، كان فاضلا ورعا، مشهورا بذلك بين الناس «3» ، وكان يتحدث عنده «4» فيقال: خلع اليوم علي فلان، اطلق اليوم فلان، عزل اليوم فلان، جري اليوم كذا وكذا لفلان ... فيقول: لا اله الا الله، يصبح الناس في الزيادة والنقص وعبد الحميد عبد الحميد «5» .
# وحكي ان خليفة مصر «6» المعروف بالامر كان قد خرج الي بركة الحبش «7» في الربيع، فنصب حزكات «8» ، واحضر جميع المغاني «9» ، وامر العساكر ان ينزلوا حوله، واقام مدة يشرب ويلهو، وخرج اهل الفساد من
# PageV01P347
# اهل مصر والقاهرة من الرجال والنساء، وكثر الفساد منهم وفيهم «1» ، فقيل للخليفة ذات يوم: في القرافة رجل صالح يقال له عبد الحميد، فالتمس منه الدعاء «2» ، فارسل اليه الخليفة رسولا «3» ومعه نفقة، فجاءه الرسول فقال له:
# الخليفة يسلم عليك ويسالك الدعاء، وهذه نفقة قد سيرها «4» اليك. فقال للرسول: سلم عليه وقل له: اما الدعاء فانا ادعو له، واما النفقة فلا حاجة لي بها. فقال له الرسول: وهو يسالك ان تشرفه بحاجة. فقال له: قل له حاجتي ان يطلع الي قصره «5» ويترك ما هو فيه.
# فرجع الرسول الي الخليفة وقال له ما قال الفقيه، فرده اليه وقال: قل له انا اطلع، ولكن اشتهي ان ازوره، فيتهيا حتي ازوره. فقال الفقيه: قل له يطلع الي القاهرة ولا يزورني «6» فانا ادعو له.
# فرجع الرسول الي الامر «7» واخبره، فقال له: ارجع اليه وقل له: لا بد.
# PageV01P348
# من رءيته «1» ، فيجلس في طاقة من داره وانا اقف من تحتها حتي «2» اتبرك برءيته.
# فجاءه الرسول واخبره، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، لا افعل. فقال له اصحابه «3» : وما يضرك «4» من ذلك؟ ومن يصل الي الخليفة؟ ولم يزالوا عليه الي ان قال: نعم، انا اجلس في طاقة منزلي.
# فرجع الرسول واخبر الخليفة، فلما اصبح ركب وجاء الي مكان الشيخ، حتي وقف تحت داره، وتطلع «5» فراي الشيخ، فسلم عليه باصبعه، ووقف ساعة ينظر اليه، ثم سار وطلع القاهرة، فنزل الشيخ عبد الحميد وهو منكسر القلب، باكي العين، نادم علي ما جري منه. فقيل له: يا شيخ عبد الحميد، ما الذي جري منك؟ غيرك يتمني اقل غلام للخليفة «6» يزوره ويتعرف به، فكيف بمن ياتيه الخليفة؟ فبكي وقال: يا قوم، ما تدرون ما اصابني ، كنت اجد في قلبي نورا عظيما ونشاطا في طاعة الله تعالي، فو الله منذ وقع نظري عليه زال ذلك النور، وذهب ذلك النشاط! ثم لم يزل كذلك الي ان مات.
# ولما حضرته الوفاة قلق قلقا عظيما «7» فقيل له: ما هذا القلق؟ كنت ورعا، زاهدا، قاءما علي قدميك في طاعة الله، والقدوم علي كريم «8» .
# فقال: والله ما جزعت [من الموت] «9» ولا اتحسر علي شء فاتني
# PageV01P349
# من الدنيا، انما اتحسر علي انني منذ وقعت «1» عيني علي ذلك الرجل «2» ، ذهب عني ما كنت اجده من الانس بالله، والنور الذي كان في قلبي! ثم توفي- رحمة الله عليه.
# *** وعند رجليه قبر الفقيه ابي محمد «3» بن اللهيب، رحمه الله تعالي، كان فقيها في علم الكلام علي مذهب ابي الحسن الاشعري، رحمه الله.
### | قبر ابي العباس احمد بن اللهيب 
# «4» :
# وبجانبه الي القبلة «5» قبر ابي العباس احمد بن اللهيب، رحمه الله، كان رجلا خيرا، يطعم الفقراء ويتصدق عليهم، ويمشي الي بيوتهم من الارامل والمنقطعين «6» .
# وكان يخرج راكبا حمارا والخريطة في كمه مملوءة دراهم، فلا يزال يتصدق منها «7» الي ان يرجع الي منزله وهي فارغة، حتي كان من كثرة ما يتصدق به يقول الناس عنه: انه يفرق المطالب بالجبل. وكان يقال: انه يطلع الي الجبل في اوقات الغفلات. وهو مشهور. وكان الفقراء يجدون عنده راحة كبيرة «8» .
# PageV01P350
### | قبر الفقيه يوسف- امام مسجد العداسين 
# «1» :
# وعلي مقربة منه «2» قبر الفقيه يوسف، امام مسجد العداسين، رحمه الله تعالي، كان فقيها «3» جيدا، سكيتا، قليل التعصب، يلقي كل احد بما «4» يليق به. وكان من دعاه يمضي معه، ما يتكبر عن احد. وكان اذا قيل له:
# ادع لنا، فاكثر ما يقول لمن قال ذلك: قضي الله حواءجك ورزقك الجنة.
### | قبر الدرعي- رحمه الله 
# «5» :
# وفي اخر التربة من الشرق قبر الدرعي رحمه الله، كان قليل الكلام، ياخذ خبزه في طبق ويمضي «6» به للفرن، فيلقاه اصحابه، فيريدون حمله عنه، فيقول: لا، انا اخدم نفسي.
# وكان اذا ذكر عنده المذاهب والتعصبات يقول: يا قوم، ما هذه التعصبات؟ القران كلام الله، والرسول الذي اتي به رسول الله، فنتبع ما فيه وندع ما سواه «7» .
# وحكي عن رجل «8» من اهل الخير قال: بعثت جمالا لاسد الدين شير كوه في اول امره، فطلبني شير كوه صاحب مصر، فاستخفيت وجءت الي هذا الشيخ الدرعي، فقلت له: يا سيدي، انا في شدة من امر كذا وكذا،
# PageV01P351
# فادار «1» وجهه للقبلة ودعا، ثم قال: سلطان السماء يكفيك سلطان الارض! فعدت اليه في اليوم الثاني فقلت: يا سيدي، قد اشتد الامر والطلب علي. فقال لي مثل القول الاول. فرجعت وقد كفاني شر شيركوه، وكان منه ما كان.
# وحكي عنه انه كان مسافرا الي مكة في مركب، فوقع منه ذهب في المركب، فلقيه رجل بدوي، فراي في المنام قاءلا يقول له: رد الذهب الي صاحبه الدرعي. فاستيقظ وقال: لا ادفع له شيءا. ثم نام، فراي ايضا في المنام القاءل وبيده حربة من حديد وهو يقول: ادفع للدرعي ذهبه والا قتلتك! فقال: اين اجده؟ قال: هو معك في المركب. فلما افاق سال عنه ورد عليه المال «2» .
### | قبر الذهبي- رحمه الله 
# «3» :
# ثم تخرج من التربة علي يسارك «4» تجد قبر الذهبي رحمه الله، يكني ابا حفص، ويسمي عمر، ويشتهر بالمقدسي، كان رحمه الله من طلبة الطرطوشي «5» ، وكان متعصبا لمذهب الاشعري، وكان كثير الضحك، حضر
# PageV01P352
# اليه ذات يوم رءيس من اليهود «1» ، فتناظرا، فقال له رءيس اليهود: في كتابكم وقالت اليهود يد الله مغلولة، غلت ايديهم
# «2» هذه يدي احركها، ليست مغلولة، فاخرج يده، وصنع «3» اليهودي صفقته في راسه «4» ، وكشف الفقيه راسه وقال: يا يهودي، خذ عوضها. فقال: كنت اصلب «5» علي ذلك، قال: فحينءذ يدك مغلولة «6» .
# وقيل «7» : ان سلطان مصر دعاه ليداوي امراة مريضة عنده، فقال الفقيه: اداويها بنظرها او بخبرها «8» ؟ فقال السلطان: بل بخبرها. فصار السلطان يخبرها بما قال الشيخ، وتخبر بما تجده، وهو يجيب، فاعجب به السلطان.
# وكان في مجلسه رجل من الشيعة «9» ، فاراد ان يترجح علي الشيخ بسءال «10» ، فحضر صورة سءال ما ياتي ذكره «11» ، فقال لانسان: قل
# PageV01P353
# للشيخ مسالة: فقال: لا نقدر علي جوابه. فقال «1» : لابد من ذلك. ففطن الفقيه، فقال للشيعي: سل انت عما بدا لك، لا حاجة الي واسطة. فقال له: من افضل الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال الفقيه: اول من امن به وصدقه. فقال [الشيعي] «2» : هو علي بن ابي طالب. فقال الفقيه ما كفر علي قط. فخجل الشيعي من كلامه واستحيا وسكت، فقال له السلطان:
# غلبك الفقيه.
# وكان من فضاءله انه كان ذا علوم جمة، وكان يحفظها كما يحفظ احدنا «بسم الله الرحمن الرحيم» ولما اراد السفر الي مصر قال له الطرطوشي: يا عمر، اذا ذهبت «3» الي مصر فانك تجد فيها اختلاف المذاهب والراي، فلا تناظر ولا تجادل من سالك علي ما تعلم وانت تعلم، فاخبره بما تعلم، قال النبي، صلي الله عليه وسلم: «من قرا العلم ليباهي به العلماء، ويقاوي به السفهاء «4» ، فليتبوا مقعده من النار» . فان لله علما يقال له «المكنون» ، لا يعلمه الا اهل الخبرة بالله، ولا ينكره الا اهل الغرة «5» بالله، فاذا كان يوم القيامة جمع الله العلماء في صعيد واحد، فيوضع لهم كراس «6» من نور، فيحاسبون والناس قيام، فيقول الله لهم: «ما اودعتكم العلم وانا اريد ان اعذبكم، انطلقوا فقد غفرت لكم» . وفي رواية اخري: «اشفعوا فيمن شءتم» الحديث «7» .
# وعند رجليه قبر الفقيه ابن ثعلب المالكي.
# PageV01P354
### | قبر الشيخ ابي الطيب «خروف» 
# «1» :
# وتمشي وانت مبحر علي يسارك تجد قبر الرجل الصالح الشيخ «خروف» رحمه الله تعالي، وكان يسمي ابا الطيب «2» ، لطيب اعماله، وليس في تربته سواه، والسبب في ذلك انه سال الله سبحانه وتعالي الا يدفن عنده احد.
# وقيل «3» : ان قوما سمعوا هذا الخبر [عنده] «4» فقالوا: هذا هذيان. فدفنوا عنده ميتا، فلما اصبحوا وجدوه ملقي «5» علي وجه الارض فامتنع الناس «6» حينءذ من الدفن عنده.
### | قبر القاضي ابي زرارة 
# «7» :
# وعلي يمينك قبر القاضي ابي زرارة «8» رحمه الله، كان فقيرا زاهدا، صالحا، متوكلا، عاملا «9» له اشارات، وكان من وكلاء احمد بن طولون.
# PageV01P355
### | قبر الشيخ ابي القاسم هبة الله بن احمد اليحمودي 
# «1» :
# وعند رجليه قبر الشيخ ابي القاسم هبة الله بن احمد بن عطاء اليحمودي، شيخ التصوف، واحد الاءمة المشهورين «2» بالعلم والزهد والورع، وله تصانيف في ذلك، سمع الحديث من جماعة من المشايخ، روي عن بعض مشايخه بسنده ان ابن عمر «3» ، رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم:
# «ياتي علي الناس زمان لو سمعت باسم رجل خير لك من ان تلقاه، ولو لقيته خير لك من ان تجربه، ولو جربته لابغضته او بغضت اليه» «4» .
# وقال اسماعيل المفسر: كان نقش فص خاتم علي بن ابي طالب عليه السلام:
# «جرب الناس تعرف ... ليس في الناس منصف»
# وبسنده عن الاستراباذي «5» قال: سمعت الحافظ اسماعيل قال: «الصديق في هذا الوقت اذا حضر اكرم ومدح، واذا غاب عاب وقدح، ظاهره موافق، وباطنه منافق» .
# وانشد بعضهم في هذا المعني «6» :
# ذهب الذين من الثقات عددتهم ... لم يبق الا شامت او حاسد
# واذا صفا لك من زمانك واحد ... فهو المراد، واين ذاك الواحد؟
# PageV01P356
# وكان اليحمودي، رحمه الله «1» من كبار مشايخ اهل الحقاءق.
### | قبر الشيخ ابي موسي عيسي الخراط 
# «2» :
# وبجانب قبره قبر الشيخ ابي موسي عيسي الخراط، رحمه الله تعالي، راي بعض مشايخ المصريين له قبل موته قاءلا يقول: عيسي من الذين قال الله فيهم:
# وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا، واذا خاطبهم الجاهلون قالوا: سلاما
# «3» .
# وبجانبهم الي الجهة البحرية حومة فيها قبور جماعة من الصالحين «4» ، منهم قبر «الملاح» رحمه الله تعالي، وكان رجلا صالحا زاهدا.
### | قبر الشيخ ابي القاسم الاقطع 
# «5» :
# وبالقرب منه قبر الشيخ ابي القاسم الاقطع، كان من العلماء الفضلاء المقربين بجامع مصر، واحد الاءمة المشهورين في زمانه بالعلم والورع والزهد، سمع الحديث، وادرك جماعة من العلماء واخذ عنهم.
# حدث الشيخ الصالح عبد الغني الغاسل المصري، قال: غسلت ابا القاسم الاقطع، فوقع القطن عن سواته، فرفع «6» يده اليسري فوضعها علي سواته
# PageV01P357
# فقلت: «والله يا ابا القاسم ما هتكتك، ولكني سترتك» . وكنت كلما قرات:
# ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال
# يتقلب معي يمينا وشمالا علي المغتسل، ولم يصل الي الارض من ماء غسله شء، انما كان يءخذ، حتي قيل ان اهل مصر اقتسموه في المكاحل، فكان كل من رمد او لحقه «طلوع» «2» او غيره يكتحل منه، او يضعه علي المحل الذي يشتكيه، فيبرا «3» للوقت.
# ولما حمل علي السرير «4» جاء الطير فظلل السرير الي ان دفن الشيخ «5»
# والناس ينظرون اليه. توفي سنة ثمان «6» وعشرين وخمسماءة.
# ومعه في الحومة منصور الزيات، وعبد السلام السكري- رحمهما الله تعالي-[وحومته حومة مباركة كثيرة الصالحين] «7» .
# وبحري قبره قبر فاطمة السوداء، رحمها الله تعالي، كانت من الصالحات العابدات القانتات «8» .
# *** وتمشي وانت مبحر تحت جوسق «عبد علي» من الجهة البحرية [تجد] «9» قبرا عليه عمود، فوق راسه وجه ابيض، قيل: انه كان «10» له
# PageV01P358
# صديق، فلما توفي قال صديقه: ياليت شعري، كيف وجه صديقي في قبره؟
# فجاءه ثاني يوم فراي علي عموده وجها ابيض- رحمهما الله تعالي- «1» .
# وتجء الي الغرب قليلا تجد قبر جمال عاءشة، رضي «2» الله عنها.
# وبجانبه من البحر تربة فيها قبر ابن هشام صاحب الرواية. وتستقبل الغرب تجد قبر عقبة بن عامر الجهني، رحمه الله تعالي، وقد تقدم ذكره مع الصحابة رضوان الله عليهم.
### | قبر ادريس الخولاني 
# «3» :
# وبجانبه من الغرب قبر ادريس الخولاني، قال بعضهم «4» : هو ادريس ابن يحيي مولي محمد بن ريان.
# ويقال: هو «5» ابو مسلم الخولاني، وليس كذلك «6» .
# حدث [ادريس] «7» عن جماعة من العلماء، منهم حيوة بن شريح، ورجاء بن ابي عطاء، وبكر بن مضر، وغيرهم.
# قال ادريس الخولاني رحمه الله: كان رجل في زمان ابي جعفر المنصور يقرا القران قراءة «8» لم يسمع السامعون احسن منها، ثم يقول: يا اخوتاه،
# PageV01P359
# تسمعونه من قراءة الخطاءين، فكيف لو سمعتموه من قراءة الصديقين؟! وقال:
# والله ما امرهم الا بالزهد في الدنيا، وان احدهم لياكل الاكلة عند الاخ فيري منه ما يكره، فتمنعه تلك الاكلة ان يامره او ينهاه.
# قال الربيع: سمعت ادريس الخولاني يقول لرجل «1» : عليك بعمل الابطال. فقال له: وما عمل الابطال؟ قال: الكسب الحلال «2» والكد علي العيال، الحلال هو العبادة.
# وقال «3» القضاعي في كتابه خطط مصر: ادريس بن يحيي الخولاني يكني ابا عمرو، توفي سنة احدي عشرة وماءتين «4» ، ونسب الي «خولان» لانه سكن فيهم، وهو مولي ريان بن عبد العزيز بن مروان، وكان افضل اهل زمانه، واعظمهم قدرا وعلما.
# ولادريس هذا ابن يقال له يحيي، وليحيي ولد يقال له ادريس، توفي سنة تسع «5» واربعين وماءتين، ولعله صاحب هذا القبر المنكسر، غربي قبر عقبة بن عامر، والعامة يقولون: هو قبر ابي ادريس الخولاني، وليس كذلك، لان ابا ادريس من كبار تابعي صحابة الشام، لقي معاذ بن جبل وغيره من كبار الصحابة، ولم يعلم دخوله الي مصر، وكان قاضي معاوية، ومات بالشام، وادريس المذكور انفا مصري، ادرك تابع التابعين، مثل الليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، ومات بمصر في التاريخ المذكور. انتهي «6» .
# ***
# PageV01P360
# ثم تمشي وانت مغرب تجد هناك قبور جماعة من الصالحين، رحمة الله عليهم، يعرفون باجابة الدعاء، وهو مدفن مبارك.
### | قبر العيناء 
# «1» :
# وتجء ايضا وانت مغرب تجد قبر «العيناء» رحمها الله تعالي، وعند قبرها معلمي الكتاب «2» ، رحمهما الله تعالي، علي اليسار من العيناء. قيل: ان صغيرا عندهما في الكتاب قلع عين صغير، فطلبوا قوده «3» منهما، فقال احدهما «4» : ان الصغير لم يصبه شء، ثم اخذ العين وردها في مكانها، ودعا الله فعادت كما كانت.
# وقيل: ان العيناء تعرض لها رجل، فقالت له: ما «5» اعجبك في؟
# قال: عيناك «6» ! فاحتجبت ولم يرها «7» بعد ذلك احد حتي ماتت.
# وعند جانبها البحري بقليل «8» قبر ابن حذيفة اليماني، ويسمي بعبد الله»
# ، وقيل: انه ابن حذافة السهمي، رضي الله عنهما، وعنده الدعاء مستجاب.
# PageV01P361
### | قبر شقران العابد 
# «1» :
# وعند راسه من الغرب قبر الشيخ شقران بن عبد الله المغربي، رضي الله عنه، وهو من [كبار] «2» مشايخ ذي النون المصري، رحمة الله عليه.
# قال القضاعي «3» في كتابه الخطط: هو شقران العابد، استاذ ذي النون، توفي قبل ذي النون، لا اعلم في اي سنة توفي، فاني لم اقف له علي تاريخ وفاة، وقبره شرقي التربة التي فيها قبر ذي النون، بينهما تربتان: احداهما لابي جعفر بن حواصل، والاخري تلاصقها، يصعد اليها بدرج، وينزل الي هذا القبر بدرج ايضا، وهو احد القبرين اللذين في ظهر محاريب ابن حولي القرقوبي، ذات القبور التي اكثرها منكسة، وهي ملاصقة لظهر احد المحاريب التي بالتربة المذكورة، الي جانب القبر الذي عليه عمود كدان، يعرف بابي الربيع الزبدي «4» .
# واخذ ذو النون علي شقران، وتادب بادبه، وتوفي وهو في صحبته.
# انتهي «5» .
# ***
# PageV01P362
# قال ذو النون: [سمعت شقران يقول] «1» «ان لله عبادا خرجوا اليه باخلاصهم، وشمروا اليه بطيب اسرارهم «2» ، فاقاموا علي صفاء المعاملة في محاريب الكد، فساروا في ميادين انوار ملكوته «3» ، وبادروا لاستماع كلامه بحضور افهامهم، فعند ذلك نظر اليهم بعين الملاحظة، وشاهد منهم نهدات الاسف، وفي ضماءرهم حرارات الشغف، فعندها اسرج لهم نجاءب المواهب، وحفت بهم منه العطايا والتاييد، واذاقهم كاس الوداد، فطلعت في قلوبهم كواكب مراكب «4» القلق، وجرت بهم في بحار الاشتياق، فوصلت الي روح نسيم التلاق، فكيف اذا رايت «5» ثريا الايمان قد علقت في قلوبهم، وهلال التوحيد قد لاح بين اعينهم، وبحار الوفاء قد تدفقت في قلوبهم، وانهار ماء الحياة «6» قد تصادمت الي جوارحهم، فتنسموا رواءح الدنو من قربه، وهبت رياح اللقاء من تحت عرشه، فوفدت «7» هواتف الملكوت بالسنة القدرة الي اسماعهم وافهامهم، وشيعها روح نسيم المصافاة الي اذهانهم، واوقدت في اسرارهم «8» مصابيح الافكار، واشتعلت ضماءرهم «9» ، وزفت الي قلوبهم ازواج القلق، وزج بها الشوق في مفاصلهم، فتطايرت ارواحهم [الي روح] «10» عظيم الذخاءر، ثم نادت: لا براح وذلك انها لما وصلت الي
# PageV01P363
# الحجاب الاعظم المعظم «1» اقسمت الا تبرح ولا تزول حتي تنعم. فكشف لها الحجاب، وناداها: انا الرب الاعظم المعظم، انا علام الغيوب، انا المطلع علي الضماءر، انا مراقب الحركات، انا راصد اللحظات «2» ، انا العالم بمجاري الفكر وما اصغت اليه الاسماع.
# ثم قال لارواحهم: انا طالعتك ورفعتك الي قربي، وقرنت ذكري مع ذكرك اءتلافا، وعرفتك نفسي وصافيتك اعطافا، وجللتك ستري الحافا، فاشكري لي ازدك اضعافا «3» .
# ثم قال: يا قلوب صفوتي التءمي، ويا اهل محبتي حافظوا علي لزوم مودتي.
# فلما وعت القلوب كلام المحبوب وردت علي بحر الفهم، فاغترفت منه ري الشراب، فهل عليها عارض «4» صدر اليها من محبوبها، فسجدت له تعظيما، واذن لها فكلمته تكليما «5» ، وافرغ عليها من نوره فزادها تهييما «6» ، فرجعت الي الابدان بطراءف الفواءد «7» ، فظمءت وعطشت ... فهل تدري ما اعطشها؟! كشف لها عن غيوبه «8» فطاشت، وشاهدت قربه فعاشت، في كل يوم تطالع «9» علما جديدا، فهو لها يزيد «10» ، وكيف لا يكون هذا
# PageV01P364
# العبد كذلك وانوار الصدق عليه متراكمة، ومراتب الحقاءق فيه منتصبة، وروحه قد سارت في مواكب «1» التوفيق؟! فلو شاهدت سراءرهم وقد وصلت اليه فرواها من نسيم قربه، وزودها من طراءف علمه المكنون، وفي «2» ذلك فليتنافس المتنافسون.
# ثم بكي طويلا وقال: يا ذا النون «3» ، اين من اسرجت بواطنه بحب الله؟ اين من ظهر علي جوارحه نور خدمة الله فشهد شواهد الهيبة عطاياه فحمد الله؟ اين من شهد القرب فلم يتحرك؟ اين من راقب الرب في سراءره؟ اين من دامت بمعاملته ظواهره «4» ؟ اين من نطق بعلم القرب منه «5» ؟ اين من شرب بكاس المحبة؟ اين من عرف الطريق؟ اين من نطق بالتحقيق؟ اين من ادني فلم يبرح؟ اين من شوق فلم يفرح؟ اين من سقي فباح؟ اين من بكي فناح؟ اين من الف فشغل؟ اين من وصل فغنم؟ اين من لزم فاخبر؟ اين من صلح فاحضر؟ اين من رضي فقنع؟ اين من صبر فاقتنع «6» ؟ اين من بكي بعويل؟ اين من صرخ بغليل»
# ؟ اين من رضي فطاب؟ اين من شوق فذاب؟ اين من شفه الوداد؟ اين من جد باجتهاد؟ اين من همه الحبيب؟
# اين من دهره غريب «8» ؟ اين من طالع المكشوف؟ اين من امر بالمعروف؟ اين
# PageV01P365
# من تالف الهموم؟ اين خدامه الصيام؟ اين عماله القيام «1» ؟ اين من ذاق ما اصف؟ اين من جد ملتهف «2» ، اين من كان ذكره غذاه، اين من قلبه مراه؟ اين من بان واستبان؟
# يا ذا النون، فلو رايتهم وقد اخرجهم بعد ما احسن تقويمهم، واجلسهم علي كراسي الاطباء واهل المعرفة، وجعل تلامذتهم اهل الورع والتقي، وضمن لهم الاجابة عند النداء، ثم قال لهم: يا اولياءي واهل صفوتي، ان اتاكم عليل فداووه، او فار مني فردوه، او ايس من رحمتي وفضلي فعدوه، او مبارز لي بالمعاصي فنادوه، او مستوصف نحوي فدلوه، او خاءف مني فامنوه، او مسء بعد احسان فرغبوه، او من جنا «3» جناية وحزن فسروه، وان وهبت لكم هبة فشاطروه.. ويا اهل صفوتي من خلقي لا يفزعنكم صوت جبار دوني، ولا مخلوق من خلقي.
# انه من اراد بكم سوءا «4» قصمته، ومن اذاكم «5» اهلكته، ومن عاداكم عاديته، ومن احبكم «6» احببته.
# فلما نظر القوم الي حسن لطفه بهم اجتهدوا غاية الاجتهاد «7» ، والفت الجوارح منهم المسارعة الي مرضاته، والمبادرة الي خدمته «8» ، واسقطت
# PageV01P366
# الراحات، وازالت الالات «1» ، فورثهم اخلاصهم الزفرات، ثم تضاعفت لهم التحف، فاذا جاء احدهم «2» النهار بكي عليه الدجا، ويستشرف به الفجر «3» ، وتودعه الكواكب، ويصافحه النهار، وتساعده الافلاك «4» .
# ثم يصل فكره «5» الي العرش، ثم تصل انفاسه «6» الي الكرسي، فعند ذلك يا اخي ترحب به السموت، وتسلم عليه الجبال، وتانس به الوحوش، وتفرح به المواطن «7» ، وتخضع له الملوك، وتلوذ به المواشي، وتتبرك به الاشجار، وتحن اليه البهاءم، وياتي من اجله القطر، ويتضاعف ببركته النبات، وتهابه الفجار، وترهبه الشياطين، وتحفه الملاءكة في الليل والنهار باجنحتها، وتسلم عليه الحيتان «8» في البحار اذا مر بها، واذا نظر الي الارض تقلبت عن انوار الزهر، اذا مر بيده «9» علي العليل ابراه، واذا وعظ سقيم الذنوب اشفاه، واذا نظرت اليه شهد له قلبك بالصدق. انس بالوحدة بعد الاجتماع، وخالط الجوع بعد الطعام، وسارع الي الظما بعد الشراب، ولبس الخرق بعد الخز، وركن الي الخراب بعد القصور. (انتهي) .
# قال خادم شقران: دعاني شقران «10» ليلة فقال: اريد ان اغتسل. فلم
# PageV01P367
# اجد ماء، فلحظ السماء بطرفه وقال: اللهم اني قد عجزت عن الماء، وانقطع رجاءي من غيرك، فاعطف علي قلة حيلتي. فقمت فسمعت وقع الماء في الاناء، فمس الشيخ الماء بيده فوجده «1» باردا، فحرك شفتيه فسخن الماء، ثم جاء الي المغتسل، وكانت ليلة باردة مظلمة، فقال: لو كان معنا مصباح كان امكن في طهري. فرايت مصباحا قد انفذ له فاغتسل.
# وبلغ ذا النون خبر شقران بالمغرب، فاتاه من مصر، فسال عنه، فقيل له: الساعة قد دخل [الخلوة] ، وهو لا يخرج من بيته الا [من الجمعة] الي الجمعة، ولا يكلم احدا الا بعد اربعين يوما «2» .
# [قال ذو النون] «3» : فاقمت اربعين يوما علي بابه، فلما خرج قال:
# ما الذي اقدمك علي بلادنا؟ قلت: طلبك! فوضع في يدي رقعة قدر الدينار، مكتوبا فيها: «يا داءم الثبات، يا مخرج النبات، يا سامع الاصوات، يا مجيب الدعوات» . فما سالت الله بها حاجة الا قضاها لي. وكانت هذه الرحلة مغبوطة بهذه الدعوات.
# واتي «4» شقران بصغير اعمي فدعا له، فابصر.
# وجاء له الناس مرة يسالونه «5» ان يستسقي لهم، وخرج من بيته والسماء صاحية، ووقف بينهم والسماء صاحية، وجعل يقول: اسقني اسقني، الساعة الساعة، فارعدت السماء وابرقت، وجاء مطر عظيم كافواه القرب «6» .
# PageV01P368
# وكان شقران من اجمل الناس، فنظرت اليه امراة فشغفت به «1» ، فذكرت شانها لعجوز، فقالت العجوز: انا اجمع بينكما. فمر شقران يوما، فقالت له العجوز: لي ولد [غاءب] ، وقد جاءني كتابه «2» ، وله اخت تحب ان تسمع كتابه، فلو جءت وقراته علي الباب لشفيت الغليل، واطفات النار «3» . فقال: نعم. ودنا من الباب، فقالت: ادخل يسيرا، فدخل، فقالت: يا سيدي، اخته تخشي ان يدخل احد «4» ، فهل لك ان تغلق الباب؟
# فقال: نعم. فلما اغلق الباب برزت اليه «5» امراة جميلة قد تعطرت، فولي بوجهه عنها، فقالت: كنت مشتاقة اليك. فقال لها: اين الماء حتي اتوضا؟
# فاتته بالماء، فقال: اللهم انك خلقتني لما «6» شءت، وقد خشيت الفتنة، وانا اسالك ان تصرف شرها عني وتغير خلقتي. فخرجت اليه، فوجدت خلقته اليوسفية ايوبية «7» ، فدفعته في صدره وقالت: اخرج. فخرج وهو يقول:
# الحمد لله رب العالمين. ثم عاد اليه حسنه.
# وجاءه «8» رجل ومعه صغيرة قد لحقها الجنون، فقرا عليها شقران، ثم اخذها ابوها ومضي بها الي البيت، فصرعت، وتكلم الجني علي راسها وقال:
# اما انا، فو الله لا سكنت هذه البلدة ولا عدت اليها خوفا من شقران ان يحرقني،
# PageV01P369
# فان مسها غيري فلا حرج علي، وعرفوا شقران بذلك لءلا يعود الي الدعاء علي.
### | قبر ابي الربيع الزبدي 
# «1» :
# وتجد الي جانبه من القبلة قبر الزبدي [المعروف بابي الربيع] «2» رحمه الله تعالي ... كان رجلا صالحا، قيل: انه مر علي اناس فقالوا: انا نشم عليك رواءح الزبدة. فقال: اني احبها فاظهرها الله تعالي علي.
# وعند «3» راس قبره عمود من الحجر الكدان، عليه كتابة «الشيخ ابو الربيع» . ودرست هذه الكتابة.
# وكان ابو الربيع مستجاب الدعاء، علي غاية من سلامة الصدر، وان ابا الطيب احمد بن علي الماذراءي «4» ، وزير الديار المصرية، اجتهد في الاجتماع به فلم يمكنه، فبذل ماءة دينار لانسان من اصحاب الشيخ بشرط ان يجمع بينهما. فقال: نعم بسم الله. ثم مضي اليه وقال له في عيادة رجل مسلم في غد بعد صلاة الصبح، فقال: نعم، وكان يصلي الصبح في الجامع العتيق، وكان مسكنه بالقرافة، فلما اصبح مضي به الرجل الي دار ابي الطيب، ودخل معه، فقرا ودعا، وقد كان تامل الدار والانية والفرش، فلما خرج اقبل علي الرجل وقال: ما يصنع هذا؟ فقال له الرجل: انه يبيع القلقاس! فقال: ويربح هذا كله في القلقاس؟ قال: نعم. وعجب الشيخ من ذلك، فكان اذا اشتكي اليه انسان الفقر والضيق وقلة المعيشة يقول له: عليك ببيع القلقاس!
# PageV01P370
# ومنه بقليل الي الغرب قبر الشيخ الصالح محمد الملقب بذي العقلين «1» .
# والحومة حومة مباركة، ينبغي لمن وقف في ذلك الموضع ان يبتهل الي الله تعالي ويدعو، فانه- سبحانه وتعالي- لا يخيب من دعاه.
### | قبر ابن عبد الرحمن بن عوف 
# «2» :
# وتمشي وانت مغرب تجد علي يسارك تربة فيها قبر ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري رحمه الله تعالي. وعلي يسارك داخل التربة قبر الشريف رحمة الله عليه. قيل: من وقف بين قبر الشريف وقبر ابن عوف ودعا الله تعالي استجاب دعاءه.
# وحكي عبد السلام بن سعيد رحمه الله قال: مرضت مرضا شديدا اشرفت فيه «3» علي الهلاك، وعجزت الاطباء عن المداواة، فيءست، فلما كان في بعض الليالي رايت في النوم قاءلا يقول لي: امض الي قبر ابن عبد الرحمن بن عوف وقف بينه وبين الشريف «4» المدفون معه في التربة، والصق ظهرك بالحاءط، وابتهل الي الله تعالي، واساله ان يفرج عنك. قال: فلما اصبحت ذكرت ذلك لاهلي وقلت: لابد لي من المضي الي ذلك الموضع، فحملوني اليه، فدعوت الله عنده «5» ، ففرج عني وعافاني، وما وقعت بعد ذلك في شدة او عسرت علي حاجة الا ومضيت الي ذلك الموضع ودعوت الله فيفرج عني «6» .
# PageV01P371
### | قبر صاحب الدرابة 
# «1» :
# وتخرج من التربة وتاتي الي الجهة البحرية «2» تجد علي يمينك قبر صاحب «الدرابة» رحمه الله تعالي، قيل: ان ذا النون المصري، رضي الله عنه، راي في المنام كان قاءلا يقول له: يا ذا النون، اذا كان غدا، اجلس علي شفير «3» الخندق يجء [اليك] ولي من اولياء الله تعالي، ميت محمول علي درابة، فجهزه وصل عليه «4» . قال: فلما اصبحت جءت وجلست «5» علي الموضع الذي وصف لي، واذا برجلين، يحملان رجلا ميتا علي درابة، فقلت لهما حطاه واذهبا «6» .
# قال ذو النون: فغسلته، وكفنته، وصليت عليه، ودفنته. واوصي ذو النون «7» اذا مات ان يدفن تحت رجليه. ففعل ذلك به «8» . قال ذو النون: فرايت «9» تلك الليلة في منامي ذلك الرجل الذي دفنته وعليه حلة من السندس، فقال: يا ذا النون، جزاك الله عني خيرا.
# PageV01P372
### | قبر الجزري 
# «1» :
# ويقابل قبر صاحب الدرابة «2» قبر الجزري رحمه الله تعالي، كان رجلا صالحا من جزيرة ابن عمر «3» ، كثير التلاوة للقران، وقيل: انه كان مجاورا بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتهي في بعض الايام هو واصحابه طعاما، فجاءوا الي مسجد علي باب المدينة لصلاة الضحي «4» ، وعلي الباب مملوك تركي، وفي صدر المحراب رجل قاءم يصلي، فصلي [الشيخ] «5» مع اصحابه الضحي، ثم جلس وجلسوا ساعة يذكرون الله تعالي، فاحضر لهم الرجل الذي كان يصلي «6» الطعام الذي اشتهاه الشيخ واصحابه «7» ، ثم راوا مع الرجل غلمانا وحشما «8» ، فقال لهم: ياكل كل منكم ما اشتهاه. فامتنعوا وقالوا: من تكون؟ ومن الذي اخبرك بهذا؟ فقال : اما انا فامير هذه البلدة، واما الذي اخبرني فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلتي هذه، فقال لي: يا فلان، اصلح كذا وكذا من الطعام، فان في غداة غد جماعة ياتون الي محلتك يشتهون هذا الطعام «9» . فقلت: يا رسول الله، ما الذي يوصلني اليهم؟ فقال: هم ياتون الي مسجدك عند الضحي. واسم واحد كذا والاخر كذا. فاكلنا الطعام وبتنا عنده، فلم يزل قاءما يصلي الي بكرة، فصلينا عنده الصبح وانصرفنا.
# PageV01P373
### | قبور الصوفية 
# «1» :
# وتدخل علي يمينك تجد قبور الصوفية رحمهم الله تعالي.
### | قبر ابي علي الروذباري 
# «2» :
# وتدخل علي يمينك تجد تربة ذي النون المصري رحمه الله، علي يسار من دخلها قبر الروذباري رحمة الله عليه، شيخ الطريقة، وامام الحقيقة، [واسمه احمد بن محمد بن القاسم بن منصور بن شهريار بن مهر فاذار بن فرغدة بن كسري انو شروان] «3» ويكني بابي علي. وكان من اولاد كسري انو شروان. وتوفي سنة اثنتين «4» وعشرين وثلاثماءة، وهو «5» من اهل بغداد، سكن مصر، وكان شيخها، ومات بها.
# صحب ابا القاسم الجنيد، وابا الحسين النوري، وابا حمزة البغدادي، وحسنا المسوحي، ومن في طبقتهم من مشايخ بغداد، وصحب بالشام ابا عبد الله ابن الجلاء.
# PageV01P374
# وكان عالما فقيها، حافظا للاحاديث، عارفا بعلم الطريقة، وكان يفتخر بمشايخه فيقول: شيخي في التصوف: الجنيد، وفي الفقه: ابو العباس بن سريج «1» ، وفي الادب: ثعلب، وفي الحديث: ابراهيم الحربي «2» .
# روي عنه ابن الكاتب قال: «ما رايت احدا اجمع لعلم الشريعة والحقيقة منه» .
# وسءل ابو علي الروذباري [رضي الله عنه] : من الصوفي «3» ؟ قال:
# «من لبس الصوف علي الصفاء» .
# وروي ابو منصور معمر بن احمد بن محمد بن زياد الاصبهاني قال: بلغني عن ابي علي الروذباري قال: «انفقت علي الفقراء كذا وكذا الفا، ما وضعت شيءا في يد فقير، بل كنت اضع في يدي فياخذ الفقير من يدي، حتي تكون يدي تحت ايديهم، ولا تكون فوق ايديهم» .
# وقال ابو علي الروذباري: سمعت المحاسبي يقول: [للمخلصين عقوبات، وللناس طهارات، وللطاهرين درجات] «4» . وسمعته يقول: من اضيق السجون معاشرة الاضداد. وكان يقول: اكتساب الدنيا مذلة النفوس، واكتساب الاخرة عز النفوس، فيا عجبا لمن يختار المذلة لما يفني، ويترك العز لما يبقي!
# PageV01P375
# قال: وانشدنا ابو علي الروذباري لنفسه:
# وددت ان دمي يجري فاسفحه ... من مقلتي علي ما فات من زمني
# واها علي اسف مني علي وهل ... يجدي التاسف الا علة السجن «1»
# لو صح تحقيقه ان التاسف لي ... لما اسفت لجمع النوح في الزمن «2»
# وله ايضا- رضي الله عنه:
# ان كان داري نات عن قرب داركم ... فالنفس ليس لها من بعدكم سكن
# قلبي لديك وعيني غير ناظرة ... [الا اليك] وسءلي وجهك الحسن «3»
# ياليت لي اعينا في كل جارحة ... تبكي عليك بدمع جارح الوسن «4»
# وقال «5» : «من الاغترار «6» ان تسء فيحسن اليك، فتترك الانابة والتوبة توهما انك «7» تسامح في الهفوات، وتري ان ذلك في بسط الحق لك» .
# وقال: «المشاهدات للقلوب، والمكاشفات للاسرار، والمعاينات للبصاءر «8» ، والمراعات للابصار» .
# PageV01P376
# وقال ايضا: «لا رضا لمن لا يصبر، ولا كمال لمن لا يشكر الله عز وجل، وبالله وصل «1» العارفون الي محبته، وشكروه علي نعمته» .
# وقال همام بن الحارث: سمعت ابا علي الروذباري يقول: «ان المشتاقين الي الله سبحانه وتعالي- يجدون حلاوة الوقت عند وروده لما كشف لهم من فرح الوصال «2» الي قربه احلي من الشهد» .
# وقال ايضا: «من رزق ثلاثة اشياء فقد سلم من الافات: بطن جاءع معه قلب خاشع «3» ، وفقر داءم معه زهد حاضر، وصبر كامل «4» معه قناعة داءمة» .
# وقال- رضي الله عنه: «السعيد من عمر اوقاته بالطاعات، وترفع عن المعاصي المهلكات» «5» .
### | قبر ذي النون المصري 
# «6» :
# تجد علي يمينك من قبره قبر الشيخ الامام، العابد الزاهد ابي الفيض ذي النون المصري، ذي المناقب العظيمة، والاخلاق الكريمة، رضي الله عنه.
# قال يوسف بن الحسين: سمعت ذا النون المصري يقول، وقد ساله انسان عن اصل توبته، فقال: «خرجت من مصر الي بعض القري، فنمت في الطريق،
# PageV01P377
# وانتبهت وفتحت عيني واذا انا بقنبرة عمياء سقطت من شجرة علي الارض، فانشقت الارض فخرج منها سكرجتان «1» : واحدة من ذهب ، والاخري من فضة، في احداهما سمسم، وفي الاخري ماء ورد، فاكلت من هذه، وشربت من هذه، فقلت: حسبي «2» فتبت ولزمت الباب» .
# وروي ابو موسي الجيزي، قال: «رايت ذا النون، وقد تقاتل اثنان، احدهما «3» من اولياء السلطان [والاخر من الرعية] فعدا «4» الذي من الرعية عليه فكسر سنته «5» فتعلق الجندي بالرجل وقال: بيني وبينك الامير.
# فمضوا، وجازوا في طريقهم علي ذي النون، فقال لهما: ما قصتكما؟
# فقصا «6» عليه القصة، فاخذ السن ثم بلها بريقه وردها الي فم الرجل الذي كانت فيه، وحرك شفته فتعلقت السن باذن الله تعالي، وثبتت في مكانها، فبقي الرجل يفتش فاه فلم يجد فيه شيءا من النقص» «7» .
# وحكي ابو جعفر قال: «كنت عند ذي النون فتذاكرنا طاعة الاشياء للاولياء، فقال ذو النون: من الطاعة ان اقول لهذا السرير الذي انا جالس عليه:
# در في زوايا البيت الاربع وعد الي مكانك «8» [قال: فدار السرير في اربع زوايا البيت وعاد الي مكانه] . وكان هناك شاب فاخذ يبكي، ومات للوقت» .
# PageV01P378
# وقال بكر بن عبد الرحمن: «كنا مع ذي النون المصري في البادية، فنزلنا تحت شجرة «ام غيلان» فقلنا: ما اطيب هذا الموضع لو كان فيه رطب! فتبسم ذو النون وقال: اتشتهون الرطب؟ وحرك الشجرة وقال: اقسمت عليك بالذي ابتداك وخلقك الا نثرت علينا رطبا. وحركها، فتناثر «1» الرطب من عليها، فهززنا الشجرة فنثرت علينا شوكا» .
# وقيل: ان ذا النون «2» المصري عند موته قيل له: ما تشتهي؟ فقال:
# اعرفه قبل موتي «3» ولو بلحظة.
# وكان ذو النون المصري يقول: «معاشرة العارف كمعاشرة الله تعالي» «4» .
# وقال ايضا: «اعرف الناس بالله اشدهم تحيرا فيه» .
# وقال ايضا: «الزهاد ملوك الاخرة، وهم فقراء العارفين» .
# وقال ايضا: «علامة العارف ثلاث: لا يطفء نور معرفته نور ورعه، ولا يفتقد «5» باطنا من العلم ينقض عليه ظاهرا من الحلم؛ ولا يحمله كثرة نعم الله علي هتك استار محارم الله عز وجل» .
# وقال ايضا: «كنت راكبا في سفينة فسرقت فيها درة، فاتهم بها شاب، فقلت: دعوني حتي ارفق به واقرره، فاخرج راسه من تحت كساءه، فتحدثت معه في ذلك المعني وتلطفت به لعله يخرجها، فرفع راسه الي السماء وقال:
# PageV01P379
# اقسمت عليك يا رب الا تدع احدا من الحيتان الا وياتي بجوهرة. قال: فرايت حيتانا «1» كثيرة طافية علي وجه البحر، في فم كل حوت جوهرة. قال: ثم القي نفسه في البحر ومشي علي الماء وغاب عنا» .
# وقال ذو النون: «سافرت الي الشام لعلي اجتمع باحد «2» من اولياء الله تعالي، فعبرت علي مغارة، فوجدت رجلا جالسا علي باب المغارة، فسلم علي وقال لي: يا ذا النون «3» ، رجل كان يسال الله تعالي في الاجتماع بك لتحضر الصلاة عليه، فقف هاهنا. ثم دخل المغارة، فاذا بعجوز قد خرجت من المغارة تبكي، فقالت: يا سيدي، الذي كلمك هو ولدي، وكان يسال الله تعالي ان تحضر الصلاة عليه، وقد مات. فدخلت فوجدته مستقبل القبلة، وعنده الة الغسل والكفن، فغسلته وكفنته وصليت عليه، وكنت اكبر واسمع التكبير من خلفي، فلما فرغت من الصلاة عليه اذا هو قد حمل من بين يدي، فخرجت وانا متعجب، ثم استوحشت، فاذا انا بصوت رجل يقرا القران، فاتبعت الصوت، فاذا هو يخرج من مغارة اخري، فدخلتها، فاذا شيخ عليه وقار، وعليه قميص من ليف، فقال: يا ذا النون، صليت علي الرجل الصالح؟
# قلت: نعم، قد صليت عليه وسمعت تكبيرا «4» من خلفي. فقال: اقم عندي اليوم. قال: فاقمت عنده تلك الليلة، فاذا طاءر يدخل المغارة وبين رجليه جوزة، وفي منقاره «5» زبيبة فيلقيها، ثم يذهب فيعود كذلك، فسالت عن ذلك «6» الطاءر، فقال: سخره الله تعالي لي، ياتيني في اليوم كذا وكذا مرة، فنظرت داخل المغارة فاذا عين تجري وفي داخلها رجل، وهو يدعو: اللهم
# PageV01P380
# اغفر لامة محمد، اللهم ارحم امة محمد. ثم اصبحت فرايت السباع اتته «1» تسلم عليه وتتبرك به. فقال: يا ذا النون، كم بقي للحج؟ قلت: مدة يسيرة.
# قال: يخطر «2» لك نية الحج؟ قلت: نعم. فقال: يا ذا النون، ارافقك بواحد من هذه «3» السباع، ثم التفت الي واحد منها «4» فقال: اوصيك بابي الفيض، فكن به رفيقا «5» . فركبت علي ظهره يومين «6» ، فاذا انا ببطحاء مكة، فنفضني عن ظهره. وكان الشيخ قد اوصاني وقال لي: اذا قضيت شغلك واتيت الركن اليماني تجد عنده شابا اسمر، عليه اطمار رثة «7» ، وعليه سيما الخير، فبلغه سلامي، وسله لي الدعاء. قال «8» : فلما قضيت شغلي واتيت الركن اليماني، وجدت الرجل جالسا عند الركن، فسلمت عليه، وقلت له: فلان بالشام يسلم عليك ويسالك الدعاء- وكان قد اضحي النهار- فقال: لا اله الا الله، يرحمه الله، اليوم قد صلينا عليه!» .
# وعن ذي النون المصري قال: «لقيت في بعض اسفاري امراة تشير الي المحبة، فسالتها عن غاية المحبة، فقالت: لا غاية لها. فقلت: ولم؟ قالت:
# لانه لا غاية للمحبوب» «9» .
# وعن ابي سعيد الماليني، عن ذي النون المصري، يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «سمعت جبريل عليه السلام يقول: يا محمد، من قال من امتك في كل
# PageV01P381
# يوم ماءة مرة: «لا اله الا الله، الملك الحق المبين» كان له امان من الفقر، وانس «1» من وحشة القبر، واستجلب به الغني، وقرع «2» به باب الجنة» .
# وسءل ذو النون: كيف الطريق الي الله تعالي؟ فقال: «ظما الهواجر «3» ، وقيام الليل، يدلانك علي الطريق الي الله تعالي» «4» .
# وعن سعيد «5» بن عثمان قال: سمعت ذا النون «6» يقول: «اللهم متع ابصارنا بالجولان في حلالك بسهرها عما نامت عنه قلوب الغافلين، واجعل قلوبنا معقودة بسلاسل النور، وعلقها باطناب الفكر «7» ، ونزه ابصارنا عن سر مواقف المتحيرين، واعطها من الانس في خدمتك مع الجوالين» .
# وعن ابن الجلاء قال: لقيت ستماءة شيخ، ما رايت فيهم مثل اربعة، احدهم «8» ذو النون المصري، يقول: «ذكر الله دواء، وذكر الناس داء، فاستكثروا من الدواء، واقلوا من الداء» .
# وعن محمد بن قطن «9» قال: رايت مكتوبا علي عصا ذي النون:
# PageV01P382
# كيف احتيالي وداءي الامل ... وليس لي في صحيفتي عمل «1»
# زادي قليل ورحلتي بعدت ... من عدم الزاد كيف يرتحل؟
# وروي عن ابي عثمان المغربي قال: «من صحب نفسه صحبه الكبر والعجب، ومن صحب اولياء الله تعالي وفق للوصول الي الله تعالي » .
# وروي عن ذي النون، رضي الله عنه، انه قال: «سافرت سفرة فجءت بعلم يعرفه العام والخاص، ثم سافرت الثانية فجءت بعلم يعرفه الخاص وينكره العام، ثم سافرت الثالثة فجءت بعلم ينكره الخاص والعام، وصرت به وحيدا، فريدا، شريدا، طريدا» «2» .
# وعن ذي النون، رضي الله عنه، قال: «من ذكر الله تعالي علي حقيقة نسي في جنب الله «3» كل شء، وكان له عوضا من كل شء» .
# وقال ذو النون المصري: «انما دخل الفساد علي الناس من ستة امور:
# احدها «4» : من ضعف النية بعمل الاخرة. والثاني: صارت ابدانهم رهينة لشهواتهم. والثالث: غلبهم طول الامل مع قرب الاجل «5» . والرابع: اثروا رضا المخلوقين علي رضا الخالق. والخامس: اتبعوا اهواءهم ونبذوا سنة نبيهم، صلي الله عليه وسلم وراء ظهورهم. والسادس: جعلوا زلات السلف حجة انفسهم، ودفنوا اكثر مناقبهم» .
# ولما مات ذو النون بالجيزة حمل في قارب مخافة ان ينقطع الجسر من
# PageV01P383
# كثرة الناس علي الجنازة «1» ، قال الراوي: فلما اخرج من القارب وحمل علي اكتاف الرجال جاءت طيور خضر فاكتنفت الجنازة «2» ترفرف عليه حتي عطف به عند «حمام الغار» وغاب عني، فذكرت ذلك لابي يحيي بن هلال بعد زمان، فقال لي: لقد رايت مثل هذه الطيور ترفرف علي جنازة المزني.
# وانشد بعضهم في ذلك «3» :
# ورايت اعجب ما رايت ولم اكن ... من قبل ذاك رايته لمشيع «4»
# طيرا ترفرف فوقه وتحفه ... حتي تواري في حجاب المضجع
# ثم احتجبن عن العيون ولم احط ... علما بكنه مصيرها والمرجع «5»
# واظنها رسل الاله لعبده ... - والله اعلم- فوق ذاك المرجع «6»
# وتنزل القطر الذي كنا نري ... وهبوب تلك الذاريات الزعزع «7»
# ان شءت قل: بكت السماء لفقده ... او قل: سقته بهيدب لم يقلع «8»
# PageV01P384
# وكانت وفاته سنة خمس واربعين وماءتين، وكان اسمه ثوبان بن ابراهيم، وورعه وزهده لا يخفي. وكان قد وشي به الي «المتوكل» ، فاستحضره من مصر، [فلما دخل عليه وعظه، فبكي ورده الي مصر] واستعذر منه «1» .
# قال يوسف «2» بن الحسين: سمعت ذا النون «3» وقد سءل: لم «4» احب الناس الدنيا؟ فقال: لان الله تعالي جعل الدنيا «5» خزانة ارزاقهم، فمدوا اعينهم اليها.
# وقال ابن السراج: قلت لذي النون: كيف كان خلاصك من «المتوكل» وقد امر بقتلك؟ قال: لما اوصلني الغلام الي الستر رفعه «6» وقال لي:
# ادخل. فنظرت فاذا «المتوكل» في غلالة، مكشوف الراس، وعبيد الله قاءم علي راسه متكء علي السيف «7» ، وعرفت في وجه القوم الشر، ففتح لي باب، فقلت في نفسي: «يا الله «8» ، يا من ليس في السماوات خطرات «9» ،
# PageV01P385
# ولا في البحر قطرات، ولا في الرياح روحات، ولا في الارض جنات «1» ، ولا في قلوب الخلاءق خطرات، ولا في اعضاءهم حركات، ولا في عيونهم لحظات الا وهي لك شاهدات، وعليك دالات، وبربوبيتك معترفات، وفي قدرتك متحيرات، فبقدرتك التي تحير بها من في السماوات والارض الا صليت علي محمد، وعلي ال محمد، واخذت قلبه عني» . قال: فقام «المتوكل» يخطو حتي اعتنقني، ثم قال لي «2» : اتعبناك يا ابا الفيض، ان تشا تقم «3» عندنا، وان تشا تنصرف. فاخترت الانصراف «4» .
# وروي «5» عنه قال: رايت رجلا من الساءحين «6» فقلت له: من اين انت؟ فقال منشدا عند قولي له:
# من عند من علق الفءاد بحبه ... فشكا اليه بخاطر مشتاق
# يبكي الوصال بعبرة مسفوحة ... فيها شفاء لوامق تواق «7»
# وقال ايضا: عبد ذليل، ولسان كليل «8» ، وعمل قليل، وكرب طويل، ونيل جزيل «9» ، فاين اذهب يا سيدي الا بالدليل؟
# PageV01P386
# وقال: دخل غلام لذي النون «1» الي بغداد، فسمع قوالا يقول [الشعر] «2» ، فصاح غلام ذي النون صيحة وخر ميتا، فوصل «3» الخبر الي ذي النون، فرحل الي بغداد «4» فقال: علي بالقوال، فحضر، فاسترده الابيات «5» التي سمعها للغلام، فانشدها، فصاح ذو النون «6» صيحة فمات القوال، ثم رجع ذو النون «7» وهو يقول: «النفس بالنفس» .
### | قبر الشيخ ابي عمران موسي بن محمد الاندلسي 
# «8» :
# وتخرج من باب تربة ذي النون «9» تجد علي يمينك قبر الشيخ ابي عمران موسي بن محمد الاندلسي الواعظ الضرير، رحمه الله، كان من كبار المشايخ، جمع بين العلم والورع، وله مصنفات في عدة فنون «10» ، وكان له مجلس وعظ، وقصاءد في الزهد، وغير ذلك.
# وكان قد صنف قصيدة في فضل ام المءمنين «11» عاءشة رضي الله عنها، منها هذه الابيات «12» :
# PageV01P387
# ما شان ام المءمنين وشاني ... هدي المحب لها وضل الشاني «1»
# اني اقول مبينا عن فضلها ... ومترجما عن فضلها بلساني «2»
# يا مبغضي، لا تات قبر محمد ... فالبيت بيتي والمكان مكاني
# وكان ذلك في زمن «3» امير الجيوش [شاهنشاه بن بدر الجمالي] ، فوشي اليه بذلك، فامر بحمله مسحوبا علي وجهه، فقال له بعض جلساءه:
# هذا رجل ضرير البصر، ضعيف القوي، لا يستطيع النهوض مع كبر سنه.
# فقال: يحمل الي الجيزة ولا يسكن مصر، فحمل اليها.
# واتفق في بعض الايام ان امير الجيوش ركب يوما الي الجيزة، فدخل مسجدا فوجد فيه موسي الاندلسي الواعظ المذكور هذا جالسا «4» في محرابه، فصلي ركعتين ثم التفت اليه وساله عن حاله، فاخبره بقصته «5» فقال له:
# تقرا شيءا من القران؟ قال: نعم. [قال: اقرا. فقرا] «6» فاعجبته قراءته.
# فبكي بكاء شديدا لحسن صوته «7» . فقال له: انشدني القصيدة التي اخرجت من مصر لاجلها. فانشده اياها، فامره بتكرارها «8» ، فاعادها، فقال له:
# يا شيخ، بالله عليك لا تدع علي السلطان، فانه ما علم بحقيقة حالك «9» ، وانا احد غلمانه «10» ، ولا بد من ذكرك له، فطيب قلبك، واشرح صدرك وادع
# PageV01P388
# له «1» . ثم خرج من عنده، فتبادر الناس اليه وقالوا: اتعرف «2» من كان عندك؟ قال: لا. قالوا: امير الجيوش، فاياك ان تكون تكلمت معه بشء يءذيك؟ قال: لا والله. وبقي خاءفا «3» ، فلما وصل امير الجيوش الي مصر امر واليها ان يمضي اليه وياتي به الي مصر «4» ويساله الدعاء. وارسل اليه بدنانير كثيرة وكسوة «5» ، فحمل- رضي الله عنه- مكرما، ولم يزل يعظ الناس ويتكلم علي منبره الي ان مات، رحمه الله تعالي.
### | قبر ابن الترجمان 
# «6» :
# وبجانبه من القبلة الي المشرق قبر ترجمان بن علي المقري المعروف بابن الترجمان، شيخ التصوف بديار مصر والشام.
# سمع الحديث الكثير عن ابي بكر محمد بن محمد الحميدي، وابي القاسم محمد بن الطرطوشي، وابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، وعيسي بن عبد الله، وغيرهم.
# ومن رواياته عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء، ولو يعلمون «7» ما فيها لاتوها حبوا» .
# PageV01P389
# وعن الازدي، قال عمر بن الخطاب: «لو وزن ايمان ابي بكر وايمان اهل الارض لرجح «1» ايمان ابي بكر» .
# ويلاصقه قبر الشيخ سهل بن محمد بن الحسين بن ابي الخير الخشاب «2» .
### | قبر ابي العباس احمد بن عبد الله الفقيه المالكي 
# «3» :
# ثم تستقبل الجوسق المعروف بالكنز، تجد تحته علي يسارك تربة فيها [قبر ابي العباس احمد بن عبد الله بن احمد بن هشام بن الحطيءة اللخمي] «4» . وهو مشهور، كان من فقهاء المالكية، وكان مسكنه بالشرق، اقام فيه عدة سنين يقرء «5» الحديث وياكل من نسخه، وكان له بنت يعلمها النسخ فتعلمت حتي صارت تنسخ «6» وضربت علي خطه.
# وكان يعرض عليه المال فلا يقبل منه شيءا، وتجء «7» سلاطين المصريين اليه فلا يقبل [من احد] «8» منهم شيءا. ويقف به التجار والامراء ويبذلون له المال فيابي قبوله منهم «9» .
# PageV01P390
# وجاءه رجل من اخوانه، فقال له: يا سيدي، اشتريت هذا الثوب «1» علي اسمك واسالك «2» ان تقبله مني. فقال: عاهدت الله الا اقبل من احد شيءا. فحلف بالطلاق الثلاث لابد من قبوله، فقال: قد قبلت، فاجعله علي الحبل- وكان في مسجده- فجعله عليه، فاقام ثلاثين سنة والثوب معلق عليه!
# ولم يزل مقيما بالشرق «3» الي نوبة مصر المشهورة، وحريقها، فادخل الي القاهرة، ونزل في دويرة بها، وتوفي فيها «4» .
### | قبر شحاذ الفقراء 
# «5» :
# وبجانبه علي الطريق «6» بقرب- تحت المسجد- قبر الشيخ الصالح
# PageV01P391
# المعروف بشحاذ الفقراء، كان اذا راي فقيرا يمضي الي الاغنياء ويطلب منهم، وياتي بما يتحصل الي الفقير، [ولا يترك لنفسه شيءا] «1» ، فقيل: انه اخذ للفقراء «2» اشياء كثيرة، وفرق فيهم علي قدر حاجاتهم «3» ، فبقي معه فضلة، فلم يجد فقيرا «4» يدفعها اليه، فبني المسجد المذكور بها.
# المسجد المعروف بالكنز*: وتحته الكنز، وكان هذا المسجد صغيرا جدا، فهدمه رجل يعرف بابي الحسن القرقوبي «5» وبناه.
# اخبرنا «6» ابو الحسن احمد بن جمرة بن علي بن الحسين بن الحسن المعروف بالهوريني قال: كتب الي القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن علي القضاعي، من مصر، قال: وجدت في الصحراء ثلاثة مساجد، منهم مسجد هو غربي الخندق وبحري قبر ذي النون، وهو الذي بناه ابو الطاهر، وابو الحسن محمد بن علي المعروف بابن القرقوبي- المذكور انفا- هدمه بعد ان كان صغيرا ووسعه «7» .
# روي عن القاضي ابي جعفر محمد بن سلامة القضاعي عنه انه قال «8» :
# لما هدمت هذا المسجد وامرت بعمارته، رايت في النوم قاءلا يقول: علي اذرع من هذا كنز «9» . فاستيقظت وقلت: هذا من الشيطان «10» . ورايت ذلك
# PageV01P392
# مرارا «1» ، فلما اصبحت غدوت «2» الي المسجد، وامرت بعض الفعلة بحفر الموضع «3» الذي قيل لي عنه، فحفروه «4» ، فاذا قبر عليه لوح كبير وتحته ميت في لحد كاعظم ما يكون من الناس جثة، واكفانه طرية لم تبل، ولم يبل منها شء الا راسه «5» ، فاني رايت شعره قد خرج من الكفن. فقلت: هذا هو «الكنز» بلا شك، فامرت باعادة اللوح في التراب، واحرفت القبر حتي اساس الحاءط «6» ، وابرزته للناس.
### | تربة سماسرة الخير 
# «7» :
# وبجانب التربة تربة فيها قبور سماسرة الخير «8» رحمهم الله تعالي. يقال:
# ان رجلا جاء الي السوق- بعد موتهم- يطلب شيءا لله تعالي، فقال لرجل:
# عسي ان تدلني علي من ياخذ لي من المسلمين شيءا. فقال: انا افعل ذلك «9» . [ثم اخذه ودار به علي الناس، فلم يفتح عليه بشء] ، فاخذه
# PageV01P393
# وجاء به الي قبورهم، ثم قال له «1» : هءلاء سماسرة الخير. فقال له الرجل:
# اتيت بي الي قبور؟! فجلس الرجل محزونا جاءعا، فنام مما لحقه من الهم، فراي في منامه واحدا منهم، فقص عليه قصته، فقال له: امض الي ولدي في داري الفلانية بالمكان الفلاني، واسمه فلان، وقل له احفر في مكان كذا وكذا من الدار «2» ، وادفع لي ما انفق «3» . فاستيقظ الرجل، وجاء الي الدار التي وصفها له الميت، واجتمع بولده، وذكر له المنام، وعين له الموضع، فحفر فيه فوجد «برنية» «4» فيها ثلاثماءة دينار، فاخذها الرجل واستغني بها.
### | *** قبر ابي شعرة صاحب الدار 
# «5» :
# وبجانبه الي الشرق قبر ابي شعرة، يقال له: «صاحب الدار» رحمه الله تعالي، كان له دار يسكنها لله تعالي، ويجعل لمن يسكنها ما ياكل وما يشرب، والكسوة له ولعياله «6» لمدة ستة اشهر. ويشترط ذلك مع كل ساكن «7» .
# PageV01P394
### | قبر الشيخ ابي الحسن الفرار 
# «1» :
# وبجانبه الي الشرق قبر الشيخ ابي الحسن علي بن الحسن بن عمر المعروف بالفرار، رحمه الله، وهو احد المشايخ المجيدين «2» المحدثين، والثقات المامونين، سمع الحديث كثيرا «3» ، وحدث عن ابي زكريا عبد الرحيم «4» بن احمد البخاري، [وابي علي بن صالح الروذباري، وابي عبد الله الحسين بن محمد العيسي، وابي القاسم سعد بن علي الريحاني، وابي الحسن عبد الباقي بن فارس المقرء، وابي القاسم خلف بن احمد الحوفي] «5» وغيرهم. ولم ينتشر الحديث بديار مصر الا منه، واخذوا عنه كثيرا.
# *** ثم تستقبل الجهة البحرية علي يمينك «6» تجد علي شاطء الخندق معبد ذي النون- رحمه الله- وقبالته قبر الشيخ ابي الخير الاقطع التيناتي رحمه الله تعالي- وسياتي ذكره [ان شاء الله تعالي] «7» ، فاما المسجد الذي فيه معبد ذي النون هذا فهو الذي بناه الفخر الفارسي الان ودفن به «8» ، وكان سبب
# PageV01P395
# بناءه انه راي في المنام كانه واقف علي قبر الشيخ ابي الخير التيناتي رحمه الله، وهو ينظر الي الصحراء وهي مملوءة رجالا عليهم ثياب بيض، وفيهم النبي، صلي الله عليه وسلم، [وكانه جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم] «1» فقبل يده، فقال له: لم لا تبني هذا المسجد؟ فقال: يا رسول الله، ما بيدي شء. فقال: قل للمسلمين يبنونه. ثم مشيا الي ان اتيا الي قبر ذي النون، فوقفا علي شفير القبر، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: السلام عليك يا ذا النون، فكان القبر انشق وقام منه رجل فقال: وعليك السلام يا رسول الله ورحمة الله وبركاته. قال الفخر «2» : ثم عدنا الي قبر الشيخ ابي الخير التيناتي رحمة الله عليه، فقال: [له رسول الله صلي الله عليه وسلم] «3» : يا فخر، ابن هذا المسجد «4» ، فانه من توضا ثم صلي فيه ركعتين يقرا في الاولي بفاتحة «5» الكتاب وسورة تبارك، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وسورة «هل اتي علي الانسان» ويسلم ويخرج من المعبد ووجهه الي القبر الي ان ياتي قبر الشيخ ابي الخير التيناتي «6» ، وسال الله حاجته الا اعطاه الله اياها.
# قال الفخر رحمه الله: فانتبهت «7» ، فذكرت هذا المنام، فسمعه رجل، وكان يملك دارا، فباعها وبني بها هذا المسجد.
### | قبر الشيخ ابي الخير التيناتي الاقطع- رحمة الله عليه:
# قبالة «8» المعبد المذكور- كما تقدم شرحه-[قبر الشيخ ابي الخير
# PageV01P396
# التيناتي] «1» واسمه حماد بن عبد الله، وكان ينسج الخوص باحدي يديه، ولا يعلم كيف ذلك «2» . وتاتي السباع اليه علي الدوام، وله العجاءب في احواله، وقطعت يده مع لصوص اخذ معهم، اذ دخل مغارة وجدهم فيها، فاخذ وقطع معهم. وستاتي حكايته بعد ذلك «3» .
# كان رجلا زاهدا عابدا، اصله من المغرب، وسكن «التينات» وهي من اعمال «حلب» ، وكان اسود اللون، سيدا من السادات «4» . وله كرامات، كانت السباع والهوام تانس به، فسءل عن ذلك فقال: الكلاب يانس بعضها ببعض. مات سنة نيف واربعين وثلاثماءة.
# وقال ابو الخير المذكور: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقبل بين عيني ثم قال لي: يا ابا الخير، عليك بالصلاة، فاني استوصيت ربي فاوصاني بالصلاة وقال: اقرب ما يكون مني العبد وهو يصلي لي «5» .
# وروي عنه انه قال: دخلت مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وانا ذو فاقة، فاقمت
# PageV01P397
# خمسة ايام لم اذق «1» طعاما، فتقدمت الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقلت: يا رسول الله، انا ضيفك الليلة، وتنحيت ناحية ونمت خلف المنبر، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر عن يمينه، وعمر عن يساره، وعلي بن ابي طالب بين يديه، فحركني علي رضي الله عنه «2» وقال: قم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقمت فقبلت بين عينيه «3» ، فدفع الي رغيفا، فاكلت نصفه وانتبهت وفي يدي النصف الاخر.
# وقال ابو بكر الداراني: انشدني الشيخ ابو الخير الاقطع «4» :
# انحل الحب قلبه والحنين ... ومحاه الهوي فما يستبين «5»
# ما تراه القلوب الا ظنونا ... وهو اخفي من ان تراه الظنون
# وقال لي «6» : لن يصفو قلبك الا بصحيح النية لله تعالي، ولن يصفو بدنك الا بخدمة اولياء الله تعالي، وما بلغ احد الي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة، ومتابعة الادب، واداء الفراءض، ومحبة الصالحين، وخدمة الفقراء الصادقين «7» .
# وكان يقول: حرام علي قلب مشرب بحب الدنيا ان يسبح في روح الغيوب.
# PageV01P398
# وروي عن ابي الخير- رحمة الله عليه- انه دخل عليه جماعة من اهل بغداد»
# فاكثروا عنده الكلام، فضاق صدره من كثرة كلامهم وحديثهم في الدعاوي، فخرج عنهم، فجاء السبع فدخل البيت عليهم، فانضم بعضهم الي بعض وسكتوا، وتغيرت الوانهم، فدخل عليهم ابو الخير وقال: يا ساداتي، اين تلك الدعاوي؟ وطرده عنهم.
# وقال ابو الحسين: زرت ابا الخير التيناتي، فلما ودعته خرج معي الي باب المسجد وقال: يا ابا الحسين، انا اعلم انك لا تحمل معك معلوما، ولكن خذ «2» هاتين التفاحتين، فاخذتهما ووضعتهما في جيبي وسرت، فلم يفتح لي بشء «3» ثلاثة ايام، فاخرجت واحدة فاكلتها، ثم اردت ان اخرج الثانية فاذا بهما جميعا في جيبي، وكنت اكل منهما ويعودان كذلك الي [ان وصلت] «4» الي باب الموصل، فقلت في نفسي: انهما يفسدان علي حالي وتوكلي علي الله تعالي، اذا «5» صارتا معلوما، فاخرجتهما من جيبي، ونظرت فاذا فقير ملفوف في عباءة وهو يقول: اشتهي تفاحة! فناولته اياها، فلما بعدت عنه وقع لي ان الشيخ انما بعث بهما اليه، فطلبت الفقير فلم اجده.
# وقال «6» جمرة بن عبد الله العلوي: دخلت علي ابي الخير، وكنت عقدت «7» في نفسي ان اسلم عليه واخرج ولا اكل عنده شيءا، فلما خرجت من عنده اذا به خلفي يحمل طبقا عليه طعام وقال: يا فتي، كل هذا، فقد خرجت الان من عقدك.
# PageV01P399
# وقال ابراهيم الرقي: قصدت ابا الخير ازوره، فصلي المغرب ولم يقرا الفاتحة صحيحة «1» ، فقلت في نفسي: ضاعت سفرتي، فلما سلمت خرجت الي الطهارة، فقصدني السبع، فعدت اليه وقلت: ان الاسد قصدني، فخرج وصاح عليه وقال: الم اقل لك لا تتعرض لضيفاني؟ فتنحي السبع «2» ، ومضيت، وتطهرت، فلما رجعت قال لي: اشتغلتم بتقويم الظاهر فخفتم الاسد، واشتغلنا بتقويم الباطن فخافنا الاسد.
# وقال بكر بن عبد الله «3» : لم يكن لي علم بما كان سبب قطع يده، الي ان هجمت عليه وسالته عن سبب قطع يده، فقال: يد جنت فقطعت.
# فظننت انه كانت له صبوة في حداثته في قطع الطريق او غيره، ثم اجتمعت به «4» بعد ذلك بسنين مع جماعة من الشيوخ، فتذاكروا مواهب الله تعالي لاولياءه، واكثروا كرامات «5» الله لهم، الي ان ذكروا طي المسافات، فتبرم الشيخ بذلك وقال: لم تقولون فلان يمشي الي مكة في ليلة، وفلان في يوم؟
# انا اعرف عبد الله تعالي حبشيا كان جالسا في جامع طرابلس، وراسه في جيب مرقعته «6» ، فخطر له لو كان في الحرم «7» فاخرج راسه من مرقعته فاذا هو بالحرم «8» ، ثم امسك عن الكلام. فتغامز الجماعة واجمعوا «9» علي انه ذلك الرجل.
# PageV01P400
# وقام واحد من الجماعة فقال: يا سيدي، ما كان سبب قطع يدك؟ فقال:
# يد جنت فقطعت. فقالوا: سمعنا هذا منك مرارا «1» كثيرة، اخبرنا كيف كان السبب. فقال: انتم تعلمون اني رجل من اهل المغرب «2» ، فوقعت في قلبي مطالبة السفر «3» ، فسرت حتي بلغت الاسكندرية، فاقمت بها اثنتي عشرة سنة «4» ، وكان في الناس خير. ثم سرت منها الي ان صرت بين شطا «5» ودمياط، لازرع ولا ضرع، فاقمت اثنتي عشرة سنة «6» ، وكان في الناس خير، وكان يخرج من مصر خلق كثير يرابطون بدمياط، وكنت قد بنيت كوخا علي شاطء البحر، وكنت اجء من الليل الي تحت السور، واذا افطر المرابطون ورموا باقي سفرهم «7» ازاحم الكلاب علي اللباب «8» فاخذ كفايتي، وكان هذا قوتي «9» في الصيف. قالوا: فما كان قوتك في الشتاء «10» ؟ قال: كنت بنيت حولي كوخا «11» من البردي اكل اسفله واعمل في الكوخ اعلاه، فكان هذا قوتي «12» الي ان نوديت في سري: يا ابا الخير، تزعم انك لا تشارك الخلق
# PageV01P401
# في اقواتهم وتشير الي التوكل وانت في وسط المعلوم جالس! فقلت: الهي وسيدي ومولاي، وعزتك لا مددت يدي الي شء تنبته الارض حتي تكون انت الموصل الي رزقي من حيث لا اكون انا اتولاه. فاقمت اثني عشر يوما اصلي الفرض والسنة، ثم عجزت، فاقمت اثني عشر يوما اصلي جالسا، ثم عجزت عن الجلوس، فرايت اني ان طرحت نفسي ذهب فرضي، فقلت في سري «1» :
# الهي وسيدي، فرضت علي فرضا تسالني عنه «2» ، وضمنت لي رزقا تقيمني به «3» . فتفضل علي برزقي ولا تءاخذني بما عقدته معك. واذا «4» بين يدي قرصان»
# وبينهما شء- ولم يذكر لنا ما كان «6» ذلك الشء، ولم يساله احد من الجماعة عنه- قال: فكنت اخذه وقت حاجتي اليه من الليل الي الليل «7» ، ثم طولبت بالسفر الي الثغر، حتي دخلت قرية، فوجدت في صحن الجامع قاصا يقص علي الناس وحوله جماعة «8» ، فوقفت بينهم اسمع [ما يقول] «9» ، فذكر قصة زكريا عليه السلام والمنشار، وما كان من خطاب الله تعالي له حين هرب منهم، وان الشجرة دعته وقالت: الي يا زكريا «10» ، فانفرجت ودخلها «11» وانطبقت عليه، ولحقه العدو، فناداهم ابليس: الي، فهذا زكريا «12»
# PageV01P402
# ثم اخرج لهم حيلة المنشار، فنشرت الشجرة حتي بلغ المنشار الي راس زكريا، فان انة، فاوحي الله تعالي اليه: يا زكريا، ان انيت ثانية لامحونك من ديوان النبوة. فصبر «1» زكريا حتي نشر نصفين.
# قال ابو الخير: فقلت [في نفسي] «2» : الهي وسيدي، ان ابتليتني لاصبرن. وسرت حتي دخلت «3» انطاكية، فراني بعض اخواني «4» ، وعلم اني اريد الغزو، وكنت يومءذ استحي «5» من الله تعالي ان اوي الي وراء سور، فدفع لي سيفا وترسا وحربة «6» ، فدخلت الثغر خيفة من العدو «7» ، فجعلت مقامي في غابة اكون فيها بالنهار، فاذا جاء الليل خرجت الي الساحل فاغرز الحربة واسند الترس اليها محرابا «8» ، واتقلد بسيفي واصلي الي الغداة «9» ، فاذا صليت الصبح عدت الي الغابة فكنت فيها نهاري. ثم خرجت يوما فنظرت الي شجرة كرم قد اينعت وفيها عنقود قد وقع عليه الندي «10» وهو يبرق، فاستحسنته، ونسيت عهدي مع الله تعالي وقسمي الا امد يدي الي شء مما تنبته الارض، فمددت يدي الي الشجرة فقطعت منها عنقودا، وجعلت بعضه في.
# PageV01P403
# فمي «1» ، فتذكرت العهد، فرميت ما كان في يدي ، ولفظت ما كان في فمي، ولكن بعد ان جاءت المحنة «2» ، فرميت الحربة والترس وجلست في موضعي، ووضعت يدي علي راسي، فلما استقر بي الجلوس جاز بي رجال كثير وفرسان «3» وقالوا لي: قم، وساقوني وخرجوا بي الي الساحل، فاذا امير وحوله عسكر وجماعة، وبين يديه جماعة من السودان كانوا يقطعون الطريق في ذلك المكان قبل ذلك اليوم، وقد امسكهم، وتفرقت الخيل في الغابة يطلبون من ذهب منهم، فوجدوني اسود ومعي سيف وترس وحربة «4»
# ، وكان الامير تركيا، فقال لي: من انت؟ قلت: عبد من عبيد الله تعالي. فقال للسودان:
# اتعرفون هذا؟ قالوا: لا. قال: بل هو كبيركم وانتم تفدونه بانفسكم. فقدموهم فقطعت ايديهم وارجلهم من خلاف، ولم يبق غيري، فقدموني ثم قالوا «5»
# مد يدك، فمددتها، فقطعت، ثم قيل لي: مد رجلك، فرفعت طرفي في السماء وقلت: الهي وسيدي، يدي جنت، فما بال رجلي؟! واذا بفارس وقف علي الحلقة ونظر الي «6»
# ، ورمي بنفسه علي وصاح، وقال للامير: هذا الشيخ ابو الخير المناجي الرجل الصالح! فصاح الامير: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وجعل الامير يقبل يدي ويعتذر الي ويقول «7»
# : بالله عليك يا سيدي اجعلني في حل. فقلت له: انت في حل قبل ان تقطع يدي «8» .
# ***
# PageV01P404
# وبجانب قبره الي القبلة قبر العفيف العطار، ويعرف بعبد الخالق، كان رجلا جيدا، حسن الصحبة، من فعلاء الخير، يحب الخير واهله «1» .
### | قبر الشيخ ابي موسي يونس بن عبد الله الصدفي، صاحب الامام الشافعي رضي الله عنهما 
# «2» :
# وتستقبل الغرب تجد قبرا بقي عليه لوح كدان عند راسه، ولوح عند رجليه، وهو قبر مسنم لطيف، وفي اخر قباب الصدفيين والليث، هو علي يسار المار اليه، وهو قبر يونس بن عبد الاعلي بن ميسرة بن حفص بن جابر الصدفي، وكيل الليث بن سعد، واخر اصحاب الشافعي، يكني ابا موسي «3» .
# كان من كبار العلماء، روي عن جماعة وروي عنه جماعة «4» .
# ومن حكاياته التي رواها عن غيره «5»
# ان انسانا جاء الي انسان فقال له:
# اقرضني «6»
# الف دينار الي اجل. فقال له : من يضمنك «7»
# ؟ قال: الله
# PageV01P405
# تعالي. فاقرضه ما طلب «1»
# . فسافر الرجل ليتجر فيها «2»
# ، فباع واشتري وحصل مالا عظيما «3»
# فلما جاء الاجل «4»
# اراد الخروج والسفر لوفاء دينه، فلم يجد مركبا، وحبسته «5»
# الريح، والبلد الذي هو فيه بعيد عن صاحب الدين، فاخذ الرجل خشبة ونقرها ووضع فيها الالف دينار «6»
# ورماها في البحر وقال: يا رب قد وفيت بضمانك فاوصلها اليه. ثم ان الرجل صاحب المال خرج يوما الي البحر وجلس يتوضا علي حافته، فطلعت له الخشبة بين يديه، فاخذها ومضي الي داره، فكسرها فراي فيها الف دينار وورقة مكتوبا فيها: «قد وفيت ضمان الله تعالي» «7»
# . ثم ان الرجل جمع الف دينار بعد ذلك «8»
# . [وقال:
# ان لم تكن وصلت تلك، دفعت له هذه. ثم وجد مركبا] «9»
# وطابت له الريح، فركب وجاء الي بلده، ثم جاء للمقترض منه وسلم عليه «10»
# ، فقال له: من انت؟ قال: انا صاحب الالف دينار، وهذه الفك. فقال له الرجل «11»
# : لا اقبلها منك حتي تخبرني ما صنعت فيها. واخبره بالذي صنع، وانه لم تطب له الريح. فقال له الرجل: لقد ادي الله عنك الالف ووصلت.
# PageV01P406
# وقال الشافعي عند باب الجامع العمري «1»
# : ما دخل من هذا الباب «2»
# اعقل من يونس بن عبد الاعلي.
# وكان كثير التنسك، فقيرا، وكان مقبولا عند القضاة والحكام. وروي عن الشافعي انه قال له: يا ابا موسي، انه ليس الي الاسلام من الناس سبيل، فخذ بما ينفعك ودع ما سوي ذلك. قال: وقال لي الشافعي: يا ابا موسي، دخلت بغداد؟ قلت: لا. قال: [لم] تر الدنيا «3» .
# وقال يونس «4»
# : رايت في المنام قاءلا يقول لي ان اسم الله الاعظم- او قال: الاكبر- «لا اله الا الله» قال يونس: وكنت اجد مرضا، فقلتها عليه ومسحت بيدي فاصبحت معافي.
# شكي رجل الي يحيي بن بكر الفقر، وساله الدعاء، فقال: هلا ذهبت الي يونس الصدفي فسالته الدعاء، فو الله اني لاجد لدعاءه بركة «5» .
# وعن ابراهيم بن عثمان الفراء قال: كنت اختلف الي يونس «6»
# بمصر اسمع منه [الحديث فلما عزمت علي السفر والرجوع الي المغرب جءت لوداعه، فسالني عن اسمي واسم ابي وكنيتي ولقبي وشهرتي وبلدي] «7»
# فاخبرته، فاخرج قرطاسا «8»
# وكتب ذلك. فقلت له: ما هذا- اصلحك الله؟ فقال لي: في
# PageV01P407
# باطن هذا القرطاس اسماء العلماء الذين اخذوا عني العلم «1» ، وقد جعلت علي نفسي الا انام في كل ليلة حتي استغفر لجميعهم.
# وتوفي يونس بن عبد الاعلي في [شهر صفر الخير] «2» سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه احمد بن طولون.
### | قبر الفقيه الليث بن سعد 
# «3» :
# ثم تمضي وانت مبحر [الي اخر وسط قباب الصدفيين] «4» تجد قبرا مضطبة، هو قبر العالم العلامة الفقيه المجتهد الليث بن سعد بن عبد الرحمن الامام ابو الحارث الفهمي المصري، احد الاعلام، شيخ اقاليم مصر، الاصفهاني، مولي عبد الرحمن بن خالد، وقيل: خالد بن ثابت بن ظاعن بن عبد الرحمن.
# قال «5» يحيي بن بكير: كان الليث يقول: دخلت علي نافع مولي ابن عمر، فقال لي: من اين انت؟ قلت: من مصر، مولي لبني فهم. وقد انتهت اليه الرياسة في زمنه في مصر، روي عن جماعة من العلماء، منهم يزيد ابن ابي حبيب، ومحمد بن اسلم الزهري، وابي الزبير المكي، وسعيد بن ابي
# PageV01P408
# هلال، وعبد الله بن ابي مليكة، وروي عن جماعة يطول شرحهم، منهم محمد ابن عجلان، وهشام بن سعد، وقيس بن الربيع، وعبد الله بن الربيع، وعبد الله ابن المبارك، وعبد الله بن وهب، وجماعة يطول ذكرهم.
# وقيل: ان الليث بن سعد ادرك نيفا وخمسين من التابعين، قال ذلك ابو الحسن الواسطي «1» .
# قال يحيي بن بكير: سمعت ابي يقول: ما رايت احدا اكمل من الليث بن سعد، كان فقيه «2» النفس، عربي اللسان، يحسن القران والنحو، ويحفظ «3» الشعر والحديث، حسن الذكر «4» . وما زال يذكر خصاءله الحميدة حتي عد عشرا «5» .
# وقال عبد الله بن وهب-[ويقال: ان ذلك من كلام يحيي بن بكير] «6» : لولا مالك والليث بن سعد لضل الناس.
# وقال الحسن بن سعيد: قدمنا «7» مع الليث من الاسكندرية ومعه ثلاث سفن: سفينة فيها مطبخه، وسفينة فيها عياله، وسفينة فيها اضيافه «8» .
# وقال الشافعي رضي الله عنه. ما فاتني احد كان اشد علي من ابن ابي ذءب، والليث بن سعد. وقال الشافعي مرة: الليث افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به. وقال مرة: الليث اتبع للاثر من مالك «9» .
# PageV01P409
# وقال منصور بن عمار: قدمت مصر، ووعظت في الجامع العتيق يوما واحدا، وحضر الليث رضي الله عنه في ذلك اليوم، فلما فرغت قال لي:
# من اين انت؟ قلت: من بغداد. قال: وما تريد؟ قلت: الف دينار. فقال:
# هي لك علي. ثم انزلني في داره، فلما عزمت علي السفر دفع لي الالف دينار وقال لي: صن هذه الحكمة التي اتاك الله. ثم دفع لي بنو الليث الف دينار اخري «1» .
# وقال ابو الفتح: دخلنا «2» علي مالك بن انس فقال: من فقيهكم؟
# فقلنا «3» : الليث بن سعد. فقال: جزاه الله خيرا، كتبنا له في قليل عصفر «4» نصبغ به ثياب الصغار، فارسل الينا ما صبغنا منه نحن وجيراننا واصحابنا «5» ، وبعنا الباقي بالف دينار.
# وقال ابو محمد بن ابي القاسم: قيل لليث بن سعد «6» : امتع الله بك يا امام، انا نسمع منك ما ليس «7» في كتبك! فقال: او كل ما في صدري في كتبي؟ لو كان كذلك ما وسعه هذا المركب!
# وقال «8» ابو عبد الله محمد بن احمد: قال ابو جعفر المنصور لليث:
# PageV01P410
# هل لك ان تلي مصر؟ فقال: يا امير المءمنين، اني اضعف عن ذلك، وانا رجل من الموالي. فقال ابو جعفر: ما بك من ضعف، فاذا ابيت فدلني علي رجل اقلده امر مصر. فقال: عثمان بن الحكم الخزامي، رجل فيه صلاح وله غيرة. قال: فولاه ذلك.
# وقال ابن خلكان: رايت في بعض التعاليق ان الليث كان حنفي المذهب، وانه ولي القضاء بمصر. وكان الليث في ابتداء امره فقيرا لم يكن بتلك السعة العظيمة، بل كان له مال قليل لم يكن بالواسع، حتي حلف هارون الرشيد بالطلاق من زوجته زبيدة بنت القاسم انه من اهل الجنة، ثم ندم واعتزل عنها، وجمع كل فقيه في بلده، فافتاه جميعهم بالوقوع «1» ، فانفذ خلف الفقهاء المصريين، فدخل عليه في جملتهم الليث بن سعد، فجلس في اخر الناس، وضرب الرشيد ستر «الزبيدة» وقص عليهم قصتها، فافتي الجميع بالحنث الا الليث، فانه اطرق، فقال الرشيد لاستاذ: امض وادع لي ذلك الرجل، فجاء به اليه فقال: انت فقيه؟ قال: نعم. قال: ما تقول فيما قال اصحابك؟
# قال: ان اردت الجواب فامر باخراج الجميع. فاخرجوا، وبقي الرشيد والليث وزبيدة، فدعا الليث بالمصحف الكريم فقال: سالتك بالله العظيم، هل قدرت علي معصية وتركتها قط؟ قال: نعم، هويت امراة، وبذلت لها مالا عظيما حتي اذنت لي بالوصال، ثم جاءت الي عندي- وكانت ليلة جمعة- فلما دخلت اليها تذكرت عظمة الله تعالي، وانه جبار منتقم، وقلت: هذه ليلة جمعة، فخرجت علي فوري. فقال الليث: قال الله تعالي: واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي
# «2» . ثم قال:
# اقسمت عليك بالله العظيم لما خفت، هل كنت خاءفا في ذلك الوقت من الله تعالي، او كنت بخلاف ذلك؟ فقال: والله ما كنت الا خاءفا.
# PageV01P411
# فقال: افتح الختمة، ففتحها، فوجد الليث سورة الرحمن، فاستدل علي صدق الرشيد، فقال: اقرا، فقرا الي ان وصل الي قوله تعالي: ولمن خاف مقام ربه جنتان
# «1» . فقال: هل لك كلام بعد الشاهد الاول والثاني؟ قد اثبت الله لك جنتين!
# ففرح الرشيد ودخل علي زبيدة، وفرح اهل الدار فرحا شديدا، ثم خرج الرشيد اليه فقال: تمن علي. فقال: ان في مصر عمالة «2» بكذا وكذا من الدنانير في كل يوم، ان تستعملني باجرة العمال. فقال الرشيد: هي لك بجميع غلتها. ثم قال: هل تريد شيءا اخر؟ قال: نعم. قال: ما تريد؟ قال:
# اريد ان تدفع لي هذين الاستاذين- وهما علي راس الرشيد- فقال: خذهما.
# هل بقي لك حاجة؟ قال: نعم، تكتب لي كتابا الا يكون لاحد من عمال مصر، ولا من رءساءها في الديار المصرية معي كلمة. فكتب له بذلك. ثم تجهز ورجع الي مصر- رحمة الله عليه.
# وكان من كرمه ما هو مشهور، وكان يقول: سقم الابدان بالاوجاع، وسقم القلوب بالذنوب، فكما لا يجد «3» الجسد لذة الطعام عند السقم «4» ، كذلك لا يجد القلب لذة العبادة مع الذنوب. حكي ذلك عنه يحيي بن معاذ الرازي.
# وقال ابن النحوي: صودر رجل في زمنه بمصر، ونودي علي داره، فبلغت اربعة الاف درهم، فاشتراها الليث، وبعث يونس بن عبد الاعلي لاخذ المفاتيح، قال يونس: فذهبت لاخذ المفاتيح فوجدت في الدار اطفالا وعاءلة
# PageV01P412
# وايتاما يبكون، فقالوا لي: بالله عليك انظرنا «1» الي الليل حتي ننظر خربة «2» نذهب اليها. قال: فتركتهم وجءت الي الليث فاخبرته بالخبر، فبكي وقال:
# عد اليهم وقل لهم: الدار لكم، ولكم ما يقوم بحالكم من ادم «3» وكسوة في كل يوم.
# وقيل: وقف الشافعي علي قبره فقال: لله درك من امام! حزت اربع خصال لم يحزهن عالم: العلم، والعمل، والزهد، والكرم.
# وقال عبد الله بن صالح- كاتبه: صحبت الليث عشرين سنة لا يتغدي «4» ولا يتعشي الا مع الناس، وكان لا ياكل الا لحما، ويقول:
# انه يزيد في العقل، الي ان مات.
# وخرج الليث راكبا، فقومت ثيابه ودابته وخاتمه وما عليه بثمانية عشر الف درهم الي عشرين الفا. وكان يتصدق كل يوم علي ثلاثماءة مسكين.
# وقال ابن صالح ايضا: كان الليث اذا غشي اهله [قال] «5» : اللهم اشدد لي اصله، وارفع لي صدره، وسهل لي مخرجه ومدخله، وارزقني لذته، وهب لي ذرية صالحة تقاتل في سبيلك.
# وقال ابو سعيد: كان الليث يصلي عندنا في المسجد، فلا يساله احد من اهل المسجد شيءا الا اعطاه اياه.
# وقال ابن زولاق: اصيب الليث باذي كثير بمصر، فصبر عليه «6» .
# PageV01P413
# وعن ابي الحسن قال «1» : مررت بالليث بن سعد فتنحنح لي، فرجعت اليه، فدفع لي قرطاسا وقال: اكتب لي فيه اسماء «2» من يلزم المسجد، ومن لا بضاعة له ولا غلة. فقلت له: جزاك الله خيرا يا ابا الحارث، واخذت الورق «3» وسرت الي المسجد، فلما صليت قدمت السراج وكتبت: بسم الله الرحمن الرحيم، فلان بن فلان، ثم ان نفسي لم تدعني اكتب شيءا، وعسرت علي الكتابة، وضاق صدري، فبينما انا كذلك اذ غلبتني عيناي «4» فنمت، فاتاني ات في منامي فقال لي: ها الله يا سعيد، تاتي الي قوم عاملوا الله تعالي سرا فتكشفهم لادمي، مات الليث بن سعد، ومات شعيب بن الليث، اليس مرجعهم الي الله تعالي الذي عاملوه؟ قال: فاستيقظت ولم اكتب شيءا، فلما اصبحت اتيت الي الليث بن سعد، فلما راني تهلل وجهه وفرح بقدومي، فناولته [القرطاس] «5» فنشره، فاذا فيه مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم، فلان ابن فلان، فسالني: لم لا تكتب؟ فاخبرته بالمنام «6» ، فصاح صيحة عظيمة، فاجتمع علينا الناس وقالوا: ما الخبر يا ابا الحارث؟ فقال: ما تم الا الخير. ثم قال: يا سعيد، صدق القاءل، مات الليث بن سعد، ومات شعيب ابن الليث، اليس مرجعهم الي الله سبحانه وتعالي؟!
# قال «7» علي بن محمد: وكان سعيد هذا من الابدال.
# PageV01P414
# وعن ابي الحسن علي بن احمد بن محمد البغدادي قال: سمعت شعيب ابن الليث يقول: قدمت المدينة مع ابي لزيارة الرسول صلي الله عليه وسلم بعد انقضاء الحج، فاهدي مالك بن انس لابي طبقا من تمر، فاهدي اليه ابي الف دينار، وكانت حجته سنة 133 ه، وسمع في تلك السنة من نافع مولي ابن عمر «1» ، وقال:
# كان عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي يطلب بني امية- لما ال اليه الامر- للقتل، قال: فدخلت مصر في حالة رثة من جهة الملبس والحال، ومعي هميان «2» فيه مال علي وسطي، فدخلت الي مجلس الليث وهو يحدث، فسمعت كلامه الي ان قام من مجلسه، فلما قام خرجت انا، فلمحني الليث وتبعني خادم وقال: اجلس حتي اخرج اليك، فجلست، فلما خرج ناولني صرة فيها ماءة دينار وقال: يقول لك مولاي: اصلح بهذه حالك ولم شعثك. قال: فاخرجت الهميان من حزتي «3» وقلت: انا في غني عنها، ولكن اريد ان تستاذن لي علي الشيخ. قال: فاستاذن، فاذن لي، فدخلت عليه، فاخبرته اني لست محتاجا الي مال، واعتذرت اليه في ردها، واخبرته بما معي من المال، فقال: هذه صلة وليست بصدقة. فقلت «4» : اكره ان اعود نفسي عادة وانا في غني عنها. فقال: ادفعها الي بعض اصحاب الحديث ممن تراه مستحقا لها، فلم يزل بي حتي اخذتها وفرقتها علي جماعة. فانظر الي كرمه- رحمه الله- في حال الضيق والسعة.
# PageV01P415
# وكان الليث يسكن بالحمراء، وكان له مسجد هناك بجانب داره، وقد خرب المسجد، وخربت داره، وتغير المكان جميعه «1» .
# وروي الفتح بن محمود قال: [حدثني ابي، قال] «2» : بني الليث ابن سعد دارا [بقرقشندة بالريف] ، فهدمها ابن رفاعة [امير مصر، وهو ابن عمه] «3» في الليل عنادا له، ثم بناها ثانيا، فهدمها ايضا، فلما كان في الثالثة اتاه ات في منامه فقال: قم يا ليث فاسمع: ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين* ونمكن لهم في الارض
# «4» فلما اصبح اذا بابن رفاعة قد لحقه الفالج «5» ومات بعد ذلك «6» .
# وقال محمد بن وهب: سمعت الليث يقول: اني لاعرف «7» رجلا لم يات لله محرما قط. قال: فعلمنا انه اراد نفسه، لان احدا لا يعلم هذا من احد.
# وروي محمد قال «8» : جالست الليث بن سعد، وشهدت جنازته مع ابي، فما رايت جنازة قط اعظم منها ولا اكثر خلقا، ورايت الناس وعليهم الكابة والحزن وهم يعزون «9» بعضهم بعضا ويبكون، فقلت لابي: يا ابي،
# PageV01P416
# كان كل واحد من الناس صاحب الجنازة «1» . فقال: يا بني، كان عالما كريما، عزيز العقل «2» ، حسن الفعل، كثير الافضال، لا يري مثله ابدا.
# ولما دفن سمع الناس قاءلا يقول:
# قد مضي الليث فلا ليث لكم ... ومضي العلم جميعا وقبر «3»
# ولد الليث بن سعد رضي الله عنه في سنة 94 ه، ومات في ليلة الجمعة منتصف شهر رمضان المكرم في سنة 175 ه.
# ويحكي ان امراة جاءت باناء صغير تطلب فيه من عسل النحل «4» ، فامر ان يدفع لها زقا مملوءا «5» ، فقيل له في ذلك، فقال: طلبت علي قدرها ودفعنا لها علي قدرنا.
# وقيل: ان غلة ضياعه واملاكه بمصر كانت في كل سنة ثمانين الف دينار، وما وجبت عليه زكاة قط «6» .
# انظر «7» الي ما قال بعضهم في معني ذلك شعرا:
# ولو نلت الذي يبغيه قلبي ... لوسعت المعاش علي العباد
# وما وجبت علي زكاة يوم ... فهل تجب الزكاة علي جواد؟
# PageV01P417
# وعن عبد الله بن محمد قال: سمعت منصور بن عمار يقول: لما مرض «1» ابن لهيعة مرضه الذي مات فيه دخل عليه الليث بن سعد فقال:
# ما تشتكي؟ قال: الدين. قال: كم عليك؟ قال: الف دينار. قال: فدعاه الليث واعطاه اياها. ولي ابن لهيعة القضاء ثلاثين سنة ما غرس ريحانة يشمها، ولا بني بناء.
# وعن [احد] «2» اتباع الليث قال: جاء ساءل الي الليث فامر له بدينار، فابطا الغلام، فجاء ساءل اخر فجعل يلح في السءال، فقال له الاول:
# اسكت. فسمعه الليث فقال: ما لك وله؟ دعه يرزقه الله عز وجل. ثم امر له بدينارين «3» .
# *** ثم تاتي من مشهده الي مشهد السيدة ام كلثوم ابنة القاسم بن محمد «4» ابن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين «5» بن الحسين بن علي ابن ابي طالب، رضوان الله عليهم اجمعين.
# والي جانبها مشهد والدها القاسم بن محمد [بن جعفر الصادق بن محمد الباقر، صلوات الله علي النبي محمد وعليهم اجمعين] «6» ومشهد السيد يحيي
# PageV01P418
# ابن زيد بن الحسين وقيل: بل هو يحيي بن الحسن بن زيد بن الحسين بن علي ابي طالب، المعروف بالمتوج، ويعرف باخي نفيسة «1» رضوان الله عليهم اجمعين.
# وبجواره مشهد السيد يحيي الشبيه بن القاسم الطيب الشيخ ابن محمد المامون المذكور انفا، وهو مشهد كبير بناه ابو الخير واقاربه «2» .
# وتمشي علي يمينك «3» - وقيل: علي يسارك، وهو الصحيح- تجد تربة يقال: ان فيها اسماء بنت ابي بكر، كذا مكتوب علي قبرها، ويحتمل ان تكون من ذرية اسماء «4» ، فان اسماء لم تمت بمصر باتفاق. قال القضاعي في كتاب الخطط: انها اسماء بنت ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان، بنت اخي سيدنا عمر بن عبد العزيز، الامام العادل، وهي التي وضعت المصحف بالجامع العتيق بمصر، وهو باق علي ما هو عليه «5» .
### | قبر الشيخ ابي الخير سلامة بن اسماعيل المقدسي 
# «6» :
# وتخرج «7» من التربة وانت مستقبل [القبلة] تجد حومة بها قبر
# PageV01P419
# ابي الخير سلامة بن اسماعيل بن جماعة المقدسي الشافعي الضرير، كان فقيها عالما، وله مصنفات في الفقه، وسمع الحديث، وروي عن عبد العزيز بن محمد النصيبي الانصاري، وابي الفتح سلطان بن ابراهيم المقدسي.
# ومن مروياته: عن معاوية- رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب: «اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين» الحديث.
# وقال ابن الزبير: قال معاوية لابي عامر: «ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتي اذا لم يترك عالما اتخذ الناس رءساء جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا» الحديث.
# وتوفي ابو الخير سنة 328 ه، وقبره بالقرب من قبر ابي العياش بن هاشم المقرء «1» .
# *** [ثم] مشهد السيدين: الحسن والمحسن ابني القاسم بن محمد المامون المذكور انفا «2» .
### | مشهد السيدة امنة ابنة موسي الكاظم 
# «3» :
# ومشهدها علي اليسار.
# قال شقيق البلخي: حججت سنة من السنين، فبينما انا عند الكثيب الاحمر واذا بشاب اصفر اللون رقيق البشرة ومعه اناء يجعل فيه رملا ثم يصب فوق
# PageV01P420
# الماء ويشرب منه، فعجبت من ذلك ودنوت منه وقلت: اسقني من هذا- رحمك الله- فناولني، فشربت، فاذا هو سويق «1» وسكر، وسرت معه الي ان دخلنا مكة، فسالت عنه وقلت: من يكون هذا الشاب؟
# فقيل لي: هذا موسي الكاظم بن جعفر الصادق. ومات ببغداد. وهذه امنة ابنته تعرف بام المءمنين.
# وحكي عنها خادمها انه كان يسمع في كل ليلة قراءة القران من قبرها.
# وجاءه رجل بعشرين رطلا من الزيت الطيب، وعاهده ان يقد ذلك عليها، فجعله في القناديل جميعا، ثم اشعل النار فلم تشتعل في شء من القناديل، ولم يقدر علي ايقاد مصباح، فتعجب من ذلك، واوقد قنديلا لها من غير ذلك الزيت، ونام تلك الليلة فراها في المنام فقالت له: رد علي الرجل ما جاء به من الزيت، فانا لا نقبل الا طيبا. قال: فلما اصبحت اخذت الزيت، فقال لي: انه مكاس «2» .
# *** وتخرج من التربة تجد قبر القماح، كان رجلا صالحا كثير الخير «3» .
# * ثم [مشهد السيد علي بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن جعفر الصادق] «4» .
# * ثم مشهد السيد محمد بن هاشم بن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسين عليهم السلام.
# PageV01P421
# * ثم مشهد السيدة زينب ابنة يحيي المتوج «1» المعروف باخي نفيسة.
### | مشهد اسية بنت مزاحم 
# «2» :
# ثم تمضي الي مشهد اسية ابنة مزاحم بن ابي الرضا بن سهيون بن خاقان «3» وكيل احمد بن طولون رحمها الله تعالي، وكانت من المتعبدات.
# وفي هذا المشهد «محراب» ابن الجوهري ابو الفضل الواعظ، وعظ فيه مدة، وفيه حاءط علي اليسار يعرف بالمصلي القديم، بناه بن ابي السرح الصحابي سنة 35 من الهجرة في ولايته مصر من جهة امير المءمنين عثمان بن عفان، وصلي فيه عمرو بن العاص، وجدد بناءه احمد بن طولون «4» .
### | قبر مالك بن سعيد الفارقي 
# «5» :
# تخرج منه علي يمينك وانت مشرق الي باب السور الجديد علي يسارك قبل
# PageV01P422
# ان تخرج من الباب «1» تجد قبرا تحت السور، هو قبر مالك بن سعيد بن مالك الفارقي، يكني ابا الحسن، ولي القضاء من قبل الحاكم [ابي علي المنصور في النصف من رجب سنة 398 ه قضاء جامعا، فلما كان في اليوم الخامس من ذي القعدة سنة اربع واربعماءة «2» انتزعت منه المظالم واعيدت الي ولي عهد المسلمين. وفي يوم السبت لاربع بقين من شهر ربيع الاخر «3» سنة خمس واربعماءة «4» ضرب عنقه بامر الحاكم] «5» . وبقيت مصر بغير قاض ثلاثة اشهر «6» ، وكان يتوسط في هذه المدة بين الناس ابو يوسف يعقوب، وابو منصور بن المحتسب.
# وكان مالك محمودا في ولايته، عفيفا عن اموال المسلمين، منصفا «7» للخاص والعام «8» .
# ***
# PageV01P423
# ثم تخرج من باب السور الجديد الي الخارج، وتمشي وانت مشرق تجد قبة بها قبر الشريفة زينب. وعلي يمينك وانت مشرق تجد حاءطا «1» تحته قبر يقال: انه للحسن بن الحسين ابن ولد جعفر الصادق. وبجانبه قبر «فاطمة» ابنة العباس. ثم تمشي وانت مبحر تجد قبر محمد بن الفضل، من بني برمك.
# وفي تلك الناحية قبور اشراف. وتجد علي الطريق قبور اولاد ابي هريرة، رضي الله عنه «2» .
### | قبر ميمونة العابدة 
# «3» :
# وتمشي وانت راءح الي قبر «اشهب» تجد قبر ميمونة العابدة، اخت رابعة في العبادة.
# حكي ان ذا النون «4» المصري رضي الله عنه قال: وصفت لي جارية في الجبل المقطم تتعبد به يقال لها «ميمونة» العابدة، فانطلقت اليها لازورها، فلقيني بعض العباد فقال لي: الي اين يا ذا النون؟ فقلت: الي زيارة ميمونة.
# فقال لي: انها امراة مجنونة. فاردت ان ارجع، فقلت: وما علي منها، لعلي اراها، فعدت فرايتها، فقالت لي: سلام عليك يا ذا النون! فقلت لها: من اين عرفتيني؟ فقالت: جالت روحي وروحك في الملكوت، فعرفني بك الحي الذي لا يموت، والله ياذا «5» النون لست مجنونة، وانما انا بحبه مفتونة! فقلت
# PageV01P424
# لها: اوصيني. فقالت: يا ذا النون، اجعل التقوي «1» زادك، والزهد شعارك، والورع دثارك، لا يبعد عليك المطلوب، ولا يغلق في وجهك باب المحبوب.
# يا ذا النون، ان لله احبابا عرفهم [به] «2» فعرفوه، واطلق السنتهم بذكره فنزهوه، لو احتجب عنهم طرفة عين لتقطعوا من الم البين.
# وحكي عنها انها كانت تناجي ربها في بعض الايام فقالت: «يا سيدي، هل تحرق قلبي بحبك؟» . فاذا النداء: يا ميمونة، لا تظني «3» بنا الا خيرا فانا لا نفعل ذلك ابدا. فقالت: وا شوقي اليك، وان قربتني! واحياءي منك، وان غفرت لي!
# وانشدت تقول شعرا «4» :
# ما بقا دمع فابكي ... ها فءادي فتشوه «5»
# ان وجدتم غير ربي ... فدعوني ودعوه
# ***
### | قبر اشهب- صاحب مالك بن انس 
# «6» :
# والي جانبها من الشرق تربة بها قبر الفقيه الامام العالم ابو عمر اشهب
# PageV01P425
# ابن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي العامري الجعدي، من ولد جعد ابن كلاب بن ربيعة بن عامر المالكي. احد فقهاء مصر، من اصحاب مالك بن انس، والليث بن سعد، وعبد الله بن لهيعة، وغيرهم. وروي عنه هارون ابن سعيد، وابو عبد الله محمد بن عبد الحكم ، وسليمان بن ابي طيبة، وبجبير ابن سابق الخولاني، وغيرهم.
# يقال: اسمه مسكين، ويقال: هو لقبه، وقيل: اشهب لقبه، والله اعلم.
# اثني عليه الامام الشافعي وقال: ما رايت افقه من اشهب لولا طيش فيه.
# ولي الشرطة، وانتهت اليه الرياسة في زمنه، وكان يصحب ابن القاسم «1» ومنه شء في نفسه، فحلف ابن القاسم بالمشي الي مكة»
# الا يكلم اشهب.
# وكان اشهب اذا ناظر في الفقه يهدر كالاسد، وكان له كلمة وجاه، قرا علي الامام مالك بن انس. وكانت له حلقة عظيمة بالجامع العتيق تحت الحاءط البحري.
# قال بعض المالكية: لما حلف ابن القاسم بالمشي الي مكة الا يكلم اشهب [ارسل] «3» يطلب رضا ابن القاسم لما يعلم فيه من الزهد والورع، قال سحنون: فلم ازل بابن القاسم وانا اتلطف معه وارضيه حتي رضي عن اشهب وقال: امشي الي مكة واكلمه «4» .
# PageV01P426
# ثم تجهز ابن القاسم وخرج الي مكة ماشيا، وخرج اشهب ماشيا، وخرج معه عبد الله بن وهب، وخرج معه سحنون. وكان اشهب يمد سماطا عظيما بطول الطريق، وكان ابن وهب يمد سماطا دونه، فيطعمون الناس، وكان ابن القاسم لا يحضر من ذلك شيءا. فقال ابن وهب لاشهب: هل لك ان تحضر ابن القاسم طعامك؟ فقال: افعل ما بدا لك من الامر ان قدرت علي ذلك، فجءت الي ابن القاسم وقلت له: هل لك ان تحضر بنا علي طعام اشهب؟
# فسكت، فما زلت به حتي انعم بالمجء، فجاء وجلس، وجلس اشهب الي جانبه، وجلست انا، فلما قدم الطعام نظر ابن القاسم الي الملح، وجعل اصبعه فيه ثلاثا ثم قام وانصرف، ولم يجسر عليه منا احد «1» . فلما خلوت به قلت له: لم اقتصرت علي الملح وحده ولم تاكل غيره؟ فقال: اني لا اعلم فيه شبهة.
# وقال ابن النحوي: كان الامام اشهب فقيها، عالما، زاهدا، ورعا، محدثا، خطيبا، يعد من الفقهاء والمحدثين والمتصدرين للخطابة، وكان اذا خطب تصدع خطبته القلوب لفصاحته وبلاغته.
# وحكي عنه الجوهري الواعظ قال: كان انسان من طلبته، وكان من الفضلاء، وكان له والد، فمات وخلف ماءة دينار، وكانت نفسه تتوق الي النساء، فاستشار رجلا من اصحابه في الزواج، فقال له: عليك بشراء جارية، فذهب الي سوق الرقيق فوجد جارية كانها البدر، وينادي عليها بماءة دينار، فاشتراها بما معه من المال وجاء بها الي منزله، ولم يكن معه ما ينفق عليها، فاقامت عنده عشرة ايام فشاهدت ضيقا عظيما، وافتتن هو بحبها، فطلبت منه [ان يبيعها في] السوق «2» ، فنزل بها علي كره وباعها، ورجع الي منزله، فبات
# PageV01P427
# تلك الليلة فوجد لفراقها الما عظيما، ولزم الوساد من الم فراقها، فلما كان بعد ايام قلاءل تفقده الامام اشهب في الحلقة فلم يجده، وكان الامام محبا له، فسال عنه فقيل: هو مريض، فقام وجاء الي منزله فطرق الباب، فلم يجبه احد، فعالج الامام الباب حتي فتحه، ثم دخل اليه فوجده قد اشرف علي الموت، فساله عن سبب مرضه، فلم يجبه بشء، فلم يزل به حتي اخبره وقص عليه القصة. فقال له: ومن الذي شراها «1» ؟ فقال له. الامير محمود بن سالم وهو صاحب الجامع «2» الذي بسفح الجبل. فقام الامام الي الامير «3» محمود هو وجماعته من الطلبة فدخل عليه، وسلم عليه وعظمه، واستعرض حواءجه وساله عن سبب حضوره عنده، فاخبره خبر الفقيه وما وجد من فراق الجارية، فقال له الامير: ان جميع ما يراه الشيخ لها، وان ولدي يدخل عليها في هذه الليلة. فقام الشيخ واراد الانصراف، واذا بولد الامير قد دخل، فلما راي الشيخ اخبره ابوه خبر الجارية، وكان الولد من اهل الخير والصلاح، فقال الصبي للشيخ: ان الجارية وما جهزت به، الجميع للفقيه كرامة لمجء الشيخ. ثم حملت وما معها الي بيت ذلك الفقيه، فاصبح كانما نشط من عقال.
# قال الفقيه ابو بكر بن عربي المالكي: كان اشهب فصيحا، حافظا، ذكيا، وكان اذا خطب يسمع لصوته دوي.
# وذكره القاضي عياض في طبقات الفقهاء واثني عليه. وكان اكثر الناس معرفة باقوال مالك. وقال سليمان بن ابي طيبة: نهانا اشهب ان نتخطي الكتب التي فيها حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: اياكم واصحاب البدع. قيل له:
# وما اصحاب البدع؟ قال: الذين يتكلمون في اسماءه وصفاته وقدرته وعلمه ولا يسكتون عما سكت عنه الصحابة والتابعون.
# PageV01P428
# ولد اشهب سنة اربعين وماءة، وتوفي سنة اربع وماءتين «1» .
# ولم يدرك الشافعي «2» - رحمه الله تعالي- بمصر من اصحاب مالك- رضي الله عنه- سوي اشهب وابن عبد الحكم. وقال ابن عبد الحكم: سمعت اشهب يدعو علي الشافعي بالموت، فذكرت ذلك للشافعي، فقال متمثلا «3» :
# تمني رجال ان اموت وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد «4»
# فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تزود لاخري غيرها فكان قد «5»
# وقد علموا لو ينفع العلم عندهم ... لان مت ما الداعي علي بمخلد
# ثم توفي الشافعي عن قرب، ومات اشهب بعده بثمانية عشر يوما «6» .
### | *** قبر الشيخ عبد الرحمن بن القاسم 
# «7» :
# والي جانب قبر اشهب «8» صاحب مالك بن انس، رضي الله عنه،
# PageV01P429
# قبر الشيخ الامام العالم المفتي، ابن القاسم، وقيل: كنيته ابو عبد الله عبد الرحمن ابن القاسم بن خالد العتقي المالكي، صاحب المدونة. ويكني ايضا ابا عبد الله مولاهم المصري، والعتقي، والطلقي. والعتقي قوم عتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح، والطلقاء قوم اطلقهم الله، فسموا هءلاء العتقاء، وهءلاء الطلقاء.
# كان ابن القاسم [رجلا صالحا، نحيف الجسم من كثرة الصيام والقيام] «1» وكان من كبار العلماء والزهاد، واخذ العلم عن جماعة، منهم الامام مالك، وسفيان بن عيينة، والزهري. وروي عنه الحارث بن مسكين وجماعة، منهم الامام البخاري، والنساءي، وغيرهما، كابي موسي عيسي بن ابراهيم الغافقي.
# ومن مرويات الحارث بن مسكين عنه حديث عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه» .
# وروي عنه ابو الحسن بن سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه اتي اليه بلبن قد شيب بماء، وعن يمينه اعرابي، وعن يساره ابي بكر رضي الله عنه، فشرب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اعطي الاعرابي وقال: الايمن» .
# وقال ابو الفتح محمود: سمعت الشيخ عبد الرحمن بن القاسم يقول:
# سمعت مالك بن انس يقول: «ليس العلم بكثرة الرواية، انما هو نور يضعه الله تعالي في القلوب» . والي تلك الاشارة يقول الشافعي رضي الله عنه: «ليس العلم ما حفظ، انما العلم ما نفع» .
# PageV01P430
# قال ابو العباس احمد: سمعت الحارث بن مسكين يقول: كان ابن القاسم كثير العلم والزهد والسخاء والشجاعة، وكان مجاب الدعوة، واحد الاعلام القاءمين بمذهب مالك. انفق اموالا جمة في طلب العلم.
# وقال النساءي: ثقة مامون، واحد الفقهاء.
# وعن مالك انه ذكر عنده عبد الرحمن بن القاسم، فقال: «عافاه الله، مثله كمثل جراب فيه مسك» . وصحب مالكا عشرين سنة، وانتفع به اصحابه بعد موته. وكان مالك شيخه في العلم، وشيخه في الورع والعبادة سليمان «1» .
# وقال الحارث: سمعت ابن القاسم يقول: رايت في المنام كان قاءلا يقول:
# ان الله يصلي عليك وعلي سعيد بن زكريا، يعني سعيد الادم «2» .
# وحكي عنه- رحمه الله- ان رجلا من التجار اودع عنده ماءتي دينار، فاخذها الشيخ وخباها في مكان عنده في داره، فجاءت زوجته واخذتها، وجهزت ابنته بها وزوجتها، فجاء صاحب المال وطلبه، فدخل الشيخ لياتيه به فلم يجده، فقال لزوجته: اين مال الرجل؟ فقالت له: قد جهزت به ابنتك.
# فقال لها: كيف العمل؟ فقالت له: علي ردها ان شاء الله تعالي. فقال لها:
# من اين؟ فقالت له: من كنز لا ينفد، فقل لصاحبها انظرني «3» الي الغد! فجاء ابن القاسم الي الرجل وقال: انظرني الي الغد، فان هناك ضرورة «4» .
# PageV01P431
# ثم لما جن الليل قامت زوجته وتوضات وجعلت تصلي وتدعو وتسال الله تعالي، فراي «اشهب» رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في المنام وهو يقول له: ان صاحبك ابن القاسم محتاج الي ماءتي دينار، فلا تصلي الصبح الا وهي عنده. فانتبه من منامه وقت الفجر، ثم اخذ ماءتي دينار واتي بها الي دار ابن القاسم، وطرق عليه الباب، فخرج اليه ابن القاسم، فسلم عليه «اشهب» واعطاه الذهب «1» ، فبينما هو يحدثه في تلك القضية اذا بصاحب المال قد اقبل وقال له: يا سيدي لا تاخذ منه شيءا، فقد اشتريت بها البارحة قصرا من ربي في الجنة. فرد ابن القاسم المال الي «اشهب» ، فقال: والله لا رجوع لي فيما خرجت عنه. وقال ابن القاسم: وانا لا حاجة لي بها، فتصدق بها اشهب وابن القاسم في وقت واحد، رضي الله عنهم.
# وحكي زيد بن ابي يزيد قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابن القاسم يقول:
# كنت بالاسكندرية فرايت اني اصطدت طيرا بازيا فقصصته، فاذا هو مملوء جوهرا، قال: فجءت الي ابن ابي شعيب ففسرته عليه، فقال: لعلك حدثت نفسك بشء من طلب العلم. قال: فقلت هو ذاك. قال: من ذا الذي ذكرت؟ فقلت: مالك «2» . فقال: هو بازك صدته.
# وقال ابن القاسم: رجلان اقتدي بهما في ديني: سليمان في الورع، ومالك بن انس في العلم.
# وقال محمد بن يحيي: سمعت عبد الرحمن بن القاسم رضي الله عنه يقول:
# «ما اظن احدا تعلم من الناس كعلمي فافلح، لقد كنت احضر مجلس مالك واسمع منه، فاذا لم يحضر اصحابي اخبرهم اذا سالوني عن جميع ما سمعت، وكنت اذا غبت وسالتهم لم يخبروني ولم يلتفتوا الي، فافلحت وخابوا- او علمت وجهلوا» .
# PageV01P432
# قال: وكان من دعاء ابن القاسم: «اللهم امنعني من الدنيا وامنعها مني ما منعت به عبادك الصالحين» .
# وقال اسد: قال لي ابن القاسم: كنت اختم كل يوم وليلة ختمتين، فلما جءتني نزلت لك عن ختمة رغبة مني في احياء العلم.
# قال بعض اصحاب ابن القاسم: صليت معه صلاة عيد الفطر والاضحي، ثم دخل المسجد ودخلت معه، فصلي ثم سجد فاطال السجود حتي خفت فوت الغداء مع اهلي، فدنوت منه، فسمعته يقول: «الهي، انقلب عيدك الي ما اعدوه له لهذا اليوم، وانقلب عبد الرحمن اليك يرجو ان تغفر له في هذا اليوم العظيم، فان كنت فعلت فبخ بخ «1» ، وان لم تفعل فيا خجلته، ويا معصيته ، ويا حسرته!» . قال الرجل: فمضيت الي اهلي فتغديت معهم ونمت هنيهة وجءت الي المسجد فوجدت ابن القاسم علي هيءته كما تركته.
# وقال يحيي بن عمر: خرج ابن القاسم في بعض صحاري مصر، فعطش؛ وكان قد خرج امير مصر متنزها بتلك الصحاري، فبينما هو ساءر اذ وقفت دوابه وجماله ولم تنطلق، فضربت فلم تنهض. فقال لاخوانه وخدمه: انظروا ما الذي اوجب ذلك؟ فما حبسنا الا الله سبحانه.
# فنظروا الي شخص يلوح، فاذا هو ابن القاسم، فجاء اليهم، فسالوه عن خبره، فاخبرهم بالعطش، فجاءوا له بالماء، فشرب الي ان روي، فسارت دوابهم، فعلموا ان تلك الوقعة كانت بسببه.
# وقال الحارث- يعني ابن مسكين: قال سحنون: رايت ابن القاسم في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: وجدت عنده ما احببت.
# PageV01P433
# وكان ابن القاسم في الزهد شيءا عجيبا. وتوفي سنة احدي وتسعين وماءة.
# ويقال: انه دفن بالقرب من قبر ابي الحسن الدينوري من جهة الباب البحري علي يسار الداخل في تربة هناك، والصحيح انه بهذه المقبرة «1» .
# قال سحنون: لو لم يكن من اصحاب مالك الا ابن القاسم لكفاه.
# وكان سحنون من خواص اصحابه. وهو سحنون ابو سعيد عبد السلام ابن سعيد التنوخي، يكني ابا سعيد، وكان عالم القيروان في مذهب الامام مالك، خبيرا بالمذهب، عالما بالاثار، والف كتابه المشهور جمع فيه العلم والفقه، وهو المسمي بالمدونة، وكتاب السير، وهو عشرون مجلدا، وكتاب التاريخ، وهو في ستة اجزاء، وكتاب الرد علي الشافعي واهل العراق، وكتاب الزهد والامانة. وله تصانيف كثيرة. ولد- رضي الله عنه- سنة ستين وماءة، وتوفي سنة اثنتين «2» واربعين وماءتين [وقيل] «3» : توفي في شهر رجب سنة اربعين وماءتين. وكان من اصحاب مالك، نزل مصر واقام بها، ومات بالمغرب، وكان زاهدا ورعا. وكان يقول: العلم حجة الله علي عباده، والعلماء مع الانبياء، وخير الناس علماءهم.
# وقال عبد الوهاب: ركبت مع سحنون البحر المالح فهاج علينا ريح، فخفت، فنمت من شدة خوفي، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: اتخاف- او يخاف اهل السفينة وفيهم سحنون؟ فاستيقظت فاذا البحر قد سكن، ووجدت سحنونا يصلي، فلما انتقل من صلاته قال لي: اسكت، لا تخبر احدا من اصحاب السفينة. فقال: فلم اتكلم.
# PageV01P434
# وقال بعض العلماء: تفقه سحنون علي ابن القاسم، وابن وهب، واشهب، وانتهت اليه الرياسة في العلم بالمغرب.
# وكان يقول: قبح الله الفقر، ادركنا مالكا، وقرانا علي ابن القاسم.
# وولي القضاء بالقيروان وعول علي قوله «1» بالمغرب، كما عول علي قول ابن المواز بمصر. وحصل له من الاصحاب والتلامذة ما لم يحصل لاحد من اصحاب مالك. وكان في طبقة يحيي بن بكير- رضي الله عنهم.
# وقدم سحنون من بلاد المغرب للمدينة الشريفة يقصد القراءة علي مالك، فوجده- لما قدم المدينة- توفي، فقيل: ان ابن القاسم في مصر، وهو مالك الصغير، فجاء الي مصر وطلب من ابن القاسم ان يقربه، فوجده قد تعبد وترك الاقراء، فجاء سحنون يوم الجمعة الي الجامع العمري، وصبر الي انقضاء الصلاة، وشكي حاله الي الناس، فاشاروا عليه برجل بزاز، وكان يقوم بمصالح ابن القاسم، وكان ابن القاسم يقرا عليه القران، فجاء سحنون الي البزاز وكلمه، فكلم البزاز ابن القاسم في اقراء سحنون، فانعم له «2» لاجل البزاز. وكانت له وظيفة في القراءة، فاختصرها لاجل اقراء سحنون، وكان مع سحنون- مما فضل من نفقته- ثلاثماءة دينار، فدفعها للبزاز وقال له: اتجر لي فيها بما يحصل لي منه القوت، فاخذها منه وجعل له ان ياخذ منه كل يوم ما يحتاج اليه في مصالحه.
# ومكث سحنون ثلاثة اعوام يقرا علي ابن القاسم حتي تعلم ما علمه ابن القاسم من مالك، ثم عزم علي السفر الي بلاده، فطلب من البزاز ماله، فحاسبه البزاز علي الربح المتحصل له، فاذا هو ثلاثماءة دينار، فدفع اليه ستماءة دينار، فقال: الم تكن تدفع لي في كل يوم كذا وكذا من الدراهم؟ فقال البزاز:
# PageV01P435
# من يحصل لي «1» مثل سحنون، يقرا علي ابن القاسم واقوم؟ والله لا اخذ شيءا من ذلك!
# وحكي ان امير مصر قال لعبد الرحمن بن القاسم: اني اريد ان ازوجك ابنتي واقوم عنك بجميع لوازمها. فقال: حتي اشاور معلمي سليمان- يعني الزاهد- فشاوره، فقال له سليمان «2» : اتحب ان تلبس الخز؟ قال:
# لا والله. قال: اتحب ان تركب الخيل؟ قال: لا والله. قال: اتحب ان تخدمك الصقالبة؟ قال: لا والله. قال: افتحب ان يراح عليك بالجفان غدوة وعشية؟
# قال: لا والله. قال: افتحب ان يشار لك بالاصابع؟ قال: لا والله. قال:
# فما تريد بمصاهرة هذا؟ ارجع عن ذلك تلقي الخير ان شاء الله تعالي.
# وقيل لابن القاسم: متي يكون العالم عالما؟ قال: اذا لم يكن بينه وبين الله رياء.
# وكان يداوم الصوم حتي يري كالشن البالي.
# وقال الشيخ عبد الوهاب البغدادي: كان ابن القاسم قد محل من العبادة «3» والصوم حتي كان يري باطن عظمه.
# وقال الجوهري: الوعاظ «4» ثلاثة، كانت تري خضرة البقل من تحت جلودهم، وهم: ابن الوردي، وعتبة الزاهد، وابن القاسم.
# وقال ابن القاسم لابن الماجشون «5» - وقد قال له: اوصني- قال:
# PageV01P436
# حقق عملك، واعمل لما بين يديك، وان قدرت علي عزلة فافعل، واغضب الدنيا تري الاخري، واترك ما عند الناس تجد ما عند الله.
# قال القاضي عياض: مات والد عبد الرحمن بن القاسم وخلف عشرة الاف دينار، فلم ياخذ منها شيءا تورعا.
### | قبر صاحب الابريق 
# «1» :
# يقال عنه: ان ركبا «2» مر عليه وقد ادركهم العطش، فسقاهم جميعا من ابريق له. وقيل: بات عنده قوم فلم يجدوا ماء- سوي ابريق فيه ماء- فارادوا الانصراف، فقال لهم: اشربوا وتوضءوا وقولوا: بسم الله، يكفيكم ان شاء الله تعالي، ففعلوا ذلك، فلم ينقص الابريق شيءا.
# والي جانب قبر ابن القاسم من جهة القبلة في الركن قبر السيد الشريف بدر الدين ابي محمد حسن بن محمد بن عبد الله الحسيني، الشهير بالعريان، له كرامات وخوارق.
# والي جانبه قبر ولده محمد، وهذه التربة مشهورة به.
# PageV01P437
# وبهذه التربة قبر محمد بن يحيي [بن] «1» الامام مالك بن انس، وكانت وفاته بمصر. وبها قبر ابي الازهر عبد الصمد بن الامام عبد الرحمن بن القاسم، كان يروي عن ابيه وعن سفيان بن عيينة، توفي سنة ماءتين وواحد وثلاثين في شهر رجب، وكان فقيها فاضلا يقرا القران علي الامام ورش، ومن اجله اعتمد اهل الاندلس علي قراءة ورش.
# والي جانبه قبر اخيه موسي بن عبد الرحمن، توفي سنة ماءتين وواحد واربعين. وبها قبر الفقيه ابي رجاء محمد ابن الامام اشهب، توفي في ذي الحجة سنة ماءتين وتسع واربعين.
# ثم تخرج من التربة الي مسجد اشهب، الي الجهة الشرقية من قبره، تجد قبرا به «التالي لكتاب الله» شرف الدين يحيي، المكني بابي زكريا، والملقب بالتلا، قبره داثر، وكان من عباد الله الصالحين، كثير التلاوة لكتاب الله تعالي.
# ثم تمضي من قبره الي قبلة المشهد تجد قبر الفاضل ابي الحسن علي التمار، كان من ذوي الاسباب، عرف بزيارة الحسين، وكان محافظا علي زيارته.
# والي جانبه من الغرب تربة بها قبر ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن علي الواسطي المحدث، روي عن مجاهد انه لقي في كنز لوحا من ذهب، علي احدي وجهيه مكتوب: «لا اله الا الله الاحد الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد» . وعلي الوجه الاخر: «عجبا لمن راي الدنيا وتنقلها باهلها كيف يطمءن اليها؟» .
# جسم علي البر ليس يقوي ... ولا علي ايسر الحراره
# فكيف يقوي علي جحيم ... وقودها الناس والحجارة
# PageV01P438
# ومن غربي هذه التربة قبر «ميمونة» المذكورة، ثم تجء الي قبر الفضل ابن بحر التاجر، كان له صدقة ومعروف.
# حكي عنه قال: بينما انا اسير في الجبل المقطم رايت شابا عليه اثر العبادة ودموعه تتحدر علي خدوده، فسلمت عليه وقلت: من انت؟ قال: عبد ابق من مولاه. فقلت له: يعود ويتعذر، فقال: العود يحتاج الي اقامة حجة، ولا حجة للمفرط، فقلت له: هل لك فيمن يشفع لك عند مولاك؟ فقال:
# مولاي رباني صغيرا فعصيته كبيرا، ثم صاح صيحة عظيمة وقع منها ميتا، فخرجت لي عجوز من مغارة وقالت: من ذا الذي اعان علي قتل هذا الباءس الحيران؟ ثم بكت، فقلت لها: هل لك في المعاونة علي دفنه؟ فقالت: دعه دليلا بين يدي مولاه، فعسي ان يراه بعين عفوه فيرحمه، فوليت عنها وانصرفت فسمعتها تنشد وتقول:
# لا عدت اركب ما قد كنت اركبه ... جهدي فخذ بيدي يا خير من رحما
# هذا مقام ظلوم خاءف وجل ... لم يظلم الناس الا نفسه ظلما
# فاصفح بفضلك عما جاء معترفا ... بزلة سبقت منه وقد ندما
# مالي سواك ولا علم ولا عمل ... فامنن بعفوك يا من عفوه عظما
# *** وبهذه الحومة قبر زينب بنت الاباجلي، كان علي قبرها قبة حسنة. حكي عنها انه كان بجوارها رجل، وكان مسرفا «1» علي نفسه، مدمنا للخمر، وكان يءذيها في الليل من كثرة «عياطه» «2» ، فلما مات سالت الله تعالي ان تراه
# PageV01P439
# في منامها، فراته بعد موته وهو يرفل في حلة خضراء، فقالت له: ما فعل الله بك؟ فقال لها: اوقفني بين يديه وحاسبني حسابا شديدا، وامر بي الي النار، فضربت بكل شريفة الف ضربة. فقالت له: باي وسيلة حصل لك هذا الامر؟ فقال: كانت زوجتي- لما مت- حاملا، فوضعت بعد موتي، فلما ولدت وربته وكبر تكلم فقال: «لا اله الا الله» فاعتقني الله بها من النار، فلما دخل «الكتاب» لقنه الفقيه «بسم الله الرحمن الرحيم» فادخلني الله بها الجنة، واعطاني فيها مالا عين رات ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
# شعر:
# ذنوبي كثير لا اطيق احتمالها ... وعفوك يا ذا العرش اعلي واكبر
# وقد وسعتني رحمة منك هاهنا ... واني لها يوم القيامة افقر
# *** ثم تمشي الي قبر، قيل: انه عنتر النجار، يقال: هو نجار النبي صلي الله عليه وسلم، وكان عليه رخامة انه ابن ابي جعفر فقيه مصر وعالمها، انتهت اليه الرياسة في العلم والفتوي، وكان عظيم الشان، جليل القدر، كثير الصمت، وكان يقول:
# لسان ابن ادم سبع ضار، ان اطلقه ندم، وان امسكه سلم. ذكره ابن يونس في تاريخه.
# [وبالقرب من] «1» الحومة قبر المراة الصالحة «فاطمة» من ذرية العباس ابن مرداس السلمي الصحابي. وبالقرب منها قبر الرجل الصالح ابي القاسم الفوطي، كان يصنع الفوط الحمامية ويتصدق باجرتها، ويتقوت بشء يسير.
# PageV01P440
# ويجاوره قبور السادة المعافرية، ويقال لهم: اللواحين، قيل: انهم كانوا يصنعون الالواح ويفرقونها علي الايتام والاطفال في المكاتب لتعلم القران.
# والي جانبهم قبر «اعلاهم» الشامي، قيل: اسمه عبد الله، وقيل: عبد الرحمن، وقيل: عبد الحافظ، ولقب بذلك لانه صحب اربعماءة ولي ثم قال:
# اللهم اني اعلاهم، فراي في منامه تلك الليلة قاءلا يقول له: انت اعلاهم، فمن ثم كان يدعي بذلك. وقبره معروف باجابة الدعاء.
### | قبر ابي يعقوب البويطي الشافعي 
# «1» :
# وبالقرب من قبره قبر يقال: هو لابي يعقوب يوسف بن يحيي البويطي الشافعي، وابو يعقوب هذا منسوب الي قرية من صعيد مصر التحتاني، كان من اصحاب الشافعي، واوصي له الشافعي عند موته بان يخلفه في حلقة العلم، وكان انفع اصحابه للطلبة بعده، وانتهت اليه الرياسة بمصر بعد الشافعي، رضي الله عنه. وقال له الشافعي: انت تموت في المحنة «2» ، وكان كذلك، فانه حمل الي بغداد وسءل عن خلق القران، فلم يجب بشء، وكان في كل يوم يخرج من السجن مع الاعيان يرفل في قيده فيسال، فيقول: هو كلام ربي ليس بمخلوق، فيضرب ويعاد الي السجن.
# قال ابو بكر بن ثابت: بعث ابن ابي دءاد «3» الي البويطي بعض اصحابه
# PageV01P441
# الي السجن وهو يقول له: انه يسلم عليك- وكانت بينهما صداقة- واذا كان الغد واحضرت بين يدي امير المءمنين وسالك عن خلق القران فقل به، ولك علي اربعون «1» حملا محملة مما تريد، تعود بها الي مصر. فقال للرسول:
# نعم في غد نتكلم ان شاء الله تعالي.
# فلما احضر جلس الخليفة، وجلس ابن ابي دءاد، فقال له البويطي:
# والله لا اقول ذلك ولو اعطيت وزن جبل تهامة ذهبا، فضرب، فكان اذا شرب الماء خرج من بين اضلاعه. وكان يقول: من قال ان القران مخلوق فهو كافر.
# هكذا قال المزني والربيع، وكل منهما يروي ذلك عن الشافعي.
# ولابي يعقوب مختصر غاية في الحسن، علي مذهب الامام الشافعي، علي نظم ابواب المبسوط.
# وحكي عنه صاحب جمع الجوامع، مع القاضي تاج الدين السبطي، عن البويطي، عن الشافعي: ان الانسان اذا مات وعليه اعتكاف واجب اعتكف عنه اولياءه. وفي رواية: يطعم عنه اولياءه. وفي رواية: يسقط ولا شء عليه.
# ومن اختياره ان الجنب اذا تيمم بنية الطهارة الصغري لم يصح تيممه، وبهذا قال الربيع. وهو قول مالك وابي حنيفة.
# قال البويطي: رايت مكتوبا علي حاءط: «الزاهد من لا يجد فيزهد» .
# قلت: «انما الزاهد من يجد فيزهد» .
# قال الساجي: كان ابو يعقوب اذا سمع المءذن وهو في السجن يوم الجمعة، اغتسل ولبس ثيابه، ويمشي حتي يبلغ باب السجن، فيقول له السجان: الي اين تريد؟ فيقول: اجيب داعي الله. فيقول: ارجع عافاك الله.
# فيقول: اللهم انك تعلم اني قد اجبت داعيك فمنعت «2» .
# PageV01P442
# وقال ابو الوليد بن ابي الجارود: كان البويطي جاري، فما كنت انتبه من الليل الا سمعته يقرا ويصلي.
# وقال الشافعي، رضي الله عنه: ليس من اصحابي من هو احق بمجلسي من يوسف بن يحيي «1» ، وليس من اصحابي من هو اعلم منه. وروي عنه انه قال: ابو يعقوب لساني.
# وقال بعض المءرخين: كان البويطي واسطة عقد جماعته «2» ، واظهرهم نجابة، اختص به في حياته، وقام مقامه في الدرس والفتوي بعد وفاته. سمع الحديث من عبد الله بن وهب، ومن الشافعي، وروي عن جماعة، منهم ابو عيسي الترمذي، وابراهيم بن اسحاق الخولي، والقاسم بن المغيرة الجوهري، واحمد بن منصور الرمادي، وغيرهم.
# وقال الربيع بن سليمان: رايت البويطي علي بغل، وفي عنقه غل، وفي رجليه قيد، بينهما سلسلة «3» من حديد فيها طوبة، زنتها ما يقارب الاربعين رطلا. ومات مسجونا ببغداد يوم الجمعة، قبل الصلاة، في شهر رجب سنة احدي وثلاثين وماءتين.
### | قبر فاطمة بنت جعفر الصادق 
# «4» :
# والي جانبه حوش لطيف به قبر السيدة الصالحة الشريفة فاطمة بنت جعفر الصادق.
# PageV01P443
# حكي ابن عثمان- صاحب هذا الكتاب- عن المسكي: انها كانت متزوجة برجل من ال بيت النبوة، من ذرية الحسن، رضي الله عنه، فتوفي الي رحمة الله تعالي وترك لها مالا عظيما، فانفقته جميعه في وجوه الخير. وكانت كثيرة البر للفقراء والمساكين والايتام والارامل والمنقطعين. وافتقرت فقرا عظيما، وجاء غلاء عظيم، فمكثت هي وبناتها- وكن «1» ثلاثا من الشريف- جياعا ثلاثة ايام، وكان زوجها تاجرا جوهريا، وكان من جملة متروكاته التي «2» تركها حبات من جوهر في خيط من حرير، تركها في جانب البيت حتي تصدت ولم تعرف بها، فوجدتها «3» بنت لها صغيرة من بناتها، فقالت لامها:
# يا سيدتي، رايت خرزا في خيط. فقالت: اين هو «4» ؟ فجاءت لها به «5» ، فدفعته الي جارية لها وقالت: اذهبي بهذا «6» الي السوق وبيعيه «7» بما يسره الله تعالي، واتينا بما ناكل.
# فاخذت الجارية الخرز ودارت به «8» علي عوام الناس، فلم يدفع احد فيه شيءا «9» ، فجاءت به «10» الي سوق الصاغة، فوجدت بشري بن سعيد
# PageV01P444
# الجوهري جالسا علي باب الصاغة، فدفعت الخرز اليه «1» ، فاخذه ومضي، وغاب ساعة ثم عاد اليها وقد جلي حبة فجابت ماءة دينار «2» ، فجاء الي الجارية وقال: لمن هذه الحبات؟ قالت: لا مراة شريفة من ذرية جعفر الصادق.
# فقال لها: قد اصلحت حبة وناديت عليها، فساوت «3» ماءة دينار، فهل تقبضين «4» فيها ذلك؟ فقالت: اتهزا بي وبسيدتي وهي شريفة؟ فقال لها:
# اعوذ بالله. فقالت له: اقبض المال وامض معي اليها.
# فاخذ الماءة دينار وجاء الي دارها، فدخلت الجارية واخبرت سيدتها، فخرجت اليه، فدفع لها المال واخذ اجرته، وشاورها في اصلاح الباقي وبيعه»
# ، فقالت له: افعل ما تريد، ثم بكت، فسمع بكاءها «6» ، فقال لها: يا سيدتي، ما الذي ابكاك؟ اكرهت ما كان مني؟ قالت «7» : لا، ولكني ذكرت مخلوقا اصلح حبة كانت مجهولة القيمة فبيعت بماءة دينار، فكيف اذا اصلح الله قلب العبد كيف يكون حاله؟!
# ثم توجه بشري واصلح ما بقي من الحبات، فطلبت زوجة الخليفة حبتين، فتوجه بهما الي دار الخليفة فعرضهما عليها «8» ، فعجبت من حسنهما، ودفع الخليفة ثمنهما، واعطاه لاجلهما بغلة وخلعة، وولاه رياسة الجوهريين، فجاء للشريفة بثمن الحبتين، واخبرها الخبر بامر البغلة والخلعة وولايته، فقالت له:
# بارك الله لك فيما رزقك.
# PageV01P445
# ثم باع الباقي وجاء بالثمن اليها، فقالت له. هون الله عليك سكرات الموت، وجعل من نسلك الصالحين، فرزق بشري بحسين، الذي هو والد ابي الفضل الجوهري، الواعظ المصري. وحصل الغناء لبشري، وللشريفة، وسياتي ذكر بشري عند قبره.
### | قبر الشيخ ابي الحسن نور الدين 
# «1» :
# وعند رجليها قبر به الشيخ الصالح نور الدين علي، المذكور بالصلاة، يكني ابا الحسن. حكي عنه انه كان لا ينام الليل من كثرة بكاءه وذكره، وكان يدور في الليل وينادي: الصلاة.. الصلاة قبل الرحيل.
# ومن كلامه: اذا احب الله العبد ايقظه لخدمته. وكان اذا اوي الي فراشه يتقلب كالفرخ اذا ذبح، ويقول: اللهم ان جهنم لا تدعني انام. وكان يقول: اخشي من اتيان امره وانا ناءم.
# وفي معني ذلك روي ان ام سليمان قالت: يا نبي الله، لا تكثر النوم بالليل، فان كثرة النوم بالليل تدع الرجل فقيرا يوم القيامة.
# وقال سعيد بن المسيب: «ما من عبد قام في الليل فتوضا الا تبسم الجبار في وجهه ويقول: يا ملاءكتي، انظروا الي عبدي، اشهدكم علي اني قد غفرت له، فان صلي افاض عليه الرحمة» .
# حكاية: قال منصور بن عمار: بينما انا ناءم ذات ليلة اذ رايت كان القيامة قد قامت، والصراط نصب، والميزان قد علق، والجنة قد ازلفت، والنار قد
# PageV01P446
# سعرت، والنداء من العلي: اين منصور بن عمار؟ فلما سمعت ذلك اصفر لوني، وتلجلج لساني، ثم جءت فوقفت في الموقف وانا خاءف وجل، فسمعت ذلك النداء: يا منصور بن عمار، بماذا جءتني؟ قلت: جءتك بثلاث «1» وثلاثين حجة، وثلاث وثلاثين غزوة، وثلاث وثلاثين سنة اقوم الليل واصوم النهار! فقال: يا منصور، وعزتي وجلالي ما قبلت شيءا من ذلك! فقلت:
# يا رب، شقي انا ام سعيد؟ فقال: سعيد! فقلت: يا رب بم «2» استوجبت عندك هذه السعادة ولم تقبل من اعمالي شيءا؟ فقال: يا منصور، انك جلست يوما مجلسا فشوقت عبادي الي الجنة وحذرتهم من النار، فجال اسمي في سرك، فقلت في دعاءك: اللهم اغفر لاقسانا قلبا، ولاجمدنا عينا «3» ، وكان هناك ولي من اولياءي فامن علي وعليك، فاستجبت ذلك لاجله، فغفرت لك ولمن حضر مجلسك!
# *** وقيل: هذا القبر تاريخه قديم، فيه ابن شماسة المهدي، ويعد من اكابر العلماء والتابعين، روي عن جماعة، منهم عمرو بن العاص، وعقبة بن عامر الجهني، وروي عن جماعة من رجال الصحيح، وكان من الاءمة الفضلاء الحفاظ- وجد هذا علي القبر:
# يا ايها الغافل جد الرحيل ... وانت في اللهو وزادك قليل
# لو كنت تدري ما تلاقي غدا ... لذبت من فطر البكا والعويل
# فاخلص التوبة تحظي بها ... فما بقي في العمر الا القليل
# ولا تنم ان كنت ذا فطنة ... فان قدامك نوم طويل «4»
# PageV01P447
### | قبر ابي القاسم الفريد- المعروف بصاحب الخيار 
# «1» :
# ثم تمضي الي قبر السيد الشريف ابي القاسم الفريد المعروف بصاحب الخيار. حكي عنه ان انسانا ورث «2» من ابيه مالا فاذهبه «3» ، ثم تداين دينا وذهب منه، فطولب به، فقال: لم يكن عندي ما ادفعه، فلزمه «4» صاحب الدين الي القاضي وطالبه بالمال، فاقر به، فامره بدفعه، فاعترف بالعجز، فامر باعتقاله. ثم انظره صاحب الدين مع القاصد الشرعي ثلاثة ايام، فان جاء بالمال.. والا اعتقل. فلما كان في اليوم الثالث قال في نفسه: من اين لي ما اعطي هذا الرجل؟
# ثم ذهب الي القرافة، وراي كثرة المقابر، حتي انتهي الي هذا القبر، وكان عليه حاجز بالطوب اللبن، فجلس عنده وابتهل الي الله تعالي، فاخذه النوم، فراي في منامه كان هذا الشريف صاحب القبر [ناوله] «5» خيارا، وكان في ايام عدمه، فاستيقظ فوجد في حجره الخيار، فتعجب من ذلك، فبينما هو متعجب من ذلك اذا بالامير احمد بن طولون [واقف] علي راسه، فقال له: من انت «6» ؟ وما الذي اجلسك هنا؟ فذكر له قصته، وما وقع له في منامه، فاعطاه الامير احمد مالا وقال له: اقض به دينك. وكان الامير احمد كثير الزيارة لقبور الصالحين والاولياء.
# PageV01P448
# شعر:
# اخلق الذنب والخطيءة وجهي ... بعدما كنت في الصلاح نبيلا «1»
# طردتني الذنوب عن باب ربي ... اورثتني الذنوب حزنا طويلا
# اسرتني الذنوب فاسترهنتني ... طوقتني الذنوب طوقا ثقيلا «2»
# ما اري لي من العصاة نظيرا ... لا، ولا لي في الذنوب عديلا «3»
# نكست راسي الخطايا خفيضا ... صيرتني في العالمين عبدا ذليلا
# ***
### | قبر ابي عبد الله بن هامان المقرء 
# «4» :
# ومنه الي قبر الفقيه المقرء ابي عبد الله محمد بن هامان المعافري المقرء.
# وكان علي هذا القبر بخط قديم «احمد بن زين العابدين» ، وليس بصحيح.
# وكان ابن هامان من مشايخ مصر المشهورين المتبحرين في القران «5» ، قرا علي ابن غلبون، وكان له صوت حسن اذا قرا يكاد الانسان ان يموت من لغة قرانه «6» . ونقل عنه ان انسانا سمعه يقرا: واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ...
# «7» . فما زال يكررها الي ان فارق الدنيا.
# PageV01P449
### | قبر حمدونة العابدة 
# «1» :
# والي جانبه قبر المراة الصالحة العابدة «حمدونة» ابنة الحسين، اخت ميمونة العابدة في العبادة. قال الهروي: هي معدودة عند طاءفة من الاولياء باربعين من زهاد الرجال.
# حكي عنها ابن الطوير في اخبار الدولة الطولونية: ان رجلا خرج هاربا من دين لزمه لعمال احمد بن طولون، وقد طولب بالمال، فاتي الي قبر هذه السيدة رضي الله عنها، فقرا عندها شيءا من القران، وبكي وتوسل الي الله تعالي، فاخذته سنة من النوم، فنام، فايقظه وقع حافر دابة او جواد يضرب الارض برجله، فافاق من نومه، فراي فارسا واقفا علي راسه، فسلم عليه، ثم قال له: من انت؟ وما الذي اجلسك هنا؟ فقال: هارب من رجل ظالم من عمال الظالم احمد بن طولون، وقص عليه قصته. فقال له: قم وامض معي الي هذا الرجل اشفع لك عنده. ثم اردفه خلفه، وسار حتي لحق بالعسكر، وكان فارقهم في محل، فلما وصل ترجلوا عن خيولهم اجلالا له، ونزل ذلك الرجل من خلفه، وامره بالركوب خلف غلام، واوصي الغلام بحفظه. فقال الرجل للغلام: من هذا؟ فقال له: احمد بن طولون! فخاف الرجل خوفا عظيما من قوله، وظن انه مقتول لا محالة.
# ثم وصل احمد الي قصره، فلما وصل طلب الرجل وقد تغير لونه، فلما راه قال له: طمءن قلبك، لا تخف، فو الله ما جاء بي عندك الا بركة هذه المراة الصالحة التي كنت عند قبرها، فاني كنت ناءما فرايتها في منامي وهي تقول: ادرك هذا المظلوم الجالس عند قبري!
# PageV01P450
# ثم امر باحضار العمال، فلما حضروا امرهم باسقاط ما علي الرجل، ثم اعطاه خمسماءة دينار.
# وحكي عنها انها لقيت عثمان الزنجاني في طريق بيت المقدس وعلي بدنها جبة من صوف وهي تقول: «الهي وسيدي، ما ابعد الطريق علي من لم تكن انت دليله. ووا وحشتاه علي من لم تكن انيسه!» . قال: فدنوت منها وسلمت عليها، فردت علي السلام وقالت لي: من انت- يرحمك الله؟ فقلت لها: انا عثمان الزنجاني. فقالت: حياك الله يا عثمان، الي اين تريد؟ فقلت:
# اريد بيت المقدس. فقالت لي: وما تصنع؟ قلت: لحاجة. فقالت لي:
# يا عثمان، افلا اعلمت «1» صاحب الحاجة حتي يوجه اليك بها ولا يتعبك فيها؟
# فقلت: ليس بيني وبينه معرفة. فقالت: يا عثمان، ما الذي قطعك عن معرفته؟
# قلت: كثرة الذنوب. فقالت لي: والله بءس ما صنعت، اما والله لو وصلت حبلك بحبل سيدك لاوقفك بالباب وقضي حواءجك، وامر الخزنة الا يعصوا لك امرا.
### | قبر الشيخ الزاهد يعلي بن عمران 
# «2» :
# ومن الشرق من قبرها قبر به الشيخ الزاهد يعلي بن عمران، عرف بحلاوة الغيب، حكي عنه انه كان يطعم الناس حلاوة سخنة من الهواء، فاشتهر بذلك.
# وحكي عنه انه قال: كانت لي حجرة اوي اليها، وكنت اذا خرجت منها اغلقتها واخذت مفتاحها معي، فقفلتها يوما علي جاري العادة، وتوجهت لحاجة، ثم جءت وفتحت الباب، فوجدت شخصا قاءما يصلي، فانتظرته حتي
# PageV01P451
# انفتل من صلاته «1» . فسلم علي وقال: يا يعلي، انا الخضر. فقلت:
# يا سيدي، بالذي جمع بيني وبينك، علمني شيءا اقوله ينفعني، او اذا قلته نفعني. فقال لي: «استغفر الله من كل ذنب اذنبته ثم تبت منه ثم عدت اليه، واساله التوبة، واستغفر الله عز وجل من عهد عهدته لله علي نفسك فلم توف «2» به، واساله التوبة، واستغفر الله تعالي من كل نعمة انعمها عليك في طول عمرك «3» فاستعنت بها علي معاصيه، واساله الحمية والعصمة من ذلك كله، واساله التوبة والمغفرة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم» .
# شعر:
# يا ساهيا غافلا عما يراد به ... حان الرحيل، فما اعددت من زاد؟
# تظن انك تبقي سرمدا ابدا ... هيهات انت غدا مع من غدا غاد
# ***
### | قبر بشري بن سعيد الجوهري 
# «4» :
# وشرقيه قبر الشيخ الصالح بشري بن سعيد الجوهري، جد سيدي ابي الفضل الواعظ المذكور.
# قال القضاعي: ملك بشري الف دينار، فتصدق بها كلها، وكان اذا جاءه بعد ذلك فقير يقترض علي ذمته ويعطيه خشية ان يرده خاءبا، فاجتمع
# PageV01P452
# عليه جملة ديون، فجاء اليه اصحاب الديون وطالبوه بدينهم، فواعدهم يوم السبت، وكان الطلب له في يوم الجمعة، فدخل الي زوجته واعلمها ان اصحاب الديون طلبوا ما عليه لهم، فقالت له زوجته: لو كنت اذا جاء اليك رجل فقير يطلب شيءا اختفيت منه، كان اولي بك، ولم تحتج الي الاستدانة، واسترحت من طلب الناس. فقالت ابنة له صغيرة: بالله يا ابت لا تسمع كلام امي، ومن له الامر كله يوفي عنك.
# فقعد وفكر في الوفاء، وحان وقت صلاة الجمعة، فتوضا وذهب الي الجامع لصلاة الجمعة، فلما ولي اذا بشخص يطرق الباب، فقالت ابنته: من هذا؟ فقال: انا، افتحي، ففتحت الباب، فرمي لها كيسا من داخل الباب، فوجدت فيه الف دينار، ثم قال: قولي للشيخ: اقترض ولا تخف، فعلي الله الوفاء!
# فلما عاد الشيخ من صلاته اخبرته ابنته بذلك، فاخذ الكيس، واوفي ما كان عليه من الدين، وفضلت فضلة «1» فتصدق بها. وكان- رحمه الله- من اهل الخير، وقد تقدمت حكايته مع ابنة جعفر الصادق.
# وحكي عن رجل كان في جواره، وكان منصرفا علي نفسه، فلما مات سال الله تعالي ان يريه اياه في منامه، فراه بعد موته، فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: لقيت من الاهوال شيءا كثيرا، وذلك اني لما سءلت في قبري تلجلج لساني فلم ادر ما اقول، فقلت في نفسي: الم امت علي التوحيد؟
# فماذا اتي علي؟ فقيل لي: ان هذه عقوبة في حقك لكثرة معاصيك في الدنيا، فلما هم الملكان بعقوبتي حال بيني وبينهم رجل جميل الوجه «2» ، طيب
# PageV01P453
# الراءحة، فلما نظرت اليه والي فعله معي قلت له: من انت يرحمك الله؟ فقال:
# انا رجل خلقني الله من كثرة صلاتك علي النبي صلي الله عليه وسلم، وامرت ان انصرك في الشداءد، وهانذا انصرك في الشداءد في كل موضع، ومعينك في كل شدة.
### | قبر الفقيه ابي الحسن علي بن كبيش 
# «1» :
# ومن بحريه قبر الفقيه المقرء ابي الحسن علي بن كبيش، كان من القراء السادة، العالمين بكتاب الله، الملازمين لتلاوته.
# ومن كلامه: «لو صدق قارء القران لم تحرقه النار في الدنيا. واذا زني قارء القران اعتزله القران، ولم تبق اية من كتاب الله تعالي الا لعنته» .
# وكان يقول: «اكبر الكباءر فساد العلماء، واشد المصاءب زني القراء» .
# وقال: «ان القران ياتي يوم القيامة وياتي حوله المخلصون وهم كالنجوم، ويدور حوله قوم اخرون، فيقول لهم القران: بعدا بعدا، سحقا سحقا، ضيعتموني في الدنيا فلا تصحبوني في الاخرة» .
# وابو الحسن هذا ليس هو شيخ الشيخ ابي الربيع المالقي الذي ذكره ابو العباس نعمة بن القسطلاني.
### | قبر الشيخ الصالح ابي الحسن الصفار» :
# وبحريه قبر مسنم بالطوب الاحمر، به الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن عمار بن طالب الصفار.
# PageV01P454
# حكي عنه المسكي وابن بصيلة: ان جنديا اتي اليه وقاوله علي عمل طبق من النحاس الاصفر، فجلس، وجلس الجندي عنده حتي فرغ، وكان لا يفتر لسانه عن ذكر الله سبحانه وتعالي، فلما فرغ من الطبق دفعه للجندي، فاعطاه الجندي دينارا، فنظر اليه ورماه وقال: ادفع الي ما شارطتك عليه. فالح الجندي عليه في قبوله، فقال: ان لله عبادا لو قالوا لهذا النحاس الذي بين يدي كن ذهبا صار ذهبا!
# فدفع الجندي اليه ما شارطه عليه، واخذ الطبق وسار به الي منزله فوجده ذهبا، فجاء اليه فوجده قد مات. وكانت وفاته في سنة 438 ه.
# *** وبالقرب من تربته اشهب «1» ، وقبر به انسان يقال له الشيخ ابو بكر المصفر، وهو علي مسامته قبر الصفار «2» ، لكن علي بعد من جهته البحرية، ولقب بالمصفر لكثرة نحوله واصفراره، وكان مقيما برباط الفقيه نصر، واوصي بان يدفن بهذا المكان، وانه اذا وضع في قبره يءخذ الكفن من عليه. وقال:
# احب ان اخرج من الدنيا عريانا.
# حكي عنه قال: حججت سنة من السنين واذا باعرابي في الطواف يقول:
# «الهي، من اولي الناس بالتقصير مني وقد خلقتني ضعيفا؟ ومن اولي منك بالكرم وقد تسميت رءوفا؟ اطعتك بمنك ولك المنة علي، وقد عصيتك بحلمك فلك الحجة علي، فبانقطاع حجتي ووجوب حجتك، وفقري اليك وغناك عني الا ما غفرت لي» .
# PageV01P455
# ثم انشد يقول:
# يا رب، انت امرتني ونهيتني ... وسلكت بي طرق الضلالة والهدي
# وعلمت اني لا امر من الذي ... قدرت لي، ان كان خيرا او ردي
# وسلكت بي ما شءت للشء الذي ... في الخلق ما اخفيته عنهم سدي
# ودخلت من غير اختيار تحته ... والعبد محكوم عليه وان غدا
# فاقبل بفضلك توبتي لك مخلصا ... وارحم فاني قد بسطت لك اليدا
# واغفر بفضلك ما مضي حتي اري ... برضاك مسرورا علي رغم العدا
# واصفح عن العبد المسء يا سيدي ... قد جاء معترفا وعاش موحدا
# *** وفيما بين قبر المصفر والصفار قبر مصطبة، به الرجل الصالح الامير «خيثمة» ، من كبار الزهاد بمصر، وكان اميرا معتبرا، مات في سجن احمد ابن طولون. وكان له بنت من الصالحات بسفح المقطم، دفنت الي جانب خيزرانة، من المكاشفات.
### | قبر القاضي الزاهد ابي محمد عبد الوهاب الفقيه المالكي 
# «1» :
# ومن بحري قبر القاضي العالم الفقيه الامام العلامة ابو محمد عبد الوهاب ابن علي بن نصر بن احمد بن الحسن بن هارون بن مالك بن طوق الثعلبي،
# PageV01P456
# الفقيه المالكي البغدادي، من ذرية مالك بن طوق صاحب الرحبة، ذكر هذا النسب ابن ميسر في تاريخه، واثني عليه جماعة من علماء المالكية، ولم يكن في زمانه اشهر منه في مذهب مالك، ولا احفظ لفقه مالك «1» ، وكانت ترد اليه الاسءلة من بلاد المغرب. وسمع الحديث كثيرا، وحدث عن ابي القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان بن ابراهيم البلخي، وابي حفص عمر بن احمد ابن شاهين، وابي القاسم عبد الله بن الحسين بن الجلاب الفقيه ومن في طبقتهم.
# وروي عنه جماعة من العلماء يطول شرحهم.
# وكان جليل القدر، عظيم المنزلة في العلم، وله من المصنفات كتاب «المعونة» «2» وكتاب فروض الصلاة، وكتاب التلقين، وهو مع صغره من خيار الكتب، وشرح المدونة شرحا فاءقا، وشرح الرسالة ايضا شرحا فاءقا، قال القاضي عياض في المدارك: مارءي كحفظ القاضي عبد الوهاب في زمانه.
# وفيه قال ابو العلاء المعري لما اجتاز الشيخ عبد الوهاب بمعرة النعمان واضافه ابو العلاء المذكور، وذلك عند توجهه الي مصر:
# والمالكي ابن نصر زار بلدتنا ... لما ناي، فحمدنا الناي والسفرا «3»
# اذا تكلم احيا مالكا جدلا ... وينشر الملك الضليل ان شعرا «4»
# والملك الضليل «5» هو امرء القيس بن حجر كما زعموا.
# PageV01P457
# وقيل له: لو وقفت للخليفة ورفعت قصتك وعرفته حالك اعطاك ما يحصل لك به الغني. فقال: والله تلك العلامة علي شقاوة العالم اذا وقف بباب السلطان، لا يراني الله تعالي واقفا ابدا «1» بباب احد من ابناء الدنيا.
# وكان- رضي الله عنه- يحب المصافحة، لحديث انس بن مالك، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ما من مسلمين التقيا فاخذ احدهما بيد صاحبه الا كان حقا علي الله تعالي ان يحضر دعاءهما، ولا يفرق بين ايديهما حتي يغفر لهما. وما من قوم يذكرون الله تعالي لا يريدون بذلك الا وجهه، الا ناداهم مناد من السماء ان قوموا مغفورا لكم، قد بدلت سيءاتكم حسنات» اخرجه احمد.
# وعن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا التقي المسلمان فتصافحا وحمدا الله تعالي واستغفراه غفر لهما» .
# وعن قتادة قال: «قلت لانس بن مالك: اكانت المصافحة في اصحاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم» . اخرجه البخاري.
# وحكي ان بعض الفاطميين جلس مع بعض اصحابه فتحدث معهم، فقال لهم: هل فيكم من يعرف سبب قول القاءل: «لا يفتي ومالك بالمدينة» ؟
# فسكتوا كلهم وقالوا: ان كان ولا بد فعلم هذا يوجد عند عبد الوهاب البغدادي. فقال الخليفة: هل هذا يوجد عنده؟ قالوا: نعم. قال: قوموا بنا اليه ولا تعرفوني اليه. فقالوا: حبا وكرامة.
# فقام الخليفة ومن معه حتي جاءوا الي منزل القاضي عبد الوهاب، فطرق الخليفة الباب، فخرج اليه الشيخ عبد الوهاب، واذن له ولمن معه بالدخول، فدخلوا، فقال له الخليفة بعد ان سلم عليه: يا مولاي، هل في ذكركم لاي سبب قيل: لا يفتي ومالك بالمدينة؟ فقال الشيخ: نعم، بلغني ان مالكا-
# PageV01P458
# رضي الله عنه- كان شابا، وكان يقرا علي ربيعة، وكانت في زمانه غاسلة تغسل الموتي، فادخلت علي امراة جميلة ماتت لتغسلها، فعندما جردتها من اثوابها علي دكة المغتسل وضعت يدها علي فخذها وقالت: ما كان ازناه من فخذ! فالتصقت يدها علي فخذ المراة، ولم يقدر احد علي خلاصها، فاستفتت الفقهاء في ذلك، فاختلف علماء المدينة اختلافا عظيما، فقال بعضهم: نقطع يد الغاسلة. وقال بعضهم: يقطع من فخذ الميتة بقدر الحاجة، واشتد الخلاف في ذلك ولم يبق الا مالك، فاتوه فاخبروه بهذه المسالة، فقال: تضرب الغاسلة حد القذف. فجاءوا اليها، وفعلوا ذلك بها، فخلصت يد الغاسلة عند اخر ضربة، فتعجبوا من ذلك، فضرب الناس المثل بقولهم: «لا يفتي ومالك بالمدينة» .
# ويروي انه رءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال:
# اثابني بكل كتاب وضعته، الا كتاب «التلقين» ، فاني كنت صنعته لمضاهاة كتاب انسان علي مذهب مالك «1» ، ولم ارد به وجه الله تعالي، وانتفعت كثيرا بكتاب «المعونة» ، فاني اردت به وجه الله سبحانه.
# قيل: وله كتاب يسمي «النصرة» ، قال بعض المالكية: لو وجد هذا الكتاب لم يحتج الي كتاب في مذهب مالك.
# وسءل عن سبب خروجه من بغداد- وهي دار العلم- فقال: لم اجد بها ما اقتات به، ولو وجدت ما خرجت، ثم انشد:
# فو الله ما فارقتها عن قلي لها ... واني بشطي جانبيها لعارف «2»
# PageV01P459
# ولكنها ضاقت علي باسرها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف
# وكانت كخل كنت ارجو دنوه ... واخلاقه من سوء قسمي تخالف «1»
# وكان له اخ بزاز بمصر، فبلغه قدوم الشيخ من بغداد الي ارض مصر، فنذر: ان اول من يبشره بقدوم اخيه يدفع له ماءة دينار، ثم انه وزنها وصرها في صرة، وجعلها في رف في حانوته، وبلغ ذلك الشيخ عبد الوهاب، فجاء الي القرافة ودخل الي سوقها فوجد رجلا يضفر الخوص «2» ، فجلس عنده وتحدث معه، ثم قال له: بكم تعمل كل يوم؟ قال: بنصف درهم. فقال:
# الك عيال؟ قال: نعم. فقال له: هل ادلك علي شء يغنيك عن هذا؟ قال:
# يا سيدي افعل ما انت اهله. فقال له: قم واذهب الي سوق البزازين بمصر، واسال عن اخي عبد الوهاب البغدادي، فاذا اجتمعت عليه سلم عليه وقل له:
# ان اخاك وصل الي هنا وهو يقرءك السلام وهو عندي.
# فقام الرجل من وقته وساعته وتوجه الي مصر، ودخل سوق البزازين، وسال عن اخي عبد الوهاب، فدله الناس عليه، فلما اجتمع به سلم عليه واخبره، ففرح بذلك فرحا شديدا، واعطاه الماءة دينار، وقام معه الي الشيخ، واجتمع كل واحد منهما بصاحبه. واقام الشيخ عبد الوهاب بمصر، ورزق بها حظا عظيما. وكان مولده في سابع شوال سنة 362 ه. وتوفي في رابع صفر الخير سنة 422 ه، وقيل بل في شهر شعبان. وحكي عنه انه لما مات اضاء البيت نورا، وسمع اهل المنزل قاءلا يقول: هذه انوار الاعمال الصادرة عن الابرار.
# وقال العلامة شمس الدين محمد بن احمد بن خلكان في كتابه المسمي بوفيات الاعيان في ترجمته بعد ذكر نسبه المذكور: ذكره الخطيب في تاريخ بغداد
# PageV01P460
# فقال: سمع ابا عبد الله بن العسكري، وعمر بن محمد بن سنبك «1» ، ولم تلق في المالكية افقه منه. وكان حسن النظر، جيد العبارة، وتولي القضاء بباذرايا وباكسايا. وخرج في اخر عمره الي مصر فمات بها.
# وذكره ابن بسام في كتاب الذخيرة فقال: كان ثقة، وكان بقية الناس، ولسان اصحاب القياس، وقد وجدت له شعرا معانيه اجلي من الصبح، والفاظه احلي من الظفر بالنجح «2» ، ونبت به بغداد كعادة البلاد بذوي فضلها، وعلي حكم الايام في محسني اهلها، فخلع اهلها، وودع ماءها وظلها، وحدثت انه شيعه- يوم فصل عنها- من اكابرها، واصحاب محابرها جملة موفورة، وطواءف كثيرة، وانه قال لهم: لو وجدت بين ظهرانيكم رغيفين كل غداة وعشية ما عدلت عن بلدكم بلوغ امنية، وفي ذلك يقول:
# سلام علي بغداد مني تحية ... وحق لها مني السلام مضاعف «3»
# فو الله ما فارقتها عن قلي لها ... واني بشطي جانبيها لعارف
# ولكنها ضاقت علي باسرها ... ولم تكن الارزاق فيها تساعف
# وكانت كخل كنت اهوي دنوه ... واخلاقه تناي به وتخالف «4»
# ثم توجه الي مصر فحمل لواءها، وملا ارضها علوما، واستتبع ساداتها وكبراءها، وتناهت عليه الغراءب، وانثالت «5» في يديه الرغاءب، فمات لاول
# PageV01P461
# وصلها من اكلة اشتهاها فاكلها، وزعموا انه قال وهو يتقلب ونفسه تتصعد وتتصوب: «لا اله الا الله، اذا عشنا متنا» .
### | وله اشعار راءقة، فمن ذلك قوله:
# وناءمة قبلتها فتنبهت ... وقالت: تعالوا فاطلبوا اللص بالحد
# فقلت لها: اني فديتك غاصب ... وما حكموا في غاصب بسوي الرد
# خذيها وكفي عن اثيم ظلامة ... وان انت لم ترضي فالفا علي العد
# فقالت: قصاص يشهد العقل انه ... علي كبد الجاني الذ من الشهد
# فباتت يميني وهي هميان خصرها ... وباتت يساري وهي واسطة العقد
# فقالت: الم اخبر بانك زاهد ... فقلت لها: ما زلت ازهد في الزهد
# وله ايضا شعر:
# متي تصل العطاش الي ارتواء ... اذا استقت البحار من الركايا
# ومن يثني الاصاغر عن مراد ... وقد جلس الاكابر في الزوايا
# وان ترفع الوضعاء يوما ... علي الرفعاء من احدي الرزايا «1»
# اذا استوت الاسافل والاعالي ... فقد طابت منادمة المنايا «2»
# وله ايضا:
# بغداد دار لاهل المال طيبة ... وللمفاليس دار الضنك والضيق
# ظللت حيران امشي في ازقتها ... كانني مصحف في بيت زنديق
# PageV01P462
# وله ايضا:
# ايا من قوله نعم ... وكل فعاله نعم
# تقول لقد سعي الواشو ... ن بالتحريش لا سلموا
# وقد راموا قطيعتنا ... فقلت: بلي انا لهم
# وله ايضا:
# اتذكر اذ نهاية ما تمني ... ملاحظة بما منه تثور
# فحين نسجت بينكما التصافي ... دخلت، وصرت منبوذا اجور
# وذكر صاحب الذخيرة انه ولي القضاء بمدينة «اسعرد» ، وسءل عن مولده فقال: يوم الخميس السابع من شوال سنة 362 ه ببغداد، وتوفي ليلة الاثنين في الرابع عشر من صفر سنة 422 ه بمصر. وقيل انه توفي في شعبان من السنة المذكورة- رحمه الله تعالي- ودفن بالقرافة الصغري، وزرت قبره ما بين قبة الامام [الشافعي] «1» ، رحمه الله ورضي عنه، وباب القرافة بالقرب من ابن القاسم واشهب- رحمهما الله تعالي.
# وكان ابوه من اعيان الشهود المعدلين ببغداد، وكان اخوه ابو الحسن محمد بن علي بن نصر اديبا فاءقا فاضلا، صنف كتاب «المفاوضة» «2» للملك العزيز جلال الدولة «3» ابي منصور بن ابي طاهر بهاء «4» الدولة بن عضد الدولة ابن بويه، جمع فيه جميع ما شاهده، وهو من الكتب العظيمة، في ثلاثين كراسة.
# وله رساءل ضمن ديوان. ومولده في بغداد في احدي الجمادين سنة 372 ه،
# PageV01P463
# وتوفي يوم الاحد لثلاث بقين من شهر ربيع الاخر سنة 437 ه بواسط، وكان قد صعد اليها من البصرة فمات بها. وتوفي ابوهما ابو الحسن يوم السبت ثاني شهر رمضان سنة 391 ه.
# انتهي كلام العلامة ابن خلكان- رحمه الله تعالي.
### | *** قبر القاضي سري الدين ابي الوليد المالكي 
# «1» :
# ومعه في الحوش من جهة قبره البحرية قبر الشيخ الصالح سري الدين المالكي، وهو: سري الدين ابو الوليد اسماعيل ابن الفقيه بدر الدين بن عبد الله محمد اللخمي الاندلسي الغرناطي المالكي النحوي، نزيل حماة.
# كان فاضلا، حجة نبيلا، يوازي الشيخ عبد الوهاب في المذهب، توفي سنة 771 ه. ولي القضاء بحماة مدة، وكان متصديا بالاقراء لايضاح علم البيان والبديع، وولي القضاء بدمشق مدة، ثم عاد الي حماة متوليا امر النقض والابرام، ثم عزل وقدم مصر لشغل عرض له، فادركه الموت وحال بينه وبين حاجته التي قدم بسببها.
### | قبر الفقيه عتيق بن بكار 
# «2» :
# والي جانبه قبر الشيخ الامام العالم الفقيه، عتيق بن بكار «3» يكني ابا القاسم، كان من اكابر العلماء، وكان يقول: ما اذن المءذنون قط الا وانا علي وضوء. وتوفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة 420 ه.
# PageV01P464
### | قبر العابدة الناسكة ام الفضل 
# «1» :
# وهناك قبور اصحاب الحانوت، وقبلي هذا الحوش تربة بها قبر المراة الصالحة ام الفضل فاطمة بنت الحسين بن علي بن الاشعث بن محمد البصري، من ذرية الاشعث بن قيس الكندي.
# كانت من العابدات الصالحات الناسكات، ملازمة لزيارة قبور الغرباء، وقبرها عرف باجابة الدعاء.
# وشرقيها في حد باب التربة قبر الشيخ الصالح شرف الدين الاخفافي، من ارباب الاسباب، ومن فعلاء الخير، يعرف «بغطي يدك» .
### | قبر الفقيه ابي جعفر الطحاوي 
# «2» :
# ومن قبليه بخطوات حوش داثر، به قبر الشيخ الفقيه، الامام المحدث احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك الازدي الطحاوي الحنفي الحافظ، احد الاعلام، سمع جماعة، وخرج الي الشام سنة 267 ه «3» ، ولقي قاضيها ابا حازم، فتفقه به وبغيره.
# وكان ثقة نبيلا، تقيا، فقيها، عاقلا، لم يخلق بعده مثله، يكني ابا جعفر، اشتغل في اول عمره علي خاله ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني الشافعي، ثم غضب منه فقال له: والله لا افلحت ولا جاء منك. فغضب
# PageV01P465
# الطحاوي من ذلك، وانتقل الي ابي جعفر بن ابي عمران الحنفي واشتغل عليه بمذهبه، وصار راسا فيه.
# كان يقول: رحم الله خالي- يعني ابا ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني- لو كان حيا لكفر عن يمينه- يعني قوله: والله لا افلحت- قال بعض المشايخ:
# ما اراه كان يكفر عنه، اذ المعتقد انه انتقل من الصواب الي الخطا لمن يعتقد ذلك فيه، ولم تجب الكفارة لمن حلف علي عدم ذلك.
# وكان يلبس الصوف علي جلده، فقال له بعض تلامذته: يا امام، لم لا تلبس ثيابا فاخرة؟ فقال: يا بني، هذا كثير فيمن يموت. وكان مجاب الدعوة. وكان كثيرا ما يقول: من طهر قلبه من الحرام فتحت لدعوته ابواب السماء.
# وكان «تكين» الجبار يحبه محبة عظيمة، فارسل اليه في وقت وقال له:
# هل لك في ان ازوجك ابنتي؟ قال: لا. قال له: فاسالني ارضا اقطعكها.
# قال: لا. قال: فاسالني ما شءت. قال: وتسمع؟ قال: نعم. قال: احفظ دينك كيلا ينفلت منك كما تنفلت «1» الابل من عقالها، واعمل في فكاك نفسك، واياك ومظالم العباد، فان الله تعالي يقول: «اشتد غضبي علي من ظلم من لم يجد غيري ناصرا» . فاحذر ان يشتد غضبه عليك.
# وكان للطحاوي نظم راءق ونثر فاءق، فمنه ما كان جوابا عن سءال ورد صورة السءال:
# ابا جعفر ماذا تقول فانه ... اذا نابنا خطب عليك نعول «2»
# ولا تنكرن قولي وابشر برحمة ... من الله في الامر الذي عنه تسال
# افي الحب من عار ام العار تركه ... وهل من لحا اهل الصيانة يجهل «3» ؟
# PageV01P466
# وهل بمباح فيه قتل متيم ... يهاجره احبابه ويواصل؟
# فرايك في رد الجواب فانني ... بما فيه تقضي ايها الشيخ افعل
# فاجابه علي ظهر الرقعة التي فيها السءال «1» :
# ساقضي قضاء في الذي عنه تسال ... واحكم بين العاشقين فاعدل
# فديتك، ما بالحب عار علمته ... ولا العار ترك الحب ان كنت تعقل
# ومهما لحا في الحب لاح فانه ... لعمرك عندي من ذوي الجهل اجهل
# ولكنه ان مات في الحب لم يكن ... له قود عندي ولا عقل يعقل «2»
# ووصلك من تهوي وان صد واجب ... عليك، كذا حكم المتيم يفعل
# فهذا جوابي، فيه عندي قناعة ... لما جءت عنه ايها الشيخ تسال
# *** ولد الطحاوي سنة ثمان وثلاثين وماءتين «3» وتوفي مستهل ذي القعدة الحرام سنة احدي وعشرين وثلاثماءة. وهو منسوب الي «طحا» وهي بلدة بصعيد مصر.
### | *** قبور الصالحين من بني الاشعث 
# «4» :
# وبالحوش المذكور «5» قبر الشيخ الصالح عمر بن الحسين بن علي بن
# PageV01P467
# الاشعث بن محمد البصري، من اعيان العلماء، وحوله جماعة من ذريته، ومعه اخوه عبد الله بن الحسين.
# وكان علي قبر عمر المذكور لوح من الرخام مكتوب فيه: هذا قبر من اكثر قراءة القران في الدياجي، وعمل عمل الابرار فيما هو اليه صاءر، ولم يزل يترقي في ذروة الفلاح حتي عد من الاكابر الابرار.
# والدعاء مجاب عند هذه المقبرة، كما حكي عن بعض مشايخ الزيارة قال:
# كنت كثير الزيارة لهذه المقبرة، وكنت كثير القراءة لهذا اللوح الرخام، فجءت للزيارة علي جاري العادة ، ففقدت اللوح، فتالمت لفقده، فلما كان الليل رايت في منامي رجلا جميلا ذا هيبة حسنة، فقلت له: من انت؟ فقال:
# انا عمر بن الاشعث، واني سالت الله في ازالة تلك الرخامة من علي قبري، ففعل، فاسال عند قبري ما شءت.
# وبهذه التربة قبر الحسين بن الاشعث، والد عمر المذكور. وعبد الله توفي في شهر رمضان سنة 296 ه. والي جانبه قبر ولد ولده عبد الله، يقال له ابراهيم، توفي سنة 310 ه. والي جانبهم قبر الفقيه العارف محمد بن محمد ابن عبد الله بن الاشعث، يكني ابا بكر، توفي في المحرم لاحدي عشرة ليلة خلت منه سنة 292 ه. والي جانبهم قبر الفقيه يحيي بن الحسين بن علي بن الاشعث، يكني ابا العباس، احد شهود القاضي ابي محمد عبد الله بن احمد ابن زين، توفي سنة 335 ه، وهو معروف بصاحب الدار، وهو غير صاحب الدار الذي عند المفضل بن فضالة، والذي عند «سماسرة الخير» . ولقب بصاحب الدار لان داره كان ينزل فيها من ورد من القضاة علي مصر «1» .
# وعلي باب تربتهم القبلي قبر الشيخ الصالح جمال الدين عبد الله بن يحيي ابن اسماعيل بن محمد بن الاشعث، توفي سنة 260 ه «2» .
# PageV01P468
# ولبني الاشعث مقابر اخري سوي هذه المقبرة.
# وبهذه المقبرة قبر الفقيه الامام الاصيل ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد ابن عبد الله بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد ابن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، يجتمع مع الشافعي في العباس بن عثمان. كان من اجلاء العلماء، روي عنه ابو بكر بن احمد.
### | قبر الفقيه الزاهد ابي الفدا رشيد الدين الدمشقي 
# «1» :
# ومن شرقي تربة الطحاوي المذكور قبر الشيخ الصالح، الفقيه المعتقد، المفتي الكبير، ابي الفضل اسماعيل بن عثمان بن محمد بن عبد الكريم بن تمام القرشي اليماني الدمشقي الحنفي، يلقب برشيد الدين، ويكني ابا الفدا، ويعرف بابن المعلم، مولده في شهر رجب الفرد سنة 623 ه، وقرا القران بالسبع علي العالم السخاوي، شارح الشاطبية ، وتفقه علي الحضري وغيره، وقرا النحو علي الشيخ جمال الدين بن مالك «2» ، وروي الحديث عن الحسين الزبيدي «3» ، وعن شيخه السخاوي، وابن الصلاح، وابن خليل، والعز النسابة، وبرع في الفقه وفي العربية، ودرس وافتي وافاد، وانفرد بالرواية عن الزبيدي، وسمع من جماعة من اعيان مصر.
# وكان عنده زهد وانقطاع عن الناس، قدم من دمشق الي ديار مصر سنة 699 ه عند دخول التتار «4» هو وولده الشيخ تقي الدين ابو المحاسن يوسف.
# PageV01P469
# وتوفي الشيخ تقي الدين هذا بعد والده في شهر جمادي الاخرة، في الخامس والعشرين منه سنة 724 ه. ونزل بدار بجوار الجامع الازهر قبل موته بنحو سنتين، واقام بمصر بضع عشرة سنة.
# وكان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد يحبه ويعظمه ويثني عليه في علمه.
# وكانت وفاته يوم الاربعاء خامس شهر رجب سنة 713 ه «1» .
### | قبر الشيخ الزقاق 
# «2» :
# ثم ترجع الي قبلي حوش الامام ابي جعفر الطحاوي تجد تربة بها قبر الشيخ الصالح احمد «3» بن نصر الزقاق، يكني ابا بكر، من اقران الجنيد، ذكره الامام ابو القاسم القشيري في الرسالة، وابو نعيم في الحلية، وابو الفرج بن الجوزي في الصفوة.
# كان من اكابر مصر، قال بعضهم: سمعت الكتاني يقول لما مات الزقاق:
# «انقطعت حجة الفقراء في دخولهم مصر» ، لان الفقراء كانوا يقصدون ديار مصر لما فيها من الارزاق، وكثرة الرخاء في الاسعار، ويزعمون انهم انما قصدوا مصر لزيارته.
# قال الزقاق: «من لم يصحبه التقي في فقره اكل الحرام المحض» «4» .
# PageV01P470
# وقال ايضا: «تهت في تيه بني اسراءيل خمسة عشر يوما، ثم وجدت الطريق، فرايت جنديا فسقاني. شربة ماء، فلما سقاني احسست بكرب عظيم، فانا اجد قسوتها في قلبي ثلاثين سنة» .
# وقال الرفاء: سالت الزقاق: من اصحب؟ قال: من اسقط بينك وبينه مءنة التحفظ.
# وقال: لا يصلح الفقراء الا لاقوام كنسوا بارواحهم المزابل.
# وقال الزقاق: كنت ابكر للجامع في كل جمعة اجلس عند الجنيد، فمررت في يوم جمعة علي جاري العادة، فرايت في طريقي رجلين يقول احدهما «1» للاخر: اذهب بنا للجنيد نساله عن الزقاق، فتبعتهما حتي دخلا سقاية يتطهران «2» ، فرايت معهما شيءا كرهته، فقلت: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، انا لله وانا اليه راجعون.
# ثم جاءا وانا معهما «3» حتي وقفا علي الجنيد، فقال: اين المغتاب؟
# فقلت في نفسي: قد علم بي وتكلم علي خاطري. ثم قال الثانية: اين المغتاب؟
# اسالنا حتي نجعلك في حل. فقلت: يا سيدي، ما قلته الا غيرة. فقال: يا ابا بكر، لا تتهم اقواما اتحفهم الحق في سابق علمه وازليته، وطهرهم بكرامة وحدانيته، حتي اذا كان وقت بدءهم استخرجهم من انوار خاصة «4» ، وعجن ارواحهم بانواع انوار قدسه، واقامهم بين يديه، ونظر اليهم بعين رحمته،
# PageV01P471
# والبسهم تيجان ولايته، فان دعوه اجابهم، وان سالوه اعطاهم، فلا تدركهم خفيات الالحاظ، ولا تغيرهم جمات الاشرار «1» ، فهم ينظرون به واليه في جميع الاحوال، مستغنون به عمن سواه. ثم قال: اني نظرت فلم ارهم.
# وقال ابو علي الروذباري: دخلت علي ابي بكر الزقاق، فرايته بحالة عجيبة وهو غاءب، فصبرت حتي رجع ضحوة، فقلت: مالك ايها الشيخ؟
# فقال: اجتزت ببعض الخرابات فاذا بشخص ينشد «2» :
# ابت غلبات الشوق الا تقربا ... اليك ويابي العدل الا تجنبا «3»
# وما كان صدي عنك صد ملالة ... وما كان ذاك البعد الا تقربا
# وما كان ذاك العذر الا نصيحة ... وما كان ذا الاغضاء الا تعقبا «4»
# علي رقيب منك حل بمهجتي ... اذا رمت تسهيلا عليه تصعبا «5»
# فما هو الا ان سمعت ذلك حتي صرت الي ما تري مما لحقني، فلما افقت قال لي: [هكذا] من تحقق في عبوديته «6» ، لم يخل [محب] من البلاء. فقمت وتركته.
# والزقاق منسوب الي بيع الزق «7» وعمله، وكانت وفاة الزقاق سنة
# PageV01P472
# 292 ه «1» نقل ذلك من اللوح الرخام الذي كان علي قبره.
# *** ومن بحري قبره قبر به السيدة عاءشة، عرفت بجبر الطير «2» ، كان الطير كثير الالف لها.
# حكي عنها انها مرت علي رجل شواء قد طلع بخروف شواء من تنور، فلما راته بكت، فظن انها بكت لما رات الشواء وليس لها قدرة علي شراءه، فجاء لها بشء منه، فقالت: لم اقصد ذلك، ولكن نظرت الي الحيوانات تدخل النار ميتة وان الادمي يدخل حيا، ثم بكت حتي غشي عليها، فلما افاقت انشدت «3» :
# كيف الرحيل بلا زاد الي وطن ... لا ينفع المرء فيه غير تقواه
# من لم يكن زاده التقوي فليس له ... يوم القيامة عذر عند مولاه
# ***
# PageV01P473
# ومن بحري قبرها قبر الشيخ الصالح علي، يكني ابا الحسن، ويعرف بطب الوحش.
# حكي عنه قال: حججت سنة من السنين في البحر المالح فهبت»
# علينا ريح كسرت المركب، فصعدت علي لوح، فما زالت الامواج تلعب بي حتي القتني علي جزيرة من جزاءر البحر، فطلعت الي الجزيرة ومشيت فيها، فرايت بها ما ادهش عقلي من الفواكه من غير مباشر لزرع ذلك، ثم مشيت قليلا فرايت قردا راقدا علي ذراعه، قال: فدنوت منه، فوجدت يده في شق من الارض مشبوكة وهو يتالم منها، فاخذت عودا وحفرت حولها حتي تخلصت وطلع بها، فوجدتها قد انسلخت وقيحت، فمسحتها له، وقطعت شريطا «2» من خلق عمامتي وربطت به يده، فلما راي الاحسان مني اليه اشار الي بالجلوس، فجلست، ومضي قليلا ثم عاد ومعه ورق علي صورة ورق التفاح، فجعل ياكل منه ويشير الي ان كل منه، فاكلت منه، فمن ثم لم يصبني الم، وعمرت عمرا طويلا.
# ***
### | قبر المقرء اسماعيل الحداد:
# ثم ترجع منحرفا الي الغرب الي قبر ابي محمد اسماعيل المقرء المحدث، المعروف بالحداد، وهو ابو محمد اسماعيل بن راشد بن يزيد بن خالد الحداد، انتهت اليه رياسة الاقراء في زمانه بمصر، وكان قد قرا القران علي ابي احمد بن عبد الله بن احمد بن محمد الجباس، وابي الطيب احمد بن محمد المعروف بابن بنت الشافعي.
# PageV01P474
# وروي عنه ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي: روي اسماعيل- المذكور- باسناده عن سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بخ بخ، خمس ما اثقلهن في الميزان: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وفرط صالح يفرطه المسلم» «1» .
# وروي بسنده الي عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقرا بالمعوذتين كلما قمت وكلما نمت» .
# وقال: لقي حكيم حكيما، فقال: احدهما «2» للاخر: لا يراك الله عندما نهاك، ولا يفقدك عندما امرك.
# وقال: جاء رجل فقال: سمعت صالح بن الحسين يبكي في طول الليل.
# فجءت اليه فسمعت قراءته في ليلة وهو يردد قوله تعالي: انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا
# «3» وما زال كذلك الي ان طلع الفجر، فسقط مغشيا عليه في محرابه، قال: فدخلت عليه فوجدته ميتا.
# وكان هذا الامام حدادا في شبابه «4» ، فمرت به امراة فقيرة وقالت له:
# ان لي بناتا «5» سافر ابوهن وما ترك شيءا. فمضي وترك حانوته واشتري طعاما وحمله معها الي بيتها، فخرج اليه البنات، فقالت احداهن: «كفاك الله نار الدنيا ونار الاخرة» . ثم مضي الي دكانه فحمي حديدة الي ان صارت نارا، ومسكها بالكلبتين «6» ، فوقعت الحديدة علي رجله وهي باردة،
# PageV01P475
# فقال: «لا اله الا الله» ، وقيل: بل قال: «سبحان الله! استجيبت الدعوة، وقد رايت بعضها، وارجو من الله السلامة من نار الاخرة» . ثم ترك حانوته وتعبد وصار من الصالحين، وتوفي سنة 329 ه «1» .
### | *** قبر الفقيه محمد بن يحيي الاسواني ابو الذكر «القاضي» 
# «2» :
# ثم تمشي وانت مستقبل القبلة منحرفا تجد قبر الفقيه القاضي الصالح محمد ابن يحيي بن مهدي بن هارون بن عبد الله بن هارون بن ابراهيم الاسواني المالكي التمار، يكني ابا الذكر.
# ولد باسوان في سنة 255 ه، وكان من اهل القران والسنة والتعبد.
# وتوفي في يوم عيد الفطر سنة 340 ه، وكانت مدة ولايته القضاء ثلاثة اشهر وعشرة ايام من قبل الامير محمد بن طغج «3» .
# وكان ابو الذكر من كبار المحدثين، سءل عن بيع التمر «4» فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «العجوة من الجنة وهي شفاء من السم» .
# ولما ولي القضاء كان يحكم بين الناس الي المغرب، فاذا كان المساء اخذ قفة التمر وخرج الي السوق يبيع من ذلك بما يحصل منه القوت له ولعياله، فاخبر الخليفة بذلك فعزله، فحمد الله تعالي علي ذلك، فلام الناس الخليفة علي عزله، لدينه وعفته، فارسل له بالولاية مرة ثانية، فرد التقليد ولم يقبله، فطلب الي
# PageV01P476
# بغداد، فحمل الي الخليفة، فلما دخل عليه رحب به وساله عن القضاء ان يعود فيه، فقال له: ثم «1» من هو احق به مني. فاكد الخليفة عليه في القبول، فقال: بشرط ان اكون علي حالي في تكسب القوت، فامر له الخليفة بمال جزيل، فابي ان يقبله، وخرج من عنده ولم يقبل شيءا.
# وحكي عنه انه مر يوما في بعض الشوارع ومعه جماعة من طلبته، فراي جارية خلف باب تبكي، فقال لها القاضي: ما يبكيك؟ فقالت «2» : ان لي عشرة ايام لم استطعم بطعام. فلما سمع الشيخ كلامها رق لها قلبه وذهب الي منزله، وارسل لها طعاما وخبزا مع بعض الطلبة، ثم نام الشيخ، فراها في تلك الليلة وهي هابطة من السماء، فسلمت عليه، فعرفها، فقال لها: من اين؟
# فقالت له: من عند سيدي. فقال لها: ما الذي صنعت؟ فقالت: استوهبتك منه! فانتبه القاضي من نومه وصاح صيحة عظيمة، وظل يفكر «3» في هذه القضية، وقال: ان كان الامر كما زعمت فهي تموت اليوم. قال الشيخ: فلما اصبحت جءت الي بيتها فوجدتها قد ماتت- رحمة الله عليها.
### | *** مقابر الصدفيين 
# «4» :
# ثم تمضي من قبره الي قبة، وهي اول قباب الصدفيين، بها قبر الفقيه الصالح محمد الصيمري، وبها قبر الفقيه الامام ابو العباس احمد بن يونس بن عبد الاعلي الصدفي الشافعي، المصري، الحافظ، المءرخ، مءرخ مصر، ولد
# PageV01P477
# سنة احدي وثمانين وماءتين، وتوفي سنة 347 ه، ولم يرحل، ولكن كان اماما في فن التاريخ، روي عنه ابن منده، وابو محمد النحاس، وعبد الواحد ابو محمد البلخي، وجماعة من الرجال، ومعرفته بالعلل، وعمل تاريخين لمصر، احدهما «1» - وهو الاكبر- يختص بالمصريين، والاخر- وهو صغير- يختص بذكر الغرباء الواردين علي مصر، وقد ذيلهما «2» ابو القاسم يحيي بن الحضرمي، وبني عليهما.
# وهذا ابو سعيد «3» هو حفيد يونس بن عبد الاعلي، صاحب الامام الشافعي. ولما مات ابو سعيد المذكور رثاه ابو عيسي عبد الرحمن بن اسماعيل ابن عبد الله الخولاني الخشاب النحوي العروضي بقوله:
# بثثت علمك تشريقا وتغريبا ... وعدت بعد لذيذ العيش مندوبا «4»
# ابا سعيد، وما نالوك ان نشرت ... عنك الدواوين تصديقا وتصويبا
# ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... حتي رايناك في التاريخ مكتوبا «5»
# نشرت عن مصر من سكانها علما ... مبجلا لجمال القوم منصوبا «6»
# PageV01P478
# كشفت عن فخرهم للناس ما سجعت ... ورق الحمام علي الاغصان تطريبا
# اعربت عن عرب نقبت عن نجب ... سارت مناقبهم في الناس تنقيبا «1»
# انشرت ميتهم حيا بنسبته ... حتي كان لم يمت اذ كان منسوبا
# ان المكارم للانسان مرحبة ... وفيك قد ركبت يا عبد تركيبا «2»
# حجبت عنا وما الدنيا بمظهرة ... شخصا وان جل الا عاد محجوبا
# كذلك الموت لا يبقي علي احد ... مدي الليالي من الاحباب محبوبا
# قوله: «ما زلت تلهج بالتاريخ تكتبه ... » البيت. ماخوذ من خبر لعلي ابن ابي طالب، رضي الله عنه، وهو: انه كان رجل «3» في زمانه يمشي امام الجناءز وينادي: الرحيل.. الرحيل، لا تكاد جنازة [تمر] «4» منه، فمرت يوما جنازة بعلي بن ابي طالب فلم يره ولم يسمع نداءه، فسال عنه، فقيل:
# هو هذا الميت. فقال: لا اله الا الله ...
# ما زال يصرخ بالرحيل مناديا ... حتي اناخ ببابه الجمال «5»
# وقال الاصمعي: حدثني ابي قال: رايت رجلا علي قصر «او ليس» ايام الطاعون وبيده كوز يعد الموتي فيه بالحصي، فعد في اول يوم ثمانين الفا، ثم عد في اليوم الثاني ماءة الف، فمر قوم بميتهم فواروه ثم رجعوا وعلي الكوز رجل غيره، فسالوا عنه، فقال: وقع في الكوز!
# PageV01P479
# ومثل هذا قول التهامي «1» قال:
# حكم المنية في البرية جار ... ما هذه الدنيا بدار قرار
# بينا يري الانسان فيها مخبرا ... حتي يري خبرا من الاخبار
# *** وعلي باب هذه القبة [قبر] «2» الفقيه ابي عبد الله محمد بن بشار، امام حرم المصطفي صلي الله عليه وسلم. روي الحديث الكثير وسمع، ومن رواياته التي رواها عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يا ابا ذر، جدد السفينة فان البحر عميق، واكثر الزاد فان السفر بعيد، وخفف الحمل فان العقبة طويلة، واخلص العمل فان الناقد بصير» «3» .
# ومن شرقي هذه القبة قبر في تربة، هو للشيخ زكي الدين عبد المنعم ابن عبد الملك، المتصدر بالجامع الاكبر.
### | قبر شيخ الاسلام ابي العباس بن نصر الاربلي 
# «4» :
# ومن جهة القبلة من هذه القبة تربة اخري تعرف بتربة بني عقيل، بها قبر شيخ الاسلام الفقيه العالم المحدث ابي العباس الخضر بن نصر بن عقيل بن نصر الاربلي الفقيه الشافعي.
# PageV01P480
# اشتغل ببغداد علي الكيا الهراسي «1» ، وابن الشاشي «2» ، ثم رجع الي اربل، وبني له بها الامير سرفتكين صاحب اربل «3» مدرسة، ودرس الشيخ بها زمانا طويلا. وله التصانيف الحسنة في التفسير والحديث والفقه وغير ذلك، وشرح كتاب الالفية لابن مالك، وله كتاب ذكر فيه ستا وعشرين خطبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلها مسندة الي النبي صلي الله عليه وسلم. واشتغل عليه خلق كثير وانتفعوا به وبتصانيفه.
# ذكره الحافظ ابن عساكر في «تاريخ دمشق» واثني عليه. وتخرج عليه «4» الفقيه ضياء الدين ابو عمرو عثمان بن عيسي بن درباس شارح «المهذب» «5» وتخرج عليه ايضا ابن اخيه الشيخ ابو القاسم نصر بن عقيل، وكانت ولادته سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وتوفي سنة سبع وستين وخمسماءة، ودفن بمدرسته باربل في قبة منفردة، وقبره يزار.
# ولما توفي الشيخ تولي التدريس في المدرسة التي بنيت ابن اخيه، ثم خرج الي الموصل وسكن بظاهرها بجوار رباط المغربي، وقرر له صاحب الموصل راتبا «6» ، ولم يزل هناك الي ان توفي في ثالث عشر ربيع الاخر «7» سنة تسع عشرة وستماءة «8» .
# ***
# PageV01P481
### | قبر الفقيه ابي اسحاق المروزي 
# «1» :
# ثم تذهب من هذه التربة الي الحوش المجاور لتربة الامام محمد بن ادريس الشافعي. بهذا الحوش الجليل والمعظم، والمحل الانور المفخم، قبر الشيخ الامام، العالم العلامة الفاضل ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن اسحاق المروزي الشافعي.
# كان امام عصره في الفتوي والتدريس، تفقه علي ابن سريج «2» ، وبرع في الفقه، قال ابن خلكان في حقه: انتهت اليه الرياسة في الفقه بالعراق بعد ابن سريج، وصنف كتبا كثيرة، وشرح مختصر المزني.
# وقال الشيخ ابو اسحاق في حقه: انتهت اليه رياسة الفقه ببغداد، وصنف في الاصول، وعنه اخذ الاءمة، وانتشر الفقه عن اصحابه في البلاد.
# ومن احسن ما ذكر عنه من شعره قوله «3» :
# لا يغلون عليك الحمد في ثمن ... فليس حمد وان اثنيت بالغالي
# الحمد يبقي علي الايام ما بقيت ... ويذهب الدهر بالايام والمال
# وخرج الي مصر في اخر عمره فتوفي بها لسبع «4» خلون من رجب الفرد سنة اربعين وثلاثماءة. وقيل: ليلة الاحد الحادي والعشرين منه «5» سنة 340 ه. وقبره يزار ويتبرك به- رحمه الله تعالي ورضي عنه «6» .
# PageV01P482
### | مشهد الامام الشافعي- رضي الله عنه 
# «1» :
# ثم من قبره «2» الي مشهد الامام الاعظم، والاستاذ الافخم، امام الاءمة، وناصر الكتاب والسنة ابي عبد الله محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان ابن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف القرشي الهاشمي، ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم، فضاءله ومناقبه اشهر من ان تذكر، ولا بد من تذكرة هاهنا فنقول «3» :
# روي عن المزني رضي الله عنه «4» قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: كنت ببغداد فرايت علي بن ابي طالب عليه السلام «5» في النوم، فسلم علي وصافحني، وجعل خاتمه في اصبعي «6» ، وكان لي عم ففسرها لي فقال:
# اما مصافحته فامان من العذاب «7» ، واما لبس خاتمه فسيبلغ اسمك ما بلغ اسم علي من المشرق الي المغرب «8» .
# [وان صدقت رءياك لم يبق بالمشرق والمغرب موضع الا ذكرت فيه وعمل بقولك] .
# PageV01P483
# وروي الربيع بن سليمان قال: رايت الشافعي رضي الله عنه في النوم بعد موته فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: اجلسني علي كرسي من ذهب ونثر علي اللءلء الرطب.
# قال الشافعي رضي الله عنه: عرض علي مالك اربع مرات، ولو شءت ان اكتبها كتبتها «1» .
# قال الربيع «2» بن سليمان: سمعت الشافعي يقول: «قدمت علي مالك ابن انس وقد حفظت الموطا ظاهرا، فقلت: اريد ان اسمع منك الموطا.
# فقال: اطلب من يقرا لك. فقلت: لا عليك ان تسمع قراءتي، فان خفت عليك والا طلبت من يقرا لي. فقال: اقرا. فقرات صفحة من الكتاب ثم سكت. فقال لي: اقرا- وفي رواية: فقال: هيه- فقراته عليه، وكان ربما قال لي: اعد حديث كذا» . واعجبت مالك قراءته وقال: «ان يكن احد يفلح فهذا الغلام» . ولازمه الشافعي مدة وانتفع به.
# ثم توجه الشافعي رحمه الله الي بغداد سنة 195 ه «3» . وروي [عنه] احمد بن محمد الحنبلي الشيباني «4» ، وسليمان بن داود الهاشمي، وابو ثور ابراهيم ابن خالد، والحسين بن علي [الكرابيسي] «5» ، والحسن بن محمد بن الصباح
# PageV01P484
# الزعفراني، ومحمد بن سعيد العطار، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ويونس ابن عبد الاعلي الصدفي، واسماعيل المزني، وابو الحسن المقرء، ومحمد بن احمد بن سابق الخولاني، وحرملة بن يحيي التجيبي، واحمد بن عبد الرحمن، وابو بكر عبد الله «1» بن الزبير الحميدي، والحارث بن سريج، وعبد العزيز ابن يحيي المكي وغيرهم.
# واخذ عنه جملة محذوفة الاسانيد الربيع بن سليمان، وروي عنه، قال:
# سمعت الشافعي يقول: «طلب العلم افضل من صلاة النافلة» ] «2» .
# وعن حميد بن زنجويه «3» قال: سمعت احمد بن حنبل، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يمن علي اهل دينه في راس «4» كل ماءة سنة برجل من اهل بيتي»
# يبين لهم امر دينهم» . واني نظرت في راس الماءة الاولي [فاذا هو] «6» عمر بن عبد العزيز، وفي راس الماءة الثانية الشافعي محمد بن ادريس رضي الله عنه.
# وعن احمد بن حنبل رضي الله عنه قال: ما رايت احدا تبع الاثر مثل الشافعي. وعن الشافعي رضي الله عنه انه قال: اشد الاعمال ثلاثة: الجود من قلة، والورع في خلوة، وكلمة حق عند من يرجي ويخاف.
# وعن ابي بكر الحميدي قال: قدم الشافعي رضي الله عنه من صنعاء ومعه عشرة الاف دينار، فنزل قريبا من مكة، فاتاه اصحاب يسلمون عليه، فما برح ومعه منها شء «7» .
# PageV01P485
# وقال عبد الله بن احمد بن حنبل لابيه: يا ابت، اي رجل كان الشافعي، فاني رايتك تكثر الدعاء له «1» ؟ فقال: يا بني، كان الشافعي كالشمس للدنيا، وكالعافية للناس، فانظر هل تجد لهذين من خلف او عنهما من عوض «2» ؟.
# وعن الربيع بن سليمان قال: كان الشافعي يفتي وهو ابن خمس عشرة سنة، وكان يحيي الليل الي ان مات «3» .
# وعن الحميدي «4» قال: سمعت الشافعي رضي الله عنه يقول: قال لي خالد الزنجي: «افت يا ابا عبد الله، فقد ان لك ان تفتي» . والشافعي اذ ذاك سنه ما ذكر «5» . نفعنا الله بعلومه وبركاته.
# وقال حسين بن علي الكرابيسي «6» : بت مع الشافعي ليلة، فكان يصلي عامة الليل، فما رايته يزيد علي خمسين اية في التلاوة، واذا اكثر فماءة، وكان لا تمر به اية رحمة الا سال الله لنفسه وللمءمنين اجمعين، ولا تمر به اية عذاب الا تعوذ منها وسال الله تعالي النجاة لنفسه وللمءمنين اجمعين.
# PageV01P486
# وعن صالح بن احمد بن حنبل قال: مشي ابي مع بغلة الشافعي، فراه يحيي بن معين فقال: يا ابا عبد الله، تمشي مع بغلته؟ قال: يا ابا زكريا، اسكت لو لزمت البغلة لا نتفعت «1» .
# وقال الشافعي: ما شبعت مدة ست عشرة سنة الا شبعة واحدة طرحتها، لان الشبع يثقل البدن، ويقسي القلب، ويجلب النوم، ويضعف صاحبه عن العبادة «2» .
# وعن الربيع قال: كان الشافعي يختم في كل شهر ثلاثين ختمة «3» ، وفي شهر رمضان ستين ختمة سوي ما يقرا في الصلاة «4» .
# وقال «5» : ما رايت اورع من الشافعي، ما كلمته قط الا وانا مقشعر من هيبته علي لينه وتواضعه.
# وقال احمد بن صالح: قال الشافعي: يا احمد، تعبد قبل ان تراس، فانك ان تراست لم تقدر ان تتعبد.
# وعن ابن اخي المزني، عن المزني، ان هارون الرشيد امر للشافعي بعشرة الاف دينار، فما بلغ الباب حتي فرقها في بني هاشم. وفي رواية الزبير بن احمد الزهري قال: امر هارون الرشيد للشافعي بالف دينار، فدعا بالحجام فاصلح له من شعره فاعطاه خمسين دينارا، ثم صرف الباقي صررا وفرقها علي من حضر من القرشيين.
# PageV01P487
# وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: عليك بالزهد، فالزهد علي الزاهد احسن من الحلي علي الناهد.
# وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: ما نظرت احدا الا تمنيت ان يكون الحق معه، وفي رواية: تمنيت ان يظهر الحق علي يديه، ومعناه- كما قال البيهقي رحمه الله: لن يستنكف «1» عن الاخذ به، بخلاف خصمه، فانه قد يستنكف، فلا ياخذ به.
# وكان جهوري «2» الصوت، وبلغ في الكرم والشجاعة [ودقة] «3» الرمي، وصحة الفراسة، وحسن الاخلاق الي الغاية. وقوله حجة في اللغة.
# وقال عبد الرحمن بن مهدي: سمعت مالكا يقول: ما اتي علي قريش افهم من الشافعي. وسمعت الربيع يقول: لو وزن عقل الشافعي بنصف اهل الارض لرجحهم، ولو كان في بني اسراءيل لاحتاجوا اليه. وقال احمد بن حنبل:
# ما من احد مس بيده محبرة الا وللشافعي في عنقه منة «4» .
# وذكر القاضي عياض في المدارك عن الربيع انه قال: كنا في حلقة الشافعي جلوسا «5» بعد موته بيسير، فوقف اعرابي عليها وسلم ثم قال: اين قمر هذه الحلقة وشمسها؟ فقلنا: مات! فقال: رحمه الله وغفر له، كان يفتح ببيانه مغلق الحجة، ويسد في خصمه واضح المحجة، ويغسل من العار وجوها مسودة، ويوسع بالراي ابوابا منسدة. ثم انصرف.
# PageV01P488
# وعن احمد بن خلاد قال: قال لي رجل من اولاد الفضل بن الربيع «1» :
# بعث الي هارون الرشيد في ساعة لم تكن العادة ان اتي في مثلها ولا ادعي، فاسرعت الي ان وقفت بين يديه، فقال لي وهو في غاية الحنق: يا فضل، قلت لبيك يا امير المءمنين. قال: ما فعل الحجازي «2» ؟ قلت: هو بالباب يا امير المءمنين. قال: ادخله. فانطلقت وقلت له: ادخل. فقام وهو يحرك شفتيه، فلما دخلنا عليه قام له الرشيد، واقبل اليه يمشي، ثم قال له: لم تر من حقنا علي نفسك ان تزورنا حتي بعثنا اليك، وقد امرنا لك بعشرة الاف درهم. فقال: لا ارب لي فيها «3» يا امير المءمنين. فقال له بالقرابة التي بيني وبينك الا ما اخذتها، احملها معه يا فضل.
# فلما خرجنا وسكن عنه الرعب قلت له: رايتك تحرك شفتيك بشء، فما الذي قلت؟ قال: حدثني مالك عن نافع عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا يوم الاحزاب علي قريش فقال: «اللهم اني اعوذ بنور قدسك، وعظمة طهارتك، وبركة جلالك، من كل افة وعاهة، ومن طارق الليل والنهار، الا طارقا يطرق بخير، يا رحمن. اللهم انت ملاذي فبك الوذ، وانت عياذي فبك اعوذ، وانت غياثي فبك اغوث. يا من ذلت له رقاب الجبابرة، وخضعت له مقاليد الفراعنة، اعوذ بك من خزيك، ومن كشف سترك، ومن نسيان ذكرك، والانصراف عن شكرك، انا في كنفك ليلي ونهاري، ونومي وقراري، وظعني واسفاري، ذكرك شعاري، وثناءك دثاري، لا اله الا انت، تعظيما لاسمك، تكريما لسبحات وجهك، اجرني من خزيك ومن شر عقابك، واضرب علي سرادقات حفظك، وادخلني في حفظ عنايتك، وعد علي بخير منك يا ارحم الراحمين» .
# PageV01P489
# قال الفضل بن الربيع: فكتبت هذا الدعاء وحفظته، فما دخلت علي احد كنت اخاف سطوته الا كشف الله تعالي عني سطوته. فهذا من اول بركات الشافعي رضي الله عنه.
# وقال عبد المحسن العدوي رحمه الله تعالي: ما نالني شء كرهته الا صليت الصبح في جماعة بالجامع العتيق بمصر، ثم صعدت الكهف فصليت ركعتي الضحي، ثم نزلت الي قبر الشافعي فترحمت عليه، وسالت الله تعالي هناك في كشف كربي الا وجدت الاجابة. فعليكم بملازمة ذلك.
# وحدث هشام بن عمار، مءدب المتوكل علي الله تعالي قال: سمعت المتوكل يقول: وا حسرتي علي محمد بن ادريس الشافعي، كنت احب ان اكون في ايامه فاراه واشاهده واتعلم منه، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في المنام ثلاث ليال متواليات: يا ايها الناس، ان محمد بن ادريس المطلبي قد سار الي الله وخلف فيكم علما حسنا فاتبعوه تهتدوا، فان كلامه من سنتي. يا ايها الناس، من ترحم علي محمد بن ادريس الشافعي غفر الله تعالي له ما اسر وما اعلن.
# ثم قال المتوكل: محمد بن ادريس الشافعي بين العلماء كالشمس بين الكواكب- رحمة الله عليه.
# وقال نفطويه في ابيات له*:
# مثل الشافعي في العلماء ... مثل البدر في نجوم السماء
# قل لمن قاسه بغير نظير ... ايقاس الضياء بالظلماء؟
# كان والله معدنا لعلوم ... سيد الناس افقه الفقهاء
# اقتدي بالنبي في حسن قول ... واقام البدار للسفهاء
# PageV01P490
# وروي عن ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني رحمه الله، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فسالته عن الشافعي، فقال عليه السلام: من اراد محبتي وسنتي فعليه بمحمد بن ادريس الشافعي المطلبي، فانه مني وانا منه.
# وقال ابو جعفر الترمذي: كنت اكتب الحديث فخطر بقلبي الفقه، وكنت بالمدينة النبوية، فنمت تلك الليلة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت:
# يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، انظر في راي الشافعي؟ فقال: لا تقل «راي» تلك «سنتي» .
# وقال بلال الخواص: كنت في التيه في طريق الحجاز فاذا برجل يكانعني «1» ، فتعجبت، ثم الهمت انه الخضر، فقلت: بحق الحق، من انت؟ فقال: اخوك الخضر. فقلت: اريد ان اسالك. قال: سل. قلت:
# ما تقول في الشافعي؟ قال: هو من الاوتاد. قلت: فباي شء رايتك؟ قال:
# ببرك لوالدتك. قلت: فما تقول في احمد بن حنبل؟ قال: رجل صديق.
# ثم استتر عني.
# وحكي عن محمد بن نصر المروزي المحدث، ولم يكن يحسن الراي في الشافعي، قال: اغفيت في المسجد النبوي وانا قاعد، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اكتب راي فلان؟ قال: لا. قلت: اكتب راي الشافعي؟ فطاطا راسه كالغضبان وقال: لا تقل «راي» ، ليس بالراي، هو رد علي من خالف سنتي. قال: فخرجت في اثر هذه الرءيا الي مصر، وكتبت كتب الشافعي، وصرت من اتباع مذهبه. وهذا محمد بن نصر، من اصحاب الوجوه المشهورة.
# ودخل رجل علي الربيع بن سليمان المرادي «2» خادم الشافعي وصاحبه
# PageV01P491
# يعوده في مرضه، فقال للربيع: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قاءما بحذاء الكعبة عند المقام، فقلت: يا رسول الله اختلف الناس بعدك، الي ان قلت: فما تقول في محمد ابن ادريس الشافعي ؟ فقال صلي الله عليه وسلم: ابن عمي اتبع سنتي، اتبعه ترشد.
# وقال ابو الحسن علي بن احمد الدينوري الزاهد: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله، بقول من اخذ؟ فاشار الي علي بن ابي طالب فقال:
# خذ بيد هذا فات به ابن عمنا الشافعي ليعمل بمذهبه فيرشد، ويبلغ باب الجنة.
# ثم قال: الشافعي بين العلماء كالبدر بين الكواكب. ويكفيه هذا الثناء.
# ويحكي عن الشافعي رحمه الله قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي:
# يا غلام، فقلت: لبيك يا رسول الله، فقال: ممن انت؟ فقلت: من رهطك يا رسول الله، فقال: ادن مني. فدنوت منه، فمر من ريقه علي لساني وشفتي وقال:
# امض بارك الله فيك. فما اذكر ان لحنت في حديث بعد ذلك.
# وافتي الشيخ محيي الدين النواوي فيما لو حلف الحالف بالطلاق ان الشافعي افضل الاءمة في عصره، ومذهبه خير المذاهب، انه لا يقع عليه الطلاق «1» .
# وبالجملة فالكلام كثير علي فضله. ولما مرض مرضه الذي مات فيه، وذلك في سنة 204 ه «2» ، املي وصية منه علي انسان صورتها: «هذا كتاب كتبه محمد ابن ادريس الشافعي في شهر كذا، في سنة كذا، واشهد الله عالم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وكفي به- جل ثناءه- شهيدا، ثم من سمعه، انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله،
# PageV01P492
# صلي الله عليه وسلم، لم يزل يدين الله بذلك، وبه يدين حتي توفاه الله ويبعثه عليه لو شاء الله، وانه يوصي نفسه وجماعته ومن سمع وصيته باحلال ما احل الله تعالي في كتابه، ثم علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم، وتحريم ما حرم الله في الكتاب ثم في السنة، ولا يجاوزن من ذلك الي غيره، وان مجاوزته ترك فرض الله، وترك الكتاب والسنة «1» وهما من المحدثات، والمحافظة علي اداء فراءض الله تعالي في القول والعمل، والكف عن محارمه خوفا لله تعالي، وكثرة ذكر الوقوف بين يدي الله تعالي يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا، وان يترك الدنيا حيث اذلها الله ولم يجعلها دار مقام، الا مقام مدة عاجلة الانقطاع، وانما جعلها دار عمل، وجعل الاخرة دار قرار وجزاء بما عمل في الدنيا من خير او شر- ان لم يعنه جل ثناءه.. «2» .
# وان يعرف المرء زمانه، ويرغب الي الله في الخلاص من شر نفسه، ويمسك عن الاسراف بقول او فعل في امر لا يلزمه، وان يخلص النية لله فيما قال وعمل، فان الله يكفي مما سواه ولا يكفي منه شء» .
# ثم اكمل بعد هذا اقران «3» الوصية بذكر ما اوصي من عتق وصدقة وغير ذلك. ثم قضي بعد ذلك «4» .
# قال يونس بن عبد الاعلي: دخلت عليه «5» ، فقال لي: «يا ابا موسي، اقرا علي ما بعد العشرين والماءة من ال عمران واخف القراءة ولا تثقل» . فقرات عليه، فلما اردت القيام قال: «لا تغفل عني فاني مكروب» .
# PageV01P493
# ودخل عليه المزني في صبيحة يومه فقال: كيف اصبحت يا استاذ؟ قال:
# «اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولكاس المنية شاربا، وعلي الكريم واردا، ولسوء اعمالي ملاقيا» ، ثم رمق بطرفه الي السماء واستعبر وانشا يقول:
# اليك اله الخلق ارفع رغبتي ... وان كنت يا ذا المن والجود مجرما «1»
# ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما «2»
# تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي، كان عفوك اعظما «3»
# فمازلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
# ولولاك ما يغوي بابليس عابد ... فكيف وقد اغوي صفيك ادما «4»
# فان تعف عني تعف عن متمرد ... ظلوم غشوم لا يزايل ماثما «5»
# وان تنتقم مني فلست بايس ... وان دخلت نفسي بجرمي جهنما «6»
# فذنبي عظيم من قديم وحادث ... وعفوك يا ذا المن اعلي واجسما «7»
# وتوفي- رضي الله عنه- في ليلة الجمعة بعد المغرب، كما قال الربيع، قال: وكنت عنده، ودفن يوم الجمعة بعد العصر اخر يوم من شهر رجب، وانصرفنا من جنازته فراينا هلال شعبان سنة 204 ه.
# PageV01P494
# كما ذكر بعضهم حاكيا عن المزني: ناحت الجن ليلة مات الشافعي.
# ودفن- رضي الله عنه- بمقبرة بني عبد الحكم. قال الفضل بن ابي نصر:
# قرات علي قبر الشافعي- رضي الله عنه- بمصر، في مقابر بني عبد الحكم.
# وعلي جانب القبر: هذا ما شهد محمد بن ادريس: ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي ودين الحق بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، ويشهد ان الجنة حق، والنار حق، والموت حق، وان الله يبعث من في القبور. علي هذه الشهادة حيي محمد بن ادريس، وعليها مات، وعليها يبعث ان شاء الله من الامنين.
# اللهم اغفر ذنبه، ونور قبره «1» ، واحشره مع نبيه صلي الله عليه وسلم، واجعله من رفقاءه، امين يا رب العالمين.
# وقال ابو عبد الله الحسن بن جعفر الوراق ببغداد: قرات علي حجر عند قبر الشافعي من جهة راسه بيتين، وهما في نفس الحجر:
# قد وفينا بنذرنا يا بن ادريس (م) ... وزرناك من بلاد العراق
# وقرانا عليك ما قد حفظنا ... من كلام المهيمن الخلاق
# وحدثونا ان انسانا من اهل العراق، من اجلة الفقهاء، نذر بالعراق ان يخرج الي مصر، ويختم عند قبر الشافعي اربعين ختمة ثم يرجع، فخرج مسافرا، وختم اربعين ختمة، وحفر هذين البيتين في الحجر المنصوب علي راس القبر.
# وقيل: لما دفن الشافعي وقف المزني علي قبره وقال:
# سقي الله هذا القبر من اجل من به ... من العفو ما يغنيه عن طلل المزن
# فقد كان كفوا للعداة ومعقلا ... وركنا لهذا الدين، بل ايما ركن
# PageV01P495
# وقال غيرة:
# لله در الثري ما ضم من كرم ... بالشافعي خليف السقيم والسهر
# يا جوهر الجوهر المكنون من مضر ... ومن قريش ومن ساداتها الاخر
# لما توفيت ولي العلم مكتءبا ... وضر موتك اهل البدو والحضر
# وبلغ سن الشافعي- رحمه الله تعالي- يوم مات اربعا «1» وخمسين سنة، فانه ولد- رضي الله عنه- بغزة- وقيل بعسقلان- وقيل بل بغزة وحملته امه الي عسقلان كما نقل ذلك ابن عبد الحكم في سنة خمسين وماءة، وهي السنة التي توفي فيها ابو حنيفة. وكان يخضب لحيته بالحناء. وخلف من الاولاد ولده محمدا المكني ابا عبد الله، وقيل ابا عثمان، وقيل: بل ان ابا عثمان ولد اخر. وولده المكني ابا الحسن، وابنته فاطمة وزينب.
# ودفن حول قبره جماعة من بني عبد الرحمن بن عوف الزهري وغيرهم «2» .
### | قبر عبد الله «3» بن عبد الحكم:
# والي جانب قبره من القبلة عبد الله بن عبد الحكم بن اعين بن ليث بن رافع القرشي ثم المصري. قدم اعين الي الاسكندرية «4» وولد له بها عبد الحكم. وكان عبد الله فقيها كاتبا عزيز المنزلة «5» عند السلطان. وقد توفي سنة 212 ه وكانت ولادته في سنة 154 ه.
# PageV01P496
# وبجانبه قبر ولديه عبد الرحمن ومحمد، اما محمد فكان عالما ورعا، وكان احد الاءمة المشهورين، حدث عن محمد بن ادريس الشافعي وغيره «1» ، كابن وهب، وابن عياض، واسماعيل بن مرزوق، والحسن بن الفرات.
# وكان ثقة، وولي القضاء بمصر، وهو الذي استقبل الشافعي لما قدم بالف دينار. وتوفي سنة 268 ه.
# وبجانبه «2» في قبره عبد الرحمن، وهو صاحب كتاب «فتوح مصر» ، وله من المءلفات غيره. وكان عالما فاضلا ذكيا، وتوفي يوم الخميس الرابع عشر من المحرم الحرام سنة 257 ه.
# وبجانبهم قبر ابي الحسن المقرء المعروف بالحبال «3» . كان من خيار خلق الله تعالي، وسمع الكثير، وحدث عن ابي الفتح، وابي الحسن علي بن الحسين ابن عز الدين الموصلي، وابي عيسي بن خليل بن غلبون، وغيرهم.
# ومن مروياته من طريق مروان بن الحكم: قال مروان: قلت لعاءشة:
# هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لو ان لابن ادم جبلين من ذهب لابتغي لهما ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب» «4» ؟
### | قبر العلامة نجم الدين بن الموفق الخبوشاني 
# «5» :
# ويلي قبر الامام محمد بن ادريس الشافعي من الشرق قبر العلامة الفاضل نجم الدين محمد بن الموفق بن سعيد بن علي بن الحسين الخبوشاني، الفقيه الصوفي
# PageV01P497
# الشافعي «1» . يكني ابا البركات، مولده باستوي خبوشان في سنة 510 ه، وهي بلدة بنواحي نيسابور، واستوي ناحية كثيرة القري من اعمال نيسابور، قال ذلك بعض «2» المءرخين.
# وتفقه المذكور علي محمد بن يحيي «3» تلميذ الغزالي، وحدث عن ابي الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري. وقدم مصر سنة 565 ه واستوطنها، واقام ببعض المساجد، وذلك في دولة العبيديين ... والمسجد قيل:
# هو بباب الجوانية، ثم انتقل الي القرافة، وجاور بتربة الامام الشافعي. ولما ملك السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب ديار مصر، افتاه بقتل «العاضد» «4» ، واشار عليه ببناء المدرسة الصلاحية «5» المجاورة لضريح الامام محمد بن ادريس الشافعي، فقبل ذلك منه وبناها «6» .
# PageV01P498
# وسمعت من بعض الفقهاء ان المنقوش في الرخام الذي «1» بباب المدرسة المذكورة ما شرطه الواقف، وصورة الشرط: «هذه المدرسة موقوفة علي الشيخ نجم الدين الخبوشاني، والفقهاء الشافعية الاصولية الاشعرية» الي اخره..
# واستمر المذكور يدرس بها، ولم ياكل شيءا «2» من وقفها، ولم ياكل من مال الملوك درهما، وكان علامة قليل النظير في وقته في الزهد، وكان يستحضر «المحيط» «3» لمحمد بن يحيي- علي ما قيل- حتي انه عدم الكتاب فاملاه من خاطره.. ورايت له كتاب «تحقيق المحيط» وهو في ستة عشر مجلدا.
# وصنف ايضا في الخلاف. وتوفي يوم الاربعاء ثاني عشر «4» ذي القعدة سنة 587 ه.
# وكان السلطان صلاح الدين يقربه ويكرمه ويعتقد فيه، وقيل: حضر اليه الملك العزيز وصافحه، فدعا بماء وغسل يده وقال: يا ولدي، انك تمسك العنان [ولا يتوقي الغلمان عليه] «5» فقال له: نعم، واغسل «6» وجهك فانك بعد المصافحة لمست وجهك. فقال: نعم. وغسل وجهه.
# وكان اذا راي ذميا راكبا قصد قتله. وكان اهل الذمة يتحامونه.. ولما مات دفن في الكساء الذي حضر فيه من خبوشان.
# ويقال: ان «العاضد» خليفة مصر راي في منامه- اخر دولته- ان عقربا «7» خرجت اليه من مسجد [معروف] في مصر ولسعته «8» ، فلما قصه
# PageV01P499
# علي المعبر قال: ينالك مكروه من شخص مقيم في المسجد الفلاني [فارسل جماعة في صبيحة ليلته الي ذلك المسجد، فما راوا فيه الا شخصا اعجميا فقيرا، فردوه اليه] «1» فلما راه ساله: من اين حضر «2» ؟ ومتي قدم؟ فكلما يساله عن شء يجيبه. فلما ظهر له حاله وضعفه وعجزه عن ايصال مكروه منه «3» اعطاه شيءا وقال: يا شيخ، ادع لنا، واطلقه. فلما استولي السلطان صلاح الدين وعزم علي القبض علي «العاضد» استفتي الفقهاء في خلعه «4» ، فكان اكثرهم مبالغة في الحط علي العاضد واشدهم قياما في امره ذلك الشيخ المقيم في المسجد، الذي احضره «5» .
# *** ثم تاتي الي [قبر] «6» القاضي عبد الوهاب، وتنحرف الي الخندق، ثم تشرق قليلا تجد قبرا «7» كان عليه رخام مكتوب عليه: الحسين بن كثير «8» .
### | قبر الامام ورش المدني 
# «9» :
# ثم تمر مستقبلا «10» ، تجد قبر الامام الفاضل عثمان، الملقب بورش
# PageV01P500
# المدني، المكني ابا عمرو، صاحب الرواية، كان من اكابر القراء «1» .
# والورش جنس من اللبن، لقب به لشدة بياضه «2» ، وكان كاتبا للقاضي ابي الطاهر عبد الحكم بن محمد الانصاري، وتوفي سنة 197 ه.
# وحكي «3» عنه ان لصا جاء الي بابه فوجده حصينا، فقال: يحتمل ان يكون في داخل هذا الباب مال كثير، فلابد من دخولي في داخله، فاراد فتح الباب فلم يقدر، فاستعان بنجار ودفع له درهما، ففتح له الباب، ودخل الدار لياخذ ما فيها، فوجد فيها ابريقا مكسورا وجرة مكسورة، ولم يجد قليلا ولا كثيرا، فقال في نفسه: جءت اسرق [فسرقوني] «4» ، فبينما هو كذلك اذ جاء ورش فراه جالسا في الدار، فقال له: من ادخلك هنا؟ فقال: انت نصبت علي الناس ببابك الوثيق، دخلت لاخذ شيءا «5» واستعنت علي فتح الباب بدرهم كان معي، فلما دخلت لم اجد قليلا ولا كثيرا! فقال له: هل لك في مصاحبتي؟ قال: نعم. ثم جلس معه، فجاء تلامذة الشيخ، فقص عليهم قصته، فدفعوا له شيءا كثيرا «6» ، ثم قال له ورش: استغفر الله. فجلس واستغفر الله ماءة مرة، ولما فرغ قال للشيخ: يا سيدي استغفرت الله ماءة مرة، فقال له: هل هي بصدق او بغيره؟ فقال: بل بصدق يا سيدي، قال: سوف تري اثر ذلك، فاجلس قليلا، فجلس يتحدث مع الشيخ، واذا بالباب يطرق، فقال: انظر من بالباب. واذا بالباب غلام الخليفة ، [فسلم
# PageV01P501
# وقال: الخليفة] «1» ارسل لكم هذه الصرة، ويسلم عليكم ويقول لكم:
# ادفعوها الي مستحقها. فقال له: سلم عليه وقل له: قد سبقها مستحقها، فاعطي الصرة للرجل، واذا بالمطر قد نزل من السماء، فقال له: ابشر، فان زوجتك تضع ذكرا. فذهب الرجل الي منزله فوجد زوجته قد وضعت ذكرا، فاشتري لها ما يقوم بحالها، ثم عاد الي الشيخ وقال: يا سيدي، ما تعجبت من المالية «2» كيف حصلت، انما تعجبت من قولك: زوجتك تضع ذكرا، وقد وضعت!
# فقال: يا بني، اخذت ذلك من كتاب الله تعالي، قال الله تعالي:
# فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا* يرسل السماء عليكم مدرارا* ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا
# «3» فلما ان حصل الاستغفار والمالية والمطر، استدللت «4» بهذه علي الولد.
# ثم تاب الرجل ولزم خدمة الشيخ الي ان مات، ودفن تحت رجليه.
### | تربة الشيخ الزاهد شيبان الراعي 
# «5» :
# ثم تمضي الي تربة الشيخ الصالح شيبان، واسمه محمد «6» بن عبد الله
# PageV01P502
# المعروف بالراعي، احد زهاد الدنيا، سمع قارءا يقرا «1» فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره
# «2» ، فذهب فارا علي وجهه، ثم عاد بعد عام «3» فقيل له: لم هربت؟ قال: من هذا الحساب الدقيق.
# وروي زيد بن الحبال المقرء عن سفيان الثوري، قال: خرجت حاجا انا وشيبان الراعي، فلما كنا في بعض الطريق عارضنا اسد، فقلت لشيبان:
# اما تري هذا الكلب قد عرض لنا «4» ؟ فقال: لا تخف. فما هو الا ان سمع كلام شيبان فبصبص «5» وضرب بذنبه مثل الكلب. فالتفت اليه شيبان وعرك اذنه [فولي هاربا] «6» فقال له سفيان: ما هذه الشهرة؟ فقال: واي شهرة يا ثوري؟ لولا كراهة الشهرة ما حملت زادي الي مكة الا علي ظهره!
# وقيل: ان رابعة العدوية مرت به وقالت له: اني اريد الحج «7» الي بيت الله الحرام. فاخرج لها من جيبه ذهبا وقال لها: اجعلي هذا في مصلحتك للحج.
# فمدت يدها الي [الهواء] «8» وقالت: انت تاخذ من الجيب، وانا اخذ من الغيب، واذا كفها مملوء ذهبا ، فمضي معها علي التوكل.
# ومر الشافعي هو واحمد بن حنبل- رضي الله عنهما- علي شيبان، رضي الله عنه، فاراد الشافعي ان يقصد اليه للسلام عليه، فقال له احمد «9» : ان
# PageV01P503
# الله لا يتخذ وليا جاهلا. فقال له [الشافعي] «1» : سله. فتقدم اليه «2» فقال له: كم يلزمك زكاة علي غنمك؟ فقال: مذهبكم في كل اربعين راس «3» .
# فقال له: وهل مذهبك غير ذلك؟ قال نعم.. الكل لله «4» . قال له: ما الدليل علي ذلك؟ قال: ما قال ابو بكر رضي الله عنه حين قال له صلي الله عليه وسلم:
# ما خلفت لعيالك؟ قال: الله ورسوله ... فقال: ما يلزمك اذا سهوت في الصلاة؟ فقال: ان كان علي مذهبكم فسجدتين، وان كان علي مذهبي فاعيد الصلاة. فقال له: ما «5» الدليل؟ فقال: قوله تعالي: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله
# «6» . فاعيدها عقوبة لما ادعيت، ويجب علي حد، وهو ان اضرب بالجريد ويقال لي: هذا جزاء قلب غفل عن الله تعالي.
# فقال له: ما حقيقة المعرفة؟ فقال له: نور في القلب. ثم ولي «7» ، فقال احمد: اتيت الي من يفتي في الشرع والحقيقة «8» .
# ولما مات «المزني» - رحمه الله تعالي- اوصي ان يدفن قريبا منه وقال: انه كان عارفا بالله تبارك وتعالي «9» .
# PageV01P504
# وكانت الذءاب ترتع مع غنمه في المرعي، قال ابن وهبان: جءت الي بءر فلم اجد عليها سقاء «1» ، فوقفت فاذا شيبان قد اقبل بغنمه، فقلت: لعل معه السقاء والحبل فاشرب وانصرف. فرايته قد بسط يديه ثم قال للغنم: اذهبي فاشربي. فاتت الغنم الي البءر، فارتفع الماء الي فم البءر «2» .
# وروي انه اتي الي برية «3» قليلة الماء، فاخذته سنة من النوم، فنام فاجنب «4» ، فبقي حاءرا في الغسل، فهمهم «5» ، فاتته سحابة فمطرت عليه، فاغتسل، وعرف «6» هذا المكان باجابة الدعاء، ولم يزل المشايخ يتذاكرون شيبان بهذا المكان، وقال بعضهم: انه بارض الشام. وببركته يستجاب الدعاء بهذا المكان حيث كان، والاصل في الزيارة اخلاص النية.
# وفي تربته قبر سليمان اليشكري، ويكني ابا الربيع، توفي سنة 321 ه.
# والي جانبه قبر محمد المءذن بالجامع الحاكمي. ثم تخرج الي قبر الخياط «7» ، وهو فيما بينه وبين المزني. كان رجلا صالحا من ارباب الاسباب واهل الحال.
### | قبر المزني صاحب الشافعي، رضي الله عنهما 
# «8» :
# هو اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو بن اسحاق المزني «9» ،
# PageV01P505
# صاحب الشافعي، نسبته الي قبيلة من العرب تسمي مزينة «1» ، وهو مصري، كان من كبار العلماء، جمع بين العلم والزهد والورع والعبادة «2» .
# وروي «3» عنه ابو جعفر الطحاوي، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، واحمد بن محمد بن حسين الصابوني، وعبد الرحمن بن ابي حاتم الداري، واحمد بن عبد الرحمن الجارود، وغيرهم. وكان من الثقات، وكان انقل اصحاب الشافعي لاقواله، وكان زاهدا، ورعا، محجاجا، مجتهدا، غواصا علي دقاءق الفقه، عارفا بنكته.
# قال الانماطي: قال المزني: انا منذ «4» خمسين سنة انظر في كتاب الرسالة للشافعي، ما نظرت فيه مرة الا استفدت منه ما لم استفد قبل.
# وكان كثير العبادة، ملازما للسنة، من اعرف الناس بارادات الشافعي «5» ، بحيث يقدم نقله عنه علي كل نقل، وذلك لعدالته وتحقيقه لمذهبه. وعنه انتشر مذهب الشافعي انتشارا كبيرا «6» ، وذلك باشارة الشافعي حيث قال: «المزني صدري.. المزني ناصر مذهبي» .
# وكان المزني قبل دخول الشافعي [مصر] «7» بليدا، لا المام له بالعلم، فلما دخل الشافعي راي الناس يزدحمون عليه، فقال: ما بال الناس يزدحمون علي هذا الرجل الحجازي؟ قالوا: لعلمه. فقال: وما لي لا اقرا العلم.
# PageV01P506
# قال المزني: فجءت اليه وصحبته وقرات عليه، وكنت احفظ في اليوم ماءة سطر، وقرات كتاب الرسالة له عليه غير مرة، واستفدت منه فواءد كثيرة. وكان يقول لي: عليك بالعزلة تنفقه. وكان يقول لي: يا مزني، اياك والهوي، فانه يهوي بك الي جهنم!!
# ومما نقل عن الشافعي انه قال: «كان المزني بليدا تنقصه المواظبة» .
# وصنف المزني تصانيف، منها الجامعان: الكبير والصغير، ومختصر المختصر، والمنثور، والمساءل المعتبرة «1» ، والترغيب في العلم، وكتاب الوثاءق. وكان في اثناء تصنيفه لكتابه «المختصر» كلما فرغ من مسالة قام الي المحراب وصلي ركعتين شكرا لله تعالي. وانتفع «2» الناس بهذا المختصر انتفاعا لم يكن له نظير، واقام اهل مذهب الشافعي [وهم] عليه عاكفون، وله دارسون ومطالعون، ثم كانوا بين شارح يطول، ومختصر يقلل، والجمع منهم معترف انه لم يدرك من حقاءقه سوي اليسير. وقال الامام ابو العباس احمد بن سريج «3» : مختصر المزني يخرج من الدنيا بكرا لم تفتض «4» . لانه كان من اعرف الناس به، وكان لا يفارق حمله، واليه اشار بقوله:
# لصيق فءادي مذ ثلاثين حجة ... وصيقل ذهني والمفرج عن همي «5»
# جموع لانواع العلوم باسرها ... حقيق علي الا يفارقه كمي
# عزيز علي مثلي اعارة مثله ... لما فيه من نسج بديع ومن نظم
# PageV01P507
# وهذا المختصر اول مصنف في مذهب الشافعي صنفه اصحابه. وروي عن المزني انه قال: لو ادركني الشافعي وقت تاليف هذا الكتاب لسمعه مني لحسنه. ومنه قولهم: دعاء مسموع، اي: مقبول.
# وحكي ابو محمد احمد بن عبد الله المزني قال: سمعت يوسف بن عبد الاحد القمني يقول: صحبت المزني ليلة من ليالي الشتاء وبعينيه رمد، فكان يجدد الوضوء ثم يعود فيصلي، ثم ينعس، فيقوم ثانيا فيجدد الوضوء، ثم يعود فيصلي، ثم ينعس ثالثا فيجدد الوضوء، حتي فعل ذلك سبع عشرة مرة، وكان لا يتوضا من جباب «1» احمد بن طولون، وكان يجدد الوضوء فيخرج من الجامع ويذهب الي النيل، وبين الجامع والنيل مسافة بعيدة، فيجدد وضوءه ثم يرجع «2» .
# روي عنه انه خرج من جامع مصر فراي عبد الله بن عبد الحكم وقد اقبل في موكبه، [ومعه جماعة من القضاة، والقلانس علي رءوسهم] «3» فبهره ما راي من حسن حاله وبزته وحسن هيبته «4» ، فسمع قارءا يقرا:
# وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون
# «5» ؟ فقال: بلي والله، اصبر وارضي.
# وكان «6» يشرب في الشتاء والصيف من كوز اصفر، فقيل له في ذلك، فقال: بلغني انهم يستعملون السرجين في هذه الكيزان، والنار لا تطهره.
# PageV01P508
# واخبرنا قاضي بلده نصر بن محمد بن احمد قال: سمعت ابا علي الروذباري يقول: سمعت بحرا «1» يقول: قال المزني: خرجت [الي] «2» «البرلس» اطلب الميرة «3» ، فمررت بقوم يشربون النبيذ علي شاطء البحر، والملاهي تخرج اليهم من باب دار بحذاءهم، فهممت ان اعظهم وانكر عليهم، فخشيت الضرر بالركب، فلما رجعت رايت باب الدار مسدودا! فذكرت قول الشاعر:
# قد شاب راسي وراس الحرص لم يشب ... ان الحريص علي الدنيا لفي تعب
# بالله ربك كم بيت مررت به ... قد كان يعمر باللذات والطرب «4»
# طارت عقاب المنايا في جوانبه ... فصار من بعده بالويل والحرب «5»
# فقلت «6» انشدك ما هو احسن من هذا؟ فقال: هات يا بحر «7» . فقلت عند ذلك:
# نراع اذا الجناءز قابلتنا ... ونغفل حين تبدو ذاهبات «8»
# PageV01P509
# كروعة ثلة لمغار سبع ... فلما مر عادت راتعات «1»
# فلو انا ندين بفضل حزم ... لخفنا الموت ايام الحياة
# واخبرنا ابو الفضل بن نصر قال: سمعت عبد الرحمن غلام الزقاق يقول: سمعت ابا سعيد السكري «2» يقول: رايت المزني «3» يقول: سمعت ابا بكر محمد بن ريان المصري يقول: رجع خالي من جنازة المزني فقال:
# يا بني، رايت اليوم عجبا! رايت طيورا بيضاء «4» جاءت ترفرف علي جنازة المزني، فجعلت تلقي نفسها وتتمسح به، فقال الربيع بن سليمان: لا تنفروها، فانا لم نرها الا في جنازة ذي النون المصري، وانها فعلت به مثلما فعلت بذي النون.
# وروي انه كان يقول: لا مروءة لمن لا جهل له، ولا جهل لمن لا مروءة له. وانشد يقول:
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا «5»
# ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد القوم اصدرا «6»
# وروي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: قال الشافعي للمزني وقد اقبل يوما: اهلا بمن لو ناظر الشيطان لقطعه «7» .
# PageV01P510
# وروي ايضا عن الربيع بن سليمان قال: كنا عند الشافعي فاقبل المزني فقال: قد جاءكم من لو ناظر الشيطان لقطعه، فالتفت فاذا المزني.
# وروي عن الحسن بن احمد بن عبد الواحد قال: سمعت المزني يقول- وقد قال «1» له رجل: يا ابا ابراهيم، ان فلانا يبغضك، فقال: «ليس في قربه انس، ولا في بعده وحشة» .
# وقال يوسف بن عبد الاحد: سمعت المزني يقول: «المحب لمن اطاعه المنتقم ممن عصاه» .
# وقال المزني: اخبرنا الشافعي عن مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر من شهر رمضان علي الناس صاعا من بر، او صاعا من تمر، او صاعا من شعير، علي كل حر وعبد، ذكر او انثي من المسلمين» .
# وعن محمد الخلاطي قال: سمعت المزني يقول: سمعت الشافعي يقول:
# من تعلم القران عظمت قيمته، ومن نظر في الفقه نبل قدره، ومن كتب الحديث قويت حجته، ومن نظر في اللغة رق طبعه، ومن نظر في الحساب جزل رايه، ومن لم يصن نفسه لم «2» ينفعه علمه. وليس العلم ما حفظ، انما العلم ما نفع.
# وذكر عنده حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «نحن احق بالشك من ابراهيم» «3» .
# PageV01P511
# فقال المزني لم يشك النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ابراهيم عليه السلام، فان الله تعالي قادر علي ان يحيي الموتي، وانما شكا ان يجيبهما الي ما سالا.
# وكانت وفاة المزني سنة 264 ه وهو ابن سبع وثمانين «1» ، وصلي عليه العباس بن احمد بن طولون، ورثاه احمد بن يحيي بن داود، وكان صديقا له، رحمه الله تعالي، فقال:
# لا تهجعي، فبمثله لم تفجعي ... واسترفدي غربي نجيعك واهمعي «2»
# ليس الدموع وان تتابع فيضها ... فيما دهاك به الحمام بمقنع «3»
# ان الرزية يا بن يحيي اصبحت ... عم العشيرة والبعيد الاشسع «4»
# PageV01P512
# لهفي علي المزني لهفة حاءر ... عزي الحمام به باضيع موضع «1»
# ورايت اعجب ما رايت ولم اكن ... من قبل ذاك رايته بمشيع
# طيرا ترفرف فوقه وتحفه ... حتي تواري في حجاب المضجع «2»
# ثم احتجبن عن العيون ولم يحط ... امر بكنه مسيرها في المرجع
# واظنها رسل الاله تنزلت ... والله اعلم فوق ذاك الشرجع «3»
# وتنزل القطر الذي كنا نري ... وهبوب تلك الذاريات الوعوع «4»
# ان شءت قل: بكت السماء لفقده ... او قل: سقته بمهذب لم يقلع «5»
# ***
### | تربة الشيخ ابي عمرو عثمان بن مرزوق 
# «6» :
# ثم تمضي الي تربة الشيخ ابي عمرو عثمان بن مرزوق بن سلامة بن حميد القرشي، رضي الله عنه، وهو بالقرب من تربة كافور الاخشيدي رحمه الله.
# وهذا الشيخ من اكابر مشايخ مصر المشهورين، وصدور العارفين المذكورين،
# PageV01P513
# واعيان العلماء المحققين، صاحب الكرامات الظاهرة، والاحوال الفاخرة، والافعال الخارقة، والانفاس الصادقة، والمفاخر والمعالي، والتقدم والتعالي. وهو احد العلماء المتعففين، والفضلاء المتعينين، والاءمة البارعين، والسادة القاءمين بالسنة واحكام الدين. افتي بمصر علي مذهب الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، ودرس، وناظر، واملي، وقصد اليه طلبة العلم، وروي عن غير واحد بمصر من العلماء.
# وهو احد اركان الطريق، واعلم العلماء باحكامها وكشف مشكلاتها واحوالها، وفرد سادات اءمتها، وعظماء القادة اليها علما وعملا، وحالا ومقالا، وتحقيقا وتمكينا، وزهدا ومجدا، وجلالة ومهابة، مع تداب في المجاهدة، وتجوال في المشاهدة، وجبلة «1» طبعت من الحلم والتواضع، ومزجت بالكرم والحياء.
# وهو احد من اظهره الله تعالي للخلق، واوقع له عندهم القبول التام، والهيبة العظيمة، وصرفه في الوجود، ومكنه في الاموال، وقلب له الاعيان، وخرق له العواءد «2» ، وانطقه بالمغيبات، واظهر «3» علي يديه العجاءب، واجري علي لسانه ما عمر به القلوب، ونور به الاسرار، واحيا به الشريعة المطهرة، واقامه حجة علي المسلمين، وقدوة للسالكين.. انتهت اليه مرتبة «4» المريدين الصادقين بمصر واعمالها «5» ، وكشف مواردهم الخافية، وانتفع بصحبته غير واحد من الاجلاء، وتلمذ له جماعة ممن لهم قدم راسخة «6» في هذا الشان، وقال بارادته جم غفير من اصحاب الاحوال، وانتمي اليه خلق
# PageV01P514
# كثير من الصلحاء، وانعقد عليه اجماع المشايخ والعلماء بالتبجيل والاحترام، وحكموه فيما اختلفوا فيه، ورجعوا الي قوله، وابرزوا «1» عدالته، واعترفوا بفضيلته.
# وكان ظريفا جميلا، مشتملا علي اطيب الاخلاق، واكمل الاداب، واشرف الصفات.
# وكان له كلام علي لسان اهل التحقيق، منه: «الطريق الي معرفة الله تعالي وصفاته الفكر، والاعتبار بحكمه واياته، ولا سبيل للالباب الي معرفة كنه ذاته، ولو تناهت «2» الحكم الالهية في حد «3» العقول وانحصرت «4» القدرة الربانية في درك «5» العلوم لكان ذلك تقصيرا في الحكمة، ونقصا في القدرة، لكن احتجبت اسرار «6» الازل عن العقول، كما استترت سبحات «7»
# الجلال عن الابصار، فقد رجع معني الوصف، [في الوصف] «8» ، وعمي الفهم عن الدرك «9» ، ودار الملك في الملك، وانتهي المخلوق الي مثله ، واشتد الطلب «10» الي شكله، وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا
# «11» . فجميع المخلوقات- من الذرة الي العرش- سبل متصلة [الي
# PageV01P515
# معرفته] «1» ، وحجج بالغة علي ازليته «2» ، والكون جميعه السن ناطقة بوحدانيته، والعالم كله كتاب يقرا حروف اشخاصه المتبصرون علي قدر بصاءرهم» «3» .
# ومنه: «اذا هبت ريح السعادة، وتالق برق العناية علي رياض القلوب، وامطرت ودق «4» الحقاءق «5» من خلال سحاءب الغيوب، ظهرت فيها ازهار «6» قرب المحبوب، واينعت ببهجة انوار نيل المطلوب، فوجدت ريح القرب في لذة المشاهدة، واستجلاء الحضور في التغذي بالسماع، وانست نار الهيبة حين اضرمها ضوء المحبة «7» مع الشخوص عن الانس الي المقام «8» الي الفناء، في خلوة الوصل علي بساط المسامرة بمناجاة تشبث الكون «9» بصفاء اتصال تعرف «10» نهايات الخير في بدايات العيان، وتطوي حواشي الحدث في بقاء «11» عز الازل، فهناك رسخت ارواحهم في غيب الغيب، وغاصت اسرارهم في سر السر، فعرفهم مولاهم ما عرفهم، واراد منهم من مقتضي الايات ما لم يرد من غيرهم، وخاضوا بحار العلم اللدني «12» بالفهم
# PageV01P516
# الغيبي «1» ، لطلب [الزيادات، فانكشف لهم من مدخور الخزاءن تحت كل ذرة من ذرات الوجود] «2» علم مكنون، وسر مخزون، وسبب متصل بحضرة القدس، يدخلون منه علي سيدهم- عز وجل- فاراهم من عجاءب ما عنده مالا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر» .
# ومنه: «من لم يجد في قلبه زاجرا فهو خراب، ومن عرف نفسه لم يغتر بثناء الناس عليه، ومن لم يصبر علي صحبة مولاه ابتلاه الله بصحبة العبيد، ومن انقطعت اماله- الا من مولاه- فهو عبد حقيقة. والدعوي من رءية النفس، واستلذاذه بالبلاء تحقيق بالرضا. وحلية العارف الخشية والهيبة، واياكم ومحاكاة اصحاب الاحوال قبل احكام الطريق وتمكن الاقدام، فانها تقطع بكم [عن السير] «3» ، ودليل تخليطك صحبتك للمخلطين «4» ، ودليل بطالتك ركونك للبطالين، ودليل وحشتك انسك بالمستوحشين.
# وكان يتمثل بهذه الابيات:
# يا غارس الحب بين الجلد والكبد ... هتكت بالصد ستر الصبر والجلد
# يا من يقوم مقام الموت فرقته ... ومن يحل محل الروح في الجسد
# قد جاوز الحب بي اعلي مراتبه ... فلو طلبت مزيدا منه لم اجد
# اذا دعا الناس قلبي عنك مال به ... حسن الرجاء فلم يصدر ولم يرد «5»
# ان توفني لم ارد ما دمت في بلد ... وان تغيرت لم اسكن الي احد
# PageV01P517
# وروي عن الشيخ العارف ابي اسحاق ابراهيم بن مزيبيل «1» الضرير انه قال: كان الشيخ ابو عمرو عثمان بن مرزوق القرشي، رضي الله عنه، من اوتادهم، وكان سابغ الكف، ظاهر الكرامات.. زاد النيل في زمانه سنة من السنين زيادة كادت مصر ان تغرق، فاقام الناس علي الارض حتي كاد وقت الزرع ان يفوت، فضج الناس وجاءوا الي الشيخ ابي عمرو بسبب ذلك، فاتي الي شاطء النيل في ذلك الوقت، وتوضا فيه بابريق كان مع خادمه، فنقص النيل لوقته نحو ذراعين ونقص حتي انكشفت الارض، وزرع الناس في اليوم الثاني «2» . وبلغ الله سبحانه وتعالي به المنافع، وبارك في زرع الناس تلك السنة.
# قال: وحكي لي خادمه الشيخ الصالح ابو العباس احمد بن بركات السعدي المقري، رحمه الله تعالي: ان الشيخ صلي العشاء بمنزله بمصر في ليلة مظلمة، وخرج، وخرجت خلفه والارض تطوي تحتنا كالكرة، والانوار تسعي بين ايدينا وعن ايماننا وشماءلنا، ولا تنتهي الي جبل ولا نشز «3» من الارض الا اندك بين يديه وكانه لم يكن، حتي اتينا في اسرع وقت الي مكة- شرفها الله تعالي- فطاف، وصلي بها اكثر الليل، حتي خرج- وانا خلفه- يسير كذلك الي المدينة الشريفة النبوية، صلي الله علي صاحبها وسلم، فزار وصلي ما شاء الله تعالي ان يصلي، ثم خرج- وانا خلفه- يسير كذلك الي بيت المقدس، فزار وصلي ما شاء الله تعالي ان يصلي، ثم خرج- وانا خلفه- يسير كذلك الي ان دخلنا مصر والمءذن ينادي بالفجر، فو الله لقد رجعت وانا لا اقوي من اول الليل، ولم اكن وجدت تعبا ولا نصبا، واخذ علي الشيخ الا اتكلم بذلك في حياته، فما تكلمت به الا بعد وفاته، رضي الله عنه.
# PageV01P518
# وقال خادمه المذكور: خدمته تسع سنين، فكان لا يمر عليه وقت من الليل او النهار الا وهو معمور بانواع القربات: اما بقراءة قران، او قراءة، او سمع الحديث، او تملية، او يشتغل بالعلم، او يءدب مريديه، او يتوجه الي الله سبحانه- عز وجل- باحكام احوال قربه، ومنازلات سره.
# وشهدته يوما وقد دخل عليه شيخ اشعث اغبر، ما رايته من قبل ولا من بعد، فجلس بين يدي الشيخ متادبا خاضعا، فاطرق الشيخ ساعة ثم نظر الي الرجل، فخر مغشيا عليه، فقال الشيخ: ارفعوه. فوضعناه في بيت، فمكث فيه اربعة اشهر لا يتحرك ولا يفيق، فحالته كحالة الميت الا انه يتنفس، ثم اتاه الشيخ ومسح بيده علي صدره فافاق، فسالته عن امره، فقال: يا ابا العباس، كبر سني، وتتابعت مجاهداتي، وطالت سياحاتي، وما رايت من احوال هذا الشان شيءا، فاستغثت الي الله تعالي بسري، فنوديت: اذهب الي سلطان هذا الوادي، فعنده ما تريد. فقلت: ومن هو؟ فقيل لي: هو الشيخ ابو عمرو عثمان بن مرزوق «1» ، فلما جلست بين يديه ونظر الي قطعت نظرته حجبي، واخترقت في سرادقات الوصل، وطويت لي مسافات البعد، واختطفتني عن جسمي وعالمي، وغيبتني عن الوجود وما فيه، وقمت علي قدم الفناء والغيبة عن الاكوان في مقام القرب، ونلت مطلوبي، ووصلت الي محبوبي ببركة نظرته، فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا علي هذا الحال في مقامي ذلك، فنظر الي وقال:
# مروا من حال بين هذا وبين عقله ان يضع فيه تمكينا يقهر بقوته شيطان هذا الحال ليرجع الي تمييزه فيقوم باحكام الشرع.
# واسرع الي الشيخ ابو عمرو، فوجدت عندي قوة ملكت بها حالي، ورجعت الي وجودي كما تري. ثم ذهب فما رايته بعد.
# PageV01P519
# وقال: صحبته مرة الي الشام علي قدم التجريد، وليس لنا ثالث، فمكثنا ثلاثة ايام لا ناكل ولا نشرب، وكدت اسقط الي الارض، فلما راي الشيخ حالي عرج علي كثيب من رمل فجعل يغترف منه سويقا مشوبا «1» بسكر، فاكلت منه حتي شبعت، ثم ضرب بيده في الكثيب فنبعت عين ماء عذب من مياه الدنيا، فشربت حتي رويت .
# وقال: حضرت عنده يوما بمصر، وحضر عنده رجلان، احدهما «2» عربي لا يحسن «3» بالعجمية شيءا، وعجمي لا يعرف بالعربية شيءا، ولا كلمة واحدة، فجعل كل منهما يتكلم ولا يفهم الاخر ما يقول صاحبه، فقال العربي:
# وددت لو اني اعرف بالعجمية! وقال العجمي: وددت لو اني اعرف بالعربية، وقاما وتفرقا، ثم اتيا الي الشيخ في الغد، وكل واحد منهما يتكلم بلسان صاحبه كافصح ما يكون، فسءلا عن ذلك، فقال العربي: رايت ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم ومعه الشيخ ابا عمرو «4» ، فقال الخليل صلي الله عليه وسلم لابي عمرو: علمه العجمية نيابة عني، فتفل ابو عمرو «5» في فمي، فاستيقظت، وانا اتكلم بالعجمية. وقال العجمي: وانا رايت المصطفي صلي الله عليه وسلم [فقال] «6» لابي عمرو: علمه العربية نيابة عني، فتفل ابو عمرو في فمي، فاستيقظت وانا اتكلم بالعربية.
# وحكي عنه ولده ابو الخير سعد، قال: سمعت والدي رضي الله عنه يقول: خرجت مرة ساءحا في القرافة، وصعدت الجبل المقطم فمكثت فيه اياما لا اري احدا، فسمعت ليلة عند السحر قاءلا يقول في مناجاته [ببكاء] «7»
# PageV01P520
# يزعج القلوب، وحنين يذهل العقول: «كتمت بلاءي من غيرك، وبحت بسري اليك، واشتغلت بك عمن سواك» . ثم انتحب بالبكاء وقال: «عجبت لمن عرفك، كيف يسلو عنك؟ ولمن ذاق حبك، كيف يصبر عنك؟ يا مسري العارفين، وحبيب المقربين، وانيس المحبين، وغاية امل الطالبين، ومعين المنقطعين» . ثم صاح: «وا شوقاه! وا كرباه!» .
# فتتبعت الصوت وقد اخذ بمجامع قلبي حتي انتهيت اليه، فاذا هو شيخ نحيف الجسم، مصفر اللون، تعلوه الهيبة، ويجلله الوقار، وعليه سيما «1» اهل المعرفة، فدنوت منه وسلمت عليه، فقال: مرحبا بك يا ابا عمرو! فقال:
# وكيف عرفت اسمي وما رايتني قبل هذه الساعة؟ فقال: نظرت الي شخصك في الارض فعرفت مقامك في السماء، وقرات اسمك في اللوح المحفوظ! فقلت له: يا سيدي، افدني فاءدة. فقال:
# «يا ابا عمرو، اوحي الله عز وجل الي نبيه داود، صلوات الله علي نبينا وعليه وسلامه: يا داود، قل لاولياءي واحباءي: ليفارق كل منكم صاحبه، فاني مءنسهم بذكري، ومحدثهم بانسي، وكاشف الحجاب فيما بيني وبينهم لينظروا عظمتي وجلالي وبهاء وجهي، في كل يوم ادنيهم، وفي كل ساعة اقربهم من نور وجهي، واذيقهم من طعم كرامتي، فاذا فعلت ذلك عميت هويتهم عن الدنيا واهلها، فما شء انس اليهم مني، ولا اقر لعيونهم من النظر الي، يستعجلون القدوم علي، وانا اكره ان اميتهم، لانهم مواضع نظري من بين خلقي، انظر اليهم وينظرون «2» الي، فلو رايتهم يا داود، وقد ذابت نفوسهم، ونحلت اجسامهم، وخشعت عيونهم، وتهشمت اعضاءهم، وانخلعت قلوبهم اذا سمعوا بذكري، فاباهي بهم ملاءكتي واهل سماواتي، ينظرون الي فيزدادون
# PageV01P521
# خوفا وعبادة، ان ناجوني اصغيت اليهم، وان نادوني اقبلت عليهم، وان اقبلوا الي ادنيتهم، وان دنوا مني قربتهم، وان والوني واليتهم، وان صافوني صافيتهم، وان عملوا الي جاريتهم، انا مدبر امورهم، وساءس قلوبهم، ومتولي احوالهم، لم اجعل لقلوبهم راحة في شء غير ذكري، لا يستانسون الا بي، ولا يحطون رحال قلوبهم الا عندي، فوعزتي وجلالي، لامكننهم من رءيتي، ولاشبعنهم من النظر الي حتي يرضوا، وفوق الرضا.
# فاخبر يا داود اهل الارض اني حبيب لمن احبني، وجليس لمن ذكرني، وانيس لمن انس بي، وصاحب لمن صاحبني، ومطيع لمن اطاعني، ومختار لمن اختارني، فهلموا الي كرامتي ومصاحبتي، وانا الجواد الماجد، اقول للشء: كن فيكون» .
# ثم خنقته العبرة وغشي «1» عليه، فلما افاق قلت له: يا سيدي، اوصني! قال: «يا ابا عمرو، اقطع «2» عن قلبك كل علاقة، ولا تقنع بشء دونه» .
# فقلت: يا سيدي، ادع لي. فقال: «خفف الله عنك مءن نصب السير اليه، ولا يجعل بينك وبينه حجابا» .
# ثم ولي كالهارب من الاسد. وانشد يقول:
# ذكرتك لا اني نسيتك لحظة ... وايسر ما في الذكر ذكر لسان
# وكدت بلا وجد اموت من الهوي ... وهام علي القلب بالخفقان «3»
# فلما اراني الوجد انك حاضري ... شهدتك موجودا بكل مكان
# فخاطبت موجودا بغير تكلم ... ولاحقت معلوما بغير عيان
# PageV01P522
# سكن ابو عمرو المذكور «مصر» واستوطنها، وتوفي بها سنة 564 ه «1» .
### | *** قبر كافور الاخشيدي 
# «2» :
# ثم تمضي قليلا الي قبة بها قبر «كافور الاخشيدي» «3» الخادم الاسود، مولي الاخشيدي ابي بكر محمد بن الاخشيدي، جلب في سنة 312 ه «4» رحمة الله عليه. ووزر له ابو بكر محمد بن علي الماذراءي «5» .
# قال ابو بكر الماذراءي: قلت لكافور وهو يعدد نعم الله عليه، كيف كان في بلاد السودان؟ وكيف جلب؟ وكم كان سنه «6» ؟
# قال: اربع عشرة «7» سنة، جلبني «8» ابراهيم اليلوفي، فادخلني الي مصر، وباعني من محمد بن هاشم من بني ماجد بن عياش، فوهبني لجارية له، ثم وهب ابو احمد بن عياش الجارية بعد مدة لمولاي الاخشيدي، وهو
# PageV01P523
# يومءذ من جملة اتباع «تكين» ، فقالت له الجارية: لي عندهم عبد كان لي، فارسل الاخشيدي فطلبني، فارسلني اليه، فلم ازل عنده حتي جاءته ولاية دمشق، وترقيت الي ان صرت الي هذه الحالة «1» .
# وقال اسحاق بن ابراهيم: كان لكافور افضال في كل سنة لحاج البر، يبعث معهم مالا وكسوة وطعاما، ويبعث معهم صندوقين من كسوة بدنه يفرق ذلك علي اولاد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان له من غلمان الترك الف وسبعون «2» تركيا يغلق عليهم باب داره»
# ، وتمام الالفي غلام.
# [وهم مقيمون معه «4» ، سوي المولدين والسودان، كان الجميع اربعة الاف غلام] «5» .
# وكان له راتب في مطبخه، في كل يوم الف وسبعماءة رطل لحم «6» ، ومن الدجاج الفاءق ماءة طاءر [سوي غيره من الدجاج والفراريج] «7» ، ومن الخراف المشوية ما يزيد علي الخمسين، سوي النفقة علي ذلك والحلوي. وكان يخرج في كل يوم من خزانة الشراب ما يزيد علي خمسين قربة من ساءر الاشربة تفرق علي ساءر الحاشية.
# وكان يهدي اليه قاضي اسيوط محمد بن عبد الله في كل سنة خمسين الف سفرجلة «8» تعمل شراب سفرجل.
# PageV01P524
# وقال الحسن بن ابراهيم: ارسل عبد الرحمن صاحب الاندلس الي مصر مالا يفرقه علي المالكيين، فبلغ ابا بكر الحداد، فقال: لعله لساءر اهل العلم.
# فقال: بل للمالكيين «1» خاصة. فقال لكافور: «ارضيت من ملكك ان ترسل الاموال الي المالكيين، والشافعيون معك [بلا شء] «2» ؟ ان لم تقابل هذا الفعل «3» في الشافعيين باكثر منه لاكتبن في ذلك ولاكتبن» .
# فارسل كافور عشرة الاف درهم، فجلس ابو بكر وفرقها علي الشافعيين.
# ولما مات كافور- رحمه الله- وجد في خزانته عينا، وجواهر، وثيابا وسلاحا، وغير ذلك، ما مبلغه الف الف دينار.
# وكان متواضعا حليما، ويحكي عنه انه «4» لحقه جرب كثير وهو صغير، حتي كان لا يظهر ولا يقابل، فطرده سيده، فكان يمشي في سوق بني حباسة، وفيه طباخ يبيع الطبيخ، فعبر به كافور يوما وطلب منه «5» ، فضربه بالمغرفة «6» علي يده وهي حارة، فوقع مغشيا عليه، فاخذه رجل من المصريين ورش عليه الماء حتي افاق وجعله عنده «7» وداواه حتي وجد العافية، فاتي سيده، فاخذه سيده وقال للذي داواه: خذ اجرة ما فعلت.
# قال: لا، ولكن اجري علي الله تعالي.. فكان كافور كلما عزت عليه نفسه يذكرها بضربة الطباخ بالمغرفة. وربما يركب وياتي ذلك الزقاق وينزل ويسجد شكرا لله تعالي، ويقول لنفسه: اذكري ضربة المغرفة.
# PageV01P525
# وحديثه مع ابن جابار مشهور، وهو من عزيز مناقبه، وقد ذكر في اخبار ابن جابار فيما تقدم.
# وحكي ابو جعفر المنطقي «1» قال: دعاني كافور يوما وقال لي: اتعرف منجما كان يجلس عند دار فلان؟ فقلت: نعم. فقال: ما حاله «2» ؟ قلت:
# مات منذ سنين كثيرة. فقال: اعلم اني كنت «3» مررت عليه يوما فدعاني وقال لي: انظر لك؟ قلت: افعل. فنظر ثم قال: ستملك هذه المدينة وتامر فيها وتنهي. وكان معي درهمان «4» فدفعتهما اليه، فقال: ما هذا «5» ؟ فقلت:
# ما معي غيرهما «6» . فقال: وان يدك «7» ستملك هذه المدينة وغيرها، وتبلغ مبلغا عظيما، فاذكرني. وانصرفت [بعد ان عاهدته علي الوفاء والاحسان] «8» ، فلما نمت البارحة رايته في منامي وهو يقول لي: ما علي هذا فارقتني! فاريد ان تمضي «9» وتسال عن حاله، وهل له ورثة «10» ؟.
# فمضيت الي داره التي كان يسكنها، فسالت عنه، فقيل لي: له ابنتان «11» ، احداهما متزوجة والاخري لم تتزوج، وهي بكر، فعدت اليه
# PageV01P526
# فاخبرته، فارسل لهما اربعماءة دينار، واشتري لهما دارا باربعة الاف درهم، وجهز البكر ايضا بماءتي دينار «1» .
# وقيل: لقي الاخشيدي ابن سعيد المكفوف المفسر، فقال له :
# رايت «2» في المنام كان ام الفتيان رفعت الي درجا «3» فيه خواتيم، فسلمت الدرج الي اخي «4» المظفر، ثم عدت فاخذته منه وسلمته لهذا الغلام- يعني كافور- فقال: يبلغ بك مبلغا عظيما. فلما انصرف الاخشيدي قام ابن سعيد فقال: اطلبوا لي كافور «5» ، فطلبوه، فلما جاء قال: اتق الله في المسلمين، فانك ستبلغ درجة مولاك. فاذكرني ولا تنسني!
# فلما بلغ كافور ما بلغ ارسل اليه الي دمشق واحضره، واجري عليه [رزقا كثيرا] «6» الي ان توفي كافور.
# ودخل علي كافور غلام، فقال له: ما اسمك؟ قال: كافور. قال:
# نعم، ما كل من اسمه محمد نبي!
# وقيل: كثرت الزلازل بمصر في زمنه، واقامت ستة اشهر «7» ليلا ونهارا، فانشده محمد بن القاسم قصيدة يقول فيها:
# ما زلزلت مصر من سوء يراد بها ... لكنها رقصت من عدله فرحا
# وتوفي كافور- رحمه الله تعالي.. سنة سبع وخمسين وثلاثماءة «8» .
# PageV01P527
### | تربة ابي الفضل جعفر بن الفرات:
# ثم تمضي من قبته الي الشرق»
# تجد قبة لطيفة، يقال ان تحتها سيده مدفون فيها «2» . [وبجانبها من الشرق سبعة قبور علي صفة، يقال انهم وزراء، رحمهم الله تعالي] «3» وبجانبها من الشرق تربة تعرف بالوزير «4» ابي الفضل جعفر بن الفرات رحمه الله، نزل مصر «5» وتقلد الوزارة لكافور، وكان ابوه وزير المقتدر بالله، وله «6» رحلة في [طلب] الحديث. وحدث «7» عن ابي طالب عبد الله السابوري، وابي الحسن، ومحمد بن فرج الحضرمي «8» ، وغيرهم. وروي عنه جمع غفير.
# قال ابو الفضل المذكور: حدثني سعيد قال: اخبرني ايوب عن وهب:
# «مكتوب في مزامير داود: اتدري لمن اغفر من عبادي؟ قال: لا يا رب.
# قال: للذي اذنب ذنبا فارتعدت فراءصه من ذلك. امر الملاءكة الا يكتبوا «9» عليه ذلك.
# ومن كلامه- رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته في الدنيا والاخرة- شعر:
# PageV01P528
# من اخمل النفس احياها وروحها ... ولم يبت طاويا منها علي ضجر «1»
# ان الرياح اذا اشتدت عواصفها ... فليس ترمي سوي العالي من الشجر
# وله ايضا- رضي الله عنه:
# من لي بصحبة من اذا اغضبته ... وسخطت كان الحلم رد جوابه
# واذا طربت الي المدام سكرت من ... اخلاقه وطربت من ادابه
# وتراه يصغي للحديث بسمعه ... وبقلبه ولعله ادري به
# وكانت وفاة الوزير في سنة 391 ه «2» .
# وتخرج من باب التربة تجد علي يمينك قبرين، بهما سيدتان شريفتان «3» قيل: هما من اولاد جعفر بن محمد الصادق، وفي ذلك نظر، والله اعلم «4» .
### | قبر ابي الحسن الطراءفي 
# «5» :
# وهناك قبر الطراءفي «6» - رحمه الله- كان يقري الضيفان «7» . واسمه علي، وكنيته ابو الحسن، كان مكرما للفقراء، كثير الضيافة لهم.
# PageV01P529
# ويحكي عنه ان رجلا جاء الي حانوته وهو في قوة بيعه واجتماع الناس عليه، فقال له: ما حاجتك ايها الشيخ؟ فسكت ومشي، فقام اليه الطراءفي وترك بيعه وقال له: ما حاجتك؟ فقال له: احتاج الي ثوب وعمامة وسراويل.
# فقال: بسم الله، ثم امر الطراءفي غلامه فاشتري ذلك، واخذ الطراءفي الرجل وجاء به الي البيت، ثم قال له: هل بقيت حاجة؟ قال: نعم، نحن عشرة وانا واحد منهم، ما ينبغي لي ان اتخصص. فقال له: امض واتني بهم. فذهب وجاء بهم. فلما حضروا قال لهم: ما تشتهون؟ فاشتهي كل واحد منهم لونا، فطبخ لهم جميع ما طلبوه، وقدم لهم الطعام، فاكل كل واحد ما اشتهاه، ولما فرغوا «1» سالهم: هل تشتهون؟ هل بقيت لكم حاجة؟ قالوا: نعم، ان يوقفك بين يديه، وان يدللك كما دللتنا! فبكي.
# ثم انه كسا الجميع، وقال لصاحبه الاول: هل بقيت لك حاجة؟ قال:
# نعم، تزوجني بابنتك. قال: بسم الله. ثم زوجه ابنته واسكنه عنده، وقام له بما يحتاج اليه في ليلة عرسه، وادخل زوجته عليه.
# ثم ان الطراءفي نام تلك الليلة، فراي ان القيامة قد قامت، وقد تجلي الله سبحانه وتعالي، وجاء به واوقفه بين يديه وقال له: تدلل كما تدللت الفقراء عليك.. ثم اعطي قصرا عظيما، ووجد طعاما كثيرا، ووجد داخل القصر حورا لم ير مثل صفتها. فلما [استيقظ] «2» من منامه جاء الي زوج ابنته فقال له: كيف كانت ليلتك مع زوجتك؟ قال: كليلتك مع ربك! فقال له: كيف وجدت البيت؟ قال: كيف وجدت القصر؟ قال: اعجبتك الحور ؟
# والطراءفي منسوب الي بيع الطراءف، وهي الاشياء الحسنة «3» .
# PageV01P530
# ثم تخرج الي الخندق وتنزل منه وتطلع تجد تربة فيها الياسميني والنسريني وجماعة من الصالحين- رحمة الله عليهم.
### | قبر الفقيه نجم الدين عمارة بن علي اليمني 
# «1» :
# ثم تمضي الي تربة تعرف بتربة بني المنتجب، بها قبة فيها قبر الفقيه الفاضل نجم الدين عمارة بن علي بن زيدان «2» ، المكني ابا محمد الحكمي المذحجي اليمني الشافعي الفرضي، الشاعر المشهور.
# تفقه بزبيد مدة اربع سنين «3» ، وهو من قحطان، ثم الحكم بن سعد العشيرة المذحجي. ولد بتهامة من ارض اليمن في مدينة يقال لها «مرطان» من وادي «وساع» «4» ، وبعدها من مكة في مهب «5» الجنوب احد عشر يوما «6» ، سنة 515 ه، وبلغ بها الحلم سنة 529 ه، ورحل «7» الي زبيد سنة 531 ه، وحج سنة 549 ه، فسيره صاحب مكة قاسم بن هاشم بن فليتة رسولا الي الفاءز «8» خليفة مصر، فمدحه بقصيدة ميمية، فوصله «9» ، ومدح ابن رزيك فاحسن صلته.
# PageV01P531
# ثم عاد الي مكة، وذهب الي زبيد، ثم حج، واعاده صاحب مكة في رسالة الي مصر ثانية، فدخل مصر واستوطنها الي ان صلب.
# وكان شافعيا شديد التعصب للسنة، واديبا ماهرا، وشاعرا مجيدا، ولم يزل في علو في دولة المصريين الي ان ملك السلطان صلاح الدين، فمدحه كثيرا، ومدح الفاضل «1» كثيرا، ثم انه شرع في امور، واخذ في اتفاق مع رءساء البلد في التعصب للعبيديين واعادة امرهم، فنقل امرهم، وكانوا ثمانية من الاعيان، فامر صلاح الدين بشنقهم في رمضان سنة 569 ه.
# ويقال: ان صلاح الدين لما استشار الفاضل في امره فقال: نسجنه.
# فقال: يرجي خلاصه.. فقال: نضربه عقوبة.. فقال: الكلب يضرب فيسكت ثم ينبح. فقال: نشنقه. فقال: الملوك اذا ارادوا شيءا فعلوه، ونهض قاءما، فعلم السلطان ان هذا هو الراي.
# وقيل: احضر عمارة، فاخذ الفاضل في تلطيف امره مع السلطان- بينه وبينه- فقال عمارة: بالله يا مولانا لا تسمع منه ما يقول في. فقال السلطان:
# نعم، والله اعلم بامر الفاضل وامر عمارة، ثم انه رسم فيه بما رسم، فقال عمارة للموكلين به: بالله مروا بي علي باب القاضي الفاضل لعله يرق لي..
# فمروا به، وكان الفاضل جالسا علي باب داره، فلما راه مقبلا دخل داره واغلق بابه، فقال عمارة:
# عبد الرحيم قد احتجب ... ان الخلاص من العجب
# ويقال: انه مر قبل كاءنته «2» بيومين او ثلاثة، فراي بين القصرين مصلوبا فقال:
# PageV01P532
# ومد علي صليب الصلب منه ... يمينا لا تطول الي الشمال
# ونكس راسه لعتاب قلب ... دعاه الي الغواية والضلال
# وقال بعضهم: عبرت بين القصرين وانا عاءد علي دار السلطان صلاح الدين عشية النهار الذي شنق فيه عمارة اليمني، فشاهدته هناك مشنوقا، فذكرت ابياتا له عملها في الصالح «1» ، وهي هذه، قال:
# اذا قدرت علي العلياء بالغلب ... فلا تعرج علي سعي ولا طلب
# ولا ترقن لي ان كربة عرضت ... فان قلبي مخلوق من الكرب
# واستخبر الهول كم انست وحشته ... وكم وهبت له روحي ولم اهب
# ومن نظمه- رضي الله عنه:
# بات يرعي السها بطرف مءرق ... وفءاد من الغرام محرق «2»
# ليت ايامه السوالف يرجعن ... ويجمعن طيب عيش تفرق
# دمن انبت الجمال ثراها ... ورعي الشوق غضها حين اورق «3»
# فتح الطل زهرها وتولي ... نشره راحة النسيم الذي رق
# وله ايضا:
# يا ايها الناس والخطاب الي من ... هو من حيث فضله انسان
# هذه خطبة الي غير شخص ... نظمة عقد نثرها الاوزان
# لم اخصص بها فلان لاني ... في زمان ما في بنيه فلان
# من يكن عنده مزية فهم ... فليكن سامعا فعندي لسان «4»
# PageV01P533
# لم يميز بين البرية الا ... حسنات يزينها الاحسان «1»
# والخطايا بالعطايا [تولت] ... كم جميل بها المساوي تصان «2»
# لا يغرنكم زيادة حال ... فالزيادات بعدها نقصان
# واذا الدوم لم يظل من الشمس ... فلا اورقت له اغصان «3»
# واحق الانام بالذم جيل ... بين ابناءه كريم يهان
# طرق الجود غير ما نحن فيه ... قد سمعنا الدعوي فاين البيان؟
# اصير الجود قصة عند قوم ... مستحيلا في حقها الامكان
# وعدمنا نشرا يدل عليه ... انما النار حيث ثم الدخان
# كذبوني بواحد يهب الالف ... واني من السماع العيان؟
# وقال ايضا- عفا الله عنه:
# اذا لم يسالمك الزمان فحارب ... وباعد اذا لم تنتفع بالاقارب
# ولا تحتقر كيدا ضعيفا فربما ... تموت الافاعي من سموم العقارب «4»
# فقد هد قدما عرش بلقيس هدهد ... وخرب فار قبل ذا سد مارب «5»
# اذا كان راس المال عمرك فاحترز ... عليه من الانفاق في غير واجب
# فبين اختلاف الليل والصبح معرك ... يكر علينا جيشه بالعجاءب
# وما راعني غدر الشباب لانني ... انست بهذا الخلق من كل صاحب «6»
# وغدر الفتي في عهده ووفاءه ... وغدر المواضي في نبو المضارب «7»
# PageV01P534
# اذا كان هذا الدر معدنه فمي ... فصونوه عن تقبيل راحة واهب
# رايت رجالا اصبحت في مادب ... لديكم، وحالي وحدها في نوادب
# تاخرت لما قدمتهم علاكم ... علي، وتابي الاسد سبق الثعالب
# تري اين كانوا في مواطني التي ... غدوت لكم فيهن اكرم ناءب «1»
# ليالي اتلو ذكركم في مجالس ... حديث الوري فيها بغمز الحواجب
# ***
### | قبر كمال الدين ابن العديم 
# «2» :
# ثم تمضي من تربة «عمارة» الي حوش كبير يعرف بحوش بني يعمر، به القاضي الاجل الصاحب كمال الدين ابو القاسم عمر بن احمد بن ابي الفضل هبة الله بن ابي غانم محمد بن هبة الله بن قاضي حلب ابي الحسن احمد بن يحيي ابن زهير بن هارون بن موسي بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن ابي جرادة عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل، رءيس الشام العقيلي الحلبي المعروف بابن العديم، ولد- رحمه الله- سنة 586 ه، وتوفي سنة 660 ه وقيل: بل سنة 666 ه. وقيل 668 ه «3» .
# وسمع من ابيه، ومن عمه ابي غانم، وابن طبرزد، والافتخار، والكندي، والحرستاني «4» . وسمع جماعة كثيرة بدمشق وحلب والقدس
# PageV01P535
# والحجاز والعراق. وكان محدثا حافظا، مءرخا صادقا، فقيها مفتيا، منشءا بليغا، كاتبا مجودا. درس، وافتي، وصنف، وترسل «1» عن الملوك، وكان راسا في الخط المنسوب، لا سيما النسخ والحواشي.
# ورءي في النوم بعد وفاته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: نفعني ما كتبته بيدي من العلم. فقيل له: هل تعلم بنا اذا زرناك؟ قال: نعم، ويقال لي: هذا فلان ابن فلان.
# اطنب الحافظ شرف الدين الدمياطي في وصفه وقال: ولي قضاء حلب خمسة من اباءه متوالية «2» ، وله الخط البديع والخط الرفيع، والتصانيف الراءقة، منها: «تاريخ حلب» ، ادركته المنية قبل كمال تبييضه، وكتاب «الدراري في ذكر الذراري» جمعه للملك الظاهر، وقدمه اليه يوم ولد ولده العزيز.
# وكتاب «ضوء الصباح في الحث علي السماح» «3» ، صنفه للملك الاشرف.
# وكتاب «الاخبار المستفادة في ذكر بني [ابي] «4» جرادة» . وكتاب في الخط وعلومه، ووصف ادابه، وطروسه واقلامه. وكتاب «دفع الظلم والتجري عن «5» ابي العلاء المعري» . وكتاب «الاشعار بما للملوك من النوادر والاشعار» .
# وممن كتب اليه يسترفده شيءا من خطه «6» سعد الدين منوجهر
# PageV01P536
# الموصلي، وامين الدين ياقوت المعروف بالعالم «1» ، صهر ياقوت الكاتب الذي يضرب به المثل [في جودة الخط] «2» .
# وكان في بعض سفراته يركب في محفة تشد له بين بغلين ويجلس فيها ويكتب.
# قال ياقوت: سالته لم سميتم ببني العديم؟ فقال: سالت جماعة من اهلي عن ذلك فلم يعرفوه، وقالوا: هو اسم محدث لم يكن اباءي القدماء يعرفون [بهذا] «3» ولم يكن في نساء اهلي من يعرف به، ولا احسب الا ان جد جدي القاضي ابا الفضل هبة الله بن احمد بن يحيي بن زهير بن ابي جرادة- مع ثروة واسعة ونعمة شاملة- كان يكثر في شعره من ذكر العدم «4» وشكوي الزمان، فسمي بذلك، فان لم يكن هذا سببه فلا ادري ما سببه؟
# وقال: ختمت القران ولي تسع سنين، وقرات بالعشر ولي عشر سنين، ولم اكتب علي احد مشهور الا تاج الدين محمد بن احمد بن البرفطي «5» البغدادي، ورد الينا حلب، فكتبت عليه اياما «6» قلاءل لم يحصل منه فيها طاءل.
# وروي عنه الدواداري، وغيره، ومن شعره «7» :
# PageV01P537
# واهيف معسول المراشف خلته ... وفي وجنتيه للمدامة عاصر «1»
# يسيل الي فيه اللذيذ مدامة ... رحيقا وقد مرت عليه الاعاصر «2»
# فيسكر منه عند ذاك قوامه ... فيهتز تيها والعيون فواتر «3»
# كان امير النوم يهوي جفونه ... اذا هم رفعا خالفته المحاجر «4»
# خلوت به من بعد ما نام اهله ... وقد غابت الجوزاء والليل ساتر «5»
# فوسدته كفي وبات معانقي ... الي ان بدا ضوء من الصبح سافر «6»
# فقام يجر البرد منه علي تقي ... وقمت ولم تحلل لاثم مازر «7»
# كذلك احلي الحب ما كان فرجه ... عفيفا ووصل لم تشنه الجراءر «8»
# *** وبالحوش المذكور قبر يوسف بن يوسف، المكني ابا سهل القصيري، الاديب، تولي تدريس الحديث بالمدرسة الكاملية، وكان قليل الرواية، وتوفي بالمدرسة الكاملية المذكورة.
# PageV01P538
### | قبر الامام عمر بن دحية الكلبي 
# «1» :
# ثم تخرج من الحوش وتاتي الي حوش يلاصقه من الجهة البحرية، بالحوش المذكور، قبر الامام الحافظ الحجة عمر بن حسن بن علي بن محمد الجميل بن بدر بن احمد بن دحية- بكسر الدال وفتحها، والفتح افصح، صاحب رسول الله، صلي الله عليه وسلم، الذي كان يهبط الامين جبريل علي صورته وهيءته- ابن خليفة ابن فروة بن فضالة بن زيد بن امرء القيس بن الخزج «2» - بغير راء- ابن عامر بن بكر بن عامر الاكبر بن عوف «3» ، واسمه زيد اللات بن رفيدة ابن ثور بن كليب «4» بن وبرة بن ثعلب. وقيل: تغلب بن حلوان بن عمران ابن الحافي بن قضاعة الكلبي الداني السبتي الاندلسي البلنسي الانصاري الخزرجي، المعروف بذي النسبين، والمكني ابا الفضل وابا الخطاب، كما ذكر ذلك يحيي الكلبي، وانه سبط ابن البسام الحسني الفاطمي.
# وكان المذكور من اعيان العلماء ومشاهير الفضلاء، متقنا لعلم الحديث النبوي، وكل ما يتعلق به، عارفا بالنحو واللغة وايام العرب «5» ، واشعارها..
# اشتغل بطلب الحديث في اكثر بلاد الاندلس الاسلامية «6» ، ولقي بها العلماء والمشايخ، ثم رحل واجتمع بفضلاء مراكش، ثم رحل الي افريقية، ومنها الي الديار المصرية، ثم رحل الي الشام والشرق والعراق، ودخل الي عراق العجم وخراسان، وما وراء كل ذلك في طلب الحديث والاجتماع باءمته، والاخذ عنهم، وهو في تلك الحالة يءخذ عنه، ويستفاد منه.
# PageV01P539
# وقدم مدينة اربل سنة 604 ه، وهو متوجه الي خراسان، فراي صاحبها الملك المعظم مظفر الدين بن زين الدين- رحمه الله تعالي- محبا لعمل مولد النبي صلي الله عليه وسلم، والاحتفال به، فعمل له كتابا سماه «التنوير في عمل مولد البشير النذير» «1» وقراه عليه بنفسه، واجازه المعظم بالف دينار ، وله عدة تصانيف.
# وولي القضاء بدانية مرتين وصرف عنها، وحج، ولما عاد الي مصر بعد طوافه البلاد استادبه «2» العادل لولده «3» الكامل، واسكنه القاهرة، فنال بذلك دنيا عريضة، وصنف كتابا سماه «النص المبين في المفاضلة بين اهل صفين» .
# وكان يقول: انه حفظ صحيح مسلم. وقيل عنه: انه كان ظاهري المذهب [وكان كثير] «4» الوقيعة في اءمة الجمهور من العلماء والسلف الماضيين.. قال محب الدين بن النجار: وكان خبيث اللسان، احمق، شديد الكبر، قليل النظر في الامور الدينية «5» ، منها فتاوي دينه، وقال: قيل ذلك.
# وذكر انه سمع كتاب «الصلة» لتاريخ الاندلس من ابن بشكوال، وانه سمع من جماعة، وادعي «6» لقاء من لم يلقه، وسماع من لم يسمعه، وكانت امارات ذلك لاءحة عليه «7» . وكان القلب يابي سماع كلامه، ويشهد ببطلان قوله، وكان صادف قبولا عند السلطان الملك الكامل، واقبل عليه اقبالا عظيما، وكان يعظمه ويحترمه، ويعتقد فيه، ويتبرك به تبركا تاما، وسمعت من يذكره انه كان يسوي له المداس اذا قام، قال الشيخ شمس الدين: ولاجله
# PageV01P540
# بني السلطان الكامل دار الحديث بالقاهرة وجعله شيخها، وكان يري بشء من المحارفة «1» ، وقيل ذلك عنه للسلطان، فامره بتعليق شء علي الشهاب، فعلق كتابا تكلم فيه علي الاحاديث والاسانيد، فلما وقف عليه الكاملية، قال له بعد ايام: لقد ضاع مني ذلك الكتاب فعلق لي مثله، ففعل، وجاء به، فراي الكامل في الثاني مناقضة الاول، فعلم الكامل صحة ما قيل عنه وفيه.
# يقول شرف الدين بن عنين «2» ، لما انكر الناس عليه في تلقبه «3» بذي النسبين «4» ، وان دحية لم يعقب قال:
# دحية لم يعقب فلم تفتري ... اليه بالبهتان والافك «5»
# ما صح عند الناس شء سوي ... انك من كلب بلا شك «6»
# وكان شخص من ادباء النصاري يتعصب لابن دحية ويزعم ان نسبه صحيح، فقال فيه تاج العلي (شاعر) :
# يا ايها العيسي ماذا الذي ... تروم ان تثبته في الصريح
# ان ابا الخطاب من دحية ... شبه الذي تذكره في المسيح
# ما فيه من كل كلب سوي انه ... ينبح طول الدهر لا يستريح
# اخرف لا يهدي الي رشده ... كالنار شر او كلام كريح
# فرده الله الي غربة ... او هاهنا يستره في الضريح
# PageV01P541
# فقال ابن دحية:
# يا ذا الذي يعزي الي هاشم ... ذمك عندي في البرايا نبيح «1»
# الست اعلي الناس في حفظ لما ... يسند الي جدكم في الصحيح؟
# يكون حظي منكم طعنكم ... وانني احمي بقوم المسيح
# قلت: والله ان ابن دحية معذور في القول، ولكن حظ الافاضل من الدنيا هكذا، سبحان من له الامر.
# وكانت ولادة ابي الخطاب في مستهل ذي القعدة الحرام سنة 544 ه.
# وتوفي في الرابع عشر من شهر ربيع الاول سنة 633 ه بالقاهرة.
# وقال عنه ولد اخيه: كان عمي يقول: ولدت في ذي القعدة اول الشهر سنة 546 ه «2» .
# وبجانبه قبر ولده شرف الدين ابي الطاهر محمد، ولد- رحمه الله تعالي- سنة 600 ه، وسمع من ابيه، وتولي «3» مشيخة دار الحديث الكاملية «4» مدة مديدة، وكان يحفظ جملة من كلام والده ويورده ايرادا جيدا، وتوفي سنة 667 ه.
# *** ويجاوره تربة بها قبر الشيخ الامام المقرء غياث بن فارس اللخمي المالكي «5» ، تلميذ السيد الشريف الخطيب، تلميذ ابي الحسن الخشاب علي
# PageV01P542
# ابن محمد بن احمد العجلي، تلميذ ابي بكر اللخمي، تلميذ موسي بن يونس ابن عبد الاعلي المعروف بالصدفي تلميذ ورش نافع، عرف المذكور بابي الجود غياث، توفي- رحمه الله- سنة 605 ه.
### | قبر عبد الله بن لهيعة 
# «1» :
# ثم تمضي الي حومة بها قبر يعرف بعبد الله بن لهيعة، وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان الحضرمي، ولد سنة 97 ه «2» ، وولي القضاء علي مصر من جهة ابي جعفر المنصور في مستهل سنة 155 ه «3» ، وكانت ولايته بسبب ان ابن خديج «4» دخل علي المنصور بالعراق فسلم عليه وقال له: توفي ببلدك رجل اصيبت به العامة! قال: ذلك ابو خيثمة «5» ؟
# قال: نعم. فمن تري ان نولي؟ قال: ابو معدان. قال: ذلك رجل اصم
# PageV01P543
# لا يصلح. قال: فابن لهيعة؟ قال: [فابن لهيعة] «1» علي ضعف فيه! فولاه، وامر له بثلاثين دينارا في كل شهر. وهو اول قاض اجري عليه هذا المعلوم، واول قاض ولي مصر علي مذهب ابي حنيفة، واول قاض ولاه الخليفة.
# وصرف عن القضاء سنة 164 ه، وذلك بعد ان كتب الليث الي الخليفة المهدي ببغداد ان اصرفه عنا. فجاء كتاب المهدي الي الليث بعزله. فعزله وولي عون بن سليمان.
# وولي عبد الله القضاء عشر سنين، وتوفي في شهر ربيع الاول سنة اربع وسبعين وماءة. وروي عن جماعة منهم مشرح «2» بن هاعان، وروي عنه الليث وابن المبارك. وهو معدود في الضعفاء «3» .
### | قبر الشيخ الامام ابي يحيي البغدادي 
# «4» :
# ثم تمضي الي تربة عند قبر يعرف بالبغدادي الناسك، بهذه التربة قبر الشيخ الامام محمد بن احمد بن اسحاق بن الحسين «5» بن ابراهيم البغدادي، يكني ابا يحيي، وهو اخو ابي الحسن «6» البغدادي المحدث الذي توفي سنة 347 ه، ويعرف هذا بصاحب الحنفا، كان كافور يكثر زيارته، فجاء اليه يوما وهو متنكر ومعه الف دينار، فسلم علي الشيخ وعرض «7» عليه المال، فابي ان ياخذه. فقال له: اصرفه في المحتاجين، فابي ذلك. فلما اراد الخروج قال: هل من حاجة؟
# PageV01P544
# قال: نعم، الا تعود «1» الي بعدها ابدا. فخرج كافور يبكي ولم يجتمع به بعد ذلك.
# وكان ابوه من اجل تجار بغداد، ولما مات ترك له سبعين الف دينار، فاخذها الشيخ محمد وانقطع الي الله سبحانه وتعالي «2» .
### | قبر الشيخ ابي بكر بن محمد المالكي 
# «3» :
# وبهذه التربة قبر يعرف بقبر الشيخ «4» ابي بكر بن محمد المالكي الفقيه، يقال انه من السبعة الابدال، وهو شيخ الشيخ عبد الصمد البغدادي.
# قيل: انه مر «5» علي امراة مقعدة، فقالت له: هل من شء لله «6» ؟! فقال: والله لا املك من مال الدنيا شيءا «7» ، ولكن ادفعي لي يدك «8» . فناولته يدها، فجذبها، فقامت تمشي كان لم يكن بها مرض، واقامت في خدمته الي ان ماتت «9» .
# وقيل: اذا جعلت قبره خلف ظهرك واستقبلت الجبل وسلمت علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، رد عليك السلام.
# وكان اذا دخل الحمام غمض عينيه الي ان يخرج. وكان يقول: ان المءمن لا تمسه النار ولا تحرقه، ولولا خوف الشهرة لادخلت يدي في النار «10» .
# PageV01P545
### | قبر سلطان العاشقين عمر بن الفارض 
# «1» :
# ثم تخرج من هذه التربة الي تربة الشيخ الصالح المعتقد شرف الدين ابي القاسم عمر بن ابي الحسن علي بن المرشد بن علي، الحموي الاصل، المصري المولد والدار والوفاة، عرف بابن الفارض. كان- رضي الله عنه- رجلا
# PageV01P546
# صالحا، كثير الخير علي قدم «1» التجريد، جاور بمكة زمانا فاحسن المجاورة.
# وكان حسن العشرة، محمود الصحبة، ولد سنة 576 ه «2» بالقاهرة، وتوفي بها سنة 632 في ثاني جمادي الاولي «3» بقاعة الخطابة بالجامع الازهر.
# وكان «4» ابو الحسن يقول:
# لم يبق صيب مزنة الا وقد ... وجبت عليه زيارة ابن الفارض
# لا غرو ان يسقي ثراه وقبره ... باق ليوم العرض تحت العارض
# وقال سبط ابن الفارض- ابن بنته الشيخ علي «5» :
# جز بالقرافة تحت ذيل العارض ... وقل السلام عليك يا بن الفارض
# ابرزت في نظم السلوك عجاءبا ... وكشفت عن سر مصون غامض
# وشربت من بحر المحبة والولا ... فرويت من بحر محيط فاءض
# PageV01P547
# وقال ابن الفارض سيد شعراء عصره، وشعره صنع ظريف الي الغاية العظمي، اكثر فيه من الجناس، فقل من يحسن قراءته وفهمه، كقوله «1» :
# لو تري اين خميلات قبا ... وتراءين جميلات القبي «2»
# كنت لا كنت بهم، صبا يري ... مر ما لاقيته فيهم حلي «3»
# وسمع بالقاهرة من بهاء الدين بن عساكر قليلا. قال الشيخ شمس الدين ابن خلكان: انشدنا غير واحد انه قال عند موته لما انكشف الغطاء له قال:
# ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد رايت، فقد ضيعت ايامي
# امنية وقفت روحي بها زمنا ... واليوم احسبها اضغاث احلام «4»
# وكان يقول: عملت «5» في النوم بيتين وهما:
# وحياة اشواقي الي ... ك وتربة الصبر الجميل «6»
# لا ابصرت روحي سوا ... ك، ولا انست الي خليل «7»
# PageV01P548
# وقال بعض اصحابه: ترنم الشيخ يوما ببيت للحريري في خلوته:
# من ذا الذي ما ساء قط؟ ... ومن له الحسني فقط؟
# فسمع قاءلا يسمع صوته ولا يري شخصه يقول:
# محمد الهادي الذي ... عليه جبريل هبط «1»
# ولما [حج] «2» اجتمع بالشيخ العارف السهروردي في مكة «3» .
# PageV01P549
# وسمع ابن الفارض قصارا «1» يقصر مقطعا ويقول فيه:
# قطع قلبي هذا المقطع ... قال ما يصفو او يتقطع «2»
# فصرخ وبكي وناح- رحمه الله تعالي.
# وحكي عنه بعضهم اشياء كثيرة، وقال بعضهم: لما مات شعر فقال:
# مدفون في سفح المقطم يافتي ... ما زال يعرف قبر ابن الفارض
# من مات بالخطات كان مقامه ... في جنة الفردوس تحت العارض «3»
# ***
### | قبر بنان بن محمد الحمال الواسطي 
# «4» :
# ثم تمضي الي تربة الشيخ الصالح ابي الحسن بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد الحمال «5» ، رحمه الله، واسطي الاصل نشا ببغداد، وسمع بها الحديث «6» ، ثم خرج الي ديار مصر واقام بها ومات فيها، وهو من جملة المشايخ المذكورين في الرسالة «7» . صحب الجنيد وغيره، وكان استاذ النوري «8» ،
# PageV01P550
# ويكني بابي الحسن، مات سنة 316 ه «1» . وقبره مشهور بسفح المقطم مما يلي محمود «2» .
# وكان يدخل علي الامراء ويامرهم بالمعروف، وله مع «تكين» مقامات، وكان ذا منزلة عند الخاص والعام، يضربون بعبادته «3» المثل، وكان لا يقبل من السلاطين شيءا.
# سءل عن اجل احوال الصوفية، فقال: «الثقة بالمضمون، والقيام بالاوامر، ومراعاة السر، والتخلي عن الكونين بالتشبث بالحق» «4» .
# وقال: «رءية الاسباب علي الدوام قاطعة عن مشاهدة المسبب.
# والاعراض عن الاسباب جملة يءدي بصاحبه الي ركوب البواطل» «5» .
# وتكلم يوما بكلام عجيب في المحبة «6» وقال: «من كان يسره ما يضره متي يفلح؟» «7» .
# ومن كلامه: «الحر عبد ما طمع، والعبد حر ما قنع» .
# وقال: «البرء جرء، والخاءن خاءف، ومن اساء استوحش» .
# PageV01P551
# وقال: «ليس بمتحقق في الحب من راقب اوقاته، او تحقق «1» في كتمان حبه حتي يتهتك «2» فيه ويفتضح ويخلع العذار «3» ، ولا يبالي عما يرد عليه من محبوبه «4» او بسببه، ويتلذذ بالبلاء «5» في الحب كما يتلذذ الاغيار «6» باسباب النعم» . ثم انشد علي اثره «7» :
# لحاني العاذلون فقلت: مهلا ... فاني لا اري في الحب عارا «8»
# وقالوا: قد خلعت. فقلت: لسنا ... باول خالع خلع العذارا
# وروي انه القي بين يدي السبع، فكان يشمه ولا يضره «9» . وسبب ذلك ان «خمارويه» بن احمد بن طولون كان قد اتخذ له وزيرا نصرانيا، وكان قد نصح في خدمته، وبالغ في جمع «10» الاموال وتحصيلها، فاكرمه «خمارويه» علي ذلك وزاد في اكرامه، وخلع عليه في بعض الايام خلعة جميلة، وحمله علي فرس عظيم جميل، وامر ارباب الدولة بتحميله والمضي في صحبته الي داره، فركب بتحميل زاءد، فلما مر علي باب دار «بنان» - وكانت في ناحية الصفا- سمع بنان الضوضاء، فقال: ما هذا؟ فاخبر بالخبر، فقام مسرعا الي باب داره، فلما راي النصراني قال: اعوذ بالله، يحمل كافر بالله تعالي علي رءوس المسلمين في هذا الزي والتعظيم؟! وتقدم الي النصراني وقال:
# انزل يا عدو الله وعدو الاسلام!.
# PageV01P552
# فترجل وقال: يا سيدي، ما عن اختياري ركبت، ولكن امرني الامير بذلك.
# ثم مضي راجلا وتفرق موكبه، وبلغ «خمارويه» ذلك، فاستشاط غضبا وقال: علي ببنان ... فاحضر، وقد جلس «خمارويه» في منظرة مشرفة علي قاعة، وارسل فيها سبعا عظيما كبيرا، فادخل بنان علي السبع، ثم قال له «خمارويه» : يا بنان، ما حملك علي ان فعلت بوزيري ما فعلت؟!
# قال: انت حملتني علي ذلك اذ كظمت من امر الله تعالي باذلاله وتحقيره.
# فقال- وقد القي الله هيبته في قلبه: يا شيخ، لاتعد.. فقال «1» : «ان عدتم عدنا» .
# واقبل السبع الي «بنان» فجعل يدور حوله ويبصبص «2» له ويلحسه بلسانه، وينحيه «بنان» عنه بكم جبته، يراعي الخروج عن اختلاف العلماء في طهارة لعابه ونجاسته ...
# فقال له خمارويه لما شاهد ذلك منه: الك حاجة؟ قال: نعم..
# الا تبعث الي حتي اتيك!
# ثم خرج- رحمه الله- فقيل له: كنا نراك حين القيت الي السبع متفكرا.. في اي شء كنت تفكر؟ قال: كنت افكر «3» في اختلاف العلماء في سءر السباع «4» !!
# PageV01P553
# وروي ان قاضي مصر سعي به الي ان ضرب سبع درر «1» ، فدعا عليه، فحبس سبع سنين.
# وقال: كنت في طريق مكة ومعي زاد «2» ، فجاءتني امراة فقالت لي:
# يا بنان، انت حمال تحمل علي ظهرك الزاد وتتوهم انه لا يرزقك؟! قال: فرميت زادي، واقمت ثلاثة ايام بمكة لم اكل شيءا «3» ، فوجدت في الطريق خلخالا، فقلت في نفسي: [احمله] «4» حتي يجء صاحبه لعله ان يطعمني شيءا. فاذا انا «5» بتلك المراة وهي تقول: انت تقول: احمله حتي يطعمني صاحبه «6» ؟! ثم انها رمت لي بشء من الدراهم وقالت: انفقها. فاكتفيت بها «7» الي مصر.
# وقال: بينما انا اسير في طريق مكة اذا بشخص قد تراءي لي، فاممت نحوه «8» ، فلما قربت منه سلمت عليه، وقلت له: اوصني!. فقال:
# «يا بنان، ان كان الله تعالي اعطاك من سر سره سرا فكن مع ما اعطاك..
# وان كان الله تعالي لم يعطك من سر سره سرا فكن مع الناس علي ما هم عليه «9» من الظاهر» .
# PageV01P554
# وقال: دخلت البرية علي طريق تبوك وحدي، فاستوحشت، فاذا هاتف يهتف «1» : «يا بنان، نقضت العهد! لم تستوحش؟! اليس حبيبك معك؟!» «2» .
# وروي انه احتاج الي جارية تخدمه، فانبسط الي اخوانه والتمس جارية، فجمعوا له ثمنها وقالوا: اذا جاء النفر بشء نشتري له جارية توافقه «3» . فلما جاء النفر اجمعوا رايهم علي جارية وقالوا انها تصلح له «4» فقالوا لصاحبها:
# بكم هذه الجارية؟ [فقال: انها ليست للبيع، فالحوا عليه] «5» فقال: انها لبنان العابد اهدتها له امراة من سمرقند، فحملوها لبنان وذكروا له القصة.
# وقال: كنت في بعض الاوقات فلحقتني «6» ضرورة، فرايت قطعة من ذهب مطروحة في الطريق، فاردت اخذها وقلت: لقطة، فتركتها، ثم ذكرت الحديث الذي ورد عن «7» النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كانت الدنيا دما غبيطا لكان للمءمن قوته «8» منها» . فاخذتها وجعلتها في فمي، ومشيت غير بعيد، فاذا حلقة فيها صبيان، وواحد منهم «9» علي شء مرتفع يتكلم عليهم في التصوف، فوقفت اسمع كلامهم، فقال واحد منهم للمتصدر «10» : تقول متي يجد العبد
# PageV01P555
# حلاوة الصدق؟ فقال: اذا رمي القطعة من الشدق! قال: فاخرجتها ورميتها «1» من فمي.
# وقال مسروق «2» : انشدني بنان عند المسجد الحرام:
# من دعانا فابينا ... فله الفضل علينا «3»
# فاذا نحن اجبنا ... رجع الفضل الينا «4»
# وروي عن يونس بن عبد الاعلي، قال بسنده عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزداد الامر الا شدة، والدنيا الا ادبارا، والناس الا شحا، ولا مهدي الا عيسي بن مريم، ولا تقوم الساعة الا علي شرار الناس» .
# ومما نقل عنه انه قال: «ان الله عز وجل خلق سبع سماوات، في كل سماء له خلق وجنود، وكل له مطيعون «5» ، وطاعتهم علي سبع مقامات «6» :
# فطاعة اهل السماء الدنيا علي الخوف والرجاء.
# وطاعة اهل السماء الثانية علي الحب والحزن «7» .
# PageV01P556
# وطاعة اهل السماء الثالثة علي المنة والحياء.
# وطاعة اهل السماء الرابعة علي الشوق والهيبة.
# وطاعة اهل السماء الخامسة علي المناجاة والاجلال.
# وطاعة اهل السماء السادسة علي الانابة والتعظيم.
# وطاعة اهل السماء السابعة علي المنة والقربة.
# وقال: «ان افردته بالربوبية افردك «1» بالعناية، والامر بيدك: ان نصحت صافوك، وان خلطت جافوك» «2» .
# قيل: جاء رجل الي بنان يشكو اليه وجعا في جوفه «3» ، فقال له: قم فخذ من تراب القبلة فاستف منه قليلا تهدا، [ففعل، وحصل له الشفاء] «4» . ثم جاء مرة اخري وقال: يا سيدي، اشكو لك من المرض عاد الي، وكنت دعوت لي فشفيت «5» ! فقال: انا دعوت لك؟ هذا التراب بين يديك!
# وقيل: ان «تكين» امير مصر امر بحمل «بنان» الي عامل «6» الاسكندرية ليحمله في المراكب الي «اقريطش» «7» ، [فاتي بصاحب البغال لياتي ببغل يحمل عليه «بنان» الي الاسكندرية، فدخل الي صاحب البغال «8» ،
# PageV01P557
# فلم يقدر ان يخرج منها بغلا، حتي جاء الي البغل الذي نفي عليه «الدينوري» فخرج معه، فاركب عليه «بنان» «1» ] .
# فاغتم من حضر من الناس ذلك المجلس. وكان في الميناء «2» سبع مراكب قد شحنت «3» وهي تنتظر الريح، فطلبوا رءساء المراكب لحمله، فقال كل واحد: والله لو ضرب عنقي ما حملته، الا واحدا منهم، قال: انا احمله.
# فوجم الناس لذلك واخذتهم كابة عظيمة «4» . فراهم «بنان» منكسرين فقال: قد وعدني صاحب الريح الا تجري في هذه السنة جارية «5» !
# [قال: فو الله لقد اقامت المراكب الي ان جاء الشتاء وحمل ما فيها ورد الي المخازن بالاسكندرية، وما جرت في تلك السنة جارية] «6» .
# قال: ولما ولي مصر «النوشري» بدا «بنان» يكثر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقيل للنوشري: ان هذا لم يكن يجترء ان يفعل ذلك «7» في الايام الطولونية. فارسل وقال له: لم فعلت هذا في ايامنا ولم تفعله في غير ايامنا «8» ؟ فقال «بنان» : فهل تري لهم من باقية؟ فقال: اذهب وامر بالمعروف وانه «9» عن المنكر وانا من وراءك.
# PageV01P558
# وحكي رجل متعبد قال: كنت في يوم جمعة في شهر رجب «1» في جامع ابن طولون، فاذا ببنان الزاهد في يده «2» عصا يحملها ويدور في الجامع، فقلت في نفسي: الدوران «3» بالعصا في الجامع عبادة وزهد، ثم جءت الي الصف الاول فوقفت اصلي، وجلست اتلو القران، وجاء «بنان» فجلس «4» الي جانبي، فختمت ختمة، ثم اذن المءذن، ورقي الامام المنبر، فاحرمت «5» بالصلاة ثم جلست، فاخذني النعاس، [فرايت] «6» قاءلا يقول: مالك والاعتراض [علي اولياء الله تعالي] ؟ لدوران «بنان» في المسجد افضل من ختمتك «7» ! ففتحت عيني برعب، ثم نزل الامام، فاقبلت عليه «8» لاحدثه، فقال: اسكت، واكتم «9» ما رايت!.
# وقال «10» «بنان» : كنت قاعدا بمكة وبين يدي شاب، فجاء انسان وحمل اليه كيسا فيه دراهم ووضعه بين يديه، فقال: لا حاجة لي فيه، فرقه علي المساكين، ففعل، فلما كان وقت العشاء رايته يطلب لنفسه، فقلت له:
# لم لم «11» تترك لنفسك شيءا؟ فقال لي: لا اعلم اني اعيش الي هذا الوقت!
# PageV01P559
# وحكي «بنان» قال: كنت مجاورا بمكة، ورايت بها ابراهيم الخواص، ولم يكن بيني وبينه انس ولا مجالسة، وكنت اذا رايته اهابه، ووقع اني مكثت اياما لم يفتح لي بشء، وكان بمكة رجل يحب الفقراء ويحجمهم «1» من غير شء، وكان من اخلاقه انه اذا جاءه الفقير للحجامة ارسل غلاما له يشتري [لحما] «2» ويطبخه، فاذا فرغ من الحجامة قال له: بسم الله، فيتقدم ذلك الفقير، ويطعمه ذلك الطعام.
# قال: فقصدته يوما وقلت: اريد ان احتجم، فارسل الغلام علي عادته فاشتري لحما وطبخه، وجلست بين يديه، فجعلت نفسي تقول لي: تري هل يكون استواء اللحم عند فراغي من الحجامة؟ فقلت: يا نفس، انما جءت «3» للحجامة لا للاكل، ثم عاهدت الله سبحانه اني اذا فرغت من الحجامة ان اذهب بغير اكل، والا اذوق من طعامه شيءا. قال: فلما فرغت من الحجامة انصرفت، فقال: يا سبحان الله! اما تعرف عادتي «4» ؟ فقلت:
# بلي «5» ، غير ان هناك عهدا يعفيني «6» من الاكل.
# قال: ثم جءت الي المسجد الحرام فلم اجد شيءا اكله، فبقيت «7» يومي، فلما كان في اليوم الثاني بقيت الي اخر النهار لم يتيسر لي ما اكله، فلما قمت لصلاة العصر سقطت «8» وغشي علي من الجوع، فاجتمع الناس حولي
# PageV01P560
# وقالوا: مجنون، فقام الخواص وجاء الي عندي، وجعل يواسيني ثم قال: هل تاكل شيءا؟ فقلت: بعد المغرب. فقال: احسنتم يا اهل الابتداء، انتم علي هذا تفلحون.
# ثم قام، فلما صلينا العشاء الاخيرة جاءني بقصعة فيها عدس، ثم جاءني برغيفين من خبز البرود، ودورق من الماء، قال: فوضعتهم ناحية، ثم جلست احادثه، فقال لي: دع الكلام وكل. قال: فاكلت الرغيفين والعدس، ثم قال لي: هل لك في الزيادة؟ قلت: نعم. فجاءني بقصعة اخري ورغيفين، فاكلت الجميع، وشربت الماء، ونمت الي الصباح، ولم اقم تلك الليلة، ولم اطف، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: «يا بنان، من اكل بشره اعمي الله عين قلبه» «1» . قال: فانتبهت وعقدت مع الله الا اشبع بعد هذه الرءيا.
# وروي عن ابن القاسم غلام «بنان» قال: كنت يوما عند «بنان» فخرج من منزله، فلقي ابا جعفر الطحاوي، فقال له: انا قاصد الي منزلك يا «بنان» ، فرجع «بنان» معه، وترجل الطحاوي عن دابته ومشي معه، فنزع «بنان» نعليه وقال: «ترجل لي وترجلت له» .
# وروي ابن حمزة قال: كان ابو الحسن «بنان» جالسا عندي علي طرف حانوتي «2» وانا في صدر الحانوت، فبينما نحن جلوس اذ اقبل رجل من اهل اليسار راكبا علي بغلة وعليه ثياب حسنة، فترجل عن دابته ودخل الي في صدر الحانوت، وقال: اريد من احسانك ان تسال لي هذا الشيخ ان يدعو لوالدتي فانها مريضة من حمي لا تفتر عنها.
# قال: فقلت: يا ابا الحسن، ان هذا الرجل ذكر لي ان والدته مريضة من حمي لا تفتر عنها، وسالني ان اسالك الدعاء لها.
# PageV01P561
# قال: فتكلم بما لم اسمعه، ثم تناول ترابا دقيقا «1» من مجري الباب فشده في كاغدة «2» ورمي بها الي وقال: قل له يبخرها بهذا.
# قال: فاخذها الرجل ومضي، ثم عاد في اليوم الثاني وقال: لا اخلي الله هذه البلدة من هذا الرجل، ما هو الا ان بخرت امي بالورقة حتي راقت «3» وزال المها!
# ثم طلب منه بخورا، فقال: يا بني، من اين اعطيك؟ انما اجتهدت لها في الدعاء.
# واخبرنا ابو جعفر محمد قال: حدثني الوليد الهاشمي قال: ذكر لي ان رجلا كان له علي انسان مال بوثيقة، وهو ماءة دينار، الي اجل، فلما مضي الاجل طلب الرجل الوثيقة فلم يجدها، فجاء الي ابي الحسن بنان وساله الدعاء.
# فقال: انا رجل قد كبرت، وانا احب الحلوي، فاذهب فاشتر لي رطلا واتني به حتي ادعو لك «4» .
# فذهب الرجل واشتري له ذلك، ثم جاء به، فقال له بنان: افتح القرطاس، ففتح القرطاس فاذا هي الوثيقة. فقال له: يا استاذ، هذه هي الوثيقة «5» ! فقال: خذها، واطعم صبيانك الحلوي «6» .
# وحكي بعض المشايخ عن ابي علي الروذباري الصوفي قال: كنت يوما في داخل الحمام اذ دخل علي رسول يونس الخادم، غلام الخليفة، وكان الخليفة
# PageV01P562
# قد ارسل يونس «1» من بغداد لقتال طاءفة بمصر خرجت علي اميرها «2» وقاتلوه، وكان الامير اذ ذاك «تكين» ، فلما كشف الله تعالي الغمة تصدق يونس بمال جزيل، فلما دخل غلام يونس الحمام كان السدر «3» علي راسي، فقال لي: الاستاذ يونس يدعوك «4» ، وقد طلبناك في بيتك وقيل لنا انك في الحمام.
# فقمت معهم وجءت الي يونس، فقال لي: بلغني انك اقرب الناس الي «بنان» ، وعندنا مال تمضي به اليه، فان اخذه والا ففرقه علي الناس. قال:
# والقي الي «5» كيسا فيه الف دينار. قال: فاخذته ومضيت الي «بنان» وانا مسرور، لعلمي بما هو فيه، فلما دخلت عليه قال لي: ما وراءك؟ فحدثته القصة، فتغير لونه وقال: يا احمق، لءن لم تفعل ما امرك به لاهجرنك، خذ الكيس وارجع اليه، فاذا دخلت عليه فلا تمش «6» علي بساطه واطوه، وارم بالكيس بين يديه.
# وقال: علي بالطشت والابريق واغسل يديك من مس الكيس، وقل له:
# يقول لك «بنان» : «اخذت هذا من دماء المسلمين تريد ان تضعه في عنقي؟
# يكون في عنقك اولي» !.
# قال ابو علي: ففعلت ما امرني به. فبكي يونس بكاء شديدا. واخبرت «بنان» بذلك، فسر سرورا عظيما.
# PageV01P563
# وحكي «بنان» قال: كنت في مسجد، واذا بجماعة من الصيارف دخلوا في المسجد ومعهم مال كثير، فنظروا فيه ووزنوه، فجاء لهم فقير من زاوية المسجد، وقال: هل من شء «1» لله تعالي؟ فقالوا له: فتح الله عليك.
# قال: فانصرف الي مصلاه، فلما انصرفوا جاء الفقير الي مكانهم، فوجد كيسا فيه خمسماءة دينار، فاخذه الفقير ووضعه تحت الحصير، فافتقد الصيارف المال فوجدوه قد نقص، فرجع احدهم للمسجد وطلبه، فلم يجده، فسال الفقير عنه، فقال: خذه من تحت الحصير، فاخذه وفتحه واخرج «2» منه عشرين دينارا، وقال للفقير: خذ هذه. فابي ان يقبلها. فقال له: انك سالتنا الساعة درهما ولم تعطه «3» ، وقد دفعت لك عشرين دينارا في هذا الوقت!
# فقال له: «لما سالتكم درهما لم تعطوني اياه لفقري وفاقتي، وانتم الان دفعتم ذلك لي لاجل ديني وامانتي بالدنيا!» . ولم يقبل منه شيءا.
# وقال «بنان» : حججت سنة من السنين فرايت في الطريق جارية ليس معها زاد ولا راحلة، فقلت لها: اين تذهبين؟ قالت: الي بيته. فاخرجت لها من جيب مرقعتي «4» خمسة دنانير وناولتهم لها، فلما وقع بصرها عليهم رمت بهم الي، ومدت يدها في الهواء وفتحتها فاذا هي مملوءة ذهبا! ثم قالت لي: يا «بنان» ، انت تنفق من الجيب وانا انفق من الغيب!
# ثم انها ما زالت معنا حتي ذهبنا الي مكة، ورجعت معي الي مصر. فتوفيت ودفنت تحت رجليه، وكانت من العابدات، واسمها «سعيدة» ، حجت ثلاثين حجة راجلة علي قدم التوكل.
# PageV01P564
# والدعاء عند قبريهما مجاب.
# وقال «بنان» : «لي اربعون «1» سنة ما دخلت في يدي بيضاء ولا صفراء» .
# ومن كلامه «2» رضي الله ورحمه:
# قبح الله ناءلا ترتجيه ... من يدي من يريد ان تقضيه «3»
# انما الجود والسماح لمن اع ... طاك برا وماء وجهك فيه «4»
# وقال- رضي الله عنه: «دخل ابو جعفر محمد بن يعقوب الفرجي الي مصر، وكثر الناس عليه، فاحببت المضي اليه، وكان لي ايام لم «5» اتناول شيءا من الطعام، فجءت اليه وهو جالس وعنده جمع كثير يكتبون عنه، وهو في بيت ملان بالكتب «6» ، فقلت له: رحمك الله، اختصر لي من هذا العلم كله كلمة انتفع بها واعمل عليها. فقال لي: نعم، عليك باخذ «7» الاقل من الدنيا، وارض «8» فيها بالذل. فقلت: «حسبي» .
# ***
# PageV01P565
### | قبر الشيخ علي بن محمود المغربي 
# «1» :
# ثم تخرج من باب تربة «بنان» تجد عند الباب «2» قبر الشيخ الصالح علي ابن محمود المغربي الاقريطشي «3» ، يكني ابا الحسن، توفي سنة 370 ه.
# ذكره القضاعي.
### | قبر الفقيه محمد بن سهل الثعالبي 
# «4» :
# وبالحومة قبر الفقيه محمد بن سهل بن الفضل الثعالبي المالكي، توفي في يوم الجمعة عند الزوال في مستهل شهر رمضان سنة 380 ه.
### | قبر زردانة القابلة (ام محمد) 
# «5» :
# وغربي تربة «بنان» قبر تحت قبة «6» ، به المراة الصالحة «زردانة» القابلة، ابنة الحسين بن عبد الله، عرفت بام محمد، وقيل: انها كانت من اهل الخير «7» ، وكانت تقبل النساء الفقراء والمساكين ولا تاخذ علي ذلك اجرة «8» .
# PageV01P566
# وحكي عنها ان امراة جاءت اليها فقالت لها: هل لك ان تاتي معي الي امراة فقيرة؟ قالت: نعم. ثم انها قامت معها وجاءت الي بيت، فدخلت فرات «1» فيه صبية كانها بدر، ولم يكن عليها شء تستتر به، فلما راتها ام محمد قالت للمراة التي دعتها: ما تكون هذه منك؟ فقالت: بنتي، وان بعلها خرج الي الغزو «2» في اول حملها، فقال قوم: انه قتل، وقال قوم: انه حي، وقد صرنا الي ما ترين من الفقر!
# ثم ان الصبية تمخضت ساعة، ووضعت غلاما كانه البدر في تمامه، فقامت القابلة ونزعت قميصا كان عليها وقطعته نصفين ولفت به الصغير، ثم انصرفت، وجاءت لها بما يصلح للنساء اللاتي يضعن. وظلت شهرا «3» كاملا تاتيها في كل يوم. ثم بعد الشهر جاءت ام الصبية الي ام محمد القابلة وهي فرحانة..
# فقالت لها: ما بك ؟ قالت: قومي معي لتقر عينك!
# فجاءت معها الي منزل الصبية، فرات به خيرا كثيرا، ورجلا جالسا الي جانب الصبية، فقالت: من يكون هذا الرجل؟ فقالت: هذا بعل ابنتي قد جاء من السفر ومعه هذا الخير الكثير!
# فقام الرجل الي ام محمد وقبل راسها، ودفع لها ماءة دينار، فجعلت ترعد «4» وقالت: معاذ الله ان ابيع اخرتي بها! ثم رمت بها اليهم وخرجت من عندهم، ولم تعد اليهم بعد.
# وحكي عنها ولدها انها قالت له في ليلة شاتية: يا بني، اضء
# PageV01P567
# المصباح «1» . فقلت لها: ليس عندنا «2» في هذه الليلة زيت. فقالت:
# يا ولدي، اسكب في السراج من ماء الابريق وسم الله تعالي. قال: ففعلت ذلك، فاضاء السراج كاحسن ما يكون! فقلت لها: يا اماه، الماء يقد «3» ؟
# فقالت: لا، ولكن من اطاع الله تعالي اطاع له كل شء «4» .
### | *** قبر الشيخ ابي علي (الكاتب) الحسن بن احمد 
# «5» :
# ثم تبحر قليلا من قبرها الي قبر الشيخ ابي الحسن علي بن احمد.. وقيل:
# ابي علي الحسن بن احمد، الشهير بالكاتب.. [احد مشايخ الرسالة، كان من الزاهدين العابدين، وكان الجنيد يعظمه، وكان] «6» اوحد مشايخ وقته، حتي قال فيه ابو عثمان: انه من السالكين، وكان يعظمه كثيرا «7» . وكانت وفاته سنة اربعين وثلاثماءة ونيف «8» .
# PageV01P568
# قال ابو علي- رحمه الله تعالي: «المعتزلة «1» نزهوا الله تعالي من حيث المعقول فخلطوا. والصوفية نزهوه من حيث العلم فاصابوا» .
# ويروي «2» عن الجنيد- رحمه الله- انه قال: «تنزل الرحمة علي هذه الطاءفة- يعني الصوفية- في ثلاثة مواطن:
# - عند الاكل، لانهم لا ياكلون الا عن فاقة.
# - وعند المذاكرة، لانهم يتجارون «3» في مقامات الصديقين، واحوال النبيين.
# - وعند السماع «4» ، فقد كان بعضهم يطوي اليومين والثلاثة، فان اشتاقت نفسه الي القوت عدا بها الي السماع، فيجد ما يغنيه عن الطعام» «5» .
# وقال «6» : «اذا سمع الرجل الحكمة فلم يقبلها فهو مذنب، واذا سمعها ولم يعمل بها فهو منافق» .
# وقال: «اذا انقطع العبد الي الله بالكلية، فاول ما يفيده الله الاستغناء به عن سواه، وقد قيل: من صبر علينا وصل الينا» «7» .
# وقال : «اذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان الا بما يعنيه» «8» .
# PageV01P569
# وقال: «ان الله تعالي يرزق العبد حلاوة ذكره، فان فرح به وشكره «1» ، انسه بقربه، وان قصر في الشكر اجري الذكر علي لسانه «2» وسلبه حلاوته» .
### | قبر الشيخ ابي الحسن الوراق 
# «3» :
# وغربيه قبر الشيخ ابي الحسن بن سعد الوراق.. كان- رحمه الله- عابدا، صالحا، زاهدا «4» ، عارفا بالاوقات، مسلما «5» من الشبهات.
# ومن كلامه- رضي الله عنه «6» : «من عرف نفسه عدل عنها، وافة الناس قلة معرفتهم بانفسهم» .
# وقال: «حياة القلوب «7» في ذكر الحي الذي لا يموت، والعيش الهنء مع الله تعالي لا غير» .
# وقال: «الانس بالخلق وحشة، والطمانينة اليهم حمق، والسكون اليهم عجز، والاعتماد عليهم وهن، والثقة بهم ضياع. واذا اراد الله بعبد خيرا جعل انسه به وبذكره، وتوكله عليه، وصان سره عن النظر اليهم، وظاهره عن الاعتماد عليهم» .
# وقال- رضي الله عنه: «من غض بصره عن شبهة او محرم «8» ، نور الله قلبه بنور يهتدي به الي طريق رجاءه» .
# PageV01P570
# وقال: «من اسكن نفسه محبة شء من الدنيا فقد قتلها بسيف الطمع، ومن طمع في شء ذل له «1» وهلك» .
# وقال: «لا يصل العبد لشء من التقوي وعليه بقية من الزهد والورع والتقوي مقرونة بالمراضاة «2» . قال الله تعالي: ومن يتق الله يجعل له مخرجا* ويرزقه من حيث لا يحتسب
# » «3» .
# قيل «4» : انه كان يعطي الورق احتسابا، وكان الشيخ ابو الحسن الكاتب- المقدم ذكره- يكتب احتسابا ايضا، فغاب الوراق يوما، فاعطي الكاتب الورق مع الكتابة، فلما عاد الوراق لم يكتب اليه احد، فاخذ الورق، وانفرد الكاتب بالمعلمين، فغضب منه الوراق وقال: اخذت الاجر كله، ولم يكلمه زمانا، بالمعلمين، فغضب منه الوراق وقال: اخذت الاجر كله، ولم يكلمه زمانا، وماتا متغاضبين، فراي رجل من الصالحين ابا الحسن الدينوري وهو علي نجيب «5» من نور، وعليه من خلع الرحمن، قال: فجءت اليه وقبلت يديه، وقلت له: من اين يا سيدي؟ قال: من دعوة الصلح بين الكاتب والوراق، اصلح بينهما رب العالمين علي مواءد الفضل والرحمة «6» !
# ***
# PageV01P571
### | قبر ابي الحسن علي بن محمد بن سهل الدينوري 
# «1» :
# ثم «2» تمضي الي قبر الشيخ الصالح، الولي الكبير، والقطب الشهير، امام وقته، والعارف بربه، ابي الحسن علي بن محمد بن سهل الدينوري، عرف بابن الصاءغ.
# وهو في تربة عظيمة. قال بعض المءرخين: الشيخ الصالح، العابد، الزاهد، المكاشف، ابو الحسن علي بن محمد بن سهل الدينوري، نسبة الي «دينور» من بلاد الجبل «3» ، يعرف بابن الصاءغ، وتوفي سنة 331 ه «4» .
# وكان يتكلم علي الخاطر والباطن، وكان حوله جماعة [لا يحصون كثرة من اهل الارادة] «5» قد اخي بينهم، واشترط عليهم في مءاخاتهم اشياء، وتكلم عليهم فيها.
# وكان كثير الذكر، حسن الورع، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر.
# وكان «6» علماء الديار المصرية يحضون اولادهم علي صحبته والتماس بركته «7» ، ويقولون: «لا يجوز ان يتكلم علي الناس الا من كانت حالته كحالة ابي الحسن الدينوري» .
# PageV01P572
# وخرج يوما علي اصحابه، وكان فيهم احداث حسان، فقال: يا ملاح، يا ملاح! ثم [قال] «1» : اردت بقولي «يا ملاح» اعني: ملاح القلوب لا ملاح الصور.
# وكان يقول لاصحابه اذا كانوا بين يديه: «اسكتوا حتي يكون سكوتكم ينبء عنكم» . وكان كثير المءاخاة بين اصحابه.
# قال ابو عثمان المغربي: «ما رايت من المشايخ [انور] «2» من ابي يعقوب النهرجوري، ولا اكثر هيبة «3» من ابي الحسن بن الصاءغ» .
# مات سنة 330 ه. هكذا قال القشيري.
# وسءل- رضي الله عنه- عن الاستدلال بالشاهد علي الغاءب، فقال:
# «كيف يستدل بصفات من له مثل ونظير علي من لا مثل له ولا نظير؟» «4» .
# وسءل عن صفة المريد، فقال: «ضاقت عليه الارض» «5» .
# ولما خرج بامر «تكين» «6» الي بيت المقدس، اغلق «7» البلد،
# PageV01P573
# وخرج معه الجم الغفير، وقدم له بغل، فلما اراد ركوبه «1» ، قال له بعض من حضر: ادع الله تعالي. فقال: «يا بني، هذا ليس وقت دعاء، البلاء قد نزل، والبغل قد قدم «2» ، هذا وقت رضا وتسليم» !
# وركب، وبكي الناس، وودعوه ورجعوا.
# وقيل: ان البغل وقف يبول في الرمل، فوقف اصحابه يبكون وينظرون اليه، فقال لهم: «لا تياسوا، فان الذي انفذنا علي هذا البغل يموت، ويعمل له صندوق يحمل فيه الي بيت المقدس، ويدور البغل ويبول عليه، واركب البغل واعود اليكم عليه، ان شاء الله تعالي» .
# ففرحوا، وجري الامر علي ما قال- رحمة الله عليه- فما زال في بيت المقدس حتي مات «تكين» ، وحمل في تابوت علي البغل الذي حمل عليه الشيخ الي بيت المقدس. [ثم عاد الشيخ الي مصر] «3» .
# وكانت له كرامات ومقامات معروفة، وقد حدث بمصر عن اهلها، وعن اهل بلده. وكان من شانه ان السلاطين تهابه، وكان الجنيد يعظمه ويجله.
# وقد كان للجنيد حاجة الي السلطان فقالوا له: ناخذ ابا الحسن معنا، فقال لهم: ان ذاك رجل ليس فيه فضلة «4» لمثل هذا. فتركوه.
# وقال «5» بعض المءرخين- وهو الشريف محمد بن سعد الحراني الحسيني، المعروف بالنسابة- رواية عن ابي حفص عمر بن محمد غزال، انه
# PageV01P574
# قال: لما ولد ابو الحسن الدينوري اضاء المنزل بنور عظيم، ولما ان وقع علي الارض قال: لا اله الا الله، محمد رسول الله، بنغمة عقلها جميع من في المنزل.
# وقالت فاطمة الدينورية: وضعنا لابي الحسن قدحا من لبن حليب وخبز لياكل، فراينا حية عظيمة تاكل معه، فاذا امعنت «1» الحية بالاكل ضربها بكفه ويقول: كلي قليلا بادب كما اكل «2» .
# وقال ابو علي ممشاد «3» : اتي ابو الحسن الدينوري- وهو ابن خمس عشرة سنة «4» - الي شيخنا ابن سنان، فساله ان يسال له والدته ان تهبه لله، فسرنا معه اليها، فسالها الشيخ، فقالت: كيف اهبه لله؟ اخشي «5» الا يحصل له ولا لي. ولكن قد ابحته «6» ان يطلع الجبل، فاذا وجد الله فقد وهبته، وان لم يجد فكنت انا خيرا له من ان يشقي «7» .
# فصعد الجبل، فاقام خمسين يوما ثم نزل وهو كالخلال «8» اليابس، فقلت له: كيف كان حالك في غيبتك؟ فقال: ما دفعت الي فاقة «9» ، وما بقي في جارحة الا وهي تقتضي المزيد.
# فسرنا معه الي امه، فسالته كما سالناه، فاخبرنا «10» بما اخبرنا،
# PageV01P575
# فعتقته «1» وقالت: «اللهم، انه وديعتي عندك، فقد صلح لك، وقد وهبته لك» .
# فخرج من يومه وغاب عنها سنين كثيرة «2» . قال ابو بكر: فلقيته بعد ذلك، فذكرت له الحكاية، فبكي بكاء شديدا وقال بالفارسية: واخراب قلباه!! وقال: حججت انا وابي من دينور في ثلاثة ايام.
# وقال ابو الحسين بن علي: اجتمعت مع جماعة من الصالحين بمكة، فتذاكرنا «3» اخبار الصالحين، الي ان ذكرنا ابا الحسن «4» علي بن سهل الدينوري، وبقربنا «5» امراة عجوز عليها اثار العبادة تسمع كلامنا، فقالت:
# بابي انت، هل «6» رايت ابن الصاءغ؟ قلت لها: نعم! فاكبت «7» علي رجلي ويدي تقبلها «8» وقالت: يا بني، شهدت ابا الحسن وهو ابن خمس عشرة سنة «9» وقد خرج الي الصحراء، وحضر حضيرا «10» وجلس فيه، فاقبلت الامطار «11» حول الحضير، وليس في الحضير نقطة ماء، فلما اجتمعت به قلت له: تاذن لي ان اسالك عن حكاية؟ قال: نعم. فحكيتها له، فشخص ببصره الي السماء، ثم اقبلت الدموع «12» تريد ان تسيل من عينيه وهو يمنعها، ثم قال: دعنا من هذا وهات ما ننتفع به!
# PageV01P576
# قال: ولقد رايته يوما وقد خنقته «1» العبرة، فغمض عينيه يمنعها وقال:
# ما اشد الزكام! ثم غلبته ايضا، فالتفت لما بكي وقال لعينيه: يا «2» مراءيتان!
# وقال ايوب: كان ابو الحسن يجء الي النهر وقد جمد من الثلج، والدواب تمر عليه، فاذا وصل اليه يريد ان يتطهر نظر «3» الي نقرة صغيرة، وكلما «4» مال اليها ذهب البرد منها وثار الحر «5» ، وليس عليه من ذلك اثر. ولقد جءت من وراءه يوما- من حيث لا يعلم- لانظر ما يكون من امره، فلما وصل الي النهر هدا جريانه، ولم اسمع له صوتا «6» ، فتقدمت، فلما سمع حسي التفت الي وقال: مالك ولهذا؟!
# وقال فارس الجمال: اصابني في وجهي ورم شديد فاتيت اليه، فتفل في وجهي «7» ، فاصبحت وليس في وجهي منه شء.
# وقال ايضا: كنت معه يوما في سفر، فلحقنا عطش شديد، واتي وقت صلاة الفرض، فجاءت سحابة وامطرت حتي ملات بركة، فقال لي: اشرب يا عطشان، فشربت حتي رويت، وتوضات للصلاة.
# وقال بعض اصحابه: نزلت مع ابي الحسن الي البحر ومعي فتي من المتعبدين، فجاز ابو الحسن البحر، فلما راه الفتي صعق وخر مغشيا عليه ، فملا ابو الحسن «فياشة» «8» ولم يكن فيها الا ماء البحر «9» ، ورش علي الفتي
# PageV01P577
# ماء ورد طيب «1» ، فقلت: مالي لا ترش «2» علي؟! فقال: انك لست من هناك!
# وقال «3» بعضهم: كان- رضي الله عنه- يخرج الي خارج «دينور» الي «4» نهر هناك شديد الحرارة، لا يقدر انسان «5» علي الوضوء منه لحرارته، فلما وضع رجله عليه صار كالزيت، فاذا توضا منه وفرغ رجع الي حاله.
# وقال ابراهيم بن احمد: كان في المسجد جماعة يتعرضون لي «6» بالاذي، وزاد علي اذاهم، وانا حدث، فشكوت ذلك الي شيخ من شيوخنا، فقال: امض بنا الي ابي الحسن الدينوري واذكر له ما وقع لك من الاذي، فلعله يدعو «7» لك.
# قال: فصعدنا اليه، فلما نظر الي قال: يا بني، لا باس عليك، لا تغتم.. ارجوا الله من فضله يكفيكم، فكان كذلك- رضي الله عنه وارضاه.
# وحدث بعض الثقات، قال: كان للشيخ ابي الحسن الدينوري حضير «8» في الجبل بغير سقف ياوي اليه، وفيه محاريب «9» قد عملها، فجاء مطر عظيم وثلج كثير، فاصبح الناس وعلي اثوابهم الثلج، وكل انسان يستعين بمن يزيل الثلج عن بابه، ثم قالوا: نذهب الي ابي الحسن الدينوري فربما مات من الثلج والمطر. فخرج جماعة من الناس الي الجبل فوجدوه جالسا في وسط الحضير وليس عليه شء من الثلج، فرجعوا متعجبين «10» .
# PageV01P578
# وكان- رضي الله عنه- يقول: من لم تظهر كراماته بعد مماته كما كانت «1» في حياته فليس بصادق.
# وكان يقول: دلاءل الصدق لا تخفي، لا في الحياة ولا في الممات.
# وقال يحيي بن الربيع: رايت ابي في المنام وهو يقول لي: ان اردت ان تتقرب الي الله تعالي فعليك بابي الحسن!
# وجاءه شاب فقبل راسه، فقال له: امض الي امك وسلها ان تهبك «2» الدفعة «3» التي دفعتها، فهو اولي بك من هذا.
# وكان يتكلم يوما «4» في مجلسه فدخل عليه رجل متعبد من اهل الصعيد، فلما وقعت عين الشيخ عليه قال: «ما هذا السوء الادب؟ قوم يشتهون «5» ان ينظروا الينا فاذا راونا طلبوا علي ذلك برهانا!» فصعق الرجل المتعبد مكانه .
# وذهب الشيخ ابو الحسن الي منزله «6» ، فسءل الرجل عن سبب قول الشيخ وعن صعقته، فقال «7» : «كنت في الصعيد كثيرا ما اقول: وددت لو رايت الشيخ ابا الحسن، لما يبلغني عنه، وكنت اسال عنه شيخا من المتعبدين، فقال لي: اليس كنت تحب ان تري الشيخ؟ قلت: نعم. قال:
# هو ذا قد جاءنا الليلة زاءرا من مصر! فنظرت الي هذا الشيخ بعينه وصفته،
# PageV01P579
# ولم اكن رايته قط، فوقع في نفسي «1» ان الشيخ يجء من مصر الي الصعيد في ليلة واحدة «2» ... وامسكت عن هذا، ثم عزمت علي الخروج الي مصر، فجءت في يومي هذا وسالت عنه، فارشدت اليه، فلما وقعت عيني عليه اذا هو الذي رايته بعينه» .
# وقال جعفر: «كنت بالصحراء في متعبد لي «3» وكان الشيخ قريبا مني، فقمت لافتقده «4» ، واني لانظر «5» قنديلا يقف في الجو علي راسه يقد الي الصباح، فاذا اصبحت لم اجد شيءا» «6» .
# وقال بعض اصحابه: «كنت يوما جالسا في حلقته، والناس قيام وقعود «7» ، فالتفت «8» - رضي الله عنه- الي رجل منهم وعليه ثوب «9» دنس، فقال: اذهب- ويلك- فاغتسل! فخرج من الحلقة وفتش ثوبه، فاذا فيه اثر احتلام.
# وقال: اني لاعرف رجلا وقف علي نهر، فعرض في نفسه شء، فقال:
# ان كنت صادقة فقولي لهذا النهر: قف. فوقف النهر.
# PageV01P580
# وقال بعض اصحابه: كنت اراه ساءرا في الشتاء «1» وهو علي رءوس الجبال يرفض «2» عرقا.
# وقال ممشاد الدينوري: كان ابو الحسن يصعد الجبل الذي هو معدن السباع «3» ، ولا يجسر احد ان يصعد اليه، فيبقي اربعين يوما ثم يرجع، فلا يبقي احد «4» الا ترك البيع والشراء وخرج ينظر الي الدينوري «5» تبركا به، وتعظيما له.
# وكان احد مريديه مارا في بعض الاسواق، فراي الرمان في اول طلوعه، فاشتهاه «6» فاشتري منه شيءا وخباه في ركوته «7» خوفا من الشيخ ان يراه، ثم جاء فجلس في مجلس الشيخ «8» ، فقال الشيخ- رضي الله عنه «9» :
# «ادركنا قوما [من اهل الارادة] «10» لا يشتهون الملح، ونري الان قوما «11» يشتهون الرمان ويخبءونه في الركا اذا اشتروه!» «12» . فسمع المريد ذلك فوقع «13» مغشيا عليه، ولما افاق اخرج الرمان من ركوته ووضعه لمن ياكله، ونزع الله شهوة الرمان من قلبه.
# PageV01P581
# وقيل: انه «1» ختم الميعاد يوما عند اصفرار الشمس، ثم مضي الي بيته ليصلي المغرب، فوقع في نفس بعض الحاضرين: لو صلي الشيخ مع الجماعة كان افضل «2» من صلاته وحده «3» . فقال الشيخ: «ان الباعة يخرجون نيرانهم «4» في طرق المسلمين، وما احب ان استضء «5» بنور ظالم» .
# وقال بعض الصوفية: «كنت اعملت فكري في مسالة «6» في الجامع، وقمت الي حلقة الدينوري لاساله عنها، ونويت ان امتحنه فيها، فجءت فوقفت عليه والمجلس حفل «7» ، فنظر الي من قبل ان اساله عنها، وقال:
# «يا فلان «8» ، باي مسالة عملتها وجءت تسالني عنها؟ عليك بالتوبة» ، فوقع علي البكاء، وبكي اكثر من كان في مجلسه، فرجعت من المجلس «9» وانا ابكي!
# وقال ابن الحسن الحضرمي «10» : مررت بقبر ابي الحسن الدينوري- رحمة الله عليه- فقرات «يس» و «تبارك» «11» وغيرهما، وقلت: اللهم اجعل ثوابها «12» - يعني القراءة- لابي الحسن الدينوري، وانصرفت.
# PageV01P582
# ومررت علي ابي بكر بن المهلب، فقال لي: كنت اليوم عند قبر الشيخ [ابي الحسن الدينوري] «1» ؟ فقلت: نعم، ما الخبر «2» ؟ فقال: رايته الساعة في المنام وهو يقول: جاءنا الساعة ابن الحسن وقرا عند القبر وقال: اللهم اني جعلت «3» ثواب ما قرات لابي الحسن الدينوري. فقلت: اه، والله هو احوج الي ذلك «4» منا، نحن في غني، وهذا ما كان! فقلت: سبحان الله، هذا رجل مكاشف في الحياة وفي الممات «5» .
# وقدم عليه «6» رجل مغربي برسالة له من المغرب «7» [وصار يسال الناس عن منزل الشيخ، فساله انسان: ما معك للشيخ؟ فقال: معي رسالة له من المغرب. فاخذه وجاء به الي منزل الشيخ، فطرق الرجل الباب] «8» فقال الشيخ «9» : من بالباب؟ فقال الرجل: انا يا سيدي فلان ومعي رجل مغربي معه رسالة لكم من المغرب «10» . فقال: قل للمغربي: الشيخ لا حاجة له بالرسالة، ولا يقبلها، فانك رجل خاءن فتحت الكتاب في الطريق، ونظرت الي ما تضمنه. فقلت ذلك للمغربي، فاطرق خجلا وقال: كيف انتم مع هذا الشيخ؟ ثم مضي «11» .
# PageV01P583
# وقال ابو الحسن بن الليث بن سعد: اصابني مرة وجع الارواح، فاشتد بي ذات ليلة «1» ، فذكرت الشيخ ابا الحسن الدينوري، [فتوضات للصلاة وصليت ركعتين، وقلت في سجودي: «اللهم ببركة الشيخ ابي الحسن الدينوري] «2» خفف عني ما اجد من هذا البلاء» فحصلت لي العافية من وقتي «3» ، ونمت من ليلتي، فلما كان وقت الصبح جاءتني جارية الشيخ ابي الحسن فطرقت علي الباب «4» ، فقلت: من بالباب؟ فقالت: انا جارية الشيخ ابي الحسن، اريد ان اصعد اليك. قال: فنزلت وفتحت الباب «5» ، فقالت: ان الشيخ يقرءك السلام ويقول لك: كيف وجدت استشفاعك بنا الليلة؟ قد شفعنا فيك وشفعنا!
# فقلت لها: قبلي عني يد الشيخ وابلغيه مزيد السلام، وقولي له: جزاك الله عنه خيرا «6» .
# وحكي ان الشيخ وقعت بينه وبين ابن يونس مقاولة «7» ، قال ابن يونس: فما افلحت في جسمي منذ خاطبت الشيخ. وماتا في «8» سنة 331 ه. فرءي ابن يونس في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي واصلح بيني وبين الدينوري، واباح لنا الجنة «9» .
# PageV01P584
# وحكي «1» عن بعضهم، قال: حصلت لي ضاءقة شديدة، فتوسلت الي الله سبحانه وتعالي بابي الحسن الدينوري، ففرج عني.
# وحصلت لزوجتي شدة في بعض الاوقات من الطلق، فاخذت اناء وجءت به الي الشيخ، وقلت: يا سيدي، اريد ان تكتب لزوجتي شيءا لتسهيل الولادة، فاخذ الاناء وكتب فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم» ، فانفلق الاناء. فمضيت وجءت باناء اخر، فكتب فيه، فانفلق ايضا، فعل ذلك ثلاث مرات، فقال:
# «يا بني، لا تتعب نفسك، لو جءتني بكل اناء لم يكن الا كما تري، فاني عبد اذا ذكرت الله تعالي ذكرته بهيبة وحضور!» .
# وقال بعض اصحابه: اغتسلت يوم جمعة، ولبست ثيابا حسنة، وتطيبت، فعرضت لي زوجتي عند باب البيت، وكنت حديث عهد بعرس، فرجعت الي البيت فغشيتها، ثم اغتسلت ومضيت الي الجامع، فوقفت عند عمود خلف ظهر الشيخ بالجامع وقرات ختما في ركعة واحدة، وكنت افعل ذلك كثيرا في يوم الجمعة، وكنت اذا انصرفت لا يكلمني الشيخ، فلما كان ذلك اليوم دعاني فقال لي: اما انت حافظ القران؟ قلت: نعم. قال: وقرات ختما في هذه الركعة؟ قلت: نعم. قال: يا بني، كيف تكون حافظا لكتاب الله تعالي وتغتسل للجمعة ثم تكون منك حالة تنقض طهارتك؟ اما استحييت من فساد الطهارة؟ وما هذه الثياب الرفيعة؟ «ايش تعمل بهذه؟» .
# قال: فاطرقت حياء من هيبته، ورجعت الي منزلي، فنزعت تلك الثياب ولبست دونها.
# ومن كراماته ان انسانا كان ساكنا في قيسارية هشام بن عبد الملك، فسال بعض العلماء عن الصلاة فيها، فقال: احسبك الا تصلي فيها ولا في شء من
# PageV01P585
# الصواف «1» . وقال له بعضهم: صل فيها. قال: فاتيت الي الشيخ ابي الحسن الدينوري، فلما وقفت علي مجلسه ووقعت عينه علي قال: يا بني، الصلاة في الجامع خير من الصلاة في القيسارية والصواف. قال: فمن ثم لزمت الصلاة في الجامع.
# ومن كراماته ايضا، ما ذكره صاحب الحكاية السابقة، قال: خرجت في ليلة مقمرة في الشتاء الي صحن الجامع، [وكان الشيخ جالسا مع اصحابه، فجاء فتي فجلس معي، ونظر الي السماء وقال] «2» : الا تري هذا الغيم وهذا الضياء؟! هذا نور رب العزة! فقلت: «هذا نور مخلوق، ونور الله ليس بمخلوق» .
# فخالفتي الفتي في ذلك، وقمنا علي ذلك. فوجه الي الدينوري رجلا من اصحابه فقال له: قل له: «اثبت علي ما انت عليه ولا تبال ممن خالفك، فان الحق معك، ولا تكلم من خالفك الي ان يتوب» !
# فعجبت من الرجل وقلت: من ابلغه ما كان بيننا؟! لا اعلم ان احدا علم ذلك الا الله سبحانه وتعالي، وهجرت الفتي مدة اثني عشر يوما الي ان رجع عما كان عليه.
# ومن ذلك اني كنت الزم الصف الاول في المقصورة، فاذا خلوت جاءني ابليس بوسواس يلقيه في قلبي فاغتم لذلك، فقلت: ليس لي الا الدينوري، فجءت اليه وهو في مجلسه يتكلم علي الناس، فهبت ان اساله، فاجابني عن سءالي قبل ان اساله، واحسن في جوابه، ثم ختم بان قال: ابتهل الي الله سبحانه وتعالي بالدعاء.
# PageV01P586
# وقال ابو كثير المءذن: تنزهت مع جماعة من الاصحاب، فجءت، فنهاني الشيخ عن النزهة وصاح علي وطردني، فقمت من الجمعة الي الجمعة ادبر حججا «1» اقولها له، ثم جءت يوم الجمعة لاقول له: «روحوا القلوب «2» ساعة فساعة» او «روحوا القلوب مع الذكر» . فلما جءت قال لي: اين الذي تعبت عليه «3» ؟!.
# وقال ايضا: كنا في مجلسه بداره، وكان هناك انسان صالح معنا يسمي عمر، فسمعنا ضرب الات وغناء، فقال: يا عمر، عندك همة «4» تسكت بها هذا المنكر؟ قال: فاطرقت انا وقلت: لا. فقال الشيخ: امر عجيب! انسان يخبر باحوال غيره من غير اطلاع؟! ثم انجمع «5» الشيخ واطرق، فما سمعت من المنكر شيءا.
# وقال احد الصوفية «6» : كنت في الصحراء مع جماعة ومعنا قوال «7» ، فدخلنا بعض الحجز «8» ، فقال القوال شيءا، فقمنا، فطربنا ورقصنا وصفقنا، ثم جءت الي الشيخ بعد مدة، فسالته عن مسالة، فقال لي: «ليس لك جواب عندي، لانك لم تخلق «9» للرقص والتصفيق!» .
# PageV01P587
# وربما كان ينظر الي السماء اذا سءل عن مسالة، ويجيب كانه مشاهد لشء.
# وقال ازهر بن عمار: رايت الشيخ وهو قاءم يصلي في حلقته، فقلت في نفسي: «لو صلي ناحية «1» وجاء الي الحلقة كان اولي» . فلما فرغ من صلاته التفت الي وقال: «يا هذا، مالك وللاعتراض علي؟!» فكبر في عيني ولزمته.
# وقال ممشاد الدينوري: كان ابو الحسن بن الصاءغ قد انفرد في الجبل للعبادة، فخرجت يوما اليه لافتقده، وكان يوما حارا، فاذا نسر قد نشر جناحيه وهو قريب من مكانه، فذهبت انظر تحت النسر، فرايت ابا الحسن قاءما يصلي والنسر يظله من الحر «2» :
# وقال ابو حفص الاسواني: اخي ابو الحسن بيني وبين اخ لي، فخرجت انا وهو الي السفر، فوقع بيني وبينه كلام، فتهاجرنا، فلما قدمت قال لي الشيخ: «اتظن انك في سفرك خارج عني؟ اما علمت اني اهتم باصحابي في اسفارهم كاهتمامي «3» بهم في حال حضورهم؟ تكلمت مع صاحبك حتي تهاجرتما.. اتظنان ان اعمالكما ليست تعرض علي؟!» .
# وقال ايضا: خرج لي صاحب بسفر للحجاز، فذهبت معه لتوديعه «4» ، وكنت صاءما في ذلك اليوم تطوعا «5» ، فاحضر المسافر رغيفا
# PageV01P588
# حواريا وقدحا «1» فيه ماء بارد «2» ، وقال لي: هيا يا اخي فكل معي، فاني لا اعلم هل نجتمع وناكل معا انا وانت او لا «3» !
# فقلت في نفسي: ادخال السرور علي اخي افضل من صيامي تطوعا.
# فاكلت، ثم ودعته ورجعت، فمررت بدار الشيخ، فقلت: اصعد حتي اسلم عليه، فلما صعدت اليه وسلمت عليه قال لي: يا فلان، قلت: لبيك سيدي.
# قال لي: افطرت اليوم واكلت رغيفا حواريا «4» وشربت الماء البارد؟ قلت:
# نعم. فنظر الي وقال: ليس هذا عجبا «5» ، انما العجب فتياك «6» لنفسك ان ادخالك السرور علي اخيك افضل من صيامك التوع!
# فقلت: هذا علم الغيب. فقال الشيخ: «الويل لك، ثم الويل لك ان قلت واعتقدت ان هذا علم الغيب! اما علمت ان اعمال اصحابي تعرض علي؟» فوقع الفتي مغشيا عليه.
# ومن كرامات الدينوري ايضا، قال ابو علي الحسين بن عبد الله الاسواني الزاهد: اخي الشيخ ابو الحسن الدينوري بيني وبين ابي حفص الاسواني، فوجدت في نفسي شيءا، فشكوته الي الشيخ، فقال لي: «لا تفطر معه، ولا تشرب معه في كوز واحد، ولا ترقد في موضع واحد» .
# PageV01P589
# فاقمنا علي ذلك زمانا، حتي اننا اذا كنا في مسجد نام احدنا في اسفل «1» المسجد والاخر في اعلي «2» المسجد، ويفطر كل واحد منا علي حدته «3» ، فعطشت ليلة وليس في كوزي ماء، فوجدت كوزه، فقلت:
# اشرب ولا اعود، تري هل يدري الدينوري ويرانا «4» ؟ فشربت، ووقع في نفسي الانكار، فلما اصبحت غدوت اليه انا وعمر، ولم يكن عمر علم بشربي، لانه كان ناءما، فلما سلمنا عليه وسالناه عن مسالة، فقال: «لا تاتياني، انتما لا تصلحان لي، انتما لم يكن لي عليكما حكم في شربة ماء، ليس بيني وبينكما قرب!» .
# فهالنا ذلك منه، فنظر الينا وقال: «الويل لكما ان قلتما «5» : ان ذا علم غيب» .
# وقال علي بن الخوارزمي الفقير «6» : دخلت حمام عمرو بن العاص، رضي الله عنه، يوم جمعة لغسل الجمعة مع جماعة من الفقراء، فلما خرجنا راينا الرمان اخضر في اول مجيءه، فاشتهاه رجل منا وقال: اشتروه، فقال له بعض اصحابنا: «ايش «7» عزمك، اليوم الجمعة، يوم مجلس «8» ، عزمك ان يتكلم علينا؟!» .
# PageV01P590
# قال: اشتروه فاني اشتهيه، فاشتريناه وجعلناه في ركوة، وحشيناها بمءزر، وذهبنا «1» فصلينا وجلسنا عند الشيخ في الحلقة، فالتفت الينا وقال:
# «قوم يشتهون الرمان لوقت الافطار! لقد كنت اري بعض المريدين اذا بدا الرمان من قشره لا يستطيع ان ينظر اليه صونا، [وعشنا] «2» في زمان يشتهيه المبتدءون فيشترونه ويخبءونه لوقت الافطار» . فصعق الرجل ورمي بالركوة فخرج الرمان.
# ومن كراماته العظيمة ان صاحب الشرطة اجتمع ببعض مريديه وقال له:
# قل للشيخ ياخذ اسبابه «3» ويمضي من بلدنا الي غيره «4» من البلاد.
# فجاء المريد وجلس في حلقة الشيخ. فقال له الشيخ: ما الذي قال لك فلان؟ - يعني صاحب الشرطة. قال: يا سيدي قال لي كيت وكيت «5» .
# قال: لا عليك يا بني، فانه يموت بريقه!
# وكان كذلك، فقد طلع الامير «6» الي داره، ودفع له غلامه كاسا فشربها «7» فشرق بها في الحال «8» ومات.
# ومن كراماته ان رجلا يسمي احمد بن النعمان التراس، كان من اصحاب المذكور [فمات] «9» فصلي عليه الشيخ اماما بمصلي خولان،
# PageV01P591
# وانزل في القبر، فجلس الشيخ علي شفير القبر وصاح: «يا احمد، اذكر العهد الذي خرجت به من الدنيا وقدمت به علي الله.. يا احمد، لا تخف من ملاءكة ربك» . فناداه من جوف القبر: يا سيدي، فزت، والله فزت!
# وقال بعض اصحابه: كان الشيخ جالسا بمسجد يعرف بمسجد «دعلان» في يوم الاثنين الثاني عشر من شهر رجب الفرد الحرام سنة 331 ه، وكنت جالسا معه ذلك اليوم، فقال: احب ان اسمع قراءة رجل صالح. فجء اليه بابن بكلور الاعمي، فقرا: قد افلح المءمنون* الذين هم في صلاتهم خاشعون
# «1» فصاح الشيخ وخر مغشيا عليه، فحمل الي منزله، ومات ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة «2» خلت من شهر رجب الفرد، سنة 331 ه- كما ذكر في اول الترجمة اجمالا- فغسله ابو بكر بن المهلب، وصلي عليه ودفنه، ونزل في حفرته، وسمعه يقول وهو نازل في لحده: رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين
# «3» . وكان ابن المهلب يريد ان يبيت الشيخ عنده وهو يابي، الي ان كانت الليلة التي توفي فيها، جاء الي منزله، وتوفي عنده «4» .
# وحكي [عنه] «5» ان رجلا طحانا كان لبعض الاكراد عنده ستة دنانير من ثمن قمح، فزار [الطحان] قبر الشيخ، وجاء الكردي فوجده عند قبر الشيخ «6» ،
# PageV01P592
# فطالبه والح عليه، فتوسل اليه بالشيخ في المهلة «1» ، فابي [الكردي] ، واخذه ومضي، فلم يتقدم الكردي سوي عشرين خطوة، وهمزت به دابته، فانخسف به قبر، فوقع واندقت راسه «2» .
# وقال ابو حفص بن غزال بن عمر «3» الحضرمي الامام: «من اراد الحج الي بيت الله الحرام فليغتسل «4» في يوم الاربعاء اخر الشهر، من اي شهر كان «5» ، ويلبس ثوبا نظيفا، ويتطيب بطيب ان كان عنده، ويمضي الي قبر الشيخ ابي الحسن الدينوري ويصلي عنده اربع ركعات، يقرا في الاولي: فاتحة الكتاب واية الكرسي «6» . وفي الثانية: الفاتحة وسورة القدر «7» . وفي الثالثة:
# الفاتحة وسورة الهاكم التكاثر «8» . وفي الرابعة: الفاتحة وسورة الاخلاص «9» .
# ثم يسلم ويقول: «يا فرد لا يزدوج، يا مالك الاشباح والمهج، يا ودود، يا ودود «10» ، يا ذا العرش المجيد، يا مبدء، يا معيد، يا فعال لما يريد، اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك، وبقدرتك التي قدرت بها علي خلقك «11» ، وبرحمتك التي وسعت كل شء، يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني» «12» .
# PageV01P593
# وتشير باصبعك الي القبر، ويكون ذلك قبل طلوع الشمس. ثم تقول: «اللهم اجعل ثواب القراءة والصلاة للشيخ ابي الحسن الدينوري صاحب هذا القبر» .
# ثم تنزع ثيابك، وتجعل في وسطك سراويل، وتتمرغ «1» علي القبر، وتجعل رجليك خارج القبر «2» ، فانك تحج ان شاء الله تعالي. واياك ان تكذب او تجعله علي سبيل التجربة، فانك لا تنتفع به «3» .
# وحكي ان العادل بن السلار «4» - قبل وزارته- استدعاه الامير حسن بن الحافظ [الخليفة الفاطمي] «5» للقتل، وكان في تلك الليلة قد قتل اربعين اميرا في القصر الغربي، وكان العادل اذ ذاك ساكنا بمصر القديمة «6» ، فقال للموكلين به:
# اريد منكم الانعام علي بزيارة القرافة، قبل ان اطلع الي القرافة «7» ، فان حضر
# PageV01P594
# اجلي كان اخر العهد بتلك الاماكن، والا فاكون قد حصلت علي خير بزيارتي لقبور الصالحين.
# قال: ففعلوا ما امرهم به، وزار قبور المشهورين في الجبانة الي ان جاء الي قبر ابي الحسن الدينوري، فقرا شيءا من القران، وتوسل الي الله في خلاصه وبكي، ثم خرج مع القوم، فراي في دهليز التربة رجلا يبكي ويستغيث، فساله عن سبب بكاءه، فقال:
# اجتمع علي دين، وقال اهلي: امض الي قبر الشيخ ابي الحسن فتوسل الي الله في وفاء دينك. قال: فدفع له دنانير وذهب الي القاهرة، ودخل الي القصر، فاخبر الامير بمجيءه، فقال: يمضي، فقد وليته «مصر» وعفوت عنه «1» .
# ***
# PageV01P595
### | قبر ابي بكر محمد بن داود الدقي 
# «1» :
# بجانبه «2» قبر الشيخ ابي بكر محمد بن داود الدينوري المعروف بالدقي، ويقال القابلي «3» . صحب ابن الجلاء والزقاق «4» ، وعاش ماءة عام، وتوفي سنة 357 ه «5» .
# وكان يقول: «المعدة موضع يجمع [فيه] «6» الاطعمة، فاذا «7» طرحت فيها الحلال صدرت الاعضاء بالاعمال الصالحة، واذا طرحت فيها «8»
# PageV01P596
# الشبهة اشتبه عليك الطريق الي الله سبحانه وتعالي، واذا طرحت فيها الحرام كان حجابا بينك وبين الله تعالي» «1» .
# وكان يقول «2» : «لا يكون المريد مريدا حتي لا يكتب عليه صاحب الشمال عشرين سنة» .
# وقيل له: «ما علامة الصوفي؟ قال: ان يكون مشغولا بكل ما هو اولي به من غيره، ويكون معصوما من المذمومات» .
# وقال: «علامة القرب الارتفاع عن كل شء سوي الله تعالي، ومن انقطع الي الله لجا اليه، ومن انقطع الي المخلوقين لجا اليهم» .
# وسءل عن سوء ادب الفقراء مع الله في احوالهم، فقال: «انحطاط همومهم من حقيقة العلم الي ظاهره» .
# وقال: «كم من مسرور سروره بلاءه، وكم من مغموم غمه نجاته» .
# وقال: «الاخلاص ان يكون ظاهر الانسان وباطنه، وسكونه وحركته خالصا لله عز وجل» «3» .
# وقال: «الفقير [هو] «4» الذي عدم الاسباب من ظاهره، وعدم طلبها من باطنه» .
# وقال: «خلق الله الخلق متحركين في اسبابهم، وجعل الحياة «5» فيهم
# PageV01P597
# لاهل المعرفة، فالخلق يتحركون في اسبابهم، واهل المعرفة احياء بحياة معروفهم، فلا حياة حقيقية الا لاهل المعرفة لا غير» .
# وقال: «كنت في البادية، فوافيت قبيلة من العرب، فاضافني رجل منهم ، فرايت غلاما اسود مقيدا هناك، ورايت جمالا ميتة بفناء البيت، فقال لي الغلام: انت ضيف، وانت كريم علي مولاي، فاشفع لي عنده، فانه لا يردك «1» .
# فقلت لصاحب البيت: لا اكل لك طعاما حتي تطلق هذا الغلام «2» .
# فقال: قد افقرني واتلف مالي. فقلت له: ما الذي «3» فعل؟ قال: كانت لي جمال، وكنت اعيش من ظهورها «4» ، فحملها احمالا ثقالا «5» ، وحدا عليها «6» ، فاخذت مسيرة ثلاثة ايام في يوم واحد، فلما حط عنها احمالها ماتت لوقتها «7» . ولكن وهبته لك.
# وحل عنه القيد، فلما اصبح احببت ان اسمع صوته، فقلت ذلك لسيده، فقال: لا نقدر، قلت: لا بد من ذلك، فامره «8» ان يشد جملا بحمل وثيق، ثم حدا «9» بصوت عظيم ما سمعت قط اندي منه ولا اطيب، فقطع
# PageV01P598
# الجمل الحبل وهام علي وجهه، ووقعت انا علي وجهي، فلم اسمع، فاشار سيده له بان يسكت، فافقت وقلت «1» :
# ان كنت تنكر ان للا ... صوات فاءدة ونفعا
# فانظر الي الابل اللوا ... تي هن اقوي منك طبعا «2»
# تصغي الي قول الحدا ... ة فتقطع الفلوات قطعا «3»
# وروي عنه انه قام ليلة الي الصباح يقوم ويقعد ويسقط علي هذا البيت «4» :
# يا رب فاردد فءاد مكتءب ... ليس له من حبيبه خلف «5»
# والناس حوله يبكون.
# وحكي «6» عنه انه قال: «صليت في ليلة شاتية فقلت: ليتني ادري من وافقني في هذه الليلة! قال: فسمعت من يقول: وافقك فيها غلام من اهل دينور يقال له: ابو الحسن بن الصاءغ، دعاه الله اليه فاجابه.
# PageV01P599
# قال: فخرجت مسافرا حتي جءت الي دينور، فسالت عنه، فقيل لي انه بدكان ابيه، فجءت اليه، فاذا انا بغلام عليه هيبة ووقار، وهو في خدمة ابيه بين يديه في الدكان، وهو يعمل الصنعة، قال: فوقفت قليلا، فدفع له والده لحما وقال: امض بهذا الي امك. قال: فاخذ اللحم وذهب، وقد اخذ بمجامع قلبي، فذهبت معه، فمر برجل يوقد نارا وهو يءرثها «1» بالحطب الصغار، ثم بعد ذلك اوقدها بالحطب الكبار، فوقف ابو الحسن طويلا ونظر اليه، وبكي بكاء شديدا، فجءت اليه وقلت له : مم تبكي يا بني؟ فقال:
# «يا عم، اما تنظر الي ما فعل هذا الرجل وهو يوقد النار بالحطب الصغار قبل الكبار؟! فربما يكون ذلك في نار الاخرة، واكون انا منهم! فابكاني ذلك» ، فقلت: لله درك، ما اخوفك من ربك!
# وسار، وسرت خلفه، [وحين سمع] اذان المءذن «2» بالظهر وهو يقول: «حي علي الفلاح» قال «3» : لبيك داعي الله، ثم ترك اللحم، فقلت في نفسي: اما خاف من كلب ياتي فياخذ اللحم؟
# ثم وقفت انظر الي ما يقع في اللحم، فاذا انا بكلب قد جاء مسرعا الي ان وقف يحرس اللحم، فلما انقضت الصلاة خرج واخذ اللحم وانصرف، فتبعته الي منزله، فدخل منزلا عظيما وغاب ساعة، ثم خرج ووجهه مشرق، فقلت له: ما اسمك يا حبيبي؟ فقال لي: اما تعرفني؟ انا ابو الحسن الذي رايته في منامك. فقلت له: حبيبي، مثلك من يصلح للعبادة. ثم ودعته «4» وتوجهت.
# PageV01P600
### | قبر الشيخ سليمان بن عبد السميع القوصي 
# «1» :
# وبالقرب قبر الشيخ الصالح المحدث سليمان بن عبد السميع القوصي، المحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان فقيها، حافظا، صوفيا.
# من كلامه: «كتمان المصيبة من الايمان» . اخذ ذلك من قوله صلي الله عليه وسلم:
# «من كنوز البر كتمان المصاءب» .
# ومن كلامه- رضي الله عنه وارضاه في الدنيا والاخرة «2» :.
# اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد «3»
# او ما تري ان المصاءب رحمة ... وتري المنية للعباد بمرصد «4» ؟
# من لا يصاب بمن تري بمصيبة ... هذا طريق ليس فيه باوحد «5»
# واذا اتتك مصيبة فاصبر لها ... واذكر مصابك بالنبي محمد «6»
# وتوفي- رحمه الله تعالي- في سنة 380 ه.
# ***
# PageV01P601
# ثم تمضي الي تربة بها الامام الفاضل ابي القاسم وابي اسحاق بن شعبان القرطبي المالكي، كان اماما فاضلا جليلا، وكانت وفاته سنة 355 ه.
### | قبر ابراهيم بن اليسع بن العيص بن اسحاق بن ابراهيم عليه السلام، وقبر روبيل ابن يعقوب عليه السلام 
# «1» :
# ثم تمضي من قبره الي مشهد به قبر ابراهيم بن اليسع بن اسحاق بن ابراهيم، خليل الرحمن. وبظاهر القبة التي بالمشهد قبر ولد من اولاد يعقوب. وهذا المشهد من مشاهد الرءيا.
# حكي ان رجلا بات عند القبر في هذا المكان قديما، فقرا سورة يوسف وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ونام، فراي قاءلا يقول: هذه والله قصتنا، من اعلمك بها؟ فقال: هذه القصة مذكورة في كتاب الله الذي انزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم، فمن انت؟ قال: انا روبيل بن يعقوب اسراءيل الله، احد اخوة يوسف. فلما اصبح الرجل اخبر الناس بهذه الرءيا، فبنوا هذا المسجد لما علموا من صدق الراءي.
### | قبر الشيخ العفيف عبد الجبار الفراش 
# «2» :
# ثم تذهب الي قبر الشيخ العفيف عبد الجبار الفراش، وهو تربة يرقي اليها بسلالم، وهو علي يمين الخارج من المشهد. كان رجلا صالحا، جيدا، متعبدا، وكان صاءم الدهر.
# PageV01P602
# حكي عنه انه شفع في انسان عند الوالي، فابي ان يقبل شفاعته، فارسل يقول: «انك تقتل «1» في نصف الليل» . فلما بلغه ذلك قال: والله لءن لم يتم هذا الامر لاهدمن داره عليه.
# فلما كان في نصف الليل جاء رجل من بغداد من قضاء الخليفة [امر] «2» بمسكه وقتله. فمسك في وقته وقتل، كما اشار الشيخ، فارتدع الناس عن مخالفته وصاروا يبتدرون امره.
### | قبر الشيخ ابي بكر الاصطبلي 
# «3» :
# كان من اكابر الصالحين «4» ، جلست علي قبره امراة عليها دم حيض، فسمعت قاءلا يقول من جوف «5» القبر: اتجلسين علي قبر رجل احب الله فاحبه «6» ؟
### | قبر الشيخ محمود بن سالم بن مالك الطويل 
# «7» :
# وبجانبه قبر الشيخ الصالح الحامي «8» محمود بن سالم بن مالك، الامير، المعروف بالطويل، صاحب المسجد بسفح الجبل.
# PageV01P603
# ذكر ابو جعفر الطحاوي عنه انه كان جنديا من جند السري بن الحكم امير مصر، فركب السري يوما من بعض الايام، وكان محمود معه، فعارض السري رجل في طريقه ووعظه بشء اغاظه، فالتفت الي محمود وقال له اضرب عنق هذا. فانتضي «1» محمود سيفه ورمي براس الرجل في الطريق، فلما رجع محمود الي منزله خلا بنفسه، وتفكر وندم، وقال: تكلم الرجل بكلمة حق فقتله، علي ماذا؟! لم لم امتنع؟! «2» .
# وكثر اسفه وبكاءه، والي علي نفسه الا يرجع الي «3» خدمة الامير ابدا.
# ثم اقبل علي العبادة، وتقرب الي الله تعالي، فيقال انه راي المقتول في منامه وهو يتبختر «4» في الجنة، فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وادخلني الجنة. وقال له: يا محمود، قل لاستاذك: يا ظالم، قد سبقك غريمك الي احكم الحاكمين!
# ثم ان محمودا «5» عمر المسجد المذكور «6» ، المجاور لمشهد ابراهيم بن اليسع، واقام به شراءع الاسلام، واول من خطب به السيد الشريف شهاب الدين احمد بن السيد الشريف شمس الدين بن عبد الله محمد، قاضي العساكر المنصورة، والمدرس بمدرسة السلطان الناصر صلاح الدين بن ايوب، المجاورة لجامع عمرو، به عرفت المدرسة الي الان، وكان ايضا نقيب الاشراف.
# PageV01P604
### | قبر الفقيه المحدث ابي الحسن علي بن مرزوق الرديني 
# «1» :
# ثم تمضي الي قبر الفقيه الفاضل، المحدث، المفسر، ابي الحسن علي ابن مرزوق «2» بن عبد الله الرديني.
# كان كثير الانكار علي ابي عمرو عثمان بن مرزوق الحوفي وعلي اصحابه، وكان مقبول الكلمة عند الملوك، وكان ياوي بمسجد سعد الدولة، ثم تحول الي مسجد عرف به، وهو الموجود بقلعة الجبل، وعليه وقف بالاسكندرية.
# وفي المسجد قبر يزعمون انه قبره، والصحيح انه بالقرافة، وانه توفي سنة 540 ه، وهو بخط «سارية» شرقي تربة ام مودود «3» ، وتربة بني درباس. واشتهر قبره باجابة الدعاء بوفاء الدين.
# وحكي عنه بعض المءرخين، قال معن بن زيد بن سليمان: انه كان عليه عشرة الاف درهم، وانه قصد الرديني بالزيارة، ونام عنده بجوار قبره، فراي الشيخ في المنام، فقال له: يا فلان، فقال: لبيك. قال: ما تريد؟ قال:
# اشكو اليك من دين لزمني. فقال: قل: «اللهم بما كان بينك وبين عبدك الرديني الا قضيت عني ديني» .
# قال: فاستيقظت وانا اقولها، واذا بشيخ اعمي جاء الي عندي وقال لي: انت الذي توسلت الي الله ببركة الشيخ؟! قلت: نعم. قال: خذ هذه العشرة الاف درهم اوف بها دينك.
# وحكي عنه ان انسانا جاء الي ابي عمرو الحوفي وقال له: ان الرديني كثير الانكار [عليك] «4» وعلي اتباعك. فقال: اذا كان الصباح جمعت له جمعا وجءت اليه.
# PageV01P605
# فلما كان نصف الليل والشيخ عثمان علي سطح داره نزل عليه انسان من الجو كالطاءر، فقال له: من انت؟ قال: انا الرديني، جءت اليك قبل ان تجء الي. فقال له: يا اخي، انا ما اجء الا لمن يمشي علي قدميه، واما من ياتي [طاءرا] «1» فليس معه كلام!
### | قبر القاضي يونس الورع 
# «2» :
# ثم تمشي الي قبر القاضي يونس الورع، قاضي مصر.. كان رجلا زاهدا، اكره علي القضاء، وكان ياكل من قمح ياتي به من الغرب، يزرع له في ارض ورثها عن بعض اهله، وكان ايضا يشرب من بءر ورثها عن اباءه، وكان مجاب الدعوة.
# وحكي عنه ان السلطان قال له في بعض الايام: اسمع فلانا «3» وشهادته.
# فقال له: قد سمعت قوله ولا اقبل شهادته. فقال له: امرك بامر فتابي عن قبوله؟
# فقال له: قد امر من امره لا يخالف، قال الله تعالي: واشهدوا ذوي عدل منكم
# «4» وهذا ليس كذلك!
### | *** صحة قبر معاذ بن جبل» :
# وعلي يمين قبره قبر مكتوب عليه «معاذ بن جبل» الصحابي، وليس
# PageV01P606
# كذلك، فانه مات بعمواس «1» في طاعون جارف «2» . ويحتمل ان يكون هذا رجل من التابعين، ومعاذ الصحابي يكني [ابا عبد الرحمن] «3» .
# وروي ان معاذا «4» - رضي الله عنه- استعمله عمر بن الخطاب- رضي الله عنه- علي جهة من الجهات، فلما انقضي عمله «5» رجع الي اهله، فلما دخل قالت له زوجته: اين الذي جءت به كما يجء العمال [به] «6» الي اهليهم؟ فقال لها- رضي الله عنه: ان عمر جعل علي رقيبا! فقالت: الم يكن النبي صلي الله عليه وسلم استعملك، وابو بكر، وما ارسل واحد منهما عليك رقيبا؟!
# ثم انها اتت الي عمر، فقال له «7» : انا ارسلت معك رقيبا؟ فقال:
# يا امير المءمنين، انها طالبتني بما لم اقدر عليه، وانت قلت لي لما استعملتني:
# «جعلت الله عليك رقيبا» فكيف اعمل؟!
# فتعجب عمر من ذلك، ودفع له شيءا ارضاها به- رضي الله عنهما.
# ***
# PageV01P607
### | قبر الفقيه العالم ابي السمراء الضرير 
# «1» :
# ثم تمشي من التربة التي تعرف بمعاذ قليلا، ثم تنحرف علي يدك اليمني تجد قبرا كبيرا، هو قبر الفقيه العالم الولي ابي السمراء الضرير، كان من اجل الفقهاء والعلماء، وكان فقيها، عالما، نحويا، اصوليا، لا يطاق في علومه، وكان له قدم صدق مع الله تعالي، وكان كثير الاجتهاد في الحفظ، قيل: انه لما عمي كان يحفظ تلقينا في كل يوم ما يزيد علي ماءة سطر.
# وسال الله تعالي في ذهاب بصره، والا يرده عليه الا بين يديه، فاستجاب الله له ذلك، فلما مات رءي في النوم، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال:
# اوقفني بين يديه وقال: افتح بصرك وانظر، فقد اعطيتك ما سالت. قال:
# ففتحت بصري فرايت ربي!
# قال ابن دحية: وكان السلطان الملك الكامل ياتي الي قبره، ويدعو الله تعالي عنده في قضاء حواءجه، فيستجاب له، وقد وقع له «2» مرارا عديدة (انتهي) .
# وكان- رضي الله عنه- شافعي المذهب، يفتي الناس علي مذهبهم.
### | *** قبر المراة الصالحة خيزرانة المكاشفة 
# «3» :
# ثم اذا فرغت من زيارته فاذهب الي المراة الصالحة خيزرانة المكاشفة الزاهدة.
# PageV01P608
# حكي عنها انها كانت تكاشف الناس في خواطرهم، فقال رجل في بعض الايام: اظن ان هذه المراة ساحرة، فلما كان الليل نام الرجل، فحصلت له لوقة «1» ، فلما اصبح جاء اليها، فلما نظرت اليه قالت: «والله يا اخي ما انا ساحرة، ولكنني اتيته بنية لم تشنها غفلته، فتفجرت من قلبي ينابيع الحكمة» .
# ثم قالت له: «اذهب عافاك الله تعالي وشفاك» فعوفي لوقته وساعته.
# وكانت عابدات مصر ياتين «2» اليها لسماع الوعظ منها، وينتفعن به.
# وكانت «3» - رحمة الله عليها- من اجل العابدات.
# ***
### | قبر الفقيه الامام ابي اسحاق ابراهيم بن محمد:
# ثم تاتي الي تربة تجد بها قبر الشيخ الامام الفقيه ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن سعد بن ابي بكر بن سيف بن يوسف بن خلف بن موسي ابن احمد بن محمد بن اسماعيل بن جعفر بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف الهاشمي، القرشي، العباسي، المالكي.
# كان- رضي الله عنه- اماما، عالما، شريفا، عفيفا، كريما، متواضعا، تقيا، خاشعا، له تصانيف مشهورة، وتاليف «4» مذكورة، واشارات واضحة، وعبارات لاءحة «5» ، واشعار رقيقة، ومعان دقيقة.
# PageV01P609
# وكان اماما بمسجد الزبير بمصر، وكان مجاب الدعوة، كثير البركة. تفقه علي مذهب مالك، وسمع الحديث بمصر من ابي محمد عبد المولي بن محمد اللخمي، وبدمشق من ابي اكثم علي بن الحسين بن عساكر. وحدث وصنف كتاب «البغية والاغتباط فيمن ولي مصر الفسطاط» «1» وصنف كتابا في الوعظ. ومولده في اخر شهر رمضان سنة 275 ه. وله كرامات عديدة.
# ومن كراماته «2» العظيمة ان رجلا دخل عليه في وقت صلاة الصبح، وقال له: يا سيدي ان عمي سجنه كاتب من كتاب السلطان بسبب ضمانة «3» ضمنها له، فعسي ان تكتب له رقعة تستعطفه فيها!
# فقال له: يا بني، انا لا اعرف الكاتب، ولكن انا ادعو له بالخلاص.
# ثم سال الله تعالي ان يحسن خلاص الرجل. وذهب الرجل، ثم دخل عند صلاة المغرب ومعه رجل اخر، فقال: يا سيدي، هذا عمي الذي سالتك في امره، اطلقه الكاتب!
# فقال له: كيف وقع «4» ؟ قال: يا سيدي، لما ذهبت من عندك دعاه الكاتب اليه «5» وقال له: انا اعرف انك رجل مظلوم، وكل جهة في مصر.» .. «6» .
# فقال: ليس لي احد سوي الله تعالي، غير ان انسانا من الفقهاء الصلحاء دعا لي. قال: فاطلقه ثم قال له: اسال لي الرجل «7» الذي دعا لك ان يدعو لي بحسن الخاتمة.
# PageV01P610
# وحكي عنه انه حج في سنة الي بيت الله الحرام، ورجع الي العراق في قافلة، فاجتاز «1» بمكان يعرف براس العين من بلاد «حلب» ، فصادفه امير البلدة- وكان ظالما- يقال له: حسام الدين. فقال له: يا شيخ، انزل انت والقافلة- وكان الشيخ مقدما فيها- فنزل الشيخ ونزل الناس، وجاء العشار «2» فاخذ عادته من اعمال التجار، ثم جاء الامير واعوانه والعشار لينظروا ما مع الشيخ، فقال له الامير: ما معك ايها الشيخ؟ قال: معي هذا الحمل من الكتب لا غير. قال : فامر الامير بعض غلمانه وقال له: افتح هذا الحمل واتني بما تجده «3» من كتب الادب واللغة والاشعار الراءقة، والخطوط الفاءقة.
# فجاء الغلام لفتح العدلين «4» ، وتوجه الامير، فدفع الشيخ للغلام دينارين، وقال له: سالتك بالله لا تفتح هذا الحمل واتركه. قال: فترك الغلام وذهب، ورحلت «5» القافلة. فسال الامير الغلام: هل وجدت شيءا؟
# قال: لا. قال: لا بد لي من ان انظر في هذا الحمل.
# ثم امر برجوع القافلة، فرجعت، ثم ان الشيخ اعتزل ناحية وصلي، ودعا الله سبحانه وتعالي الا يجعل عليهم سبيلا، وان يصرف عنه كيدهم. ثم ان الامير دعاه وقال له: افتح هذا الحمل. ففتحه، وتقدم الغلام فاخرج كتاب «الموطا» بخط ردء، ثم اخرج كتابا اخر بخط ردء، ثم اخر.. فقال:
# الظاهر ان جميع الكتب بهذه الخطوط الرديءة! ثم قال: يا شيخ، سر في حفظ الله تعالي.
# PageV01P611
# قال: فشد الشيخ الحمل ووضعه علي ظهر الجمل وسار، وسارت القافلة قليلا فاذا بانسان يعدو خلف القافلة وهو يقول: يا شيخ، ارجع وخذ ما دفعت للغلام. فقال الشيخ: لا رجعة «1» لي فيما خرجت عنه. فرجع الغلام، وسار الشيخ سالما، وكفاه الله شرهم ببركته.
# وقيل: ان رجلا ادعي علي ولد اخي الشيخ انه اودع عنده وديعة تساوي عشرة دنانير، وان الشيخ يشهد علي ابن اخيه بالوديعة.
# فاحضر الشيخ، فقال: ليس لي علم بذلك. فقال: لا، بل علمت ذلك، وقد دخل بالوديعة الي منزلك، وهي في دارك. فقال ولد اخيه للرجل:
# هل لك في المحاكمة؟ قال: نعم.
# فجاء الرجل والشيخ وولد اخيه الي القاضي «2» ، فاخبره المدعي بقصته، فقال القاضي للشيخ: احق ما قاله هذا الرجل يا سيدي؟ قال: لا والله.
# فقال المدعي: بل والله حق ذلك. فقال القاضي: انا ادفع لك شيءا من مالي ودع الشيخ. فقال: والله لا اتركه الا بعشرة دنانير او يحلف ان الوديعة لم تدخل الي داره، وانه لا يعلم ذلك.
# فحلف الشيخ انه لم يعلم ذلك، ولم يعلم بذلك. ثم لما فرغ من اليمين قال: اللهم ان كان هذا ظلمني وهو يعلم انني برء مما قال، فاظهر فيه اية لخلقك.
# ثم توجه كل منهما الي حال سبيله، فلم تمض علي الرجل ثلاثة ايام حتي عمي «3» وصار الي حالة دميمة، ثم صار شحاذا وصار يقول: ارحموا من استجيبت فيه دعوة رجل صالح. ومات بعد ذلك في مخزن ولم يعلم به الا بعد ثلاثة ايام.
# PageV01P612
# وحكي عنه انه دفع الي رجل ثلاثين دينارا ليعمل له فيها، فاقامت معه مدة، ثم ادعي انها ضاعت منه وتلفت، فقال له الشيخ: اتق الله يا اخي، ووعظه فلم يتعظ، فقال الشيخ لمن حضر: اقسم بالله لءن بقي هذا علي هذه النية لم يخرج من الدنيا حتي يبتلي بالفقر والطلب، وكان الرجل ذا جدة «1» وحالة حسنة، فما مرت عليه ايام قلاءل حتي نفد جميع ما كان معه وافتقر وصار شحاذا يسال الناس ويدق ابوابهم ويقول: تصدقوا علي من غره الطمع.
# وحكي عنه ايضا ان امير مصر اقامه علي تفرقة الزكوات، فكان يفرقها في كل شهر مرة، فاتفق في بعض الايام انه جلس يفرق الزكاة ثم تذكر انه خلط ماله بمال الصدقة، فتصدق بالجميع، [فسءل: لم] «2» فعلت ذلك؟
# قال: لان مال الزكاة محرم «3» علينا، وليس لي حاجة بمال خالط مال الزكاة.
# فقيل له: لو انتفعت ببعضه «4» كان اولي. فقال: لا انتفع بمال خالطته الزكاة.
# وكان الشيخ بليدا في بداية امره، فراي قاءلا يقول له: ان الحاكم قد سمع قولك، فاصبح «5» ينطق بالحكمة، ثم وضع المصنفات العجيبة.
# وقيل: انه شهد عند قاضي القضاة الذي كان بزمانه فلم يقبل شهادته، فلما كان في تلك الليلة نام القاضي، فراي في منامه رجلا دخل عليه من غير اذن، فقال له: من انت؟ قال: انا انسان من خلق الله تعالي. قال: كيف دخلت الي داري بغير اذني؟ قال: اذن لي رب الدار. قال: ما تريد؟ قال:
# PageV01P613
# لم لا تقبل شهادة الشيخ ابراهيم القرشي وهو عدل عند الله تعالي؟ قال: انه بليد. قال: انه في غد «1» ياتيك وهو ينطق بالحكمة!
# وقيل: لما احتضر «2» قيل له: كيف حالك؟ قال: كيف حال من يريد سفرا بعيدا بغير زاد؟ ويدخل قبرا موحشا بلا مءنس؟ ويقدم علي ملك عادل؟ ثم بكي بكاء شديدا، وتوفي بعد ذلك.
# *** وبالقرب قبر ابنته، المراة الصالحة، ام الخير.
# ويليها من الجهة البحرية قبر الشيخ الصالح، القدوة، القاضي برهان الدين ابن عبد العزيز بن ابراهيم الزهري خطيب قلعة صور، توفي في يوم الثلاثاء سابع عشر المحرم سنة 305 ه.
### | *** قبر الشيخ ابي البقاء صالح بن الحسين 
# «3» :
# ثم تاتي الي قبر الشيخ الولي العالم ابي البقاء صالح بن الحسين بن عبد الحميد المبتلي، الشافعي المذهب. كان فقيها زاهدا، تضرب الامثال بعبادته، وكان منقطعا في جوسق «4» ابن اصبغ، وكان يشمل الطلبة بالجامع العمري، فجاء يوما فوجد الطلبة جلوسا يتضاحكون، فقال: «لا اله الا الله! فسد الناس،
# PageV01P614
# حتي اهل العلم، لقد كنا ندخل في حلق «1» العلم فلا يقوم الرجل منا الا باكيا خاشعا، واذا عاد «2» في اليوم الثاني وجد قد ارتقي عن الحالة الاولي في الحزن والكابة» .
# ثم انه خرج وانقطع عن الحضور، ولازم العبادة الي ان مات بالجوسق.
# وكان في ابتداء امره مليح الصورة، حسن الهيءة، وكان اذا مر افتتن النساء بملاحته وحسن صورته، فسال الله تعالي ان يبتليه ببلاء يمنع من افتتان الناس به، فابتلي، رضي الله عنه، فكان اذا مر اعرض «3» النساء بوجوههن عنه، فحمد الله تعالي علي ذلك.
# وكان له رجل يخدمه، وياتي اليه في كل يوم باوراق من مغاسل «4» البقل، فيطبخها بشء من الملح، ويقدمها له عند افطاره، فجاء له الخادم يوما بغير شء، فقال له: لم لم تات بشء؟ قال: رايت في طريقي جماعة من السودان يتحاربون، فرجعت بغير شء. فقال له: خذ هذه العكازة وامض، فانك تامن من شرهم. قال: فاخذ الخادم العكازة ومضي، ومر بينهم فلم يتعرض له احد بسوء، فاخذ حاجة الشيخ ورجع سالما.
# وحكي عنه القاضي الفاضل عبد الرحيم بن الحسن «5» البيساني حكاية عجيبة، نقلها عنه ابو الحسن «6» الكاتب. قال ابو الحسن: قال لي القاضي الفاضل- رحمه الله تعالي: هل لك في زيارة القرافة؟ قلت: نعم، سمعا وطاعة.
# PageV01P615
# وخرج، وخرجت معه، الي ان جءنا الي سفح الجبل المقطم الي قبر الامام الولي الصالح المبتلي. فقال لي: يا ابا الحسن، هل احكي لك «1» حكاية من اعجب ما رايت من كرامات هذا الرجل؟ قلت: «2» : نعم يا مولاي.
# فقال لي «3» : «لما دخلت الي مصر دخلت وليس معي ما اتقوت به في تلك الليلة، فجءت الي هذه المقبرة، وجلست عند هذا القبر، وقرات شيءا من القران، فاخذتني في اثناء القراءة سنة من النوم، فرايت في منامي رجلا جميلا طلع من القبر وقال لي: ما بك يا عبد الرحيم؟ فنظرت امامي فرايت السلطان صلاح الدين بن ايوب كانه جالس علي سرير، فلما راني ووقعت عينه علي قام لي واجلسني الي جانبه وقال لي: افتح حجرك «4» ، ففتحت حجري فصب لي فيه جملة من الدنانير، ثم اشار لاهل دولته من الحاضرين بتقبيل يدي.
# قال: ثم استيقظت وذكرت الرءيا، وتعجبت غاية العجب، فسمعت قاءلا- اسمع صوته ولا ادري شخصه- يقول: «انك رايت هذا في المنام وسيكون في اليقظة» «5» .
# قال: فمضيت الي منزلي وانا افكر «6» في شان الرءيا، فسالني جماعة في طريقي ان اكتب لهم قصة «7» قال: فكتبت: «للمماليك الحرسية، بالقلعة
# PageV01P616
# الصلاحية، يقبلون الارض بين المواقف العلية الاعظمية، وينهون «1» انهم باعوا لذة نومهم بقوت يومهم «2» ، وقد حرموا ذلك، انهوا ذلك» «3» .
# قال: فلما وقف السلطان عليها قال: من الذي كتب لهم هذه؟ قال:
# رجل يقال له: عبد الرحيم الفاضل. قال: اسمع به، انه كان من رءساء الكتبة بالديوان، وقال: علي به. فما جلست في بيتي الا قليلا واذا بالباب يطرق «4» ، فنظرت من الطارق، فاذا رجل من جهة السلطان، فقال لي:
# اجب السلطان.
# قال: فمضيت معه الي حضرة السلطان صلاح الدين، فلما دخلت عليه رايته علي سرير كالذي رايته في منامي، فلما راني قام واجلسني الي جانبه، وسالني عن احوالي، فاخبرته بالاحوال جملة وتفصيلا، قال: فدعا بدنانير وصبها في حجري، وفوض الي الوزارة، وصرت الان بما تري من هذه الاحوال العظيمة، كل هذا ببركة هذا الرجل «5» - رضي الله عنه.
# وكانت وفاة صالح هذا في سنة 540 ه «6» .
# ***
# PageV01P617
### | صحة قبر الصحابي سارية 
# «1» :
# وبجانبه «2» قبر يقال له قبر سارية بن زنيم، الصحابي الذي ناداه عمر ابن الخطاب يوم الجمعة وهو يخطب: «يا سارية، الجبل» ، وفي هذا الخبر اقوال.
# ولم يكن حين نودي بديار مصر، بل كان في ارض «نهاوند» في بلاد العجم، وقصته: ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، بينما هو يخطب يوم الجمعة اذ قطع الخطبة ونادي: «يا سارية، الجبل، يا سارية، الجبل- ثلاثا- ثم عاد الي خطبته، فقال الناس: ان عمر جن، انه لمجنون «3» . فسمع ذلك عبد الرحمن بن عوف الزهري، رضي الله عنه، وكان ممن يرد عنه، فجاء اليه بعد ان فرغ من الصلاة وقال له: هل تحب ان تجعل لهم عليك كلاما؟
# PageV01P618
# [فقال] «1» : ما بالهم؟ قال: انك قلت: كذا وكذا في اثناء الخطبة. قال له: لم املك نفسي حين رايت الكفار قد احدقوا بالمسلمين ان صحت:
# «يا سارية الجبل» .
# قال: فلما قال عمر ذلك لعبد الرحمن، جاء عبد الرحمن الي الناس وقال لهم: اعلموا ان عمر، رضي الله عنه، لم يدخل في شء الا كان له منه مخرج، ولا يتكلم الا بما فيه فاءدة. ثم اخبرهم بخبر «سارية» .
# فلما كان بعد مدة جاء رسول سارية واخبر ان سارية ظفر وانتصر، ودفع كتابا من سارية الي عمر، فقرا عمر الكتاب علي الناس.. اخبر سارية ان المسلمين قاتلهم الكفار يوم جمعة من اول النهار الي وقت الزوال، وانا سمعنا صوتا ينادي: «يا سارية، الجبل» فانزوينا الي الجبل، ثم رجعنا علي المشركين وقاتلهم، وهزمناهم» .
# فقال الصحابة، رضوان الله عليهم: ان عمر مءيد «3» من الله عز وجل بالبصيرة التامة. (انتهي) .
### | قبر القارء ابي حفص العمروشي 
# «4» :
# ثم تجء الي قبر «العمروشي» ، يكني ابا حفص، واسمه عمر، كان- رضي الله عنه- مقيما بالجامع العمري، وكان يقرا علي كل عمود من عمد الجامع ختما كاملا الي ان مات. وهو يعرف الي الان بالقارء .
# PageV01P619
### | تربة القاضي الفاضل 
# «1» :
# ثم تاتي الي تربة القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني، وهو القاضي الفاضل محيي الدين ابو علي، عبد الرحيم، ابن القاضي الاشرف ابي الحسن «2» علي ابن الحسن بن احمد بن الفرج بن احمد بن عبد الله، اللخمي الاصل، العسقلاني المولد، البيساني، المصري الدار والوفاة، الشافعي.
# كان والده قاضيا بمدينة بيسان. قال الحافظ عبد العظيم «3» : «وبيسان هذه التي نسب اليها هي قصبة غور الاردن من ارض الشام» . وقيل: انها المذكورة في حديث الجساسة «4» . وبيسان ايضا من نواحي «اليمامة» . وبيسان ايضا قرية من قري «مرو» . وبيسان موضع جاء ذكره في غزوة ذي قرد.
# ولاجل ولاية والده القضاء بها نسب هذا الفاضل اليها، وكان والده قاضيا بعسقلان قبل ولاية بيسان.
# وكانت ولادته يوم الاثنين خامس عشر جمادي الاخرة سنة 529 ه «5» . ثم قدم القاهرة وخدم الموفق يوسف بن محمد بن الخلال «6» صاحب ديوان الانشاء في ايام الحافظ لدين الله، وعنه اخذ صناعة الانشاء.
# PageV01P620
# ثم خدم بالاسكندرية مدة عند قاضيها محمد بن حديد «1» . وكانت كتبه ترد غاية في البلاغة «2» . ولا يزال يتنقل في الخدم الديوانية بها ايضا، فلما قام بوزارة مصر العادل بن رزيك الملقب برزيك بن الصالح طلاءع بن رزيك [كتب] «3» الي والي الاسكندرية بتسييره الي الباب، فلما حضر استخدمه بحضرته وبين يديه في ديوان الجيش، فلما مات الموفق بن الخلال في سنة 566 ه، وكان القاضي ان ذاك ناءبا عنه في ديوان الانشاء، عينه الكامل بن شاور بن مجير، وهو والد الوزير، وسعي له عند ابيه، فاقره عوضا عن ابن الخلال، فلما ملك اسد الدين شير كوه احتاج الي كاتب، فاحضره واعجب بنفاذه وسمته ونصحته «4» ، فاستكتبه، الي ان ملك السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، فاختفي قليلا لما قامت الفتنة بين العاضد الفاطمي والسلطان صلاح الدين، ونهبة «5» امواله، ثم انه ذكر السلطان صلاح الدين واثني عليه عنده. قال: فدعاه واستخلصه وحسن اعتقاده فيه، فاستعان به علي ازالة الدولة الفاطمية.
# فلما تم للسلطان ما اراد، اتخذ القاضي وزيرا ومشيرا، بحيث كان لا يصدر امرا الا عن مشورته، ولا ينفذ شيءا الا من رايه، ولا يحكم قضية الا بتدبيره.
# فلما مات السلطان صلاح الدين استمر علي ما كان عليه عند ولده الملك العزيز عثمان في الرفعة والمكانة، فلما مات العزيز وقام من بعده ولده الملك
# PageV01P621
# المنصور بالملك، بتدبير «1» عمه الافضل [نور الدين، كان ايضا علي حاله، ولم يزل كذلك الي ان وصل] الملك العادل ابو بكر بن ايوب من الشام لاخذ ديار مصر، وخرج الافضل لقتاله، [وعند دخوله القاهرة] مات القاضي [الفاضل] «2» ساكنا، احوج ما كان الي الموت، عند تولي الاقبال، واقبال الادبار، في سحر يوم الاربعاء، سابع عشر ربيع الاخر سنة 596 ه، ودفن بهذه التربة «3» .
# قال بعض المءرخين في ترجمته: وزر القاضي الفاضل للسلطان صلاح الدين، وتمكن منه غاية التمكين، وبرز «4» في صناعة الانشاء، وفاق «5» المتقدمين، وله فيه الغراءب مع الاكثار «6» .
# واخبرني «7» احد الفضلاء الثقات المطلعين علي حقيقة امره ان مسودات رساءله «8» في المجلدات والتعليقات في الاوراق اذا جمعت ما تقصر عن ماءة مجلد، وهو مجيد «9» في اكثرها.
# وقال عبد اللطيف البغدادي: دخلنا عليه فراينا شيخا ضءيلا، كله راس وقلب، وهو يكتب ويملي علي اثنين، ووجهه وشفتاه تلعب بالوان الحركات، لقوة حرصه علي اخراج الكلام، وكان يكتب بجملة اعضاءه، وكان له
# PageV01P622
# غرام «1» بالكتابة وبتحصيل الكتب. وكان من الدين والعفاف والتقي، والمواظبة علي قيام الليل، والصيام، وقراءة القران علي جانب كبير، قيل:
# كان يقرا في اليوم والليلة ختما كاملا.
# وكان قليل اللذات، كثير الحسنات، داءم التهجد، كثير الاشتغال بعلوم الادب وتفسير القران، غير انه كان خفيف البضاعة من النحو، ولكن قوة الدربة توجب له قلة اللحن. وكان لا يكاد يضيع شيءا من زمانه الا في طاعة.
# وسمع الحديث من جماعة، كالحافظ السلفي، والحافظ ابن عساكر، وغيرهما. وكتب في الانشاء ما لم يكتبه احد، وكان متقللا في مطعمه وملبسه ومنكحه، وكان يكثر «2»
# من لباس البياض، لا يساوي ما عليه- ان قوم- اكثر من خمسة «3» دنانير صلاحية «4» .
# وكان اذا ركب كان معه غلام، وكان لا يمكن احدا من صحبته، وكان يكثر زيارة القبور، وتشييع الجناءز، وعيادة المرضي، وله معروف في السر والعلانية.
# وكان «5» وزيرا صالحا، مجتهدا، عالما، لم ينطق قط الا في ايصال رزق او معونة محتاج، او تجديد نعمة. واوقف اوقافا علي الفقراء والمساكين بالحرمين وغيرهما. وانشا مدرسته [بدرب] «6» ملوخيا بالقاهرة، بجوار
# PageV01P623
# داره، واوقف جميع كتبه واقرهم بها، ودرس بها الشاطبي علوم القران، والفقهاء «1» الفراءض. وجدد عمارة العين الزرقاء التي بمدينة النبي صلي الله عليه وسلم، وحصل لاهل المدينة بها نفع عظيم. وما ترك «2» - رحمه الله تعالي- بابا من ابواب الخير الا واحرز منه اوفي نصيب. [واوقف] «3» وقفا عظيما علي فكاك الاسري من ايدي الكفار.
# وحكي انه خرج يوما الي صحراء القاهرة راكبا، فلقيه لص وراوده علي اخذ ثيابه، فقال له الفاضل: هل تريد شيءا غير الثياب والبغلة؟ قال: لا.
# فقال له: سر معي الي داري، واحملني علي مروءتي. قال: نعم رضيت ذلك.
# ثم سار معه وهو لا يعرفه، الي ان وصل الي باب النصر، فلما دخل القاضي من باب النصر قام له خدمه واعوانه، فقال لهم: احفظوا هذا الرجل الي الدار.
# فايقن الرجل انه لا محالة هالك. فلما وصل القاضي الي داره، واستقر في مجلسه، دعا بالرجل فادخل عليه وقد ارتاع، فقال: لا تخف يا رجل. ثم انه دعا بطعام فاطعمه، ثم دعا بشراب وسقاه، ثم دفع له البغلة والثياب، ودفع له جاءزة اخري فوق ذلك.
# ونقل ايضا عنه ان رجلا زور توقيعا بخط صلاح الدين انه اعطاه رزقه في مكان، ثم كشف امره لانسان، فوشي به الي السلطان صلاح الدين، فدعاه
# PageV01P624
# وقال: اين التوقيع الذي في يدك؟ فابرزه له، فلما «1» راه السلطان غضب غضبا عظيما وقال: كانه- والله خطي! ثم امر بقطع يد الرجل. فقال القاضي:
# يا مولانا، نريد من فضلكم ان تكتبوا لنا خطكم بجانب خطه حتي نري ما بينهما من الفرق. فقال السلطان: نعم. ثم رقم اسمه، فلما راه الفاضل قال: لا اله الا الله!! كان باطلا فصار حقا، ان الله تعالي قد اذل قلمه واعز قلمك، وما كان لك ان تكتب شيءا ولا تمضيه.
# فتبسم السلطان وعفا عن الرجل، كل ذا بلطف من القاضي.
# وقد وصفه العماد الاصفهاني في كتاب الخريدة، وقال في حقه: «رب القلم والبيان، واللسن واللسان، والقريحة الوقادة، والبصيرة النقادة «2» ، والبديهة المعجزة، والبديعة المطرزة، والفضل الذي ما سمع من الاواءل «3» ، فهو كالشريعة المحمدية التي نسخت الشراءع، ورسخت بها الصناءع، يخترع الافكار، ويفترع «4» الابكار، ويطلع الانوار، ويبدع الازهار، وهو ضابط الملك باراءه، ورابط السلك بالاءه، ان شاء [انشا] «5» في اليوم الواحد، بل في الساعة الواحدة، مالو دون لكان لاهل الصناعة خير بضاعة.
# اين قس «6» عند فصاحته؟ واين قيس في مقام حصافته «7» ، ومن
# PageV01P625
# حاتم «1» وعمرو في سماحته وحماسته؟ ..» . واطال القول في تقريظه «2» .
# ومن رساءله رسالة كتبها علي يد خطيب عيذاب الي صلاح الدين يوسف ابن ايوب يشفع عنده في الخطيب ان يكون خطيبا بجامع الكرك «3» . صورتها بعد البسملة الشريفة: «ادام الله السلطان «4» الملك الناصر وثبته، وتقبل عمله بقبول صالح وانبته، وارغم انف عدوه بسيفه وكبته «5» ، خدمة المملوك هذه واردة «6» علي يد خطيب عيذاب، ولما نبا «7» به المنزل عنها، وقل عليه المرفق «8» فيها، وسمع بهذه الفتوحات التي طبق الارض ذكرها، ووجب علي اهلها شكرها، هاجر من هجير عيذاب وملحها، ساريا في ليلة امن «9» كلها نهار، فلا يسال عن صبحها، وقد رغب في خطابة الكرك وهو خطيب، وتوسل بالمملوك في هذا الملتمس وهو قريب، ونزع من مصر الي الشام، ومن عيذاب الي الكرك، وهذا عجيب، والفقر ساءق عنيف «10» ، والمذكور عاءل ضعيف، ولطف الله بالخلق بوجود مولانا لطيف «11» ، والسلام» .
# PageV01P626
# وقيل: انه مر في بعض الايام فوجد العماد الكاتب، فقال له: «دام علا العماد» . فقال العماد له مجيبا: «سر «1» فلا كبا بك الفرس» .
# وهاتين اللطيفتين تقرا كل واحدة منهما طردا وعكسا «2» .
# ومن شعره- رحمه الله- وقد تشوق الي نيل مصر [عند] «3» وصوله الي الفرات في خدمة السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب، رضي الله عنه، يقول:
# بالله قل للنيل عني انني ... لم اشف من ماء الفرات غليلا
# وسل الفءاد فانه لي شاهد ... ان كان جفني بالدموع بخيلا «4»
# يا قلب كم خلفت ثم بثينة ... واعيذ صبرك ان يكون جميلا «5»
# وكان كثيرا ما ينشد ويقول «6» :
# واذا السعادة لاحظتك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن امان «7»
# واصطد بها العنقاء فهي حباءل ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان «8»
# ومن شعره «9» :
# بتنا علي حال يسر الهوي ... وربما لا يمكن الشرح
# PageV01P627
# بوابنا الليل، وقلنا له: ... ان غبت عنا دخل الصبح
# وملحه ونوادره كثيرة، وشعره في الذروة الخطيرة، وكان من محاسن الدهر، وهيهات ان يخلف الزمان مثله، وما شء كمثله.
### | قبر القاضي الاشرف ابن القاضي الفاضل 
# «1» :
# والي جانبه قبر ولده [القاضي] الاشرف بهاء الدين ابي العباس [احمد] «2» . كان كبير المنزلة عند الملوك، وكان مكبا «3» علي سماع الحديث وتحصيل الكتب. ومولده في المحرم سنة 573 ه. وسمع من القاسم ابن عساكر وابن بنان الذي يسمي الامير، والعماد الكاتب، وجماعة، واقبل علي الحديث في الكهولة «4» ، واجتهد في الطلب، وحصل الاصول الكثيرة، وسمع اولاده «5» ، وكان صدرا نبيلا يصلح للوزارة.
# وسمع ببغداد ودمشق، ودرس بمدرسة ابيه، وكان مجموع الفضاءل، كثير الافضال علي المحدثين «6» ، استوزره الملك العادل، فلما مات عرضت عليه الوزارة فابي ان يقبلها، وكان الملك الكامل «7» قد سيره برسالة الي بغداد، فانشد الوزير يقول «8» :
# PageV01P628
# يا ايها المولي الوزير ومن له ... منن حللن من الزمان وثاقي «1»
# من شاكر عني نداك فانني ... من عظم ما اوليت ضاق نطاقي «2»
# منن تخف علي يديك وانما ... ثقلت مءونتها علي الاعناق «3»
# ولما دخل بغداد اظهر من الحشمة والصدقات والصلاة امرا عظيما، وما اعطاه الخليفة من جواءز فرقه، وحسب ما انفقه في تلك المدة ستة عشر الف دينار.
# وصلي عليه لما مات ولده ضياء الدين «4»
# ومن شعره، يقول:
# قد وفد الصبح فقم نصطبح ... من الذي لا صبر لي عنه «5»
# فنهرنا قد مزحته الصبا ... فصار شاذ رواته منه «6»
# وله ايضا:
# من شرف العفة لا كان لي ... في غيرها قسم ولا رزق «7»
# [انك ان رحت] بها موسرا ... احبك الخالق والخلق «8»
# PageV01P629
# وله ايضا:
# استودع الله الذين فقدتهم ... فقد العيون الساهرات كراها «1»
# وحمدت ربي حيث كان لقاءهم ... يوما علي الحالين حين يراها
# ***
### | قبر الامام الشاطبي- القاسم بن فيره الرعيني 
# «2» :
# وبالتربة المذكورة «3» قبر الشيخ الامام الفاضل، العمدة القاسم- ويقال: ابو القاسم، علي ان كنيته اسمه، والمشهور الاول- ابن فيره «4» بن ابي القاسم خلف بن احمر الرعيني «5» الشاطبي، صاحب القصيدة الموسومة بحرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع «6» ولقد ابدع فيها ابداعا عظيما، وهي عمدة قراء العصر.
# وله قصيدة دالية احاط فيها بمقاصد التمهيد لابن عبد البر، والقصيدة الراءية في موسوم الخط، وغير ذلك.
# وسمع من جماعة، منهم ابو الطاهر «7» السلفي، وابو الحسن علي بن محمد بن هذيل، وغيرهما. وروي عنه ابن الجميزي، والكمال الضرير، والعلم
# PageV01P630
# السخاوي «1» ، وغيرهم. ذكره النووي في طبقاته، وغيره، وقال ابن خلكان في تاريخه: «كان عالما بكتاب الله عز وجل قراءة وتفسيرا، وبحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، مبرزا فيه، وكان اذا قرء عليه صحيح البخاري ومسلم والموطا تصحح «2» النسخ من حفظه. وكان اوحد «3» اهل عصره في علم النحو واللغة، عارفا بعلم الرءيا، حسن المقاصد، مخلصا فيما يقول ويفعل» .
# ومولده في اخر سنة 538 ه. ودخل مصر سنة 572 ه، وكان يقول عند دخوله اليها: انه يحفظ وقر بعير [من العلوم] «4» . ورتبه القاضي الفاضل بمدرسته للاقراء. وتوفي سنة 590 ه في يوم الاحد بعد صلاة العصر، الثامن والعشرين من جمادي الاخرة.
# وفيره: بكسر الفاء وسكون الياء المثناة من تحت، وتشديد «5» الراء المهملة المضمومة، وهو بلغة اللطيني «6» من اعاجم الاندلس، ومعناه بالعربي: الحديد.
# والرعيني: بضم الراء، وفتح العين المهملة، نسبة الي «ذي رعين» من اقيال اليمن «7» .
# والشاطبي: نسبة الي «شاطبة» ، مدينة بشرق الاندلس.
# PageV01P631
# وكان كثيرا ما يقول هذا اللغز.. يقول:
# اتعرف شيءا في السماء يطير ... اذا سار صاح الناس حيث يسير «1»
# فتلقاه مركوبا وتلقاه راكبا ... وكل امير يعتليه اسير
# يحض علي التقوي ويكره قربه ... وتنفر منه النفس وهو نذير
# ولم يستزر عن رغبة في زيارة ... ولكن علي رغم المزور يزور «2»
# وحكي عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي عشر ليال متوالية بالروضة، وقرات عليه فيها القران، فلما ختمت عليه، قال لي: حماك الله من الشبه.
# والي جانبه قبر ولده ابي عبد الله محمد بن القاسم الشاطبي، حدث عن ابيه، وتوفي بالقاهرة (انتهي) .
### | *** قبر الفقيه العالم الشيخ ابي المعالي مجلي 
# «3» :
# ثم تخرج من التربة الي تربة بها محراب بالحجر «4» ، وهو علي يسارك، بها قبر الفقيه الامام العالم مجلي «5» بن جميع بن نجا القرشي المخزومي،
# PageV01P632
# الارسوفي «1» الاصل، المصري الدار، المكني ابا المعالي، الفقيه الشافعي.
# كان من اعيان الفقهاء، [تفقه] «2» المذكور علي الفقيه سلطان، تلميذ الشيخ نصر المقدسي. قال بعضهم، والكمال القليوبي «3» ، قال عنه: انه تفقه من غير شيخ، وسمع من ابي الحجاج علي بن يوسف القضاعي، والامام ابي الحسن الخلعي «4» ، وجماعة اخر، وسواهما، واخذ عنه «العراقي» شارح المهذب، ومحفوظ بن علي، وابي القاسم عبد الرحمن بن محمد الصدفي، ومحمد ابن ثابت بن فرج الجيزاني، وغيرهم.
# وكان رجلا صالحا، عالما، وكان يسكن «قليوب» . وولاه العادل ابن السلار القضاء بالديار المصرية «5» سنة 547 ه، ثم صرف عن القضاء «6» سنة 549 ه. وقال: ما دخلت القضاء الا لضرورة، [ولقد] بعد عهد اهلي باللحم، فاخذت لهم منه، فما هو الا ان وضعوا ايديهم فيه [مرة] «7» ثم لم يضعوها ثانية «8» .
# وصنف كتابا في الفقه سماه «الذخاءر» ، وهو كتاب جليل مشهور، مبسوط، كثير الفروع والغراءب، عزيز الوجود، كامل «9» ، وقفت علي
# PageV01P633
# معظمه، الا ان ترتيبه عجيب، صعب لمن يريد استخراج المساءل منه، وفيه اوهام «1» . وقد صنف بعض الحمويين الواردين الي مصر عقب موت مجلي كتابا لطيفا ذكر فيه اوهامه، ولم يذكر فيه شيءا طاءلا، وابان عن مجمل وعرض.
# ومنها «2» كتاب «ادب القضاء» ، وكتاب «جواءز بعض المخالفين في الفروع ببعض» ، صنفه في توجهه الي الحجاز الشريف. وله تصنيف في المسالة السريحية.
# وكان جيدا، حسن الخط «3» ، حسن التعليق.
# وتوفي في شهر ذي القعدة الحرام سنة 550 ه. وقيل: سنة 555 ه. وقيل سنة 565 ه «4» .
# ومن مروياته التي رواها بسنده الي ابي الدرداء، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال :
# «المسجد بيت كل تقي، وقد ضمن الله عز وجل لمن كانت المساجد بيوتهم الروح والراحة، والجواز علي الصراط الي رضوان الله عز وجل» (انتهي) .
### | تربة الشيخ ابي عبد الرحمن رسلان 
# «5» :
# ثم تجء الي تربة الشيخ الصالح الفقيه ابي عبد الرحمن رسلان بن عبد الله المقري الشافعي، يكني ايضا ابا محمد، كان في حال حياته مقيما بزاويته.
# PageV01P634
# وحكي عنه انه مر علي رجل يبيع الحنطة، فسلم عليه، وساله ان يضع يده في حنطته، فوضع الشيخ يده في الحنطة، فاقام الرجل ثلاثة ايام يبيع بيعا كثيرا، والقمح بحاله، فمر عليه في اليوم الرابع رجل يهودي فوضع يده في الحنطة ثم مضي، فنفد القمح في الحال.
# وحكي عنه، رضي الله عنه، ان رجلا من اقاربه جاءه زاءرا من بلاد الريف واهدي له جرة من اللبن، فاخذها الشيخ منه، واضافه في تلك الليلة، فلما اصبح الصباح من اليوم الثاني قال الرجل: اني اريد التوجه «1» ، فقال له الشيخ: اصبر. ثم عمد الشيخ «2» الي جرته التي جاء بها، فملاها ماء، ودفع الجرة له، وقال له: لا تفتحها الا في بلدك. فاخذ الرجل الجرة وسافر الي بلده، فلما وصل الي داره «3» قال لامراته: افتحي هذه الجرة، ففتحتها، فوجدت عسلا صافيا من عسل النحل «4» الجيد. وهذا من بعض كراماته.
# وكانت وفاته سنة 571 ه في ثاني عشر شوال.
# ومما نقل ايضا من كراماته- وهو ما حكاه عبد الرحمن السلمي «5» - انه قال: كانت لنا بءر في دارنا، وكانت مالحة لا يقدر احد علي الانتفاع بشء من ماءها لشدة ملوحته، وكنت اتالم الما شديدا لذلك «6» . قال:
# فنمت في بعض الليالي فرايت قاءلا يقول لي في المنام: اذا اصبحت فاذهب الي
# PageV01P635
# الشيخ رسلان وامره ان يتفل فيها «1» . قال: فلما اصبحت جءت اليه واخبرته بالرءيا التي رايتها، فضحك وقال: افعل ما علي «2» .
# ثم انه قام معي الي منزلي وتفل في البءر، فعادت للوقت «3» حلوة.
# (انتهي) .
### | *** قبر الفقيه ابي القاسم عبد الرحمن بن رسلان 
# «4» :
# والي جانبه قبر ولده ابي القاسم عبد الرحمن بن رسلان ، كان اماما فقيها محدثا، وهو الذي جدد بناء المسجد المعروف، بوالده، الذي هو براس اليانسية، ولما فرغ من بناءه قال لاصحابه: بقي المسجد محتاجا الي بءر، وليس معنا ما نصرفه علي عمارتها. ثم انه نام تلك الليلة، فلما اصبح وصلي الصبح وجد صرة تحت السجادة، ففتحها، فوجد فيها خمسة «5» وعشرين دينارا، ووجد فيها رقعة، مكتوب «6» فيها برسم عمارة البءر. ولم يعلم من اين جاءت.
# ***
# PageV01P636
### | قبر الفقيه ابي عبد الله محمد بن رسلان 
# «1» :
# والي جانبه قبر اخيه ابي عبد الله «2» محمد، كان ملازما لتلاوة القران، وكان خياطا. ذكر عنه انه كان اذا خاط لاحد شيءا وجاءه بالاجرة، فان كان ما دفعه حلالا وجد الطوق مفتوحا، وان كان حراما وجد الطوق مسدودا الي ان ياتي باجود منه «3» .
# وكان ابناء الدنيا يدعون له الاموال فيابي ان يقبلها «4» . وكانت وفاته في سنة 591 ه.
### | قبر الامام ابي محمد بن ابي الفتح الكتامي الشارعي 
# «5» :
# وبجانبهم قبر الامام ابي «6» محمد بن ابي الفتح الكتامي الشارعي، المقرء المحدث الفاضل، سمع من البوصيري، والقاسم بن علي الدمشقي، وعثمان ابن فرج العبدري، وغيرهم. واجاز له السهيلي وغيره. ومولده- ظنا- في سنة 558 ه. وتوفي بالشارع، ظاهر القاهرة، في ليلة الاربعاء الثاني عشر من جمادي الاخرة سنة 639 ه.
# PageV01P637
### | قبر ابي المنيع رافع بن دغش الانصاري 
# «1» :
# ثم تمشي الي [الغرب] «2» وانت طالب تربة الشافعي، [رضي الله عنه] تجد قبر ابي المنيع رافع بن دغش «3» الانصاري [رحمه الله] . سمع الحديث «4» ، وحدث عن ابي القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي «5» وغيره من العلماء.
# وروي عنه محمد بن ابراهيم بن ثابت بن فرج الكيزاني المقرء الشافعي، ومما رواه عنه ان عاءشة ام المءمنين قالت: قال رسول الله «6» صلي الله عليه وسلم: «العلم علمان، علم ثابت في القلب، وعلم في اللسان، فذلك حجة الله علي خلقه» .
# ومات ابو المنيع شهيدا «7» ، دخل عليه انسان في مسجده وهو جالس
# PageV01P638
# فيه وحده، فذبحه في المحراب «1» ، وذلك بعد صلاة الصبح، فاجتمع الناس، ولم يعلم قاتله. ثم غسل وكفن وصلي عليه، وكانت له جنازة عظيمة، فلما كان في الجمعة التالية «2» ذبح رجل يهودي الي جانب داره «3» ولم يعلم قاتله، فراه بعض اصحابه «4» في النوم، فقال له: من قتلك يا فلان؟ قال: قتلني فلان، وهو الذي قتل الفقيه رافعا «5» وهو في المحل الفلاني.
# فجاء الرجل الراءي «6» الي الحاكم واخبره، فارسل خلف الرجل، فجء به، فلما وقف بين يديه ساله: انت قتلت الفقيه رافعا «7» وقتلت اليهودي؟
# قال: فضرب ضربا شديدا، فاقر بالقتل، فقتل وطرحت جثته، فجاء كلب «8» وولغ في دمه، فقال بعض العلماء: اني اعلم ان الكلب لا يلغ في دم مسلم قط «9» .
# وقتل رافع هذا في يوم الاحد، سلخ «10» ذي الحجة سنة 533 ه.
# PageV01P639
### | قبر الشيخ ابي غلبون رجاء 
# «1» :
# ثم تجد قبر الشيخ ابي غلبون رجاء- وقيل: ابي الزاهد- كان من عباد الله الصالحين، ويذكر عنه حكايات عجيبة وكرامات. وسمع الكثير، وحدث عن ابي القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي وغيره.
# وروي باسناده، ان النبي، صلي الله عليه وسلم قال: «من تطهر في بيته ثم اتي المسجد فسبح الله فيه تسبيحة في الضحي، كتب الله له كاجر المعتمر المحرم، واذا صلي صلاة في اثرها لا لغو فيها كانت في عليين «2» . ومن تطهر في بيته ثم [اتي] «3» المسجد فصلي فيه صلاة مكتوبة في جماعة، كتب الله له كاجر الحاج المحرم» .
# وروي بسنده الي ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما من احد يغدو او يروح الي المسجد، ويءثره علي ما سواه الا وله عند الله نزل يعده له في الجنة كلما غدا وراح» «4» . كما ان احدكم اذا زار من يحب اجتهد في كرامته.
# وقد جاء «5» ابو غلبون هذا من الشام الي ديار مصر واستوطنها، ومات بها، وكان يشار اليه بالزهد والعبادة، وافعال البر.
# PageV01P640
### | قبر الشيخ ابي الغناءم كليب بن شريف 
# «1» :
# ثم تجء الي قبر الشيخ الولي كليب بن شريف «2» الشامي، يكني ابا الغناءم، كان من خيار مشايخ الشام وصلحاءهم «3» . وله كرامات نقلت عنه واشتهرت.
# حكي عن ابي محمد عبد الله بن شيبان «4» - عرف بالرديني- انه قال:
# «حججت سنة من السنين في صحبة الفقيه «مجلي» وكان معنا الشيخ كليب، فخرج علي القافلة جماعة من «العربان» «5» قال: فاشرفنا علي الهلكة، فصاح الفقيه «مجلي» : يا شيخ كليب ادركنا، اما تري ما نحن فيه؟ فقال:
# لا تخف «6» ، فان امام القافلة من يحرسها «7» . فما برح كليب حتي جاءت جماعة الي «مجلي» وقالوا: ان «العربان» لم يتعرضوا لاحد من الحجاج، وهنءوه بالسلامة. فشكرنا الله تعالي علي ذلك.
# فلما كان في اخر الليل قل المامن من القافلة، واشتد الحر، فقال الشيخ «مجلي» لانسان: اءتني بالشيخ كليب، فاتاه به، فقال له: انظر ما وقع
# PageV01P641
# بالناس من العطش! فقال: الساعة يسقون. فما استتم كلامه «1» حتي اشرفوا علي عين ماء، فنزلوا وملءوا اسقيتهم، ثم طلبوا العين فلم يجدوها «2» .
# وتوفي كليب في سنة 522 ه.
### | *** قبر الشيخ عبد الله بن بري 
# «3» :
# ثم تجء الي قبر الشيخ عبد الله بن بري بن عبد الجبار بن بري، يكني ابا محمد، المقدسي الاصل، المصري الدار «4» ، كان نحويا لغويا شاءع الذكر، مشهورا «5» بالعلم، لم يكن في المصريين مثله. مات سنة 582 ه «6» .
# قرا كتاب سيبويه علي ابي بكر بن عبد الملك الشنتريني «7» المقرء النحوي. وتصدر للاقراء بجامع عمرو بن العاص، وكانت عنايته تامة في تصحيح
# PageV01P642
# الكتب، وكتب الحواشي عليها بالاحمر، وله علي صحاح الجوهري حواش اخذ فيها عليه، وشرح بعضه فيها، وزيادات اخل بها، ولو تمت لكانت «1» عجيبة.
# وكان مع علمه وغزارة فهمه ذا غفلة «2» ، وسلامة صدر، وكان لا يهتم بهيءته «3» .
# يحكي المصريون عنه حكايات عجيبة، منها: انه اشتري لحما وخبزا وبيضا وحطبا وحمل الجميع في كمه، فلما جاء «4» الي منزله وجد اهله قد ذهبوا لبعض شانهم والباب مغلقا، فتقدم الي كوة «5» هناك تنفذ الي داره، فجعل يلقي منها الشء بعد الشء، ولم يفكر في تكسير البيض واكل اللحم والخبز اذا خلت به الدار.
# وحكي احدهم عنه انه اشتري عنبا وجعله في كمه «6» ، وجعل عليه المحفضة «7» حتي جري ماء العنب علي رجليه، فقال لي: اتحس المطر؟! فقلت: لا !
# فقال: فما الذي ينقط علي رجلي؟ فتاملته فاذا هو من العنب، فاخبرته فخجل واستحي.
# ويحكون عنه من الحذق «8» وحسن الجواب عما يسال عنه، ومواضع المساءل من كتب العلماء مما يتعجب منه، فسبحان الجامع بين الاضداد!
# PageV01P643
# وكان اليه التصفح «1» في ديوان الانشاء، لا يصدر كتاب عن الدولة الي ملك من ملوك النواحي الا بعد ان يتصفحه ويصلح ما فيه من خلل خفي، كما كان يفعل ابن بابشاذ «2» .
# وكان مقيما بمعرفة كتاب «سيبويه» «3» وعلله، قيما باللغة والشواهد.
# وقرا عليه جماعة، منهم: ابو العباس احمد بن الحطيءة، وكان ثقة، وابو موسي الجزولي «4» من تلامذته، واجاز جماعة ممن ادرك «5» عصره من المسلمين. قال الشيخ شمس الدين محمد بن خلكان: قرات ذلك بخط احمد ابن الجوهري عن خط حسن بن عبد الباقي الصقلي، عنه.
# وله مقدمة سماها «اللباب» «6» ، وحواشيه علي الصحاح في مجلدين، وصل فيه الي «قوش» من باب الشين المعجمة، وهو ربع الكتاب، وكمل عليه الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري البسطي الي اخر الكتاب، فجاءت التكملة في ستة «7» مجلدات، فصار جملة المصنف ثمانية «8» مجلدات، واسم هذا الكتاب: «التنبيه والايضاح عما وقع في كتاب الصحاح» «9» . وهو جيد للغاية.
# PageV01P644
# وقال ابن بري: كان سبب تعلمي للنحو بيت من الشعر «1» :
# تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق الخضر «2»
# فقيل له: وكيف ذلك؟ فذكر «3» انه راي فيما يراه الناءم انه ولد له [ولد] «4» كان في يده رمحا طويلا في راسه قنديل، وقد علقه في صخرة بيت «5» المقدس، فلما اصبح اخبر برءياه المعبر «6» ، فقيل له: انك ترزق ابنا يرفع ذكره بعلم يتعلمه.
# فلما رزقني وبلغ خمس عشرة سنة «7» حضر الي دكانه رجل يعرف بظافر الحداد، ورجل يعرف بابن ابي حصينة، وكلاهما مشهور بالادب، [وكان يقرا في قصيدة فلما وصل] «8» الي البيت المذكور كسر الراء من «ورق» فضحك الرجلان عليه للحنه.
# فتذكرت تفسير منامي «9» ، لعل الله يرفع به ذكري، فقلت له: اي العلوم تريد ان تقرا؟ فقال لي: اقرا في النحو حتي اتعلم «10» .
# قال: فكنت اقرا علي الشيخ ابي بكر محمد بن عبد الملك بن السراج- رحمه الله- ثم اجء فاعلمه «11» (انتهي) .
# PageV01P645
### | قبر خلف الصرفندي 
# «1» :
# ثم تاتي الي تربة الشافعي- رضي الله عنه- تجد عند الحاءط البراني قبر خلف الصرفندي «2» - رحمه الله تعالي.
# كان رجلا صالحا، مجاب الدعوة، والدعاء عنده مجاب ان شاء الله تعالي.
# وتحت رجليه قبر شيخه، رءي في المنام وهو يقول: زوروا شيخي، فما انا شء «3» الا به.
# وهناك قبر الشيخ «مقدام» دليل الحاج. ومنه الي قبر صاحب الرمانة.
### | *** قبر الشيخ عبد الرحمن المصيني «4» المقرء.
# ثم تجء الي قبر الشيخ الولي ابي عبد الله عبد الرحمن المصيني «5» المقرء.
# احد القراء الفضلاء «6» ، مشهور بالعلم والفضل، سمع الكثير [من الاحاديث] «7» وحدث عن جماعة، كابي «8» عبد العزيز بن عمر بن احمد النصيبيني، وغيره.
# PageV01P646
# وروي عنه ابو علي الحسن بن محمد الحسين الجيلي، وابو عمرو عثمان ابن ابي نصر بن سلامة المقرء، وغيرهما من العلماء.
# وهو معروف في الجبانة بالدرياق، وان من زار قبره حفظ من ذلك اليوم الذي يزوره فيه الي مثله.
# وقيل عنه: انه قرا علي رجل ببلاد المغرب علما من العلوم، ثم جاء الي مصر فوجد في مقلمته قلما من اقلام الشيخ، فرجع ثانيا الي بلاد المغرب، حتي دفع القلم الي صاحبه ورجع «1» .
# وكان الناس يقصدونه في بيته ويتبركون بدعاءه.
# وحكي ولده «2» قال: كان في جوارنا رجل قصاب، فاشتري كبشا، فمرض الكبش في تلك الليلة، فايقن الجزار بموته، فقال: اللهم اني اشهدك ان عوفي هذا الكبش دفعت راسه وجلده للشيخ عبد الرحمن، فاصبح الكبش سالما سليما، فذبحه الجزار وجاء بجلده الي الشيخ، فقال له: واين الراس؟
# فقال: ناتي «3» به الساعة. فاتي به، فقال له: انت جاري منذ سنين، واريد ان تكتم عني ما جري بيني وبينك. فلم يتحدث بذلك حتي توفي الشيخ «4» .
# وحكي «5» عنه: ان رجلا كان يعمل علي دابة، فوقعت منه في بعض الايام، فقال: ان قامت دابتي هذه فاجرتها في هذا اليوم للشيخ عبد الرحمن.
# فقامت سوية «6» ، فلم يذهب اخر النهار بشء للشيخ، فلما كان اليوم الثاني
# PageV01P647
# وقفت منه، فقال: اللهم ان قامت دابتي دفعت اجرتها اليوم للشيخ. فلما كان اليوم الثالث وقفت ايضا، فاستغاث بالشيخ، وعاهد الله ان يذهب بالاجرة علي العادة، فلما كان وقت المساء اخذ الاجرة المتحصلة في الايام الثلاثة وجاء الي باب الشيخ، فطرق الباب، فقال له الشيخ: لم لم تات «1» من اول يوم؟
# خذ ما جءت به واذهب، بارك الله لك فيه!
# فاستجاب الله تعالي من الشيخ، وبارك له في تلك الدراهم الي ان صارت اضعافا مضاعفة. وكانت وفاته سنة 558 ه.
### | *** قبر الشيخ ابي الفتح بن بابشاذ 
# «2» :
# ثم تسلك من جهة القبلة الي قبر الشيخ ابي الفتح بن بابشاذ «3» داود بن سليمان الجوهري الواعظ، رحمة الله عليه، كان من كبار العلماء المشهورين، وسمع الحديث الكثير، وحدث عن ابي مسلم محمد بن احمد الماذراءي «4» ، واسماعيل بن الزعفراني، ومن في طبقتهما «5» . وسمع منه جماعة كثيرون.
# وكانت وفاته بعد الخمسماءة.
# ***
# PageV01P648
### | قبر الامير احمد بن طولون 
# «1» :
# بين مشهد السيدة [نفيسة] «2» صلوات الله علي جدها وابيها، وعلي ساءر اقاربها وذريتها، وبينها وبين وادي موسي عليه السلام تربة صغيرة بين الجدران «3» بها قبر ابي العباس احمد بن طولون امير مصر. [وهو ابو العباس احمد بن طولون التركي، امير الشام والثغور. ولاه المعتز بالله مصر، ثم استولي علي دمشق، والشام، وانطاكية، والثغور في مدة شغل الموفق بن المتوكل بحرب صاحب الزنج] «4» .
# وكان احمد عادلا، جوادا، شجاعا، متواضعا، حسن السيرة، صادق العزيمة «5» ، يباشر الامور بنفسه، ويعمر البلاد، ويتفقد احوال رعاياه «6» ، ويفحص عن اخبارهم، ويحب اهل العلم، ويدني مجالسهم «7» ، وكانت له ماءدة يحضرها كل يوم العام والخاص، ويحضرها الاكابر والعلماء، وساءر الناس.
# وكان كثير الافضال، وافر الانعام، وكان له في كل يوم صدقة، وفي كل شهر الف دينار للصدقة، فقال له وكيله: اني تاتيني المراة وعليها الازار، وفي يدها خاتم الذهب، وتطلب مني، افاعطيها «8» ؟ فقال له: من مد يده اليك فاعطه «9» .
# PageV01P649
# وبني «1» الجامع المنسوب اليه بظاهر القاهرة. قال القضاعي في كتاب الخطط: شرع في عمارته سنة 264 ه، وانفق علي عمارته ماءة الف دينار وعشرين الف دينار «2» ، وكانت نفقته في كل يوم الف دينار.
# وحسن له بعض التجار التجارة، فدفع له خمسين الف دينار، فراي في النوم كانه يمشش عظما «3» فقال له المعبر»
# : لقد سعت «5» همة مولانا بما لا يشبه خطره «6» . فاخذ الذهب من التاجر وتصدق به.
# وكان صحيح الاسلام [برغم] «7» انه كان طاءش السيف، سفاكا للدماء. قال القضاعي: احصي من قتلهم «8» جهرا فكان جملتهم مع من مات [في حبسه] «9» ثمانية عشر الفا.
# وعن محمد بن علي الماذراءي «10» قال: كنت اجتاز بتربة احمد بن طولون فاري شيخا يلازم القبر «11» ، ثم اني لم اره مدة، ثم رايته بعد ذلك، فسالته عن ذلك، فقال: كان له علينا بعض العدل- ان لم يكن الكل، فاحببت ان اصله بالقراءة. قلت: فلم انقطعت؟ قال: رايته في النوم وهو يقول:
# احب الا تقرا عندي، فما تمر بي اية الا قرعت بها وقيل لي: اما سمعت هذه؟!
# PageV01P650
# وكان احمد بن طولون من اطيب الناس صوتا بالقراءة، فانه حفظ القران واتقنه، وطلب العلم، وتقلبت «1» به الاحوال الي ان ملك مصر وعمره اربعون [عاما] «2» سنة 253 ه فملكها بضع عشرة سنة «3» . وخلف من الذهب الاحمر عشرة الاف الف دينار، ومن المماليك اربعة وعشرين «4» الف مملوك، ومن العبيد خمسة واربعين الفا «5» ، ومن الاحرار اصحاب الجرايات الخدمة «6» سبعة الاف وثلاثماءة، ومن البغال الملونة الفا «7» وستماءة، ومن الجمال النفرية الفين وماءة. وخلف ثلاثة وثلاثين «8» ولدا ذكرا وانثي.
# وولد بسامراء في شهر رمضان سنة 220 ه، وكان ابوه مملوكا، اهداه نوح بن اسد الساماني «9» الي المامون في جملة رقيق. ومات طولون سنة 240 ه. ويقال: ان طولون تبني «10» احمد، ولم يكن ابنه. وكان طولون تركيا من جنس ظفر عز «11» .
# وكان احمد قد سال الوزير عبيد الله بن خاقان «12» ، فوقع له برزقه علي
# PageV01P651
# الثغر، وكانت امه مقيمة، فبلغه انها باكية، فرجع اليها مع رفقة «1» ، فخرج عليهم جماعة من الاعراب، فقاتلهم اشد قتال وانتصر عليهم، وخلص من ايديهم اموالا حملها الي المستعين «2» ، فحسن مكانه عنده، ووصله بجملة من المال، ووهب له جارية، هي ام ابنه «خمارويه» ، فلما خلع الاتراك المستعين امروه بالرحيل «3» الي «واسط» وقالوا له: من تختار ان يكون في صحبتك؟
# فقال: احمد بن طولون. فبعثوه، فاحسن صحبته، ثم كتب الاتراك الي ابن طولون بقتل المستعين، وقالوا: ان قتلته وليناك «واسطا» «4» . فقال:
# لا يراني الله اقتل خليفة بايعته. فانفذوا الي المستعين سعيدا الحاجب فقتله، وحمل راسه الي بغداد، فدفن ابن طولون جثته هناك بعد ان غسلها، وعاد الي «سر من راي» فزادت محبته عند الاتراك، واشتهر بحسن المذهب، فولوه مصر نيابة عن اميرها، فلما دخلها قال: غاية ما وعدت علي قتل المستعين ولاية «واسط» ، فتركت ذلك لاجل الله تعالي فولاني مصر والشام.
# وحكي بعض المتصوفة انه راي احمد بن طولون في النوم بحالة حسنة وهو يقول: ما ينبغي لمن سكن الدنيا ان يحقر حسنة فيدفعها، ولا سيءة فياتيها، عدل بي عن النار الي الجنة بتثبيتي «5» علي متظلم عي اللسان، شديد التهيب، فسمعت منه وصبرت عليه حتي قامت حجته، وتقدمت بانصافه، وما في الاخرة- علي رءساء الدنيا- اشد من الحجاب لملتمس الانصاف.
# وتوفي في شهر ذي القعدة سنة 270 ه. وقام بعده ولده «خمارويه» .
# وكان دخوله الي دمشق لما غلب عليها وسار اليها من مصر في سنة 264 ه
# PageV01P652
# بعد موت وال كان بها يقال له «اماجور» «1» ، واخذ له اموالا «2» عظيمة، وفتحها عنوة. ثم سار الي «طرسوس» ثم الي «دمشق» في هذه السنة، في اخرها، وخرج منها حتي بلغ الرقة في طلب غلام له هرب منه يقال له «لءلء» خرج الي احمد الموفق، فتوفي بها في التاريخ «3» المذكور اعلاه، وولايته ست عشرة سنة «4» ، وشهر، وسبعة عشر يوما «5» .
# روي ابو الحسن الصفار قال: كنا عند الشيخ الزاهد الحسن بن سفيان، رحمه الله، وقد اجتمع عنده طاءفة من اهل الفضل، ارتحلوا اليه من اطباق الارض والبلاد البعيدة، مختلفين الي مجلسه في الحديث وطلبه، فقال: اسمعوا ما اقول لكم قبل ان اشرع في الاملاء: قد علمنا انكم طاءفة من ابناء النعم، وانكم «6» هجرتم اوطانكم، وفارقتم دياركم واصحابكم، واني محدثكم بما «7» تحملته في طلب العلم من المشقة والجهد، وما كشف الله عني وعن اصحابي ببركة العلم وصفو العقيدة، ومن الضيق والضنك.
# واعلموا اني كنت في عنفوان «8» شبابي، وارتحلت من وطني لطلب العلم واستملاء الحديث، فاتفق حلولي «9» باقصي المغرب، وحلولي بمصر في تسعة نفر من اصحابي من طلبة العلم، وكنا نختلف الي شيخ كان ارفع اهل عصره في العلم منزلة، وارواهم للحديث، واعلاهم اسنادا، وكان يملي في كل
# PageV01P653
# يوم مقدارا يسيرا من الحديث حتي طالت المدة، وخفت النفقة، ودعتنا الضرورة الي بيع ما صحبنا من ثوب وغيره، الي ان لم يبق معنا ما نتقوت به يوما واحدا، فطوينا ثلاثة ايام جوعا بشر حال، ولم يبق مع احدنا رمق، واصبحنا اليوم الرابع بحيث لا قوة لاحد منا من الجهد والجوع، واحوجت الضرورة الي كشف قناع الحشمة، وبذل الوجه الي السءال «1» ، فلم تسمح نفوسنا لذلك، ولم تطب قلوبنا به، وانف كل منا من ذلك، والضرورة تحوج الي السءال «2» ، فوقع اختيارنا علي كتب رقاع باسم كل واحد، فمن ارتفع اسمه منها كان هو القاءم بالسءال، وتحصل القوت له ولاصحابه، فارتفعت الرقعة التي باسمي، فتحيرت في امري «3» ، وعدلت الي زاوية من المسجد فصليت ركعتين، وقويت الاعتقاد فيهما بالاخلاص، ودعوت الله تعالي باسماءه العظام وكلماته الرفيعة لكشف الضرر وسياق الفرج، فلم افرغ من صلاتي حتي دخل مسجدنا شاب حسن الوجه، طيب الراءحة، نظيف الثياب، يتبعه خادم، وفي يده منديل، فقال: من منكم الحسن بن سفيان؟ فرفعت راسي من السجدة وسلمت وقلت: ما تريد؟ وما حاجتك؟ فقال: ان الامير احمد بن طولون يقرءكم السلام ويعتذر اليكم «4» في الغفلة عن تفقد احوالكم، والتقصير الواقع في رعاية حقوقكم، وقد بعث بما يغني نفقة الوقت، وهو زاءركم في غد بنفسه، معتذر بلطفه، ثم وضع بين يدي كل واحد منا صرة فيها ماءة دينار.
# فعجبنا من ذلك وقلنا للشاب: ما القصة؟ فقال: اني احد خدام احمد ابن طولون الامير - الذين هم «5» الخاصة- دخلت عليه في يومي هذا مسلما
# PageV01P654
# في جملة اصحابي، فقال لنا: اني احب اليوم ان اخلو بنفسي. فانصرفنا، فلما عدت لم استقر حتي اتاني رسوله مسرعا في طلبي، فوجدته منفردا في بيت، واضعا يمينه علي خاصرته لوجع داخل احشاءه، فقال لي: اتعرف ابن سفيان واصحابه؟ قلت: لا. قال: فاقصد المحلة الفلانية والمسجد الفلاني واحمل هذه الصرر اليه والي اصحابه، فانهم منذ ثلاثة ايام جياع بحالة ضعيفة، ومهد عذري وعرفهم اني الغداة زاءرهم.
# فسالته عن السبب الذي دعاه [الي] «1» هذا. فقال: دخلت الي هذا البيت منفردا علي اني استريح ساعة، فما هدات عيني حتي رايت في المنام فارسا في الهواء «2» متمكنا تمكن من يمشي علي وجه الارض، وبيده رمح وقصبة، فجعلت انظر اليه متعجبا حتي نزل الي باب البيت، ووضع سافلة الرمح علي خاصرتي وقال لي: قم فادرك الحسن بن سفيان واصحابه، قم فادركهم فانهم منذ ثلاثة ايام جياع في المسجد الفلاني.
# فقلت له: من انت؟ قال: انا «رضوان» خازن الجنان، وقد سافل رمحه خاصرتي، واصابني من ذلك وجع شديد، لا حركة لي معه. ثم قال لي: عجل الساعة ايصال هذا المال اليهم ليزول عني هذا الوجع.
# قال الحسن: فتعجبنا من ذلك، وشكرنا الله تعالي، واصلحنا امورنا، ولم تطب نفوسنا بالمقام حتي يزورنا الامير، ويطلع الناس علي ذلك من اسرارنا، فيكون ذلك سبب ارتفاع اسم، ويتصل بذلك نوع «3» من الرياء والسمعة، فخرجنا تلك الليلة من مصر، واصبح كل واحد منا واحد عصره ورفيع دهره في الفضل.
# PageV01P655
# فلما اصبح ابن طولون اتي الي المسجد لزيارتنا وطلبنا، فاخبر بخروجنا، فامر بابتياع تلك المحلة باسرها، واوقفها علي ذلك المنزل وعلي من ينزل فيه من الغرباء من اهل العلم والفضل [نفقة لهم، حتي لا تختل امورهم، ولا يصيبهم من الخجل ما اصابنا] «1» .
# وذلك كله من صفو الدين وقوته وصحة الاعتقاد.
### | *** قبر الشيخ عفان بن سليمان الخياط 
# «2» :
# قبر الشيخ عفان بن سليمان الخياط- رحمه الله تعالي- بفسطاط مصر، في تربة بها، وقبره يزار ، والدعاء عنده مستجاب. وكان له معروف للفقراء والمحتاجين، وله وقف الي الان يطعم منه الحلوي وغير ذلك. ولم تعترض احباسه كما اعترض غيرها مع قدم العهد بها «3» .
# وهو ابو الحسن عفان بن سليمان. [قيل: ان سبب غناه] «4» انه راي في المنام هاتفا يقول له: يا عفان، اذهب الي بغداد ليحصل لك الغني «5» .
# فلم يكترث بهذه الرءيا. ثم راي رءيا ثانية تدل علي ذلك «6» ، فقال حينءذ: تعين الذهاب. فرحل الي بغداد وجلس علي دكان خياط يخيط عنده «7» ، فبقي عنده ستة اشهر، ولم ير اثر ذلك المنام الذي راه في مصر «8» .
# PageV01P656
# فتغير قلبه، وضاق صدره، وتغير حاله علي معلمه، فقال له يوما:
# رايتك تغيرت عن الحالة- التي كنت عليها من الانبساط- اخبرني ما بك؟!
# قال: تغربت عن اهلي ووطني بسبب منام رايته ولم ار اثره! فقال له:
# وما رايت؟ فاخبره بالمنام. فقال له المعلم: انما هي اضغاث احلام، والله اني اري مثل رءياك هذه سنين كثيرة، اري «1» هاتفا يقول لي: امض الي الدار الفلانية بمصر وخذ منها رزقك من المحل الفلاني فيها.
# فلما قال المعلم لعفان ذلك، تامل عفان هذه الصفة، فاذا هي داره، فودع المعلم ورجع الي مصر، فحفر الموضع الذي ذكره المعلم، فوجد فيه مالا كثيرا، فاشتري الاملاك والرياع وعمل فيها «2» ، واعطي الفقراء والارامل والمساكين، وعمر مسجدا عظيما يصلي فيه، وعمل بجانب المسجد «تربة» لدفنه.
# روي «3» ان اماما كان بمسجده من عباد الله الصالحين، ما وقف له في يوم، ولا سال حاجة، وما شرب من ماءه قط، ولا اكل عنده ولا عند احد مطلقا، فاتفق ان الامام «4» اودع عنده رجل مالا في صندوق، قدره عشرة الاف دينار وسافر الي الحجاز، وللامام بنات، فزوج بعضهن «5» ، فلما سمعت زوجته بوقوع العقد اخذت من المال المودع عند بعلها وجهزت البنات، فراها وهي تجهز، فقال لها: من اين لك هذا المال الذي تصنعين به ما اري؟
# فقالت له: من وراثة «6» ورثتها. فسكت الامام.
# PageV01P657
# فلما رجع الحاج صاحب المال الي الامام وطلب وديعته، فقال: بسم الله، ثم دخل لياتيه بالمال، فلم يجد في الصندوق شيءا! فقال لها: اين المال؟! قالت له: جهزت به بناتك! فلطم الرجل راسه، وخرج الي صاحب المال وقال له: امهلني الي الغد. واعتذر اليه بعذر. فتوجه الرجل الي داره. وخرج الامام من ساعته ومضي الي دار عفان، وطرق عليه الباب. فخرج عفان مسرعا، فقال له: ما الخبر؟ فقص عليه قصته. فقال له: لا تخف، واتني بالصندوق. فملا الاكياس كما كانت وربطها، واغلق الصندوق كما كان، ودفعه للامام.
# فلما اصبح الصباح جاء صاحب الوديعة اليه، فسلم له الامام صندوقه «1» ، ففتحه صاحبه ونظر فيه، فاختلفت عليه العلامة، فقال له: ما هذه علامتي! فقال له: اما تعلم وزن مالك وعدده؟ قال: نعم. قال: فانظر فان نقص لك شء فاخبرني به.
# فقال له الرجل صاحب المال: اخبرني ما وقع في هذا المال. فقال له:
# يا هذا، زن المال فان نقص شيءا دفعته لك! فقال الرجل: لا اخذ الا مالي بعينه او تخبرني بما وقع.
# فحدثه الخبر، فقال له صاحب المال: جزاك الله عني خيرا، وقبل راسه، وقال: اعلم اني اخرجت هذا لتجهيز بنت فقيرة، او ارملة، او كسوة عريان، وما اشبه ذلك، والان، فقد كفيتني هذه المءونة وارحتني من هذا التعب، جزاك الله خيرا! ثم ترك المال ومضي.
# فاخذ الامام المال وجاء به الي عفان وقال له: يا سيدي، خذ مالك، فقد سد الله عني، جزاك الله خيرا! فقال له عفان: انا قد خرجت لله عنه وليس لي به حاجة. فقال الامام: جزاك الله خيرا، ثم اخذ المال وتوجه الي منزله.
# PageV01P658
# وكان الشيخ عفان اذا خرج لصلاة الصبح اخذ في كمه صررا ففرقها علي الناس، فيها «1» من عشرة دنانير الي خمسين دينارا، فقيل انه خرج يوما علي جاري عادته فوجد رجلا جالسا مستندا الي الحاءط مهموما، فترك في حجره صرة فيها خمسون دينارا، فانتبه الرجل فوجدها في حجره، فاخذها وجاء الي حانوته، فجاء وكيل عفان وطالبه بمال عنده لعفان، فدفع الصرة للوكيل كما هي، وجبا الوكيل عليها «2» الي اخر النهار، وجاء بالمال لعفان فسلمه له، فاخذه عفان ونظر فوجد الصرة التي دفعها في اول النهار عادت اليه، فقال للوكيل: ممن اخذت هذه؟ قال: من فلان الزيات. قال: اءتني به. فلما حضر قال: من اين لك هذه الصرة؟ قال: يا سيدي حديثي فيها غريب..
# انكسر علي مال لوكيلك، وهو ماءة دينار، فلما كان امس طالبني والح علي، فوعدته علي الغد، فلما كان تلك الليلة بت مهموما، ولما اصبحت صليت الصبح ودعوت الله- عز وجل- وسالته ان يفرج عني، واسندت ظهري للمحراب، فلم اشعر الا وقد استغرقت في النوم، فلما استيقظت وجدت هذه الصرة في حجري، فاخذتها وفتحت دكاني وجلست، فلما جاءني وكيلك دفعتها له، وفرج الله عني. فهذا ما كان من امري.
# فقال عفان للوكيل: امح ما علي «3» هذا من المال في هذه الساعة.
# ففعل. ثم ان عفان دفع له الصرة وقال له: رقع «4» بهذه حالك. فاخذها وانصرف شاكرا.
# وقيل: ان الحافظ الفاطمي راي في المنام قاءلا يقول له: يا عبد المجيد، لم لم تزر ابن سليمان؟! فانتبه وهو يظن انه ابن سليمان بن داود، ففسر له بانه عفان هذا. فركب وجاء الي تربته، ودعا عنده من الشباك.
# PageV01P659
# وكان لعفان مكان مرتفع يجلس فيه، فجلس فيه في بعض الايام، وجاءت له احمال فوضعت في الطريق وهو ينظر اليها، فجاء رجل فقير معه اناء فيه شء من «النيدة» فعثر بعدل «1» فسقط الاناء من يده وتبدد ما فيه، فبقي باهتا. فاستحضره عفان وقال له: ما دهاك يا رجل؟ قال: يا سيدي انا رجل فقير، اعمل في كل يوم بدرهم وربع درهم، واشتري خبزا بذلك لعيالي، فلما كان اليوم اشتهي الصبية شيءا حلوا، فاشتريت لهم هذه «النيدة» التي سقطت بما عملت ذلك اليوم، فدهشت لذلك، فلا انا بالذي ابقيت ثمن الخبز، ولا انا بالذي قضيت شهوة الصبية.
# فبكي عفان وقال له: اذهب فكل عدل وجدته ملوثا بشء من «النيدة» فخذه.
# فنزل الرجل الي الاعدال فوجد «النيدة» قد وقعت علي عدل واحد.
# فاخذه ومضي.
# وقيل: انه بعد هذا كله، وهذه العطايا «2» لما حانت وفاته قال لصاحب له: اذا انا مت، فخذ ابنتي هذه- ولم يكن له سواها- فاتركها في المسجد وخل سبيلها، فانها وديعتي عند الله تعالي.
# فلما توفي فعل صاحبه كما امر «3» ، فاتفق ان محظية من حظايا امير المءمنين الخليفة الفاطمي، دخلت الي الجامع متنكرة في زي العوام بقصد الفرجة، فلما راتها جلست بازاءها طويلا، وانتظرت من يطلبها، فما وجدت احدا، فقالت لها: الك والد او والدة؟ قالت: لا. فاخذتها ومضت بها
# PageV01P660
# الي القصر فربتها، فرات من بركتها شيءا كثيرا، فاراد الخليفة تزويجها لابنه، ففتش علي ولي لها، ثم انه وقع علي خبرها، وعرف اباها، فحمد الله تعالي، ثم انفذ خلف عمها فحضر، وعقد لابن الخليفة عليها، وكبر شانها.
### | *** مشهد محمد بن ابي بكر الصديق- رضي الله عنهما:
# مشهد محمد بن ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، ويعرف بمسجد «زمام» «1» غلامه، وهو الذي بناه، وراس محمد بن ابي بكر تحت المنارة.
# وامه اسماء بنت عميس الخثعمية «2» ، كان قد تزوجها جعفر بن ابي طالب المعروف بالطيار- رضي الله عنه- فولدت له عبد الله، وعونا، ومحمدا. ثم قتل جعفر في غزوة من غزواته، فتزوجها بعده الصديق، رضي الله عنه، فولدت له محمد بن ابي بكر هذا. ثم توفي الصديق عنها فتزوجها بعده علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، فولدت له يحيي- ولا عقب له «3» .
# ونشا محمد هذا عند علي بن ابي طالب، وكان من خاصته، وحضر معه يوم الجمل وصفين «4» . وولاه مصر، فدخلها في النصف من شهر رمضان سنة 37 ه الي ان بعث معاوية عمرو بن العاص- رضي الله عنهما
# PageV01P661
# - في جيوش اهل الشام، ومعه «1» معاوية بن حديج واصحابه «2» في صفر سنة 38 ه. فاقتتلوا، فانهزم محمد بن ابي بكر مع المصريين، ودخل فاختبا في بيت مجنونة، فلما اقبل معاوية بن حديج في عسكره مر بالمجنونة صاحبة المنزل وهي قاعدة علي الطريق، وكان لها اخ في الجيش، فقالت: تريدون قتل اخي ؟
# قالوا: ما نقتله. قالت: فهذا محمد بن ابي بكر في داخل بيتي! فدخلوا عليه فربطوه بالحبال وجروه علي الارض، فلما جء به بين يدي معاوية بن حديج، قال له: احفظني لابي بكر. فقال له: قتلت من قومي ثمانين رجلا في عثمان واتركك وانت صاحبه!
# فقتله لاربع بقين من صفر، وقيل: لاربع عشرة ليلة خلت من صفر المذكور سنة 38 ه. وكان مولده عام حجة الوداع، ولدته امه بالشجرة عند ذي الحليفة حيث «3» احرم رسول الله، صلي الله عليه وسلم، متوجها الي مكة.
# ولما قتل امر به معاوية ان يجر في الطريق ويمر به علي باب دار عمرو ابن العاص، لما يعلم من كراهته لذلك «4» ، وامر به فاحرق بالنار «5» في جيفة حمار، ودفن في الموضع الذي قتل فيه. فلما كان بعد سنة جاء «زمام» غلامه فحفر عليه، فلم يجد سوي راسه، فدفنه في هذا المسجد. ويقال: ان الراس في القبلة.
# وكانت ولاية محمد علي مصر خمسة اشهر. وكانت عاءشة ام المءمنين- رضي الله عنها- قد انفذت اخاها عبد الرحمن الي عمرو بن العاص، رضي الله عنه، في شان محمد، فاعتذر بان الامر لمعاوية بن حديج.
# PageV01P662
# ولما قتل محمد ووصل خبره الي المدينة امرت حبيبة بنت ابي سفيان، رضي الله عنهما، ان يشوي كبش، فشوي، وبعثت به «1» الي عاءشة، رضي الله عنها، وقالت: هكذا شوي اخوك بمصر! فلم تاكل عاءشة رضي الله عنها بعد ذلك الشوي «2» حتي ماتت.
# ولما بلغ اسماء بنت عميس رضي الله عنها، خبر «3» ولدها محمد بن ابي بكر وقتله، واحراقه بالنار، قامت الي مسجدها وجلست فيه، وكظمت الغيظ حتي شخبت ثدياها دما «4» .
# ولما بلغ عليا «5» ، رضي الله عنه، قتله واحراقه بالنار «6» ، وجد عليه وجدا عظيما «7» ، وقام خطيبا، فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: الا ان محمد بن ابي بكر قد اصيب، رحمه الله، وعند الله نحتسبه، اما والله ان كان لما علمت لمن يءمن بالقضاء، ويعمل للجزاء، ويحب هذا «8» المءمن، ويبغض شكل الفاجر.
# وقيل لعلي عليه السلام: لقد جزعت علي محمد [بن ابي بكر] «9» جزعا شديدا. فقال: اجل والله، كان لي ربيبا، وكنت اعده ولدا «10» .
# PageV01P663
# وقيل: انه لما بلغه قتله بكي عليه وقال: والله لقد كان غلاما نافعا، وركنا دافعا، وسيفا قاطعا، وحبيبا لنا عدوا لهم، ويحزنني عليه شماتتهم به.
# ولما بلغه انهم قالوا: كان عاقا لوالديه قال: والله لقد كان بارا بوالديه، وساحتسبه عند الله. وقال: لا احد بايعني علي ما في نفسه الا محمد بن ابي بكر، فانه بايعني علي ما في نفسي.
# *** وهذا ما انتهي من كتاب «مرشد الزوار» وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# *** تم تحقيق الكتاب بحمد الله تعالي وعونه، ويليه «الذيل» الذي اعده المحقق، ويضم المزارات التي لم يدركها مءلف «مرشد الزوار» والتي لا تزال قاءمة الي الان بالجبانة الكبري والصغري.
# PageV01P664
### | «فهارس الكتاب»
### $ 1- فهرس الايات القرانية.
### | 2- 
# فهرس الاحاديث النبوية.
### | 3- 
# فهرس القوافي.
### | 4- 
# فهرس الاعلام.
### | 5- 
# فهرس الاماكن والبلاد والبقاع.
### | 6- 
# فهرس الجماعات والقباءل والامم والطواءف.
### | 7- 
# مراجع التحقيق والتعليق.
### | 8- 
# فهرس المحتويات.
# ***
# PageV01P665
### | (1) فهرس الايات القرانية
# الاية: رقمها: السورة: رقمها: الصفحة
# واولءك هم المفلحون
# : 5: البقرة: 2: 47
# ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله، والله رءف بالعباد
# : 207: البقرة: 2: 336
# الله لا اله الا هو الحي القيوم
# : 255: البقرة: 2: 40
# لله ما في السماوات وما في الارض
# : 284: البقرة: 2: 47
# كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا، قال يا مريم اني لك هذا، قالت: هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب
# : 37: ال عمران: 3: 167
# ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة، ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم
# : 77: ال عمران: 3: 220
# ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا، بل احياء عند ربهم يرزقون
# : 169: ال عمران: 3: 114
# PageV01P667
# فاصبح من النادمين
# : 31: الماءدة: 5: 45
# وقالت اليهود يد الله مغلولة، غلت ايديهم
# : 64 الماءدة: 5: 353
# ... قل لله، كتب علي نفسه الرحمة
# : 12: الانعام: 6: 175
# لهم دار السلام عند ربهم، وهو وليهم بما كانوا يعملون
# : 127: الانعام: 6: 175
# واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا، عسي الله ان يتوب عليهم
# : 102: التوبة: 9: 449
# ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة
# : 111: التوبة: 9: 330
# رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت، انه حميد مجيد
# : 73: هود: 11: 186
# ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود
# 103: هود: 11: 310
# وشروه بثمن بخس دراهم معدودة
# : 20: يوسف: 12: 261
# ارجع الي ربك فسءله
# : 50: يوسف: 12: 307
# لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم
# : 92: يوسف: 12: 302
# واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون
# : 68: النحل: 16: 317
# PageV01P668
# فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما
# : 23: الاسراء: 17: 126
# رب ارحمهما كما ربياني صغيرا
# : 24: الاسراء: 17: 57
# اخرقتها لتغرق اهلها
# : 17: الكهف: 18: 221
# ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال
# : 18: الكهف: 18: 358
# ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا
# : 49: الكهف: 18: 57
# الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا
# : 104: الكهف: 18: 33
# من اول طه ...
# : الي قوله تعالي:
# وما تحت الثري
# : 1- 6: طه: 20: 325
# منها خلقناكم، وفيها نعيدكم، ومنها نخرجكم تارة اخري
# : 55: طه: 20: 12
# وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا
# : 108: طه: 20: 515
# قد افلح المءمنون* الذين هم في صلاتهم خاشعون
# : 1 و 2: المءمنون: 23: 592
# رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين
# : 29: المءمنون: 23: 101، 276، 592
# رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله
# : 37: النور: 24: 504
# وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون
# : 20: الفرقان: 25: 508
# PageV01P669
# وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما
# : 63: الفرقان: 25: 357
# ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين* ونمكن لهم في الارض
# : 5 و 6: القصص: 28: 416
# ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين
# : 20: القصص: 28: 269
# اشكر لي ولوالديك الي المصير
# : 14: لقمان: 31: 96
# انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا
# : 33: الاحزاب: 33: 186، 193 253
# بالمءمنين رحيما
# : 43: الاحزاب: 33: 186
# يس
# : 1: يس: 36: 41
# الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا، ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما، فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم
# : 7: غافر: 40: 48 واذ يتحاجون في النار
# : 47: غافر: 40: 208
# فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين* وله الكبرياء في
# PageV01P670
# السماوات والارض وهو العزيز الحكيم
# : 36 و 37: الجاثية: 45: 54
# ان اكرمكم عند الله اتقاكم
# : 13: الحجرات: 49: 193
# فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد
# : 22: ق: 50: 310 والطور* وكتاب مسطور* في رق منشور
# : الي قوله تعالي: ان عذاب ربك لواقع* ما له من دافع
# : 1- 8: الطور: 52: 220 والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم ...
# : الاية: 21: الطور: 52: 44
# ام لم ينبا بما في صحف موسي * وابراهيم الذي وفي* الا تزر وازرة وزر اخري * وان ليس للانسان الا ما سعي
# : 36- 39: النجم: 53: 44
# وان ليس للانسان الا ما سعي
# : 39: النجم: 53: 44، 45
# كل يوم هو في شان
# : 29: الرحمن: 55: 45
# ولمن خاف مقام ربه جنتان
# : 46: الرحمن: 55: 412
# ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم
# : 21: الحديد: 57: 293
# والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان
# : 10: الحشر: 59: 48
# PageV01P671
# ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم
# : 4: الجمعة: 62: 293
# واشهدوا ذوي عدل منكم
# : 2: الطلاق: 65: 606
# ومن يتق الله يجعل له مخرجا* ويرزقه من حيث لا يحتسب
# : 2 و 3: الطلاق: 65: 571
# تبارك الذي بيده الملك
# : 1: الملك: 67: 97
# ليبلوكم ايكم احسن عملا
# : 2: الملك: 67: 305
# كلا انها لظي * نزاعة للشوي * تدعوا من ادبر وتولي
# : 15- 17: المعارج: 70: 221
# فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا* يرسل السماء عليكم مدرارا* ويمددكم باموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم انهارا
# : 10- 12: نوح: 71: 502
# رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات ولا تزد الظالمين الا تبارا
# : 28: نوح: 71: 57
# انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا
# : 10: الانسان: 76: 475 واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي * فان الجنة هي الماوي
# : 40 و 41: النازعات: 79: 411
# وفي ذلك فليتنافس المتنافسون
# : 26: المطففين: 83: 365
# PageV01P672
# الاية: رقمها: السورة: رقمها: الصفحة يا ايتها النفس المطمءنة* ارجعي الي ربك راضية مرضية* فادخلي في عبادي* وادخلي جنتي
# : 27- 30: الفجر: 89: 82
# فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره
# : 7 و 8: الزلزلة: 99: 503
# قل هو الله احد
# : 1: الاخلاص: 112: 43، 49، 50، 51، 52، 56، 124
# قل اعوذ برب الفلق
# : 1: الفلق: 113: 146
# قل اعوذ برب الناس
# : 1: الناس: 114: 146
# PageV01P673
### | (2) «فهرس الاحاديث النبوية»
# مطلع الحديث الصفحة «حرف الالف- الهمزة» * اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجرت 153
# * اتي- صلي الله عليه وسلم- بلبن قد شيب بماء 430
# * اذا التقي المسلمان فتصافحا 458
# * اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث 43
# * اذا مات احدكم فسويتم التراب علي قبره 115
# * ارجعا عني يومكما فاتياني الغد ... [قاله (ص) لرسولي باذان عامل كسري باليمن حينما قدما المدينة] 150
# * الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام 63
# * استاذنت ربي في ان استغفر لها.. [اي لامه صلي الله عليه وسلم] 25
# * اسلم الناس وامن عمرو بن العاص 138
# * اشتد غضبي علي من ظلم 466
# * اعوذ برضاك من سخطك 194
# * اقرا بالمعوذتين كلما قمت وكلما نمت 475
# * اقرءوا سورة يس علي موتاكم 39
# PageV01P674
# مطلع الحديث الصفحة* اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم 159
# * اكلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلينا 148
# * الا ابشرك بما لقي الله به اباك.. [قاله صلي الله عليه وسلم لجابر بن عبد الله بعد استشهاد ابيه] 114
# * اللهم اجب دعوته ... [من دعاءه صلي الله عليه وسلم لعقبه بن نافع] 143
# * اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني 59
# * اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع 283
# * اللهم لا مانع لما اعطيت 420
# * اللهم اني اعوذ بنور قدسك وعظمة طهارتك وبركة جلالك ...
# [من دعاءه صلي الله عليه وسلم علي قريش يوم الاحزاب] 489
# * اللهم مزق ملكه.. [من دعاءه صلي الله عليه وسلم علي كسري حينما مزق كتاب الرسول اليه] 150
# * امر النبي صلي الله عليه وسلم ابا حذافة ان ينادي في ايام التشريق 151
# * انا عند ظن عبدي بي [حديث قدسي] 107
# * انتم شهداء الله في الارض 111
# * ان ابي مات ولم يحج 44
# * ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء 389
# * ان الاسلام يجب ما قبله 138
# * ان الرجل ليتبعه امثال الجبال من الخير فيقول 118
# * ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي المقبرة فقال 30
# * ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرينا مصرع اهل بدر، يقول 120
# * ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه 27، 120
# * ان القران يلقي صاحبه يوم القيامة كالرجل الشاحب 125
# PageV01P675
# مطلع الحديث الصفحة* ان مات كسري فلا كسري بعده 151
# * ان من اصحابي من لم يرني 193
# * ان الميت يعرف من يغسله ومن يحمله 121
# * ان الله- عز وجل- اعد لعباده الصالحين مالا عين رات 206
# * ان الله خلق النور 34
# * ان الله لا يقبض العلم انتزاعا 420
# * ان الله يمن علي اهل دينه 485
# * ان لكل شء قلبا، وان قلب القران يس 274
# * انما الاعمال بالنيات 430
# * انما نهيت عن النوح.. [قاله صلي الله عليه وسلم حينما قيل له: اتبكي وقد نهيت عن البكاء- حينما زار قبر امه] 62
# * ان المسلمين شهداء الله في الارض 111
# * ان النبي صلي الله عليه وسلم راي كانه في دار عقبة بن نافع، فجء اليه 142
# * ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابراهيم الماء 65
# * ان النبي صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر 511
# * ... انه- اي الميت- يسمع قرع فعالهم 29
# * اني استحي ان اعذب شيبة شابت في الاسلام.. [حديث قدسي] 103
# * اني راكب غدا الي يهود، فلا تبدءوهم بالسلام 145
# * ايما مسلم شهد له اربعون- وفي رواية اربعة 110
# «حرف الباء» * بخ بخ، خمس ما اثقلهن في الميزان 475
# * البقرة سنام القران وذروته 40
# PageV01P676
# مطلع الحديث الصفحة «حرف التاء» * تعجب ربك من شاب ليست له صبوة 145
# «حرف الجيم» * الجاهر بالقران كالجاهر بالصدقة 145
# * جعلت- ارواح الشهداء- في اجواف طيور خضر 113
# «حرف الدال» * دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصلاتين 34
# * دفن النبي صلي الله عليه وسلم عثمان بن مظعون 66
# «حرف الزاي» * زار النبي صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي 25، 62
# «حرف السين» * سال سعد بن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم: هل لامي اجر ان تطوعت عنها 44
# * سبعة مواطن لا تجوز فيها الصلاة 63
# * سطح النبي صلي الله عليه وسلم قبر ابراهيم 65
# * سمعت جبريل عليه السلام يقول: يا محمد 381
# PageV01P677
# مطلع الحديث الصفحة «حرف الصاد» * صلاة الجماعة تفضل علي صلاة الفذ 217
# * صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر 153
# * صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي جماعة من الصحابة والنجاشي، وهو غاءب 48
# * صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي ام سعد بن عبادة بعد ما دفنت 64
# «حرف الضاد» * ضحي- صلي الله عليه وسلم- بكبشين املحين وقال 116
# «حرف العين» * العجوة من الجنة، وهي شفاء من السم 476
# * العلم علمان 638
# «حرف القاف» * قبر المءمن روضة من رياض الجنة 288
# * قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور 26
# * قدم (عبد الله بن الحارث) علي رسول الله في فداء اساري من بني المصطلق 148
# * قلت لانس بن مالك: اكانت المصافحة في اصحاب رسول الله 458
# PageV01P678
# مطلع الحديث الصفحة «حرف الكاف» * كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي المقابر 30
# * كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الجبانة يقول 31
# * كان صلي الله عليه وسلم اذا ضحي يشتري كبشين سمينين 116
# * كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت قال 118
# * كسر عظم الميت بعد مماته 82
# * كل مسكر حرام 278
# * كنت امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم 28
# * كنت نهيتكم عن زيارة القبور 25
# «حرف اللام» * لان اطا جمرة حتي تبرد 35
# * لان يجلس احدكم علي جمرة فتحترق ثيابه 35
# * لا تتخذوا قبري مسجدا 64
# * لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها 64
# * لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد 153
# * لا يبل احدكم مستقبل القبلة 148
# * لا يدخل الجنة صاحب مكس 145
# * لا يزداد الامر الا شدة 556
# * لا يشيب عبد في الاسلام فاحرقه بالنار [حديث قدسي] 102
# * لا يموت لاحد ثلاثة من الولد فيحتسبهم 61
# PageV01P679
# مطلع الحديث الصفحة* لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة 61
# * لو ان احدكم جلس علي جمرة 50
# * لو ان لابن ادم جبلين من ذهب 497
# * لو كانت الدنيا دما غبيطا 555
# * لو وزن ايمان ابي بكر 390
# * ليس منا من لطم الخدود 62
# حرف الميم* ما رايت احدا اكثر تبسما من رسول الله 148
# * ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدهم 13
# * ما من احد يغدو او يروح الي المسجد 640
# * ما من رجل مسلم يموت فيقوم علي جنازته اربعون رجلا 119
# * ما من عبد قام في الليل 446
# * ما من عبد مسلم يشهد له ثلاثة 111
# * ما من مسلم يصلي عليه ماءة الا ادخل الجنة 119
# * ما من مسلمين التقيا فاخذ احدهما بيد صاحبه 458
# * ما من ميت يموت فيصلي عليه امة يبلغون ماءة 119
# * ما الميت في قبره الا كالغريق 46
# * مررت علي موسي عليه السلام ليلة اسري بي 129
# * المسجد بيت كل تقي 634
# * من ابي يا رسول الله؟ 151
# * من احب ان يسال عن شء فليسال عنه 151
# * من تطهر في بيته ثم اتي المسجد 640
# PageV01P680
# مطلع الحديث الصفحة* من توضا فاحسن وضوءه ثم صلي غير ساه 145
# * من زار قبر والديه كل جمعة 42
# * من شاب شيبة في الاسلام فانا استحي ان اعذبه ... [حديث قدسي] 103
# * من شاب شيبة في الاسلام ولقيني وهو يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله 103
# * من صلي علي جنازة 50
# * من ضحي عن والديه 117
# * من قال: فلله الحمد رب السماوات 54
# * من قرا العلم ليباهي به العلماء 354
# * من كنوز البر كتمان المصاءب 601
# «حرف النون» * نحن احق بالشك من ابراهيم 511
# * نهي صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب 206
# * نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر 66
# * نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي الي القبر 64
# * النياحة من عمل الجاهلية 62
# «حرف الهاء» * هذا عني وعمن لم يضح من امتي 117
# PageV01P681
# مطلع الحديث الصفحة* هي المانعة المنجية ... [قاله صلي الله عليه وسلم عن سورة تبارك (الملك) ] 97
# «حرف الياء» * يا ابا ذر، جدد السفينة فان البحر عميق 480
# * يا رسول الله، هءلاء الذين ياتونك ويسلمون عليك 37
# * يا صاحب السبتيتين، القهما 28، 35
# * يا عقبة، الا تركب.. [قاله صلي الله عليه وسلم لعقبة بن عامر] 146
# * يا علي، اربع خصال من الشقاء 94
# * يا عمرو، اني اريد ان ابعثك علي جيش يغنمك الله ويسلمك 137
# * يا عمرو، بايع، فان الاسلام يجب ما قبله 136
# * ياتي علي الناس زمان لو سمعت باسم رجل خير لك من ان تلقاه 356
# * يءتي بالدنيا يوم القيامة علي صورة عجوز شمطاء 94
# * يثاب المءمن حتي بالشوكة تصيبه 49
# * يكون في امتي رجل يقال له صلة بن اشيم 334
# ***
# PageV01P682
### | (3) «فهرس القوافي»
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة «قافية الالف المقصورة» يا رب: والهدي: الكامل: 7: 456
# «قافية الهمزة» مثل: السماء: الخفيف: 4: 490
# «قافية الباء» ابت: تجنبا: الطويل: 4: 472
# اقول: تذهب: الطويل: 2: 73
# وقلت: اقارب: الطويل: 4: 72، 73 مقيم: قريب: الطويل: 2: 79
# ايا حجة: مناقب: الطويل: 2: 71
# وما الدهر: حبيب: الطويل: 2: 72
# اذا: بالاقارب: الطويل: 12: 534، 535
# ولما اتينا: ترابه: الطويل: 2: 70
# بثثت: مندوبا: البسيط: 10: 478، 479
# اذا قدرت: طلب: البسيط: 3: 533
# PageV01P683
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة قد شاب: تعب: البسيط: 3: 91، 509
# تفكر: التراب: الوافر: 10: 77
# روح: مجيبه: الكامل: 2: 176
# من لي: جوابه: الكامل: 3: 529
# عبد الرحيم: العجب: مجزوء الكامل: 1: 532
# اصرفوا: حبيبي: مجزوء الرمل: 6: 175
# ثق بالذي: غريب: السريع: 2: 76
# نحن ندعو: الكروب: الخفيف: 1: 60
# «قافية التاء» تناجيك: خفوت: الطويل: 2: 70
# الم تر: سبت: الطويل: 2: 69
# صبرت: فعزت: الطويل: 5: 74، 75
# اتدري: شكرت: الوافر: 2: 315
# نراع: ذاهبات: الوافر: 3: 509، 510
# الموت: المكرمات: السريع: 2: 74
# «قافية الجيم» واني: يتفرجا: الطويل: 2: 60
# تلق: الحرج: المتقارب: 2: 76
# بتقوي: مارجا: المتقارب: 4: 167
# PageV01P684
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة «قافية الحاء» ما زلزلت: فرحا: البسيط: 1: 527
# ياذا الذي: نبيح: السريع: 3: 542
# يا ايها: الصريح: السريع: 5: 541
# بتنا: الشرح: السريع: 2: 627، 628
# «قافية الدال» هو الدهر: وتجلدا: الطويل: 2: 76
# خليلي: لواجد: الطويل: 2: 236
# اذا ما بكي: احمد: الطويل: 2: 234
# وناءمة: بالحد: الطويل: 6: 462
# تمني: باوحد: الطويل: 3: 429
# اهل المحبة: انفردوا: البسيط: 7: 16
# قالت: تزد: البسيط: 3: 236
# يا غارس: والجلد: البسيط: 5: 517
# يا ساهيا: زاد: البسيط: 2: 452
# وعمري: بازدياد: الوافر: 3: 71
# وادنوا: بعاد: الوافر: 2: 37
# ولو نلت: العباد: الوافر: 2: 417
# بني: المعاد: الوافر: 6: 78
# مقيم: واد: الوافر: 4: 85
# PageV01P685
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة احب: لحدي: الوافر: 2: 73
# ذهب: حاسد: الكامل: 2: 356
# ذهب: ورود: الكامل: 3: 69
# اصبر: مخلد: الكامل: 4: 80، 601
# مالي: الموعد: الكامل: 2: 198 الناس: الجياد: السريع: 7: 68، 69
# لا بد من فقد: خالد: السريع: 2: 69
# قبر: يهدي: المجتث: 4: 72
# ولما: والمسند: المتقارب: 2: 301
# «قافية الراء» علي ثياب: اكثرا: الطويل: 2: 276
# ولا خير: يكدرا: الطويل: 2: 510
# واهيف: عاصر: الطويل: 8: 538
# ذنوبي: واكبر: الطويل: 2: 440
# اتعرف: يسير: الطويل: 4: 632
# تكاد: الخضر: الطويل: 1: 645
# لكل ابي: الصهر: الطويل: 2: 74
# وان امرءا: غرور: الطويل: 1: 280
# كان: اسفار: الطويل: 2: 237
# اذا لم تسامح: بالسر: الطويل: 2: 76
# عبرت: قدره: الطويل: 3: 72
# PageV01P686
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة ساصبر: صبري: الطويل: 3: 75
# واني لصبار: الصبر: الطويل: 2: 79
# الم تر: ظفر: الطويل: 9: 80
# والمالكي: والسفرا: البسيط: 2: 457
# لال بيت: واشتهرا: البسيط: 23: 190، 191
# يا من تملك: اوزارا: البسيط: 2: 83
# هذي منازل: خطر: البسيط: 2: 68
# لله: والسهر: البسيط: 3: 496
# من اخمل: ضجر: البسيط: 2: 529
# متي انوح: اوطاري: البسيط: 4: 196
# جسم: الحرارة: مخلع البسيط: 2: 438
# لحاني: عارا: الوافر: 2: 552
# اتذكر: تثور: الوافر: 2: 463
# ولم ار: بقبر: الوافر: 1: 74
# يممه: مغمورا: الكامل: 4: 13
# اما القبور: قبور: الكامل: 3: 73
# حكم: قرار: الكامل: 2: 480
# اصبر: الدهور: مجزوء الكامل: 2: 79
# قد مضي: وقبر: الرمل: 1: 417
# ايها الربع: خبرا: الرمل: 3: 92
# يا من: الطاهره: السريع : 17: 189، 190
# قامت: يا عامر: السريع: 2: 6
# يا هاجري: الهجر: السريع: 4: 71
# PageV01P687
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة «قافية السين» تدرعت: اسا: الطويل: 2: 75
# يا بني: قبس: الرمل: 2: 188
# «قافية الضاد» نور: الفضا: الكامل: 3: 14
# لم يبق: الفارض: الكامل: 2: 547
# جز بالقرافة: الفارض: الكامل: 3: 547
# مدفون: الفارض: الكامل: 2: 550
# كن: القضا: مجزوء الكامل: 5: 79
# قد اقبل: الرضا: السريع: 4: 106
# «قافية الطاء» من ذا: فقط: مجزوء الكامل: 1: 549
# محمد: هبط: مجزوء الكامل: 1: 549
# «قافية العين» وكنا: يتصدعا: الطويل: 3: 26
# ما احسن: الجزع: البسيط: 2: 75
# PageV01P688
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة ورايت: لمشيع: الكامل: 6: 384
# لا تهجعي: واهمعي: الكامل: 10: 512، 513
# ان كنت: ونفعا: مجزوء الكامل: 3: 599
# كلما ابلي: فانقشع: الرمل: 1: 79
# قطع: يتقطع: المتدارك: 1: 550 «قافية الفاء» فو الله: لعارف: الطويل: 3: 459، 460
# سلام: مضاعف: الطويل: 4: 461 يا رب: خلف: البسيط: 1: 599
# وخلفت: كفاف: الوافر: 1: 241
# جرب: منصف: مجزوء الخفيف: 1: 356
# «قافية القاف» بغداد: والضيق: البسيط: 2: 462
# قف: تشوقا: الكامل: 3: 92
# بكم: رونق: الكامل: 5: 161
# يا ايها: وثاقي: الكامل: 3: 629
# من عند: مشتاق: الكامل: 2: 386
# من شرف: رزق: السريع: 2: 639
# بات: محرق: الخفيف: 4: 533
# قد وفينا: العراق: الخفيف: 2: 495
# PageV01P689
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة «قافية الكاف» لست: لك: مجزوء الرمل: 2: 61
# دحية: والافك: السريع: 2: 541
# «قافية اللام» اسء: امهالا: الطويل: 3: 96
# ساقضي: فاعدل: الطويل: 6: 467
# نسير: مراحل: الطويل: 4: 87
# ساسكت: فلول: الطويل: 2: 77، 78
# ابا جعفر: نعول: الطويل: 5: 466، 467
# ذكرت: وكيل: الطويل: 4: 73
# ايا موت: خليل: الطويل: 2: 72
# تعاطيتما: واصل: الطويل: 1: 217
# يا ال طه: انزله: البسيط: 2: 192
# اعمل: مهل: البسيط: 2: 81
# لا يغلون: بالغالي: البسيط: 2: 482
# اليكم: الرسول: الوافر: 3: 167
# ومد: الشمال: الوافر: 2: 533
# قراف: حل: الكامل: 2: 14
# بالله: غليلا: الكامل: 3: 627
# ما زال: الجمال: الكامل: 1: 479
# PageV01P690
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة كيف: عمل: الكامل: 2: 383 يا خل: الجندل: الكامل: 2: 88
# يا من اذا: لسءاله: الكامل: 2: 196
# وحياة: الجميل: مجزوء الكامل: 2: 548
# انتم: تاويله: الرجز: 2: 194
# غر: اجله: مجزوء الرجز: 3: 77
# يا ايها الغافل: قليل: السريع: 4: 447
# يا ايها الناس: الاجل: المنسرح: 3: 67
# اخلق: نبيلا: الخفيف: 5: 449
# «قافية الميم» وغاية: والندم: الطويل: 2: 84
# اليك: مجرما: الطويل: 8: 494
# نزلت: جهنم: الطويل: 2: 67
# لصيق: همي: الطويل: 3: 507
# لا عدت: رحما: البسيط: 4: 439
# هذي: بالذمم: البسيط: 2: 91
# ان كان: ايامي: البسيط: 2: 548
# بانوا: اقاما: الكامل: 3: 237
# زر والديك: اليهما: الكامل: 10: 54، 55
# يا واقفين: قادم: الكامل: 4: 83
# لا بد: وغم: مجزوء الكامل : 4: 76
# PageV01P691
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة ايا من: نعم: الهزج: 3: 463
# يا بني الزهراء: سدتم: الرمل: 23: 253- 255
# قالت: مقيم: السريع: 2: 67
# «قافية النون» ذكرتك: لسان: الطويل: 4: 522
# سقي: المزن: الطويل: 2: 495
# يا ال: غبنا: البسيط: 2: 190
# ان كان: سكن: البسيط: 3: 376
# اري: بالدون: البسيط: 2: 276
# وددت: زمني: البسيط: 3: 376
# الصبر: يهون: مخلع البسيط: 3: 76
# اذا ما الموت: باخرينا: الوافر: 2: 62
# وقفت: الرهان: الوافر: 2: 71
# يمر: يعرفوني: الوافر: 3: 68
# واذا: امان: الكامل: 2: 227 ما شان: الشاني: الكامل: 3: 388
# الدهر: زمانه: الكامل: 3: 78
# قدم العهد: والكفن: الرمل: 2: 79
# من دعانا: علينا: مجزوء الرمل: 2: 556
# قد وفد: عنه: السريع: 2: 629
# خذ: زنه: الخفيف: 4: 297
# PageV01P692
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة حملوه: دفينا: الخفيف: 3: 70
# انحل: يستبين: الخفيف: 2: 398
# يا ايها: انسان: الخفيف: 13: 533، 534
# عن قليل: فلان: الخفيف: 2: 84
# ايها الرافع: المباني: الخفيف: 2: 91
# حب: فاعذروني: الخفيف: 2: 190، 301
# «قافية الهاء» ينال: ناصره: الطويل: 2: 76
# هنيءا: قبورها: الطويل: 3: 13
# كيف: تقواه: البسيط: 2: 473
# من كان: مخرجه: البسيط: 4: 88
# الا يا موت: بزوره: الوافر: 3: 80
# استودع: كراها: الكامل: 2: 630
# سفح: مشبه: الكامل: 2: 14
# قد اناخت: قراها: مجزوء الرمل: 2: 70
# «قافية الواو» مابقا: فتشوه: مجزوء الرمل: 2: 425
# PageV01P693
# صدر البيت: قافيته بحره: عدد الابيات: الصفحة «قافية الياء» فان تنج: ناجيا: الطويل: 1: 336
# كاني: تجري: الطويل: 3: 82، 83
# متي تصل: الركايا: الوافر: 4: 462
# كفي حزنا: يديا: الوافر: 2: 86
# اذا نزلت: الصبي: الوافر: 2: 78
# لو تري: القبي: الرمل: 2: 548
# ما انعم: العافيه: السريع: 5: 83
# قبح: تقضيه: الخفيف: 2: 565
# ***
# PageV01P694
### | (4) «فهرس الاعلام»
# (ا) اسية بنت مزاحم: 422.
# الامر (الخليفة الفاطمي) : 347، 348، 349.
# امنة بنت الحسن بن محمد (اخت علي بن الازرق) : 252.
# امنة بنت موسي الكاظم: 420.
# امنة بنت وهب (ام النبي صلي الله عليه وسلم) : 25، 62.
# ابراهيم (من اصحاب قضبان الذهب) :
# 212.
# ابراهيم بن احمد: 578.
# ابراهيم بن ادهم: 100، 101، 105، 106، 338.
# ابراهيم بن اسحاق الخولي: 443.
# ابراهيم بن اسماعيل الديباج، ابو اسحاق (طباطبا) : 235، 242، 269، 305.
# ابراهيم الحبال (انظر: ابراهيم بن سعيد) .
# ابراهيم الحربي: 375.
# ابراهيم الخليل (عليه السلام) : 44، 162، 310، 511، 512، 520
# ابراهيم الخواص: 74، 560، 561.
# ابراهيم الرقي: 400.
# ابراهيم بن سعيد الحبال (ابو اسحاق) :
# 180، 277، 338، 340.
# ابراهيم بن شيبان: 41، 42.
# ابراهيم بن الصمة المهلبي: 98.
# ابراهيم بن عبد الله بن الاشعث: 468.
# ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي:
# 199.
# ابراهيم بن عثمان الفراء: 407.
# ابراهيم بن محمد (صلي الله عليه وسلم) : 65.
# ابراهيم بن محمد بن سلامة الموصلي:
# 49.
# ابراهيم بن الوزير: 217.
# ابراهيم بن يحيي بن بللوه (النسابة) :
# 155، 177.
# ابراهيم بن اليسع بن اسحاق: 602، 604.
# PageV01P695
# ابراهيم اليلوفي: 523.
# ابليس: 319، 402.
# ابي بن كعب: 274.
# احمد الجرجاني (انظر: ابو العباس) .
# احمد بن الجوهري: 644.
# احمد الحسيني (الشريف) : 23.
# احمد بن حنبل الشيباني (الامام) : 38، 40، 64، 65، 108، 111، 116، 121، 130، 147، 458، 484، 485، 488، 491، 503، 504، 514 احمد بن خلاد: 489.
# احمد بن خلكان، شمس الدين (صاحب الوفيات) : 236، 238، 247، 411، 460، 482، 540، 548، 631، 644.
# احمد بن الخواص: 102.
# ابو احمد الزبيري: 217.
# احمد بن زين العابدين: 449.
# احمد بن سعيد الهمداني: 208.
# احمد بن سهل (امير مصر) : 182.
# احمد بن الشيخ: 106.
# احمد بن صالح: 487.
# احمد بن طولون، ابو العباس (امير مصر) : 20، 72، 197، 202، 203، 204، 217، 220، 223، 224، 225، 226، 227، 228، 237، 302، 355، 408، 422، 448، 450، 456، 508، 559، 649، 650، 651، 652، 653، 654، 656.
# احمد بن عبد الجبار: 39، 271.
# احمد بن عبد الرحمن: 485.
# احمد بن عبد الرحمن الجارود: 506.
# احمد (بن عبد الرحمن بن وهب) : 208
# احمد بن عبد العزيز: 277.
# ابو احمد بن عبد الله (الجباس) : 474.
# احمد بن علي بن اسماعيل (ابو العباس الجميزي) : 213، 214.
# ابو احمد بن عياش: 523.
# احمد الكتاني: 271.
# احمد بن محمد بن اسماعيل (ابن طباطبا) :
# 236، 237، 238.
# احمد بن محمد بن حسين الصابوني: 506.
# احمد بن محمد بن قدامة (ابو العباس المقدسي) : 42.
# احمد بن مسعود العجلي (ابو علي) : 40.
# احمد بن المشجرة، ابو العباس: 212.
# احمد بن منصور الرمادي: 443.
# احمد الموفق: 653.
# احمد بن نصر، ابو بكر الزقاق: 179، 314، 470، 471، 472، 596.
# احمد بن النعمان التراس: 591، 592.
# PageV01P696
# احمد بن يحيي بن داود: 512.
# احمد بن يحيي بن علي بن محمد العلوي:
# 248.
# الاحنف بن قيس: 216.
# الاخشيدي (انظر: ابو بكر محمد بن الاخشيدي) .
# ابو الاخنس بن حذافة: 149.
# ادريس (عليه السلام) : 84.
# ادريس الحفار: 101.
# ابو ادريس الخولاني (من كبار تابعي صحابة الشام) : 360.
# ادريس بن يحيي الخولاني، ابو عمرو:
# 179، 359، 360.
# ارسطاطاليس (الحكيم) : 86.
# ابو الازهر، عبد الصمد بن عبد الرحمن ابن القاسم: 438.
# ازهر بن عمار: 588.
# الاستراباذي: 356.
# اسحاق بن ابراهيم: 524.
# ابو اسحاق، ابراهيم (من الصالحين) :
# 340.
# ابو اسحاق، ابراهيم بن احمد المروزي:
# 482.
# ابو اسحاق، ابراهيم بن بللوه (انظر:
# ابراهيم بن يحيي النسابة) .
# ابو اسحاق، ابراهيم العراقي: 341.
# ابو اسحاق، ابراهيم بن محمد المالكي:
# 609، 614.
# ابو اسحاق، ابراهيم بن مزيبيل الضرير:
# 518.
# ابو اسحاق بن شعبان القرطبي: 602.
# اسحاق المءتمن بن جعفر الصادق (زوج السيدة نفسية) : 161، 162، 163، 166، 174، 176، 177، 178.
# اسد (من اصحاب الفقيه ابن القاسم المالكي) : 433.
# اسد الدين شيركوه: 351، 352، 621.
# ابو الاسعد، هبة الرحمن بن عبد الواحد القشيري : 498.
# الاسكندر (المقدوني) : 62، 86.
# اسماء بنت ابي بكر الصديق: 419.
# اسماء بنت ابي بكر بن عبد العزيز بن مروان: 419.
# اسماء بنت عميس الخثعمية: 661، 663.
# ابو اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي: 42.
# اسماعيل (الحافظ) : 356.
# اسماعيل الحداد، ابو محمد المقرء:
# 474، 475.
# اسماعيل بن الزعفراني: 648.
# اسماعيل بن مرزوق: 497.
# PageV01P697
# اسماعيل (المفسر) : 356.
# اسماعيل بن يحيي المزني، ابو ابراهيم (صاحب الشافعي) : 179، 332، 384، 442، 465، 466، 482، 483، 485، 487، 491، 494، 495، 504، 505، 506، 507، 508، 509، 510، 511، 512، 513.
# ابو الاسود الديلي (او الدءلي) :
# 110.
# الاشعث بن قيس الكندي: 465.
# الاشعري (انظر: ابو الحسن) .
# اشهب بن عبد العزيز، ابو عمر الجعدي (صاحب مالك) : 424، 425، 426، 427، 428، 429، 432، 435، 438، 455، 463.
# الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان:
# 154.
# الاصمعي، ابو سعيد عبد الملك بن قريب: 280، 479.
# الاطفيحي: 301، 302.
# اعلاهم الشامي (عبد الله او عبد الرحمن او عبد الحافظ) : 441.
# الاعمش (انظر: سليمان بن مهران الاسدي) .
# اعين بن الليث بن رافع القرشي:
# 496.
# الافتخار اليمني: 535.
# الافضل- ابو القاسم شاهنشاه- ابن امير الجيوش بدر الجمالي: 212، 302، 327، 332.
# ابو اكثم، علي بن الحسين بن عساكر:
# 610.
# ابن ابي امامة بن سهل بن حنيف:
# 159.
# ابو امامة (الباهلي) : 37، 115.
# اماجور (لعله: انوجور التركي) : 653.
# امرء القيس بن حجر (الشاعر الجاهلي) :
# 457.
# ام حبيبة بنت ابي سفيان: 135.
# ام خمارويه بن احمد بن طولون: 652.
# ام الخير بنت ابراهيم القرشي (المراة الصالحة) : 614.
# ام سعد بن عبادة: 44، 64.
# ام سليمان (عليه السلام) : 446.
# ام الفرج بنت محمد بن عثمان القرمساني:
# 40.
# ام كلثوم بنت القاسم: 418.
# ام كلثوم بنت اسحاق المءتمن: 161، 177.
# PageV01P698
# ام هانء: 163.
# امير الجيوش (انظر: بدر بن عبد الله الجمالي) .
# امين الدين، ياقوت العالم: 537.
# الانباري: 291.
# ابن الانباري: (انظر: الحسين بن الانباري، ابو القاسم) .
# الاندلسي (البزاز) : 21.
# انس بن مالك: 27، 37، 102، 103، 107، 120، 129، 458، 556.
# الانماطي: 506.
# الاهوازي (الملك الواعظ) : 326.
# ايوب: 528، 577.
# ايوب (ابو السرايا) : 164، 165.
# ايوب السراج: 107.
# (ب) ابن بابشاذ النحوي (طاهر ابو الحسن) 283، 644.
# باذان (عامل كسري علي اليمن) : 150.
# بجير بن سابق الخولاني: 426.
# بحر: 509.
# البخاري (ابو عبد الله محمد بن اسماعيل) : 110، 120، 145، 152، 215، 430، 458.
# بدر بن عبد الله الجمالي (امير الجيوش) :
# 22، 229، 300، 301، 313.
# بدر الدين، حسن بن محمد الحسيني (العريان) : 437.
# البراء بن عازب: 458.
# ابن البرادعي (العابد) : 288.
# ابو برزة الاسلمي: 216.
# ابو البركات (الفقيه) : 346.
# برهان الدين بن عبد العزيز (القاضي) :
# 614.
# ابن بري (انظر: عبد الله بن بري) .
# ابن بريدة (انظر: سليمان بن بريدة) .
# بريدة بن الحصيب: 25، 26، 30، 117، 125.
# البزاز : 315.
# ابن بسام (صاحب كتاب الذخيرة) :
# 461.
# ابن البسام الحسني الفاطمي: 539.
# البسطامي: 284.
# بشار بن غالب النجراني: 46، 58.
# بشر بن الحارث (ابو نصر) : 106، 108.
# بشر بن قعنب: 207.
# بشر بن منصور: 47.
# بشري بن سعيد الجوهري: 302، 444، 445، 446، 452.
# PageV01P699
# ابو بشير الحلاوي: 307، 308.
# بشير بن الخصاصية: 28.
# بشير بن نهيك (ابو الشعثاء) : 28.
# ابن بشكوال (صاحب كتاب الصلة) :
# 540.
# ابو بصرة الغفاري (حميل) : 7، 12، 141، 152، 153.
# ابن بصيلة: 455.
# بطرس القس: 343.
# بغا الصغير (احمد بن محمد بن عبد الله) 251.
# بغا الكبير (احمد بن ابراهيم بن عبد الله) 250.
# البغوي (ابو الحسن علي بن عبد العزيز) :
# 25، 28، 35، 66.
# ابو البقاء (انظر: صالح بن الحسين) .
# بكر بن عبد الرحمن: 379.
# بكر بن عبد الله: 400.
# بكر بن عبد الله المزني: 34.
# بكر بن مضر: 359.
# بكار بن قتيبة (القاضي) : 179، 212، 214، 216، 217، 218، 219، 220، 221، 222، 223، 224، 225، 226، 227، 228، 256، 332.
# بكار بن محمد المعافري: 321.
# ابن بكلور الاعمي (القارء) : 592.
# ابو بكر (من الصوفية- صاحب ابي الحسن الدينوري) : 576.
# ابو بكر بن احمد: 469.
# ابو بكر، احمد بن مسلم القارء: 23.
# ابو بكر الادفوي: 180، 271، 272، 274، 280
# ابو بكر الاصطبلي: 603.
# ابو بكر بن ايوب (الملك العادل) :
# 540، 622، 628.
# ابو بكر بن ثابت: 441.
# ابو بكر الحداد: 180، 525.
# ابو بكر الخطيب (صاحب تاريخ بغداد) :
# 235.
# ابو بكر الداراني: 398.
# ابو بكر الرازي: 262.
# ابو بكر الزقاق (انظر: احمد بن نصر) .
# ابو بكر الصديق (رضي الله عنه) : 36، 39، 42، 128، 137، 293، 329، 390، 398، 430، 504، 607، 661، 662.
# ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي:
# 485، 486.
# ابو بكر بن عبد الملك الشنتريني: 642.
# ابو بكر بن عربي (الفقيه المالكي) :
# 428.
# ابو بكر القمني، عبد الملك بن الحسين (ابو القاسم) : 300، 331، 332.
# ابو بكر اللخمي: 543.
# ابو بكر بن مجاهد: 98.
# PageV01P700
# ابو بكر المحلي: 323، 324، 325.
# ابو بكر محمد بن الاخشيدي: 523، 524، 527.
# ابو بكر محمد بن الامام: 321.
# ابو بكر محمد بن داود الدينوري الدقي:
# 180، 596.
# ابو بكر محمد بن ريان المصري: 510.
# ابو بكر محمد القسطلاني: 342.
# ابو بكر بن محمد المالكي: 545.
# ابو بكر محمد بن عبد الملك بن السراج:
# 645.
# ابو بكر محمد بن محمد الحميدي: 389.
# ابو بكر محمد بن علي الماذراءي (الوزير) : 240، 241، 248، 267، 268، 269، 523.
# ابو بكر المصفر: 455.
# ابو بكر بن المهلب: 583، 592.
# ابو بكر نفيع بن الحارث: 215، 216.
# ابن بكير: 210.
# بلال الخواص: 491.
# ابن بللوه النسابة (انظر: ابراهيم بن يحيي) .
# بلوان بن حفص (ملك يمني) : 90.
# ابن بنان (الامير) : 628.
# بنان بن محمد، ابو الحسن (الحمال الواسطي) : 179، 183، 550، 552، 553، 555، 556، 557، 558، 559، 560، 561، 562، 563، 564، 565، 566.
# بهاء الدين، ابو العباس (القاضي الاشرف) : 628.
# بهاء الدين بن عساكر: 548.
# بهرام بن بهرام (ملك فارسي) : 90.
# البوصيري: 637.
# البويطي: ابو يعقوب (صاحب الشافعي) : 173، 176، 179، 441، 442، 443.
# البيهقي (الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين صاحب السنن الكبري) : 488.
# (ت) تاج الدين السبطي (القاضي) : 442.
# تاج الدين محمد بن احمد بن البرفطي:
# 537.
# تاج العلي (الشاعر) : 541.
# ابن الترجمان بن علي المقرء: 389.
# الترمذي (ابو عيسي الحافظ) : 12، 39، 44، 97، 130، 139، 443.
# تقي الدين بن دقيق العيد: 470.
# تقي الدين، ابو المحاسن يوسف: 469، 470.
# التككي: 271.
# تكين بن عبد الله الحربي، ابو منصور (امير مصر) : 182، 183، 184، 267، 268، 466،
# PageV01P701
# 524، 551، 557، 563، 573، 574.
# ابو تميم الجيشاني: 152.
# ابن تميم الداري: 326.
# ابو تميم معد بن منصور (المعز لدين الله) :
# 192، 245، 247، 258، 259.
# التهامي (الشاعر) : 480.
# (ث) ثابت البناني: 97، 98، 129، 334.
# ثابت بن قيس بن شماس الانصاري:
# 127، 128.
# ثعلب: 375.
# ابن ثعلب (الفقيه المالكي) : 354.
# ثوبان بن ابراهيم (انظر: ذو النون المصري، ابو الفيض) .
# ابو ثور، ابراهيم بن خالد: 484.
# (ج) ابن جابار (انظر: ابو عبد الله محمد ابن جابار) .
# جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام:
# 34، 65، 66، 114، 129.
# الجارودي (من الاشراف) : 269.
# جارية ابي الحسن الدينوري: 584.
# جبريل (عليه السلام) : 102، 103، 107، 167، 190، 381، 539، 549.
# الجزري (رجل من الصالحين) : 373.
# ابو الجعد: 267.
# جعد بن كلاب بن ربيعة المالكي: 426.
# جعفر (من اصحاب ابي الحسن الدينوري) : 580.
# جعفر (من اصحاب الحسين بن بشري) : 311.
# ابو جعفر: 378.
# ابو جعفر الترمذي: 491.
# ابو جعفر بن حواصل: 362.
# جعفر الصادق: 445، 453، 529.
# جعفر بن ابي طالب (الطيار) : 134، 135، 157، 661.
# ابو جعفر الطحاوي (احمد بن محمد بن سلامة) : 217، 257، 465، 466، 467، 469، 470، 506، 561، 604.
# ابو جعفر بن ابي عمران الحنفي: 466.
# جعفر بن الفرات (ابو الفضل) : 23.
# ابو جعفر بن القاسم: 197.
# جعفر بن محمد: 62.
# ابو جعفر محمد: 562.
# ابو جعفر محمد بن يعقوب الفرجي:
# 565.
# ابو جعفر بن محمد بن عبد الملك: 179.
# ابو جعفر المنصور (الخليفة العباسي) :
# 156، 158، 160، 161،
# PageV01P702
# 359، 410، 411، 543.
# ابو جعفر المنطقي: 526.
# ابو جعفر المنفق: 269.
# ابو جعفر النحوي (النحاس) : 180.
# ابو جعفر بن نصر: 259.
# جعفر بن يزيد العبدري: 335.
# ابن الجلاء: 382، 596.
# جمال الدين عبد الله بن الجصاص: 162.
# جمال الدين عبد الله بن يحيي: 468.
# جمال الدين بن مالك: 469.
# جمال عاءشة: 359.
# جمرة بن عبد الله العلوي: 399.
# الجميزي (انظر: احمد بن علي بن اسماعيل) .
# ابن الجميزي: 630.
# الجنيد بن محمد (ابو القاسم) : 261، 374، 375، 470، 471، 550، 568، 569، 574.
# ابو جهير الضرير: 317.
# ابن الجوزي: 106.
# جوهر الصقلي (قاءد المعز لدين الله) :
# 245، 258.
# ابن الجوهري (انظر: ابو الفضل بن الجوهري) .
# الجوهري (صاحب الصحاح) : 643.
# الجوهري (الواعظ) : 427، 436.
# (ح) حاتم (الطاءي) : 626.
# ابو حاتم (ابن اخي بكار بن قتيبة) :
# 221.
# حاتم بن علوان الاصم: 234.
# الحارث بن سريج: 485.
# الحارث بن كلدة (مولي رسول الله) :
# 216.
# الحارث بن مسكين: 430، 431، 433.
# ابو حازم (القاضي) : 465.
# الحافظ السلفي: 623.
# الحافظ عبد الغني (انظر: عبد الغني ابن عبد الواحد المقدسي) .
# الحافظ لدين الله (عبد المجيد) : 620، 659.
# الحافي: 271.
# الحاكم بامر الله (الفاطمي) : 23، 24، 285، 286.
# حبيبة بنت ابي سفيان: 663.
# ابو الحجاج الاشبيلي (الامام) : 180.
# الحبشي (رجل من الصالحين) : 294.
# حجاج بن راشد بن محمد: 209.
# ابو الحجاج علي بن يوسف القضاعي:
# 633.
# الحجاج بن يوسف الثقفي: 336.
# الحداد (صاحب ابي الطيب الهاشمي) :
# 315.
# ابن حذافة السهمي: 361.
# حذافة بن قيس السهمي: 151.
# ابن حذيفة اليماني (عبد الله) : 361.
# PageV01P703
# الحرستاني: 535.
# حرملة بن عمران: 6، 7.
# حرملة بن يحيي التجيبي الشافعي: 132، 140، 179، 208، 209، 210، 485.
# الحريري: 549.
# ابو حريش: 296.
# حسام الدين (الامير) : 611.
# حسان بن ثابت: 80.
# الحسن: 336.
# ابو الحسن (سعيد) : 414.
# ابو الحسن (ابن بنت ابي سعد) : 342، 343، 344، 346.
# ابو الحسن (الحافظ) : 207، 528.
# الحسن بن ابراهيم بن زولاق: 154، 165، 237، 239، 240، 241، 255، 256، 257، 266، 267، 268، 413، 525.
# ابو الحسن احمد بن جمرة الهوريني:
# 392.
# الحسن بن احمد بن عبد الواحد: 511.
# ابو الحسن الاشعري: 350، 352.
# الحسن البصري: 58، 59، 66، 215، 216.
# ابو الحسن البغدادي (انظر: محمد بن محمد بن الفراء) .
# ابو الحسن البلخي: 337.
# ابو الحسن الجزار: 547.
# حسن بن الحافظ (الخليفة الفاطمي) :
# 594.
# الحسن بن الحسن البصري: 83.
# الحسن بن الحسين بن جعفر الصادق:
# 424.
# ابو الحسن الحضري: 181.
# ابن الحسن الحضرمي (علي) : 582، 583.
# ابو الحسن الحوفي (انظر: علي بن ابراهيم الحوفي) .
# ابو الحسن الخشاب علي بن محمد: 542.
# ابو الحسن بن الخلعي (انظر: علي بن الحسن) .
# ابو الحسن الدينوري الزاهد (ابن الصاءغ) : 101، 183، 211، 212، 318، 332، 434، 492، 558، 571، 572، 573، 574، 575، 576، 577، 578، 579، 581، 582، 583، 584، 585، 586، 587، 588، 589، 590، 591، 592، 593، 594، 595، 599، 600.
# الحسن بن زيد (والد السيدة نفيسة) :
# 156، 158، 159، 160، 161، 188.
# ابو الحسن بن سعد الوراق: 570، 571.
# الحسن بن سعيد: 409، 430.
# PageV01P704
# الحسن بن سفيان (الزاهد) : 653، 654، 655.
# ابو الحسن الشاهد (وكيل التجار بمصر) : 21.
# ابو الحسن الشيرازي (الفقيه) : 180، 181، 309.
# ابو الحسن الصاءغ (رجل صالح) :
# 337.
# ابو الحسن الصفار: 454، 455، 456، 653.
# ابو الحسن الطراءفي (علي) : 529، 530.
# حسن بن عبد الباقي الصقلي: 644.
# ابو الحسن عبد الباقي بن فارس المقرء (انظر: عبد الباقي بن فارس) .
# الحسن بن علي (بن ابي طالب) : 187، 188، 239، 444.
# الحسن بن علي (جد ابن زولاق ومن مشاهير العلماء ) : 256.
# ابو الحسن الحوفي: (انظر: علي بن ابراهيم الحوفي) .
# الحسن بن علي بن احمد (الازرق الكبير) : 251.
# ابو الحسن علي بن احمد (الكاتب) :
# 568، 571.
# ابو الحسن علي بن احمد بن محمد البغدادي: 415.
# ابو الحسن علي التمار: 438.
# ابو الحسن علي بن الحسن: 198، 255، 620.
# ابو الحسن علي بن الحسين الموصلي:
# 181، 497.
# ابو الحسن علي بن حيان الدينوري:
# 179، 316.
# ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني:
# 389.
# ابو الحسن علي الفقاعي: 180، 319.
# ابو الحسن علي بن كبيش (الفقيه) :
# 454.
# ابو الحسن بن علي بن محمد (ولد صاحب الحورية) : 249.
# ابو الحسن علي بن محمد بن هذيل:
# 630.
# ابو الحسن علي مرزوق الرديني: 605، 606.
# ابو الحسن علي بن يحيي المقرء:
# 338، 485.
# ابو الحسن الفراء: 180.
# الحسن بن الفرات: 497.
# ابو الحسن الفرار: 395.
# الحسن بن الفضل: 44، 45.
# ابو الحسن بن الفقاعي: 323.
# الحسن بن القاسم بن محمد: 420.
# ابو الحسن القرافي (علي بن قيصر) :
# 316.
# ابو الحسن القرقوبي: 21، 392.
# ابو الحسن الكاتب: 615، 616.
# ابو الحسن الكعكي (علي) : 180،
# PageV01P705
# 181.
# الحسن الليثي: 221.
# ابو الحسن بن الليث بن سعد: 584.
# الحسن بن محمد بن احمد (من ال طباطبا) : 249، 250.
# ابو الحسن بن محمد بن ادريس (ابن الامام الشافعي) : 496.
# الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني:
# 484.
# ابو الحسن محمد بن علي بن نصر: 463، 464.
# حسن المسوحي: 374.
# ابو الحسن المقرء (انظر عبد الباقي بن فارس) .
# ابو الحسن نور الدين: 446.
# ابو الحسن الواسطي: 409.
# ابو الحسن بن الوفا (الناسك) : 278.
# الحسن الوليدي: 193.
# ابو الحسين: 399.
# الحسين بن الاشعث: 468.
# الحسين بن الانباري، ابو القاسم: 303، 308.
# الحسين بن بشري (انظر: ابو عبد الله الحسين بن بشري الجوهري) .
# الحسين الزبيدي: 469.
# الحسين بن علي (بن ابي طالب) :
# 187، 188، 195، 239، 438.
# ابو الحسين بن علي: 576.
# الحسين بن علي الكرابيسي: 486.
# الحسين بن كثير: 500.
# الحسين بن محمد بن محمد بن احمد:
# 251.
# ابو الحسين النوري: 374.
# ابو الحسين يحيي بن الفرج (الخشاب) :
# 180، 281.
# ابن ابي حصينة: 645.
# الحضري: 469.
# ابو حفص الاسواني (انظر: عمر) .
# ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين:
# 457.
# ابو حفص العمروشي (القارء) :
# 619.
# ابو حفص عمر بن محمد بن غزال الحضرمي: 140، 147، 574، 593.
# حفصة بنت عمر: 149.
# الحكم بن سعد العشيرة المذحجي:
# 293، 531.
# ابن حليمة السعدية (اخي رضيع رسول الله) : 293.
# ابن حمدان (وجيه الدولة) : 236.
# حمدونة العابدة بنت الحسين: 450.
# ابن حمزة: 561.
# ابو حمزة البغدادي: 374.
# ابو حمزة الخولاني (زيادة بن نعيم) :
# 274.
# حمزة بن عبد المطلب: 26، 62،
# PageV01P706
# 130.
# ابن حمضة الحراني: 234.
# حميد بن زنجويه: 485.
# ابو حنيفة النعمان (الامام) : 65، 149، 219، 442، 496، 544.
# ابن حولي القرقوبي: 362.
# حيدرة بن ناصر بن حمزة (الشريف الفاطمي) : 155.
# حيوة بن شريح: 206، 359.
# (خ) خادم شقران العابد: 367.
# خالد بن ثابت بن ظاعن: 408.
# خالد بن خداش: 208.
# خالد الزنجي: 486.
# خالد بن سمير (السدوسي) : 28.
# خالد بن هارون السلمي (ابو جعفر) :
# 174.
# خالد بن الوليد: 127، 128، 132، 136، 137.
# خباب بن الارت: 92.
# الخبوشاني (انظر: نجم الدين) .
# خبيب بن عدي: 48.
# خديجة بنت خويلد (خديجة الكبري ام المءمنين) : 188، 239.
# خديجة بنت محمد بن اسماعيل بن القاسم الرسي: 245، 252.
# ابن خديج: 543.
# ابن خريطة: 307.
# الخضر (عليه السلام) : 21، 452، 491.
# الخطيب البغدادي (ابو بكر احمد بن علي صاحب تاريخ بغداد) : 460.
# الخلعي (انظر: علي بن الحسن) .
# خلف الصرفندي: 646.
# خلف الكتاني: 234.
# ابن خلكان (انظر: احمد بن خلكان، شمس الدين) .
# خليفة بن خياط: 216.
# ابن خليل: 469.
# خليل بن المستنصر بالله: 192.
# خمارويه بن احمد بن طولون: 198، 225، 226، 263، 264، 265، 552، 553، 652.
# الخياط (رجل صالح) : 505.
# ابو خيثمة (القاضي) : 543.
# خيثمة (الامير الزاهد) : 456.
# ابو الخير (انظر: مرثد بن عبد الله اليزني) .
# ابو الخير (احمد بن اسماعيل الخزرجي) :
# 419.
# ابو الخير التيناتي الاقطع (حماد بن عبد الله) : 293، 395، 396، 397، 398، 399، 400، 401، 403، 404.
# ابو الخير سعد: 520.
# PageV01P707
# ابو الخير سلامة بن اسماعيل المقدسي:
# 419، 420.
# الخير بن نعيم بن عبد الوهاب الحضرمي:
# 229، 230، 231، 232، 233.
# خيزرانة المكاشفة: 456، 608.
# (د) دانيال (النبي) : 98.
# داود (عليه السلام) : 86، 96، 521، 522، 528، 659.
# ابو داود (سليمان بن الاشعث) :
# 44، 117، 139، 152، 206، 216.
# ابن الداية (كاتب القمني) : 323.
# دحية: 541.
# ابن دحية (انظر: عمر بن دحية الكلبي) .
# ابو الدرداء (عويمر بن عامر- الصحابي) : 634.
# الدرعي: 351، 352.
# الدقاق (انظر: احمد بن نصر، ابو بكر الدقاق) .
# ابن ابي دءاد: 441، 442.
# الدواداري: 537.
# دوسيم (الملك) : 86.
# دينار العابد: 317.
# (ذ) ابن ابي ذءب: 409.
# ابن ابي ذءيب: 158، 210.
# ابو ذر (الغفاري) : 480.
# ذر (الهمداني) : 61، 95، 96.
# الذهبي (ابو حفص عمر المقدسي) :
# 352، 354.
# ذو النون العدل (الاخميمي) : 338.
# ذو النون المصري (ثوبان بن ابراهيم، ابو الفيض) : 11، 16، 17، 18، 140، 179، 329، 331، 332، 362، 363، 365، 366، 368، 372، 374، 377، 378، 379، 380، 381، 382، 383، 385، 386، 387، 392، 395، 424، 425، 510.
# (ر) رابعة بنت ابراهيم بن عبد الله البغدادية:
# 172.
# رابعة ابنة اسماعيل الدمشقية القدسية:
# 172.
# رابعة العدوية: 46، 171، 172، 424، 503.
# الرازي النسابة: 161، 196.
# راشد (مولي حبيب بن اوس الثقفي) :
# 134.
# راهبة العابدة (ام عثمان بن سودة) : 53.
# ربعي بن حراش: 215.
# الربيع: 360، 488.
# الربيع بن انس: 44.
# PageV01P708
# الربيع الجيزي (تلميذ الشافعي) : 173، 442.
# ابو الربيع الزبدي: 362، 370.
# الربيع بن سليمان المرادي (صاحب الشافعي) : 173، 179، 443، 484، 485، 486، 487، 488، 491، 492، 494، 510، 511.
# ابو الربيع سليمان: 341.
# ابو الربيع المالقي: 454.
# ربيعة: 459.
# رجاء بن ابي عطاء: 359.
# ابو رجاء محمد بن الامام اشهب: 438.
# ابن رحال السكندري: 342.
# ابو رحمة (رجل من الصالحين) : 229، 270.
# ابن رزيك: 531.
# الرشيد (انظر: هارون الرشيد) .
# ابن رشيق العسكري (الامام) : 147.
# رضوان (خازن الجنة) : 274، 655.
# الرفاء: 471.
# ابن رفاعة (امير مصر) : 416.
# رفق المستنصر (سيف الاسلام) : 22.
# روبيل بن يعقوب: 602.
# روح بن عبادة القيسي: 111.
# روح بن عبد الله الجبار: 206.
# ريان بن عبد العزيز بن مروان: 360.
# ابن ريحان: 279.
# (ز) الزبيدي: 469.
# زبيدة بنت القاسم (زوج هارون الرشيد) : 411، 412.
# الزبير بن احمد الزهري: 487.
# الزبير بن العوام: 23، 286، 288، 610.
# ابن الزبير (انظر: عبد الله بن الزبير ابن العوام) .
# ابو الزبير المكي: 408.
# ابو زرارة (القاضي) : 355.
# زردانة القابلة (ام محمد بنت الحسين بن عبد الله) : 566، 567.
# الزفتاوي (الشريف) : 316.
# زفر بن الهذيل: 216.
# الزقاق (انظر: احمد بن نصر- ابو بكر الزقاق) .
# زكريا (عليه السلام) : 167، 402، 403.
# ابو زكريا البخاري (عبد الرحيم بن احمد) : 181، 395.
# ابو زكريا السخاوي: 180.
# زكية بنت الخير بن نعيم الحضرمي:
# 223.
# زكي الدين المنذري (انظر: عبد العظيم المنذري الحافظ) .
# زكي الدين عبد المنعم بن عبد الملك:
# 480.
# زمام (غلام محمد بن ابي بكر) :
# 200، 661، 662.
# الزهري: 102، 103، 194، 430.
# زهرون: 273، 276، 277.
# ابن زولاق (انظر: الحسن بن ابراهيم
# PageV01P709
# ابن زولاق) .
# زيد بن اسلم (العدوي) : 82.
# زيد بن الحبال (المقرء) : 503.
# زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب:
# 159، 160.
# ابو زيد الخولاني: 274.
# زيد بن عبد الله: 38.
# زيد بن علي بن الحسن: 199.
# زيد بن ابي الغمر: 209.
# زيد بن ابي يزيد: 432.
# زين العابدين: (انظر: علي بن الحسين) .
# زينب بنت الاباجلي: 439.
# زينب بنت الحسن بن ابراهيم (الشريفة) :
# 155، 424.
# زينب بنت الشافعي: 496.
# زينب بنت فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه وسلم) : 157.
# زينب بنت يحيي المتوج (خادمة السيدة نفيسة وبنت اخيها) : 162، 166، 174، 175، 422.
# (س) الساجي: 442.
# سارية بن زنيم (الصحابي) : 605، 618، 619.
# سالم العفيف: 332، 333.
# سالم (مولي ابي حذيفة) : 127.
# سبا بن نواس: 90.
# السبتي: 292.
# سحنون المالكي (ابو سعيد التنوخي) :
# 180، 426، 427، 433، 434، 435، 436.
# السخاوي (علم الدين ابو الحسن شارح الشاطبية) : 469، 631.
# ابن السراج: 385.
# ابن ابي السرح (الصحابي) : 422.
# سرفتكين (صاحب اربل) : 481.
# ابن سريج: 482.
# السري بن الحكم (امير مصر) :
# 165، 173، 174، 176، 191، 604.
# سري الدين اسماعيل، ابو الوليد (القاضي المالكي) : 464.
# ابو سعد (الماليني) : 29، 282.
# سعد بن الحسن: 166.
# سعد الدولة: 605.
# سعد الدين منوجهر الموصلي: 536.
# سعد بن عبادة: 44، 70.
# سعد بن عبد الله: 115.
# سعيد: 414، 528.
# ابو سعيد: 413.
# ابن بنت ابي سعيد الانصاري: 181.
# سعيد الحاجب: 652.
# ابو سعيد (حفيد يونس بن عبد الاعلي) (انظر: عبد الرحمن بن احمد بن يونس) .
# ابو سعيد الخدري: 63، 121، 149.
# PageV01P710
# سعيد بن زكريا (الادم) : 431.
# ابو سعيد السكري: 510.
# سعيدة العابدة: 564.
# سعيد بن عامر: 217.
# سعيد بن عثمان: 382.
# ابو سعيد الماليني: 284، 381.
# سعيد بن المسيب: 446.
# ابن سعيد المكفوف (المفسر) : 527.
# سعيد بن ابي هلال: 408.
# السفاح (ابو العباس، الخليفة العباسي) :
# 172.
# سفيان: 475.
# سفيان الثوري: 172، 503.
# سفيان بن عيينة: 207، 430، 438.
# سفيان النيدي: 328.
# سفيان بن وهب الخولاني: 6.
# السكري (من اهل الكرم والصلاح) :
# 326.
# سكينة بنت الحسين بن علي: 154، 155، 156.
# ابن السلار (العادل) : 228، 594، 633.
# سلطان بن رشا الشافعي (الفقيه) :
# 180، 633.
# سلمان بن طلحة: 132.
# ابن سلمان: 659.
# سليمان بن بريدة: 25، 26، 30.
# سليمان التيمي: 39.
# ابو سليمان الخطابي: 29.
# سليمان بن داود (عليهما السلام) 295، 301.
# سليمان بن داود الهاشمي: 484.
# سليمان بن سحيم (ابو ايوب الهاشمي) :
# 36.
# سليمان بن عبد السميع القوصي: 601.
# سليمان بن ابي طيبة: 426، 428.
# سليمان بن القاسم (الزاهد المصري) :
# 431، 432، 436.
# سليمان بن مهران الاسدي (الاعمش) :
# 113.
# سليمان اليشكري (ابو الربيع) : 505.
# ابو السمراء الضرير: 608.
# سمنون المحب: 75.
# سمية (جارية الحارث بن كلدة) : 215.
# ابن سناء الملك (الوزير) : 196، 198.
# ابن سنان: 575.
# سنان بن حسين: 97.
# السهروردي (شهاب الدين) : 549.
# سهل بن احمد البرمكي: 233، 234، 259.
# سهل التستري: 261.
# ابو سهل القصيري (يوسف) : 538.
# سهل بن محمد بن الحسين: 390.
# سهل بن معلي: 230.
# ابو سهل الهروي: 180.
# سهل بن علي: 230.
# السهيلي: 637.
# PageV01P711
# سيبويه: 642، 644.
# (ش) ابن شاس: 322.
# ابن الشاشي: 481.
# الشاطبي (القاسم بن فيره) : 624.
# الامام الشافعي (انظر: محمد بن ادريس) .
# شاهنشاه بن بدر الجمالي (امير الجيوش) : 388، 389.
# شحاذ الفقراء: 391، 392.
# شرف الدين الاخفافي: 465.
# شرف الدين بن اسد: 83، 84.
# شرف الدين بن الخشاب: 328.
# شرف الدين الدمياطي: 536.
# شرف الدين، ابو الطاهر محمد: 542.
# شرف الدين بن عنين: 541.
# شرف الدين يحيي، ابو زكريا (التالي لكتاب الله) : 438.
# الشريفة الخطيب: 542.
# شعبة: 107.
# الشعبي (عامر بن شراحيل) : 48.
# ابو شعرة- (انظر: صاحب الدار) .
# ابن ابي شعيب: 432.
# شعيب بن الليث: 414، 415.
# شقران بن عبد الله المغربي (العابد) :
# 179، 362، 363، 367، 368، 369.
# شقيق البلخي: 420.
# شكر الابله: 278.
# ابن شماسة المهدي: 447.
# شمس الدين بن خلكان- (انظر: احمد ابن خلكان) .
# ابن شمعون (الواعظ) : 130.
# شهاب الدين احمد بن شمس الدين:
# 604.
# شيبان الراعي (محمد بن عبد الله الزاهد) : 502، 503، 505.
# شيرويه بن شهردار (ابو شجاع الديلمي) : 40.
# شيرويه (بن كسري) : 150، 151.
# (ص) صاحب الابريق: 437.
# صاحب الدار (ابو شغرة) : 329، 394.
# صاحب الدرابة: 372، 373.
# صاحب الرمانة: 646.
# صاحب القنديل: 327.
# صاحب الكرمة: 288.
# صاحب الوديعة (محمد بن ابراهيم) :
# 291.
# ابو صادق بن مرشد المدني: 180.
# صاعد: 52.
# صالح بن احمد بن حنبل: 487.
# صالح بن الحسين (ابو البقاء) : 475،
# PageV01P712
# 614، 617.
# الصالح بن رزيك: 533.
# صالح المري: 317، 318.
# الصامت العسقلاني (من العباد) : 287.
# الصفار- (انظر: ابو الحسن) .
# صفوان بن عيسي الزهري: 216، 217.
# ابن الصلاح: 469.
# صلاح الدين يوسف بن ايوب: 498، 499، 500، 532، 533، 604، 616، 617، 621، 622، 624، 626، 627.
# الصلاح الصفدي (صاحب الوافي بالوفيات) : 260.
# صلة بن اشيم العدوي (ابو الصهباء) :
# 334، 335، 336.
# (ض) الضحاك بن سليمان: 34، 83.
# ضياء الدين ابو عمرو (شارح المهذب) :
# 481.
# (ط) ابو طالب، عبد الله السابوري: 528.
# ابو الطاهر: 392.
# طاهر بن بابشاذ النحوي (ابو الحسن) :
# 180.
# ابو طاهر السلفي (الحافظ) : 181، 630.
# ابو الطاهر، عبد الحكم بن محمد الانصاري: 501.
# ابو الطاهر بن عمر بن السراج: 210.
# ابو الطاهر محمد بن احمد (القاضي ابن نصر) : 257، 259.
# طباطبا: (انظر: ابراهيم بن اسماعيل الديباج، ابو اسحاق) .
# ابن طباطبا- (انظر: احمد بن محمد بن اسماعيل) .
# الطبراني (الامام ابو القاسم سليمان) :
# 39، 47، 115.
# ابن طبرزد: 535.
# الطبري (ابن جرير- المءرخ) : 159.
# الطرطوشي: (ابو بكر محمد بن الوليد) :
# 352، 354.
# الطلاءعي (ابو علي) : 41، 42.
# ابو طلحة (زيد بن سهل) : 116.
# طولون التركي (متبني احمد) : 651.
# ابن الطوير: 450.
# ابن ابي الطيب (الفقيه) : 181.
# ابو الطيب احمد بن علي الماذراءي: 37.
# ابو الطيب احمد بن محمد الهاشمي (ابن بنت الشافعي) : 314، 474.
# ابو الطيب) (الشيخ خروف) : 355.
# ابو الطيب بن غلبون: 181، 294، 296.
# ابو طيبة: 12.
# PageV01P713
# (ظ) ظافر الحداد: 645.
# الملك الظاهر: 536.
# (ع) عاءشة بنت ابي بكر (ام المءمنين) :
# 26، 42، 103، 119، 387، 388، 497، 638، 662، 663.
# عاءشة (جبر الطير) : 473.
# العادل (الملك الايوبي) - (انظر:
# ابو بكر بن ايوب) .
# العادل بن رزيك: 621.
# عاصم الجحدري: 34.
# ابو عاصم الضحاك: 217.
# عاصم (بن محمد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب) : 38.
# العاضد الفاطمي (عبد الله العبيدي- صاحب مصر) : 498، 499، 500.
# ابو عامر: 420.
# ابو عامر بن اسماعيل: 217.
# عامر بن محمد: 222.
# عامر (المعافري) : 6.
# عباد بن محمد البلخي (والي مصر) :
# 208، 209.
# ابن عباس- (انظر: عبد الله بن عباس الهاشمي) .
# ابو العباس احمد الجرجاني: 91.
# ابو العباس احمد بن بركات السعدي:
# 518، 519.
# ابو العباس احمد بن الحطيءة اللخمي المالكي: 181، 390، 431، 644.
# ابو العباس احمد الطرطوشي: 322.
# العباس بن احمد بن طولون: 512.
# ابو العباس احمد بن عبد الله اللخمي- (انظر: ابو العباس احمد بن الحطيءة) .
# ابو العباس احمد بن اللهيب: 350.
# ابو العباس احمد بن محمد الديبلي: 311، 312.
# ابو العباس المقدسي- (انظر: احمد بن محمد بن قدامة) .
# ابو العباس احمد بن يونس الصدفي (المءرخ) : 477.
# ابو العباس الخضر بن نصر الاربلي (الشافعي) : 480.
# ابو العباس بن السراج: 117.
# ابو العباس بن سريج (احمد) : 375، 507.
# العباس بن عبد المطلب: 87، 157.
# العباس بن عثمان: 469.
# ابو العباس المقدسي- (انظر: احمد بن محمد بن قدامة) .
# ابو العباس نعمة بن القسطلاني: 454.
# عبد الباقي بن فارس (ابو الحسن
# PageV01P714
# المقرء) : 181، 395، 497.
# عبد البر: 142.
# ابن عبد البر: 630.
# عبد الجبار الفراش (الشيخ العفيف) :
# 602.
# ابن عبد الحكم (صاحب مالك والشافعي) : 496.
# عبد الحميد القرافي: 347، 348، 349.
# عبد الرحمن: 43.
# عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق: 26، 662.
# عبد الرحمن بن ابي بكرة (نفيع بن الحارث) : 215.
# عبد الرحمن بن احمد بن طباطبا: 238.
# عبد الرحمن بن احمد بن يونس (ابو سعيد) : 6، 139، 146، 440، 478، 584.
# عبد الرحمن بن اسماعيل الخشاب (ابو عيسي الخولاني) : 478.
# عبد الرحمن بن جمعة الكوفي: 41.
# ابو عبد الرحمن بن الجوهري: 308.
# عبد الرحمن بن ابي حاتم الداري: 506.
# عبد الرحمن (ابن اخي الحسين بن بشري) : 307، 308.
# عبد الرحمن بن خالد: 408.
# عبد الرحمن الخواص: 211.
# عبد الرحمن الديباج: 262.
# ابو عبد الرحمن رسلان بن عبد الله (الشافعي) : 634، 636.
# عبد الرحمن السلمي: 635.
# عبد الرحمن بن سهل بن علي: 230.
# عبد الرحمن (صاحب الاندلس) : 525.
# عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (ابو القاسم) : 5، 179، 497.
# عبد الرحمن بن العلاء: 45، 47.
# عبد الرحمن بن عوف (الصحابي) :
# 66، 496، 618، 619.
# ابن عبد الرحمن بن عوف (عبد الله) :
# 371.
# عبد الرحمن (غلام الزقاق) : 510.
# عبد الرحمن بن القاسم العتقي (المالكي) :
# 180، 210، 426، 427، 429، 430، 431، 432، 433، 434، 435، 436، 437، 463.
# عبد الرحمن (ابن المراة الصالحة) : 43.
# عبد الرحمن المصيني (ابو عبد الله) :
# 646، 647.
# عبد الرحمن بن مهدي: 488.
# عبد الرحمن بن وهب: 208.
# عبد الرحيم بن علي البيساني (القاضي الفاضل) : 532، 615، 616، 617، 620، 621، 622، 624، 625، 631.
# عبد الرزاق بن اسماعيل (ابو المحاسن القرمساني) : 40.
# عبد الرزاق (بن همام بن نافع الحميري) :
# PageV01P715
# 102، 103.
# عبد السلام بن سعيد : 371.
# عبد السلام السكري: 358.
# عبد الصمد البغدادي: 332، 545.
# عبد الصمد بن عبد الوارث: 216.
# عبد العزيز الخوارزمي: 327.
# عبد العزيز الديريني: 73.
# ابو عبد العزيز بن عمر بن احمد النصيبيني: 646.
# عبد العزيز بن محمد النصيبي الانصاري:
# 420.
# عبد العزيز بن يحيي المكي: 485.
# عبد العظيم المنذري (الحافظ) : 620.
# عبد علي: 358.
# عبد الغالب: 342.
# عبد الغني بن سعيد الازدي (الامام الحافظ) : 180.
# عبد الغني بن عبد الله (الغاسل المصري) : 357.
# عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي (الحافظ) : 38، 40، 42، 43.
# عبد القوي (العالم الفقيه) : 181.
# عبد اللطيف البغدادي: 622.
# عبد الله ابراهيم (من بني الاشعث) :
# 468.
# عبد الله بن احمد بن حنبل: 486.
# عبد الله بن احمد بن طباطبا (ابو محمد) :
# 238، 239، 240، 241، 242، 245، 246، 247، 252، 268.
# عبد الله بن برغش النسابة (ابو محمد الحافظ) : 160.
# عبد الله بن بري بن عبد الجبار (ابو محمد المقدسي) : 642، 645.
# عبد الله بن بريدة بن الحصيب: 13، 117.
# ابو عبد الله التميمي (الفقيه) : 181.
# عبد الله بن جحش الاسدي: 135.
# عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (عبد الله الجواد) : 157، 661.
# ابو عبد الله بن الجلاء: 374.
# عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي (الصحابي) : 12، 148، 149.
# عبد الله بن حذافة السهمي (الصحابي) :
# 12، 149، 150، 151.
# ابو عبد الله الحسن بن جعفر الوراق:
# 495.
# ابو عبد الله الحسين بن بشري الجوهري:
# 180، 298، 304، 305، 306، 307، 309، 310، 311، 446.
# عبد الله بن الحسين بن علي بن الاشعث:
# 468.
# ابو عبد الله الحسين بن محمد العيسي:
# 395.
# ابو عبد الله الحموي النحوي: 181.
# عبد الله (رءيس المءذنين) : 344.
# عبد الله بن داود الفارسي (ابو محمد
# PageV01P716
# الفقيه) : 181.
# عبد الله بن الربيع: 409.
# ابو عبد الله بن رفاعة السعدي: 181.
# عبد الله بن رواحة (الصحابي) : 262.
# عبد الله بن الزبير بن العوام (ابن الزبير) :
# 143، 420.
# ابو عبد الله الزبيري: 240.
# ابو عبد الله بن سلامة القضاعي (انظر:
# محمد بن سلامة) .
# عبد الله بن صالح (كاتب الليث) : 5، 413.
# عبد الله بن طاهر: 44، 45.
# عبد الله بن عباس الهاشمي (ابن عباس) :
# 39، 44، 82، 94، 97، 119، 122، 143، 157.
# عبد الله بن عبد الحكم بن اعين (المصري) : 179، 496، 508.
# ابو عبد الله بن العسكري: 461.
# عبد الله بن علي بن عبد الله بن العباس:
# 415.
# عبد الله بن عمر التجيبي (الفقيه) :
# 180.
# عبد الله بن عمر بن الخطاب (ابن عمر) :
# 36، 46، 47، 63، 66، 143، 277، 283، 356، 489، 511.
# عبد الله بن عمرو بن حرام (الصحابي) : 114.
# عبد الله بن عمرو بن العاص (الصحابي) : 138، 139، 143.
# عبد الله بن الفرج: 52.
# ابو عبد الله الفقيه: 305.
# عبد الله بن القاسم: 197.
# عبد الله بن لهيعة الحضرمي: 8، 360، 418، 426، 543، 544.
# عبد الله بن المبارك: 409، 544.
# عبد الله بن محمد: 418.
# ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن علي الواسطي: 438.
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد (الفقيه) : 410، 469.
# ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن القاسم:
# 198.
# ابو عبد الله محمد بن بشار: 480.
# ابو عبد الله محمد بن جابار: 323، 324، 325، 326، 526.
# ابو عبد الله محمد بن رسلان: 637.
# ابو عبد الله محمد بن عبد الحكم: 426.
# عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الانصاري: 644.
# ابو عبد الله محمد القرشي (العارف بالله) : 341.
# ابو عبد الله محمد (المحدث) : 181.
# ابو عبد الله محمد بن المسبح الفضي:
# 281.
# ابو عبد الله المقرء- (انظر: محمد بن هامان) .
# PageV01P717
# عبد الله بن محمود: 122.
# عبد الله بن مرة (الخارقي) : 113.
# عبد الله بن مسعود: 31، 62.
# عبد الله بن مسلم: 12.
# عبد الله بن المعتز: 69، 76، 87.
# عبد الله بن المعلم: 87.
# عبد الله بن ابي مليكة: 26، 409.
# عبد الله الموصلي: 98.
# عبد الله بن هبيرة: 230.
# ابو عبد الله بن الوشاء: 180، 318.
# عبد الله بن وهب، ابو محمد (صاحب مالك) : 12، 179، 206، 207، 208، 209، 210، 409، 427، 435، 443، 497.
# عبد الله بن يحيي بن طاهر العلوي: 240.
# عبد الله بن يعيش: 159.
# ابو عبد الله اليمني: 5.
# العبدلي: 193.
# عبد المءمن بن عبد الله القرشي: 123.
# عبد المجيد العلوي الفاطمي (الحافظ لدين الله) : 192.
# عبد المحسن العدوي: 490.
# عبد المغيث بن زهير (الحافظ ابو العز) :
# 38.
# عبد الواحد البلخي (ابو محمد) : 478.
# عبد الوهاب البغدادي (القاضي والفقيه المالكي) : 434، 436، 500.
# عبود- ابو عتود (العابد) : 287.
# ابو عبيد (القاضي) 256.
# عبيد الله (من اصحاب قضبان الذهب) :
# 212.
# عبيد الله (حارس المتوكل) : 385.
# عبيد الله بن خاقان (الوزير) : 651.
# العبيدلي (النسابة) : 249.
# ابو العتاهية: 86.
# عتبة الزاهد (ابو عبد الله محمد بن عبد الله) : 321، 322، 436.
# عتبة بن ابي سفيان: 144.
# عتبة الغلام: 317.
# عتيق بن بكار (ابو القاسم الفقيه) :
# 464.
# ابن عثمان (مءلف مرشد الزوار) : 444.
# ابو عثمان: 39، 568.
# عثمان بن الحكم الخزامي: 411.
# عثمان الزنجاني: 451.
# عثمان بن سودة: 53.
# عثمان بن صلاح الدين (الملك العزيز) :
# 621.
# عثمان بن عفان (رضي الله عنه) :
# 118، 139، 146، 151، 262، 422، 662.
# ابو عثمان الغسال: 99.
# عثمان بن فرج العبدري: 637.
# عثمان بن مرزوق الحوفي (ابو عمرو) :
# 513، 518، 519، 520، 521، 522، 523، 605، 606.
# PageV01P718
# عثمان بن مظعون: 66.
# ابو عثمان المغربي (سعيد بن سلام) :
# 383، 573.
# عثمان بن ابي نصر (ابو عمرو) : 647.
# العراقي (شارح المهذب) : 633.
# ابن العربي: 303.
# عروة بن الزبير: 103، 230.
# العروسة (بنت غلبون) : 294.
# عزة: 152.
# عز الدين احمد بن ميسر: 283.
# العز النسابة: 469.
# ابو العز اليماني: 184.
# العزيز ابن الملك الظاهر: 499، 536.
# العزيز- (انظر: عثمان بن صلاح الدين) .
# ابن عساكر (القاسم) : 481، 623، 628.
# العصافيري: 290، 291.
# عطاء السلمي (او السليمي) : 60.
# عفان بن سليمان المصري: 182، 183، 184، 656، 657، 658، 659، 660.
# العفيف العطار (عبد الخالق عفيف الدين) : 405.
# عقبة بن عامر الجهني (الصحابي) : 7، 12، 35، 132، 138، 140، 141، 144، 145، 146، 147، 359، 447، 475.
# عقبة بن نافع: 142.
# عكرمة: 44، 98.
# العلاء (الحافظ) : 30.
# ابو العلاء المعري: 457، 536.
# علي (سبط ابن الفارض) : 547.
# علي بن ابراهيم الحوفي (ابو الحسن) :
# 180، 271، 279، 280.
# علي بن احمد الجرجاني، ابو القاسم (الوزير) : 23، 282، 284، 285، 286.
# علي بن احمد الماذراءي (الوزير) : 265، 266.
# ابو علي الحسن بن احمد (الكاتب) :
# 568، 569.
# علي بن الحسن الازرق: 251.
# علي بن الحسن بن الحسين (ابو الحسن بن الخلعي) : 180، 274، 280، 281، 633.
# علي بن الحسن (صاحب الحورية) :
# 247.
# علي بن الحسن بن طباطبا: 235، 236، 250.
# علي ابو الحسن (طب الوحش) : 474.
# ابو علي الحسن بن محمد الحسين الجيلي:
# 647.
# ابو علي الحسين بن عبد الله الاسواني (الزاهد) : 589.
# علي بن الحسين (زين العابدين) : 194، 195.
# علي الحمال: 308.
# PageV01P719
# علي بن الخوارزمي (الفقير) : 590.
# ابو علي الروذباري (احمد بن محمد) :
# 179، 374، 375، 376، 377، 472، 509، 562، 563.
# ابو علي بن صالح الروذباري: 395.
# علي بن ابي طالب: 73، 92، 94، 117، 178، 195، 239، 249، 254، 260، 289، 338، 340، 354، 356، 398، 479، 483، 492، 661، 663.
# ابو علي الطبري: 65.
# علي العابد: 287.
# علي بن عبد الله بن القاسم (السيد الشريف) : 183، 184، 421.
# ابو العلي الكوفي: 217.
# علي بن محمد: 414.
# علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن:
# 156.
# علي بن محمد النيسابوري: 107.
# علي بن محمود المغربي الاقريطشي: 566.
# ابو علي ممشاد: 575.
# ابو علي المنصور (الحاكم) : 423.
# علي بن الموفق: 117.
# العماد الاصفهاني (الكاتب) : 625، 627، 628.
# عمارة بن علي اليمني (نجم الدين) :
# 531، 532، 533، 535.
# عمران بن الحصين: 216.
# ابو عمران موسي بن محمد الاندلسي:
# 387، 388.
# عمر (من اصحاب ابي الحسن الدينوري) : 587.
# ابن عمر- (انظر: عبد الله بن عمر بن الخطاب) .
# ابو عمر: 196.
# عمر بن الحسين بن علي بن الاشعث:
# 467، 468.
# عمر (ابو حفص الاسواني) : 588، 589، 590.
# عمر بن الحكم: 149.
# عمر بن الخطاب (امير المءمنين) : 5، 6، 36، 67، 110، 111، 120، 133، 137، 138، 139، 151، 287، 329، 390، 398، 430، 607، 618، 619.
# عمر بن دحية الكلبي (ابو الخطاب) :
# 539، 541، 542، 608.
# عمر بن عبد العزيز (الامام العادل) :
# 419، 485.
# عمر بن الفارض (ابو القاسم شرف الدين) : 20، 23، 546، 547، 548، 550.
# عمر بن محمد بن سنبك: 461.
# عمر المقدسي (الفقيه) : 287.
# عمرو: 626.
# PageV01P720
# ابو عمرو- (انظر: عثمان بن ابي نصر) .
# ابو عمرو- (انظر: عثمان بن مرزوق الحوفي) .
# عمرو بن امية الضمري: 134، 135.
# عمرو بن الحارث: 230.
# عمرو بن دينار: 122.
# عمرو بن العاص: 5، 6، 7، 12، 131، 132، 133، 134، 135، 136، 137، 138، 139، 140، 141، 142، 143، 152، 287، 422، 447، 590، 604، 642، 661، 662.
# ابو عمرو بن العلاء: 280.
# عمرو بن ميمون: 90.
# عمير بن مدرك الخولاني: 6.
# عنبسة (رجل من الصالحين) : 205، 276.
# عنتر النجار: 440.
# ابن عون (عبد الله بن عون المزني) :
# 111.
# ابو عون (عبد الملك بن يزيد) : 232.
# عون بن جعفر بن ابي طالب: 661.
# عون بن سليمان: 544.
# ابو العياش بن هاشم المقرء: 420.
# عياض (القاضي) : 428، 437، 457، 488.
# ابن عياض: 497.
# ابو عيسي بن خليل بن غلبون: 497.
# ابو عيسي الخولاني- (انظر: عبد الرحمن بن اسماعيل الخشاب) .
# عيسي بن محمد المكي: 98.
# عيسي بن مريم (عليهما السلام) : 8، 84، 90، 91، 541، 542، 556.
# عيسي بن عبد الله: 389.
# عيص بن اسحاق بن ابراهيم: 90.
# العيناء: 361.
# ابن عيينة: (انظر: سفيان بن عيينة) .
# (غ) ابو غانم بن عمر (عمر ابن العديم) :
# 535.
# الغزالي (ابو حامد) : 103، 498.
# ابن غلبون (المقرء) : 449.
# ابو غلبون (رجاء الزاهد) : 640.
# ابو الغناءم، كليب بن شريف الشامي:
# 641، 642.
# غنم بن فرع المهدي: 152.
# غوث بن سليمان الحضرمي: 232.
# غياث بن فارس اللخمي: 542.
# (ف) الفاءز (خليفة مصر) : 531.
# فارس الجمال: 577.
# ابن الفارض- (انظر: عمر بن الفارض،
# PageV01P721
# ابو القاسم) .
# الفاضل- (انظر: عبد الرحيم بن علي) .
# فاطمة (امراة صالحة من ذرية الصحابي العباس بن مرداس) : 440.
# فاطمة بنت جعفر الصادق: 443.
# فاطمة بنت الحسين (ام الفضل) : 465.
# فاطمة الدينورية: 575.
# فاطمة الزهراء (رضي الله عنها) : 26، 62، 73، 187، 188، 190، 204، 239.
# فاطمة بنت زينب: 157.
# فاطمة السوداء (من الصالحات القانتات) : 358.
# فاطمة بنت الشافعي: 496.
# فاطمة بنت العباس: 424.
# فاطمة بنت محمد بن الحسن: 211، 271.
# فاطمة الكبري بنت محمد بن عيسي: 271.
# فاطمة الموصلية: 326.
# الفاطمي- (انظر عبد المجيد الحافظ) .
# ابو الفتح: 497.
# ابو الفتح بن بابشاذ، داود بن سليمان الجوهري (الواعظ) : 648.
# ابو الفتح سلطان بن ابراهيم المقدسي:
# 420.
# ابو الفتح العداس: 280.
# ابو الفتح الفرغاني (الصوفي) : 282، 284.
# الفتح بن محمود: 416.
# ابو الفتح محمود: 430.
# فخر الدين (الامام العالم) : 312.
# الفخر الفارسي: 395.
# ابن الفرات (ابو الفضل، وزير المقتدر بالله) : 175، 528، 529.
# الفران (من ارباب الطي) : 292.
# فرج (العبد الصالح) : 255.
# ابو الفرج بن الجوزي (صاحب الصفوة) : 470.
# فرعون: 19، 136.
# ابو الفضاءل (عتيق بن رشيق) : 181، 341.
# ابو الفضل اسماعيل بن عثمان (ابو الفدا الدمشقي) : 469.
# الفضل بن بحر (التاجر) : 439.
# ابو الفضل جعفر- (انظر: ابن الفرات) .
# ابو الفضل بن الجوهري (الواعظ) :
# 190، 272، 297، 298، 299، 300، 301، 302، 303، 422، 446، 452.
# الفضل بن الربيع: 489، 490.
# ابو الفضل السايح: 313، 314.
# الفضل بن العباس بن عبد المطلب:
# 157.
# الفضل بن ابي نصر: 495.
# ابو الفضل بن نصر: 510.
# ابو الفضل هبة الله بن احمد: 537.
# ابو الفضل المقدسي- (انظر: يونس بن
# PageV01P722
# محمد) .
# الفقاعي: 317، 321، 322، 326.
# ابن الفقاعي (رجل من الصالحين) :
# 21.
# ابن الفقاعي علي بن ابي الحسن: 318.
# ابو الفوارس الجيزي: 181.
# ابو الفيض- (انظر: ذو النون المصري، ثوبان) .
# (ق) القابسي: 322.
# قابيل (بن ادم) : 45.
# ابن قادوس: 298، 299.
# ابن القاسم- (انظر: عبد الرحمن بن القاسم العتقي) .
# ابن القاسم (غلام بنان الحمال) : 561.
# الشيخ ابو القاسم (الانباري) - (انظر:
# الحسين بن الانباري) .
# ابو القاسم (الامام) : 602.
# القاسم بن ابراهيم (طباطبا) : 249، 250.
# القاسم بن اسحاق المءتمن: 161، 177.
# ابو القاسم الاقطع: 357، 358.
# ابو القاسم الجرجاني (الوزير) - (انظر:
# علي بن احمد) .
# ابو القاسم الجنيد- (انظر: الجنيد) .
# ابو القاسم الحاكي: 305.
# ابو القاسم بن الحباب: 54، 181.
# ابو القاسم حمزة بن محمد الكناني: 180.
# ابو القاسم خلف بن احمد الحوفي: 395.
# ابو القاسم سعد بن علي الريحاني: 395.
# ابو القاسم الصدفي (عبد الرحمن بن محمد) : 633.
# القاسم الطيب بن محمد المامون: 194، 195، 196، 418.
# ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر الادفوي: 274، 275، 276.
# ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن اللواز: 322.
# ابو القاسم عبد الرحمن بن رسلان: 636.
# ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم (انظر: عبد الرحمن) .
# ابو القاسم عبد الغني بن ابي الطيب (الامام) : 342.
# القاسم بن عبد الله: 197.
# ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن الجلاب: 457.
# ابو القاسم عبد الواحد بن محمد البلخي:
# 457.
# ابو القاسم الجرجاني- (انظر: علي بن احمد الجرجاني) .
# القاسم بن علي الدمشقي: 637.
# ابو القاسم الفريد (صاحب الخيار) : 448.
# ابو القاسم الفوطي: 440.
# القاسم بن فيره الرعيني (الامام الشاطبي) : 630، 631، 632.
# PageV01P723
# ابو القاسم القشيري- (انظر: مسلم بن الحجاج) .
# ابو القاسم محمد بن الطرطوشي: 389.
# القاسم بن المغيرة الجوهري: 443.
# ابو القاسم مكي بن عبد السلام الرميلي:
# 638، 640.
# ابو القاسم نصر بن عقيل: 481.
# قاسم بن هاشم بن فليته (صاحب مكة) : 531.
# ابو القاسم اليحمودي (الشيخ المحدث) :
# 181، 356، 357
# ابو القاسم يحيي بن الحضرمي : 478.
# قتادة: 107، 458.
# قثم بن العباس بن عبد المطلب: 157.
# قس بن ساعدة الايادي: 625.
# القشيري- (انظر: ابو القاسم القشيري) .
# القصار: 290.
# القضاعي- (انظر: محمد بن سلامة) .
# القعنبي (عبد الله بن مسلمة بن قعنب) :
# 30.
# القفصي المتزهد: 288.
# القماح (رجل من الصالحين) : 421.
# قيس: 625.
# قيس بن حذافة: 149.
# قيس بن الربيع: 409.
# (ك) ابن الكاتب: 375.
# كافور الاخشيدي (ابو المسك بن عبد الله) : 185، 244، 245، 321، 323، 324، 325، 513، 523، 524، 525، 526، 527، 528، 544، 545.
# الكامل بن شاور بن مجير: 621.
# الكامل بن الملك العادل: 540، 541، 608، 628.
# الكتاني: 470.
# كثير عزة: 152.
# ابو كثير المءذن: 587.
# الشيخ الكحال: (من الصالحين) :
# 333.
# كسري (عظيم الفرس) : 26، 150، 151، 374.
# كعب الاحبار: 7.
# كلثوم- او كلثم- العربية: 262.
# كليب (انظر: الشيخ ابي الغناءم) .
# كمال الدين الدميري: 179.
# كمال الدين بن العديم: 535.
# الكمال الضرير: 630.
# الكمال القليوبي: 633.
# الكندي (رجل من الزهاد الصالحين) :
# 326.
# الكندي- (انظر: محمد بن يوسف الكندي) .
# الكيا الهراسي: 481.
# PageV01P724
# (ل) لءلء (غلام خمارويه) : 653.
# اللوان: 322.
# ابن لهيعة- (انظر: عبد الله بن لهيعة الحضرمي) .
# الليث بن سعد (الامام) : 5، 23، 160، 163، 230، 360، 405، 408، 409، 410، 411، 412، 413، 414، 415، 416، 417، 418، 426، 544.
# (م) المامون (الخليفة العباسي) : 174، 651.
# مءمن ال فرعون: 20.
# ابن الماجشون (عبد الملك بن عبد العزيز المالكي) : 436.
# ابن ماجه (ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني) : 114، 139.
# الماذراءي (الوزير) - (انظر: ابو بكر ابن محمد) .
# ابن مالك (صاحب الالفية) : 481.
# مالك بن انس (الامام) : 30، 64، 65، 98، 206، 207، 209، 210، 409، 410، 415، 425، 426، 428، 429، 430، 431، 432، 434، 435، 442، 457، 458، 459، 484، 488، 489، 511.
# مالك بن دينار (ابو يحيي) : 15، 16.
# مالك بن سعيد الفارقي: 422، 423.
# مالك بن طوق (صاحب الرحبة) :
# 457.
# مالك بن نويرة (في شعر) : 26.
# المباحي (رجل من الصالحين) : 313.
# ابن المبارك- (انظر: عبد الله بن المبارك) .
# مبارك السندي (الناسك) : 99.
# مبشر بن اسماعيل: 45.
# مبشر الخير: 294.
# المتوكل (الخليفة العباسي- جعفر بن المعتصم) : 217، 218، 219، 385، 386، 490.
# مجاهد: 438.
# المحاسبي (الحارث- المتصوف) : 375.
# المحاملي (صاحب التصانيف المشهورة) :
# 292.
# محب الدين بن النجار: 540.
# المحسن بن القاسم بن محمد: 420.
# محفوظ بن علي: 633.
# محمد رسول الله- (النبي صلي الله عليه وسلم) : 4، 8، 12، 13، 25، 26، 27، 28، 29، 30، 31، 34، 35، 36، 37، 38، 39، 40،
# PageV01P725
# 42، 43، 44، 46، 47، 48، 49، 50، 54، 55، 56، 57، 58، 59، 61، 62، 63، 64، 65، 73، 78، 80، 84، 94، 97، 102، 103، 107، 109، 110، 111، 113، 114، 115، 116، 117، 118، 119، 120، 121، 125، 128، 129، 131، 132، 134، 135، 136، 137، 138، 139، 142، 143، 144، 145، 146، 148، 149، 150، 151، 152، 153، 159، 160، 161، 164، 166، 167، 177، 186، 187، 188، 189، 190، 191، 193، 194، 196، 197، 203، 205، 206، 215، 216، 217، 223، 229، 238، 239، 241، 242، 249، 253، 254، 255، 262، 267، 268، 273، 274، 277، 278، 283، 294، 299، 302، 309، 310، 311، 334، 337، 338، 342، 351، 354، 356، 373، 381، 386، 388، 389، 396، 397، 398، 415، 418، 420، 428، 430، 432، 434، 440، 454، 458، 475، 476، 480، 481، 483، 485، 489، 490، 491، 492، 493، 495، 497، 504، 511، 512، 519، 520، 524، 539، 540، 545، 549، 555، 556، 561، 575، 601، 602، 607، 624، 631، 632، 634، 638، 640، 662، 664.
# محمد (من اصحاب قضبان الذهب) :
# 212.
# محمد بن ابراهيم بن ثابت (الكيزاني) :
# 175، 638.
# محمد بن احمد (ابن اخت الزبير بن العوام) : 297.
# محمد بن احمد بن اسحاق (ابو يحيي) :
# 544، 545.
# محمد بن احمد بن سابق الخولاني: 485.
# محمد بن احمد بن سلامة: 222.
# ابو محمد احمد بن عبد الله المزني: 508.
# محمد بن ادريس (الامام الشافعي) :
# 52، 63، 64، 66، 130، 132، 160، 163، 171، 172، 173، 175، 176، 189، 275، 312، 405،
# PageV01P726
# 407، 409، 413، 426، 429، 430، 434، 441، 442، 443، 463، 478، 482، 483، 484، 485، 486، 487، 488، 489، 490، 491، 492، 495، 496، 497، 498، 503، 504، 505، 506، 507، 508، 510، 511، 638، 646.
# محمد بن اسحاق: 137، 506.
# محمد بن اسعد الانصاري: 181.
# محمد بن الاسعد بن علي الحسيني النسابة :
# 177، 231.
# محمد بن اسلم الزهري: 408.
# محمد بن ابي بكر الصديق: 200، 661، 662، 663، 664.
# محمد بن تكين: 184، 269.
# محمد بن ثابت بن فرج الجيزاني: 633.
# محمد بن جعفر بن ابي طالب: 661.
# محمد بن جعفر الحسيني: 193.
# محمد بن حديد (القاضي) : 621.
# محمد بن حسن بن محمد الحسيني: 437.
# ابو محمد الحسن بن علي بن الحسن الازرق: 251.
# ابو محمد الحسن بن عمر الخولاني:
# 277.
# محمد ابو الحسن بن محمد الخولاني:
# 273.
# محمد بن الحسين بن قتيبة: 227.
# ابو محمد الخطيب: 307.
# محمد الخلاطي (صاحب المزني) : 511.
# محمد بن خلف: 124.
# محمد الخياط: 51.
# محمد ذو العقلين (من الصالحين) :
# 371.
# محمد بن سعد الحراني (الشريف النسابة) : 574.
# محمد بن سعيد العطار: 485.
# محمد بن سلامة، ابو عبد الله (القضاعي) : 8، 9، 19، 23، 24، 140، 149، 166، 174، 177، 180، 274، 276، 332، 339، 340، 360، 362، 392، 419، 452، 475، 566، 650.
# ابو محمد السمناني: 41.
# محمد بن سهل بن الفضل الثعالبي:
# 566.
# محمد بن شاذان الجوهري: 221، 225.
# محمد الصيمري (الفقيه) : 477.
# ابو محمد الضرير: 99.
# محمد بن طغج (الامير) : 476.
# محمد بن عبد الله (قاضي اسيوط) :
# 524.
# محمد ابو عبد الله (ابن الشافعي) :
# 496.
# PageV01P727
# ابو محمد عبد الله بن احمد بن زين:
# 468.
# محمد بن عبد الله بن احمد (الازرق الصغير) : 251.
# ابو محمد بن برغشي- (انظر: عبد الله ابن برغش النسابة) .
# محمد بن عبد الله بن جعفر الطيار: 157.
# ابو محمد عبد الله بن رفاعة: 181.
# ابو محمد عبد الله بن شيبان (الرديني) :
# 641.
# محمد بن عبد الله بن الحكم (صاحب تاريخ مصر) : 179، 429، 485، 497، 510.
# ابو محمد عبد المولي بن محمد (اللخمي) : 610.
# ابو محمد عبد الوهاب بن علي (القاضي والفقيه المالكي) : 456، 457، 458، 460، 464.
# محمد بن عجلان: 409.
# محمد بن علي بن ابي طالب (ابن الحنفية) : 157.
# محمد بن علي الماذراءي: 650.
# محمد بن عمر الاندلسي: 210.
# ابو محمد بن ابي الفتح الكتامي (الامام) :
# 637.
# محمد بن فرج الحضرمي: 528.
# محمد بن الفضل: 424.
# محمد بن القاسم: 527.
# محمد بن القاسم الشاطبي (ابو عبد الله) :
# 632.
# ابو محمد بن ابي القاسم: 410.
# محمد بن قطن: 382.
# ابو محمد بن اللهيب: 350.
# محمد المءذن: 505.
# محمد بن محمد بن عبد الله بن الاشعث:
# 468.
# محمد بن محمد بن الفراء (ابو الحسن البغدادي) : 38، 323، 544.
# محمد بن محمد المدني: 41.
# محمد المرابط: 344، 345.
# ابن محمد المنقري: 109.
# محمد بن مهران بن مخلد: 82.
# ابو محمد النحاس: 478.
# محمد بن نصر المروزي: 491.
# محمد بن النعمان : 256.
# محمد بن هاشم بن محمد الباقر: 421.
# محمد بن هامان المعافري (ابو عبد الله المقرء) : 449.
# محمد بن واسع: 34، 303.
# محمد بن وهب: 416.
# محمد بن يحيي الاسواني (ابو الذكر القاضي) : 476.
# محمد بن يحيي: 432، 499.
# محمد بن يحيي الحراني: 108.
# محمد بن يحيي (تلميذ الغزالي) : 498.
# محمد بن يحيي بن مالك بن انس: 438.
# محمد بن يوسف الكندي (ابو عمر) :
# 149، 199، 202، 256،
# PageV01P728
# 535.
# محمود بن سالم بن مالك الطويل (الامير) : 24، 428، 551، 603، 604.
# محيي الدين النواوي: 492.
# مرثد بن عبد الله اليزني (ابو الخير) :
# 152.
# ابو مرثد الغنوي (كناز بن حصين) :
# 64.
# ابن مرزوق (الفقيه المالكي) : 180.
# مروان بن الحكم: 497.
# المروزي: 38.
# مريم ابنة عمران (عليها السلام) : 8،
# 167.
# المزني- (انظر: اسماعيل بن يحيي) .
# المسبحي: 323.
# المستعين بالله (الخليفة العباسي، احمد بن محمد) : 652.
# المستنصر بالله (الفاطمي) : 22.
# مسروق: 556.
# ابن مسعود- (انظر: عبد الله بن مسعود) .
# ابو مسعود البدري (عقبة بن عمرو الانصاري) : 39.
# المسكي: 444، 455.
# مسلم بن ابي بكرة، نفيع بن الحارث:
# 215.
# مسلم بن الحجاج القشيري (الامام) :
# 44، 110، 119، 120، 145، 151، 152، 215، 470، 573.
# ابو مسلم الخولاني: 539.
# ابو مسلم محمد بن احمد الماذراءي: 648.
# ابن مسلم (محمد بن مسلم المرادي) :
# 207.
# مسلمة بن مخلد الزرقي: 144، 145.
# المسيح: (انظر: عيسي بن مريم عليه السلام) .
# مسيلمة (الكذاب) : 127.
# مشرح بن هاعان: 544.
# ابو المصرخي: 123.
# المصفر: 455، 456.
# مضارب بن ابراهيم: 44.
# المظفر: 527.
# مظفر الدين بن زين الدين: 540.
# معاذ بن جبل (الصحابي) : 360، 606، 607، 608.
# معاذ بن رفاعة: 98.
# معاذة العدوية (زوجة صلة بن اشيم) :
# 334، 335.
# ابو المعالي الشافعي (الفقيه) : 181.
# ابو المعالي علي: 181.
# ابو المعالي مجلي بن جميع بن نجا القرشي:
# 632، 633، 634، 641.
# معاوية بن حديج: 662.
# معاوية بن ابي سفيان: 129، 132، 139، 140، 144، 145، 360، 420، 661.
# PageV01P729
# معبد بن العباس بن عبد المطلب: 157.
# المعتز بالله: 649.
# ابن المعتز- (انظر: عبد الله بن المعتز) .
# ابو معدان: 543.
# معروف الكرخي (ابو محفوظ) : 108، 118.
# المعز لدين الله الفاطمي- (انظر: ابو تميم معد بن منصور) .
# معقل بن يسار: 39، 40.
# معمر: 102، 103.
# معن بن زيد بن سليمان: 605.
# المفضل بن فضالة (القاضي) : 179، 328، 332، 468.
# مفضل بن فضالة (حفيد المفضل القاضي) : 329.
# مقبل الحبشي: 211.
# المقتدر بالله: 528.
# المقداد بن الاسود: 287.
# الشيخ مقدام (دليل الحاج) : 646.
# المقطم بن بيصر: 5، 8.
# المقوقس (عظيم القبط) : 5، 6، 7، 140.
# الملاح (من الزهاد الصالحين) : 357.
# ابو المليح الهذلي: 119.
# ممشاد الدينوري: 581، 588.
# ابن مندة: 478.
# المنذري- (انظر: عبد العظيم المنذري) .
# منصور بن اسماعيل الضرير: 256.
# ابو منصور الثعالبي (صاحب يتيمة الدهر) : 236.
# منصور الزيات: 358.
# ابو منصور بن ابي طاهر (جلال الدولة) : 463.
# المنصور بن العزيز عثمان بن صلاح الدين:
# 622.
# منصور بن عمار: 104، 108، 401، 418، 446، 447.
# ابو منصور بن المحتسب: 423.
# ابو منصور معمر بن احمد الاصبهاني:
# 375.
# ابو المنيع رافع بن دغش الانصاري:
# 638، 639.
# المهدي (الخليفة العباسي) : 544.
# المهمهم: 290.
# مهياييل (ملك) : 339.
# ابن المواز: 435.
# موسي (عليه السلام) : 8، 9، 15، 23، 44، 129، 136، 188، 204، 649.
# ابو موسي الجزولي: 644.
# ابو موسي الجيزي: 378.
# موسي بن عبد الرحمن بن القاسم:
# 438.
# ابو موسي عيسي بن ابراهيم الغافقي:
# 430.
# ابو موسي عيسي الخراط: 357.
# موسي الكاظم بن جعفر الصادق: 421.
# موسي بن يونس بن عبد الاعلي
# PageV01P730
# الصدفي: 543.
# الموفق بالله، ابو احمد بن المتوكل (الخليفة العباسي) : 223، 224، 649.
# الموفق (القاضي) : 289.
# الموفق يوسف بن محمد بن الخلال:
# 620، 621.
# ابن ميسر حاج الدين محمد بن علي المصري: 283.
# ابن ميسر (المءرخ) : 283، 288، 457.
# الميمون بن حمزة بن عبد المطلب: 157.
# ميمون بن مهران: (ابو ايوب الرقي) :
# 82.
# ميمونة العابدة: 424، 425، 439، 450.
# (ن) النابغة بنت حرملة (ام عمرو بن العاص) : 131.
# نافع (مولي عبد الله بن عمر) : 408، 415، 489، 511.
# ابن نباته (ابو يحيي الفارقي) : 104.
# النجاشي: 48، 134، 135.
# نجم الدين الخبوشاني (محمد بن الموفق) :
# 497، 499.
# نجم الدين اليمني- (انظر: عمارة بن علي) .
# ابن النحوي: 412، 427.
# ابن النحاس: 279، 280.
# النخعي: 65.
# النساءي (الامام احمد بن شعيب) : 44، 110، 139، 151، 430، 431.
# النسريني: 531.
# النصراباذي: 322.
# نصر (الفقيه) : 455.
# ابو نصر بن الحسن الشيرازي: 280.
# نصر بن دارم: 265.
# ابو نصر سراج الدين المعافري (الزاهد) :
# 180، 282.
# نصر بن محمد بن احمد (القاضي) :
# 509.
# نصر المقدسي: 633.
# نصر بن ابي المنصور المالكي: 341.
# ابن نظيف (العالم المحدث) : 181.
# ابو نعيم (صاحب الحلية) : 470.
# نفطوية: 490.
# السيدة نفيسة بنت الحسن الانور: 156، 158، 159، 160، 161، 162، 163، 164، 165، 166، 167، 168، 169، 170، 171، 172، 173، 174، 175، 176، 177، 178، 179، 183، 184، 185، 186، 187، 188، 189، 190، 191، 192، 419، 649.
# PageV01P731
# نفيسة بنت زيد الابلج (عمة السيدة نفيسة) : 178، 192.
# نفيسة بنت علي بن الازرق: 252.
# نفيسة بنت علي بن الحسن بن ابراهيم:
# 252.
# نوح (عليه السلام) : 5، 57، 84.
# نوح بن اسد الساماني: 651.
# نور الدين (الافضل) : 622.
# النوري (ابو الحسين) : 550.
# النوشري (والي مصر) : 558.
# النووي: 631.
# النيسابوري (رجل من الصالحين) :
# 294.
# (ه) هابيل (بن ادم) : 45.
# هارون الايلي: 207.
# هارون (اخو موسي- عليه السلام) :
# 204.
# هارون الرشيد (الخليفة العباسي) :
# 235، 411، 412، 487، 489.
# هارون بن سعيد: 426.
# ابن هاشم المقرء: 180.
# ابو هان الخولاني: 274.
# هبة العتال: 270.
# هبة الله اليحمودي- (انظر:
# ابو القاسم) .
# هبة الله بن مسافر: 321.
# الهروي: 450.
# ابو هريرة (عبد الرحمن بن صخر) :
# 25، 30، 35، 37، 99، 111، 119، 152، 153، 206، 217، 389، 424، 640.
# ابن هشام (صاحب الرواية) : 359.
# هشام بن سعد: 409.
# هشام بن عامر: 336.
# هشام بن عبد الملك: 585.
# هشام بن عمار (مءدب المتوكل) :
# 490.
# هلال بن يحيي: 219.
# همام بن الحارث: 377.
# الهناءي: 5.
# هود (عليه السلام) : 295.
# الهيثم بن عدي: 89.
# (و) الواسطي (الواعظ) : 337.
# الواقدي (المءرخ) : 151.
# ابن الوردي (الفقيه) : 181، 190، 436.
# ورش (الامام ابو عمرو عثمان المقرء) :
# 180، 438، 500، 501، 543.
# ابن الوشاء- (انظر: عبد الله بن الوشاء) .
# PageV01P732
# وصيف (من قواد احمد بن طولون) :
# 20.
# ابن الولحشي (الوزير) : 347.
# ابو الوليد بن ابي الجارود: 443.
# الوليد بن عبد الملك بن مروان: 89، 178، 295.
# الوليد الهاشمي: 562.
# وهب: 528.
# وهب بن منبه: 295.
# ابن وهبان: 505.
# (ي) الياسميني (رجل من الصالحين) :
# 326، 531.
# ياقوت الكاتب: 537.
# يانس الرومي (وزير مصر) : 286.
# يحيي: 117.
# يحيي بن اكثم: 102، 103.
# ابو يحيي البغدادي- (انظر: محمد بن احمد بن اسحاق) .
# يحيي بن بكر: 407.
# يحيي بن بكير (راوي الموطا عن مالك) :
# 259، 408، 409، 435.
# يحيي بن الحسين بن علي بن الاشعث:
# 468.
# يحيي بن الربيع: 579.
# يحيي بن زكريا (عليه السلام) : 98.
# يحيي بن زيد بن الحسن: 192، 193، 194، 198، 418.
# يحيي بن سعيد: 107.
# يحيي بن علي بن ابي طالب: 661.
# يحيي بن علي بن محمد بن جعفر (ابو القاسم العلوي) : 248.
# يحيي بن عمر: 433.
# يحيي بن القاسم (الشبيه) : 195، 196، 197، 198، 419.
# ابن يحيي بن مسلم (هلال الرازي) :
# 216.
# يحيي بن معاذ الرازي: 412.
# يحيي بن معين (ابو زكريا) : 100، 487.
# ابو يحيي بن هلال: 384.
# يزيد بن ابي حبيب: 148، 230، 408.
# يزيد الرقاشي: 94.
# يزيد بن هارون (الواسطي) : 109، 216.
# يشكر بن جديلة: 202.
# يعقوب (عليه السلام) : 14.
# يعقوب المالكي (الفقيه) : 342.
# ابو يعقوب النهرجوري (اسحاق بن محمد) : 260، 261، 262، 573.
# يعلي بن عمران (الزاهد) : 451، 452.
# الامام اليمني: 180.
# يهوذا بن يعقوب (عليه السلام) : 9، 19.
# PageV01P733
# يوسف بن الحسين: 377، 385.
# يوسف الفقيه (امام مسجد العداسين) :
# 351.
# يوسف بن عبد الاحد القمني: 508، 511.
# يوسف بن عدي: 207.
# ابو يوسف يعقوب: 216، 423.
# يوسف بن يعقوب (عليه السلام) :
# 14، 15، 19، 302، 602.
# يوسف بن يعقوب اللغوي (الامام) :
# 180.
# يوسف بن يوسف- (انظر: ابو سهل القصيري) .
# يونس (غلام الخليفة) : 562، 563.
# يونس الورع (قاضي مصر) : 606.
# ابن يونس (المءرخ) - (انظر: عبد الرحمن بن احمد بن يونس) .
# يونس بن عبد الاعلي الصدفي: 179، 405، 407، 408، 412، 478، 485، 493، 556.
# يونس بن محمد (ابو الفضل المقدسي) :
# 181.
# ***
# PageV01P734
### | (5) «فهرس الاماكن والبلاد والبقاع»
# (ا) الابطح (مكان بمكة) : 158.
# الابواء: 25.
# احد (جبل) : 129.
# اربل (وانظر: مدينة اربل) : 481.
# الارض المقدسة: 15.
# استوي خبوشان: 498.
# اسعرد- (انظر: مدينة اسعرد) .
# الاسكندرية: 132، 133، 139، 251، 285، 401، 409، 432، 496، 557، 558، 605، 621.
# اسوان : 746.
# اسيوط: 524.
# افريقية: 142، 539.
# اقاليم مصر: 408.
# اقريطش: 557.
# الاندلس: 438، 525، 539، 540، 631.
# انطاكية: 403، 649.
# الاهواز: 326.
# اودية الجبل المقطم: 4، 15، 21.
# ايلة: 311.
# (ب) باب توما: 146.
# باب الجوانية: 498.
# باب السور الجديد: 205، 422، 424.
# باب الصفا: 250.
# باب القرافة: 463.
# باب مصر: 211.
# باب الموصل: 399.
# باب الندوة: 51.
# باب النصر (بالقاهرة) : 624.
# البادية: 598.
# باذرايا: 461.
# باكسايا: 461.
# البرز (مكان) : 268.
# البحر المالح: 342، 434، 474.
# برر (موضع) : 310.
# برقة: 230.
# بركة الحبش: 347.
# البرلس: 509.
# البصرة: 87، 172، 216، 217، 221، 227، 233، 464.
# بطحاء مكة: 381.
# بغداد: 87، 172، 228، 374،
# PageV01P735
# 387، 399، 407، 410، 421، 441، 443، 459، 460، 461، 462، 463، 477، 481، 482، 483، 484، 495، 544، 545، 550، 563، 603، 628، 629، 652، 656.
# البقعة (مكان) : 278.
# البقيع: 176، 177.
# بلاد الجبل: 572.
# بلاد الحجاز (انظر: الحجاز) .
# بلاد الروم: 266.
# بلاد السودان: 523.
# بلاد العجم: 618.
# بلاد قضاعة: 137.
# بلاد المغرب (وانظر: المغرب) : 647.
# بيت ابي جهير الضرير: 317.
# بيت شمعون الواعظ: 130.
# بيت الله الحرام (- الكعبة- البيت- الحرم المكي) : 49، 63، 153، 162، 272، 293، 346، 400، 492، 503، 556، 560، 564، 593، 611.
# بيت المقدس: 14، 183، 184، 269، 298، 451، 518، 573، 574، 645.
# بيت يشكر: 202.
# بيسان (وانظر: مدينة بيسان) : 620.
# البيمارستان (بمصر) : 20.
# بين القصرين: 532، 533.
# (ت) تربة احمد بن طولون: 650.
# تربة اسماء بنت ابي بكر بن عبد العزيز:
# 419.
# تربة ام مودود: 605.
# تربة ابي اسحاق المالكي: 602.
# تربة اشهب (وانظر: قبر اشهب) :
# 425.
# تربة ابي بكر الادفوي- (انظر: قبر ابي بكر الادفوي) .
# تربة بنان: 550، 566.
# تربة ابي جعفر بن حواصل: 362.
# تربة بني درباس: 605.
# تربة ذي النون المصري (وانظر: قبر ذي النون المصري) : 374، 387.
# تربة سماسرة الخير: 393.
# تربة الامام الشافعي (وانظر قبر ومشهد الامام الشافعي) : 482، 498، 638، 646.
# تربة شيبان الراعي: 502.
# تربة الطحاوي: 469.
# تربة ابي عبد الرحمن رسلان: 634.
# تربة بني عقيل: 480.
# تربة عمارة اليمني (وانظر: قبر نجم الدين عمارة بن علي) : 535.
# تربة ابي عمرو عثمان بن مرزوق: 513.
# تربة بني العوام: 147.
# تربة فاطمة الموصلية: 326.
# PageV01P736
# تربة ابي الفضل جعفر بن الفرات:
# 175، 528.
# تربة القابسي: 322.
# تربة ابي القاسم (الامام) : 602.
# تربة ابي القاسم علي بن احمد (الوزير) :
# 281، 282، 284.
# تربة القاضي الفاضل (عبد الرحيم البيساني) : 620.
# تربة كافور الاخشيدي (وانظر: قبر كافور) : 513.
# تربة بني اللهيب: 342.
# تربة اللوان: 322.
# تربة المباحي: 133.
# تربة بني المنتجب: 531.
# تربة نساء الشريف طباطبا: 269.
# تربة النسريني: 531.
# تربة الوزير الجرجاني- (انظر: تربة وقبر ابي القاسم الجرجاني الوزير) .
# تربة الياسميني: 531.
# تنور فرعون: 19، 20.
# تهامة: 531.
# التينات: 397.
# تيه بني اسراءيل: 471، 491.
# (ث) الثغور (او الثغر) : 402، 403، 649.
# (ج) الجامع الازهر: 470، 547.
# الجامع الاكبر: 480.
# الجامع الحاكمي: 505.
# جامع طرابلس: 293، 400.
# جامع ابن طولون: 20، 156، 202، 203، 204، 559، 650.
# جامع عمرو بن العاص (- الجامع العتيق- الجامع العمري- جامع مصر) :
# 230، 249، 275، 278، 283، 287، 294، 297، 299، 300، 304، 322، 340، 341، 357، 370، 407، 410، 419، 426، 435، 490، 508، 604، 614، 619، 642.
# جامع الفيلة: 341.
# جامع الكرك: 626.
# جامع محمود (بسفح المقطم) : 428.
# جباب احمد بن طولون : 508.
# الجبانة (جبانة مصر) : 6، 56، 130، 147، 202، 211، 263، 264، 320، 332، 334، 595، 647.
# جبال الشام: 6.
# جبل تهامة: 442.
# جبل القدس (جبل الطور) : 8.
# جبل لبنان: 89.
# الجبل المقطم (- جبل مصر) : 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9، 11، 19، 20، 139، 140،
# PageV01P737
# 153، 424، 439، 520.
# جبل يشكر: 202.
# الجحفة: 310.
# جدة: 346.
# جزيرة ابن عمر: 373.
# جوسق ابن اصبغ: 614، 615.
# جوسق عبد علي: 358.
# جوسق الكنز: 390.
# جوسق الماذراءيين: 269.
# جوسق ابن ميسر: 283.
# الجيزة: 14، 279، 383، 388.
# (ح) الحبشة: 26، 135، 149.
# الحجاز: 139، 150، 153، 165، 166، 195، 197، 237، 292، 340، 341، 343، 536، 588، 634، 756.
# حجرة ابن شاس: 322.
# الحجون (جبل بمكة) : 85.
# الحديبية: 132.
# الحرم المكي- (انظر بيت الله الحرام) .
# الحرم النبوي (المسجد النبوي) :
# 153، 160، 480، 491.
# الحرمين (الحرم المكي والمدني) : 623.
# حصن الطاءف: 215.
# حصون الشام: 123.
# الحضير (موضع) : 576، 578.
# حلب: 397، 535، 536، 537، 611.
# حلقة الفقيه اشهب بالجامع العتيق:
# 426، 428.
# حلقة ابي الحسن الدينوري: 580، 582، 588، 591.
# حلقة الشافعي: 441، 488.
# حماة: 464.
# حمام عمرو بن العاص: 590.
# حمام الغار: 384.
# الحمراء (مكان) : 416.
# حوش الامام ابي جعفر الطحاوي: 470.
# حوش بني يعمر: 535.
# حومة فيها قبور جماعة من الصالحين:
# 358.
# (خ) خبوشان: 498، 499.
# خراسان: 44، 539، 540.
# خط سارية: 605.
# الخندق (بمصر) : 500، 531.
# الخندق (مكان بالمدينة) : 134.
# خيبر: 132.
# (د) دار ام هانء: 163.
# PageV01P738
# دار الامير (صاحب الشرطة بمصر) :
# 591.
# دار الامير كافور: 324.
# دار (او منزل) وبنان الواسطي:
# 552، 561.
# دار (او منزل) ابن جابار الصوفي:
# 324، 325.
# دار ابي جعفر (خالد بن هارون) :
# 174.
# دار جمال الدين بن الجصاص (كبير تجار مصر) : 163.
# دار الحديث (الكاملية) (وانظر: المدرسة الكاملية) : 541، 542.
# دار ابي الحسن الدينوري (انظر: منزل ابي الحسن) .
# دار الخليفة (حاكم مصر) : 445.
# دار ابي السرايا (ايوب) : 165.
# دار السري بن الحكم: 165.
# دار السيدة نفيسة: 163، 164، 174.
# دار السلطان صلاح الدين: 533.
# دار ابن طباطبا: 245، 246.
# دار عثمان بن مرزوق الحوفي: 606.
# دار عفان بن سليمان (الخياط) :
# 182، 657، 658.
# دار عقبة بن عامر: 146.
# دار عقبة بن نافع: 142.
# دار عمرو بن العاص (بمصر) : 662.
# دار فاطمة بنت جعفر الصادق: 445.
# دار ابي الفضل بن الجوهري: 298.
# دار ابن القاسم (الفقيه المالكي) : 432.
# دار القاضي الفاضل: 532، 624.
# دار الليث بن سعد: 410، 416.
# دار الماذراءي: 269، 370.
# دار الامام ورش: 501.
# دانية: 540.
# درب سالم (بالقرافة) : 282، 321.
# درب السباع: 165، 177.
# درب الشعارين: 205.
# درب الكوريين: 165.
# درب ملوخيا (بالقاهرة) : 623.
# دمشق: 70، 146، 224، 464، 469، 481، 524، 527، 535، 610، 628، 649، 652، 653.
# دمياط: 401.
# دور الماذراءيين (وانظر: دار الماذراءي) :
# 269.
# دور مصر (وانظر: ديار مصر) : 197.
# دويرة بكار (مكان) : 282، 321.
# ديار مصر (او الديار المصرية) :
# 198، 237، 245، 258، 263، 322، 370، 395، 412، 469، 470، 498، 539، 550، 618، 622، 633، 640.
# الديار المصرية والشامية: 266، 389.
# الديلم: 156.
# PageV01P739
# دينور: 572، 576، 578، 600.
# ديوان الانشاء (بالقاهرة) : 617، 620، 621، 644.
# ديوان الجيش: 621.
# (ذ) ذروة الجبل المقطم: 19.
# ذو قرد: 620.
# ذو الحليفة: 662.
# (ر) راس الروضة: 14.
# راس الصيرة: 263.
# راس الطالبية: 200.
# راس العين (مكان بحلب) : 611.
# راس اليانسية: 636.
# رباط الفقيه نصر: 455.
# رباط المغربي: 481.
# الرحبة: 49، 457.
# الرس (قرية من قري المدينة) : 249، 250.
# الرقة: 653.
# الركن اليماني: 381.
# الرملة: 222.
# الروضة النبوية الشريفة: 632.
# ريف مصر: 156.
# (ز) زبيد: 531، 532.
# (س) سامرا (او سر من راي) :
# 651.
# سجن احمد بن طولون: 456.
# سفح المقطم: 4، 5، 6، 7، 13، 14، 67، 225، 456، 550، 551، 603، 616.
# السلاسل: 137.
# سمرقند: 555.
# السودان- (انظر: بلاد السودان) .
# سوق امير الجيوش بدر الجمالي: 313.
# سوق البزازين (بمصر) : 460.
# سوق بني حباسة: 525.
# سوق الحلاويين: 333.
# سوق الرقيق: 427.
# سوق الصاغة: 444، 445.
# سوق القرافة: 460.
# سيف البحر: 245، 246.
# (ش) شاطبة (مدينة بشرق الاندلس) :
# 631.
# الشام: 133، 138، 178، 262، 263، 264، 340، 360، 374، 380، 381، 465، 505، 520، 539، 620، 622، 626، 640، 641، 649، 652، 662.
# شطا: 401.
# PageV01P740
# (ص) صحاري مصر: 433.
# صحراء القاهرة: 624.
# الصعيد (صعيد مصر) : 441، 467، 579، 580.
# الصفا (ناحية بمصر) : 552.
# الصفاح (مكان) : 122.
# صفين: 92، 540، 661.
# صنعاء: 485.
# الصواف: 586.
# (ض) ضريح سعد بن عبادة: 70.
# ضريح السيدة نفيسة (وانظر: مشهد السيدة نفيسة وقبر السيدة نفيسة) :
# 183، 184، 186، 187، 191، 192.
# ضريح الشافعي- الامام (وانظر: تربة الشافعي، وقبر الشافعي، ومشهد الشافعي) : 498.
# ضريح الفقاعي: 317.
# (ط) الطاءف: 82.
# طحا (بلدة بصعيد مصر) : 467.
# طرسوس: 653.
# طريق بيت المقدس: 451.
# طريق تبوك: 555.
# طريق الحجاز: 491.
# طريق مصر: 184.
# طريق مكة: 554.
# الطور: 172.
# طوي (الوادي المقدس) : 9.
# (ظ) ظاهر القاهرة: 637، 650.
# (ع) العارض (بالمقطم) : 547، 550.
# العراق: 234، 275، 276، 292، 482، 495، 536، 539، 543، 611.
# عراق العجم: 539.
# العرصة: 65.
# العريش: 162.
# عسفان: 119.
# عسقلان: 496، 620.
# العقبة: 182.
# عقبة سراج: 282.
# عقبة موسي (عليه السلام) : 23.
# عمواس (موضع بفلسطين) : 607.
# عيذاب: 346، 626.
# العين الزرقاء (بالمدينة المنورة) : 624.
# PageV01P741
# عين شمس: 19.
# عين المعافر: 20.
# (غ) غزة: 496.
# (ف) فاس (مدينة) : 90.
# الفج (طريق) : 139.
# الفرات: 627.
# فسطاط مصر (وانظر مصر القديمة) : 656
# (ق) القادسية: 39.
# قاعة الخطابة بالجامع الازهر: 547.
# القاهرة: 190، 200، 202، 285، 299، 300، 348، 349، 391، 540، 542، 547، 548، 595، 620، 622، 623، 632.
# قباب الصدفيين: 405، 408، 477.
# قبة الامام الشافعي: 175، 463.
# قبة الخضر (عليه السلام) : 21.
# قبر السيدة امنة بنت الحسن (من ال طباطبا) : 252.
# قبر السيدة امنة بنت وهب (ام النبي صلي الله عليه وسلم) : 25، 26، 62.
# قبر ابراهيم الخليل (عليه السلام) : 162.
# قبر ابراهيم بن سعيد الحبال: 277.
# قبر ابراهيم بن شيبان: 41.
# قبر ابراهيم بن محمد (عليه السلام) :
# 65.
# قبر ابراهيم بن اليسع بن اسحاق: 602.
# قبر احمد بن طولون: 72، 649.
# قبر احمد بن يونس بن عبد الاعلي: 477.
# قبر ادريس الخولاني: 359.
# قبر ابي الازهر عبد الصمد بن الامام عبد الرحمن بن القاسم: 438.
# قبر الفقيه ابي اسحاق ابراهيم (العراقي) :
# 341.
# قبر الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد:
# 240، 609.
# قبر الفقيه ابي اسحاق المروزي: 482.
# قبر المقرء اسماعيل الحداد: 474.
# قبر اسماعيل المزني: 332.
# قبر القاضي الاشرف، بهاء الدين: 628.
# قبر اشهب (صاحب الامام مالك ) :
# 424، 425، 429.
# قبر اصحاب قضبان الذهب: 212.
# قبر «اعلاهم» الشامي: 441.
# قبر الانباري: 291.
# قبر الاهوازي: 326.
# قبر ابن بابشاذ النحوي: 283.
# قبر الشريف بدر الدين الحسيني العريان:
# 437.
# PageV01P742
# قبر الفقيه ابي البركات: 346.
# قبر الشيخ برهان الدين بن عبد العزيز:
# 614.
# قبر البزاز: 415، 316.
# قبر البسطامي: 284.
# قبر بشري بن سعيد الجوهري: 302، 452.
# قبر ابي بصرة الغفاري: 7.
# قبر الشيخ ابي البقاء صالح بن الحسين (المبتلي) : 614، 616.
# قبر القاضي بكار بن قتيبة: 212، 214، 228، 332.
# قبر بكار بن محمد المعافري: 321.
# قبر ابي بكر الادفوي: 271، 274، 276.
# قبر ابي بكر الاصطبلي: 603.
# قبر ابي بكر القمني: 331، 332.
# قبر ابي بكر محمد بن الامام: 321.
# قبر ابي بكر محمد بن داود الدقي: 596.
# قبر ابي بكر محمد بن علي الماذراءي: 267.
# قبر ابي بكر محمد القسطلاني: 342.
# قبر ابي بكر بن محمد المالكي: 545.
# قبر ابي بكر المصفر: 455، 456.
# قبر البكري: 269.
# قبر بنان بن محمد، الحمال الواسطي:
# 550، 551.
# قبر السيدة التاءبة: 326.
# قبر التالي لكتاب الله، شرف الدين يحيي:
# 438.
# قبر ابن الترجمان: 389.
# قبر ابن تميم الداري: 326.
# قبر ثابت البناني: 97، 98، 129.
# قبر ابن ثعلب المالكي: 354.
# قبر ابن جابار الزاهد: 323.
# قبر الشريف الجارودي: 269.
# قبر الجزري: 373.
# قبر الفقيه ابي جعفر الطحاوي: 465.
# قبر جمال عاءشة: 359.
# قبر الشيخ جمال الدين عبد الله بن يحيي:
# 468.
# قبر الحافي: 271.
# قبر الحبشي (رجل صالح) : 294.
# قبر ابن حذيفة اليماني، عبد الله: 361.
# قبر الشيخ ابي الحسن (ابن بنت ابي سعد) : 342.
# قبر ابي الحسن البلخي: 337.
# قبر ابي الحسن الحبال: 497.
# قبر الحسن بن الحسين بن جعفر الصادق:
# 424.
# قبر ابي الحسن الحوفي: 279.
# قبر ابي الحسن بن الخلعي (القاضي) :
# 280.
# قبر ابي الحسن الدينوري (ابن الصاءغ) :
# 101، 212، 232، 434، 572، 582، 583، 592، 593، 594، 595.
# قبر ابي الحسن الصايغ: 337.
# قبر ابي الحسن الصفار: 454، 455، 456
# PageV01P743
# قبر ابي الحسن الطراءفي: 529.
# قبر ابي الحسن بن علي (ولد صاحب الحورية) : 249، 255.
# قبر ابي الحسن علي التمار: 438.
# قبر الفقيه ابي الحسن علي بن كبيش:
# 454.
# قبر ابي الحسن علي بن مرزوق الرديني:
# 605.
# قبر الشيخ ابي الحسن الفرار: 395.
# قبر الشيخ ابي الحسن القرافي: 316.
# قبر الشيخ ابي الحسن نور الدين: 446.
# قبر الشيخ ابي الحسن الوراق: 570.
# قبر الشيخ ابي الحسن بن الوفا المصلي:
# 278.
# قبر الحسين بن الاشعث: 468.
# قبر الحسين بن كثير: 500.
# قبر الحفار: 287.
# قبر ابي حفص العمروشي (القارء ) :
# 619.
# قبر ابن حليمة (اخي رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
# قبر حمدونة العابدة: 450.
# قبر ابي حمزة الخولاني: 274.
# قبر حمزة بن عبد المطلب: 26، 62.
# قبر خباب بن الارت: 92.
# قبر الشيخ خروف، ابي الطيب: 355.
# قبر خلف الصرفندي: 646.
# قبر خلف الكتاني: 234.
# قبر خمارويه بن احمد بن طولون: 263.
# قبر الخياط: 505.
# قبر خيثمة (الامير الزاهد) : 456.
# قبر ام الخير بنت ابراهيم القرشي: 614.
# قبر ابي الخير الاقطع التيناتي: 395، 396.
# قبر ابي الخير سلامة بن اسماعيل المقدسي:
# 419، 420.
# قبر القاضي الخير بن نعيم: 229.
# قبر خيزرانة المكاشفة: 608.
# قبر دانيال النبي: 98.
# قبر الدرعي: 351.
# قبر دينار العابد: 317.
# قبر ذر (الهمداني) : 61.
# قبر ذي النون العدل (الاخميمي) :
# 338.
# قبر ذي النون المصري (ثوبان) : 140، 332، 362، 377، 396.
# قبر الذهبي (ابو حفص عمر المقدسي) :
# 287، 352.
# قبر رابعة العدوية: 172.
# قبر ابي الربيع الزبدي: 362، 370.
# قبر الشيخ ابي الربيع سليمان: 341.
# قبر الفقيه ابي رجاء محمد بن الامام اشهب: 438.
# قبر الشيخ ابي رحمة: 229.
# قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم (وانظر: الروضة النبوية، والحرم المدني والمسجد النبوي: 37، 64، 160، 161، 242، 388، 398.
# قبر روبيل بن يعقوب (احد اخوة يوسف
# PageV01P744
# عليه السلام) : 602.
# قبر ابن ريحان: 279.
# قبر ابي زرارة (القاضي) : 355.
# قبر زردانة القابلة، ام محمد بنت الحسين:
# 566.
# قبر الزعفراني: 290.
# قبر الشريف الزفتاوي: 316.
# قبر الشيخ الزقاق احمد بن نصر: 470.
# قبر الشيخ زكي الدين عبد المنعم: 480.
# قبر ابن زولاق (المءرخ المصري) :
# 255.
# قبر زينب بنت الاباجلي: 439.
# قبر الشريفة زينب بنت الحسن: 155، 424.
# قبر الصحابي سارية بن زنيم: 618.
# قبر سالم العفيف: 332.
# قبر السبتي: 292.
# قبر سراج الدين: 282.
# قبر القاضي سري الدين المالكي: 464.
# قبر ابي سعد الماليني: 282.
# قبر سفيان النيدي: 328.
# قبر السكري: 326.
# قبر الشيخ سليمان بن عبد السميع القوصي: 601.
# قبر سليمان اليشكري: 505.
# قبر ابي السمراء الضرير: 608.
# قبر سهل بن احمد البرمكي: 233، 234، 259.
# قبر الشيخ سهل الخشاب: 390.
# قبر ابي سهل القصيري، يوسف: 538.
# قبر الشاب التاءب: 282.
# قبر الامام الشاطبي (القاسم بن فيره) :
# 630.
# قبر الامام الشافعي (وانظر: تربة ومشهد الامام الشافعي) : 490، 495، 496، 497.
# قبر شحاذ الفقراء: 391.
# قبر الشيخ شرف الدين الاخفافي: 465.
# قبر الشيخ شرف الدين بن الخشاب:
# 328.
# قبر شرف الدين ابي الطاهر محمد: 542.
# قبر الشريف: 371.
# قبر ابي شعره (صاحب الدار) : 329، 394.
# قبر شقران العابد: 362.
# قبر شكر الابله : 278.
# قبر صاحب الابريق: 437.
# قبر صاحب الخيار- (انظر: قبر ابي القاسم الفريد) .
# قبر صاحب الدار- (انظر: قبر ابي شعرة) .
# قبر صاحب الدرابة: 372، 373.
# قبر صاحب الرمانة: 646.
# قبر صاحب القنديل: 327.
# قبر صاحب الكرمة: 288.
# قبر صاحب الوديعة: 291.
# قبر الصفار- (انظر: قبر ابي الحسن الصفار) .
# PageV01P745
# قبر صلة بن اشيم العدوي: 334.
# قبر الضيف: 265.
# قبر القاضي ابي الطاهر (ابن نصير) :
# 257.
# قبر الشريف ابن طباطبا: 242، 243.
# قبر الشيخ ابي الطيب خروف- (انظر:
# قبر الشيخ خروف) .
# قبر ابي الطيب الهاشمي: 314.
# قبر عاءشة (جبر الطير) : 473.
# قبر ابي العباس احمد بن المشجرة: 212.
# قبر ابي العباس احمد بن عبد الله المالكي:
# 390.
# قبر ابي العباس احمد بن اللهيب: 350.
# قبر ابي العباس الاربلي: 480.
# قبر ابي العباس الجميزي: 213.
# قبر ابي العباس الديبلي: 311، 312.
# قبر عبد الجبار الفراش (الشيخ العفيف) :
# 602.
# قبر الشيخ عبد الحميد القرافي: 347.
# قبر عبد الرحمن بن ابي بكر: 26.
# قبر عبد الرحمن الخواص: 211.
# قبر عبد الرحمن الديباح: 262.
# قبر عبد الرحمن بن عبد الحكم: 497.
# قبر ابن عبد الرحمن بن عوف الزهري:
# 66، 371.
# قبر عبد الرحمن بن القاسم العتقي المالكي: 429، 430، 437.
# قبر الشيخ عبد الرحمن المصيني: 646.
# قبر عبد الصمد البغدادي: 332.
# قبر الشيخ عبد العزيز الخوارزمي: 327.
# قبر ابنة عبد العزيز الديريني: 73.
# قبر عبد الغالب وابن رحال السكندري:
# 342.
# قبر عبد الله بن احمد بن طباطبا: 241.
# قبر عبد الله بن بري: 642.
# قبر ابي عبد الله الحسين بن بشري:
# 298، 311.
# قبر عبد الله بن عبد الحكم: 496.
# قبر عبد الله بن لهيعة: 543.
# قبر الفقيه ابي عبد الله محمد بن احمد:
# 469.
# قبر الفقيه ابي عبد الله محمد بن بشار 480.
# قبر الفقيه ابي عبد الله محمد بن رسلان:
# 637.
# قبر ابي عبد الله محمد بن القاسم الشاطبي:
# 632.
# قبر ابي عبد الله محمد بن هامان (المقرء) : 449.
# قبر الشيخ ابي عبد الله بن المسبح: 281.
# قبر ابي عبد الله الواسطي (محمد بن ابراهيم) : 438.
# قبر ابي عبد الله بن الوشاء: 318، 321.
# قبر الفقيه عبد الله بن وهب (صاحب الامام مالك) : 206.
# قبر عبد الوهاب القاضي: 500.
# قبر عبود- او عتود- العابد: 287.
# PageV01P746
# قبر الشيخ عتبة الزاهد: 321.
# قبر الفقيه عتيق بن بكار: 464.
# قبر العصافيري: 290، 291.
# قبر عفان بن سليمان الخياط: 656.
# قبر العفيف العطار (عفيف الدين عبد الخالق) : 405.
# قبر الصحابي عقبة بن عامر الجهني: 7، 35، 132، 140، 144، 146، 147، 359، 360.
# قبر الشيخ علي ابي الحسن (طب الوحش) : 474.
# قبر علي بن الحسن (صاحب الحورية) :
# 247.
# قبر ابي علي الروذباري: 374.
# قبر الشيخ ابي علي الكاتب: 568.
# قبر الشيخ علي بن محمود المغربي: 566.
# قبر ابي عمران موسي الاندلسي (الواعظ الضرير) : 387.
# قبر الشيخ عمر بن الحسين بن علي بن الاشعث: 467، 468.
# قبر عمر بن دحية الكلبي: 539.
# قبر عمر بن الفارض (شرف الدين) :
# 546، 550.
# قبر الفقيه عمر المقدسي- (انظر: قبر الذهبي) .
# قبر عمرو بن العاص: 7، 132، 138، 140.
# قبر عنبسة: 205.
# قبر عنتر النجار: 440.
# قبر ابي العياش بن هاشم (المقرء) :
# 420.
# قبر العيناء: 361.
# قبر الشيخ ابي غلبون (رجاء) : 640.
# قبر الشيخ ابي الغناءم كليب: 641.
# قبر غياث بن فارس اللخمي (ابو الجود) : 542.
# قبر فاطمة بنت جعفر الصادق: 443.
# قبر فاطمة بنت الحسين بن علي بن الاشعث (المراة الصالحة الناسكة) : 465.
# قبر فاطمة السوداء (من العابدات القانتات) : 358.
# قبر فاطمة بنت العباس: 424، 440.
# قبر الشريفة فاطمة بنت محمد بن الحسن:
# 211، 271.
# قبر الشريفة فاطمة بنت محمد بن عيسي:
# 271.
# قبر ابي الفتح بن بابشاذ: 648.
# قبر ابي الفتح الفرغاني الصوفي: 282.
# قبر الفقيه ابي الفدا رشيد الدين الدمشقي:
# 469.
# قبر فرج (العبد الصالح) : 255.
# قبر الفران: 292.
# قبر الشيخ ابي الفضاءل (عتيق بن رشيق) : 341.
# قبر الفضل بن بحر التاجر: 439.
# قبر ابي الفضل بن الجوهري (الواعظ) :
# 297.
# قبر ابي الفضل السايح: 313.
# PageV01P747
# قبر ام الفضل الناسكة- (انظر قبر فاطمة بنت الحسين) .
# قبر الفقاعي (ابو الحسن) : 321، 326.
# قبر ابن الفقاعي: 318.
# قبر الشيخ ابي القاسم الاقطع: 357.
# قبر الشيخ ابي القاسم (بن ابي بكر الادفوي) : 274.
# قبر الوزير ابي القاسم الجرجاني: 284.
# قبر الفقيه ابي القاسم عبد الرحمن بن رسلان: 636.
# قبر ابي القاسم الطيب: 196.
# قبر ابي القاسم عبد الغني بن ابي الطيب:
# 342.
# قبر ابي القاسم الفريد (صاحب الخيار) :
# 448.
# قبر ابي القاسم الفوطي: 440.
# قبر ابي القاسم هبة الله اليحمودي: 356.
# قبر القصار: 290.
# قبر القضاعي: 339، 340.
# قبر القفصي: 288.
# قبر القماح: 421.
# قبر كافور الاخشيدي (وانظر: تربة كافور) : 523.
# قبر الشيخ الكحال: 333.
# قبر كلثوم- او كلثم- العربية (المراة الصالحة) : 262.
# قبر كمال الدين بن العديم: 535.
# قبر الكندي (المءرخ الزاهد) : 326.
# قبر الفقيه الليث بن سعد: 408، 413.
# قبر مالك بن سعيد الفارقي: 422، 423.
# قبر المباحي: 313.
# قبر مبشر الخير: 294.
# قبر المحاملي: 292.
# قبر محمد بن عبد الحكم: 497.
# قبر محمد المءذن: 294، 505.
# قبر محمد المجذوب: 289.
# قبر محمد ذي العقلين: 371.
# قبر الفقيه محمد المرابط: 344.
# قبر الفقيه محمد بن سهل الثعالبي: 566.
# قبر الفقيه محمد الصيمري: 477.
# قبر القاضي ابي محمد عبد الوهاب المالكي:
# 456.
# قبر ابي محمد بن ابي الفتح الكتامي:
# 637.
# قبر محمد بن الفضل: 424.
# قبر الفقيه ابي محمد بن اللهيب: 350.
# قبر الفقيه محمد بن محمد بن عبد الله بن الاشعث: 468.
# قبر محمد بن يحيي الاسواني (ابو الذكر القاضي) : 476.
# قبر محمد بن يحيي بن الامام مالك: 438.
# قبر الشيخ محمود بن سالم بن مالك الطويل: 603.
# قبر المزني (صاحب الشافعي) : 505.
# قبر معاذ بن جبل: 606.
# قبر الفقيه ابي المعالي محلي: 632.
# قبر المفضل بن فضالة (ابو معاوية
# PageV01P748
# القاضي) : 328، 332.
# قبر مقبل الحبشي: 211.
# قبر الشيخ مقدام: 646.
# قبر المقرء (الواعظ) : 269.
# قبر الملاح (من الزهاد الصالحين) :
# 357.
# قبر ابي المنيع بن دغش الانصاري: 638.
# قبر المهمهم: 290.
# قبر موسي بن عبد الرحمن بن القاسم:
# 438.
# قبر ابي موسي عيسي الخراط: 357.
# قبر ميمونة العابدة: 424، 439.
# قبر الناطق: 287.
# قبر النبي صلي الله عليه وسلم- (انظر: قبر رسول الله) .
# قبر ام النبي صلي الله عليه وسلم- (انظر: قبر امنة بنت وهب) .
# قبر نجم الدين عمارة اليمني: 531.
# قبر نجم الدين بن الموفق الخبوشاني:
# 497.
# قبر ابي نصر الزاهد (سراج المعافري) :
# 282.
# قبر السيدة نفيسة: 174، 176، 177، 178، 179، 191.
# قبر النيسابوري: 294.
# قبر هبة العتال: 270.
# قبر هبة الله بن مسافر: 321.
# قبر ابن هشام (صاحب الرواية) : 359.
# قبر الواسطي (الواعظ) : 337.
# قبر الامام ورش (عثمان المدني) : 500.
# قبر ابن الوشاء- (انظر: قبر ابي عبد الله ابن الوشاء) .
# قبر الياسميني: 326.
# قبر ابي يحيي البغدادي: 544.
# قبر الفقيه يحيي بن بكير: 259.
# قبر يحيي بن زيد بن الحسن: 192، 193.
# قبر الفقيه يحيي بن الحسين بن الاشعث:
# 468.
# قبر يحيي بن علي العلوي: 248.
# قبر ابي يعقوب البويطي الشافعي: 441.
# قبر الفقيه يعقوب المالكي: 342.
# قبر ابي يعقوب النهرجوري: 260.
# قبر يعلي بن عمران الزاهد: 451.
# قبر يوسف (عليه السلام) : 15.
# قبر الفقيه يوسف (امام مسجد العداسين) : 351.
# قبر يونس بن عبد الاعلي الصدفي: 405.
# قبر يونس الورع (قاضي مصر) : 606.
# قبلة جامع ابن طولون (او المحراب) :
# 203.
# قبور اصحاب الحانوت: 465.
# قبور اولاد ابي هريرة: 424.
# قبور بني تاشفين: 284.
# قبور الخمسة الابدال: 292.
# قبور الخولانيين: 273.
# قبور السادة المعافرية- (وانظر: قبور شيوخ المعافر) : 441.
# PageV01P749
# قبور سماسرة الخير: 281، 394.
# قبور الشماعين: 294.
# قبور الشهداء (باحد) : 129.
# قبور شيوخ المعافر: 283.
# قبور الصالحين من بني الاشعث: 467، 469.
# قبور الصحابة والاشراف: 201.
# قبور الصلحاء السبعة: 332.
# قبور الصوفية: 374.
# قبور الضراسين: 294.
# قبور بني غلبون: 294.
# قبور الوزراء السبعة: 528.
# القدس: 172، 535.
# قديد: 119.
# القرافة (وانظر: قرافة مصر) : 11، 13، 14، 157، 158، 203، 300، 302، 304، 306، 308، 314، 323، 324، 348، 370، 448، 460، 498، 547، 594، 605، 615.
# القرافة الصغري: 463.
# قرافة مصر: 14، 131، 143، 247.
# قرقشندة: 416.
# قرنفيل (قرية) : 149.
# قري مرو: 620.
# القسطنطينية: 340.
# قصبة غور الاردن: 620.
# قصر الخليفة الامر: 348.
# قصر احمد بن طولون: 450.
# قصر «اوليس» : 479.
# قصر الشمع: 286.
# القصر الغربي (بمصر) : 594، 595.
# القصير: 7، 8.
# القلزم: 311.
# القلعة الصلاحية (قلعة الجبل) : 605، 616
# قلعة صور: 614.
# قليوب: 633.
# قنطرة سنان: 146.
# قوص: 346.
# القيروان: 434، 435.
# قيسارية البزازين: 343.
# قيسارية هشام بن عبد الملك: 585، 586.
# (ك) كابل: 335.
# الكثيب الاحمر: 129.
# الكرك: 626.
# الكعبة- (انظر: بيت الله الحرام) .
# كهف السودان: 21، 319.
# الكوفة: 92.
# (م) مءتة (بالشام) : 262.
# PageV01P750
# محاريب ابن حولي القرقوبي: 362.
# محراب ابن الجوهري: 422.
# محراب ابي عمران موسي الضرير: 388.
# محراب ابن الفقاعي: 21.
# مدرسة اربل: 481.
# المدرسة الصلاحية (مدرسة الناصر صلاح الدين) : 498، 499، 604.
# المدرسة الفاضلية (مدرسة القاضي الفاضل) : 623، 628، 631.
# المدرسة الكاملية (وانظر: دار الحديث الكاملية) : 538.
# مدرسة «يازكوج» : 312، 313.
# مدفن بني اللهيب: 340.
# مدينة اربل (وانظر: اربل) : 540.
# مدينة «اسعرد» : 463.
# مدينة بيسان: 620.
# المدينة المنورة: 48، 78، 110، 122، 128، 129، 137، 142، 150، 155، 156، 158، 160، 161، 174، 194، 249، 268، 309، 373، 397، 415، 435، 458، 459، 491، 518، 624، 663.
# المراغة: 178، 192.
# مراكش: 539.
# مرطان (مدينة) : 531.
# مرو: 620.
# مسجد الاجابة- (انظر: مسجد محمود) .
# مسجد اشهب: 438.
# المسجد الاقصي: 153.
# مسجد التبن (او التبر) : 199.
# مسجد التنور: 19.
# مسجد الشريف الجرجاني: 23.
# مسجد الجيوشي: 22.
# المسجد الحرام- (انظر: بيت الله الحرام) .
# مسجد الدعاء: 24.
# مسجد دعلان: 592.
# مسجد دمشق: 295.
# مسجد الديلمي: 23.
# مسجد الرديني (بقلعة الجبل) : 605.
# مسجد رسلان: 636.
# مسجد روبيل- (انظر: مسجد اليسع وروبيل) .
# مسجد الزبير: 23، 288، 610.
# مسجد زمام: 661، 662.
# مسجد زهرون: 273، 276.
# مسجد سعد الدولة: 605.
# مسجد الصخرة: 23.
# مسجد الطور: 153.
# مسجد العداسين: 351.
# مسجد عفان بن سليمان الخياط: 657.
# مسجد الفتح: 286.
# مسجد الفخر الفارسي: 395، 396.
# مسجد الكنز: 392، 393.
# مسجد اللءلءة: 24.
# مسجد الليث بن سعد: 416.
# PageV01P751
# مسجد المحرم: 20.
# مسجد محمود (بسفح المقطم) : 24، 225، 603، 604.
# مسجد مقام المءمن: 20.
# مسجد موسي: 23.
# المسجد النبوي- (انظر: الحرم النبوي) .
# مسجد الهيثم: 287.
# مسجد اليسع وروبيل: 24.
# مشهد اسية بنت مزاحم: 422.
# مشهد امنة بنت موسي الكاظم: 420.
# مشهد ابراهيم بن اليسع: 604.
# مشهد اخوة يوسف (عليه السلام) : 9.
# مشهد بكار بن قتيبة (وانظر: قبر القاضي بكار) : 214.
# مشهد السيدين الحسن والمحسن ابني القاسم: 420.
# مشهد راس ابراهيم بن عبد الله بن الحسن:
# 199.
# مشهد راس زيد بن علي: 199.
# مشهد السيدة زينب بنت يحيي المتوج:
# 422.
# مشهد السيدة سكينة بنت الحسين:
# 155، 156.
# مشهد الامام الشافعي (وانظر تربة وقبر الامام الشافعي) : 483.
# مشهد الشريف طباطبا: 233، 235، 238، 249، 250، 251، 252، 255، 257، 305.
# مشهد السيد علي بن عبد الله بن القاسم:
# 412.
# مشهد القاسم الطيب: 194، 418.
# مشهد السيدة ام كلثوم بنت القاسم:
# 418.
# مشهد محمد بن ابي بكر الصديق: 200، 661.
# مشهد السيد محمد بن هاشم: 421.
# مشهد السيدة نفيسة (بالقاهرة- وانظر:
# قبر وضريح السيدة نفيسة) : 179، 184، 191، 192، 649.
# مشهد السيدة نفيسة (بالمراغة) : 178.
# مشهد يحيي بن زيد: 418.
# مشهد يحيي الشبيه بن القاسم: 196، 198، 419.
# المصاصة: 163، 165.
# مصر (وانظر: الديار المصرية) : 19، 132، 133، 139، 140، 142، 144، 145، 146، 147، 148، 149، 151، 152، 153، 154، 156، 162، 165، 166، 174، 176، 177، 178، 182، 183، 184، 186، 190، 191، 197، 200، 205، 208، 209، 213، 216، 217، 218، 221، 224، 229، 230، 231، 233، 236، 237، 238، 240،
# PageV01P752
# 244، 246، 247، 249، 250، 256، 257، 258، 260، 266، 268، 270، 275، 276، 277، 279، 281، 283، 285، 286، 287، 288، 298، 307، 308، 311، 321، 322، 323، 326، 328، 332، 336، 340، 342، 345، 347، 348، 351، 353، 354، 358، 360، 368، 374، 377، 385، 388، 389، 391، 392، 401، 407، 408، 411، 412، 413، 415، 416، 417، 419، 422، 423، 426، 429، 434، 435، 436، 438، 440، 441، 442، 449، 456، 457، 460، 461، 463، 464، 468، 469، 470، 474، 477، 478، 482، 491، 495، 497، 498، 499، 506، 513، 514، 518، 520، 523، 525، 527، 528، 531، 532، 540، 543، 544، 554، 557، 558، 563، 564، 565، 574، 580، 595، 604، 606، 609، 610، 613، 616، 626، 631، 634، 647، 649، 651، 652، 653، 655، 656، 657، 661، 662، 663.
# مصر القديمة (الفسطاط) : 594.
# مصلي التجار: 282.
# مصلي خولان: 305، 591.
# المصلي القديم: 422.
# مصلي بني مسكين: 205، 227.
# مصلي عنبسة: 276.
# معبد ذي النون: 395، 396.
# معبد الشيخ الصامت: 287.
# معرة النعمان: 457.
# مغارة ابن الفارض: 20، 23.
# المغرب (وانظر بلاد المغرب) : 183، 259، 284، 288، 299، 341، 342، 368، 397، 401، 407، 434، 435، 457، 583، 653.
# مقابر الصدفيين: 477.
# المقام (مقام ابراهيم بالكعبة) : 492.
# مقام فاطمة (بجامع ابن طولون) : 204.
# مقام الليث بن سعد الفهمي (وانظر: قبر الليث بن سعد) : 23.
# مقبرة احمد بن حنبل: 130.
# مقبرة الرحبة: 49.
# مقبرة بني عبد الحكم: 495.
# مقبرة الفسطاط: 149.
# PageV01P753
# مقبرة ام القري: 49.
# مقبرة المقطم: 12، 146.
# المقطم- (انظر: الجبل المقطم) .
# مقطع الحجارة (مكان) : 8، 260، 262، 263.
# المقياس (مقياس الروضة) : 14، 15.
# مكة: 26، 48، 66، 107، 136، 196، 260، 268، 271، 293، 307، 309، 310، 340، 345، 346، 352، 400، 421، 426، 427، 485، 503، 518، 531، 532، 547، 549، 554، 559، 560، 564، 576، 662.
# منارة مسجد زمام: 661.
# المنامة: 323.
# منزل ابي بكر بن المهلب: 592.
# منزل ابن جابار بظاهر القرافة: 324.
# منزل حرملة بن يحيي: 208.
# منزل ابي الحسن الدينوري: 575، 579، 582، 583، 587، 589، 592.
# منزل القاضي عبد الوهاب المالكي:
# 458.
# منوف: 285.
# منية ابن خصيب: 345.
# الموصل: 481.
# ميناء الاسكندرية: 558.
# (ن) نصيبين: 272.
# نهاوند (او ارض نهاوند) : 618.
# نيسابور: 498.
# النيل (نيل مصر) : 6، 7، 166، 246، 279، 508، 518، 627.
# (ه) همذان: 40، 99.
# (و) وادي الدجلة القرقوبي: 21.
# وادي اللبلابة: 21.
# وادي المستضعفين: 21.
# الوادي المقدس (طوي) : 9.
# وادي الملك: 21.
# وادي موسي عليه السلام (وانظر الوادي المقدس) : 9، 22، 649.
# وادي «وساع» : 531.
# واسط: 464، 652.
# (ي) اليحموم: 7، 8.
# اليمامة (مكان) : 127، 128، 620.
# اليمن (او ارض اليمن) : 90، 150، 531، 631.
# PageV01P754
### | (6) «فهرس الجماعات والقباءل والامم والطواءف»
# (ا) ال بيت النبوة- (انظر: ال محمد صلي الله عليه وسلم) .
# ال عاصم الجحدري: 34.
# ال محمد (ال البيت- اهل بيت النبي، صلي الله عليه وسلم) : 56، 116، 156، 161، 179، 186، 187، 188، 189، 190، 191، 192، 193، 194، 196، 198، 205، 233، 234، 253، 301، 386، 444، 485، 524.
# الاءمة الاثنا عشر: 194.
# اءمة الجمهور من العلماء والسلف:
# 540.
# اءمة الحديث: 539.
# الابدال: 414.
# ابناء الملوك: 132.
# الاتراك (او الترك) : 524، 652.
# الاجناد: 289.
# اخوة يوسف (وانظر: اولاد يعقوب، عليه السلام) : 9، 19.
# ادباء النصاري: 541.
# الارامل: 350، 444، 657.
# ارباب الطي: 292، 293.
# ازواج محمد (امهات المءمنين) : 87.
# بنو اسراءيل: 15، 64، 488.
# الاسكندرانيون: 285.
# الاشراف (من ال البيت) : 154، 155، 157، 196، 201، 237، 245، 254، 262، 263، 269، 604.
# اشراف البصرة: 233.
# بنو الاشعث: 467، 469.
# اصحاب احمد بن طولون: 203.
# اصحاب بدر (اهل بدر- البدريون) :
# 120، 149.
# اصحاب البدع: 428.
# اصحاب التواريخ- (انظر: المءرخون) .
# اصحاب الحديث- (انظر: المحدثون) .
# اصحاب ابي الحسن الدينوري: 573، 580، 581، 586، 588، 589، 591.
# اصحاب الحسن بن سفيان (الزاهد) :
# 653، 654، 655.
# اصحاب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) - (انظر الصحابة) .
# اصحاب الشافعي (وانظر: الشافعية) :
# PageV01P755
# 172، 173، 405، 506.
# اصحاب ابن القاسم (الفقيه المالكي) :
# 433.
# اصحاب قضبان الذهب: 212.
# اصحاب القياس: 461.
# اصحاب الليث بن سعد: 409.
# اصحاب مالك (وانظر المالكية) :
# 426، 429، 434، 435.
# اصحاب ابي مسعود البدري: 39.
# اصحاب ابي يوسف: 216.
# الاطباء: 174، 366، 371.
# اعاجم الاندلس: 631.
# الاعراب: 652.
# الاعيان: 174، 181، 244.
# اعيان مصر: 469.
# الافرنج: 341.
# الاكراد: 242، 592.
# الامراء: 84، 310، 390، 551.
# امر رسول الله صلي الله عليه وسلم: 131.
# الامم الماضية: 84.
# امة محمد (صلي الله عليه وسلم) : 8، 39، 116، 129، 381.
# بنو امية (الامويون) : 230.
# الانصار: 48، 137.
# اهل الارادة (من المتصوفة) : 572، 581.
# اهل الاندلس: 438.
# اهل البدع: 108.
# اهل بغداد: 374، 399.
# اهل بيت النبي (صلي الله عليه وسلم) - (انظر: ال محمد (صلي الله عليه وسلم)) .
# اهل الجاهلية (الجاهليون) : 151.
# اهل الذمة (وانظر: النصاري واليهود) :
# 499.
# اهل الرملة: 222.
# اهل السعة (الاغنياء) : 29، 35.
# اهل السنة: 108.
# اهل الصعيد (صعيد مصر) : 579.
# اهل العراق: 434، 495.
# اهل العلم- (انظر: العلماء) .
# اهل القران (القراء) : 326، 328، 476.
# اهل المدينة المنورة: 122.
# اهل مذهب الشافعي- (انظر:
# الشافعية) .
# اهل مصر والقاهرة- (انظر:
# المصريون) .
# اهل المغرب: 401.
# اهل اليسار (وانظر: اهل السعة) :
# 561.
# اولاد ابي بكر الصديق: 293.
# اولاد جعفر الصادق: 233.
# اولاد عثمان بن عفان: 262.
# اولاد الفضل بن الربيع: 489.
# اولاد كسري انوشروان: 374.
# اولاد ابي هريرة: 424.
# اولاد يعقوب، عليه السلام (اخوة يوسف) : 602.
# PageV01P756
# اولياء الله تعالي (الاولياء الصالحون) :
# 10، 16، 84، 94، 97، 105، 131، 174، 179، 185، 341، 366، 372، 380، 383، 398، 400، 450، 559.
# (ب) الباعة: 582.
# البدريون- (انظر: اصحاب بدر) .
# البدو: 496.
# البرامكة (بنو برمك) : 233.
# البربر: 142.
# بنو برمك- (انظر: البرامكة) .
# البزازون (باءعو البز) : 343، 460.
# البكاءون: 219.
# (ت) التابعون: 131، 156، 194، 205، 409، 428، 447، 607.
# تابعو التابعين: 360.
# تابعو صحابة الشام: 360.
# بنو تاشفين: 284.
# التجار (تجار مصر) : 21، 162، 169، 390، 431، 650.
# تجار بغداد: 545.
# (ج) جديلة (قبيلة) : 202.
# بنو ابي جرادة: 536.
# الجعافرة: 157.
# جند احمد بن طولون: 203.
# جند السري بن الحكم: 604.
# الجوهريون (باءعو الجواهر) : 445.
# جيوش اهل الشام: 662.
# (ح) الحبش: 6.
# الاشراف الحسنيون (بنو الحسن) :
# 156، 157، 159.
# الاشراف الحسينيون (بنو الحسين ) :
# 157.
# الحضر: 496.
# الحكماء: 340.
# الحمويون (اهل حماة) : 634.
# الاشراف الحنفية- او المحمديون- (نسبة الي محمد بن الحنفية) : 157.
# (خ) خدام احمد بن طولون: 654.
# الخمسة الابدال: 292.
# خولان: 305.
# الخولانيون: 273، 275.
# PageV01P757
# (د) بنو درباس: 605.
# الديلم (من الاعاجم) : 156.
# (ذ) ذرية اسماء بنت ابي بكر: 419.
# ذرية الاشعث بن قيس: 465.
# ذرية جعفر الصادق: 445.
# ذرية الحسن بن علي: 444.
# ذرية العباس بن مرداس: 440.
# ذرية مالك بن طوق: 457.
# ذرية محمد (صلي الله عليه وسلم) - (انظر: ال البيت) .
# (ر) الرافضة: 65.
# رءساء الكتبة (بديوان صلاح الدين) :
# 617.
# رءساء المراكب (السفن) : 558.
# رءساء مصر: 177، 412.
# رجال الصحيح (صحيح البخاري ومسلم) : 447.
# الرسيون: 197.
# رهط كسري وتبع (في شعر) : 26.
# الروافض- (انظر: الرافضة) .
# الروم: 151، 266، 286، 295.
# (ز) الزهاد (وانظر: الصوفية) : 205، 249، 259، 314، 317، 334، 379، 430، 450، 456، 503.
# الزنج: 649.
# الزينبيون (نسبة الي زينب بنت فاطمة بنت رسول الله) : 157.
# (س) السبعة الابدال: 271، 331، 545.
# السبعة الصلحاء (بجبانة مصر) : 332.
# السلاطين (سلاطين المصريين) :
# 107، 390، 551.
# سماسرة الخير الانماطيون: 281، 393، 394، 468، 574.
# السودان (جماعة) : 21، 404، 524، 615.
# (ش) الشافعية (وانظر: اصحاب الشافعي) :
# 525.
# الشرطة: 323، 426، 591.
# الشماعون: 294.
# الشهداء: 113، 129.
# الشيعة: 353.
# PageV01P758
# شيوخ الحرم: 49.
# شيوخ مصر: 221، 277، 281، 297، 318، 357، 449، 513.
# شيوخ المعافر: 284.
# (ص) الصالحون (اهل الصلاح والتقوي) :
# 18، 33، 34، 35، 49، 55، 63، 130، 163، 179، 202، 205، 211، 229، 238، 252، 253، 263، 290، 296، 300، 326، 357، 358، 361، 398، 433، 467، 476، 515، 531، 571، 576، 603، 657.
# الصحابة (صحابة النبي- اصحاب رسول الله) : 12، 30، 36، 48، 84، 97، 131، 134، 142، 149، 179، 201، 216، 267، 359، 360، 428، 458.
# الصدفيون: 405، 477.
# الصقالبة: 436.
# الصوفية (وانظر: المتصوفة) : 260، 271، 374، 551، 569، 582، 587.
# الصيارف: 564.
# (ض) الضراسون (الذين يرقون لوجع الضرس) : 294.
# الضعفاء (من رجال الحديث) : 544.
# (ط) الطالبيون: 231، 236، 331.
# بنو طباطبا: 197، 235، 251، 252، 255.
# طلبة العلم: 614، 653.
# الطلقاء (وانظر: العتقاء) : 430.
# الطيارة (الكلثميون) : 196.
# (ع) عابدات مصر: 609.
# العامة (وانظر: عوام مصر) : 360.
# العباد (المتعبدون) : 16، 249، 339، 438، 579.
# العبادلة الاربع: 143.
# بنو العباس بن عبد المطلب (وانظر:
# العباسيون) : 87، 157، 230.
# العباسيون: 157.
# بنو عبد الحكم: 495.
# بنو عبد الرحمن بن عوف الزهري: 496.
# PageV01P759
# عبيد احمد بن طولون: 651.
# العبيديون: 498، 532.
# العتقاء (وانظر: الطلقاء) : 430.
# بنو العديم: 537.
# العرب: 598.
# العربان: 641.
# عساكر الامر (خليفة مصر) : 347.
# عساكر خمارويه: 264.
# عساكر المعز لدين الله: 258.
# عسكر معاوية بن خديج: 662.
# العلماء: 35، 46، 131، 163، 174، 179، 205، 209، 256، 271، 274، 275، 277، 279، 314، 316، 328، 354، 357، 359، 405، 408، 420، 430، 434، 435، 447، 454، 457، 464، 468، 469، 490، 492، 506، 514، 515، 539، 553، 585، 608، 615، 638، 639، 643، 647، 648، 649.
# علماء الديار المصرية (وانظر علماء مصر) : 572.
# علماء العراق: 275.
# علماء المالكية: 321، 457.
# علماء المدينة: 459.
# علماء مصر: 177.
# العلويون: 213، 248.
# العمال (الحكام او الامراء) : 607.
# عمال احمد بن طولون: 450، 451.
# عمال مصر: 412.
# بنو العوام: 147.
# عوام مصر: 177، 300.
# (غ) بنو غلبون: 294.
# غلمان الترك: 524.
# (ف) الفاطميون: 257، 458.
# الفراعنة: 489.
# الفرس: 150.
# الفقراء (وانظر: الصوفية) : 212، 271، 350، 375، 379، 392، 398، 470، 471، 529، 530، 560، 590، 597، 656، 657.
# الفقهاء: 66، 67، 174، 179، 219، 279، 427، 428، 431، 459، 490، 495، 499، 500، 608، 610، 624.
# الفقهاء الشافعية: 499.
# الفقهاء المالكية: 390.
# فقهاء مصر (او الفقهاء المصريون) :
# PageV01P760
# 411، 426.
# بنو فهم: 408.
# (ق) قحطان (قبيلة) : 531.
# القراء (وانظر: اهل القران) : 454، 501، 630، 646.
# قريش (قبيلة) : 134، 135، 488، 496.
# القضاة: 209، 224، 468، 508.
# قضاة مصر: 230، 256.
# قضاعة (قبيلة) : 137.
# قوم ابراهيم (عليه السلام) : 44.
# قوم موسي (عليه السلام) : 44.
# (ك) الكفار: 341، 619، 624.
# (ل) لخم (قبيلة) : 202.
# بنو اللهيب: 340، 342.
# اللواحون (صانعو الالواح) : 441.
# (م) المالكية (وانظر: اصحاب مالك) :
# 340، 426، 459، 461، 525.
# المءرخون (اصحاب التواريخ) : 178، 182، 195، 223، 283، 326، 443، 572، 574، 605، 622.
# الماذراءيون: 267، 269.
# المتصوفة (وانظر: الصوفية) : 652.
# المحدثون (اهل الحديث- الحفاظ) :
# 217، 224، 230، 274، 277، 279، 295، 316، 328، 415، 427، 476، 628.
# المرابطون: 401.
# مزينة (قبيلة) : 506.
# المسلمون: 6، 39، 61، 111، 119، 128، 133، 151، 207، 336، 341، 393، 396، 527، 552، 563، 582، 619، 644.
# مشايخ بغداد: 374.
# مشايخ ابي الحسن بن الفقاعي: 323.
# مشايخ ذي النون المصري: 362.
# مشايخ الرحبة: 49.
# مشايخ الشام: 641.
# مشايخ الصوفية: 260، 323.
# مشايخ ابي علي الروذباري: 374، 375.
# مشايخ مصر- (انظر: شيوخ مصر) .
# PageV01P761
# مشايخ اليحمودي: 356.
# المصريون (اهل مصر) : 19، 141، 143، 145، 148، 162، 165، 176، 182، 183، 184، 197، 238، 244، 249، 322، 336، 348، 358، 478، 532، 574، 642، 643، 662.
# بنو المصطلق: 148.
# مضر (قبيلة) : 496.
# المعافر: 6، 169، 441.
# المعتزلة: 569.
# المعلمون: 571.
# الملوك: 4، 90، 209، 276، 367، 499، 532، 536، 605، 628.
# الملوك السالفة: 84.
# مماليك احمد بن طولون: 651.
# المماليك الحرسية: 616.
# المنافقون: 389.
# بنو المنتجب: 531.
# المهاجرون: 137، 149.
# المهندسون: 203.
# المولدون: 524.
# الموالي: 411.
# الاشراف الميمونيون (نسبة الي الميمون بن حمزة) : 157.
# (ن) بنو ناهض: 230.
# نساء الشريف طباطبا: 269.
# النصاري (وانظر: اهل الذمة) : 6، 225، 230.
# نواب الموفق (الخليفة العباسي) : 224.
# (ه) بنو هاشم: 87، 116.
# (و) الوعاظ الثلاثة: 436.
# وكلاء احمد بن طولون: 355.
# ولاة مكة: 66.
# ولد جعد بن كلاب: 426.
# ولد دارم بن قيس: 265.
# ولد علي بن ابي طالب: 154.
# (ي) بنو يزد: 222.
# بنو يعمر: 535.
# اليهود (وانظر: اهل الذمة) : 145، 165، 225، 230، 353.
# ***
# PageV01P762
### | (7) «مصادر ومراجع التحقيق والتعليق»
# القران الكريم*.
# اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير، تحقيق محمد البنا ومحمد عاشور، دار الشعب- القاهرة، 1970 م.
# اشارة التعبين في تراجم النحاة واللغويين، لعبد الباقي اليماني، تحقيق
# د. عبد المجيد دياب، مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية- السعودية، 1406 ه- 1986 م.
# الاعلام، للزركلي، دار العلم للملايين- بيروت 1986 م.
# الاغاني، لابي الفرج الاصبهاني، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الشعب- القاهرة، 1389 ه- 1969 م.
# الاكمال، لابن ماكولا، داءرة المعارف العثمانية- الهند 1962 م.
# انباه الرواة علي انباه النحاة، للقفطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي- القاهرة، 1406 ه- 1986 م.
# الانساب، للسمعاني، تقديم وتعليق عبد الله عمر البارودي، دار الجنان- بيروت، 1408 ه- 1988 م.
# البداية والنهاية، لابن كثير، تحقيق مجموعة من الاساتذة، دار الكتب العلمية- بيروت 1408 ه- 1988 م.
# بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس، للضبي، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب المصري- اللبناني، القاهرة 1410 ه- 1989 م.
# البيان والتبيين، للجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون، دار الجيل- بيروت.
# تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية- بيروت.
# PageV01P763
# تاريخ الخلفاء، للسيوطي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الجيل- بيروت 1408 ه 1988 م.
# تاريخ الدولة الفاطمية، للدكتور حسن ابراهيم، مكتبة النهضة المصرية- القاهرة 1981 م.
# تاريخ الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف- القاهرة 1979 م.
# تحفة الاحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات، لابي الحسن نور الدين علي ابن احمد السخاوي، مراجعة لفيف من العلماء، مكتبة الكليات الازهرية- القاهرة 1406 ه- 1986 م.
# تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، 1377 ه- 1958 م.
# تفسير القران الكريم، لمحمود حمزة واخرين، دار المعارف- القاهرة 1982 م.
# تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، طبعة مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية بالهند- حيدر اباد 1325 ه.
# ثمار القلوب في المضاف والمنسوب، للثعالبي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف- القاهرة 1985 م.
# جامع كرامات الاولياء، ليوسف النبهاني، تحقيق ابراهيم عطوة، مطبعة مصطفي البابي الحلبي- القاهرة 1394 ه- 1974 م.
# جمهرة انساب العرب، لابن حزم الاندلسي، تحقيق عبد السلام هارون، دار المعارف- القاهرة 1982 م.
# حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، عيسي البابي الحلبي- القاهرة 1387 ه- 1967 م.
# حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصفهاني، دار الفكر- بيروت.
# حياة الصحابة، لمحمد بن يوسف الكاندهلوي، المكتبة الاسلامية بالازهر- القاهرة.
# الخطط التوفيقية الجديدة، لعلي باشا مبارك، الهيءة المصرية العامة للكتاب- القاهرة 1980 م.
# PageV01P764
# داءرة المعارف الاسلامية، لجماعة من المستشرقين، ترجمة الشنتناوي واخرين، دار الشعب- القاهرة.
# الدولة الفاطمية في مصر، للدكتور ايمن فءاد سيد، الدار المصرية اللبنانية- القاهرة 1413 ه- 1992 م.
# ديوان الامام علي، للامام علي بن ابي طالب، تحقيق د. عبد المنعم خفاجي- دار ابن زيدون- بيروت.
# ديوان الامير ابي العباس عبد الله بن المعتز، تحقيق الدكتور محمد بديع شريف، دار المعارف- القاهرة 1977 م.
# ديوان الشافعي، للامام محمد بن ادريس الشافعي، تحقيق الدكتور محمد عبد المنعم خفاجي، مكتبة الكليات الازهرية- القاهرة 1405 ه- 1985 م.
# ديوان ابي العتاهية، دار صادر- بيروت 1384 ه- 1964 م.
# ديوان ابن الفارض، تحقيق الدكتور عبد الخالق محمود، دار المعارف- القاهرة 1984 م.
# رجال صحيح البخاري، للكلاباذي، تحقيق عبد الله الليثي، دار المعرفة- بيروت 1987 م.
# رجال صحيح مسلم، لابي بكر الاصفهاني، تحقيق عبد الله الليثي، دار المعرفة- بيروت 1987 م.
# الرسالة القشيرية، لابي القاسم القشيري، تحقيق الدكتور عبد الحليم محمود، ومحمود بن الشريف، دار الكتب الحديثة- القاهرة 1972 م.
# سراج الملوك، لابي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، تحقيق محمد فتحي ابو بكر، الدار المصرية اللبنانية- القاهرة 1413 ه- 1993 م.
# سنن ابي داود، لابي داود السجستاني، الدار المصرية اللبنانية- القاهرة 1408 ه- 1988 م.
# سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، المكتبة العلمية- بيروت.
# سنن الدارمي، للامام عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، دار احياء السنة النبوية- القاهرة.
# PageV01P765
# سنن النساءي، بشرح جلال الدين السيوطي، دار الكتاب العربي- بيروت.
# السيدة نفيسة، لتوفيق ابي علم، دار المعارف- القاهرة 1987 م.
# السيدة نفيسة، لمحمد شاهين حمزة، مكتبة الجندي- القاهرة 1970 م.
# سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق مجموعة من العلماء، مءسسة الرسالة- بيروت 1405 ه- 1985 م.
# شذرات الذهب، لابن العماد الحنبلي، دار المسيرة- بيروت 1399 ه- 1979 م.
# الشعر والشعراء، لابن قتيبة، تحقيق احمد شاكر، دار المعارف- القاهرة 1982 م.
# صحيح البخاري، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، دار الشعب- القاهرة.
# صحيح الترمذي، بشرح ابن العربي، دار احياء الكتاب العربي- بيروت.
# صحيح مسلم، بشرح النووي، دار احياء التراث العربي- بيروت 1392 ه- 1972 م.
# الصلة، لابن بشكوال، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب المصري اللبناني- القاهرة 1410 ه- 1989 م.
# الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء الصعيد، لابي الفضل الادفوي، تحقيق سعد محمد حسن، الدار المصرية للتاليف- القاهرة 1966 م.
# طبقات الاولياء، لابن الملقن، تحقيق نور الدين شريبة، مكتبة الخانجي- القاهرة 1393 ه- 1973 م.
# طبقات الحفاظ، للسيوطي، دار الكتب العلمية- بيروت 1403 ه- 1983 م.
# طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، تحقيق محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح محمد الحلو- دار احياء الكتب العربية- القاهرة 1976 م.
# طبقات الشعراء، لابن المعتز، تحقيق عبد الستار احمد فراج، دار المعارف- القاهرة 1968 م.
# PageV01P766
# طبقات الصوفية، لابي عبد الرحمن السلمي، تحقيق نور الدين شريبة، مكتبة الخانجي- القاهرة 1406 ه- 1986 م.
# الطبقات الكبري، لابن سعد، دار بيروت- بيروت 1400 ه- 1980 م.
# الطبقات الكبري، للشعراني، دار الجيل- بيروت 1408 ه- 1988 م.
# طبقات الفقهاء، للشيرازي، بمراجعة وتصحيح خليل الميس، دار القلم - بيروت.
# طبقات المفسرين، لشمس الدين الداودي، مراجعة لجنة من العلماء، دار الكتب العلمية- بيروت 1403 ه- 1983 م.
# العبر في خبر من غبر، للذهبي، تحقيق ابي هاجر محمد السعيد، دار الكتب العلمية- بيروت 1405 ه- 1985 م.
# العقد الفريد، لابن عبد ربه، تحقيق مفيد قميحة، دار الكتب العلمية- بيروت 1404 ه- 1983 م.
# عمرو بن العاص سلسلة اعلام الصحابة، باشراف صابر عبده ابراهيم، القاهرة- 1372 ه- 1953 م.
# عيون الاخبار، لابن قتيبة، دار الكتب العلمية- بيروت 1406 ه- 1986 م.
# غزوات الرسول وسراياه، لابن سعد، بتقديم احمد عبد الغفور عطار، دار بيروت- بيروت 1401 ه- 1981 م.
# فتح الباري، شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد العزيز ابن باز واخرين، دار المعرفة- بيروت.
# فضاءل مصر، للكندي، تحقيق ابراهيم العدوي، وعلي محمد عمر، مكتبة وهبة- القاهرة 1391 ه- 1971 م.
# فوات الوفيات، لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار صادر- بيروت 1973 م.
# قاموس الفارسية، للدكتور عبد النعيم محمد حسنين، دار الكتاب المصري البناني- القاهرة 1402 ه- 1982 م.
# القاموس المحيط، للفيروزابادي، دار المامون- القاهرة 1357 ه- 1938 م.
# الكامل في التاريخ، لابن الاثير، بتعليق ومراجعة نخبة من العلماء، دار الكتاب
# PageV01P767
# العربي- بيروت 1403 ه- 1983 م.
# كتاب ادب الدنيا والدين، لابي الحسن الماوردي، بتحقيق وتعليق محمد فتحي ابو بكر، الدار المصرية اللبنانية- القاهرة 1408 ه- 1988 م.
# كتاب التاريخ الكبير، للبخاري، دار الكتب العلمية- بيروت.
# كتاب التعريفات للجرجاني، تحقيق ابراهيم الابياري، دار الكتاب العربي- بيروت 1405 ه- 1985 م.
# كتاب الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد- الهند 1373- 1953 م.
# كتاب الحلة السيراء، لابن الابار، تحقيق د. حسين مءنس، دار المعارف- القاهرة 1404 ه- 1984 م.
# كتاب السنن الكبري، للبيهقي، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد- الهند 1344 ه.
# كتاب الضعفاء الصغير، للبخاري، تحقيق بوران الضناوي، عالم الكتب- بيروت 1404 ه- 1984 م.
# كتاب الضعفاء الكبير، للعقيلي، تحقيق الدكتور عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية- بيروت 1404 ه- 1984 م.
# كتاب طبقات المعتزلة، لاحمد بن يحيي المرتضي، تحقيق سوسنه ديفلد فلزر، دار مكتبة الحياة- بيروت.
# كتاب فتوح البلدان، للبلاذري، شركة طبع الكتب العربية- القاهرة 1318 ه.
# كتاب المحبر، لابن حبيب، دار الافاق الجديدة- بيروت.
# كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، للمقريزي، مكتبة الثقافة الدينية- القاهرة 1987 م.
# كتاب نسب قريش، للمصعب الزبيري، نشرة بروفنسال، دار المعارف- القاهرة 1982 م.
# كتاب الولاة وكتاب القضاة، لمحمد بن يوسف الكندي، دار الكتاب الاسلامي- القاهرة.
# PageV01P768
# الكشاف عن حقاءق التنزيل، للزمخشري، دار المعرفة- بيروت.
# كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة- استانبول 1311 ه.
# كنز الجوهر في تاريخ الازهر، القاهرة- 1320 ه تقريبا.
# الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة، لشمس الدين محمد بن الزيات، المطبعة الاميرية- مصر 1325 ه- 1907 م.
# لسان العرب، لابن منظور، تحقيق عبد الله الكبير واخرين، دار المعارف- القاهرة 1981 م.
# مجمع الحكم والامثال في الشعر العربي، لاحمد قبش، دار الرشيد- دمشق 1403 ه- 1983 م.
# المحرر في غريب كلام العرب، للهناءي، تحقيق د. محمد بن احمد العمري، دار المعارف- القاهرة.
# مختار الصحاح، للرازي، مراجعة وتحقيق لجنة من العلماء، دار المعارف- القاهرة 1973 م.
# مروج الذهب، للمسعودي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة- القاهرة 1384 ه- 1964 م.
# مساجد القاهرة ومدارسها، للدكتور احمد فكري، دار المعارف- القاهرة.
# مساجد مصر واولياءها الصالحون، للدكتورة سعاد ماهر، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية- القاهرة 1971 م.
# المصباح المنير، للفيومي، تحقيق الدكتور عبد العظيم الشناوي، دار المعارف- القاهرة 1977 م.
# المعارف، لابن قتيبة، تحقيق الدكتور ثروت عكاشة، دار المعارف- القاهرة 1981 م.
# معجم الفاظ الصوفية، للدكتور حسن الشرقاوي، مءسسة مختار القاهرة- 1987 م.
# معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار بيروت- بيروت 1404 ه- 1984 م.
# المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم، محمد فءاد عبد الباقي، دار الشعب- القاهرة.
# PageV01P769
# المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي، ترتيب وتنظيم لفيف من المستشرقين، نشر د. ونسنك، طبعة بريل- ليدن 1936 م.
# معجم المءلفين، لعمر كحاله، دار احياء التراث العربي- بيروت.
# المعجم الوسيط، مجمع اللغة العربية بالقاهرة- دار المعارف- القاهرة 1392 ه- 1972 م.
# معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار- للذهبي، تحقيق محمد سيد جاد الحق، دار الكتب الحديثة- القاهرة 1969 م.
# المغرب في حلي المغرب، لابن سعيد المغربي، تحقيق الدكتور شوقي ضيف، دار المعارف- القاهرة 1978 م.
# المغني في ضبط اسماء الرجال، ومعرفة كني الرواة والقابهم وانسابهم، للمحدث محمد بن طاهر بن علي الهندي، دار الكتاب العربي- بيروت 1402 ه- 1982 م.
# مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، لاحمد بن مصطفي طاش كبري زادة، دار الكتب العلمية- بيروت 1405 ه- 1985 م.
# المكنون في مناقب ذي النون، للسيوطي، تحقيق عبد الرحمن حسن محمود- مكتبة الاداب- القاهرة 1412 ه- 1992 م.
# الموطا، للامام مالك، بتعليق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية- القاهرة.
# ميزان الاعتدال، للذهبي، تحقيق علي البجاوي، دار المعرفة- بيروت.
# النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي، دار الكتب المصرية- القاهرة 1352 ه- 1933 م.
# وصف مدينة القاهرة وقلعة الجبل، لجومار، بتعليق الدكتور ايمن فءاد سيد، مكتبة الخانجي- القاهرة 1408 ه- 1988 م.
# والموعد الله، لخالد محمد خالد، دار ثابت- القاهرة 1406 ه- 1986 م.
# وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الثقافة- بيروت يتيمة الدهر، للثعالبي، المطبعة الحنفية- دمشق.
# PageV01P770
### | (8) «فهرس المحتويات»
# الموضوع الصفحة تقديم
# مقدمة المحقق
# مقدمة المولف 3
# فصل في ذكر الجبل 5
# فصل في ذكر رواد هذا الجبل وفضل القرافة 11
# فصل في ذكر المقبور فيه من الصحابة 12
# حكاية 15
# فصل في ذكر المساجد التي علي الجبل المقطم 19
# المسجد المعروف بالتنور 19
# المسجد المعروف بمقام المءمن 20
# المسجد المعروف بالمحرم 20
# اودية الجبل المقطم 21
# مساجد الوادي 22
# المسجد المعروف بالجيوشي 22
# مسجد موسي 23
# مسجد الصخرة 23
# مسجد الديلمي 23
# مسجد الشريف الجرجاني 23
# مسجد الزبير 23
# PageV01P771
# الموضوع الصفحة مسجد اللءلءة 24
# المسجد المعروف بالدعاء 24
# مسجد اليسع وروبيل 24
# مسجد محمود 24
# فصل فيما ورد في زيارة القبور من الاثار 25
# فصل في استماع الميت للحي اذا تولي عنه 27
# فصل في كراهة المشي بين القبور في النعلين 28
# فصل فيما يقول اذا خرج الي المقابر 30
# فصل في اداب الزيارة 32
# الوظيفة الاولي 32
# الوظيفة الثانية 34
# الوظيفة الثالثة 35
# الوظيفة الرابعة 36
# الوظيفة الخامسة 36
# الوظيفة السادسة 36
# الوظيفة السابعة 37
# الوظيفة الثامنة 38
# الوظيفة التاسعة 46
# الوظيفة العاشرة 58
# الوظيفة الحادية عشرة 59
# الوظيفة الثانية عشرة 60
# الوظيفة الثالثة عشرة 60
# الوظيفة الرابعة عشرة 61
# الوظيفة الخامسة عشرة 62
# الوظيفة السادسة عشرة 62
# PageV01P772
# الموضوع الصفحة الوظيفة السابعة عشرة 62
# الوظيفة الثامنة عشرة 63
# الوظيفة التاسعة عشرة 63
# الوظيفة العشرون 65
# فصل 82
# فصل في اكرام الله تعالي بعض اولياءه بدوام طاعته في قبورهم، وغفرانه لاخرين بامور لحقتهم بعد وفاتهم 97
# حكاية عن ابراهيم بن ادهم 105
# فصل في الثناء علي الميت 110
# فصل في حياة الشهداء 113
# فصل في تلقين الميت بعد موته 115
# فصل في الاضحية علي الميت 116
# فصل في الصلاة علي الميت 119
# فصل في علم الميت 120
# فصل فيمن ظهر عذاب الله له في القبر 122
# فصل في مغفرة الله تعالي للوالد يحفظ ولده القران 125
# فصل فيمن اجيزت وصيته بعد مماته 127
# فصل في صلاة الانبياء في قبورهم، وفيمن فتح قبره من الشهداء فلم ير تغيرا في جسمه، ووجد لم يبل ودمه يسيل 129
# ذكر قبور الصحابة والقرابة والتابعين، والعلماء والاولياء الصالحين، والاقطاب العارفين بالقرافة.. وذكر ما ورد من احوالهم، وذكر ايابهم- رضي الله عنهم 131
# عمرو بن العاص 131
# وفاة عمرو بن العاص وقبره 138
# عقبة بن نافع 142
# PageV01P773
# الموضوع الصفحة صفة عمرو بن العاص 143
# قبر عقبة بن عامر الجهني 144
# عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي 148
# عبد الله بن حذافة السهمي 149
# ابو بصرة الغفاري 152
# ذكر الاشراف الذين قدموا مصر ومن دفن بها منهم 154
# السيدة سكينة بنت الحسين 154
# مشهد السيدة سكينة ومن به من الاشراف 155
# الحسن بن زيد (والد السيدة نفيسة) 156
# السيدة نفيسة- رضي الله عنها 159
# من كرامات السيدة نفيسة 166
# الامام الشافعي والسيدة نفيسة وصحة تاريخ رابعة العدوية 171
# انعطاف 173
# ذكر وفاة السيدة نفيسة، وما وقع من الكرامات بعد وفاتها، ومن راي قبرها من الاولياء، والصلحاء، والعلماء، والفقهاء، والاعيان 174
# انعطاف 175
# انعطاف 178
# بعض من زار قبرها من الاولياء والعلماء والفقهاء والصالحين 179
# ذكر كرامات ظهرت بعد وفاتها 182
# ادعية الزيارة وادابها 186
# انشاء المشهد النفيسي وتجديده 191
# قبر يحيي بن زيد بن الحسن- رضي الله عنه 192
# مشهد القاسم الطيب 194
# يحيي الشبية بن القاسم 196
# PageV01P774
# الموضوع الصفحة ابو الحسن علي بن الحسن 198
# مشهد راس زيد بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب 199
# مشهد راس ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن علي 199
# مشهد الامام محمد بن الامام الصديق ابي بكر 200
# فصل في ذكر جامع احمد بن طولون 202
# ذكر ابتداء الزيارة لقبور الصالحين من التابعين والعلماء والزهاد- خلا ممن تقدم ذكرهم، ممن استحق التقديم، وهم اهل بيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم وصحابته 205
# قبر عنبسة 205
# قبر الفقيه عبد الله بن وهب- صاحب الامام مالك 206
# قبر الشريفة فاطمة بنت محمد بن الحسن 211
# قبور جماعة من الصالحين 211
# مشهد القاضي بكار بن قتيبة 214
# قبر الشيخ ابي رحمة 229
# قبر القاضي الخير بن نعيم 229
# قبر سهل بن احمد البرمكي 233
# قبر خلف الكتاني 234
# مشهد الشريف «طباطبا» 235
# قبر علي بن الحسن «صاحب الحورية» 247
# قبر يحيي بن علي العلوي 248
# قبر ابي الحسن بن علي «ولد صاحب الحورية» 249
# بعض من دفن بمشهد «طباطبا» من نسله غير ما تقدم 249
# من دفن بمشهد «طباطبا» من اناثهم 252
# من دفن بمشهد «طباطبا» من الصالحين 252
# قبر العبد الصالح «فرج» 255
# PageV01P775
# الموضوع الصفحة قبر ابن زولاق- المءرخ المصري 255
# قبر القاضي ابي الطاهر محمد بن احمد 257
# قبر الفقيه يحيي بن بكير 259
# قبر ابي يعقوب النهرجوري 260
# قبر خمارويه بن احمد بن طولون 263
# قبر الضيف «نصر بن دارم» 265
# ماثر علي بن احمد الماذراءي 265
# قبر ابي بكر محمد بن علي الماذراءي 267
# قبر الشيخ ابي بكر الادفوي 271
# قبر الشيخ ابي القاسم ابن الشيخ ابي بكر الادفوي 274
# قبر ابراهيم بن سعيد الحبال 277
# قبر شكر الابله 278
# قبر الامام ابي الحسن الحوفي 279
# القاضي ابي الحسن الخلعي 280
# قبر الشيخ ابي عبد الله بن المسبح 281
# قبور سماسرة الخير 281
# قبر ابن بابشاذ النحوي 283
# قبور شيوخ المعافر 284
# قبر الوزير ابي القاسم الجرجاني 284
# قبر صاحب الكرمة 288
# قبر القفصي 288
# قبر الزعفراني 289
# قبر المهمهم 290
# قبر القصار والعصافيري 290
# قبر صاحب الوديعة 291
# PageV01P776
# الموضوع الصفحة قبر الانباري 291
# قبر الفران 292
# قبور بني غلبون 294
# قبر الشيخ ابي الفضل الجوهري 297
# ابو عبد الله الحسين بن بشري الجوهري 304
# قبر ابي العباس الديبلي 311
# قبر المباحي 313
# قبر ابي الفضل السايح 313
# قبر ابي الطيب الهاشمي 314
# قبر البزاز 315
# قبر الشيخ ابي الحسن القرافي 316
# قبر دينار العابد 317
# قبر الشيخ الزاهد ابن الفقاعي 318
# قبر الشيخ عتبة- الزاهد الواعظ 321
# قبر الشيخ ابي عبد الله محمد بن جابار- الصوفي الزاهد 323
# قبر الشيخ عبد العزيز الخوارزمي 327
# قبر الشيخ شرف الدين بن الخشاب 328
# قبر القاضي المفضل بن فضالة 328
# قبر صاحب الدار 329
# قبر ابي بكر القمني 331
# قبر سالم العفيف 332
# قبر الشيخ الكحال 333
# قبر الشيخ صلة ابي الصهباء بن اشيم العدوي 334
# قبر ابي الحسن البلخي- الواعظ 337
# قبر الواعظ الواسطي 337
# PageV01P777
# الموضوع الصفحة قبر الشيخ ابي الحسن الصايغ 337
# قبر الشيخ ذي النون العدل- اي الفيض- الاخميمي 338
# قبر القضاعي (القاضي محمد بن سلامة) 339
# قبر الشيخ ابي اسحاق ابراهيم 340 قبر الشيخ ابي الربيع سليمان 340
# قبر الشيخ ابي الحسن ابن بنت ابي سعد 342
# قبر الفقيه محمد المرابط 344
# قبر الفقيه ابي البركات 346
# قبر الشيخ عبد الحميد القرافي 347
# قبر ابي العباس احمد بن اللهيب 350
# قبر الفقيه يوسف- امام مسجد العداسين 351
# قبر الدرعي 351
# قبر الذهبي «عمر المقدسي» 352
# قبر الشيخ ابي الطيب «خروف» 355
# قبر القاضي ابي زرارة 355
# قبر الشيخ ابي القاسم هبة الله بن احمد اليحمودي 356
# قبر الشيخ ابي موسي عيسي الخراط 357
# قبر الشيخ ابي القاسم الاقطع 357
# قبر ادريس الخولاني 359
# قبر العيناء 361
# قبر شقران العابد 362
# قبر ابي الربيع الزبدي 370
# قبر ابن عبد الرحمن بن عوف 371
# قبر صاحب الدرابة 372
# قبر الجزري 373
# PageV01P778
# الموضوع الصفحة قبور الصوفية 374
# قبر ابي علي الروذباري 374
# قبر ذي النون المصري 377
# قبر الشيخ ابي عمران موسي بن محمد الاندلسي 387
# قبر ابن الترجمان 389
# قبر ابي العباس احمد بن عبد الله- الفقيه المالكي 390
# قبر شحاذ الفقراء 391
# تربة سماسرة الخير 393
# قبر ابي شعره «صاحب الدار» 394
# قبر الشيخ ابي الحسن الفرار 395
# قبر الشيخ ابي الخير التيناتي «الاقطع» 396
# قبر الشيخ ابي موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي (صاحب الامام الشافعي) 405
# قبر الفقيه الليث بن سعد 408
# قبر الشيخ ابي الخير سلامة بن اسماعيل المقدسي 419
# مشهد السيدة امنة بنت موسي الكاظم 420
# مشهد اسية بنت مزاحم 422
# قبر مالك بن سعيد الفارقي 422
# قبر ميمونة العابدة 424
# قبر الفقيه اشهب «صاحب الامام مالك» 415
# قبر الشيخ عبد الرحمن بن القاسم «صاحب مالك بن انس» 429
# قبر صاحب الابريق 437
# قبر ابي يعقوب البويطي الشافعي 441
# قبر فاطمة بنت جعفر الصادق 443
# قبر الشيخ ابي الحسن نور الدين 446
# PageV01P779
# الموضوع الصفحة حكاية 446
# قبر ابي القاسم الفريد «صاحب الخيار» 448
# قبر ابي عبد الله بن هامان المقرء 449
# قبر حمدونة العابدة 450
# قبر الشيخ الزاهد يعلي بن عمران 451
# قبر بشري بن سعيد الجوهري 452
# قبر الفقيه ابي الحسن علي بن كبيش 454
# قبر الشيخ الصالح ابي الحسن الصفار 454
# قبر القاضي الزاهد ابي محمد عبد الوهاب- الفقيه المالكي 456
# قبر القاضي سري الدين ابي الوليد المالكي 464
# قبر الفقيه عتيق بن بكار 464
# قبر العابدة الناسكة ام الفضل 465
# قبر الفقيه ابي جعفر الطحاوي 465
# قبور الصالحين من بني الاشعث 467
# قبر الفقيه الزاهد ابي الفدا رشيد الدين الدمشقي 469
# قبر الشيخ الزقاق 470
# قبر المقرء اسماعيل الحداد 474
# قبر الفقيه محمد بن يحيي الاسواني «القاضي» 476
# مقابر الصدفيين 477
# قبر شيخ الاسلام ابي العباس بن نصر الاربلي 480
# قبر الفقيه الفقيه ابي اسحاق المروزي 482
# مشهد الامام الشافعي- رضي الله عنه 483
# قبر عبد الله بن عبد الحكم 496
# قبر العلامة نجم الدين بن الموفق الخبوشاني 497
# قبر الامام ورش المدني 500
# PageV01P780
# الموضوع الصفحة تربة الشيخ الزاهد شيبان الراعي 502
# قبر المزني- صاحب الامام الشافعي 505
# تربة الشيخ ابي عمرو عثمان بن مرزوق 513
# قبر كافور الاخشيدي 523
# تربة ابي الفضل جعفر بن الفرات 528
# قبر ابي الحسن الطراءفي 529
# قبر الفقيه نجم الدين عمارة بن علي اليمني 531
# قبر كمال الدين بن العديم 535
# قبر الامام عمر بن دحية الكلبي 539
# قبر عبد الله بن لهيعة 543
# قبر الشيخ ابي يحيي البغدادي 544
# قبر الشيخ ابي بكر بن محمد المالكي 545
# قبر سلطان العاشقين عمر بن الفارض 546
# قبر بنان بن محمد- الحمال الواسطي 550
# قبر الشيخ علي بن محمود المغربي 566
# قبر الفقيه محمد بن سهل الثعالبي 566
# قبر زردانة القابلة «ام محمد» 566
# قبر الشيخ ابي علي الكاتب الحسن بن احمد 568
# قبر الشيخ ابي الحسن الوراق 570
# قبر القطب الشهير ابي الحسن الدينوري 572
# قبر ابي بكر محمد بن داود الدقي 596
# قبر الشيخ سليمان بن عبد السميع القوصي 601
# قبر ابراهيم بن اليسع، وقبر روبيل بن يعقوب 602
# قبر الشيخ العفيف عبد الجبار الفراش 602
# قبر الشيخ ابي بكر الاصطبلي 603
# PageV01P781
# الموضوع الصفحة قبر الشيخ محمود بن سالم بن مالك الطويل 603
# قبر الفقيه المحدث ابي الحسن بن مرزوق الرديني 605
# قبر القاضي يونس الورع 606
# صحة قبر معاذ بن جبل 606
# قبر الفقيه العالم ابي السمراء الضرير 608
# قبر المراة الصالحة خيزرانة المكاشفة 608
# قبر الفقيه الامام ابي اسحاق ابراهيم بن محمد 609
# قبر الشيخ ابي البقاء صالح بن الحسين 614
# صحة قبر الصحابي سارية 618
# قبر القارء ابي حفص العمروشي 619
# تربة القاضي الفاضل 620
# قبر القاضي الاشرف بن القاضي الفاضل 628
# قبر الامام الشاطبي- القاسم بن فيره الرعيني 630
# قبر الفقيه ابي المعالي مجلي 632
# تربة الشيخ ابي عبد الرحمن رسلان 634
# قبر الفقيه ابي القاسم عبد الرحمن بن رسلان 636
# قبر الفقيه ابي عبد الله محمد بن رسلان 637
# قبر الامام ابي محمد بن ابي الفتح الكتامي الشارعي 637
# قبر ابي المنيع رافع بن دغش الانصاري 638
# قبر الشيخ ابي غلبون رجاء 640
# قبر الشيخ ابي الغناءم كليب بن شريف 641
# قبر الشيخ عبد الله بن بري 642
# قبر خلف الصرفندي 646
# قبر الشيخ عبد الرحمن المصيني 646
# قبر الشيخ ابي الفتح بن بابشاذ 648
# PageV01P782
# الموضوع الصفحة قبر الامير احمد بن طولون 649
# قبر الشيخ عفان بن سليمان الخياط 656
# مشهد محمد بن ابي بكر الصديق 661
# فهارس الكتاب 665
# فهرس الايات القرانية 667
# فهرس الاحاديث النبوية 674
# فهرس القوافي 683
# فهرس الاعلام 695
# فهرس الاماكن والبلاد والبقاع 735
# فهرس الجماعات والقباءل والامم والطواءف 755
# مراجع التحقيق والتعليق 763
# فهرس المحتويات 771
# PageV01P783
### | الجزء الثاني
# بسم الله الرحمن الرحيم
### | «تقديم»
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين وبعد.
# فانني بعد ان انتهيت- بعون الله وتوفيقه- من تحقيق «مرشد الزوار» وفقني الله- عز وجل- الي ان اضيف اليه هذا الذليل الذي يتناول بعض الاضرحة والمزارات التي بالقرافة الكبري والصغري، والتي لا تزال قاءمة الي الان، ويقبل الناس علي زيارتها، برغم ان بعضها قد قارب علي الاندثار، او بحالة يرثي لها، كضريح العز بن عبد السلام، وضريح ابي السعود بن ابي العشاءر بسفح المقطم، وغيرهما، ونظرا لان اصحابها من متاخري الوفاة الذين لم يدركهم الموفق بن عثمان صاحب كتاب «مرشد الزوار» ، فان الله هداني الي ان اضيف هذه الاضرحة الي الكتاب المذكور كذيل له، وان اترجم لاصحابها من الاولياء والزهاد والعلماء والصالحين ترجمة وافية- قدر الاستطاعة- واذكر منزلتهم وماثرهم وكراماتهم وبعض اقوالهم وماثور كلامهم، حتي يقف القارء علي مكانتهم العلمية، وما وصلوا اليه من فتوح ربانية. فشرح الله صدري لهذا العمل، فبدات فيه وانتهيت منه بالصورة التي بين يديك، وكان هذا توفيقا من الله سبحانه وتعالي، فله الحمد علي ذلك اولا واخيرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
# «طالب عفو ربه الكريم»
# محمد فتحي ابو بكر
# PageV02P003
### | بعض الاضرحة والمزارات التي بالقرافة الكبري والصغري التي لا تزال قاءمة الي الان
### | ضريح شيخ الاسلام وقاضي القضاة العز بن عبد السلام*
### | سلطان العلماء- مولده وشيوخه:
# هو عز الدين بن عبد السلام بن عبد العزيز بن ابي القاسم، شيخ الاسلام، وسلطان العلماء، ولد سنة 577 ه، او سنة 578 ه، وتفقه علي الفخر ابن عساكر، واخذ الاصول عن السيف الامدي، وسمع الحديث عن عمر بن محمد بن طبرزد، وغيرهم، وبرع في الفقه والاصول العربية. يقول الذهبي في العبر: «انتهت اليه معرفة المذهب مع الزهد والورع، وبلغ رتبة الاجتهاد» .
### | قدومه الي مصر:
# قدم مصر فاقام بها اكثر من عشرين سنة ناشرا العلم، امرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر. يغلظ علي الملوك فمن دونهم. ويضيف الذهبي: «انه لما دخل مصر استقبله الشيخ زكي الدين المنذري وبالغ في الادب معه، وامتنع من الافتاء لاجله، قاءلا: كنا نفتي قبل حضوره، واما بعد حضوره فمنصب الفتيا متعين فيه» .
# PageV02P005
### | شدته في الحق:
# اما عن سبب ترك العز بن عبد السلام «سوريا» وحضوره الي «مصر» ، فيقول المقريزي في كتابه «السلوك» في حوادث سنة ثمان وستماءة: «اذن الملك الصالح اسماعيل للفرنج في دخول «دمشق» ، فانكر المسلمون ذلك، ومشي اهل الدين منهم الي العلماء فاستفتوهم، فافتي العز بن عبد السلام بتحريم بيع السلاح للفرنج، وقطع من الخطبة- بالجامع الاموي بدمشق- الدعاء للصالح اسماعيل، وصار يدعو في الخطبة بدعاء، منه: «اللهم ابرم لهذه الامة ابرام رشد، تعز فيه اولياءك، وتذل فيه اعداءك، ويعمل فيه بطاعتك، وينهي فيه عن معصيتك» . والناس يضجون بالدعاء.
### | عزله عن الخطابة واعتقاله:
# وكان الملك الصالح اسماعيل غاءبا، فكتب اليه رجاله بذلك، فورد كتابه بعزل ابن عبد السلام عن الخطابة، واعتقاله مع الشيخ ابي عمرو بن الحاجب، لانه شارك ابن عبد السلام في استنكاره. فلما عاد الصالح الي دمشق افرج عنهما، والزم ابن عبد السلام بملازمة داره، والا يفتي، ولا يجتمع باحد البتة. ولكن ابن عبد السلام استاذنه في صلاة الجمعة، والذهاب الي الطبيب او المزين (اي:
# الحلاق) اذا احتاج اليهما، وان يعبر الحمام، فاذن له في ذلك.
### | خروجه من دمشق:
# ويكمل السيوطي قصة خروجه من دمشق فيقول: واستطاع ابن عبد السلام والشيخ جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب الخروج الي الديار المصرية، فارسل الصالح اسماعيل الي عز الدين- وهو في الطريق- رسولا يطلب اليه العودة الي دمشق، فاجتمع به، وقال له: ما نريد منك شيءا الا ان تنكسر
# PageV02P006
# للسلطان وتقبل يده لا غير! فرد عليه ابن عبد السلام: يا مسكين، ما ارضاه ان يقبل يدي فضلا عن ان اقبل يده، ياقوم، انتم في واد وانا في واد، والحمد لله الذي عافانا مما ابتلاكم.
### | استقبال السلطان نجم الدين ايوب له، وتوليه قضاء مصر واصطدامه بامراءها وحكامها:
# فلما وصل الي مصر استقبله سلطانها الصالح نجم الدين ايوب (اخر سلاطين الدولة الايوبية) واكرم وفادته، وولاه قضاء مصر.. الا انه سرعان ما اصطدم في مصر كذلك بامراءها وحكامها، ولكنه لم يلن، ولم يخش في الحق لومة لاءم، فقد حدث ان استادار (المشرف علي شءون القصر) السلطان الصالح نجم الدين- ويدعي فخر الدين عثمان، وهو الذي كان اليه امر المملكة- عمد الي احد مساجد القاهرة وعمل علي ظهره «طبلخانة» ، وبقيت تضرب هناك، فاستاء اهل الحي من هذا الطبل، وخاصة انه داخل بيت من بيوت الله، فلما ثبت هذا عند الشيخ عز الدين حكم بهدم بناء الطبلخانة، واسقط فخر الدين، كما عزل نفسه من القضاء، ولكن منزلته لم تسقط عند السلطان «1» .
# وكان للمواقف المشرفة التي وقفها الشيخ ابن عبد السلام ضد المنتهكين لحرمة الاسلام والمسلمين، غير عابء بما يتعرض له من اذي او اضطهاد- اثر كبير، ليس في مصر فحسب، بل في جميع انحاء العالم الاسلامي. لقد ظن الاستادار فخر الدين وغيره ان حكم العز بن عبد السلام لا يتاثر به في الخارج، فاتفق ان جهز السلطان الصالح نجم الدين رسولا من عنده الي الخليفة العباسي «المستعصم» ببغداد، فلما وصل الرسول الي الديوان ووقف بين يدي الخليفة، وادي الرسالة له، ساله: هل سمعت هذه الرسالة من السلطان؟ فقال:
# PageV02P007
# لا، ولكن حملنيها عن السلطان فخر الدين استاداره. فقال الخليفة: ان المذكور اسقطه بن عبد السلام، فنحن لا نقبل روايته. فرجع الرسول الي السلطان حتي شافهه بالرسالة، ثم عاد الي بغداد واداها.
### | تمسكه بالحق ودقة احكامه:
# ومن الاحكام القضاءية التي قضي بها ابن عبد السلام، والتي سجلها له التاريخ كرمز للعدل والدقة في تطبيق احكام الشريعة، حتي صار يضرب به المثل، ولقب بحق: «سيد الرجال» بيعه لامراء المماليك، اذ لم يثبت عنده انهم احرار، ووضع ثمنهم في بيت مال المسلمين، وصمم الشيخ علي انه لا يصح لامراء المماليك بيع ولا شراء ولا نكاح، وتعطلت مصالحهم لذلك، واحتدم الامر، وكان من جملتهم ناءب السلطنة، فاستثار غضبا، فاجتمعوا وارسلوا الي ابن عبد السلام، فقال: نعقد لكم مجلسا وننادي عليكم لبيت مال المسلمين. فرفعوا الامر الي السلطان، فبعث اليه، فلم يرجع، فارسل اليه ناءب السلطنة بالملاطفة، فلم يفد فيه، فانزعج الناءب وقال: كيف ينادي علينا هذا الشيخ ويبيعنا ونحن ملوك الارض؟! والله لاضربنه بسيفي هذا.
# فركب بنفسه في جماعته، وجاء الي بيت الشيخ والسيف مسلول في يده، فطرق الباب، فخرج ولد الشيخ، فراي من ناءب السلطنة ما راي، وشرح لابيه الحال، فما اكترث لذلك وقال: يا ولدي، ابوك اقل من ان يقتل في سبيل الله ... ثم خرج، فحين وقع بصره علي الناءب يبست يد الناءب وسقط السيف منه، وارعدت مفاصله، فبكي، وسال الشيخ ان يدعو له، وقال: يا سيدي ايش نعمل؟ فقال: انادي عليكم وابيعكم. قال: ففيم تصرف ثمننا؟ فقال:
# في مصالح المسلمين. قال: من يقبضه؟ قال: انا. فتم له ما اراد، ونادي علي الامراء واحدا واحدا، وغالي في ثمنهم، فلم يبعهم الا بالثمن الوافي، وقبضه وصرفه في وجوه الخير «1» .
# PageV02P008
### | شجاعته الادبية:
# ومن المواقف التي تشهد له بالشجاعة الادبية النادرة ما حكاه القاضي عبد الرحمن البكاري، من ان الشيخ عز الدين بن عبد السلام افتي مرة بشء، ثم ظهر له انه خطا، فنادي في مصر (اي الفسطاط) والقاهرة علي نفسه:
# من افتي له ابن عبد السلام بكذا فلا يعمل به، فانه خطا.
# ويقول ابن كثير عنه: كان في اخر عمره لا يتقيد بالمذهب، بل اتسع نطاقة، وافتي بما ادي اليه اجتهاده. ولما عزل الشيخ نفسه عن القضاء تلطف السلطان في رده اليه، فباشره مرة، ثم ثانية، وتلطف مع السلطان في امضاء عزله، فامضاه وابقي جميع نوابه من الحكام، وكتب لكل حاكم تقليدا، ثم ولاه التدريس بمدرسته التي انشاها في القصر الفاطمي الشرقي، والتي تعرف باسم المدرسة الصالحية «1» .
### | تلاميذه الذين اخذوا عنه:
# ومن تلاميذه الذين رووا عنه: شيخ الاسلام ابن دقيق العيد- وهو الذي لقب الشيخ عز الدين «سلطان العلماء» ، والامام علاء الدين ابو الحسن الباجي، والشيخ تاج الدين بن الفركاح، والحافظ ابو محمد الدمياطي، والحافظ ابو بكر محمد بن يوسف بن مسدي، والعلامة احمد ابو العباس الدشناوي، والعلامة ابو محمد هبة الله القفطي، وغيرهم.
# PageV02P009
### | تصانيفه:
# ومن تصانيفه- رحمه الله تعالي: «القواعد الكبري» ، وكتاب «مجاز القران» ، وهذان الكتابان شاهدان بامامته وعظيم منزلته في علوم الشريعة. وله كتاب «شجرة المعارف» وكتاب «الدلاءل المتعلقة بالملاءكة والنبيين عليهم السلام، والخلق اجمعين» ، وكلا الكتابين بديع وحسن جدا. وله «مختصر صحيح مسلم» ، و «مختصر رعاية المحاسبي» ، و «الامام في ادلة الاحكام» ، و «الفرق بين الايمان والاسلام» ، و «فواءد البلوي والمحن» ، و «الفتاوي الموصلية» ، و «الفتاوي المصرية» وغير ذلك من المصنفات «1» .
### | تصوفه وكراماته:
# هذا عن تصانيفه، اما عن كراماته، فقد ذكر السيوطي ان كرامات ابن عبد السلام كثيرة.. فقد لبس خرقة التصوف من الشهاب السهروردي ، كما كان يحضر عند الشيخ ابي الحسن الشاذلي الذي يقول عنه: ما علي وجه الارض مجلس في الفقه ابهي من مجلس الشيخ عز الدين بن عبد السلام.
# ويقول عنه القطب اليونيني: كان- ابن عبد السلام- مع شدته وصلابته حسن المحاضرة بالنوادر والاشعار، يحضر السماع (الذكر) ويرقص فيه ...
# ويختم ترجمته بشهادة تلميذه القاضي ابن دقيق العيد: كان ابن عبد السلام احد السلاطين العلماء. وكانت وفاته في جمادي الاولي سنة 660 ه، ودفن بالقرافة الكبري «2» .
# PageV02P010
### | وصف ضريحه:
# يقع ضريح العز بن عبد السلام بسفح المقطم في منطقة البساتين، بالقرب من جبانة التونسي وجبانة الامام الليث «1» ، وهو الان بحالة خربة، وان كانت بقاياه تدل علي انه يشبه الي حد كبير- من الناحية المعمارية- القباب التي اقيمت في اواءل العصر المملوكي، مثل قبة شجرة الدر، وقبة الاشرف خليل ابن قلاوون، وقبة الخلفاء العباسيين، وكلها ترجع الي النصف الثاني من القرن السابع الهجري.
# ويتكون الضريح من مربع كبير بيبلغ طوله 15 مترا، ومن المرجح انه مغطي بقبة مرتفعة مثل القباب سالفة الذكر. وبحاءط القبلة توجد خمسة محاريب، اكبرها يتوسط الحاءط، واثنان علي كل جانب، وفي وسط الضريح توجد مقبرة عليها بناء مرتفع، لعله كان مغطي بتابوت خشبي، كما هي العادة في ذلك الوقت.
# وقد اشارت الدكتورة سعاد ماهر في السبعينيات «2» بان مصلحة الاثار تقوم مع وزارة الاوقاف باعادة بناء الضريح تقديرا لهذه الشخصية الفذة التي لا تخشي في الله لومة لاءم، ولكن الي الان لا يزال الضريح كما هو، بل ازداد سوءا، فنرجو من الله، ونكرر دعاءنا ان يهدي الله وزارة الاوقاف، او مصلحة الاثار- او غيرهما- للقيام بهذا الواجب النبيل.
# ***
# PageV02P011
### | ضريح ابن عطاء الله السكندري بالقرافة الكبري- بجبل المقطم*
### | اصله ومولده:
# هو الامام العارف، والعالم الزاهد، صاحب الاشارات والكرامات، الكبير القدر، تاج الدين، ابو الفضل، احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله السكندري، الجذامي نسبا، المالكي مذهبا، الشاذلي طريقة، وهو من اصل عربي، فاجداده من الجذاميين من قبيلة كهلان التي ينتهي نسبها الي بني يعرب ابن قحطان، من العرب العاربة الذين وفدوا الي مصر، واستوطنوا مدينة الاسكندرية بعد الفتح الاسلامي.
# ولد ابن عطاء الله بمدينة الاسكندرية حيث تقيم اسرته، وحيث كان جده يشتغل بالتدريس، ولم تذكر المراجع التي ترجمت له تاريخ مولده صراحة، غير ان الدكتور التفتازاني استطاع ان يستنتجه من خلال سرد ترجمة حياته، اذ يقول: ان مولده يقع بين سنتي 658 ه، و 679 ه «1» .
# وقد تتلمذ ابن عطاء الله علي اشهر فقهاء الاسكندرية في ذلك العصر، ومنهم الفقيه ناصر الدين المنير الجذامي الاسكندري. وكانت الاسكندرية في عصر ابن عطاء الله مركزا هاما من المراكز العلمية بمصر، اذ كان بها كثير من خيرة العلماء في الفقه، والتفسير، والحديث، والاصول، وساءر العلوم العربية والاسلامية، هذا بالاضافة الي انها كانت زاخرة بعدد وفير من شيوخ الصوفية واولياء الله الصالحين.
# PageV02P012
# وكان والده عطاء الله معاصرا للشيخ ابي الحسن الشاذلي، مءسس الطريقة الشاذلية، فقد ذكر ابن عطاء الله في كتابه «لطاءف المنن» مايلي: «اخبرني والدي- رحمة الله عليه- قال: دخلت علي الشيخ ابي الحسن الشاذلي، رضي الله عنه، فسمعته يقول: والله قد تسالونني عن المسالة لا يكون لها عندي جواب، فاري الجواب مسطرا في الدواة، والحصير، والحاءط ... » .
# وكان افراد الاسرة التي نشا فيها ابن عطاء الله مشتغلين بالعلوم الدينية وتدريسها، لان جده لوالده كان فقيها معروفا في عصره، ولان ابن عطاء الله نشا- كجده- فقيها مشتغلا بالعلوم الشرعية، فكان يطمع الي بلوغ منزلته.
# ويذكر ابن عطاء الله في كتابه السابق ان جده كان ينكر علي الصوفية، وان هءلاء كانوا يصبرون علي اذاه، وقد وضح ذلك في القصة التالية: «قال الشيخ ابو العباس المرسي لاصحابه: اذا جاء ابن فقيه الاسكندرية- يقصد ابن عطاء الله- فاعلموني به، فلما اتيت وعلم بي قال: جاء جبريل عليه السلام الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ومعه ملك الجبال حين كذبته قريش، فسلم عليه ملك الجبال وقال: يا محمد، ان شءت اطبق عليهم الاخشبين فعلت. فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: لا ، ولكن ارجو ان يخرج من اصلابهم من يوحده ولا يشرك به شيءا، فصبر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم رجاء من يخرج من اصلابهم، كذلك صبرنا علي جد هذا الفقيه- يقصد جد ابن عطاء الله- لاجل هذا الفقيه» «1» .
### | اطوار حياته:
# تقسم كتب التراجم حياة ابن عطاء الله الي ثلاثة اطوار، الاول: امضاه بمدينة الاسكندرية طالبا للعلوم الدينية في عصره، من تفسير، وحديث، وفقه،
# PageV02P013
# واصول، ونحو، وبيان، وغيرها، من خيرة اساتذتها في ذلك الوقت، وفي هذا الطور من حياته كان متاثرا الي حد كبير باراء جده في انكاره علي الصوفية انكارا شديدا، تعصبا لعلوم الفقهاء، وقد ذكر ذلك في كتابه «لطاءف المنن» اذ يقول: «وكنت انا لامره- اي لامر ابي العباس المرسي- من المنكرين، وعليه من المعترضين، حتي جرت مقابلة بيني وبين اصحابه، وذلك قبل صحبتي اياه، وقلت لذلك الرجل: ليس الا اهل العلم الظاهر، وهءلاء القوم- اي المتصوفون- يدعون امورا عظيمة، وظاهر الشرع ياباها» .
# ويبدا الطور الثاني من حياته سنة 674 ه عند التقاءه بابي العباس المرسي واصطحابه له، وينتهي بارتحاله الي القاهرة، وفي هذا الطور نلاحظ زوال انكاره للصوفية حين لقي استاذه المرسي، اذ اعجب به اعجابا كبيرا، واخذ عنه طريق الصوفية، وقد كان السبب في تحوله الواضح من الانكار الشديد الي التصوف انه احس بازمة نفسية شديدة، خشي معها ان يكون منكرا علي الشيخ ابي العباس المرسي من غير حق، وفي ذلك يقول: «وكان سبب اجتماعي به (بابي العباس) ان قلت لنفسي بعد ان جرت المخاصمة بيني وبين ذلك الرجل: دعني اذهب انظر الي هذا الرجل، فصاحب الحق له امارات، ولا يخفي شانه. فاتيت الي مجلسه فوجدته يتكلم في الانفاس التي امر الشارع بها، وعلمت ان الرجل انما يغترف من فيض الهي، فاذهب الله ما كان عندي» .
# ومما هو جدير بالذكر ان ابن عطاء الله لم ينقطع عن طلب العلم بسلوكه طريق الصوفية، وانما ظل يطلب هذه العلوم بتوجيه شيخه له، فقد ظن في بادء الامر انه لن يستطيع ان يسلك طريق طريق الصوفية الا اذا انقطع عن اشتغاله بهذه العلوم، وتفرغ بالكلية لصحبة شيخه. ويذكر ابن عطاء الله كيف كان ابو العباس المرسي يرسم لكل واحد من تلاميذه طريقا خاصا فيقول: «ودخلت انا عليه- اي علي ابي العباس المرسي- وفي نفسي ترك الاشتغال بالعلم الظاهر، فقال لي من غير ان ابدي له شيءا: صحبني بقوص انسان يقال له ابن ناشء،
# PageV02P014
# وكان مدرسا بها وناءب الحاكم، فذاق من هذا الطريق شيءا علي ايدينا، فقال:
# يا سيدي، ااترك ما انا فيه واتفرغ لصحبتك؟ فقلت له: ليس هذا شاننا، ولكن امكث فيما اقامك الله، وما قسم لك علي ايدينا هو اليك واصل. ثم قال: وهكذا شان الصديقين، لا يخرجون عن شء حتي يكون الحق هو الذي يتولي اخراجهم. فخرجت من عنده وقد غسل الله تلك الخواطر من قلبي، وكانها كانت ثوبا نزعته، ورضيت عن الله فيما اقامني فيه» .
# والطور الثالث من حياته يبدا من وقت ارتحاله من الاسكندرية ليقيم بالقاهرة، وينتهي بوفاته سنة 709 ه، وهو طور نضجه واكتماله من الناحيتين:
# الفقهية والصوفية، والافادة منهما في التدريس. وفي هذه المرحلة من حياته فرق ابن عطاء الله بين العزلة والخلوة، واعطانا وصفا مميزا لكل منهما. ويري ابن عطاء ضرورة اصطناع العزلة عن الناس والخلوة في مكان بعيد، وفي ذلك يقول الغزالي في احياء علوم الدين: «والذين يستندون في هذا المسلك الي اساس من اعتزال النبي صلي الله عليه وسلم وتحنثه في غار حراء قبل نزول الوحي، حتي صفت نفسه وتهيا لنور النبوة» . والعزلة عند ابن عطاء تعني الانقطاع المعنوي لا الحقيقي عن الخلق، بحيث يكون السالك مراقبا نفسه علي الدوام، ومحاذرا ان يشغل ذهنه بالعالم، فاذا احكم الصوفي عزلته، والفت نفسه الوحدة دخل الخلوة.
# ويعرف الخلوة بانها وسيلة للوصول الي سر الحق، فهي تبتل الي الله، وانقطاع عن غيره- سبحانه وتعالي. ويصف ابن عطاء الله البيت الذي يختلي فيه المتصوف فيقول: «فاما بيت الخلوة فله هيءة خاصة، فيكون ارتفاعه قدر قامة الرجل ، وطوله قدر سجوده، وعرضه قدر جلسته، ولا يكون فيه ثقب ينفذ الضوء منه الي الخلوة، وان يكون بعيدا عن الاصوات، وبابه وثيقا قصيرا في دار معمورة بالناس» «1» .
# PageV02P015
### | قيامه علي الطريقة الشاذلية بعد وفاة ابي العباس المرسي واشتغاله بالوعظ والتدريس:
# لقد اصبح ابن عطاء الله بعد وفاة شيخه ابي العباس المرسي سنة 686 ه، القاءم علي طريقته، والداعي لها من بعده، هذا بالاضافة الي قيامه بالتدريس بمدينة الاسكندرية، فلما رحل الي القاهرة اشتغل بالتدريس والوعظ، فقد تولي ابن عطاء الله التدريس باكبر الجامعات الاسلامية في ذلك العهد، واعني بها الجامع الازهر، وفي ذلك يقول ابن حجر: «وكان ابن عطاء يتكلم بالجامع الازهر فوق كرسي (اي: استاذ بكرسي) بكلام يروح النفس، ويمزج كلام القوم باثار السلف وفنون العلم، فكثر اتباعه، وكانت عليه سيما الخير» . ويقول ابن تغري بردي: «كان ابن عطاء الله رجلا صالحا، يتكلم علي كرسي، ويحضر ميعاده خلق كثير، وكان لوعظه تاثير في القلوب، وكان له معرفة تامة بكلام اهل الحقاءق وارباب الطريق» «1» . وقام ابن عطاء الله ايضا بالتدريس في المدرسة المنصورية، التي انشاها السلطان المنصور قلاوون بحي الصاغة. وقد تخرج علي يدي ابن عطاء الله عدد كبير من الفقهاء والصوفية، من اشهرهم الامام تقي الدين السبكي، والد تاج الدين السبكي صاحب طبقات الشافعية الكبري.
### | خصومته لابن تيمية:
# وكان ابن عطاء الله معاصرا للشيخ تقي الدين بن تيمية، الذي شدد النكير في عصره علي الصوفية، وصنف عدة رساءل في الرد عليهم، وبالغ في عداوته لهم في كثير من الاحيان، لهذا كان من الطبيعي ان تقوم خصومة متبادلة بين ابن تيمية وابن عطاء الله، فالاول خصم لدود للصوفية، والاخر يعد الممثل الاول للصوفية، والمتحدث بلسانها في عصره «2» .
# PageV02P016
### | كراماته:
# وكما جرت العادة ان ينسب لكل ولي او صوفي كرامات، كذلك ذكرت كتب الطبقات بعض الكرامات التي تنسب الي ابن عطاء الله، وعددها دال علي منزلته كصوفي كامل واصل الي الله، وفي هذا المقام يروي ابن حجر العسقلاني القصة التالية: «يقال: ان ثلاثة قصدوا مجلسه، فقال احدهم: لو سلمت من العاءلة لتجردت. وقال اخر: انا اصلي واصوم ولا اجد من الصلاح ذرة.
# وقال الثالث: انا صلاتي ما ترضيني فكيف ترضي ربي؟ فلما حضروا مجلسه قال في اثناء كلامه: ومن الناس من يقول كذا وكذا، واعاد كلامهم بعينه» .
# وقد ذكر لنا المناوي في كتابه «الكواكب الدرية» واقعتين اخريين خارقتين للعادة، وعدهما من قبيل الكرامات، ففي الاولي يقول: ان الشيخ الكمال ابن الهمام زار قبره، فقرا عنده سورة هود حتي وصل الي قوله: فمنهم شقي وسعيد
# * فاجابه ابن عطاء الله من القبر بصوت عال: يا كمال، ليس فينا شقي! .. فاوصي ان يدفن بجواره.. والواقعة الثانية: ان رجلا من تلاميذ ابن عطاء الله حج، فراي الشيخ (ابن عطاء الله) في المطاف، وخلف المقام، وفي المسعي، وفي عرفة، فلما رجع سال عن الشيخ: هل خرج من البلد في غيبته في البلاد الحجازية؟ قالوا: لا، فدخل اليه وسلم عليه، فقال له:
# من رايت في سفرتك من الرجال؟ قال: يا سيدي رايتك. فتبسم وقال: الرجل الكبير يملا الكون، لو دعي القطب من حجر لاجاب «1» .
### | انتاجه العلمي ومصنفاته:
# اما عن انتاج ابن عطاء الله العلمي، فقد ترك لنا عددا كبيرا من
# PageV02P017
# المصنفات، تختلف من حيث الموضوع والغرض اللذين وضعت من اجلهما، وكلها تعكس بوضوح ثقافة صاحبها، فمنها التصانيف الادبية، ومنها المءلفات الصوفية التي عالج فيها ادق احوال النفس الانسانية في حال سلوكها الي الله، ومنها ما وضع في الفقه والنحو والمنطق والفلسفة، ومنها ما يعكس صورته خطيبا واعظا يرشد عامة الناس الي طريق الله بعباراته القوية النافذة، ومنها: التنوير في اسقاط التدبير، والحكم العطاءية، ولطاءف المنن، وتاج العروس في تهذيب النفوس، ومفتاح الفلاح، والقصد المجرد في الاسم المفرد، وغيرها.. وقد حازت جميعها الاعجاب والتقدير من العلماء والمحققين.
### | ومن كلامه في الحكم العطاءية:
# - «من علامة الاعتماد علي العمل، نقصان الرجاء «1» عند وجود الزلل» .
# - «ادفن وجودك في ارض الخمول، فما نبت مما لم يدفن لا يتم نتاجه» «2» .
# - «من تمام النعمة عليك ان يرزقك ما يكفيك ويمنعك ما يطغيك» .
# «من بورك له في عمره- ادرك في يسير من الزمن- من منن الله تعالي- ما لا يدخل تحت دواءر العبارة، ولا تلحقه الاشارة» .
# PageV02P018
# - «انت من الاكوان ما لم تشهد المكون، فاذا شهدته- كانت الاكوان معك» .
# - «المءمن يشغله الثناء علي الله عن ان يكون- لنفسه- شاكرا، وتشغله حقوق الله عن ان يكون- لحظوظه- ذاكرا» .
# - «لا تترك الذكر لعدم حضورك مع الله فيه، لان غفلتك عن وجود ذكره اشد من غفلتك في وجود ذكره، فعسي ان يرفعك من ذكر مع وجود غفلة الي ذكر مع وجود يقظة، ومن ذكر مع وجود يقظة الي ذكر مع وجود حضور، ومن ذكر مع وجود حضور الي ذكر مع وجود غيبة عما سوي المذكور وما ذلك علي الله بعزيز
# *.
# - «من علامات موت القلب عدم الحزن علي ما فاتك من الموافقات، وترك الندم علي ما فعلته من وجود الزلات» .
# - «العطاء من الخلق حرمان، والمنع من الله احسان» «1» .
# - «ان اردت الا تعزل فلا تتول ولاية لا تدوم لك» .
# - «لا تنفعه طاعتك، ولا تضره معصيتك، وانما امرك بهذه ونهاك عن هذه لما يعود عليك» .
# PageV02P019
# - «كفي من جزاءه اياك علي الطاعة ان رضيك لها اهلا» .
# - «الاكوان ظاهرها غرة، وباطنها عبرة، فالنفس تنظر الي ظاهر غرتها، والقلب ينظر الي باطن عبرتها» .
# - «انما يءلمك المنع لعدم فهمك عن الله فيه» .
# - «ربما فتح لك باب الطاعة، وما فتح لك باب القبول، وربما قضي عليك بالذنب، فكان سببا في الوصول» .
# - «معصية اورثت ذلا وافتقارا، خير من طاعة اورثت عزا واستكبارا» «1» .
# - «متي اوحشك من خلقه، فاعلم انه يريد ان يفتح لك باب الانس به» .
# - «مطالع الانوار- القلوب والاسرار» .
# ولحكم ابن عطاء الله قيمة تصوفية كبيرة الي جانب قيمتها الادبية والفنية، فهي من اعظم ما صنف في علم التصوف، وهي مثل عال للفكر الصوفي النقي، الخالص من الشواءب، والمتلاءم مع الكتاب والسنة، واقوال الصحابة وسلوكهم، وهي الي جانب هذا تضء لنا صفحات مشرقة من التصوف الاسلامي، وتخاطب
# PageV02P020
# وجدان المسلم، وتسمو بروحه ، وتطهر نفسه وتعلو بها الي اسمي درجات النقاء والطهر والكمال الروحي، فيرتفع فوق شهواته، ويعلو بغراءزه، فلا يكون عبدا لها، ومن هذا المنطلق يتخلص من المادية البغيضة، ومن ثم يسمو بسلوكه ويرقي بمجتمعه ويوجهه نحو حياة افضل «1» .
# وقد وجدت هذه الحكم طريقها الي الفقهاء من علماء الازهر وغيرهم، وكانت تدرس فيه وفي المساجد الاخري، وقد شرحت هذه الحكم العطاءية شروحا كثيرة في ازمنة مختلفة، وفي اقطار كثيرة، وبلغات اجنبية احيانا، كالتركية والمالوية، وغيرهما.
### | وفاته:
# وتوفي ابن عطاء الله سنة 709 ه، وكانت وفاته بالمدرسة المنصورية التي كان يدرس بها، وكانت جنازته حافلة بجمهور كبير من اهل القاهرة الذين شيعوه الي قبره في القرافة الكبري تحت جبل المقطم.
### | حوش ابن عطاء الله ومن به من الاولياء والصالحين:
# يذكر ابن الزيات «2» والسخاوي «3» ان بحوش ابن عطاء الله جماعة من الاولياء «4» والعلماء، والصلحاء والاشراف، والقراء، والفقهاء، والمحدثين،
# PageV02P021
# منهم القاضي محيي الدين المغربي صهر ابن عطاء الله، والشيخ شمس الدين بن عبد الملك بن عبد الغني الزركشي، وولده تاج الدين، واخوه الشيخ محب الدين، ومعه في الحوش ايضا الشيخ عبد الرحمن بن موسي، المعروف بالروضي، ومعهم في الحوش ايضا قبر الشيخ نجم الدين البالمي، والشيخ جمال الدين يوسف المالكي. ومن وراء الحاءط القبلي قبر الشيخ عبد النور. ويذكر ابن الزيات انه بحوش بغير سقف، يسلك اليه من عند ابن الحاج، وكان به تابوت خشب مكتوب عليه اسمه- اي الشيخ عبد النور- ووفاته، فسرق، وهو الان كوم تراب، وبينه وبين ابن عطاء الله شباك من جهة القبر اليمني.
# وفي حوش ابن عطاء الله ايضا الشيخ بهاء الدين بن محمد الحباك، شيخ القراء، ومعهم في الحوش الشيخ عبد الله اليمني الذي كان مقيما بجامع الحاكم، والي جانبه قبر الشيخ محمد الفصيح، والشيخ سعد الدين، والشيخ سعيد، ومعهم في التربة قبر الشريف السمرقندي، قريب من ابن عطاء الله، ومعهم في الحوش ايضا الشيخ الحجازي، وهذا المكان عليه هيبة وجلالة، ويعرف باجابة الدعاء.
### | اقامة مسجد يحمل اسمه:
# وقد وصل ضريح ابن عطاء الله الي حالة سيءة للغاية الي ان قام الشيخ عبد الحليم محمود والشيخ عبد الحليم مجاهد بالاهتمام به، واقامة مسجد يحمل اسم هذه الشخصية الاسلامية الفذة. وبداخل المسجد- في غرفة مستقلة- ضريح ابن عطاء الله بصورة تليق بصاحبه وفضله ومكانته العلمية والدينية، فجزاهما الله علي ذلك خير الجزاء.
# ***
# PageV02P022
### | ضريح قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد
# في القرافة الكبري ايضا، وبجوار ابن عطاء الله السكندري يقع ضريح قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد، فمن هو؟!
### | اصله ومولده:
# هو القاضي العلامة، تقي الدين ابو عبد الله محمد بن الشيخ مجد الدين ابي الحسن علي وهب بن مطيع بن دقيق العيد القشيري، ولد بالبحر الاحمر تجاه «ينبع» عندما توجه والده لتادية فريضة الحج، في يوم السبت الخامس عشر من شعبان سنة 625 ه، فلما دخل الكعبة اخذه والده علي يده وطاف به، ودعا له ان يجعله الله عالما عاملا.
# ويقول الادفوي في سبب تسمية جده «دقيق العيد» : انه كان عليه يوم عيد طيلسان شديد البياض، فقال بعضهم: كانه دقيق عيد، فلقب به- رحمه الله تعالي.
# وامضي تقي الدين طفولته في قوص، حيث كان يقوم والده بالتدريس في المدرسة التي بناها النجيب بن هبة الله سنة 607 ه، وتتلمذ علي يد والده
# PageV02P023
# الذي كان يدرس الفقه علي مذهب الامام مالك، والامام الشافعي. وكانت امه من قوص، فهي بنت الشيخ الامام تقي الدين المظفر بن عبد الله بن علي ابن الحسين، فاصلاه كريمان، وابواه عظيمان.
# وجاء في الدرر الكامنة لابن حجر، ان تقي الدين نشا في قوص علي حالة واحدة من الصمت والاشتغال بالعلوم، ولزوم الصيانة والديانة، والتحرز في اقواله وافعاله، والبعد عن النجاسة، متشددا في ذلك، حتي حكت زوجة ابيه قالت: بني علي والده، والشيخ تقي الدين ابن عشر سنين، فرايته ومعه هاون وهو يغسله مرات زمنا طويلا، فقلت لابيه: ماذا يفعل الصغير؟ فقال له: يا محمد، اي شء تفعل؟ فقال: اريد ان اركب حبرا، وانا اغسل هذا الهاون «1» .
### | رحيله في طلب العلم وشيوخه:
# وابتدا تقي الدين بقراءة كتاب الله العظيم حتي حصل منه علي حظ وافر، ثم رحل في طلب العلم والحديث الي دمشق والاسكندرية بعد ان تفقه وسمع الحديث من والده وغيره من فقهاء وعلماء قوص التي كانت تشغل مركز الصدارة في صعيد مصر في ذلك الوقت. وكان يقول: البهاء معلمي. وقرا العربية علي الشيخ شرف الدين محمد بن ابي الفضل المرسي وغيره، وقرا الاصول علي والده، وحضر عند القاضي شمس الدين لما كان حاكما بقوص، كما تفقه علي الشيخ عز الدين بن عبد السلام، وسمع من ابن المقير، وابن رواح، وابن عبد الداءم، وغيرهم.
# PageV02P024
### | نشاطه العلمي ومءلفاته:
# وكان- رحمه الله- كثير الاطلاع، حتي قيل: انه لا يوجد كتاب في مكتبات المدارس التي درس او درس بها في القاهرة او قوص الا وعليه تاشيرات بخطه. اما تاليفه فيقول حاجي خليفة في «كشف الظنون» : «ولو لم يكن له الا ما املاه علي (العمدة) لكان عمدة الشهادة بفضله، والحكم بعلو منزلته في العلم والنبل» فكيف بشرح (الالمام) وما تضمنه من الاحكام، وما اشتمل عليه من الفواءد النقلية والقواعد العقلية، والانواع الادبية، والنكت الخلافية، والمباحث المنطقية، واللطاءف البيانية، والملح التاريخية، والاشارات الصوفية؟
# وله كتاب «اقتناص السوانح» اتي فيه باشياء غريبة ومباحث عجيبة. وله املاء علي «مقدمة» كتاب عبد الحق- وكتاب في علوم الحديث يعرف «بالاقتراح في معرفة الاصطلاح» . وله خطب وتعاليق كثيرة.
# ولما قدم الي القاهرة قام بالتدريس بعدة مدارس بها، كان اولها المدرسة الفاضلية التي انشاها القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني بجوار المشهد الحسيني «1» ، ثم المدرسة الصلاحية التي انشاها صلاح الدين الايوبي بجوار مشهد الامام الشافعي، والمدرسة الكاملية بالنحاسين، وبجوارها كان يسكن الشيخ تقي الدين، وانتهي بالتدريس بالمدرسة الصالحية التي انشاها الصالح نجم الدين ايوب، اخر سلاطين الدولة الايوبية.
### | توليه القضاء:
# تولي تقي الدين بن دقيق العيد القضاء في عهد السلطان «لاجين» «2»
# PageV02P025
# بعد امتناع شديد- كما يذكر الاسنوي في الطبقات- حتي قالوا له: ان لم تفعل ولوا فلانا وفلانا- لرجلين لا يصلحان للقضاء- فراي ان القبول واجب عليه حينءذ. وقد عزل نفسه غير مرة ثم يعاد. ويصف السيوطي بعض احواله عندما ولي القضاء فيقول: كان القضاة يخلع عليهم الحرير، فامتنع الشيخ تقي الدين من لبس الخلعة وامر بتغييرها الي الصوف، فاستمرت الي الان- اي الي عهد السيوطي في القرن التاسع الهجري- ويضيف: انه حضر مرة عند السلطان «لاجين» فقام اليه السلطان وقبل يده، فلم يزد تقي الدين علي قوله: «ارجوها لك بين يدي الله» .
### | اخلاقه وصفاته:
# وكان الشيخ تقي الدين عزيز النفس، مترفعا في معاملة الامراء وعلية القوم، وفي ذلك يقول الادفوي في «الطالع السعيد» : ان الشيخ تقي الدين راي الامير «الجوكندار» اتي اليه، فتحرك له تحريكة لطيفة، وسكت زمانا، ثم قام اليه وقال: لعل للامير حاجة؟ وكان مرة متكءا فحضر الكمالي «امير حاجب» برسالة، فكشف عن وجهه فسمعها وقال له: «هذا ما يعمل» ، فوقف الحاجب زمانا ثم قال: يا سيدي، ما الجواب؟ فقال: عجب! ما سمعت الجواب؟! وغطي وجهه. ولما عزل نفسه ثم طلب ليولي، قام السلطان «لاجين» له واقفا لما اقبل، فصار يمشي الهويني «1» وهم يقولون له:
# السلطان واقف، فيقول: «اديني امشي» . وجلس معه علي الجوخ حتي لا يجلس
# PageV02P026
# دونه، ثم نزل فغسل ما عليه واغتسل، وقبل السلطان يده، فقال: تنتفع بهذا «1» .
# وكان الشيخ تقي الدين- مع ما اتصف به من حزم وورع وتقوي وترفع في معاملة السلاطين والامراء- خفيف الروح، لطيفا، يميل الي المرح في حياته الخاصة، علي نسك وورع، يقول الادفوي: اخبروني بقوص انه لعب الشطرنج في صباه مع زوج اخته، فلما حان وقت صلاة العشاء قاما فصليا، ثم قال الشيخ: نعود، فقال له صهره: ان عادت العقرب عدنا لها، فلم يعد يلعبها «2» .
# وكان رحمه الله لا يخشي في الله لومة لاءم، ومع ذلك كان عديم البطش، قليل المقابلة علي الاساءة، وفي ذلك يقول الادفوي: ومن مشهور حكاياته في ذلك قضية قطب الدين بن الشامية، وانه كلمه بحضرة الناس كلاما تالم منه، وقام من المجلس، وظن الناس انه سيقابل الاساءة بمثلها، فلم يفعل، وسالوه عن ذلك فقال: خشيت ان يغتر بذلك. ويضيف الادفوي فيقول: ومات الشيخ تقي الدين، وحصل لابن الشامية من الامير ركن الدين بيبرس ظلم وجور، فكان كثير من الناس العارفين يقول: ان الله قد انتقم للشيخ منه.
# ومما يروي في هذا المقام ما حكاه الفقيه شرف الدين الاخميمي اذ قال: كنا بين يديه والموقعين وهو بمجلس الحكم بالكاملية، واذا بشخص هجم وقصده، ومنعه الرسل منعا عنيفا، فرماهم بيده وقال بصوت قوي: من هذا حتي تمنعوني منه؟
# اخليفة هو؟ فنظر الشيخ لحظة وعمل بيده، فاقبل ياتي، وفتح اصابعه.
# وكان كريما، جوادا، سخيا، كان يعطي في كثير من الاحيان الذهب والفضة، وبرغم جوده وسخاءه فانه كان غالبا في فاقة، فيحتاج الي الاستدانة،
# PageV02P027
# قال الادفوي: حكي لي شيخنا قاضي القضاة ابو عبد الله محمد بن جماعة، انه حضر عنده امين الحكم بالقاهرة، وكان فيه اجتهاد في تحصيل مال الايتام، فاحضر عندي مرة ابن دقيق العيد، وادعي بدين عليه للايتام، فتوسطت بينهما، وقررت معه ان تكون جامكية «1» المدرسة الكاملية للدين، والمدرسة الفاضلية لكلفه، ثم قلت له: انا اشح عليك بسبب الاستدانة. فقال: ما يوقعني في ذلك الا محبة الكتب «2» .
# ويقول الشيخ تاج الدين محمد الدشناوي: حضرت عنده ليلة وهو يطلب شمعة فلم يجد معه ثمنها، فقال لاولاده: فيكم من معه درهم؟ فسكتوا، فاردت ان اقول: معي درهم، فخشيت ان ينكر علي، فانه كان اذ ذاك قاضي القضاة، فكرر الكلام: فقلت: معي درهم، فقال: ما سكوتك «3» ؟!
### | كراماته:
# ويقول السيوطي في حسن المحاضرة «4» : وكان لابن دقيق العيد نصيب مما ينسب للصالحين من الكرامات، وما يعزي اليهم من المكاشفات، فقد حكي شهاب الدين الزبيري المحدث قال: كنت عند الصاحب زين الدين، ووالي مصر عنده، فحضر البريدي وناول الوالي كتابا، فقال: اطلبوا المقدم، فقال له الصاحب: ما بالك؟ فقال: طلب ان يقرا البخاري بسبب التتار، وذكر الجيش،
# PageV02P028
# فقال الصاحب: المقدم ما يقوم بهذا، انا اتكفل لك بهذه القضية. واخرج البخاري في اثني عشر مجلدا، وذكر الجماعة، فواعدنا واجتمعنا وقرانا البخاري حتي ختمناه يوم الجمعة، فلما كان يوم الجمعة راينا تقي الدين بن دقيق العيد بالجامع، فسلمنا عليه، فقال: ما فعلتم ببخاريكم؟ لقد انفصل الحال من امس العصر، وبات المسلمون منتصرين. فقلنا: نخبر عنك؟ فقال: نعم. فجاء الخبر بعد ايام بذلك «1» .
# وقال عن بعض الامراء، وقد خرج من مصر: انه لا يرجع، فما رجع.
# واساء رجل عليه الادب، فاخبره انه يموت بعد ثلاثة ايام، فوقع ذلك.
# وتوجه في شخص اذي اخاه، فسمع الخطاب انه يهلك، فكان كذلك.
# وغير هذا كثير «2» .
# قال السبكي: لم ندرك احدا من مشايخنا يختلف في انه هو المبعوث علي راس السبعماءة- يعني انه مجدد الدين في القرن الثامن- وانه استاذ زمانه علما ودينا.
# وكان يخاطب عامة الناس، السلطان فمن دونه بقوله: يا انسان. وان كان المخاطب فقيها كبيرا قال: يا فقيه.
### | وفاته وضريحه:
# وكانت وفاته- رحمه الله تعالي- يوم الجمعة، في الحادي عشر من صفر
# PageV02P029
# سنة 702 ه، ودفن بسفح المقطم، وكان ذلك يوما مشهودا، واغلقت حوانيت مصر للصلاة عليه، ورثاه جماعة من الفضلاء والادباء بالقاهرة وقوص.
# ويقع ضريحه بجبانة التونسي حيث يوجد ضريح استاذه العز بن عبد السلام، وابن عطاء الله السكندري، والكمال بن الهمام، وعبد الله بن ابي جمرة وغيرهم من الاعلام. ومعه في تربته جماعة من ذريته، والشيخ ولي الدين ابو محمد طلحة، والقاضي نجم الدين «1» .
# ***
# PageV02P030
### | ضريح العلامة كمال الدين بن الهمام*
# وبجوار ضريح سيدي احمد بن عطاء الله اسكندري من الغرب توجد قبة- خارج مسجد ابن عطاء الله- تحتها قبر العالم العلامة، وحيد دهره وفريد عصره الشيخ كمال الدين بن الهمام الحنفي.
### | اصله ومولده:
# هو كمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي «1» الاصل، ثم الاسكندري، ثم القاهري، الحنفي، المعروف بكمال الدين بن الهمام.
# ولد بالاسكندرية سنة 790 ه «2» ، ومات ابوه- وكان قاضي الاسكندرية- وهو ابن عشر سنين او نحوها، فنشا في كفالة جدته لامه، وكانت مغربية خيرة، تحفظ كثيرا من القران، وقدم بصحبتها الي القاهرة، فحفظ القران وتلقي العلوم، ونبغ في القاهرة، واقام بحلب مدة، وجاور بالحرمين، ثم كان شيخ الشيوخ بالخانقاه الشيخونية بمصر، وكان معظما عند الملوك وارباب الدولة.
# PageV02P031
### | شيوخه ومكانته العلمية ومصنفاته:
# وكان- رحمه الله- عالما مجتهدا، ورعا، زاهدا، اصوليا، محدثا، حفظ القران الكريم عند الشهاب الهيثمي، وكان فقيه يصفه بالذكاء المفرط، والعقل التام، والسكون. وتلاه تجويدا علي الزراتيتي، وحفظ القدوري، والمنار، والمفصل للزمخشري، والفية النحو، وسمع الحديث عن الجمال الحنبلي، والشمس الشامي، وقرا الهداية علي الزين السكندري، والمنطق علي العز عبد السلام البغدادي، والبساطي، وعنه اخذ اصول الدين، وقرا عليه شرح هداية الحكمة لملا زادة، واخذ التصوف عن الخوافي. وكذا اخذ عن همام الدين شيخ الجمالية وغيره، واخذ الفقه عن السراج، قارء الهداية، قراها بتمامها عليه، ولازمه في الاصول وغيرها، وبه انتفع «1» . وبالقاضي محب الدين ابن الشحنة ايضا.
# ومن مصنفاته: شرح الهداية، في فروع الفقه الحنفي، وسماه: فتح القدير للعاجز الفقير (في ثماني مجلدات) ، ومختصر الرسالة القدسية بادلتها البرهانية، للغزالي، والمسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة، والتحرير في اصول الفقه، وزاد الفقير، وغير ذلك من المصنفات «2» .
# وكان- رحمه الله- معظما عند الفقهاء، والعلماء، واعيان الدولة، والسلطان الملك الظاهر جقمق العلاءي، وكان يعظمه ويسمع شفاعته. هذا وكان شديد التواضع مع الفقراء، حتي انه جاء مرة لمجلس العلاء البخاري، وهو غاص بهم، فجلس في جانب الحلقة، فقام اليه العلاء وقال له: تعال الي جانبي فليس هذا بتواضع، فانك تعلم ان كلا منهم يعتقد تقدمك واجلالك، انما التواضع ان تجلس تحت ابن عبيد الله في مجلس الاشرف (برسباي) .
# PageV02P032
### | تصوفه وكراماته:
# لقد تدرج الكمال- رحمه الله- في درج الكمال الي ان صار عالما مفننا، وعلامة متقنا، درس، وافتي، وافاد، وعكف الناس عليه، واشتهر امره، وعظم ذكره، ولكنه عزل نفسه بعد ان خلع طيلسانه ورمي به قاءلا: اشهدوا علي انني عزلت نفسي من هذه المشيخة «الشيخونية» وخلعتها كما خلعت طيلساني هذا. وتحول في الحال لبيت في باب القرافة، وبلغ ذلك السلطان فشق عليه وراسله يستعطف خاطره مع امير اخور جقمق- الذي صار سلطانا- وغيره من الاعيان، فلم يجب، واثر العزلة وحب الانفراد- مع المداومة علي الامر بالمعروف، واغاثة الملهوفين، والاغلاظ علي الملوك فمن دونهم «1» .
# وكان لابن الهمام نصيب وافر مما لارباب الاحوال من الكشف والكرامات- وكان تجرد اولا بالكلية، فقال له اهل الطريق: ارجع، فان للناس حاجة بعلمك- وكان ياتيه الوارد كما ياتي الصوفية، لكنه يقلع عنه بسرعة لاجل مخالطته بالناس، اخبر بعض الصوفية من اصحابه قال: انه كان عنده في بيته الذي بمصر، فاتاه الوارد، فقام مسرعا، قال الحاكي: واخذ بيدي يجرني وهو يعدو في مشيه وانا اجري معه، الي ان وقف علي «المراكب» فقال:
# مالكم واقفون هاهنا؟! فقالوا: اوقفنا الريح، وما هو باختيارنا. فقال: هو الذي يسيركم، وهو الذي يوقفكم. قالوا: نعم. قال الحاكي: واقلع عنه الوارد، فقال: لعلي شققت عليك!! قال: فقلت: اي والله، وانقطع قلبي من الجري. فقال: لا تاخذ علي فاني لم اشعر بشء مما فعلته «2» .
# ومما يعد من قبيل الكرامات انه زار قبر احمد بن عطاء الله السكندري،
# PageV02P033
# فقرا عنده سورة هود حتي وصل الي قوله تعالي: فمنهم شقي وسعيد
# ، فاجابه ابن عطاء الله من القبر بصوت عال: «يا كمال، ليس فينا شقي» . فاوصي بان يدفن هناك «1» .
### | وفاته وضريحه:
# وكانت وفاته في يوم الجمعة في السابع من رمضان سنة 861 ه، ودفن بالقرافة في تربة- او حوش- ابن عطاء الله- كما اوصي بذلك، وضريحه معروف ويزار، رحمه الله تعالي، ونفعنا به، وحشرنا في زمرته «2» .
# ***
# PageV02P034
### | ضريح العالم الكبير عبد الله بن ابي جمرة
# وبالقرب من ضريح سيدي احمد بن عطاء الله السكندري يوجد ضريح الامام العالم ابي محمد عبد الله بن سعد بن سعيد بن ابي جمرة الازدي الاندلسي «1» .
### | مكانته العلمية ومصنفاته:
# كان- رحمه الله- من كبار العلماء المالكية، وكان عالما بالحديث والقراءات، افتي، ودرس، وصنف المصنفات، ومن كتبه: «مختصر الجامع الصحيح للبخاري» اختصر به صحيح البخاري، ويعرف بمختصر ابن ابي جمرة، او «جمع النهاية» . و «شرح بهجة النفوس» في سفرين. و «المراءي الحسان في الحديث والرءيا» .
# وانتفع به جماعة، مثل الشيخ ابي عبد الله المعروف بابن الحاج، وغيره.
# وكانت اقامته بخط باب البحر، وكانت له زاوية بين السورين، وكانت وفاته في سني السبعماءة «2» .
# PageV02P035
### | من في حومته من العلماء والاشراف:
# وبتربته جماعة من العلماء، ومعه في التربة قبر المراة الصالحة ام الخير بنت الشيخ عبد الله بن ابي جمرة، وبها قبر الشيخ علي القروي، والشيخ سعد الدين الميمون وصهره الشيخ عماد الدين القفطي، ومعه ايضا الشيخ عمر السنباطي، وولده القاضي شرف الدين بن الصاحب، وابنه القاضي شمس الدين..
# وخلف هذا الحوش حوش اخر فيه القاضي علاء الدين بن برهان الدين البرلسي المالكي المحتسب بالقاهرة، والي جانبه ابوه، وبه السادة الاشراف اولاد ابن ثعلب، ومعهم القاضي ضياء الدين احمد بن قطب الدين البسطامي، والشيخ عز الدين الاصفهاني بن ابي بكر، سبط الشيخ ابي الحسن الشاذلي وغيرهم، ذكرهم ابن الزيات والسخاوي «1» .
# والي جانبهم من الشرق مقبرة المغاربة (المعروفة بالشاذلية) وهي الجهة القبلية من ابن عطاء الله، بها جماعة من الاولياء والاقطاب، منهم الشيخ الامام محمد بن محمد المغربي المالكي، المعروف بابن الحاج، صاحب كتاب المدخل في البدع، وهو تلميذ عبد الله بن ابي جمرة الذي اشرنا اليه انفا- وقبره داثر عليه عمود كدان.
# والي جانبه قبر الشيخ ابي القاسم المغربي، وقبليه قبر الشيخ ابي عبد الله، المعروف بالهاوي، قيل: ان سيدي ابا السعود كان يكثر من زيارته، رضي الله عنه «2» .
# ***
# PageV02P036
### | ضريح الامام العالم محمد بن سيد الناس
# وبجوار حوش عبد الله بن ابي جمرة من الجهة البحرية يوجد مقام الامام العالم فتح الدين محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس الفقيه الشافعي، الحافظ اليعمري، ابو الفتح.
### | اصله ومولده واساتذته:
# اندلسي الاصل من اشبيلية، ولد في مصر سنة 671 ه، وكان حافظا بارعا، واديبا بليغا، حسن المحاورة، لطيف العبارة، لا تمل محاضرته، كريم الاخلاق، زاءد الحياء، حسن الشكل، وهو من بيت رياسة وعلم، سمع، وقرا، وارتحل، وكتب، وحدث، واجاز.
# اخذ علم الحديث عن والده وابن دقيق العيد، ولازم ابن دقيق العيد سنين كثيرة، وتخرج عليه، وقرا عليه اصول الفقه، وقرا النحو والعربية علي ابن النحاس، وولي دار الحديث بجامع الصالح، وخطب بجامع الخندق، وارتحل الي دمشق سنة 690 ه، فكاد يدرك الفخر بن البخاري، ففاته بليلتين، وسمع من الكندي وغيره. وكتب الخط المغربي والمصري فاتقنهما. قال الشيخ شمس الدين: ولعل مشيخته تقارب الالف «1» .
# PageV02P037
### | مكانته العلمية ومصنفاته:
# لقد اشتغل الامام فتح الدين بالعلم فبرع فيه، وساد اقرانه في علوم شتي من الحديث، والفقه، والنحو، وعلم السير، والتواريخ، وغير ذلك من الفنون، وله الشعر الراءق الفاءق، وشعره رقيق سهل التركيب، منسجم الالفاظ، عذب النظم بلا تكلف، وله مداءح في رسول الله صلي الله عليه وسلم حسان «1» . وكان احد الاعلام الحفاظ، اماما في الحديث، ناقدا في الفن، خبيرا بالرجال والعلل والاسانيد، عالما بالصحيح والسقيم، ولم يكن في مصر في مجموعه مثله في تلك الفنون.
# لقد صنف- رحمه الله- كتبا نفيسة، منها: السيرة الكبري والصغري، وسماها: عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير «2» ومختصره «نور العيون» . وكتاب «بشري اللبيب في ذكري الحبيب» «3» . و «تحصيل الاصابة في تفضيل الصحابة» . و «المقامات العلية في الكرامات الجلية» .
# و «النفح الشذي في شرح جامع الترمذي» «4» .
### | وفاته:
# وكان حسن الطوية، صحيح العقيدة، وكانت وفاته في يوم السبت في الحادي عشر من شهر شعبان سنة 734 ه، وصلي عليه من الغد، وكانت جنازته حافلة، ودفن عند ابن ابي جمرة- رحمهما الله تعالي- في القرافة الكبري «5» .
# ***
# PageV02P038
### | مسجد السادات الوفاءية وما به من الاضرحة
# وفي سفح الجبل المقطم، وبالقرب من ضريح سيدي احمد بن عطاء الله السكندري، وضريح ابي السعود بن ابي العشاءر، يوجد مسجد السادات الوفاءية الذي يضم مجموعة كبيرة من اضرحة الاقطاب والعلماء والمتصوفة من الاسرة الوفاءية «1» . وقد اقيم هذا المسجد مكان زاوية تعرف باسم «زاوية السادات اهل الوفا» تنفيذا للفرمان الذي اصدره السلطان عبد الحميد سنة 1191 ه «2» .
# PageV02P039
### | الشيخ محمد النجم جد الاسرة الوفاءية:
# هو اول من اتي الي ديار مصر من هذه الاسرة، وهو مغربي الاصل.
# ولد بمدينة صفاقس (في تونس) ونزح الي ثغر الاسكندرية في شبابه، وكان- كما يقول عنه السخاوي- من اصحاب الاحوال الباهرة، والكرامات الظاهرة..
# اجتمع الشيخ محمد النجم بالقطب ابراهيم الدسوقي، واخذ كل منهما عن صاحبه، روي ذلك اكثر من واحد من الاعيان.
# وقد طابت للشيخ محمد نجم الاقامة بالاسكندرية، ورزق فيها بابنه سيدي محمد الاوسط- والد السيد محمد وفا- وكان محمد الاوسط- كما جاء في جمهرة الاولياء- مشهورا بالولاية، عرف بعلمه وفضله، وتوفي شابا عن ولده محمد وفا، ودفن بزاويته المعروفة بالزاوية النجمية بالاسكندرية «1» .
### | سيدي محمد وفا- راس الوفاءية ووالدهم بمصر 
# «2» :
### | مولده ونشاته:
# هو القطب الكبير ابن محمد الاوسط بن محمد النجم، رضي الله عنهم، ولد بمدينة الاسكندرية سنة 702 ه، ونشا منذ نعومة اظفاره ورعا تقيا، محبا
# PageV02P040
# للعلم، وقد سلك طريق الشيخ ابي الحسن الشاذلي، وذلك علي يد الامام داود ابن باخلا، واجتمع بياقوت العرشي «1» .
# وتوجه محمد وفا الي اخيم، فتزوج بها، وانشا بها زاوية كبيرة، ووفد عليه الناس افواجا، ثم سار الي مصر، واقام بالروضة عاكفا علي العبادة، مشتغلا بذكر الله تعالي، وطار صيته في الافاق.
### | كراماته:
# وذكر ابن فهد سبب تلقيبه بوفا انه مدة اقامته بالروضة توقف النيل سنة، فامر السلطان خاصة اهل البلد من العلماء والصلحاء بالتوجه الي المقياس والدعاء به الي الله تعالي في وفاءه، فذهبوا اليه، فلم يعل النيل، فاضطرب الناس، واخبر السلطان عن سيدي محمد وفا وانجماعه «2» عن الناس، وصلاحه وتقواه، فارسل اليه ان يتوجه الي المقياس ويدعو الله به، ففعل، ولم يلبث ان صعد الماء «3» وظهر الوفاء، وصار الناس يقولون: وفا، وفا، وخوطب حينءذ بذلك، وصار علما عليه «4» .
# ومن القصص التي يرويها الشعراني لاظهار كرامات الشيخ محمد وفا:
# «انه لما دنت وفاته خلع منطقته (اي: شارة مشايخ اصحاب الطرق الصوفية)
# PageV02P041
# علي «الابزاري» صاحب الموشحات، وقال له: هي وديعة عندك حتي تخلعها علي ولدي «علي» . ويضيف الشعراني فيقول: وقد الف «الابزاري» وقت ان كانت عنده منطقة الشيخ محمد وفا احسن الموشحات واظرفها، الي ان كبر سيدي «علي» ولد محمد وفا، فخلع عليه منطقة والده. ولكن «الابزاري» اصبح لا يعرف ان يعمل موشحا واحدا» «1» .
### | سبب تسمية اولاده واحفاده بالسادات:
# اما عن نعت اولاده واحفاده بالسادات، فلم يتسم بذلك غير ذريته، وذلك لما لهم من فضل تليد، وعز قديم، وشرف رفيع، فقد عرفنا من نسبهم انهم ينتمون الي الادراسة الاشراف الذين ينتهي نسبهم الي الامام الحسن بن الامام علي- كرم الله وجهه ورضي عنه.
### | مءلفاته:
# يقول الشعراني عنه في طبقاته عن محمد وفا ومءلفاته: «كان سيدي محمد وفا من اكابر العارفين، وكانت له مءلفات كثيرة الفها في صباه وهو ابن سبع سنين او عشر، فضلا عن كونه كهلا، وله رموز في منظوماته ومنثوراته مطلسمة الي وقتنا هذا (اي: وقت الشعراني، في القرن العاشر الهجري) لم يفك احد- فيما نعلم- معناها» .
# ومن مءلفاته: «نفاءس العرفان من انفاس الرحمن» ، و «الازل» ، و «شعاءر العرفان في الواح الكتمان» ، و «العروس» ، و «المقامات السنية المخصوص بها السادة الصوفية» . وله ديوان شعر عظيم.
# PageV02P042
### | من اقواله وماثور كلامه:
# ومن كلامه في كتابه «فصول الحقاءق» : «اعوذ بالله من شياطين الخلق والكون، وابالسة العلم والجهل، واغيار المعرفة والنكرة.
# اللهم اني اعوذ بك وبسبق قدمك من شر حدودك، وبظلمة ذاتك من نور صفاتك، وبقوة سلوبك من ضعف ايجادك، وبظلمة عدمك من نور تاثيراتك، واعذني اللهم بك منك في كل شء» .
# وله كلام دقيق لا يدركه الا اهل الولاية والتحقيق، وله ايضا- رضي الله عنه- لسان عجيب قد بهر الاولياء والعلماء ببلاغته وفصاحته وجزالته ورجاحته في الثناء علي الله عز وجل ودعاءه ومناجاته، في حزب الفتح، يقول- رضي الله عنه:
# «اللهم اني اومن بك، وبملاءكتك، وكتبك، ورسلك، وباليوم الاخر، وبالقدر خيره وشره، واقر بوحدانيتك، واستعينك، واتوكل عليك، واستغفرك، واتوب اليك، واخشي سطوتك وارجو رحمتك، يا مءمن، يا باعث، يا وارث، يا واحد، يا معين، يا كافي، يا غفار، يا تواب، يا قهار، يا رحمن، يا رحيم، لا اله الا انت، سبحانك، اني كنت من الظالمين.
# اللهم انه ليس لي عليك حق فاطلبه منك، ولك علي حق فلم استطع كمال تاديته اليك، ولكني اقف بوصف الذل والفقر والفاقة لوسيع عطاءك، يا عزيز، يا غني، يا كريم، يا واسع، يا معطي.
# اللهم هب لنا الخلوة معك والعزلة عما سواك، واملا اسماعنا بلذيذ خطابك، وصمت السنتنا عن مخاطبة غيرك، واقصر ارجلنا عن السعي في غير طاعتك، واجعل نفوسنا مطيعة لامرك، وقلوبنا مطمءنة بذكرك، وعقولنا مسترشدة بعلمك، وابداننا هينة لينة لطاعتك، وهب لنا المداومة علي ذلك علي بساط العلم والمراقبة، والتوسط بين الخوف والرجاء، وايدنا في استغراق رءية ذلك بنور المعرفة والمشاهدة.
# PageV02P043
# اللهم استغرق انفسنا وعقولنا وقلوبنا وارواحنا واسرارنا في انوار جمالك وجلالك، والبسنا خلع الكمال، وافننا في نور التوحيد، وابقنا بك، واسمعنا منك، وفهمنا عنك، وبصرنا في الاءك، واحينا بروح القرب، وانفحنا بروح الشوق، واحجب ابصارنا بانوار جمالك عن مشاهدة الاغيار، وضيق علينا بقربك حتي نشهدك اقرب الينا من كل شء، وتجل علينا بعظمتك حتي لا نخاف احدا غيرك، واشهدنا عظيم رحمتك حتي لا نرجو احدا سواك.
# اللهم خذنا من كل شء اليك، واجمعنا بك عليك.
# اللهم افتق رتقنا بنور معرفتك، وعمر اطوارنا بارواح حظيرة قدسك، واسقنا من شراب محبتك، وفهمنا عنك، وعلمنا من علمك، وحققنا بنور توحيدك، وايدنا بروح منك، وزين السنتنا بالصدق والعلم والحكمة وجوامع الكلم، واسماعنا بالتصديق والوعي، وانفسنا بالطمانينة والعبودية، وقلوبنا بالسكينة والايمان، وارواحنا بالقرب والمشاهدة، واسرارنا بالتحقيق والسيادة، وامح صفاتنا بانوار صفاتك، وكن لنا سمعا وبصرا ويدا ومءيدا، يا سميع، يا بصير، يا صادق، يا قريب، يا قوي، يا عليم، يا واحد، يا الله.
# اللهم اجمعنا علي اهلي العلم والمعرفة، والولاية والخصوصية والاصطفاءية بحسن الادب، والاخلاص في القصد، والتوفيق في المطالب، واسلك بنا طريق السنة، وجنبنا طريق البدعة، ووفقنا في الفهم عنك، وحسن الاعتقاد في الايمان باسماءك وصفاتك، وهب لنا فرقانا نفرق به بين الحق والباطل، وارنا الحق حقا فنتبعه، وارنا الباطل باطلا فنجتنبه، وعلمنا من علم اليقين، واشهدنا بعين اليقين ، وحققنا بحق اليقين، يا مولاي، يا واحد، يا داءم، يا علي، يا حكيم.
# الهي، من اقوي مني حولا وانت حولي؟ ومن اولي مني بوجد اماله وانت مامولي؟ ومن اعظم مني قوة وانت قوتي؟ ومن احق مني بالامان وانت عصمتي؟ امري وامر كل شء بيدك، يا الله، يا رحمن، يا رحيم، يا واحد، يا معبود، يا من دينه التوحيد.
# PageV02P044
# مولاي، انت بكل شء عليم، فكفاني علمك، وانت علي كل شء قدير، فحسبي قدرتك، انت ربي ورب الذين اردت ان تمن عليهم وتجعلهم اءمة وتجعلهم الوارثين، وتمكن لهم في الارض، وتري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون، لك العصمة التي لا تضاهي، ولك النعمة التي لا تتناهي، وسلامك علي عبادك الذين اصطفيت، سبحانك من حيث انت، والحمد لله رب العالمين» «1» .
### | وفاته:
# وكانت وفاة سيدي محمد وفا، رضي الله عنه، بالقاهرة سنة 765 ه، ودفن بالقرافة بين ضريح الشيخ ابي السعود بن ابي العشاءر والشيخ تاج الدين ابن عطاء الله السكندري، رضي الله عنهما باشارة منه، اذ قال قبل وفاته:
# ادفنوني بين (سعد وعطا) . وبعد ان تم بناء المسجد الذي يحمل اسم الاسرة الوفاءية تم عمل مقصورة حول قبره، وتضم ايضا ولدية علي وفا واحمد وفا، رضي الله عنهم اجمعين.
### | الاستاذ الكبير والعلم الشهير سيدي علي وفا 
# «2» :
### | مولده ونشاته:
# هو القطب ذو الكرامات، والاحوال، والمقامات، ولد بالقاهرة سنة 759 ه «3» ولما توفي الشيخ محمد وفا، رضي الله عنه، تركه هو واخاه
# PageV02P045
# احمد، وكان علي اذ ذاك صغيرا، فنشا علي مع اخيه احمد في كفالة وصيهما الشيخ محمد الزيلعي، فادبهما وفقههما، ولما بلغ علي وفا من العمر سبعة عشر عاما جلس مكان ابيه في زاويته، ولبس منطقته، فشاع ذكره في البلاد، وكثر اتباعه ومريدوه.
# وكان الشيخ علي وفا كثير الاقامة بمنزله بالروضة، وكان كثير التحجب هو واخوه احمد، لا يخرجان الا عند عمل الميعاد «1» . يقول المقريزي: «كان- اي سيدي علي وفا- مهيبا، معظما، تعددت اتباعه واصحابه، ودانوا بحبه، وبالغوا في ذلك مبالغة زاءدة، هذا مع تحجبه وتحجب اخيه التحجب الكثير، الا عند عمل الميعاد، والخروج لقبر ابيهما» «2» .
### | كراماته:
# وكان- رحمه الله تعالي- جميلا في مظهره، متانقا في ملبسه، قال عنه الشعراني: «لم ير في مصر اجمل منه وجها ولا ثيابا» .
# ولكون مظهره غاية في التجمل كمظهر الملوك، انكر عليه ابن زيتون الوزير، وقال في نفسه: ما ترك هذا لابناء الدنيا شيءا، فاين الفقر الذي هو شعار الاولياء؟
# فالتفت اليه وقال: نعم، تركنا لكم ولابناء الدنيا خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
# وقال المناوي: ومن كراماته ان رجلا من اولياء العجم حضر سماطه «3» ،
# PageV02P046
# فطلب ليمونة، فلم يجدها، فاستحضر بسيدي علي وفا، فمد يده فاتي بطاقية ولد العجمي من بلاده، وعرفها، فاعتذر وتاب.
# ولما حج عطش الحجيج حتي اشرفوا علي التلف، فاتوه، فانشد موشحه الذي اوله:
# اسق العطاش تكرما ... والعقل طاش من الظما
# فامطروا في الحال كافواه القرب. وله غير ذلك من الكرامات ذكرها النبهاني في كتابه، وغيره «1» .
### | مءلفاته 
# «2» :
# ولسيدي علي مءلفات ومصنفات شريفة، منها: «الوصايا» ، و «الباعث علي الخلاص في احوال الخواص» ، و «الكوثر المترع من الابحر الاربع» في الفقه، و «المسامع الربانية» في التصوف، و «مفاتيح الخزاءن العلية» ، وله ديوان شعر، وموشحات ظريفة سبك فيها اسرار اهل الطريق «3» . واعطي لسان الفرق والتفصيل زيادة علي الجمع، وقليل من الاولياء من اعطي ذلك.
# وله كلام عال في الادب، وله احزاب واوراد وتوجهات، وله وصايا نفيسة، نحو مجلدات، ذكر الشعراني بعضها في طبقاته، وقال: «طالعت كثيرا وقليلا من كلام الاولياء، فما رايت اكثر علما، ولا ارقي مشهدا من كلامه» «4» .
# PageV02P047
### | ومن اقواله:
# «الشيطان نار، وحضرة الرب نور، والنور يطفء النار، فجاهده بنور ربك» .
# وكان يقول:
# «لولا الواجب ما ظهر الممكن، ولولا الممكن ما ظهر الواجب واجبا، فلكل واحد اثر في الاخر، كالعلة والمعلول، والفعل والمفعول، والعالم والمعلوم» .
# وكان يقول:
# «من علم ان لا اله الا الله لم يبق لاحد عنده ذنب» .
# وكان يقول:
# «لا تهجر ذات اخيك، ولكن اهجر ما تلبس به من المذمومات، فاذا تاب من ذلك فهو اخوك، فافهم !» .
# وكان يقول:
# «من اعجب الامور قول الحق لموسي عليه الصلاة والسلام: لن تراني
# «1» اي: مع كونك تراني علي الدوام، فافهم!» .
### | من ادعيته وثناءه علي الله تعالي:
# ومن كلامه الذي ياخذ بمجامع القلوب لفصاحته وعمق معناه وسهولة
# PageV02P048
# عبارته، ذلك الثناء الجميل الذي اقتبساه من حزبه، حزب الثناء، الذي يتوجه فيه الي الله تعالي بالدعاء والمناجاة، ويثني عليه الثناء الجميل، ثناء الاولياء العارفين ... يقول، رضي الله عنه:
# «يا من توحد بالاحدية في الازلية، وتفرد بالوحدانية في الابدية، لك سبحانك عز الفردانية، وملك الربوبية، وعظمة الالوهية، والصفات القدسية، انت سبحانك الواجب الوجود، وخالق الوجود، والواهب الودود، والرب المعبود، انت اهل الثناء والخير والحمد، والكبرياء والعظمة والتمجيد والمجد، ما حواك مكان، ولا احاط بك زمان، وانت كل يوم في شان، تضع وترفع، وتعطي وتمنع، قدرتك قاهرة، واحكامك باهرة، وانوارك ظاهرة، وصفاتك طاهرة، وانت مالك الدنيا والاخرة، ما عليك حجر، وحكمك عدل، واحسانك فضل، لا اله الا انت، ما اجل وصفك! وابدع فعلك! واشرف ذاتك! تعاليت عن الشبيه والنظير، والمشير والوزير، سبحانك يا كبير، سبحانك يا قدير، سبحانك سبحانك، سبحانك ما اعظم شانك! سبحانك من حيث انت بما انت علي ما انت! وسبحانك من حيث سبحك المسبحون، وقدسك المقدسون! وسبحانك من حيث لاعبارة تدل عليك، ولا اشارة تصل اليك.
# انت الذي سبحانك عجز عن ادراك كنه حقيقته العالمون والعارفون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، ما قدر قدرك غيرك، ما علمك سواك، ولا مجدك حقيقة الا انت، لا اله الا انت بما انت علي ما انت، لا يكيفك فكر، ولا يعلمك علم، ولا يلحقك وهم، وليس لك كم ولا كيف، ولا ظرف ولا اين، ولا جهة تسامتها الجهات، ولا جسم ولا حس، ولا قبل ولا بعد، باينت كل الخلق بوصفك القديم، انت الواجب وسواك الجاءز، استحال عليك النقص، وثبت لك الكمال والجلال، والجمال والبهاء والعظمة، والتقديس والتنزيه، والاحدية والوحدانية، والفردانية والصمدانية
# PageV02P049
# والديمومية، والجبروت والرحموت، والرغبوت والرهبوت «1» والملك والملكوت، استويت علي العرش سبحانك استواء يليق بكمال التنزيه بلا قرار ولا مماسة ولا تشبيه، وتنزلت بلا حركة ولا انتقال، تعاليت عن ذلك كله يا متعال.
# سبحانك، اختفيت وانت الظاهر، وظهرت وانت الباطن، قبل كل شء، وبعد كل شء، وفي كل شء، ومع كل شء، احاطت اسماءك بكل حقاءق الوجود من جواهر واعراض واحوال، وعقول وارواح ووساءط، ومركبات وبساءط، غيبت علم ذلك عن علم كل عالم كان او يكون، وتجليت بصفاتك، فعلمتنا تنزيه سرك المصون، وابدعت بداءع الحكم بافعالك المنزهة عن الشريك في كل الشءون، سبحانك ما اسمي اسماءك، وما اجل واعظم مسماك، حجبت سبحانك الذات بالصفات، وسترت الصفات بالافعال، واتقنت بداءع الصنع، فانت الفعال، حكمتك بالغة لا تدركها العقول، كل ذرة منها تغني المستدل بها عليك، وتوصله اليك، هذا اذا تجليت سبحانك، في حجاب المظاهر، اما اذا تجليت سبحانك بكنه الذات اضمحلت الاغيار، واظلمت الانوار، وانقلبت المعرفة نكرا، والعلم جهلا، والفصاحة لكنة، والوجود عدما.
# كان الله ولا شء معه، وهو الان علي ما عليه كان.
# قل هو الله احد* الله الصمد* لم يلد ولم يولد* ولم يكن له كفوا احد
# «2» . قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون
# «3» . هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، وهو بكل شء عليم
# «4» . والله من وراءهم
# PageV02P050
# محيط* بل هو قران مجيد* في لوح محفوظ
# «1» . هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون* هو الله الخالق البارء المصور، له الاسماء الحسني، يسبح له ما في السماوات والارض، وهو العزيز الحكيم
# «2» .
# الهنا، سبحانك تجليت بوصف الالوهية فتولهت العقول، وانفطرت القلوب «3» ، وهامت الارواح، وحارت الاسرار، وذلت النفوس.
# كل عزيز لسلطان عزك ذليل، وكل جبار متكبر لعظمة عظمتك حقير..
# من ناديته اليك اقبل عليك، ومن حجبته عنك حرمته منك، ومن فتحت له باب الوصال لبس خلعة الكمال، ومن لم تسبق له منك المحبة لا ينال من وصلك حبة، فتري سيدي نحن ممن حكمت له السابقة بسعادة العناية في الازل، واغنيته بك عن كل علم وعمل؟
# الهنا، سبحانك ، كم اهدي وصف ربوبيتك لكل مربوب «4» من احسان، وكم والت نعمة افضالك من وجود وامتنان، انت الممد بالمدد- في الازل والابد- بامداد لا تحصي، ولا يحصرها العد فتستقصي، فتحت ابواب الجود في كل نواحي الوجود. برحمة عامة لكل موجود، هكذا يكون الكرم والجود يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهنا سبحانك في سابق علمك القديم تعينت ذرات العوالم، وبارادتك خصصتها، وبقدرتك ابرزتها، وبحكمتك رتبتها، وبامدادك امددتها، ولولا ذلك تلاشت، وما دام لها الوجود وعاشت ... تجلي فيض
# PageV02P051
# افضالك «1» مدهش، واسباغ انواء نوالك منعش «2» . سعد من واجهه فضلك يا كريم، ورحمته رحمتك يا رحيم.
# الهنا سبحانك، في ام الكتاب كتبت امر مشيءتك التي لا تتبدل، وحكمت بها حكمك الذي لا يحول ولا يتحول، ثم لطفت في التقدير، فنعم المولي انت ونعم النصير.
# سبحانك، عدلت في الحكم، ونفذت المشيءة علي وفق العلم القديم من غير شريك لك لا اله الا انت سبحانك، اني كنت من الظالمين
# *.
# الهنا سبحانك، نور جمال حضرتك القدسية هيم اهل محبتك في البرية «3» ، وجلال سطوة عظمتك الكبير، خضع له كل كبير وصغير، وشان ربوبيتك عطل الشءون، واحاطة علمك احاطت بما كان وبما يكون، ما خرج شء عن داءرة ارادتك المحيطة بالكليات والجزءيات، لا اله الا انت، رب الارضين والسماوات.
# الهنا سبحانك، سبحتك النواطق، وقدستك العقول، ومجدتك انظار الافكار السليمة، وهاب سنا قدسك الارواح النورانية المستقيمة، وامتلات القلوب العارفة بتعظيم جلالك، وغابت الاسرار في بهاء عظيم جمالك، تجليت سبحانك بالاكوان وللاكوان وفي الاكوان، وقبل الاكوان وبعد الاكوان، ومع ذلك ما حللت في كون ولا مكان ولا زمان، ولا حل بك حادث يا ديان.
# PageV02P052
# لك سبحانك كمال التنزيه المطلق، والتوحيد من غير الحاق محقق، جل جناب قدسك عن طارق النقصان، وتعالي مجدك العزيز ان يكون محلا للاكوان، انت وحدك المليك، ما معك غير ولا شريك.
# الهنا، سبحانك، ارادتك سابقة بما شءت من التقدير علي العباد من خير وشر، وسعادة وشقاوة، وهداية وضلالة، وايمان وكفران، وطاعة وعصيان، واذا كانت المشيءة- بحكم الارادة سابقة، فما الحيلة في التقدير؟
# لكن انت البصير والنصير.
# يا من لا حجر عليه «1» في الاكوان، كن لنا ابدا في العون، بحنانك يا رءوف، بعطفك يا عطوف، يا ربنا، يا مولانا، يا سيدنا، يا سندنا، يا ملاذنا، يا عياذنا، يا ملجانا، يا منجانا، يا غوثنا، يا عزنا، يا كنزنا، يا فوزنا، يا حرزنا، لا اله الا انت، ما لنا سواك، ببابك وقفنا، وبك لك توسلنا، وعلي بساط غناك بسطنا ايدي الفقر والاضطرار، وجءنا بحالة الذلة والانكسار، وانت الكريم وجابر القلوب، وانت معطي كل خير ومرغوب.
# الهنا، نسالك، يا من اعطي قبل السءال، يا من ليس له شبيه ولا مثال، يا من خلق الخلق ليربحوا عليه، يا من دعا اهل ولايته اليه، يا كاشف الكروب، يا علام الغيوب، يا حميد يا مجيد، يا قدير يا مريد، يا سميع يا مجيب، يا رحيم يا قريب، هب لنا ما سالناك وما لم نسال، يا من علي فضله واحسانه الاعتماد والمعول، بجاه اهل الوجاهة من الاحباب، الذين سبقت لهم السعادة في ام الكتاب، اكتبنا في سجل سعادتهم الابدية، واشرق علينا من انوارهم القدسية، واتحفنا تحفك بين البرية، واكسنا خلع اهل الخصوصية حتي نفوز كفوزهم، ونعز كعزهم، ونرقي معهم الي حضرات الارتقاء، حيث الشهود واللقاء.
# PageV02P053
# الهنا، سبحانك، من علينا بتلك المشاهد الربانية، وانزلنا عندك المنازل العيانية، وخذنا منا ولا تبق فينا لغيرك بقية، طهرنا بطهرك يا طهور، طيبنا بطيبك يا طيب، قدسنا بقدسك يا قدوس، نورنا بنورك يا نور، كملنا بكمال الحضرة، واجعلنا من اهل النضرة والنظرة، عجل لنا خيرك، امنحنا ميرك «1» . اجبرنا جبرك، يا جابر الكسير، يا راحم الاسير، يا مغني الفقير، انت انت الغني، ونحن نحن الفقراء، وكل يعمل علي شاكلته «2» ان لم يرحم العبد مولاه فمن يرحمه ويتولاه؟ ضاقت بنا الحيل، لا علم ينفعنا ولا عمل.
# يا رحيم يا ودود، يا رحيم يا ودود، نسالك باسمك المخزون المكنون، الطاهر المطهر، المقدس المبارك، الحي القيوم الاجابة والقبول ، والعناية والوصول، الي غاية المامول، امين امين امين، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
### | وفاته:
# وتوفي الشيخ علي وفا- رحمه الله- بمنزله في الروضة في يوم الثلاثاء في الثاني من ذي الحجة سنة 807 ه «3» . وله من الذكور ابو العباس احمد، وابو الطيب محمد، وابو الطاهر محمد، وابو القاسم محمد، ومن الاناث الشريفة: حسنة، ورحمة، وضحي. وكانت جنازته تضم خلقا كثيرا لم تر القاهرة مثلها، فقد كانت جماعته واصحابه يمشون امامها ويذكرون الله بطريقة
# PageV02P054
# تهز المشاعر، وتلين لها القلوب. قال المقريزي: لم ار قط علي جنازة من الخفر- اي الحراسة- ما رايت علي جنازته «1» رضي الله عنه وارضاه، وحشرنا في زمرة عباده الصالحين.
### | سيدي احمد وفا واولاده 
# «2» :
### | مولده ونشاته:
# هو العارف الجليل والسيد النبيل شهاب الدين احمد بن وفا، ولد بظاهر مصر سنة 756 ه، ونشا علي طريقة حسنة، وكان ملازما للخلوة والانجماع عن الناس، وكان الشيخ علي وفا يقول عنه: «هذا خزانة العلم وانا انفق منها» .
# وقال ايضا: «من رانا اثنين فهو بفرد عين «3» ومن رانا واحدا فهو بعينين» «4» .
# وقد شوهدت منه احوال دلت علي كمال عرفانه «5» . وكان يقول: وعزة الرب المعبود ما همت نفسي بفاحشة، ولا فعلتها قط.
### | وفاته:
# وكانت وفاته سنة 814 ه، ودفن بالقرافة عند ابيه واخيه «6» .
# PageV02P055
# وترك من الاولاد خمسة، كلهم نجباء، وهم:
# ابو الجود، حسن: مات سنة 808 ه.
# ابو المكارم، ابراهيم: ولد سنة 788 ه، وتوفي سنة 833 ه.
# ابو الفضل محمد (المدعو عبد الرحمن الشهيد) : ولد قبل السبعين وسبعماءة ومات غريقا في نهر النيل سنة 814 ه.
# ابو الفتح محمد (الامام فتح الدين) : ولد بمصر حوالي سنة 770 ه تقريبا، ومات بالروضة سنة 852 ه، ودفن بتربتهم بالقرافة.
# ابو السيادات، يحيي: ولد سنة 798 ه، وتوفي سنة 857 ه «1» .
# ***
### | وصف المسجد وما به من الاضرحة:
# وبعد ان قمنا بتعريف القارء باقطاب الاسرة الوفاءية بمصر نقدم له الان وصفا للمسجد الذي يحمل اسمهم، والمقصورات التي به وما تحويه من اضرحة تضم رفاتهم الطاهر، مع ذكر تاريخ هذا المسجد كما ورد في الخطط التوفيقية، اول واقدم مرجع ذكر هذا.
# ذكرنا في اول حديثنا عن هذا المسجد انه يقع في سفح المقطم بين ضريح ابن عطاء الله السكندري وضريح ابي السعود بن ابي العشاءر، وان هذا الجامع
# PageV02P056
# كان اصله زاوية تعرف بزاوية اهل الوفاء «1» وقد جددها مسجدا علي ما هي عليه الوزير عزت محمد باشا بامر من السلطان عبد الحميد في سنة 1191 ه.
# فقد جاء في كتاب وقفية هذا الجامع الذي نشره علي باشا مبارك في الخطط التوفيقية مايلي:
# «انه لما ورد الخط الشريف السلطاني من حضرة سيدنا ومولانا السلطان المغازي عبد الحميد خطابا لحضرة سيدنا ومولانا الوزير عزت محمد باشا محافظ مصر المحمية بان يخرج القدر الاتي ذكره من مال الخزينة العامرة برسم عمارة الزاوية الشريفة، كعبة الاسرار القدسية بسفح الجبل المقطم، المعروف بغراس اهل الجنة، المعروفة بزاوية السادات اهل الوفاء، المشمولة بنظر سيد السادات مولانا السيد الشيخ محمد ابي الانوار بن وفا، بموجب التمسكات الشرعية المخلدة بيده» .
# PageV02P057
# وقابل ذلك الوزير الامر بالسمع والطاعة، وفوض امر العمارة والصرف عليها للناظر المشار اليه، وابرز فرمانه الشريف لطرف الروزنامجة «1» لاخراج القدر المعين بالخط الشريف الخاقاني «2» ، ليصرفه الناظر فيما هو مامور به.
# فعند ذلك شرع الاستاذ المشار اليه فيما هو مفوض اليه، وازال كامل ما بالزاوية، وما هو تبع لها من الغرف والخلاوي والمساكن والمنافع، وغير ذلك من الابنية القديمة، واحضر المءن والالات المحكمة، والرجال القادرين علي العمل، وانشا محل ذلك بناء جديدا يشتمل علي واجهة بحرية مبنية بالحجر الفص النحيت الاحمر، بها باب مقنطر مداءني بجلستين «3» يمنة ويسرة، ويعلوه سكفة «4» من الرخام المرمر الابيض مكتوب عليها ابيات، وتجاه هذا الباب من الخارج سلم ثلاث درج مبني بالحجر الفص النحيت «5» ، ومصطبة برسم الركوب، ويدخل من هذا الباب الي فسحة كبيرة مستطيلة مفروشة بالحجر النحيت، مبني داءر جهاتها بالحجر النحيت الاحمر، بها تجاه الداخل باب المسجد، وهو باب مقنطر مبني بالرخام المرمر الابيض، ملمع بالذهب الاحمر ، يعلوه سكفة من الرخام المرمر الابيض، مكتوب علي عارضته علو السكفة المذكورة بالذهب الاحمر «6» : بسم الله الرحمن الرحيم: وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور* الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب
# «7» .
# PageV02P058
# ومكتوب علي السكفة اربعة تواريخ «1» في ضمن بيتين وهما:
# باب شريف قد رقي ببني الوفا ... الحب فيه افضل الاقطاب
# سنة 1191 سنة 1191
# قالت لنا انوار سر جنابه ... لا شك هذا اكمل الابواب
# سنة 1191 سنة 1191 وبجانبي الباب داءرتان من الرخام الابيض يمنة ويسرة، مكتوب علي احداهما «2» بيتان بالذهب الاحمر، وهما:
# لسلطاننا عبد الحميد مكارم ... اقام بها للدين ركنا مشيدا
# له النصر من ال الوفاء مءرخ ... تدوم وتبقي بالصلاح مءيدا
# سنة 1191 وعلي الداءرة الثانية «3» بيتان بالذهب الاحمر وهما:
# عبد الحميد بجاه النصر معتصم ... عن الملوك باوصاف الثنا فاقا
# حزت الفلاح ابا الانوار دم فرحا ... اعطاك ربك انوارا واشراقا
# وبجوار باب المسجد المذكور شباك تعلوه داءرة من الرخام الابيض مكتوب عليها بالذهب الاحمر:
# حبا الله سلطان البرية نصره ... وايده المولي الحميد بمجده
# وجازاه عن ال الوفا احسن الجزا ... واولي ابا الانوار ساءر قصده
# PageV02P059
# ومكتوب عليها ايضا نثرا: «قد كمل بناء هذا الحرم الوفاءي السعيد، بعناية الله الملك الحميد، في غاية عام احدي وتسعين وماءة والف من هجرة من له العز والشرف صلي الله عليه وسلم» . يغلق علي الباب المذكور مصراعا باب من خشب الجوز، مصفحان بصفاءح النحاس الاصفر، بكل منهما حلقة من النحاس الاصفر، ويعلو ذلك الباب من داخل المسجد لوح مكتوب عليه هذا البيت:
# الاولياء وان جلت مراتبهم ... في رتبة العبد والسادات سادات «1»
# ويدخل من الباب المذكور الي مسجد شريف جامع لجميع المحاسن، اعلاه قناديل تقارن الثريا، تقام فيه الصلوات الخمس بالجماعات، والجمعة، والعيدان، والسنن، معمور بذكر الله تعالي وتلاوة القران.
# ويشتمل هذا المسجد علي محراب مبني بالرخام الملون، به يمنة ويسرة عمودان صغيران من الرخام المرمر الابيض، يعلوه تاج من خشب الجوز منقوش بالذهب الاحمر، يجاوره منبر من خشب الجوز، له باب بمصراعين من خشب الجوز منقوش بالذهب الاحمر، وسلم عشر درج، يعلوه قبة باربعة عساكر، وهلال من النحاس المصفي المموه بالذهب المحلول.
# وبالمسجد اربعة لواوين: «2» احدها تجاه الداخل، به المنبر والمحراب، واثنان علي يمنة الداخل، والرابع علي يسرته، وبينها الصحن، يوصل اليه مجاز «3» مفروش بالرخام الملون.
# والمسجد مسقف جميعه بالخشب النقي، به ازار من الخشب مكتوب عليه باللازورد والذهب الاحمر قصيدة في مدح بني الوفا، وارضه مفروشة بالبلاط
# PageV02P060
# الكدان، داءر جهاته بالحجر الفص النحيت الاحمر الجديد، وبحاءط المحراب والمنبر من اوله الي اخره ازرة «1» كبيرة من الرخام المرمر الملون، وبه ستة عشر عمودا من الرخام المرمر الابيض، عليها اثنان وعشرون باءكة «2» معقودة بالحجر النحيت، وبالسقف اربعة ممارق «3» ، وقبة من الخشب النور «4» ، يعلوها هلال من النحاس المموه بالذهب، وبحاءط المسجد الغربي اثنا عشر شباكا (قمريات) وبالصحن دكة خشب برسم الاستقبال.
# وبالمسجد ثلاث خلوات، احداها برسم الخطيب «5» بجوار المنبر، كتب علي عارضة بابها بالذهب الاحمر: رب افتح يا فتاح. وهو تاريخ للبناء. والثانية لوقاد المصابيح بالمسجد، وما يتعلق بالوقادة من الاحمال والقناديل وغير ذلك، مكتوب علي عارضة بابها بالذهب الاحمر: الله نور السماوات والارض
# «6» . والثالثة لشيخ السجادة مكتوب علي عارضة بابها بالذهب الاحمر: «اللهم هب لنا الخلوة معك والعزلة عما سواك» . وبجوار الخلوة باب يوصل للمساكن ودواليب من الخشب.
# وبالصحن مقصورة ضريح القطب الكبير سيدي ابي الحسن علي وفا، ووالده القطب الغوث الفرد الجامع الختم المحمدي كما نص عليه الشيخ الاكبر الامام ابن العربي، والعارف الشعراني، وغير واحد.
# PageV02P061
# وتشتمل تلك المقصورة علي درابزين من خشب الجوز مموه بالذهب الاحمر، وباب بمصراعين من خشب الجوز مصفح بصفاءح النحاس، ورفرف في الجهات الاربع، والاسفل من داءرة المقصورة مبني من الجهات الاربع بالرخام المرمر الابيض، يعلوها قبة منقوشة بالذهب محمولة علي ستة اعمدة من الرخام المرمر الابيض، وستة اكتاف متصلة بسقف المسجد مدهونة بالدهانات الملونة، وبالمقصورة عساكر من النحاس المصفي المموه بالذهب، ويعلو قبتها هلال من النحاس المصفي المموه بالذهب، وعلي داءرة المقصورة ابيات بالذهب اولها:
# هذه روضة وهذا مقام ... مزهر نوره وقطب امام
# هذه جنة بروض رضاها ... خير ال نزيلهم لا يضام
# واخرها:
# بالرضا في ضريح جدك ارخ ... حي قطب الاقطاب هذا المقام
# سنة 1191 وعلي باب المقصورة بيتان هما:
# ان باب الله طه جدكم ... ولكم قدر علي عن علي
# كل من يرجو الوفا من بابكم ... واتي من غيركم لم يدخل
# وعلي رفرف القبة من الجهات الاربع بالذهب الاحمر ايات شريفة، وبجوار المقصورة حوض كبير من الرخام المرمر، موضوع به الرمل الاحمر علي العادة في ذلك، وتجاه باب المقصورة تاج من الرخام المرمر الابيض باربعة وجوه، مكتوب بالذهب علي الوجه الاول: «لا اله الا الله الواحد الحي، الداءم العلي الحكيم» .
# وعلي الثاني: «محمد رسول الله الفاتح الخاتم اصل الوفا المشفع العظيم» . وعلي الثالث مكتوب: «نسب حضرة روح ارواح اللطاءف المحمدية، وسر اسرار كنز المواهب الرحمانية: الاستاذ ابي الحسن علي وفا بن محمد بن محمد النجم ابن عبد الله بن احمد بن مسعود بن عيسي بن احمد بن عبد الواحد بن عبد الله ابن عبد الكريم بن محمد بن عبد السلام بن حسين بن ابي بكر بن علي بن محمد
# PageV02P062
# ابن احمد بن علي بن محمد بن ادريس التاج بن ادريس الاكبر بن عبد الله المحض ابن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب، كرم الله وجهه، ورضي عنه» .
# وبالايوان الاول الذي علي يمنة الداخل من باب المسجد ثلاث مقصورات، علي كل منها درابزين من الخشب النقي، بالاولي: ضريح القطب الرباني سيدي ابي الاسعاد بن وفا «1» وضريح سيدي عبد الفتاح ابي الاكرام بن وفا «2» .
# وبالثانية: ضريح القطب الرباني سيدي محمد ابي الفتح بن وفا «3» .
# PageV02P063
# وبالثالثة: ضريح القطب الرباني سيدي يحيي ابي اللطف بن وفا «1» .
# والايوان الثاني الذي علي يمنة الداخل من المسجد ايضا به ثلاث مقصورات علي كل منها درابزين من الخشب، بالاولي: ضريح القطب المعظم سيدي عبد الوهاب ابي التخصيص بن وفا «2» . وبالثانية: ضريح القطب المعظم سيدي يوسف ابي الارشاد بن وفا «3» . وبالثالثة: ضريح القطب المعظم سيدي
# PageV02P064
# عبد الخالق ابي الخير بن وفا «1» وضريح القطب المعظم سيدي محمد ابي الاشراق بن وفا «2» ، وضريح القطب المعظم سيدي محمد ابي هادي بن وفا «3» ، وضريح القطب المعظم سيدي احمد ابي الامداد بن وفا «4» .
# والايوان الثالث الذي علي يسرة الداخل من المسجد به مقصورة كذلك بها ضريح القطب المعظم سيدي عبد الرحمن ابي الفضل الشهيد ابن وفا «5» .
# PageV02P065
# وبالايوان المذكور الشباك الذي علوه الداءرة بجوار باب المسجد، وله مطهرة «1» بها مصلي بمحراب وفسقية وحنفية وسبعة كراسي راحة وساقية، وله منارة بدورين عليها هلال نحاس مصفي مموه بالذهب. ويتبع ذلك عمارة واسعة بجوار المسجد تشتمل علي: دهاليز، وتبليطات، وبسطات، وقصور، ومساكن ذات رواشن «2» ، وخورنقات، وخلاو، ومخازن لامتعة الوقف ولوازمه من نحاس، وفرش، وزيت، وقناديل، وغير ذلك، وقاعات لطعام سماط الموالد، ومطابخ، وبيت عجين، وطابونة، وطاحون فرد فارسي كامل، وبيت قهوة، ودست كبير برسم الماء، ومصاطب وكلارات «3» ، ووكالة لربط دواب الزوار ونحوهم، وحوش كبير فيه مدافن، وصهريج، وبزابيز «4» وحنفيات، وكراسي راحة. وتلك الابنية بالحجر الفص النحيت الاحمر الجديد، وبعضها مفروش بالبلاط الكدان، وبعضها بالرخام، وسقوفها من الخشب النقي، وشبابيكها من الخشب الخرط النقي، وسلالمها معقودة بالبلاط الكدان، الي غير ذلك ... » «5» .
# PageV02P066
# وتبلغ مساحة هذا المسجد من الداخل 29 مترا طولا، في 27 مترا عرضا، ويتوسطه صحن منخفض عن الاروقة الجانبية تبلغ مساحته 5، 9 امتار عرضا، في 14 مترا طولا، ويحيط بالمسجد من جهاته الاربع الاروقة التي ذكرت انفا «1» .
# ولا يزال هذا المسجد قاءما، وتءدي فيه الشعاءر، غير ان به بعض التصدعات التي حدثت في سقفه نتيجة للزلزال الذي حدث منذ شهور في القاهرة «2» كما نالت منه يد الزمن، فتهدمت ما به من الخلاوي المذكورة انفا، وان بقيت ابوابها قاءمة دليلا عليها، ولا تزال المباني التي بجوار المسجد وداخل السور الخارجي قاءمة للان، ويقيم بها المهتمون بشءون هذا المسجد، هذا وتقوم مصلحة الاثار الان بترميم هذه التصدعات، واصلاح ما افسده الدهر لهذا المسجد الذي يضم رفات هءلاء الاقطاب من السادة الوفاءية، رضي الله عنهم وارضاهم، وحشرنا في زمرتهم.
# ***
# PageV02P067
### | قبر الشيخ سلامة ابي طرطور
# وبعد ان تترك مسجد السادات الوفاءية تسير مقدار خمسين خطوة فاكثر للجهة الغربية علي يسارك، تجد حومة بها رجل صالح اسمه ابو طرطور، وحوله يمينا وشمالا قبور كثيرة كلها اولياء، قد محيت اضرحتهم، وما بقي منها الا بعض معالم رسوم البناء.
# وقبره- اي الشيخ سلامة- يقع الي الشمال الشرقي من مسجد السادات الوفاءية، وقد اشار ابن الزيات الي موضع تربته، وذكر انه كان محبا لسيدي ابي السعود بن ابي العشاءر، وكانت بينهما اخوة ومحبة ومودة.
# ومن كراماته: انه كان يعمل في الطوب الاجر «1» بقليوب، فجاءه جماعة فقالوا له: قد وردنا علي شيخك ابي السعود فاطعمنا طعاما في شقف «2» ، ولم نجد له انية مليحة.. فاغتاظ الشيخ ابو طرطور وقال:
# لو اختار شيخي الدنيا لقال لهذا الطوب: كن ذهبا فيكون ذهبا. قيل: فصار الطوب ذهبا في الوقت والساعة. فقال: انما ضربت بك مثلا، عد الي ما كنت عليه. فعاد الطوب الي ما كان عليه.
# وذكر السخاوي نقلا عن ابن الزيات ان تربته معروفة بتربة ابن امير جندار. وقد بقيت اثار التركيبة الرخامية التي كانت تعلو قبره، وقد درس هذا القبر للاسف. وفي الكوكب السيار اشار الي مكان هذا القبر في مواضع المزارات علي خريطة القاهرة وقال: ان اثر القبر باق، ولكنه في حالة سيءة «3» .
# ***
# PageV02P068
### | ضريح سيدي ابي السعود ابن ابي العشاءر
# في سفح المقطم، وبجوار مسجد السادات الوفاءية، يقع ضريح الشيخ ابي السعود بن ابي العشاءر بن شعبان بن الطيب الباذبيني، رضي الله عنه.
### | مولده واصله:
# ولد- رحمه الله- ببلدة «باذبين» «1» بقرب واسط بالعراق، وذلك في شهر شعبان سنة 577 ه «2» . ونشا في العبادة من صغره، وبشر به سيدي احمد بن الرفاعي. واختلف في اسمه، قيل: اسمه محمد، وقيل غير ذلك، والاصح انه لا يعرف له اسم، وانما اشتهر بكنيته.
# وفي طبقات الاولياء جاء نسبه متصلا بعقيل بن عبد مناف بن عبد المطلب ابن هاشم العقيلي القرشي «3» .
# PageV02P069
### | قدومه الي مصر وجهاده ضد الصليبين :
# وقدم الشيخ ابو السعود الي مصر في عهد الملك الكامل بن الملك العادل الايوبي، في وقت كانت جيوش الصليبين قد جاءت الي ثغر «دمياط» في ماءتي مركب، واستولوا علي المدينة وملكوها، فعند ذلك اضطربت احوال الديار المصرية، ونادي الملك الكامل في القاهرة بان النفير عام- اي التعبءة عامة- واعلن الجهاد في بلاد الاسلام «1» . لذلك لم ير ابو السعود بدا من الانخراط في صفوف المجاهدين تلبية لنداء الجهاد في سبيل نصرة الاسلام والمسلمين.
# وتذكر المراجع التاريخية ان شيخنا قد ابلي بلاء حسنا في تلك المعارك، وان لم تذكر الدور الذي قام به علي وجه التحديد «2» . ولم يرجع الشيخ ابو السعود الي القاهرة الا بعد رحيل الصليبين عن دمياط، بعد ان عقدوا الصلح مع الملك الكامل.
# وكان مقامه بالقاهرة بزاوية عند باب القنطرة «3» كانت للامام العالم
# PageV02P070
# ابي العباس القراباغي «1» ، فلما مات ابو العباس القراباغي اقام بها الشيخ ابو السعود، ومن ثم عرفت الزاوية باسمه «2» .
### | مكانته العلمية وكراماته:
# كان- رحمه الله تعالي- من اجلاء مشايخ مصر، وكان عارفا بالشريعة والحقيقة، وكان السلطان ينزل لزيارته «3» . وذكره الشيخ صفي الدين بن ابي المنصور في رسالته، والشيخ زكي الدين عبد العظيم المنذري في معجمه في اسماء شيوخه، والشيخ سراج الدين بن الملقن في تاريخه وطبقاته، وغيرهم.
# وتخرج بصحبته سيدي داود المغربي، وسيدي شرف الدين، وسيدي خضر الكردي، ومشايخ لا يحصون «4» ويذكر عنه كتاب السير حكايات كثيرة «5» تدل علي رفعته واتساع داءرته، واستجابة الخلق له، وظهور نفعه وبركته.
# PageV02P071
# قيل: انه راي النبي- صلي الله عليه وسلم- في نومه، واخذ عليه العهد، والبسه الطاقية، فافاق، ثم غاب عن وجوده، واقام علي ذلك ثلاثة ايام والطاقية علي راسه، ثم حصل له الفتح المحمدي الي ان انتهي الي مقام القطبانية، وكانت كرامته ظاهرة في حياته وبعد وفاته. وحج حجا سعيدا، واتفقت له كرامات عظيمة انتشرت عنه في البلاد والعباد، ووقع له مكاشفات واحوال لو استوعبناها لطال ذلك وضاق علينا «1» .
# وحكي عنه انه كان اذا دخل الي مجتمع وخلع نعليه كان يسمع عند خلع نعليه انين كانين المريض، فسءل- رضي الله عنه- عن ذلك، فقال: هي النفس نخلعها عند النعال اذا اجتمعنا بالناس خشية التكبر «2» .
### | من ماثور كلامه:
# ومن ماثور كلامه- رضي الله عنه:
# * ينبغي للسالك الصادق في سلوكه ان يجعل كتابه قلبه.
# * لا يستقيم ظاهر الا بباطن، ولا يسلم ظاهر الا بباطن.
# * من اعرض الخلق عنه فتغير منه شعرة واحدة فهو واقف معهم، مشرك بربه عز وجل. ومن كسر بكل مرض فتغير منه شعرة واحدة فهو مع نفسه، في حجاب عن ربه. ومن تغير في حال الذل ولم يكن كما كان في حال العز فهو محب.
# * لا ينصحك من لا ينصح نفسه، ولا تامن الغش ممن غش نفسه.
# PageV02P072
# * كل ما اغفل القلوب عن ذكره تعالي فهو دنيا، وكل ما اوقف القلوب عن طلبه فهو دنيا، وكل ما انزل الهم بالقلب فهو دنيا.
# * من رايته يميل اليك لاجل نفعه منك فاتهمه.
# * من ذكرك بالدنيا ومدحها عندك ففر منه. ومن كان سببا لغفلتك عن مولاك فاعرض عنه، وعليك بحسم مادة الخواطر المشغلة التي يتولد منها محبة الدنيا، واذا صدر منها خاطر فاعرض عنه، واشتغل بذكر الله عز وجل عن ذلك الخاطر.
# * عليك الاشتغال بطاعة الله تعالي، لانها اول درجات الترقي.
# * اذا رايت ميل قلبك الي الخلق فانف عن قلبك الشرك. واذا رايت ميل قلبك الي الدنيا فانف عن قلبك الشك.
# * صلاح القلب في التوحيد والصدق، وفساده في الشرك والرياء.
# * عليك بروحك، ثم بسرك، ثم بقلبك، ثم بعقلك، ثم بجسدك، ثم بنفسك.. فالروح تطالبك بالشوق وسرعة السير اليه من غير فتور.. والسر يطالبك بان تخفي سرك.. والقلب يطالبك بالذكر له، والمراقبة، وان تنسي نفسك وسواه في ذكرك.. والعقل يطالبك بالتسليم اليه، والموافقة له، وان تكون مع مولاك علي نفسك وسواك.. والجسد يطالبك بالخدمة له وخلوص الطاعة.. والنفس تطالبك بكفها وحجرها عن كل ما مالت اليه، وحبسها وتقييدها، والا تصحبها ولا تستصحبها.
# * مراقبة الله تعالي مفتاح كل سعادة، وهي طريق الراحة المختصرة، وبها يطهر القلب، وتندحض النفس، ويقوي الانس، فينزل الحب، ويحصل الصدق.
# * النفس حجاب العبد عن مولاه، وما دام لها حركة لا يصفو الوقت،
# PageV02P073
# وما دام لها خاطر لا يصفو الذكر.. وبقاء النفس هو الذي صعب علي العلماء الاخلاص في تعليمه، فان النفس اذا استولت علي القلوب اسرتها، وصارت الولاية لها، فان تحركت تحرك القلب لها، وان سكنت سكن من اجلها.
# وحب الدنيا والرياسة لا يخرج قط من قلب العبد مع وجودها، فكيف يدعي عاقل حالا بينه وبين الله- عز وجل- مع استيلاءها؟ ام كيف يصح لعابد ان يخلص في عبادته وهو غير عالم بافاتها؟ فان الهوي روحها، والشيطان خادمها، والشرك مركوز في طبعها، ومنازعة الحق والاعتراض عليه مجبول في خلقتها، وسوء الظن وما ينتج من الكبر والدعوي وقلة الاحترام سيمتها، ومحبة الصيت والاستهتار حياتها ويكثر تعداد افاتها، وهي التي تحب ان تعبد كما يعبد مولاها، وتعظم كما يعظم ربها، فكيف يقرب عبد من مولاه مع بقاءها ومصالحتها؟ ومن اشفق عليها لا يفلح ابدا، فيجب علي الصادق ان كل ما تمقته النفوس يعانقه، وكل ما تميل اليه يفارقه، ويقبل من الذامين ذمهم فيه، ويقول للمادحين: ما مدحتموه من وراء حجاب، ويقول لنفسه في كل نفس: لا قرب الله مرادك، وابعد مرامك، فنعوذ بالله من ارض ينبت فيها نزاهة النفوس، فان من لمح نزاهتها وراي لها قدرا، او علم ان في الوجود اخس من نفسه فما عرف نفسه، فكيف ينزهها، او يغضب لها، او يءذي مسلما لاجلها؟ فيجب اجتنابها كالسم، وما دامت في وجه القلب لا يصل الي القلب خير، لانها ترس في وجهه، وكلما قويت علي القلب زاد شره، ونقص خيره، وما بقي منها بقية فالشيطان لا ينعزل عنها، والخواطر المذمومة لا تنقطع منها.
# وقال، رضي الله عنه: لم يصل الاولياء الي ما وصلوا اليه بكثرة الاعمال، بل بالادب.
# وقال عنه الامام الشعراني: ما رايت في لسان الاولياء اوسع اخلاقا منه- اي من ابي السعود بن ابي العشاءر- ومن سيدي احمد بن الرفاعي «1» .
# PageV02P074
### | وصف ضريح سيدي ابي السعود ومن في حومته من الاولياء والفقهاء والعلماء والصالحين
# ذكرنا انفا ان ضريح الشيخ ابي السعود بن ابي العشاءر يقع في سفح المقطم، بجوار مسجد السادات الوفاءية، وهو علي بعد ماءتي متر منه تقريبا، وهو عبارة عن حجرة مربعة، في اركانها الاربعة مقرنصات كبيرة تقوم عليها رقبة بها اربع نوافذ، وعلي الرقبة اقيمت قبة ضحلة، سقط معظمها.
# وقد اقيم في عصر متاخر مسجد بجوار الضريح «1» يتكون من ثلاثة اضلاع مستقيمة، اما الضلع الرابع الذي يوجد به المحراب ففيه عدة انكسارات، وذلك حتي تاتي القبلة في مكانها الصحيح. وفي حاءط القبلة يوجد ثلاثة محاريب: المحراب المتوسط الكبير يوجد في زاوية، وعلي جانبيه محرابان صغيران اشبه بالحنيات التي تزخرف العماءر. اما ما بقي من المسجد فمما يءسف له انه اصبح الان مقابر، واندثرت معظم معالمه «2» .
# والي جانب ضريح ابي السعود قبر الشيخ جمال الدين عبد الهادي ابن الشيخ ابي العباس القراباغي، والي جانبه امه، والي جانبها فاطمة بنت الشيخ عبد الهادي، والسيدة خديجة زوجة الشيخ عبد الهادي، وهم مع الشيخ في حجرته.
# PageV02P075
# وعند باب الضريح الشيخ «مبارك» ، خليفة ابي السعود، والي جانبه الشيخ مفتاح، خادم الشيخ ابي السعود، وعندهما الشيخ شمس الدين، خليفة سيدي ابي السعود ايضا، وهو متاخر الوفاة، وبالتربة ايضا قبر الشيخ علي المنيحي، والشيخ عمر، وولده الشيخ علي، وبها ايضا الشيخ مسعود، والشيخ ايوب الخواص، والشيخ علي الحلبي، والشيخ شعبان، ومن وراء الحاءط الشرقي اولاد الشيخ شعبان، وهما: محمد، وعلي، والشيخ شرف الدين ابن الامام.
# وبالحومة ايضا الشيخ شهاب احمد ابن الشيخ مبارك، وبها ايضا الشيخ سيف الدين واولاده وذريته، وبها ايضا قبر الشيخ اسحاق خادم سيدي ابي السعود، وبها ايضا قبر القاضي شمس الدين الانصاري ناظر حلب، والقاضي نور الدين النقاش. وبالحومة جماعة من مريدي سيدي ابي السعود. وفي جهة القبلة عمود مكتوب عليه: الشيخ ابو العباس الخزرجي «1» . رضي الله عنهم وارضاهم.
# ***
# PageV02P076
### | تربة الشيخ القطب ابي العباس البصير، المعروف بابن غزالة، ومن بها من الاولياء والعلماء والصالحين
# وتترك ضريح سيدي ابي السعود وتمشي قليلا متجها الي الغرب، تجد مقام العارف بالله تعالي الشيخ ابي العباس البصير، وهي تربة بها جماعة من العلماء والاولياء والصالحين، اجلهم سيدي ابي العباس البصير «1» ، رضي الله عنه.
# وهو الامام العالم، العارف بالله، الناسك الزاهد، مربي المريدين، قطب وقته، وغوث زمانه الشيخ ابو العباس احمد البصير الخزرجي الانصاري الاندلسي، ويعرف ايضا بابن غزالة، ولد مكفوفا من بطن امه، وكان ابوه ملكا ببلاد المغرب، ذكره الشيخ صفي الدين بن ابي المنصور في رسالته واثني عليه، وقال: انه نشا في العبادة منذ صغره. وهو تلميذ الاستاذ ابي احمد جعفر الاندلسي، تلميذ ابي مدين شعيب.
### | سبب تسميته بابن غزالة:
# حكي عنه «2» في سبب شهرته بابن غزالة: ان امه لما وضعته وجدته اكمه، ليس له بصر ينظر به، فخافت من سطوة ابيه اذا نظر اليه فلم يعجبه، فالقته في البرية ورجعت، فارسل الله غزالة ترضعه، فلما جاء الملك من السفر الذي كان فيه قالت له زوجته: اني وضعت غلاما، وقد مات، فقال لها:
# لعل الله تعالي يعوضنا خيرا منه. فخرج من عندها للصيد، فضرب حلقة الصيد، فنظر الي غزالة في وسط الحلقة وهي ترضع طفلا، فلما راه حن له، فقال
# PageV02P077
# في نفسه: انا اخذ هذا عوضا عن ولدي، فاخذه وجاء به الي منزله وهو فرحان، وقال لزوجته: ان الله تعالي قد عوضنا هذا الغلام، فخذيه وربيه ليكون لنا ولدا. فلما نظرت اليه بكت بكاء شديدا وقالت له: هذا- والله- ولدي، وقصت عليه القصة. فقال: الحمد لله الذي جمعه علينا.
# ونشا الشيخ من صغره منشا حسنا، وقرا القران وعمره سبع سنين، واشتغل بالقراءات السبع، والعلوم الشرعية الي ان برع فيها، ثم تصوف، وفتح الله عليه، فكان من اصحاب الكشف التام، وظهرت له كرامات خارقة «1» .
### | كراماته:
# وكان الشيخ ابو العباس معاصرا لسيدي ابي السعود بن ابي العشاءر، وكان بينهما مودة واتصال، وكانت طريقة الشيخ ابي العباس التجريد والتقشف، والماكل الخشن، وكان عنده فقراء في الزاوية، اكثر اكلهم- عنده- القراقيش والليمون المالح، وكانت طريقة ابي السعود في ماكله واصحابه الاطعمة المفتخرة والحلوي، فوقع في انفسهم الذهاب الي سيدي ابي السعود لاجل الماكل الحسن، فلما ذهبوا الي ابي السعود قدم لهم ليمونا مالحا وقراقيش، فقالوا في انفسهم:
# نرجع الي الشيخ ابي العباس ونقنع بما قسم الله لنا. فلما جاءوا الي سيدي ابي العباس نظر اليهم بعين قلبه وقال لاحدهم: خذ هذه اللبنة «2» وامض الي الصاغة وجء بثمنها. فاخذها ومضي الي الصاغة، فنظر اليها فاذا هي ذهب احمر، فباعها بالف دينار، وجاء بالثمن الي الشيخ، فقال الشيخ: كم فقيرا انتم هاهنا؟ قالوا: عشرة. قال: فلياخذ كل منكم ماءة دينار ويخرج عن صحبتي، لان الفقراء لا يصحبهم من يريد الدنيا، وانتم ملتم اليها والي مالها
# PageV02P078
# وماكلها الحسن. فقالوا: يا سيدي لا حاجة لنا بها، وليس لنا رغبة الا في صحبتك. فقال لهم: ردوا هذا المال الي صاحبه واءتوني باللبنة. فجاءوا بها اليه وهي علي حالتها الاولي، فرماها الشيخ الي جانب الزاوية. وهذا من جملة كرامات الشيخ وانقلاب الاعيان له.
# ومن
### | كراماته 
# التي ذكرها الشعراني في طبقاته، ان شخصا من مريديه قدم علي سيدي عبد الرحيم القناوي- بعد وفاة الشيخ ابي العباس- وكان الشيخ عبد الرحيم ياخذ العهد علي جماعة من الحاضرين، فمد يده ليد فقير سيدي ابي العباس البصير وهو في المحراب، فخرجت يد ابي العباس من الحاءط فمنعت يد الشيخ عبد الرحيم، فقال الشيخ عبد الرحيم: رحم الله اخي ابا العباس، يغير علي اولاده حيا وميتا «1» وكانت وفاته- رحمه الله تعالي- سنة 623 ه رضي الله عنه وارضاه.
# والي جانبه قبر زوجته السيدة «موفقة» ، وكانت من الصالحات واهل الولاية.
### | الشيخ يحيي الصنافيري ومناقبه 
# «2» :
# وبتربة سيدي ابي العباس البصير قبر الاستاذ ذي المناقب المشهورة، صاحب المكاشفات الجمة، الشيخ القطب يحيي بن علي بن يحيي الصنافيري «3» ، من اكابر الاولياء، نشا في العبادة من صغره، وكان في حال بدايته رجلا صوفيا، كثير التلاوة للقران، ولم يزل كذلك الي ان حصلت له جذبة ربانية ، وهبت
# PageV02P079
# عليه نسمة محمدية، فوصل بها الي مقام القطبانية، فصار منسوبا الي الطريقة العباسية «1» ، فشاع ذكره في البلاد، وشهد له علماء زمانه بالولاية والصلاح، وسعت اليه الخلق من ساءر الاقطار، وحمل اليه نذره من ارض اليمن، واقام بالقرافة مدة يسيرة، ثم توجه الي «صنافير» واقام بها مدة، الي ان اشتهر حاله بها، وصار اهل صنافير يحدثون عنه بامور شاهدوها منه، فلما تكاثر عليه الناس فر منهم وعاد الي القرافة، واقام بها مدة طويلة.
# وكان- رحمه الله- يجتمع علي السماع، ويامر اصحابه بالحضور فيه.
# وكان كثير الايثار، لا يدخل عليه احد الا ويمد له سماطا، مما يشتهيه في نفسه، لا ينظر في درهم ولا دينار، كثير الغيبة، قليل الحضور «2» ، نير القلب، ولم يزل كذلك الي ان توفي، ولو استوعبنا مناقبه لضاق الوقت علينا «3» .
### | كراماته:
# قال الحافظ ابن حجر عنه: «كثرت مكاشفاته حتي صارت في حد التواتر، فاني لم الق احدا من المصريين الا ويحكي عنه في هذا الباب ما لا يحكيه اخر» . ويقول ابن حجر ايضا: «كان لي اخ من ابي قرا الفقه ... ثم ادركته الوفاة، فحزن الوالد عليه جدا، فيقال: انه حضر الي الشيخ- اي الشيخ يحيي الصنافيري- فبشره بان الله سيخلف عليه غيره، ويعمره، او نحو ذلك، فولدت «انا» له بعد ذلك بقليل، وفتح الله بما فتح» «4» .
# ونظم بعض المقربين منه ارجوزة ذكر فيها جملة من كراماته، منها: انه
# PageV02P080
# كان يضع المنسف «1» علي النار ويطبخ فيه الارز فلا يحترق المنسف. ومنها:
# الكلام علي الخاطر، والنظر في المستقبل، وانقلاب الاعيان له، وازالة الضرر عمن يكون مضرورا، وقد حصل به نفع عظيم للخلق في زمنه «2» .
# ولما جاء سيدي يوسف العجمي، رضي الله عنه من بلاد العجم الي مصر استاذن الشيخ يحيي الصنافيري في الدخول، فاذن له، وكان لا يدخل احد من الاولياء مصر الا باذنه «3» .
### | وفاته:
# وكانت وفاته- رحمه الله تعالي- يوم السبت في السادس عشر من شعبان سنة 772 ه «4» . وكان لموته مشهد عظيم، وصلي عليه بمصلي خولان، ودفن بالقرافة بتربة شيخه ابي العباس البصير- كما ذكرنا انفا- وكان اول مشهده مصلي خولان، واخره تربة ابي العباس «5» .
### | الامام العالم عبد الله الغمازي 
# «6» :
# وفي التربة- اي تربة ابي العباس البصير- جماعة من الاولياء، منهم الشيخ الصالح، الامام العالم عبد الله الغمازي، خادم سيدي ابي العباس البصير، ومعه
# PageV02P081
# جماعة من ذريته، وقبره حوض «1» حجر عند باب التربة علي يسارك وانت داخل الي زيارة الشيخ، بينهما الحاءط القبلي.
# وكان قبلي هذه التربة جماعة من الاولياء يزارون من سيدي ابي السعود ابن ابي العشاءر، وقد اندرست قبورهم الان وتلاشت معالمها «2» .
# ***
# PageV02P082
### | ضريح العارف بالله تعالي صفي الدين ابي المواهب الشاذلي
# وبالقرب من هذا المكان الذي يحوي ضريح سيدي ابي السعود، ومسجد السادة الوفاءية بنحو 300 خطوة وانت متجه نحو الطريق المءدي الي مسجد الامام الشافعي، وبجوار كوبري «التونسي» ، اقيم مسجد حديث يحمل اسم العارف بالله سيدي ابي المواهب الشاذلي، المعروف بالتونسي، وخارج المسجد المذكور بعدة امتار، يقع ضريع القطب الغوث صفي الدين ابي المواهب محمد ابن الشيخ شهاب الدين احمد ابن الشيخ شمس الدين محمد ابن الشيخ داود العمري التونسي.
### | مولده وشيوخه:
# ولد في تونس في سنة 820 ه، وقرا العلم بها علي الشيخ العالم ابي القاسم البرزلي، وابي سعيد الصفروي، وقاضي الجماعة ابي حفص عمر، ثم تحول الي الديار المصرية، فاقام بها في اماكن متعددة، وقرا الحديث بها علي الشيخ الامام، قاضي القضاة وشيخ المحدثين شهاب الدين بن حجر العسقلاني الشافعي «1» .
# وكان- رحمه الله- مقيما بالقرب من الجامع الازهر، وكانت له خلوة فوق سطحه، موضع المنارة التي عملها السلطان الغوري. وكان يغلب عليه
# PageV02P083
# سكر الحال، فينزل يتمشي ويتمايل في الجامع الازهر، فيتكلم الناس فيه بحسب ما في اوعيتهم حسنا وقبحا.
### | مكانته ومءلفاته:
# وكان- رحمه الله تعالي- من الظرفاء الاجلاء الاخيار، والعلماء الراسخين، والابرار، اعطي- رضي الله عنه- ناطقة سيدي علي ابي الوفا في عمل الموشحات الربانية «1» ، والف الكتب الفاءقة في العلوم اللدنية، اهمها كتابه قوانين حكم الاشراق، يشرح فيه للمريدين الاحوال والمقامات والسلوك.
# وله لطاءف في تفسير اقوال الصوفية، منها قوله في قول ابن الفارض:
# «وكل بلا ايوب بعض بليتي» اي: لان بلاء ايوب عليه السلام في الجسد دون الروح، وبلاء العارف فيهما معا. وقال في معني قول بعضهم:
# «مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي»
# يعني: ان مقام النبوة يعطي الاخذ عن الله تعالي بواسطة وحي الله، ومقام الرسالة يعطي تبليغ ما امره الله به للعباد، ومقام الولاية الخاصة يعطي الاخذ عن الله بالله من الوجه الخاص.
# وهذه الحقاءق الثلاث كلها موجودة فيمن كان رسولا، ومن المحال ان يعتقد احد من اهل الله تعالي تفضيل الولاية علي النبوة والرسالة.
# وقال في انكار بعض المنكرين علي قول بعض العارفين: «ان الخضر مقام لا انسان» قال: لا انكار، لان الولي المحبوب يعطي من الكرامات ما للخضر
# PageV02P084
# من المعجزات، وذلك عند الوراثة، والوراثة الخضرية قبل الوراثة الموسوية، ولا شك ان الوراثة مقام.
# وقال في انكار بعضهم علي من قال: «حدثني قلبي عن ربي» : لا انكار، لان المراد: اخبرني قلبي عن ربي من طريق الالهام الذي هو وحي الاولياء، وهو دون وحي الانبياء، عليهم الصلاة والسلام «1» .
### | ومن اقواله:
# * احذر ان تخرق سور الشرع يا من لم يخرج عن عادة الطبع، واحذر ان تقول:
# انا مطلق من الحدود، لاني دخلت حضرة الشهود، فان الذي دعاك هو الذي نهاك.
# * احسن الظن بربك من حيث محبة جماله وجلاله، فان ذلك وصف له لا يتحول، ولا تحسن الظن بربك لاجل احسانه اليك، فربما قطع ذلك عنك فتسء الظن به، فليحذر السالك من علة هذا المقام.
# * كل ابناء الدنيا يقبلون عليها وهم راحلون عنها في كل نفس، لانهم عمي عن شهود ما اليه يصيرون.
# * اهل الخصوصية مزهود فيهم ايام حياتهم، متاسف عليهم بعد مماتهم، وهناك يعرف الناس قدرهم حين لم يجدوا عند غيرهم ما كانوا يجدونه عندهم.
# * من علامة المراءي اجابته عن نفسه اذا اضيف اليه نقص، وتنقيص الصالحين من اهل زمانه اذا ذكروا.
# PageV02P085
# * الفقراء يراءون بالاحوال، والفقهاء يراءون بالاقوال.
# * العارف ينمو حال حياته ولا يشتهر الا بعد مماته.
# * العارف كلما علا به المقام صغر في اعين العوام، كالنجم يري صغيرا، وانما العيب من العيون.
# * من تحقق بمعارف الحضرة الالهية، وانمحق وصفه بوصفها، خرج من الاعتماد علي عمله وعلمه، وعن كل شء من بقايا كونه وكينونته التي كان بها مع معية وجوده تدقيقا وتحقيقا، لا بباطل وهمه في اثبات وجوده، فافهم.
# * الاعتماد علي العمل اول عاءق يقع لاصحاب السلوك في بدايتهم، وذلك من غلبة الوهم علي وجوههم، وتراكم الخيال علي مزايا عقولهم، فلا يخرجون عن ذلك الا بنور الكشف بانه- سبحانه وتعالي- خالق لاعمالهم.
# * ادعي اقوام محو اثار البشرية فاخطءوا الطريق، فان الاكابر من الصحابة والتابعين وصلوا الي محو الصفات البشرية، وما تركوا قط شيءا من الواجبات الدينية، علما منهم انها اختيار الرب لهم، ودعوته لهم حين اذن ان ياتوه بها، ومن كان بامر سيده كان بغير امر نفسه، فافهم معني الفناء يا من وقع في العناء وما يعقلها الا العالمون
# «1» .
# وكان- رضي الله عنه- يقول في قوله تعالي: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون
# «2» ، اي: لا يعلمون بحقيقة الاستدراج، وذلك ان يغطي عليهم حقاءق الحق، ويلقي في اوهامهم انهم علي صواب وحق، وانهم غير
# PageV02P086
# مءاخذين علي افعالهم- نسال الله اللطف- فمن اراد الوقاية من الاستدراج.
# فليخف عند ورود النعم عليه ان يستعملها في غير ما وضعت له «1» .
### | ومن دعاءه وثناءه علي الله عز وجل:
# يا واحد يا احد، يا فرد يا صمد، سبحانك بلسان الازل، سبحانك بلسان الابد، سبحانك بلسان الرتق «2» سبحانك بلسان الفتق «3» ، سبحانك بلسان الجمع، سبحانك بلسان الفرق»
# ، سبحانك بلسان الصفات، سبحانك في حضرة الذات، سبحانك بك، لا اله الا انت، يا كبير يا متعال، يا جليل يا جميل، يا اول يا اخر، يا ظاهر يا باطن، تعاليت عن الشبيه والنظير، وتقدست عن المعين والوزير، تعزز «5» سلطان وحدانيتك عن وجدان السوي والاغيار، وتقدس جمال نورك ان يكون معه جمال من الانوار الله نور السماوات والارض، مثل نوره، كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة، الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، نور علي نور، يهدي الله لنوره من يشاء
# *.
# PageV02P087
# اللهم يا من ملا نوره الكاءنات في اعلي السماوات والعرش، وادني الارضين والفرش «1» ، يا من هو المنزه في عز كماله الاقدس، وعلمه محيط في جلال جماله المقدس، اشهدني هذا النور المشرق في وفي الافاق، واجذبني اليك بجواذب الاشواق، ونعمني في حضرة وصالك، بانوار جمالك وكمالك، وافتق لسان علمي «2» بك في حضرة مناجاتك بالادب معك، والاخذ عنك، والفناء فيك، والبقاء بك لا بشء دونك، واجعلني الخزانة الجامعة لاسرارك، الممدة باذنك من شءت امداده من حضرة شهودك، يا سميع، يا مجيب، يا سريع، يا منتقم، يا قهار، يا حليم، يا كريم، يا من لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
# يا من نور سبحات «3» وجهه عمر الكاءنات، ومشرق سره عمر اقطار الارضين والسماوات بالنزاهة عن الحلول في الاماكن والجهات، انت الذي- سبحانك- اعجزت العقول عن ادراك حضرة الذات، وتعرفت لها في بيان الصفات، وظهرت بظواهر الاسماء عن بواطن المسميات، فتعرفت لكل شء فما جهلك شء، وتنكرت لكل شء فما علمك شء، سبحانك من حيث ذاتك التي لا تعرف، وحضرتك التي لا توصف، لا اله الا انت، يا بديع، يا قدير، يا عليم، يا حكيم، يا من انشا ما شاء كيف شاء علي وفق علمه المحيط، وارادته النافذة، وقدرته الدامغة، لا اله الا انت، خالق كل شء ومبدعه وربه ومدبره، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي، غلب سلطان جمالك علي الارواح فهيمها «4» ، وعلي
# PageV02P088
# الاسرار فنعمها، وعلي القلوب فشوقها، وعلي العقول فعوقها، وعلي النفوس فاماتها بعز سلطانه، وسطوة قهره، وعلو شانه، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي، كم خير كمال قدسك من ذي لب في تيه الافكار؟ وكم جمع فضلك من عاجز علي حضرة الاسرار؟ وابعد عدلك من مدع حالة الوصول الي جنابك العلي المقدار؟ واعتق احسانك من عبد وكتبه في سجل الاحرار؟
# سبحانك لا وصول اليك الا بك، ولا دخول عليك الا باذنك، تقدس جنابك الاعلي، وتنزه وصالك الاغلي ان ينال بحيلة وحول، بل بفضل الامتنان والطول «1» ، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي، لا قريب الا من ادنته العناية، ولا مهدي الا من هدته الهداية، ولا عزيز الا من نشر عليه لواء الولاية، ولا معصوم الا من امن من غين الغوابة، ولا محفوظ الا من وقي بقاف الوقاية بما قدر في الازل السابق، وعينه الابد اللاحق، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي اجمعني بك عليك من اودية الشتات، ونجني من حظوظ الانفس والشهوات، واكفني كل هم يبعد ويدني، وفكر في الامور يهدم ويبني، ووسواس يوسوس بضيق الارزاق، ويسء الظن بالرزاق الخلاق، وشيطان يجلب الخوف من المخلوقين، وينسي الاعتماد علي رب العالمين، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي، امر اهل السماوات والارضين في يد قهرك، وانت القاءم علي كل نفس بما كسبت، لا تتحرك ذرة الا باذنك، ولا يكون في كونك الا ما سبق به علمك- فيما سبق من التقدير والقضاء الحتم الذي لا راد لحكمه،
# PageV02P089
# نسالك اللطف في قضاءك، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي، كوني شاهد علي بالافتقار الي غناك المطلق الكامل بالذات، فامنن علي عبدك بغني يكون به غنيا، مغنيا من شءت غناه بوصف الفقر بين يديك، انك انت الغني الوهاب، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي، ذلي نادي بعزك، وضعفي نادي بقوتك، وفقري نادي بغناك، وعجزي نادي بحولك، وطلبي نادي بطولك، فاجب المضطر الي هذه المطالب، وانله ما سال من المارب، يا مجيب يا مجيب يا مجيب، يا قريب يا قريب يا قريب، يا الله يا الله يا الله، يا مولاي يا واحد ، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي، اطلقت سوابق الارواح في ميادين الازل، وجعلت منها الفاضل والمفضول، والمخفوض والمرفوع، والتابع والمتبوع، وناديتها الي حضرات الوصال، ومشاهدات الجمال، فاجابتك بانواع الكمال، ملبية خاضعة، متواضعة خاشعة، يا مولاي يا واحد، يا مولاي يا داءم، يا علي يا حكيم.
# الهي، احي روحي بك حياة ابدية، ومتع سري بسرك في الحضرات الشهودية، واملا قلبي بالمعارف الربانية، واطلق لساني بالعلوم اللدنية «1» ، واجعلني فتاحا لاقفال المشكلات، مستانسا بك في اندية المخاطبات، سابحا في بحار الذات، واقفا علي ساحل النجاة، مفوها بفنون الغناء، طليقا من يد الاسر والعناء، اخذا بيد الغريق، ممكنا بك في كل فريق، ماسكا لازمة «2» التحقيق، جامعا لاشتات الطريق، فانيا بالوحدانية، باقيا
# PageV02P090
# بالواحدية، قاءما بالفردانية، ظاهرا بالجمال، متظاهرا بالجلال، متحققا بالكمال، مكملا للاتباع، مخلصا لهم من ظلمة الطباع، وغطاء الحجاب، وشرك الاسباب، يا نور كل شء وهداه، ووليه ومولاه، يا وليي يا مولاي، في اخرتي ودنياي، لا اله الا انت، سبحانك، سبحانك، تعالي جدك، وعز جارك، وتباركت اسماءك يا قدوس يا سلام، يا مءمن يا مهيمن، يا عزيز يا جبار لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين
# وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اللهم انك تنزهت عن الكيف والمقدار، وتقدس استواء ذاتك علي العرش، سبحانك عن التمكن والقرار، تعاليت سبحانك عن الحلول في مكان، وتمجدت ان تحيط بك داءرة الزمان، كنت قبل خلق العوالم غنيا عن الاكوان، وانت الان علي ما كنت يا ديان، ليس لك شبيه ولا نظير، ولا معين ولا وزير، ولا كفوء «1» ، ولا ند، ولا قبل ولا بعد، ولا غاية ولا حد، ولا والد ولا ولد قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
# اللهم يا مالك يا حميد، يا قدوس يا مجيد، نسالك الثبات علي التوحيد، والعناية والتاييد.
# يا ربنا، هب لنا قلبا سليما، وسلوكا قويما، ومعرفة وذوقا، ومحبة وشوقا، وهداية ونورا، وصلة وسرورا، وتوبة ماحية سواد الذنوب، واوبة تمنعنا من كل العيوب.
# اللهم من علينا بصفة قدسك، وانسنا بانسك، واذقنا حلاوة المناجاة في عزلة الخلوات، وهب لنا كمال التخلي «2» . وحلنا بحلية التجلي، لنتملي «3» بشهودك في حضرات التملي.
# PageV02P091
# اللهم يا سميع يا بصير، ويا نعم المولي ويا نعم النصير، نسالك- كما منحتنا قبل السءال- ان تفتح عن قلوبنا الاقفال، يا منور الظلمات، ويا معطي اهل الارضين والسماوات، نورنا بنورك يا نور الانوار، واجمعنا علي سرك الجامع لكل الاسرار.
# ربنا عنك لا تبعدنا، ربنا بقربك شرفنا، ربنا عن بابك لا تطردنا، ربنا بفضلك اغمرنا، ربنا من جودك لا تحرمنا، ربنا لغيرك لا تسلمنا، ومن كل بلاء سلمنا، وببهجة جمال حضرتك متعنا، وبكل كمال كملنا، وعن كل نقص قدسنا، لك لا لغيرك سءالنا، انت ملاذنا وعياذنا، حاشاك ان نرجع منك بالخيبة وانت الكريم، ولك الكرم المطلق، ونحن الفقراء وانت الغني، وبك الغني المحقق «1» .
# رب انت مبدع الموجودات، ونورك الساطع فلق الظلمات، وقدرتك القاهرة الباهرة رفعت السماوات، وفيض افضال جودك غمر المخلوقات، وحكمتك المحكمة زينت الكاءنات، وارادتك القديمة خصصت المصنوعات، وسرك منعش للارواح بالنفحات، وبارق جمال حضرتك يلوح منه للعقول لمحات، وطيب نسمات رحمتك يفوح منه علي القلوب رحمات، لها عطف عواطف المبرات «2» والمسرات، فبحق الجود والعطف والاحسان، والرحمة والرافة والامتنان، والوصف الطاهر الاقدس، والنعت المنزه المقدس- اسالك نظرة الحنان والعطف يا عطوف، ونفحة الفضل رحمة منك، يا رحيم يا رءوف.
# PageV02P092
# يا من لا ينال فضله الا بفضله، ولا تعطي رحمته الا برحمته، ها نحن نتوسل بفضلك الي فضلك، ونسالك المزيد من فضلك، ونسالك ما يليق بفضلك، يا ذا الفضل العظيم.
# رب، اغن فاقة افتقاري، وقرب دار بعد مزاري، يا جابر انكساري، ويا كفيل اضطراري، دفعت بقوتك في نحور اعداءي، واشتفيت بشفاءك من عظيم داءي، يا عياذي يا ملاذي يا شفاءي، يا سعد سعودي، واماني من شقاءي، منك بداية خلقي، واليك غاية حقي، واليك شهودي، وانت مشهودي، يا مقصودي، يا معبودي، انت انت بما انت علي ما انت، سبحانك من حيث انت، لا تتخيل بخيال، ولا تمثل بمثال، سبحانك يا ذا الجمال والجلال والكمال «1» .
### | كراماته:
# قال عنه الامام النبهاني في كتابه «جامع كرامات الاولياء» : « ... ومن كراماته- اي كرامات سيدي ابي المواهب الشاذلي- انه كان كثير الرءيا للنبي صلي الله عليه وسلم في المنام، حتي كانه لا يفارقه، وحتي كانه يراه في اليقظة، وقد جمع مراءيه في كتاب طالعته من اوله الي اخره، فرايته حقيقة من اعظم الكرامات لهذا العارف، حتي انه يري النبي صلي الله عليه وسلم فيتذاكر معه في امر، ثم يراه في منام اخر فيكمل له الحديث الذي ابتداه في المنام قبله، بل ذكر بعضهم انه كان يجتمع به صلي الله عليه وسلم يقظة، وانه تلقي عنه- عليه الصلاة والسلام- حزب الفردانية يقظة» .
# PageV02P093
# وقال الامام الشعراني عنه في الطبقات: «كان- رضي الله عنه- كثير الرءيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يقول: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الناس يكذبونني في صحة رءيتي لك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وعزة الله وعظمته، من لم يءمن بها، او كذبك فيها، لا يموت الا يهوديا او نصرانيا او مجوسيا» .
# وهذا منقول من خط الشيخ ابي المواهب رضي الله عنه «1» .
### | وفاته:
# وتوفي- رحمة الله عليه- في الثالث عشر من شهر صفر سنة 882 ه بمكان بجوار الجامع الازهر، ودفن بالتربة المذكورة انفا، وكان لجنازته مشهد عظيم، وقبره يزار- رضي الله تعالي عنه وارضاه، وحشرنا في زمرته.
# ***
# PageV02P094
### | ضريح الشيخ شمس الدين محمد بن اللبان (المعروف بالرازي) *
# وتترك ضريح سيدي ابي المواهب الشاذلي وتمشي قليلا جهة الغرب تجد تربة متسعة علي يمينك، بها الامام الجليل، العلامة شمس الدين محمد بن اللبان، ويطلق عليه العامة- خطا- الفخر الرازي. واسمه كما ورد في المصادر التي ترجمت له لم يرد فيها اسم (الرازي) : وهو: شمس الدين محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسعردي الدمشقي، ثم المصري، المعروف بابن اللبان.
### | مولده وشيوخه:
# ولد ابن اللبان سنة خمس وثمانين وستماءة من الهجرة «1» ، وكان مولده بدمشق، ثم قدم الديار المصرية فانزله ابن الرفعة بمصر واكرمه اكراما كثيرا.
# وسمع الحديث بدمشق من ابي حفص عمر بن غدير بن القواس، والحافظين ابي الحسن اليونيني والفزاري. وبثغر الاسكندرية من الشريف تاج الدين الغرافي، وغيره.
# وتفقه بابن الرفعة، وجمال الدين ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله
# PageV02P095
# ابن سحمان الشريشي، وابي المعالي محمد بن علي بن عبد الواحد الانصاري، وصدر الدين محمد بن عمر بن مكي بن الوكيل.
# واخذ العربية عن شيخ النحاة، والحنابلة، والقراء، شمس الدين محمد ابن ابي الفتح البعلي.
# وقرا القراءات «الشاطبية» علي والده، شيخ القراء والصلحاء.
# وصحب في التصوف الشيخ ياقوت العرشي «1» المقيم بالاسكندرية، صاحب الشيخ ابي العباس المرسي، صاحب الشيخ ابي الحسن الشاذلي. ودرس بقبة الشافعي، وغيرها.
### | تصانيفه ومءلفاته:
# وبرع ابن اللبان، فقها، واصولا، ونحوا، وتصوفا، ووعظ الناس، وعقد مجلس التذكير بمصر، ودرس بالمدرسة المجاورة لضريح الشافعي رضي الله عنه، وكان اديبا وشاعرا ذكيا، فصيحا، ذا همة وصرامة، وانقباض عن الناس.
# وله تصانيف مفيدة، منها: «ترتيب الام» للامام الشافعي علي مساءل الروضة، واختصر «الام» في اربعة مجلدات ولم يبيضه، واختصر الروضة، ولم يشتهر لغلاقة لفظه، وجمع كتابا في علوم الحديث، وكتابا في النحو، و «الفية» ضمنها اكثر فواءد «التسهيل» و «المقرب» لم يصنف مثلها في العربية، وشرحها، و «ديوان خطب» . وله «تفسير» لم يكمله، جاءت سورة البقرة فيه في مجلدين، وله كتاب «متشابه القران والحديث» تكلم فيه
# PageV02P096
# علي بعض الايات والاحاديث المتشابهة بكلام حسن علي طريقة الصوفية، سماه «ازالة الشبهات عن الايات والاحاديث المتشابهات» . وله نظم «1» .
### | من اقواله واشعاره:
# ومن اشعاره الراءقة:
# احبة قلبي انتم وحياتكم ... حياتي فمالي عيشة بسواكم
# اموت اذا غبتم وانشر عند ما ... يبشرني ريح الصبا بلقاكم
# اذا كنتم روح الوجود باسره ... فكيف يعيش الصب عند جفاكم
# فان كان ذنبي حال بيني وبين ما ... يءمله منكم نزيل قراكم
# ومالي سوي اني بكم قد اتيتكم ... وعادتكم ان تجبروا من اتاكم «2»
# ومن شعره الذي اورده في كتابه «المتشابه في الربانيات» :
# تشاغل عنا بوسواسه ... وكان قديما لنا يطلب
# محب تناسي عهود الهوي ... واصبح في غيرنا يرغب
# ونحن نراه ونملي له ... ويحسبنا اننا غيب
# ونحن الي العبد من نفسه ... ووسواس شيطانه اقرب
# ومن مناجاته في هذا الكتاب، وهو مما اخذ عليه «3» :
# PageV02P097
# «الهي، جلت عظمتك ان يعصيك عاص، او ينساك ناس، ولكن اوحيت روح اوامرك في اسرار الكاءنات، فذكرك الناسي بنسيانه، واطاعك العاصي بعصيانه، وان من شء الا يسبح بحمدك، ان عصي داعي ايمانه فقد اطاع داعي سلطانك، ولكن قامت عليه حجتك، ولله الحجة البالغة لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون
# «1» .
# ومن كلامه- في الكتاب نفسه- علي حديث: «ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة ... » الحديث:
# «فيه اشارة الي ان خشية سوء الخاتمة مخصوص باهل اعمال الجنة، واما اهل الاخلاص لاعمال التوحيد، فلا يخشي عليهم سوء الخاتمة، ولهذا قال:
# «فيعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها ... » فافهم بذلك ان المتقرب متقربان: متقرب الي الجنة باعمالها، ومتقرب الي الله بذكره، كما ثبت في حديث: «انا عند ظن عبدي بي، وانا معه حين يذكرني ... » الي قوله:
# «وان تقرب الي ذراعا تقربت منه باعا» ، وذلك يفهمك ان المتقرب الي الله تعالي لا يمكن ان يبقي بينه وبينه ذراع، لان ذلك الذراع ان كان التقرب به مطلوبا من العبد لم يبق بعده مقدار يتقرب الله تعالي به اليه، وحينءذ فيستلزم الخلف «2» في خبره، وهو محال، وان كان موعودا به من الله لزم تنجز وعده، وتحقق القرب للعبد، فلا يبقي بعد ولا دخول الي النار، فعلم ان ذلك الذراع مخصوص باهل القرب الي الجنة، التي لا يلزم ممن يقرب اليها، فافهمه، فانه بديع «3» .
# PageV02P098
# ومنه: قال: انكر القاضي ابو بكر بن العربي في كتاب «الاحوذي» ثبوت الرءية في الموقف، وقال: ان نعيم الرءية لا يكون الا للمءمنين في الجنة، وان ما جاء في الرءية في الموقف فانما هو علي سبيل الامتحان والاختبار. والذي نعتقده: ثبوت الرءية وتعميمها للمءمنين في الموقف، علي ما صح في الحديث، وذلك صريح في قوله تعالي: وجوه يومءذ ناضرة* الي ربها ناظرة
# «1» .
# والله اعلم بالصواب.
### | وفاته:
# وكان- رحمه الله- حسن المجالسة، كثير التودد للاخوان، وظهرت له امور وكرامات، وكانت وفاته شهيدا بالطاعون في شوال سنة 749 ه ودفن بالتربة المذكورة انفا، وقبره يزار- عليه رحمة الله تعالي.
# ***
# PageV02P099
### | ضريح سيدي يوسف العجمي الكوراني
# وبعد ان تترك التربة التي دفن فيها سيدي ابو العباس البصير، ويحيي الصنافيري، وعبد الله الغمازي، رضي الله عنهم، تمشي قليلا للجهة البحرية تجد مقام سيدي محمد الاندلسي، وبجواره مشهد الامام العلامة الحصني، ثم تخرج وتمشي قليلا للجهة البحرية مقدار خمسين خطوة تجد مشهد العارف بالله سيدي يوسف العجمي واولاده وجماعته «1» .
# PageV02P100
### | التعريف به:
# هو الشيخ العارف، والولي الشهير، جمال الدين يوسف بن عبد الله ابن عمر بن علي بن خضر العجمي الكوراني، كان عارفا بالله تعالي، وبسلوك الطريق، ادرك الشيخ يحيي الصنافيري، وكان يزوره كثيرا، ويفهم ما يقوله الشيخ من الاشارات والتلاويح.
### | اساتذته وشيوخه:
# اخذ العهد عن الشيخ نجم الدين محمود الاصفهاني، وعن الشيخ بدر الدين حسن الشمشيري، وتلقن الذكر عنهما- وهي سلسلة الشيخ الجنيد رضي الله عنه «1» .
### | رحيله الي مصر:
# ولما ورد عليه وارد الحق بالسفر من ارض العجم الي مصر لم يلتفت اليه، فلما تكرر هذا الوارد ثلاث مرات علم انه وارد صدق، فسار اليها وجد في سيره حتي وصل اليها، واستاذن الشيخ يحيي الصنافيري في الدخول- وكان لا يدخل احد من الاولياء مصر الا باذنه- فاذن له، وانشد فيه الصنافيري:
# الم تعلم باني صيرفي ... احك الاولياء علي محكي «2»
# فمنهم بهرج لا خير فيه ... ومنهم من اجوزه بسبكي «3»
# وانت الخالص الذهب المصفي ... بتزكيتي ومثلي من يزكي «4»
# PageV02P101
# وقيل: كان سيدي حسن التستري- رضي الله عنه- اقدم منه هجرة، وكان يقاربه في الرتبة، وقيل: كان ارقي منه درجة، فلحقه بارض مصر، فقال له سيدي يوسف: يا اخي، الطريق لا تكون الا لواحد، فاما ان تبرز انت للخلق واكون انا خادمك، واما ان ابرز انا وتكون انت خادمي- قياما لناموس الطريق- فقال له سيدي حسن، رضي الله عنه: بل ابرز انت واكون انا خادمك. فبرز سيدي يوسف رضي الله عنه «1» .
### | كراماته ومصنفاته:
# وكانت طريقته التجريد «2» فكثر بمصر اتباعه، واشتهر ذكره، وبعد صيته، وكثر معتقدوه ومريدوه، وكانت له زاوية مشهورة في قرافة مصر- وهي الزاوية التي دفن فيها- وعدة زوايا في بلدان مختلفة، وعم نفعه البلاد والعباد. وابرز بمصر من الكرامات والخوارق ما يضيق الوقت عن وصفها «3» .
# ومن اثاره: رسالة في شراءط التوبة ولبس الخرقة، سماها: «ريحانة القلوب في التوصل الي المحبوب» ، و «بيان اسرار الطالبين» في التصوف، و «بديع الانتفاث في شرح القوافي الثلاث» وله «حزب» «4» .
# وكان- رضي الله عنه- يغلق باب زاويته طول النهار، لا يفتح لاحد الا للصلاة، وكان اذا دق احد الباب، يقول للنقيب: اذهب فانظر من شقوق
# PageV02P102
# الباب فان كان معه شء من الفتوح للفقراء «1» فافتح له، والا فهي زيارات «فشارات» . فقيل له في ذلك، فقال: اعز ما عند الفقير وقته، واعز ما عند ابناء الدنيا ما لهم، فان بذلوا لنا مالهم بذلنا لهم وقتنا «2» .
# وهو اول من احيا طريقة الشيخ الجنيد، رضي الله عنه، بمصر بعد اندراسها، وكان ذا طريقة عجيبة في الانقطاع والتسليك «3» .
### | وفاته:
# وكانت وفاته بزاويته في يوم الاحد، نصف جمادي الاولي سنة ثمان وستين وسبعماءة 768 ه. وصلي عليه خلق لا يحصون، ودفن بالقرافة الصغري بالزاوية المذكورة، وقبره يزار، رضي الله عنه وارضاه «4» .
# ***
# PageV02P103
### | ضريح ومسجد الشيخ شاهين الخلوتي
# وبالقرب من مقام الامام الجليل، سلطان العاشقين، سيدي عمر بن الفارض، يقع مسجد سيدي شاهين الخلوتي، علي راس الجبل المقطم، وبهذا المسجد ثلاثة قبور: القبر الكبير، قبر الشيخ شاهين، وبجواره قبر ابنه الشيخ جمال الدين عبد الله، والثالث قبر حفيده الشيخ محمد شاهين (او شاهين الصغير) «1» .
### | ترجمة الخلوتي:
# هو الشيخ الصالح، والعابد الزاهد شاهين بن عبد الله، ويعرف بشاهين المحمدي، وشاهين الدمرداشي ايضا، لمصاحبته سيدي محمد الدمرداش رضي الله عنه.
### | مولده واساتذته:
# ولد الشيخ شاهين بمدينة تبريز بايران في القرن التاسع الهجري، ولم يعرف تاريخ ميلاده علي وجه التحديد، وامضي في فارس طفولته ومعظم شبابه، ثم رحل الي مصر في عهد السلطان الاشرف قايتباي، وكان ذا همة وشجاعة، جميل الخلقة، ممشوق القوام، فاشتراه السلطان واصبح من مماليكه، وانتظم في جنده، ولكن حياة المماليك والجندية لم توافق مزاج شاهين ولا طبيعته التي
# PageV02P104
# فطر عليها، فقد كان منطويا يحب العزلة، ولا يطمءن الا الي صحبة الفقهاء ورجال الدين، فحفظ القران الكريم والكثير من الاحاديث. فلما عرف السلطان عنه هذه الصفات قربه منه، وصار لا يبرح مجلسه، ولما طلب منه شاهين ان يتركه ويخليه لعبادة ربه اجابه الي طلبه، واعتقه، فساح الي بلاد فارس، وهناك تتلمذ علي يدي الشيخ العارف بالله تعالي عمر الروشني بمدينة تبريز، حتي اصبح من اقرب تلاميذه ومريديه اليه. واخذ عنه الطريق «1» .
# ثم رجع الي مصر، وصاحب ولي الله سيدي محمد الدمرداش بالعباسية، واصبح من اعز رفقاءه ومريديه، ولذلك عرف باسم شاهين الدمرداشي المحمدي- كما ذكرنا انفا.
# كذلك اخذ الشيخ شاهين عن الشيخ احمد بن عقبة اليمني، وحسين جلبي المدفون بزاوية الدمرداش. ولما توفي الشيخ محمد الدمرداش ترك الشيخ شاهين العباسية وسكن الجبل المقطم، وبني له فيه معبدا، وحفر له فيه قبرا «2» .
# ولم يزل الشيخ شاهين مقيما في خلوته في جبل المقطم لا ينزل الي مصر نحو ثلاثين سنة، واشتهر امره، فتردد عليه الامراء والوزراء لزيارته والتبرك به.
### | وفاته:
# وكان- رحمه الله تعالي- كثير المكاشفة، قليل الكلام جدا، وفي ذلك يقول الشعراني: «تجلس عنده اليوم كاملا لا تكاد تسمع منه كلمة» . وكان
# PageV02P105
# كثير السهر، متقشفا في الملبس، معتزلا عن الناس، الي ان توفاه الله تعالي سنة تسعماءة ونيف «1» رضي الله عنه.
### | وصف مسجده:
# يقع مسجد شاهين الخلوتي علي راس جبل المقطم «2» . وهو مرتفع الارضية، يصعد اليه بمزلقان، وقد انشا هذا المسجد جمال الدين عبد الله، نجل العارف بالله شاهين الخلوتي، مكان الخلوة التي كان يتعبد بها والده.
# ومنقوش علي باب هذا المسجد تاريخ الانشاء، فقد جاء فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم» انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر ...
# الي اخر الاية «3» .
# انشا هذا الجامع ووقفه العبد الفقير الي الله تعالي جمال الدين عبد الله، نجل العارف بالله تعالي الشيخ شاهين الخلوتي. افتتح سنة خمس واربعين وتسعماءة» انتهي «4» .
# ويصف علي مبارك المسجد فيقول: «وبه اربعة اعمدة من الحجر، وقبلته مشغولة «5» بقطع من الرخام الملون والصدف، ويكتنفها عمودان من الرخام.
# كما يحتوي الجامع علي منبر من الخشب، ودكة (المبلغ) «6» قاءمة علي عمود
# PageV02P106
# من الرخام. وباسفل المسجد جملة من خلاوي الصوفية، وله ميضاة، وبه صهريج صغير. وهو الان غير مقامة به الشعاءر، ويحتاج الي اهتمام ورعاية من وزارة الاوقاف وهيءة الاثار.
# وقد حرص كبار الرحالة الذين وفدوا علي مصر علي زيارة ضريح الشيخ شاهين الخلوتي، برغم المشقة التي يتكبدها من يريد الوصول اليه، فقد كان عليه الصعود الي اعلي جبل المقطم في مطلع غير معبد او ممهد، وكثير الانحدار، ومن هءلاء الزوار الرحالة النابلسي، يقول: « ... وسرنا الي ان دخلنا جامع شاهين الدمرداشي ... فدخلنا مزاره، وراينا مقامه في ذلك الجامع، وهو يطل علي مزارات القرافة المباركة، وفيه منبر ومحراب لاقامة صلاة الجمعة. وهناك ثلاثة قبور: القبر الكبير، قبر الشيخ شاهين وبجانبه قبر ولده جمال الدين، ثم قبر ولد ولده الشيخ محمد شاهين. فوقفنا هناك، وقرانا الفاتحة، ودعونا الله تعالي..» «1» .
# ***
# PageV02P107
### | المزارات والاثار العربية الموجودة بالقرافة الجنوبية الي سنة 1356 ه
# خلاصة*:
### | (جبانة السيدة نفيسة)
# فالمعروف منها الان بجبانة السيدة نفيسة- مشهد السيدة نفيسة بنت زيد- ضريح الشيخ حسن الشعار (متاخر الوفاة) - ضريح الشيخ احمد القليوبي (متاخر الوفاة) - ضريح الست جوهرة- ضريح ابي القاسم المراغي المعروف بموفي الدين- مشهد الخلفاء العباسيين- مشهد السيدة نفيسة بنت الحسن- مشهد السادة المالكية.
### | (شارع السيدة نفيسة والامام الليث)
# قبر القاضي عبد الوهاب البغدادي- قبر ابن عقيل- ضريح ابي جعفر الطحاوي- ضريح الامام كمال الدين القسطلاني- قبة عثمان كتخدا القازدوغلي.
# PageV02P108
### | (شارع الاقدام)
# ضريح الاذرعي- ضريح سيدي بركة (متاخر الوفاة) - ضريح الشيخ ضيف (متاخر الوفاة) - جامع الامير ازدمر الدوادار.
### | (شارع القادرية)
# ضريح الشيخ ابي الفتح العدوي والسادات القادرية- (جامع سيدي علي) ضريح الشيخ التيناتي- ضريح (ابونا) يوسف بتربة مصطفي باشا النشار حاكم اليمن- تربة جاني بك ناءب جدة- ضريح سيدي محمد المغربي شيخ الشعراني- بقايا تربة تمر باي الحسني.
### | (شارع الامام الشافعي)
# ضريح سيدي محمد القرمي المعروف الان بسيدي محمد عبد الباقي- ضريح الشيخ عمر التكروري- ضريح الشيخ احمد رمضان- ضريح ابن وقيع شيخ مقراة الامام الشافعي (المزعوم انه الشيخ وكيع الامام المشهور، شيخ الشافعي) - ضريح الامام المزني- ضريح الامام ورش بشارع ابي البقاء- ضريح الشيخ هدهد.
### | (جبانة سيدي جلال وابن الفارض وشارع بوابة الجبل)
# ضريح سيدي جلال السيوطي- ضريح تلميذه الشيخ نور الدين علي القرافي بالمدرسة المسيحية- ضريح الكمال ابن البارزي- ضريح سيدي علي الشنواني البركلوي المعروف بالشيخ عبد الله- ضريح غيبي المعروف بالمغاوري- ضريح الفارس ارقطاي- ضريح اليسع وروبيل- ضريح سيدي عمر بن الفارض-
# PageV02P109
# بقايا جامع لءلءة «يعرف بضريح الست لوله» - ضريح الشيخ شاهين الخلوتي- ضريح الشيخ عمر البسطامي- ضريح سنا وثنا المعروف بسيدي ريحان- قبة الامير صواب السعدي- قبة الامير سودون القصروي- تربة مصطفي جالق- قبة الامير تنكزبغا- قبة ولده خليل بن تنكز- قبة كافور الهندي تعرف بسيدي عبد الله المنوفي- بقايا خانقاه قوصون- تربة خوند سمرا الناصرية- تربة القرافي من اثار الدولة الناصرية- جامع الغوري- حوض عبد الرحمن كتخدا.
### | (جبانة التونسي)
# ضريح الشيخ ابي الفضل الجيزاوي شيخ الجامع الازهر- ضريح سيدي عيسي الجيلاني المعروف بابي رمانة ومعه سيدي اسماعيل الجبرتي- ضريح الشيخ محمد السمالوطي احد علماء الازهر (متاخر الوفاة) - ضريح القارء والسامع- ضريح الامام الشاطبي والقاضي الفاضل- ضريح سيدي محمد وفا وذويه (جامع السادات الوفاءية) - ضريح شمس الدين محمد بن اللبان يعرف بالرازي- ضريح ابي الفتح الطوسي- ضريح سيدي ابي السعود بن ابي العشاءر- ضريح ابن سيد الناس صاحب السيرة النبوية- ضريح ابن ابي جمرة- ضريح الكمال ابن الهمام- ضريح ابن عطاء السكندري- ضريح عز الدين بن عبد السلام، وتقي الدين بن دقيق العيد- ضريح السيدة نبيهة الوفاءية.
### | (جبانة الامام الشافعي والليث)
# مشهد الامام الشافعي- بقايا المدرسة الصلاحية- مشهد السادة الثعالبة- قبر ابي عبد الله القرشي الي جانب المشهد المذكور قبله- ضريح الشيخ ابي النجا خطيب مسجد الشافعي- ضريح الشيخ عليان احد علماء الازهر (متاخر الوفاة) - مشهد السيدة زينب بنت يحيي المتوج- والسيدة فاطمة العيناء-
# PageV02P110
# والسيدة ام كلثوم بحوش المناسترلي- مشهد الشريف الهاشمي وابنته السيدة زينب- مشهد السيدة كلثم- مشهد السيد القاسم الطيب وولده محمد- مشهد السيد يحيي الشبيه ومعه جملة من الاشراف الاقربين. ضريح الصحابي ابي بصرة الغفاري- ضريح ابي الظهور الاحمدي (من اصحاب السيد احمد البدوي) - ضريح الشيخ محمد عبد الهادي (متاخر الوفاة) - ضريح الامام الليث بن سعد ومعه ولده واخوه في اخرين- ضريح الشيخ محمد الاشموني صاحب الالفية- ضريح الظاهر ططر ملك مصر وولده.
### | (شارع الغفاري وسيدي عقبة والبساتين)
# ضريح القاضي بكار- مشهد السادة ال طباطبا- ضريح الشريفة خضراء الاندلسية- بقايا جامع الاولياء- بقايا قباب ابن المغربي- بقايا قرافة السودان- جامع الادفوي والقرافي- ضريح المفضل بن فضالة، يعرف بالفضل بن فضيل- ضريح سيدي عقبة بن عامر الصحابي، ومعه عمرو بن العاص، واخرين من الصحابة، كما رواه حرملة التجيبي عن الشافعي (انظر النجوم الزاهرة ومهذب الطالبين) - ضريح الامام فخر الدين الزيلعي- ضريح ابي علي الروذباري- ضريح سيدي ذي النون المصري- ضريح سيدي محمد بن الترجمان وسيدي محمد ابن الحنفية (رجل صالح) ومعه السيدة رابعة المصرية- ضريح الامام اللخمي ابي العباس احمد بن الحطيءة الفاسي (القاضي المالكي في عهد الفاطميين) - ضريح امير المءمنين في الحديث وخاتمة الحفاظ في مصر والعالم العربي ابن حجر العسقلاني- ضريح الشيخ الزاهد ابي الخير الاقطع- ضريح الفخر الفارسي.
# وهذا اشهر ما يعرف من المزارات والاثار التي بهذه المنطقة اليوم.
### | (مزارات واثار باب البرقوقية وباب النصر والصحراء)
# واما ما هو معروف منها بالقرافة الشرقية والبحرية فقد فصلناه فيما مر
# PageV02P111
# هنا تفصيلا وافيا «1» واولها ضريح سيدي نجم الدين موسي احد اصحاب الجعبري بباب النصر بالجهة البحرية، ثم تربة بدر الجمالي المعروفة بالشيخ يونس السعدي، وضريح سيدي ابراهيم الجعبري، ومعه ولده وسيدي امين الدين امام جامع الغمري، وضريح الشيخ محمد جلبي، وضريح الشيخ علي سبيع، وضريح الشيخ الحصري، وضريح الشيخ الذهبي، وضريح الامام ابن هشام، وضريح بدر الدين المقدسي بشارع المقاصيص، وضريح الشيخ عوض اليمني، وضريح الشيخ يوسف السعدي، وضريح ابن رفاعة، وضريح ابن خلدون العالم المشهور، ومشهد السيدة زينب الحنفية، وضريح الامام السبكي ومعه سيدي جلال الدين المحلي، وضريح احمد بن عقبة الحضرمي ومعه العالم الحنفي علاء الدين السيرافي بالبرقوقية، الي غير ذلك مما تقدم ذكره.
# والي هنا تمت الخلاصة الموجودة علي النسخة المشار اليها انفا. ونكتفي بهذا القدر الذي اضفناه الي كتاب «مرشد الزوار» .. وارجو ان اكون قد وفقت فيما قمت به من جهد متواضع- في هذا المجال، وارجو ان اكون قد اعطيت هءلاء الاعلام بعض حقهم علينا في التعريف بهم وبمناقبهم وسيرتهم الحميدة، وان كان هناك تقصير في حق البعض الاخر- خاصة الذين دثرت قبورهم في القرافتين الصغري والكبري- فالكمال لله وحده، واساله سبحانه وتعالي ان يغفر لي ولهم، والا يحرمني مثوبة هذا العمل، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، ولا يحرمني بركة هءلاء الاولياء والعلماء والصالحين ويرزقني محبتهم، ولا يقطعني عن زيارتهم، وان يحشرني في زمرتهم يوم تتقلب القلوب والابصار.
# والفضل لله وحده اولا واخيرا، فهو نعم المولي ونعم المعين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، والحمد لله رب العالمين.
# ***
# PageV02P112
### | «فهارس ذيل مرشد الزوار»
# ***
# PageV02P113
### | (1) «فهرس الايات القرانية»
# الاية: رقمها: السورة: رقمها: الصفحة
# ... قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون
# : 91: الانعام: 6: 50
# لن تراني
# 143: الاعراف: 7: 48
# انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر ...
# : 18: التوبة: 9: 106
# فمنهم شقي وسعيد
# : 105: هود: 11: 17، 34
# وما ذلك علي الله بعزيز
# : 20: ابراهيم: 14: 19
# لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون
# : 23: الانبياء: 21: 98
# لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين
# : 87: الانبياء: 21: 43، 52، 91
# الله نور السماوات والارض، مثل نوره كمشكاة فيها مصباح، المصباح في زجاجة، الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية، يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، نور علي نور، يهدي الله لنوره من يشاء
# : 35: النور: 24: 87
# وما يعقلها الا العالمون
# : 43: العنكبوت: 29: 86
# PageV02P115
# الاية: رقمها: السورة: رقمها: الصفحة
# الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور* الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب
# : 34 و 35: فاطر: 35: 57
# هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم
# : 3: الحديد: 57: 50
# هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون* هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم
# 23 و 24: الحشر: 59: 51
# سنستدرجهم من حيث لا يعلمون
# : 44: القلم: 68: 86
# وجوه يومءذ ناضرة* الي ربها ناظرة
# : 22 و 23: القيامة: 75: 99
# ... والله من وراءهم محيط* بل هو قران مجيد* في لوح محفوظ
# : 20- 22: البروج: 85: 50، 51
# قل هو الله احد* الله الصمد* لم يلد ولم يولد* ولم يكن له كفوا احد
# : 1- 4: الاخلاص: 112: 50، 91 118
# PageV02P116
### | (2) «فهرس الاحاديث النبوية»
# مطلع الحديث: الصفحة
# * ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة 98
# * انا عند ظن عبدي بي 98
# ***
# PageV02P117
### | (3) «فهرس القوافي»
# صدر البيت: قافيته: بحره: عدد الابيات: الصفحة
# باب شريف: الاقطاب: الكامل: 2: 59
# تشاغل عنا: يطلب: المتقارب: 4: 97
# الاولياء: سادات: البسيط: 1: 60
# لسلطاننا: مشيدا: الطويل: 2: 59
# حبا الله: بمجده: الطويل: 2: 59
# عبد الحميد: فاقا: البسيط: 2: 59
# الم تعلم: محكي الوافر: 3: 101
# ان باب: عن علي: الرمل: 2: 62
# هذه روضة: امام: الخفيف: 2: 62
# بالرضا: المقام: الخفيف: 1: 62
# احبة قلبي: بسواكم: الطويل: 5: 97
# اسق: الظما: مجزوء الكامل: 1: 47
# مقام النبوة: الولي: المتقارب: 1: 84
# ***
# PageV02P118
### | (4) «فهرس الاعلام»
# (ا) ابراهيم احمد وفا (ابو المكارم) : 56.
# ابراهيم الدسوقي (القطب) : 40.
# الابزاري (صاحب الموشحات) : 42
# ابو احمد انظر: جعفر الاندلسي.
# احمد ابو الامداد بن وفا: 65.
# احمد الرفاعي: 69، 74.
# احمد الدشناوي (ابو العباس) : 9.
# احمد بن عطاء الله السكندري (تاج الدين) : 12، 13، 14، 15، 16، 17، 20، 21، 22، 23، 30، 31، 33، 34، 35، 36، 39، 45، 56.
# احمد بن عقبة اليمني: 105.
# احمد بن علي وفا (ابو العباس) : 54.
# احمد بن وفا (شهاب الدين) : 45، 46، 55.
# الادفوي (كمال الدين بن ثعلب) : 23، 26، 27، 28.
# اسحاق (خادم سيدي ابو السعود) : 76.
# ابو الاسعاد بن وفا (يوسف) : 63.
# اسماعيل (الملك الصالح) : 6.
# الاسنوي (جمال الدين صاحب الطبقات) : 26.
# ابو الاكرام بن وفا (عبد الفتاح) : 63.
# ايوب (عليه السلام) : 84.
# ايوب الخواص: 76.
# (ب ) بدر الدين حسن الشمشيري: 101
# برسباي (الاشرف) : 32.
# البساطي: 32.
# ابو بكر بن العربي (القاضي) : 99.
# ابو بكر محمد بن يوسف (الحافظ) : 9 البهاء (معلم تقي الدين بن دقيق العيد) :
# 24.
# بهاء الدين بن محمد الحباك: 22.
# (ت) تاج الدين: 22.
# تاج الدين السبكي (صاحب طبقات الشافعية) : 16، 29.
# تاج الدين الغرافي (الشريف) : 95.
# تاج الدين بن الفركاح: 9.
# تاج الدين محمد الدشناوي: 28.
# PageV02P119
# ابن تغري بردي: 16.
# التفتازاني (الدكتور ابو الوفا) : 12.
# تقي الدين بن تيمية: 16.
# تقي الدين بن دقيق العيد: 9، 10، 23، 24، 25، 26، 27، 28، 29، 37.
# تقي الدين السبكي (الامام) : 16.
# تقي الدين المظفر بن عبد الله (الامام) :
# 24.
# التونسي- انظر: صفي الدين ابو المواهب الشاذلي.
# (ث) لا يوجد ج جبريل (عليه السلام) : 13.
# جعفر الاندلسي (ابو احمد) : 77.
# جقمق العلاءي (الملك الظاهر) : 32، 33.
# جلال الدين المحلي: 112.
# الجمال الحنبلي: 32.
# جمال الدين ابو بكر محمد بن احمد الشريشي: 95.
# جمال الدين عبد الله بن شاهين الخلوتي:
# 104، 106، 107.
# جمال الدين عبد الهادي: 75.
# جمال الدين ابو عمرو بن الحاجب: 6.
# جمال الدين يوسف المالكي: 22.
# الجنيد (رضي الله عنه) : 101، 103.
# (ح) ابن الحاج (ابو عبد الله) : 22، 35، 36.
# حاجي خليفة: 25.
# الحجازي (الشيخ) : 22.
# ابن حجر العسقلاني (الحافظ) : 16، 17، 24، 80، 83.
# حسن احمد وفا (ابو الجود) : 56.
# حسن التستري: 102.
# ابو الحسن الشاذلي: 10، 13، 36، 41، 96.
# الحسن بن علي (كرم الله وجهه) : 42.
# حسنة بنت علي وفا: 54.
# ابو الحسن اليونيني (الحافظ) : 95.
# حسين جلبي: 105.
# الحصني: 100.
# ابو حفص عمر (قاضي الجماعة) : 83.
# ابو حفص عمر بن غدير بن القواس:
# 95.
# (خ) خديجة (السيدة- زوجة الشيخ عبد الهادي) : 75.
# PageV02P120
# الخضر (عليه السلام) : 84.
# خضر الكردي (سيدي) : 71.
# خليل بن قلاوون (الاشرف) : 11.
# الخوافي (المتصوف) : 32.
# ام الخير بنت عبد الله بن ابي جمرة: 36.
# (د) داود بن باخلا (الامام) : 41.
# داود المغربي (سيدي) : 71.
# ابن دقيق العيد انظر: تقي الدين.
# (ذ) الذهبي (صاحب العبر) : 5.
# (ر) رحمة بنت علي وفا: 54.
# ابن الرفعة: 95.
# ركن الدين بيبرس: 27.
# ابن رواح (من معلمي ابن دقيق العيد) : 24.
# (ز) الزراتيتي (الفقيه) : 32.
# زكي الدين عبد العظيم المنذري (الحافظ) : 5، 71.
# الزمخشري (صاحب المفصل) : 32.
# ابن الزيات (شمس الدين محمد) :
# 21، 22، 36، 68.
# ابن زيتون (الوزير) : 46.
# زين الدين (الصاحب) : 28، 29.
# الزين السكندري: 32.
# (س) السخاوي (ابو الحسن نور الدين) :
# 21، 36، 40، 68.
# السراج (قارء الهداية) : 32.
# سراج الدين بن الملقن: 71.
# سعاد ماهر (الدكتورة) : 11.
# سعد الدين (الشيخ) : 22.
# سعد الدين الميمون : 36.
# ابو السعود بن ابي العشاءر (سيدي) :
# 3، 36، 39، 45، 56، 68، 69، 70، 71، 74، 75، 76، 77، 78، 82، 83.
# سعيد (الشيخ) : 22.
# ابو سعيد الصفروي: 83.
# سلامة ابو طرطور (سيدي) : 68.
# السمرقندي (الشريف) : 22.
# السيف الامدي: 5.
# سيف الدين (الشيخ) : 76.
# السيوطي (جلال الدين) : 6، 10، 26، 28.
# PageV02P121
# (ش) الشافعي (الامام محمد بن ادريس) :
# 24، 25، 83، 96.
# شاهين بن عبد الله الدمرداشي الخلوتي:
# 104، 105، 106، 107.
# شجرة الدر: 11.
# شرف الدين (سيدي) : 71.
# شرف الدين الاخميمي (الفقيه) : 27.
# شرف الدين الدين ابن الامام: 76.
# شرف الدين بن الصاحب (القاضي) :
# 36.
# شرف الدين محمد بن ابي الفضل المرسي:
# 24.
# شعبان (الشيخ) : 76.
# الشعراني (الامام عبد الوهاب) : 41، 42، 46، 47، 61، 74، 79، 94، 105.
# شمس الدين: 37.
# شمس الدين (الشيخ- خليفة سيدي ابي السعود) : 76.
# شمس الدين (القاضي) : 24، 36، 76.
# شمس الدين بن عبد الملك: 22.
# شمس الدين محمد بن ابي الفتح: 96.
# الشمس الشامي: 32.
# شهاب احمد بن الشيخ مبارك: 76.
# شهاب الدين بن حجر العسقلاني انظر: ابن حجر العسقلاني.
# شهاب الدين الزبيري (المحدث) :
# 28.
# الشهاب السهروردي: 10.
# الشهاب الهيثمي: 32.
# (ص) الصالح نجم الدين ايوب: 25.
# صدر الدين محمد بن عمر بن الوكيل:
# 96.
# صفي الدين بن ابي المنصور: 71، 77.
# صفي الدين ابو المواهب الشاذلي (التونسي) : 11، 30، 83، 94، 95.
# صلاح الدين الايوبي: 25.
# (ض) ضحي بنت علي وفا: 54.
# ضياء الدين احمد بن قطب البسطامي: 36
# (ط وظ) لا يوجد
# (ع) العادل (الملك الايوبي) : 70.
# ابو العباس احمد البصير (ابن غزالة) :
# PageV02P122
# 77، 78، 79، 81، 100.
# ابو العباس الخزرجي: 76.
# ابو العباس القراباغي (الامام) : 71، 75.
# ابو العباس المرسي: 13، 14، 16، 96.
# عبد الحليم مجاهد: 22
# عبد الحليم محمود (الشيخ) : 22
# عبد الحميد (السلطان) : 39، 57، 59.
# عبد الخالق ابو الخير بن وفا: 65.
# ابن عبد الداءم: 24
# عبد الرحمن البكاري (القاضي) : 9
# عبد الرحمن ابو الفصل الشهيد ابن وفا:
# 65
# عبد الرحمن بن موسي (الروضي) : 22.
# عبد الرحيم القناوي: 79
# عبد الرحيم البيساني (القاضي الفاضل) :
# 25
# عبد الله بن ابي جمرة: 30، 35، 36، 37، 38.
# عبد الله الغمازي (الامام) : 81، 100.
# عبد الله اليمني: 22.
# عبد النور (الشيخ) : 22.
# عبد الوهاب ابو التخصيص بن وفا: 64.
# ابن عبيد الله: 32
# ابن العربي انظر: ابو بكر القاضي.
# عز الدين الاصفهاني بن ابي بكر: 36
# العز عبد السلام البغدادي: 32
# العز بن عبد السلام: 3، 5، 6، 7، 8، 9، 10، 11، 24، 30.
# عزت محمد باشا (الوزير) : 57
# عطاء الله: 13.
# عقيل بن عبد مناف بن عبد المطلب: 69.
# العلاء البخاري: 32.
# علاء الدين بن برهان الدين البرلسي (القاضي) : 36.
# علاء الدين ابو الحسن الباجي: 9
# علاء الدين السيرافي: 112.
# علي الحلبي (الشيخ) : 76.
# علي ابن الشيخ شعبان: 76.
# علي عمر (الشيخ) : 76.
# علي القروي: 36.
# علي مبارك باشا (صاحب الخطط التوفيقية) : 57، 106.
# علي المنيحي: 76.
# علي وفا (ابن محمد وفا) : 42، 45، 46، 47، 54، 55، 61، 62، 84.
# عماد الدين القفطي: 36.
# عمر (الشيخ) : 76.
# عمر الروشني: 105.
# عمر السنباطي: 36.
# عمر محمد بن طبرزد: 5.
# ابو عمرو بن الحاجب: 6.
# (غ) الغزالي (ابو حامد) : 15، 32.
# PageV02P123
# ابن غزالة انظر: ابو العباس احمد البصير.
# الغوري (السلطان) : 83.
# (ف) ابن الفارض (عمر) : 84، 104.
# فاطمة بنت الشيخ عبد الهادي: 75.
# فتح الدين محمد بن سيد الناس (الامام) :
# 37، 38.
# الفخر بن البخاري: 37.
# فخر الدين عثمان (الاستادار) : 7، 8.
# الفخر الرازي: 95.
# الفخر بن عساكر: 5.
# فرعون: 45.
# الفزاري (الحافظ) : 95.
# ابن فهد: 41.
# (ق) ابو القاسم البرزلي: 83.
# ابو القاسم المغربي: 36.
# القاضي الفاضل انظر: عبد الرحيم البيساني.
# قايتباي (السلطان الاشرف) : 104.
# قطب الدين بن الشامية: 27.
# قلاوون (السلطان المنصور) : 16.
# (ك) الكامل (الملك الايوبي) : 70.
# ابن كثير: 9.
# كمال الدين بن الهمام السيواسي: 17، 30، 31، 33، 34.
# الكمالي (امير حاجب) : 26.
# الكندي: 37
# (ل) لاجين (السلطان) : 25، 26.
# الليث (الامام) : 11.
# (م) مالك بن انس (الامام) : 24.
# مبارك (الشيخ- خليفة سيدي ابي السعود) : 76.
# محب الدين: 22.
# محب الدين بن الشحنة (القاضي) : 32.
# محمد رسول الله النبي صلي الله عليه وسلم: 3، 13، 15، 38، 60، 62، 72، 93، 94.
# محمد احمد وفا، ابو الفضل (عبد الرحمن الشهيد) : 56.
# محمد احمد وفا، ابو الفتح (الامام فتح الدين) : 56، 63.
# PageV02P124
# محمد ابو الاشراق بن وفا: 65.
# محمد الاندلسي: 100.
# محمد ابو الانوار بن وفا: 57، 59
# محمد الاوسط (والد السيد محمد وفا) : 40 محمد بن جماعة (قاضي القضاة) : 28
# محمد الدمرداش (رضي الله عنه) :
# 104، 105.
# ابو محمد الدمياطي (الحافظ) : 9.
# محمد الزيلعي: 46.
# محمد بن سيد الناس انظر: فتح الدين.
# محمد شاهين (شاهين الصغير) :
# 104، 107.
# محمد بن شعبان (الشيخ) : 76.
# محمد علي وفا (ابو الطاهر) : 54.
# محمد علي وفا (ابو الطيب) : 54.
# محمد علي وفا (ابو القاسم) : 54.
# محمد فتحي ابو بكر: 3.
# محمد الفصيح: 22.
# محمد بن اللبان (شمس الدين) : 95، 96.
# محمد بن محمد المغربي (وانظر ابن الحاج) : 36.
# محمد النجم (جد الاسرة الوفاءية) : 40.
# محمد ابو هادي بن وفا: 65.
# ابو محمد هبة الله القفطي: 9.
# محمد وفا (راس الوفاءية بمصر) : 40، 41، 42، 45، 61.
# محيي الدين المغربي: 22.
# ابو مدين شعيب: 77.
# المستعصم (الخليفة العباسي) : 7، 8.
# مسعود (الشيخ) : 76.
# ابو المعالي محمد بن علي الانصاري: 96.
# مفتاح (الشيخ- خادم سيدي ابي السعود) : 76.
# المقريزي: 6، 46، 55.
# ابن المقير: 24.
# ملا زادة: 32.
# الملك الصالح انظر : اسماعيل.
# المناوي (عبد الرءوف) : 17، 46.
# موسي (عليه السلام) : 48.
# موفقة (زوجة ابي العباس البصير) : 79.
# الموفق بن عثمان: 3.
# (ن) النابلسي (الرحالة) : 107.
# ابن ناشء (صاحب ابي العباس المرسي) :
# 14.
# ناصر الدين المنير (الفقيه السكندري) :
# 12.
# النبهاني (يوسف) : 47، 93.
# نجم الدين ايوب (السلطان) : 7.
# نجم الدين البالمي: 22.
# نجم الدين القاضي: 30.
# نجم الدين محمود الاصفهاني: 101.
# النجيب بن هبة الله: 23.
# ابن النحاس: 37.
# نور الدين النقاش: 76.
# PageV02P125
# (ه) هامان: 45.
# الهاوي (ابو عبد الله) : 36.
# همام الدين (شيخ الجمالية) : 32.
# (و) ولي الدين ابو محمد طلحة: 30.
# (ي) ياقوت العرشي: 41، 96.
# يحيي احمد وفا (ابو السيادات) :
# 56.
# يحيي الصنافيري: 79، 80، 81، 100، 101.
# يحيي ابو اللطف بن وفا: 64.
# يوسف ابو الارشاد بن وفا: 64.
# يوسف العجمي الكوراني (جمال الدين) : 81، 100، 101، 102.
# يونس السعدي: 112.
# اليونيتي (القطب) : 10
# ***
# PageV02P126
### | (5) «فهرس الاماكن والبلاد والبقاع»
# (ا) اخميم: 41.
# ارض العجم: 101.
# اروقة مسجد السادة الوفاءية: 67.
# الاسكندرية: 12، 13، 15، 16، 24، 31، 40، 95، 96.
# اشبيلية: 37.
# اضرحة السادة الوفاءية: 39، 56.
# ايران: 104.
# الايوان الاول لمسجد الوفاءية: 63.
# الايوان الثاني لمسجد الوفاءية: 64.
# الايوان الثالث لمسجد الوفاءية: 65.
# (ب) باب القنطرة: 70.
# باب النصر: 112.
# باذبين (بالعراق) : 19.
# البحر الاحمر: 23.
# البساتين: 11.
# بغداد: 7، 8.
# بلاد الاسلام: 70.
# البلاد الحجازية: 17.
# بلاد العجم (وانظر: ارض العجم) :
# 81.
# بلاد المغرب: 77.
# بناء الطبلخانة: 7.
# بيت مال المسلمين: 8.
# بين السورين: 35.
# (ت) تربة ابن امير جندار: 68.
# تربة بدر الجمالي (المعروفة بالشيخ يونس السعدي) : 112.
# تربة تمر باي الحسني: 109.
# تربة جاني بك (ناءب جدة) : 109.
# تربة ابن ابي جمرة (عبد الله) : 36.
# تربة خوند سمرا الناصرية: 110.
# تربة شمس الدين محمد بن اللبان (الرازي) : 95.
# تربة سيدي ابي العباس البصير (ابن غزالة) : 77، 79، 81، 100.
# تربة ابن عطاء الله: 34.
# تربة القرافي (من اثار الدولة الناصرية) : 110
# تربة مصطفي جالق: 110.
# تونس: 40، 83.
# PageV02P127
# (ث) ثغر الاسكندرية انظر: الاسكندرية.
# ثغر دمياط انظر: دمياط.
# (ج) جامع الادفوي والقرافي: 111.
# جامع ازدمر الدوادار: 109.
# الجامع الازهر: 16، 21، 83، 84، 94.
# الجامع الاموي بدمشق: 6.
# جامع الاولياء (بقايا) : 111.
# جامع الحاكم: 22.
# جامع الخندق: 37.
# جامع سيدي علي: 109.
# جامع شاهين الخلوتي انظر: مسجد شاهين الخلوتي.
# جامع الصالح: 37.
# جامع الغمري: 112.
# جامع الغوري: 110.
# جامع لءلءة (بقايا) : 110.
# جامع السادة الوفاءية انظر: مسجد السادات الوفاءية.
# جبانة الامام الشافعي: 110.
# جبانة الامام الليث: 11، 110.
# جبانة التونسي: 11، 30، 110.
# جبانة سيدي جلال وابن الفارض:
# 109. جبانة السيدة نفيسة: 108.
# الجبل المقطم: 12، 21، 105، 107.
# (ح) الحرمين (المكي والمدني) : 31.
# حلب: 31، 76.
# حوانيت مصر: 30.
# حوش عبد الله بن ابي جمرة: 36، 37.
# حوش ابن عطاء الله السكندري: 21، 22، 34.
# حوش المناسترلي: 111.
# حوض عبد الرحمن كتخدا: 110
# حي الصاغة: 16.
# (خ) الخانقاه الشيخونية بمصر: 31.
# خانقاه قوصون (بقايا) : 110.
# خط باب البحر: 35.
# خلاوي الصوفية بمسجد شاهين الخلوتي:
# 107.
# خلاوي مسجد السادة الوفاءية: 57، 61، 67.
# خلوة الشيخ شاهين بالمقطم: 105، 106.
# خلوة ابي المواهب بسطح الازهر:
# 83.
# PageV02P128
# (د) دار الحديث بجامع الصالح: 37.
# دار العز بن عبد السلام: 6، 8.
# دمشق: 6، 24، 37، 95.
# دمياط: 70.
# ديار مصر الديار المصرية انظر:
# مصر.
# (ذ) لا يوجد
# (ر) راس الجبل المقطم: 104، 106.
# الروضة (بمصر) : 41، 56.
# (ز) زاوية الدمرداش: 105.
# زاوية السادات اهل الوفا: 39، 46، 57، 58.
# زاوية سيدي ابي السعود: 70، 71.
# زاوية عبد الله بن ابي جمرة: 35.
# زاوية محمد وفا باخميم: 41.
# الزاوية النجمية (بالاسكندرية) : 40.
# زاوية يوسف العجمي: 102، 103.
# (س) سفح الجبل المقطم: 3، 11، 30، 39، 56، 57، 69، 75.
# سوريا: 6.
# (ش) شارع الاقدام: 109.
# شارع الامام الشافعي: 109.
# شارع البساتين: 111.
# شارع ابي البقاء: 109.
# شارع بوابة الجبل: 109.
# شارع سيدي عقبة: 111.
# شارع الغفاري: 111.
# شارع القادرية: 109.
# شارع الامام الليث: 108.
# شارع المقاصيص: 112.
# شارع السيدة نفيسة: 108.
# (ص) الصاغة: 78.
# صحن مسجد الوفاءية: 61، 67.
# صعيد مصر: 24.
# صنافير: 80.
# (ض) ضريح سيدي ابراهيم الجعبري، ومعه
# PageV02P129
# ولده: 112.
# ضريح (ابونا) يوسف العجمي بتربة مصطفي باشا النشار: 109.
# ضريح سيدي احمد ابي الامداد بن وفا:
# 65.
# ضريح الشيخ احمد رمضان: 109.
# ضريح احمد بن عقبة الحضرمي، ومعه علاء الدين السيرافي: 112.
# ضريح الشيخ احمد القليوبي: 108.
# ضريح الاذرعي: 109.
# ضريح سيدي ابي الاسعاد بن وفا: 63.
# ضريح بدر الدين المقدسي: 112.
# ضريح سيدي بركة: 109.
# ضريح الصحابي ابي بصرة الغفاري:
# 111.
# ضريح القاضي بكار: 111.
# ضريح تقي الدين بن دقيق العيد: 23، 29، 30، 110.
# ضريح الشيخ التيناتي: 109.
# ضريح ابي جعفر الطحاوي: 108.
# ضريح سيدي جلال السيوطي: 109.
# ضريح الست جوهرة: 108.
# ضريح الست جوهرة: 108.
# ضريح ابن حجر العسقلاني: 111.
# ضريح الشيخ حسن الشعار: 108.
# ضريح الشيخ الحصري: 112.
# ضريح الشريفة خضراء الاندلسية: 111.
# ضريح ابن خلدون (العالم المشهور) :
# 112.
# ضريح ابي الخير الاقطع (الزاهد) : 111.
# ضريح الشيخ الذهبي: 112.
# ضريح ذي النون المصري: 111.
# ضريح ابن رفاعة: 112.
# ضريح الامام السبكي ومعه جلال الدين المحلي: 112.
# ضريح ابي السعود بن ابي العشاءر: 3، 39، 45، 56، 69، 75، 76، 77، 83، 110.
# ضريح سنا وثنا، المعروف بسيدي ريحان:
# 110.
# ضريح الامام الشاطبي، والقاضي الفاضل:
# 110.
# ضريح الامام الشافعي (وانظر: مشهد وقبة الامام الشافعي) : 96.
# ضريح الشيخ شمس الدين محمد بن اللبان (المعروف بالرازي ) : 95، 110.
# ضريح شاهين الخلوتي (وانظر: قبر ومسجد شاهين الخلوتي) : 104، 107، 110.
# ضريح صفي الدين ابي المواهب الشاذلي (التونسي) : 83، 95.
# ضريح الشيخ ضيف: 109.
# ضريح الظاهر ططر (ملك مصر) :
# 111.
# ضريح ابي الظهور الاحمدي (من اصحاب السيد احمد البدوي) : 111.
# ضريح عبد الخالق ابي الخير بن وفا:
# 64، 65.
# ضريح عبد الرحمن ابي الفضل الشهيد بن
# PageV02P130
# وفا: 65.
# ضريح عبد الفتاح ابي الاكرام بن وفا:
# 63.
# ضريح عبد الله بن ابي جمرة: 35، 110.
# ضريح عبد الوهاب ابي التخصيص بن وفا: 64.
# ضريح العز بن عبد السلام: 3، 5، 11، 30، 110.
# ضريح ابن عطاء الله السكندري (وانظر:
# قبر احمد بن عطاء الله) : 12، 22، 31، 35، 39، 45، 56، 110.
# ضريح سيدي عقبة بن عامر (الصحابي) ومعه اخرون من الصحابة: 111.
# ضريح ابي علي الروذباري: 111.
# ضريح الشيخ علي سبيع: 112.
# ضريح سيدي علي الشنواني (الشيخ عبد الله) : 109.
# ضريح الشيخ عليان (احمد علماء الازهر) : 110.
# ضريح الشيخ عمر البسطامي: 110.
# ضريح الشيخ عمر التكروري: 109.
# ضريح سيدي عمر بن الفارض: 109.
# ضريح الشيخ عوض اليمني: 112.
# ضريح عيسي الجيلاني، ومعه اسماعيل الجبرتي: 110.
# ضريح غيبي (المعروف بالمغاوري) : 109.
# ضريح الفارس ارقطاي: 109.
# ضريح ابي الفتح الطوسي: 110.
# ضريح الشيخ ابي الفتح العدوي والسادات القادرية: 109.
# ضريح الامام فخر الدين الزيلعي: 111.
# ضريح الفخر الفارسي: 111.
# ضريح الشيخ ابي الفضل الجيزاوي (شيخ الازهر) : 110.
# ضريح القارء والسامع: 110.
# ضريح ابي القاسم المراغي: 108
# ضريح الكمال بن البارزي: 109.
# ضريح الامام كمال الدين القسطلاني:
# 108.
# ضريح كمال الدين بن الهمام: 31، 34، 110.
# ضريح الامام اللخمي (ابي العباس) :
# 111.
# ضريح الست لولة: 110.
# ضريح الامام الليث بن سعد (ومعه ولده واخوه في اخرين) : 111.
# ضريح سيدي محمد ابي الاشراق بن وفا:
# 65.
# ضريح محمد الاشموني (صاحب الالفية) :
# 111.
# ضريح سيدي محمد بن الترجمان: 111.
# ضريح سيدي محمد بن الحنفية (رجل صالح) ومعه رابعة المصرية: 111.
# ضريح الشيخ محمد جلبي: 112.
# ضريح الشيخ محمد السمالوطي (احد علماء الازهر) : 110.
# ضريح محمد بن سيد الناس: 37، 110.
# PageV02P131
# ضريح الشيخ محمد عبد الهادي: 111.
# ضريح سيدي محمد ابي الفتح بن وفا:
# 63.
# ضريح سيدي محمد القرمي (المعروف بسيدي محمد عبد الباقي) : 109.
# ضريح الامام المزني: 109.
# ضريح سيدي محمد المغربي (شيخ الشعراني) : 109.
# ضريح سيدي محمد ابي هادي بن وفا:
# 65.
# ضريح سيدي محمد وفا وذويه (جامع السادات الوفاءية) : 110.
# ضريح المفضل بن فضالة: 111.
# ضريح السيدة نبيهة الوفاءية: 110.
# ضريح الشيخ ابي النجا (خطيب مسجد الشافعي) : 110.
# ضريح سيدي نجم الدين موسي (احد اصحاب الجعبري) : 112.
# ضريح الشيخ نور الدين علي القرافي (تلميذ جلال الدين السيوطي) : 109.
# ضريح الشيخ هدهد: 109.
# ضريح الامام ابن هشام: 112.
# ضريح الامام ورش: 109.
# ضريح بن وقيع شيخ مقراة الشافعي (المزعوم انه الشيخ وكيع الامام المشهور، شيخ الامام الشافعي) :
# 109.
# ضريح سيدي يحيي ابي اللطف بن وفا:
# 64. ضريح اليسع وروبيل: 109.
# ضريح يوسف ابي الارشاد بن وفا: 64.
# ضريح الشيخ يوسف السعدي: 112.
# ضريح سيدي يوسف العجمي الكوراني:
# 100.
# (ط) لا يوجد
# (ظ) ظاهر مصر: 55.
# (ع) العالم الاسلامي: 7.
# العباسية: 105.
# العراق: 69.
# عرفة عرفات (جبل) : 17.
# (غ) غار حراء: 15.
# (ف) فارس (بلاد) : 104، 105.
# الفسطاط: 9.
# PageV02P132
# (ق) القاهرة: 9، 14، 15، 16، 21، 25، 30، 31، 36، 45،، 67، 70.
# قباب ابن المغربي (بقايا) : 111.
# قبة الاشرف خليل بن قلاوون: 11.
# قبة الامير تنكز بغا: 110.
# قبة الخلفاء العباسين: 11.
# قبة خليل بن تنكز بغا: 110.
# قبة السادة الوفاءية: 61، 62.
# قبة ضريح سيدي ابي السعود: 75.
# قبة الامير سودون القصروي: 110.
# قبة الامام الشافعي (وانظر: ضريح الامام الشافعي) : 96.
# قبة شجرة الدر: 11.
# قبة الامير صواب السعدي: 110.
# قبة عثمان كتخدا القازدوغلي: 108.
# قبة كافور الهندي (تعرف بسيدي عبد الله المتوفي) : 110.
# قبر احمد بن عطاء الله السكندري (وانظر: ضريح ابن عطاء الله) :
# 17، 21، 33، 34.
# قبر الشيخ اسحاق (خادم سيدي ابي السعود) : 76.
# قبر الشيخ جمال الدين عبد الله (ابن شاهين الخلوتي) : 104، 107.
# قبر الشيخ جمال الدين عبد الهادي: 75.
# قبر ابن الحاج (تلميذ ابن ابي جمرة) : 36.
# قبر ام الخير بنت عبد الله بن ابي جمرة: 36.
# قبر الشيخ سلامة ابي طرطور: 68.
# قبر الشريف السمرقندي: 22.
# قبر الشيخ شاهين (وانظر: ضريح شاهين الخلوتي) : 104، 105، 107.
# قبر القاضي شمس الدين الانصاري: 76.
# قبر الامام عبد الله الغمازي (خادم ابي العباس البصير) : 82.
# قبر ابي عبد الله القرشي: 110.
# قبر ابي عبد الله المعروف بالهاوي: 36.
# قبر الشيخ عبد النور: 22.
# قبر القاضي عبد الوهاب البغدادي: 108.
# قبر ابن عقيل: 108.
# قبر الشيخ علي الحلبي: 76.
# قبر الشيخ علي القروي: 36.
# قبر الشيخ علي المنيحي: 76.
# قبر الشيخ عمر وولده الشيخ علي: 76.
# قبر الشيخ ابي القاسم المغربي: 36.
# قبر الشيخ كمال الدين بن الهمام (وانظر:
# ضريح كمال الدين بن الهمام) : 31.
# قبر الشيخ محمد شاهين (شاهين الصغير) :
# 104، 107.
# قبر الشيخ محمد الفصيح: 22.
# قبر الشيخ مسعود: 76.
# قبر السيدة موفقة (زوجة ابي العباس البصير) : 79.
# قبر الشيخ نجم الدين البالمي: 22.
# قبر القاضي نور الدين النقاش: 76.
# قبر الشيخ يحيي الصنافيري: 79.
# PageV02P133
# القرافة (وانظر: القرافة الكبري والصغري) : 34، 45، 55، 56، 80، 81.
# قرافة السودان (بقايا) : 111.
# القرافة الشرقية والبحرية: 111.
# القرافة الصغري: 3، 103.
# القرافة الكبري: 3، 10، 12، 21، 23، 38.
# قرافة مصر: 102.
# القصر الفاطمي: 9.
# قليوب: 68.
# قوص: 14، 23، 24، 25، 27، 30.
# (ك) الكعبة (البيت الحرام) : 23.
# كوبري التونسي: 83.
# (ل) لا يوجد
# (م) مجلس احمد بن عطاء الله: 17.
# مجلس الاشرف برسباي: 32.
# مجلس الحكم بالكاملية: 27.
# مجلس العلاء البخاري (الحلقة) : 32.
# محراب مسجد سيدي ابي السعود: 75.
# محراب مسجد السادة الوفاءية: 60، 61.
# محراب مسجد شاهين الخلوتي: 107.
# المدرسة الصالحية: 9.
# المدرسة الصلاحية (بقايا) : 25، 110.
# المدرسة الفاضلية: 25، 27.
# المدرسة الكاملية: 25، 27، 28.
# المدرسة المنصورية: 16، 21.
# مدرسة النجيب بن هبة الله: 23.
# مدينة الاسكندرية انظر: الاسكندرية.
# مدينة تبريز: 104، 105.
# مدينة صفاقس (بتونس) : 40.
# مزارات واثار باب البرقوقية وباب النصر والصحراء: 111.
# المزارات والاثار العربية بالقرافة الجنوبية:
# 108.
# مزارات القرافة (قرافة مصر) : 3، 107.
# مساكن وخورنقات ومخازن مسجد الوفاءية: 58، 61، 66.
# مسجد السادات الوفاءية: 39، 45، 56، 57، 58، 59، 60، 61، 62، 67، 68، 69، 75، 83.
# مسجد سيدي ابي السعود: 75.
# مسجد الامام الشافعي: 83.
# مسجد- او جامع- شاهين الخلوتي:
# 104، 106، 107.
# PageV02P134
# مسجد ابن عطاء الله: 22، 31.
# مسجد ابي المواهب الشاذلي (التونسي) :
# 83.
# المسعي (بين الصفا والمروة) : 17.
# مشهد السادة ال طباطبا: 111.
# مشهد السيدة ام كلثوم بحوش المناسترلي:
# 111.
# مشهد السادة الثعالبة: 110.
# المشهد الحسيني: 25.
# مشهد الامام الحصني: 100.
# مشهد الخلفاء العباسيين: 108.
# مشهد السيدة زينب الحنفية: 112.
# مشهد السيدة زينب بنت يحيي المتوج:
# 110.
# مشهد الامام الشافعي (وانظر: قبر وضريح ومسجد الامام الشافعي) : 25، 110.
# مشهد السيدة فاطمة العيناء: 110.
# مشهد السيد القاسم الطيب وولده محمد:
# 111.
# مشهد السيدة كلثم: 111.
# مشهد السادة المالكية: 108.
# مشهد السيدة نفيسة بنت الحسن:
# 108.
# مشهد السيدة نفيسة بنت زيد: 108.
# مشهد الشريف الهاشمي وابنته السيدة زينب: 111.
# مشهد السيد يحيي الشبيه (ومعه جملة من الاشراف) : 111.
# مشهد يوسف العجمي (وانظر: ضريح يوسف العجمي) : 100.
# مصر: 5، 6، 7، 9، 12، 28، 29، 33، 37، 38، 40، 41، 46، 56، 57، 70، 71، 81، 83، 95، 96، 101، 102، 103، 104، 105، 107.
# مصلي خولان: 81.
# المطاف (حول الكعبة) : 17.
# معبد شاهين الخلوتي بالمقطم: 105.
# المقام (مقام ابراهيم) : 17.
# مقام ابي العباس البصير: 77.
# مقام سيدي عمر بن الفارض (وانظر:
# ضريح سيدي عمر بن الفارض) :
# 104.
# مقام سيدي محمد الاندلسي (ابن سيد الناس) : 37، 100.
# مقبرة المغاربة (الشاذلية) : 36.
# مقصورات السادة الوفاءية: 63، 64.
# مقصورة ضريح القطب علي وفا ووالده:
# 45، 61، 62.
# المقياس (مقياس النيل) : 41.
# منارة السلطان الغوري (بالازهر) : 83.
# منارة مسجد السادة الوفاءية: 66.
# منبر مسجد السادة الوفاءية: 60، 61.
# منبر مسجد شاهين الخلوتي: 106، 107.
# منزل سيدي علي وفا (بالروضة) : 46، 54.
# PageV02P135
# (ن) النحاسين (مكان) : 25.
# النيل (نيل مصر) : 41، 56.
# (ه) لا يوجد
# (و) واسط (بالعراق) : 69.
# (ي) اليمن: 80.
# ينبع: 23.
# ***
# PageV02P136
### | (6) «فهرس الجماعات والقباءل والامم والطواءف»
# (ا) ال وفا (وانظر: الاسرة الوفاءية واقطابها) : 39، 42، 57، 59، 67.
# اتباع ابن عطاء الله: 16.
# اتباع ومريدو سيدي علي وفا: 46.
# اتباع يوسف العجمي: 102.
# الادارسة: 42.
# اسرة ابن عطاء الله: 12، 13.
# الاسرة الوفاءية (وانظر: ال وفا واقطابهم) : 40، 45، 56، 68.
# الاشراف: 21، 36.
# اصحاب الجعبري: 112.
# اصحاب ابي السعود بن ابي العشاءر:
# 78.
# اصحاب السلوك (وانظر: اهل الطريق) : 86.
# اصحاب ابي العباس المرسي: 13، 14.
# اصحاب يحيي الصنافيري: 80.
# اعيان الدولة: 32.
# الاقطاب: 36.
# اقطاب الاسرة الوفاءية (وانظر: ال وفا، والاسرة الوفاءية) : 39.
# امراء المماليك: 8.
# الامراء (امراء مصر وحكامها) : 7، 26، 27، 29، 105.
# الانبياء: 85.
# اهل الحقاءق ارباب الطريق (وانظر:
# الصوفية واولياء الله الصالحين) :
# 16، 33.
# اهل صنافير: 80.
# اهل الطريق (وانظر: اهل الحقاءق، والصوفية) : 47.
# اهل العلم الظاهر (وانظر: العلماء) :
# 14.
# اهل القاهرة: 21.
# اهل القرب والخصوصية (وانظر: اهل الحقاءق، واهل الطريق، والصوفية) :
# 43، 85.
# اولاد ابن ثعلب (الاشراف الثعالبة) :
# 36.
# اولاد يوسف العجمي وجماعته: 100.
# اولياء العجم: 46.
# الاولياء اولياء الله الصالحين (وانظر:
# اهل القرب، واهل الحقاءق، والصوفية) : 3، 12، 21، 36، 43، 47، 49، 60، 68،
# PageV02P137
# 74، 75، 77، 79، 81، 82، 85، 101، 112.
# (ب) لا يوجد
# (ت) التابعون: 86.
# التتار: 28.
# تلاميذ ابي العباس المرسي (وانظر:
# اصحاب ابي العباس) : 14.
# تلاميذ العز بن عبد السلام: 9.
# تلاميذ ابن عطاء الله: 17.
# تلاميذ عمر الروشني (ومريدوه) :
# 105.
# (ث) لا يوجد
# (ج) الجذاميون (نسبة الي قبيلة جذام) : 12.
# جند الاشرف قايتباي: 104.
# جيوش الصليبيين: 70.
# (ح) الحنابلة: 96.
# (خ) الخلفاء العباسيون: 11.
# (د، ذ، ر) لا يوجد
# (ز) الزهاد (وانظر: الصوفية) : 3.
# (س) السلاطين: 27.
# سلاطين الدولة الايوبية: 7، 25.
# (ش) شيوخ تقي الدين بن دقيق العيد: 24.
# شيوخ الصوفية: 12.
# شيوخ يوسف العجمي: 101.
# (ص) الصالحون (اهل الصلاح) : 3، 28، 41، 55، 75، 77، 85، 112.
# الصحابة: 20، 86.
# الصليبيون: 70.
# الصوفية (وانظر الزهاد) : 13، 14، 16، 33، 39، 42.
# PageV02P138
# (ض، ط، ظ) لا يوجد
# (ع) العارفون (وانظر: الصوفية) : 42، 49.
# العرب العاربة: 12.
# العلماء: 3، 5، 6، 10، 12، 18، 32، 36، 39، 41، 42، 49، 74، 75، 77، 84، 112.
# علماء الازهر: 21.
# علماء قوص: 24.
# العلماء المالكية: 35.
# (غ) لا يوجد.
# (ف) الفاطميون: 111.
# الفرنج: 6.
# الفقراء (وانظر: الزهاد، والصوفية) :
# 32، 78، 86، 103.
# الفقهاء: 14، 16، 21، 32، 75، 86، 105.
# فقهاء الاسكندرية: 12.
# فقهاء قوص: 24.
# (ق) قبيلة قريش: 13.
# قبيلة كهلان: 12.
# القراء: 21، 96.
# القضاة: 5، 23، 26، 28.
# (ك) كتاب السير (المءرخون) : 71.
# (ل) لا يوجد
# (م) المتصوفة انظر: الصوفية.
# المحدثون: 21.
# مريدو سيدي ابي السعود: 76.
# مريدو سيدي ابي العباس البصير: 79.
# مريدو سيدي محمد الدمرداش: 105.
# مريدو سيدي يوسف العجمي (وانظر:
# اتباعه) : 102.
# المسلمون: 6، 29، 70.
# مشايخ اصحاب الطرق الصوفية: 41.
# PageV02P139
# مشايخ مصر: 71.
# المصريون (وانظر: اهل القاهرة) : 80.
# المغاربة: 36.
# الملوك: 5، 31، 33، 46، 59.
# (ن) النحاة: 96.
# (ه) لا يوجد.
# (و) الوزراء (وزراء مصر) : 105.
# (ي) بنو يعرب بن قحطان: 12.
# ***
# PageV02P140
### | (7) «مصادر ومراجع ذيل مرشد الزوار»
# القران الكريم*.
# الاعلام، للزركلي، دار العلم للملايين- بيروت 1986 م.
# بداءع الزهور في وقاءع الدهور، لابن اياس، تحقيق محمد مصطفي، الهيءة المصرية العامة للكتاب- القاهرة 1402 ه- 1982 م.
# البداية والنهاية لابن كثير، تحقيق مجموعة من الاساتذة، دار الكتب العلمية- بيروت 1408 ه- 1988 م.
# بيت السادات الوفاءية، للسيد محمد توفيق البكري، شيخ المشايخ الصوفية، ونقيب الاشراف بالديار المصرية، المتوفي سنة 1351 ه- 1932 م.
# تاصيل ما ورد في تاريخ الجبرتي من الدخيل، للدكتور احمد السعيد سليمان، دار المعارف- مصر 1979 م.
# تاريخ واثار مصر الاسلامية، لمجموعة من الاساتذة الهيءة المصرية العامة للاستعلامات.
# تحفة الاحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات، لابي الحسن نور الدين علي ابن احمد السخاوي، مراجعة لفيف من العلماء، مكتبة الكليات الازهرية- القاهرة 1406 ه- 1986 م.
# تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي، 1377 ه- 1958 م.
# جامع الثناء علي الله، ليوسف النبهاني، تحقيق محمد مصطفي ابو العلا، مكتبة الجندي- القاهرة 1393 ه- 1973 م.
# جامع كرامات الاولياء، ليوسف النبهاني، تحقيق ابراهيم عطوة، طبعة مصطفي البابي الحلبي- القاهرة 1394 ه- 1974 م.
# PageV02P141
# حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، طبعة عيسي الباني الحلبي- القاهرة 1387 ه- 1967 م.
# الحكم العطاءية، لابن عباد النفزي، اعداد ودراسة محمد عبد المقصود هيكل، سلسلة تقريب التراث (2) . مركز الاهرام للترجمة والنشر- القاهرة 1408 ه- 1988 م.
# الخطط التوفيقية الجديدة، لعلي باشا مبارك، الهيءة المصرية العامة للكتاب- القاهرة 1980 م.
# سلطان العلماء، لمحمود الشرقاوي، سلسلة الكتاب الذهبي- عدد اغسطس 1978، روز اليوسف- القاهرة 1978 م.-
# شذرات الذهب، لابن العماد الحنبلي، دار المسيرة- بيروت 1399 ه- 1979 م.
# الضوء اللامع، للسخاوي، نشره القدسي- القاهرة 1352 ه.
# الطالع السعيد، الجامع اسماء نجباء الصعيد، لابي الفضل الادفوي، تحقيق سعد محمد حسن، الدار المصرية للتاليف- القاهرة 1966 م .
# طبقات الاولياء، لابن الملقن، تحقيق نور الدين شريبة، مكتبة الخانجي- القاهرة 1393 ه- 1973 م.
# طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، تحقيق محمود محمد الطناحي، وعبد الفتاح محمد الحلو، دار احياء الكتب العربية- القاهرة 1976 م.
# الطبقات الكبري، للشعراني، دار الجيل- بيروت 1408 ه- 1988 م.
# طبقات المفسرين، لشمس الدين الداودي، مراجعة لجنة من العلماء، دار الكتب العلمية- بيروت 1403 ه- 1983 م.
# ابن عطاء الله السكندري وتصوفه، للدكتور ابي الوفا التفتازاني، مكتبة الانجلو- القاهرة 1969 م.
# فضاءل مصر، للكندي، تحقيق د. ابراهيم العدوي، وعلي محمد عمر، مكتبة وهبة- القاهرة 1391 ه- 1971 م.
# فوات الوفيات، لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق د. احسان عباس، دار صادر- بيروت 1973 م.
# PageV02P142
# كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار، للمقريزي، مكتبة الثقافة الدينية- القاهرة 1987 م.
# الكواكب السيارة في ترتيب الزيارة، لشمس الدين محمد بن الزيات، المطبعة الاميرية- مصر 1325 ه- 1907 م.
# الكوكب السيار الي قبور الابرار، لعلي بن جوهر السكري، تحقيق د. محمد عبد الستار عثمان- دار المعرفة الجامعية- 1992 م.
# مساجد مصر واولياءها الصالحون، للدكتورة سعاد ماهر، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية- القاهرة 1971 م.
# معجم تيمور الكبير في الالفاظ العامية، لاحمد تيمور، تحقيق د. حسين نصار، الهيءة العامة للتاليف والنشر- مصر 1391 ه- 1971 م.
# معجم المءلفين، لعمر كحالة، دار احياء التراث العربي- بيروت.
# الموسوعة الصوفية، للدكتور عبد المنعم الحفني، دار الرشاد- مصر 1412 ه- 1992 م.
# النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي، دار الكتب المصرية- القاهرة 1352 ه- 1933 م.
# وفيات الاعيان، لابن خلكان، تحقيق الدكتور احسان عباس، دار الثقافة- بيروت.
# ***
# PageV02P143
### | (8) فهرس محتويات ذيل مرشد الزوار
# الموضوع الصفحة
# تقديم 3
# ضريح شيخ الاسلام وقاضي القضاة العز بن عبد السلام 5
# سلطان العلماء- مولده وشيوخه 5
# قدومه الي مصر 5
# شدته في الحق 6
# عزله عن الخطابة واعتقاله 6
# خروجه من دمشق 6
# استقبال السلطان نجم الدين ايوب له وتوليه قضاء مصر واصطدامه
# بامراءها وحكامها 7
# تمسكه بالحق ودقة احكامه 8
# شجاعته الادبية 9
# تلاميذه الذين اخذوا عنه 9
# تصانيفه 10
# تصوفه وكراماته 10
# ووصف ضريحه 11
# ضريح ابن عطاء الله السكندري 12
# اصله ومولده 12
# اطوار حياته 13
# PageV02P144
# الموضوع الصفحة
# قيامه علي الطريقة الشاذلية بعد وفاة ابي العباس المرسي قيامه 16
# خصومته لابن تيمية 16
# كراماته 17
# انتاجه العلمي ومصنفاته 17
# من كلامه في الحكم العطاءية 18
# وفاته 21
# حوش ابن عطاء الله ومن به من الاولياء والصالحين 21
# اقامة مسجد يحمل اسمه 22
# ضريح قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد 23
# اصله ومولده 23
# رحيله في طلب العلم وشيوخه 24
# نشاطه العلمي ومءلفاته 25
# توليه القضاء 25
# اخلاقه وصفاته 26
# كراماته 28
# وفاته وضريحه 29
# ضريح العلامة كمال الدين بن الهمام 31
# اصله ومولده 31
# شيوخه ومكانته العلمية ومصنفاته 32
# تصوفه وكراماته 33
# وفاته وضريحه 34
# PageV02P145
# الموضوع الصفحة
# ضريح العالم الكبير عبد الله بن ابي جمرة 35
# مكانته العلمية ومصنفاته 35
# من في حومته من العلماء والاشراف 36
# ضريح الامام العالم محمد بن سيد الناس 37
# اصله ومولده واساتذته 37
# مكانته العلمية ومصنفاته 38
# وفاته 38
# مسجد السادات الوفاءية وما به من الاضرحة 39
# الشيخ محمد النجم جد الاسرة الوفاءية 40
# سيدي محمد وفا- راس الوفاءية ووالدهم بمصر 40
# مولده ونشاته 40
# كراماته 41
# سبب تسمية اولاده واحفاده بالسادات 42
# مءلفاته 42
# من اقواله وماثور كلامه 43
# وفاته 45
# الاستاذ الكبير والعلم الشهير سيدي علي وفا 45
# مولده ونشاته 45
# PageV02P146
# الموضوع الصفحة
# كراماته 46
# مءلفاته 47
# من اقواله 48
# من ادعيته وثناءه علي الله تعالي 48
# وفاته 54
# سيدي احمد وفا واولاده 55
# مولده ونشاته 55
# وفاته 55
# وصف المسجد وما به من الاضرحة 56
# قبر الشيخ سلامة ابي طرطور 68
# ضريح سيدي ابي السعود بن ابي العشاءر 69
# مولده واصله 69
# قدومه الي مصر وجهاده ضد الصليبيين 70
# مكانته العلمية وكراماته 71
# من ماثور كلامه 72
# وصف ضريح سيدي ابي السعود ومن في حومته من الاولياء والفقهاء
# والعلماء والصالحين 75
# تربة الشيخ القطب ابي العباس البصير المعروف بابن غزالة، ومن
# بها من الاولياء والعلماء والصالحين 77
# PageV02P147
# الموضوع الصفحة
# سبب تسميته بابن غزالة 77
# كراماته 78
# الشيخ يحيي الصنافيري ومناقبه 79
# كراماته 80
# وفاته 81
# الامام العالم عبد الله الغمازي 81
# ضريح العارف بالله تعالي صفي الدين ابي المواهب الشاذلي 83
# مولده وشيوخه 83
# مكانته ومءلفاته 84
# من اقواله 85
# من دعاءه وثناءه علي الله عز وجل 87
# كراماته 93
# وفاته 94
# ضريح الشيخ شمس الدين محمد بن اللبان (المعروف بالرازي) 95
# مولده وشيوخه 95
# تصانيفه ومءلفاته 96
# من اقواله واشعاره 97
# وفاته 99
# ضريح سيدي يوسف العجمي الكوراني 100
# التعريف به 101
# PageV02P148
# الموضوع الصفحة
# اساتذته وشيوخه 101
# رحيله الي مصر 101
# كراماته ومصنفاته 102
# وفاته 103
# ضريح ومسجد الشيخ شاهين الخلوتي 104
# ترجمة الخلوتي 104
# مولده واستاذته 104
# وفاته 105
# وصف مسجده 106
# المزارات والاثار العربية الموجودة بالقرافة الجنوبية الي سنة 1356 ه 108
# خلاصة 108
# جبانة السيدة نفيسة 108
# شارع السيدة نفيسة والامام الليث 108
# شارع الاقدام 109
# شارع القادرية 109
# شارع الامام الشافعي 109
# جبانة سيدي جلال وابن الفارض وشارع بوابة الجبل 109
# جبانة التونسي 110
# جبانة الامام الشافعي والليث 110
# شارع الغفاري وسيدي عقبة والبساتين 111
# مزارات واثار باب البرقوقية، وباب النصر، والصحراء 111
# PageV02P149
# الموضوع الصفحة
# فهارس ذيل مرشد الزوار 115
# فهرس الايات القرانية 115
# فهرس الاحاديث النبوية 117
# فهرس القوافي 118
# فهرس الاعلام 119
# فهرس الاماكن والبلاد والبقاع 127
# فهرس الجماعات والقباءل والامم والطواءف 137
# مصادر ومراجع ذيل مرشد الزوار 141
# فهرس محتويات ذيل مرشد الزوار 144
# ***
# PageV02P150
# مناظر عامة للاماكن
# الاثرية والاضرحة
# التي وردت في كتاب
# «مرشد الزوار» و «الذيل»
# PageV02P151
# مناظر عامة للجبانة الكبري والصغري بسفح المقطم من عدة جهات.. [وانظر فضل الجبل المقطم وفضل هذه القرافة في مرشد الزوار من ص 5- 18] .
# جانب من الجبانة الكبري علي امتداد الجبل المقطم.
# منظر عام للجبانة الصغري.
# PageV02P153
# جبانة سيدي جلال وشارع بوابة الجبل.
# منظر ثان لجبانة سيدي جلال وتظهر في الصورة ماذن المساجد الشهيرة بالمنطقة والقباب الاثرية.
# PageV02P154
# جبانة سيدي احمد بن عطاء الله السكندري والتونسي في سفح المقطم.
# مسجد الجيوشي- من مساجد العصر الفاطمي-[انظر الفصل الذي كتب عن المساجد التي علي الجبل المقطم في مرشد الزوار من ص 19- 24] .
# مسجد الجيوشي علي قمة جبل المقطم، بناه امير الجيوش بدر الجمالي سنة 478 ه، ويسمي «مسجد امير الامراء» .
# PageV02P155
# منظر عام لمسجد الجيوشي.
# مشهد اليسع وروبيل «الاسباط» بسفح المقطم- بجوار مسجد عمر بن الفارض.
# قبة مشهد اليسع وروبيل بجبانة عمر بن الفارض- وهو من مشاهد الرءيا، فمن الثابت تاريخيا انه لم يدفن في مصر من اولاد يعقوب عليه السلام الا يوسف.
# PageV02P156
# بقايا ايوان تحت قبة اليسع وروبيل، يهبط اليه بعدة درجات عن مستوي الارض.
# جامع اللءلءة بالمقطم بقايا جامع اللءلءة بالمقطم، ويعرف بضريح الست «لولة» - ويظهر في الصورة مسجد شاهين الخلوتي، واسفله مسجد سلطان العاشقين سيدي عمر بن الفارض.
# PageV02P157
# منظر قريب للجزء المتبقي من جامع اللءلءة الذي بناه الحاكم بامر الله سنة 406 ه. وتعمل طاءفة «البهرة» الان علي ترميمه واصلاحه.
# مسجد شاهين الخلوتي بسفح المقطم [انظر ذيل مرشد الزوار من ص 104- 107] مسجد الشيخ شاهين الخلوتي الذي انشاه ولده جمال الدين، وافتتح سنة 945 ه. وبالمسجد ضريح الشيخ شاهين الخلوتي، وضريح ابنه جمال الدين، وضريح حفيده الشيخ محمد شاهين.. وقد حرص كبار الرحالة قديما علي زيارة ضريح الشيخ شاهين الخلوتي، برغم المشقة التي يتكبدها من يريد الوصول اليه في طريق غير ممهد وكثير الانحدار.
# PageV02P158
# مسجد وضريح سيدي عمر بن الفارض بجهة الابجية، بسفح المقطم [انظر مرشد الزوار ص 546- 550] شارع عمر بن الفارض المءدي الي ضريحه، ويبدو جامع شاهين الخلوتي واضحا علي الجبل المقطم.
### | 26- 
# الباب الخارجي لمسجد عمر بن الفارض بالابجية.
# PageV02P159
# صحن مسجد عمر بن الفارض، وتظهر في الصورة القبة التي تحتها ضريحه، ومدفون بجواره استاذه محمد البقال.
# ضريح سلطان العاشقين عمر بن الفارض.
# PageV02P160
# قبر الكمال ابن البارزي بجبانة سيدي جلال بشارع بوابة الجبل [انظر الذيل ص 109] .
# PageV02P161
# مسجد وضريح سيدي جلال الدين السيوطي بجبانة سيدي جلال- وقد حدد علي بن جوهر السكري موقع قبر جلال الدين السيوطي تحديدا واضحا في كتابه الكوكب السيار الي قبور الابرار، وهو ينطبق علي هذا المكان الذي يقع في الشمال الشرق من «قبة علي نور الدين القرافي» ، بالقرب من مدرسة المسبح باشا.. وقد قام المرحوم احمد تيمور باشا بتحقيق موضعه من خلال نصوص تاريخية، واصدر بذلك كتابا عنوانه «قبر الامام السيوطي وتحقيق موضعه» نشرته المطبعة السلفية بالقاهرة سنة 1346 ه. وتوصل فيه الي تحديد موضعه بالزاوية التي تنسب اليه هنا في هذا الموضع. [الكوكب السيار، بتحقيق د. محمد عبد الستار ص 35 و 36 حاشية، وص 144- وانظر الذيل ص 109]
# PageV02P162
# باب زاوية السيوطي، واعلاه رخامة كتب عليها: «هذا مسجد العارف بالله سيدي جلال الدين الاسيوطي رحمه الله» .
### | 34- 
# قبة ضريح الشيخ بدر الدين علي القرافي- تلميذ جلال الدين السيوطي [انظر الذيل ص 109] .
# PageV02P163
# مقبرة وخانقاه الامير قوصون بجبانة سيدي جلال [انظر الذيل ص 110] .
# واجهة مسجد المسبح باشا بشارع بوابة الجبل بالقرب من مسجد السيدة عاءشة
# PageV02P164
# مسجد وضريح الامام ابي القاسم الشاطبي بجبانة التونسي [انظر مرشد الزوار ص 630- 632] مسجد الامام ابي القاسم الشاطبي في سفح المقطم، تغطي الاشجار واجهته، وتظهر في الصورة سكة حديد المحاجر.
# منظر جانبي لمسجد الشاطبي، والقبة التي تحتها ضريحه.
# PageV02P165
# الواجهة الخارجية للمسجد، واعلي باب المسجد لوحة رخامية تذكارية.
# باب ضريح الامام ابي القاسم الشاطبي بداخل مسجده، وتعلو الباب رخامة عليها كتابة تاريخية مثل التي علي باب المسجد.
# PageV02P166
# ضريح الامام القاسم بن فيره الرعيني امام القراء في عصره، وقد توفي سنة 590 ه ودفن بتربة القاضي الفاضل.
# مسجد السادة الوفاءية بسفح المقطم وما به من الاضرحة [انظر الذيل من ص 39- 67] مسجد السادة الوفاءية في سفح المقطم، وتظهر في الصورة مءذنة المسجد والبوابة الرءيسية التي تءدي اليه.
# PageV02P167
# رخامة تذكارية تعلو البوابة المءدية الي المسجد، ويظهر في الصورة الباب الخارجي للمسجد.
# منظر داخلي لمسجد الوفاءية وما به من مقصورات تضم ذرية ال الوفا وغيرهم ... وتبدو في الصورة- علي يمين الداخل- المقصورة الكبيرة لضريح القطب الكبير محمد وفا، وابنه علي وفا تتوسط الجامع.
# PageV02P168
# باب مقصورة ضريح سيدي محمد وفا، وعلي وفا.
# ضريح محمد وفا وعلي وفا داخل المقصورة، وقد كسي الضريح بكسوة كتبت عليها عبارات من اورادهما.
# PageV02P169
# منظر لبعض المقصورات التي بمسجد السادة الوفاءية، والتي تضم اضرحتهم.
# احد الابواب التي كانت توصل للمساكن علي اليمين، ومكتوب علي عارضته «ما شاء الله، لا قوة الا بالله» ، وبجواره باب لخلوة من الخلوات الثلاث بالمسجد، مكتوب علي عارضته «اللهم هب لنا الخلوة معك، والعزلة عما سواك» ، وهي لشيخ السجادة.
# PageV02P170
# باب ثان لخلوة ثانية بالمسجد، مكتوب علي عارضته «الله نور السماوات والارض» ، وبجواره- علي اليسار بجوار المنبر- باب لخلوة ثالثة، مكتوب علي عارضته «رب افتح يا فتاح» . وقد تهدمت هذه الخلاوي من الداخل، ولم يبق منها سوي ابوابها.
# ضريح شمس الدين محمد اللبان المتوفي سنة 749 ه والمعروف بالرازي [انظر الذيل ص 95- 99] الباب الخارجي لضريح شمس الدين الرازي، وقد كتب اعلاه: «هذا مقام العارف بالله سيدي فخر الدين الرازي» وقوله «فخر الدين» خطا، والصواب «شمس الدين» - وتظهر في الصورة القبة الصغيرة التي تحتها الضريح.
# PageV02P171
# حجرة وضريح العارف بالله شمس الدين الرازي بجبانة التونسي.
# ضريح الشيخ ابي السعود بن ابي العشاءر بسفح المقطم [انظر الذيل ص 69- 76] واجهة ضريح سيدي ابي السعود بن ابي العشاءر- بجوار مسجد السادات الوفاءية- وقد دفن عند باب ضريحه عدد من تلاميذه ومريديه ومن اولياء الله الصالحين.
# PageV02P172
# ضريح سيدي ابي السعود من الداخل، وقد وصل الي حالة سيءة بعد ان دثرت الزاوية ولم يبق من مبانيها غير بابها والحاءط الشمالي الشرقي، والحاءط الذي به المحراب، وشغل المكان كله الان بالمقابر.
# محراب ضريح سيدي ابي السعود.
# PageV02P173
# صورة لاحد جدران الحجرة المربعة (الزاوية) التي تضم ضريح سيدي ابي السعود من الخارج.
# منظر خلفي لاحد عقود ضريح سيدي ابي السعود بسفح المقطم.
# PageV02P174
# ضريح محمد بن سيد الناس- المتوفي سنة 734 ه- صاحب السيرة النبوية [انظر الذيل ص 37، 38] الواجهة الخارجية لضريح محمد بن سيد الناس- وتبدو في الصورة مءذنة مسجد ابن عطاء الله السكندري.
# ضريح ابن سيد الناس وامامه المحراب- بجوار مقام عبد الله بن ابي جمرة من الجهة البحرية.
# PageV02P175
# ضريح وقبة عبد الله بن ابي جمرة العالم المالكي الكبير بجبانة التونسي- امام مسجد ابن عطاء الله [انظر الذيل ص 35، 36] القبة التي تحتها ضريح العالم الكبير الامام عبد الله بن ابي جمرة المتوفي سنة 699 ه. ويبدو في الصورة- علي اليمن- سور ضريح محمد بن سيد الناس.
# ضريح شيخ الشيوخ، العالم الحنفي الكبير كمال الدين بن الهمام المتوفي سنة 861 ه بجوار ضريح ابن عطاء الله [انظر الذيل ص 31- 34] قبة ضريح العالم الزاهد سيدي كمال الدين بن الهمام، وتبد في الصورة اسوار مسجد ابن عطاء الله السكندري.
# PageV02P176
# الباب الخارجي لضريح وحيد دهره، صاحب المصنفات الفريدة كمال الدين بن الهمام، وينزل اليه بعدة درجات.
# مسجد وضريح العالم الزاهد، صاحب الاشارات والكرامات احمد بن عطاء الله السكندري بسفح المقطم [انظر الذيل ص 12- 22]
# الطريق المءدي الي مسجد احمد بن عطاء الله السكندري بجبانة التونسي ... وتبدو في الصورة مءذنة المسجد وبعض الاشجار التي تغطي احد جوانبه.
# PageV02P177
# مسجد العارف بالله تعالي ابن عطاء الله في سفح المقطم، وامامه حوش عبد الله بن ابي جمرة، وبه محراب صغير، امامه احدي السيدات، يطلق عليه «خلوة السيدة نفيسة» .
# محراب مسجد ابن عطاء الله.
# PageV02P178
# باب حجرة ضريح سيدي احمد بن عطاء الله السكندري الذي يفصل المسجد عن الضريح.
# ضريح المتصوف الكبير، صاحب الحكم الشهيرة، العالم الزاهد سيدي احمد بن عطاء الله السكندري، المتوفي سنة 709 ه.
# PageV02P179
# الحوش الملاصق لمسجد ابن عطاء الله السكندري، ويضم رفات عدد كبير من اولياء الله الصالحين، والعلماء، والاشراف، والقراء، والفقهاء، والمحدثين الذين كانوا بحومة ابن عطاء الله، وتم نقلهم اليه عند بناء المسجد الحالي.
# تربة قاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد بالجبانة الكبري- بجوار مسجد ابن عطاء الله السكندري [انظر الذيل ص 23- 30] .
# تربة العالم الورع التقي، القاضي ابن دقيق العيد، المتوفي سنة 702 ه، بجبانة التونسي، وامام ضريحه محراب صغير.
# PageV02P180
# ضريح قاضي القضاة وسلطان العلماء العز بن عبد السلام بالقرافة الكبري بسفح المقطم- بجوار المجزر الالي بالبساتين. [انظر الذيل ص 5- 11] .
# واجهة ضريح العز بن عبد السلام من الخارج، وهو- كما تري- بحالة يرثي لها ولا تتناسب مع مكانة صاحبه الجليلة.
# ضريح العز بن عبد السلام وما ال اليه!! (صورة مهداة لهيءة الاثار ووزارة الاوقاف) .
# PageV02P181
# محرابان من خمسة محاريب كانت بضريح العز بن عبد السلام، وقد تهدمت القبة التي كانت تغطي الضريح.
### | 92- 
# الجانب الايمن لضريح العز بن عبد السلام من الخارج.
# PageV02P182
# - صورة للجانب الايسر من ضريح صاحب الشخصية الفذة التي لم تخش في الله لومة لاءم، قاضي القضاة العز بن عبد السلام، المتوفي سنة 660 ه، ولا تعليق لنا علي ذلك، فالصورة ابلغ من كل قول.
# مسجد وضريح ابي المواهب الشاذلي التونسي، المتوفي سنة 882 ه[انظر الذيل ص 83- 94]
# مسجد القطب الكبير ابي المواهب التونسي- وقد انشء حديثا- وبجواره القبة التي تحتها ضريحه.
# PageV02P183
# قبة وضريح سيدي ابي المواهب الشاذلي التونسي من الخارج، وتظهر في الصورة نوافذ الحجرة التي تضم ضريحه.
# ضريح العارف بالله ابي المواهب الشاذلي التونسي، الذي سميت الجبانة باسمه.
# PageV02P184
# بقايا زاوية يوسف العجمي الكوراني بسفح المقطم- بجوار ضريح التونسي [انظر الذيل ص 100- 103] .
# هذا الايوان يمثل جزءا من زاوية سيدي يوسف العجمي الكوراني، والتي تعد احد الاثار الاسلامية المهمة التي ترجع الي العصر المملوكي، وقد اهملت حتي صارت كما تري.
# PageV02P185
# صورة لاحد جوانب الايوان من الخارج، ويظهر فيها كوبري «التونسي» الذي استدعي انشاءه نقل كثير من المدافن التي كانت في هذه الحومة، ومن المعروف ان هذه الزاوية كان بها ضريح سيدي يوسف العجمي، والتربة التي كانت تضم جماعته واولاده، وبعض مشايخ الاعاجم، وقد دثر ذلك كله الان.
# PageV02P186
# صورة داخلية للجانب الايسر من الايوان، وقد جعل منه الاهالي «مصلي» تءدي فيه الفراءض.
# هذا الجزء هو امتداد لزاوية مربي المريدين، وقدوة العارفين سيدي يوسف العجمي، وبه اكثر من محراب حجبته الماسورة الملقاة بجواره، وفي الجانب الايمن قام بعض الاهالي بالبناء عليه. وتظهر في الصورة المدارس التي اقيمت حديثا في هذه البقعة من الجبانة وزحف العمران علي المنطقة.
# PageV02P187
# صورة اماميه لايوان القبلة المتبقي من زاوية سيدي يوسف العجمي، وقد تهدم جدار القبلة وقام اهالي المنطقة باعادة بناء جزء من قطاعه السفلي حديثا لتادية الصلاة بداخله.
# مسجد وضريح سيدي يوسف العجمي بدار السلام [انظر الذيل ص 100- حاشية]
# مسجد يوسف العجمي بدار السلام، وقد اكتنفته المساكن من كل جهة.
# PageV02P188
# مقام سيدي يوسف العجمي بدار السلام، بجوار المسجد المسمي باسمه.
# مسجد السادة الخلوتية بسفح المقطم وبه ضريح العارف بالله الشيخ محمد سليمان الخلوتي (متاخر الوفاة) .
# مسجد السادة الخلوتية من المساجد المنشاة حديثا بسفح المقطم، بجوار السادة الوفاءية وسيدي ابي السعود، والشاطبي.
# PageV02P189
# باب مسجد السادة الخلوتية.
# باب ضريح الشيخ محمد سليمان (متاخر الوفاة) .
# PageV02P190
# مسجد وضريح السيدة نفيسة بنت حسن الانور رضي الله عنها [انظر المرشد ص 159- 192]
# مسجد السيدة نفيسة بالقاهرة.
# PageV02P191
### | 116- 
# الواجهة الرءيسية لجامع السيدة نفيسة- قبل التجديد الحالي.
# PageV02P192
# مقصورة السيدة نفيسة، رضي الله عنها.
# PageV02P193
# مسجد وضريح «الست جوهرة» بجبانة السيدة نفيسة [انظر الذيل ص 108] .
# المسجد الذي يضم ضريح السيدة جوهرة، خادمة السيدة نفيسة، وبه ضريح سيدي محمد البرموني، بالقرب من المشهد النفيسي.
# باب مقصورة السيدة جوهرة وسيدي محمد البرموني.
# PageV02P194
# ضريح السيدة جوهرة، وبجواره ضريح سيدي محمد البرموني علي اليسار.
# قبة وضريح ابي القاسم المراغي- المعروف بموفي الدين [انظر الذيل ص 108] .
# القبة التي تحتها ضريح ابي القاسم المراغي، المعروف بموفي الدين، بجوار المشهد النفيسي، ومشهد الخلفاء العباسيين، والسيدة جوهرة.
# PageV02P195
# مشهد الخلفاء العباسيين، وهم الذين اتوا الي مصر كرمز روحي يستمد منه سلاطين المماليك صفة شرعية يءيدون به استيلاءهم علي السلطنة، منذ عهد الظاهر بيبرس الي ان استولي سليم الاول العثماني علي مصر فاصبح هو الخليفة والسلطان.
# قبة مشهد الخلفاء العباسيين، خلف المشهد النفيسي.
# PageV02P196
# تابوت بقية الخلفاء العباسيين.
# PageV02P197
# مجموعة توابيت ومحراب بقبة الاشراف من بني العباس الذين يربطهم نسب شريف بال البيت (صورة قديمة) .
# PageV02P198
# مسجد السادات المالكية بجبانة السيدة نفيسة، وما به من الاضرحة [انظر المرشد ص 425- 438..
# وانظر الذيل ص 108] .
# مسجد السادة المالكية بجبانة السيدة نفيسة بعد سور مجري العيون بقليل في اتجاه الامام الشافعي.
# الباب الخارجي للمسجد.
# PageV02P199
# اللوحة الرخامية التي علي باب المسجد.
# مقام وضريح الامام اشهب بن عبد العزيز وولده محمد، وبجواره مقام الامام محمد بن مرزوق التلمساني داخل مسجد السادة المالكية.
# PageV02P200
# ضريح الامام اصبغ بن الفرج، وبجواره ضريح الامام عبد الرحمن بن القاسم بالمسجد.
# مقام الامام يحيي ليثي الاندلسي، راوي الموطا عن الامام مالك.
# PageV02P201
# بعض الاضرحة الاخري بالمسجد وعليها اسماء اصحابها من اعلام اءمة المالكية.
# قبر الفقيه الزاهد القاضي عبد الوهاب البغدادي بمدفن «اودة باشا» بجبانة السيدة نفيسة بالقرب من مشهد السادة المالكية [وانظر المرشد ص 456- 464] .
# الواجهة الخارجية لمدفن «اودة باشا» بشارع السيدة نفيسة، وبداخله قبر الفقيه الزاهد عبد الوهاب البغدادي.
# PageV02P202
# ضريح الامام الفقيه عبد الوهاب البغدادي بحوش «اودة باشا» بجبانة السيدة نفيسة.
# مسجد وضريح السيدة عاءشة المتوفاة سنة 145 ه وهي بنت جعفر الصادق، واخت يحيي المءتمن زوج السيدة نفيسة، واخت الامام موسي الكاظم. ومتفق علي دخولها مصر، وقد اكد السخاوي واحمد زكي باشا وكثير من العلماء وجودها في مقرها هذا بمصر.
# مسجد السيدة عاءشة رضي الله عنها عند بداية الطريق الموصل الي جبل المقطم، وقد جدده الامير عبد الرحمن كتخدا سنة 1176 ه.
# PageV02P203
# ضريح السيدة عاءشة داخل المقصورة النحاسية التي كانت علي ضريح السيدة زينب بنت علي رضي الله عنها، قبل اهداء المقصورة الفضية الموجودة الان علي قبرها من طاءفة البهرة احفاد الفاطميين بالهند.
# PageV02P204
### | 145- 
# باب السيدة عاءشة القديم، وكان يعرف بباب القرافة، وذلك عندما احاط صلاح الدين الايوبي عواصم مصر الاسلامية الاربع: الفسطاط، والعسكر، والقطاءع، والقاهرة بسور واحد حتي يحصن البلاد من هجمات الصليبيين، ففصل هذا السور- سور مجري العيون- قبة السيدة عاءشة عن باقي القرافة، فراي صلاح الدين ان يقيم مدرسة بجانب القبة، كما انه فتح في السور بابا سماه «باب السيدة عاءشة» ، وهو المعروف بباب القرافة [انظر مساجد مصر لسعاد ماهر ج 1 ص 108] .
# PageV02P205
# باب القرافة الان امام مسجد السيدة عاءشة بشارع القادرية، وهو يءدي الي الامام الشافعي، والامام الليث، وسيدي عقبة بن عامر.. ويظهر في الصورة سور مجري العيون، وامامه كوبري السيدة عاءشة.
# بقايا تربة «تمر باي» الحسيني باول شارع القادرية عند سور مجري العيون بالسيدة عاءشة. [انظر الذيل ص 109] .
# منظر عام لتربة تمر باي الحسيني.
# PageV02P206
# واجهة تربة تمر باي.
# ضريح الشيخ ضيف الخلوتي بشارع الاقدام المتفرع من شارع القادرية [انظر الذيل ص 109] .
# واجهة ضريح الشيخ اسماعيل ضيف (متاخر الوفاة) .
# PageV02P207
# مسجد وضريح الشيخ «علي» بشارع القادرية، و «علي» بالتصغير، اسم حرفه العامة من «عدي» ، وهو عدي بن ابي البركات، الشهير بزين الدين بن يوسف.
# واجهة مسجد «علي» او «عدي» بن ابي البركات بشارع القادرية، وينزل اليه بعدة درجات.
# الباب الخارجي لضريح سيدي «علي» داخل مسجده، ويبدو الضريح واضحا في الصورة.
# PageV02P208
# تربة مصطفي باشا النشار حاكم اليمن، وبها ضريح (ابونا يوسف) . [انظر الذيل ص 109] .
# واجهة تربة مصطفي باشا النشار بشارع القادرية- بجوار تربة جاني بك. (صورة حديثة) .
# الواجهة الشرقية لمدفن مصطفي باشا النشار، وبه ضريح ابونا يوسف (صورة قديمة) .
# PageV02P209
# مدفن وتربة «جاني بك» حاكم جدة، وقد نالت منه يد الزمن [انظر الذيل ص 109] .
# الواجهة الخارجية لتربة جاني بك ناءب جدة بشارع القادرية (صورة قديمة) .
# PageV02P210
# التصدعات التي اصابت المدفن
# PageV02P211
# قبة الدكروري (ضريح الشيخ عمر التكروري) بشارع الامام الشافعي [انظر الذيل ص 109] .
# قبة ضريح الشيخ عمر التكروري بشارع الامام الشافعي.
# PageV02P212
# ضريح ابن وقيع شيخ مقراة الامام الشافعي بشارع الامام الشافعي [انظر الذيل ص 109] .
# باب ضريح ابن وقيع من الخارج (الواجهة) .
### | 168- 
# ضريح ابن وقيع، ويطلق عليه العامة- خطا- الامام «وكيع» شيخ الشافعي، يعنون الامام وكيع بن الجراح محدث العراق في عصره، وهذا الامام الورع توفي بفيد- منزل بطريق مكة- سنة 197 ه وهو راجع من الحج.
# PageV02P213
# ضريح الامام اسماعيل المزني صاحب الامام الشافعي- خلف مدرسة الامامين، بداخل حوش يعرف بحوش رضوان اغا، ويعرف ايضا بحوش المزني بالامام الشافعي [انظر المرشد ص 505- 513] .
# بوابة حوش الامام اسماعيل المزني من الخارج.
# السور الخارجي لحوش المزني، وتبدو في الصورة القبة التي تحتها ضريحه.
# PageV02P214
# ضريح الامام اسماعيل المزني
# (المنظر الرابع) لشاهد الضريح وقد كتب عليه: «بسم الله الرحمن الرحيم، لا اله الا الله، محمد رسول الله، كل من عليها فان، ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام، مقام سيدي اسماعيل المزني» .
# PageV02P215
# ضريح الامام ورش المدني قارء مصر، وامام القراء في عصره، والمتوفي سنة 197 ه. [انظر المرشد ص 500- 502] .
### | 176- 
# باب الحوش الذي به تربة الامام ورش بمدفن عبد الفتاح بك محرم، وهو يقع علي شارعي الفارسي، وابن حبيش، في اتجاه شارع ابن الجباس المحدود من الجهة البحرية بمدفن موسي باشا غالب.
# PageV02P216
# مسجد الامام الشافعي محمد بن ادريس، امام الاءمة، وناصر الكتاب والسنة، المتوفي سنة 204 ه.
# [انظر المرشد ص 483- 496] .
# مسجد الامام الشافعي الذي كان موضع رعاية ملوك مصر وامراءها منذ انشاءه الي الان، وهو لا يزال بالصورة التي جدده بها الخديوي توفيق سنة 1309 ه.
# PageV02P217
# منظر جانبي لاحدي واجهات مسجد الامام الشافعي، وهي مبنية بالحجر، وحليت اعتاب الشبابيك بكتابات كوفية.
# PageV02P218
# مءذنة مسجد الامام الشافعي التي تماثل المنارات المملوكية.
# PageV02P219
# قبة الامام الشافعي من الخارج، ويظهر فوقها العشاري (المركب الصغير) مثبتا في هلال القبة.. قيل: كانت توضع فيه الحبوب للطيور عن طريق سلسلة موصلة اليه.. وقيل: انه وضع فوق القبة للدلالة علي ان الشافعي بحر العلوم.
# منظر ثان لقبة الشافعي التي امر بانشاءها الملك الكامل سنة 608 ه، وهي تعد من اكبر واجمل القباب في مصر من حيث زخرفتها ونقوشها الداخلية.
# PageV02P220
# الباب المءدي الي قبة الشافعي، وبداخله ضريح الامام الشافعي، ومقصورة ام السلطان الكامل (زوجة صلاح الدين الايوبي) ، ومقصورة السلطان الكامل، ومقصورة الامام محمد بن عبد الحكم. وقد دفن حوله جماعة من بني عبد الرحمن بن عوف الزهري، ونجم الدين موفق الخبوشاني، وشيخ الاسلام زكريا الانصاري، وغيرهم.
# PageV02P221
# ضريح الامام الشافعي، وهو يعد من اكبر اضرحة مصر، يقصده الزاءرون للتبرك بهذا الامام العظيم.. وقد ظهر في الصورة- امام المقصورة- عمود من الرخام عليه كتابة تاريخية عند الراس، وهناك عمود اخر مثله عند قدميه.
# PageV02P222
# صورة لاحد المحاريب الثلاثة التي بقية الشافعي رضي الله عنه، وقد ظهر فيها روعة الزخرفة الاسلامية.
# PageV02P223
# ضريح ومدرسة السادات الثعالبة بجبانة الامام الشافعي [انظر الذيل ص 110]
# واجهة المدخل الرءيسي لضريح اسماعيل بن حصن الدين ثعلب، ومدرسة السادة الثعالبة (منظر قديم) .
# PageV02P224
# ايوان القبلة لمشهد السادات الثعالبة من الخارج.
# مشهد السادات الثعالبة بالايوان القبلي.. والثعالبة ينتمون الي جعفر بن ابي طالب الهاشمي القرشي، فهم من ال البيت، ولذا اطلق عليهم لقب «السادات» و «الاشراف» .
# PageV02P225
# باب واجهة ضريح ومدرسة السادات الثعالبة من الداخل- وهذه المدرسة كانت موقوفة علي فقهاء الشافعية، وكان صاحبها ابو منصور اسماعيل بن حصن الدين ثعلب من كبار امراء الدولة الايوبية، وقد عينه الملك العادل اميرا للحج والزاءرين.
# PageV02P226
# احدي اللوحات التذكارية علي واجهة مدرسة السادة الثعالبة.
# سجل عليها امين الحاج والحرمين اسماعيل بن حصن الدين ثعلب الامر بانشاء هذه التربة المباركة لنفسه.
# PageV02P227
# اضرحة متعددة بجبانة الامام الشافعي والليث [انظر الذيل ص 110 و 111] .
# الباب الخارجي المءدي الي ضريح الشيخ محمد عبد الفتاح ابي النجا، خطيب مسجد الامام الشافعي.
# الباب الخارجي لضريح الشيخ عليان- احد علماء الازهر- وهو بجوار مدفن الشيخ محمد عبد الفتاح ابي النجا.
# PageV02P228
# ضريح كتب علي رخامة بالحاءط المجاور له انه لابي ذر الغفاري، وهذا غير صحيح، فابوذر مدفون بالربذة- من قري المدينة- وربما يكون هذا القبر لاحد صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبيلة غفار غير ابي ذر المذكور، وربما كان من مشاهد الرءيا، وهو يزار بحسن النية.
# قبر اخر بجوار القبر المذكور انفا مكتوب عليه بعد البسملة: «هذا قبر سيدي علي الحمار» ، وقد اهملته كتب المزارات ولم تذكر شيءا عنه.
# PageV02P229
# ضريح ابي الظهور الاحمدي، من اصحاب السيد احمد البدوي، وكتب علي ضريحه انه كشف ضريح مولانا الامام الشافعي.
# PageV02P230
# ضريح فاطمة العيناء بنت القاسم الطيب بجبانة الامام الشافعي والليث [انظر المرشد ص 361، والذيل ص 110] .
# - ضريح وقبة فاطمة العيناء، شرقي مسجد الشافعي (بجوار ضريح القاسم الطيب، وكلثم- او كلثوم- ويحيي الشبيه) وقد نقل الي هذا الضريح عدد من الاشراف الحسنيين، والاءمة، والصالحين.
# PageV02P231
# شباك ضريح فاطمة العيناء من الخارج، وتعلوه رخامة مكتوب عليها:
# هذا مقام كريمة الاباء ... من لقبت يا صاح بالعيناء
# تدعي بفاطمة غدث منسوبة ... للمصطفي المخصوص بالاسراء
# قد سميت عيناء لما ان بدا ... في عينها شبه من الزهراء
# بشري لزاءر قبرها فلقد سما ... بمودة القربي الي العلياء
# فانزل بساحتها وقف متضرعا ... واطلب من المولي قبول دعاء
# وتحت هذه الابيات كتب نسبها الشريف هكذا:
# «بسم الله الرحمن الرحيم، هذا مشهد السيدة الشريفة، الطاهرة العفيفة، السيدة فاطمة العيناء بنت القاسم الطيب بن محمد المامون بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الامام الحسين بن علي بن ابي طالب» .
# PageV02P232
# ضريح السيدة ام كلثوم بنت القاسم الطيب بطريق الامام الليث، امام مشهد ابيها القاسم الطيب واخيها يحيي الشبيه وقريبا من مشهد اختها فاطمة العيناء [انظر المرشد ص 418، والذيل ص 111] .
# باب ضريح السيدة الشريفة الصوامة القوامة ام كلثوم بنت القاسم الطيب، بحوش المناسترلي، وقد اغلق بعد ترميمه.
# PageV02P233
# مشهد القاسم الطيب بن محمد المامون بن جعفر الصادق.. كان من الاشراف الاجواد، ومن عباد الله الصالحين الاخيار، وكان من احفظ الناس لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كتبت عنه اربعماءة محبرة، ومناقبة كثيرة [انظر المرشد ص 194- 196 والذيل ص 111] قبة مشهد القاسم الطيب بمدفن عاءلة المنزلاوي، بالقرب من مشهد يحيي الشبيه وام كلثوم وفاطمة العيناء بجبانة الامام الشافعي والليث.
# باب ضريح القاسم الطيب داخل مدفن عاءلة المنزلاوي وينزل اليه بعدة درجات.
# PageV02P234
# ضريح القاسم الطيب- ويقال له ابو القاسم ايضا- وكان علي قبره بيتان من نظم ابن سناء الملك، اثبتهما الموفق بن عثمان في كتابة «مرشد الزوار» وهما:
# يا من اذا سال المقصر عفوه ... فهو المجيب بفضله لسواله
# مالي سوي فقري اليك وسيلة ... وتشفعي بمحمد وباله
# ولا وجود لهما الان.
# PageV02P235
# مشهد السيد يحيي الشبيه بن القاسم الطيب، ومعه جملة من الاشراف والاقربين [انظر المرشد ص 196- 198، والذيل ص 111] .
# الباب الخارجي والمدخل الرءيسي للمشهد الذي يضم اضرحة يحيي الشبيه وعدد من الاشراف من ال البيت وغيرهم. وقد تم ترميمه حديثا.
# PageV02P236
# قبة يحيي الشبيه
# ويظهر في الصورة ايوان السادة الثعالبة قريبا منها، والجبل المقطم.
# PageV02P237
# التوابيت الخمسة الكبيرة بمشهد يحيي الشبيه- وهناك تابوتان صغيران بنفس المشهد.
# PageV02P238
# احد التوابيت وعليه لوحة تذكارية مكتوبة بالخط الكوفي البسيط.
# PageV02P239
# منظر داخلي لمشهد يحيي الشبيه تظهر فيه الاعمدة والدعاءم التي يقوم عليها المشهد.
# PageV02P240
# محراب مشهد يحيي الشبيه.
# وقد توفي يحيي الشبيه سنة 263 ه، وفي مشهده كتب ابن سناء الملك:
# مالي اذا عرض الحساب وسيله ... انجو بها من هول يوم الموعد
# الا اعترافي بالذنوب وانني ... متمسك بولاء ال محمد
# PageV02P241
# مسجد وضريح الامام الليث بن سعد الفهمي امام مصر وعالمها وفقيهها، وصاحب الامام مالك، وقد قال فيه الامام الشافعي: ما فاتني شء اشد علي من ابن ابي ذءب، والليث بن سعد، وقال: الليث افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به. وقال عبد الله بن وهب: لولا مالك والليث لضل الناس.
# وقد ادرك الليث رضي الله عنه نيفا وخمسين من التابعين، قال ذلك ابو الحسن الواسطي [انظر المرشد ص 408- 418، والذيل ص 111] .
# واجهة مسجد الامام الليث .
# PageV02P242
# باب مسجد الامام الليث (باب السلطان الغوري 911 ه)
# PageV02P243
# منارة مسجد الامام الليث التي اقامها الامير يشبك بن مهدي سنة 884 ه.
# PageV02P244
# باب ضريح الامام الليث.
# PageV02P245
# المقصورة التي بها ضريح الامام الليث بن سعد الفهمي.
# PageV02P246
# باب ضريح الامام شعيب ابن الامام الليث.
# PageV02P247
# ضريح الامام شعيب داخل المقصورة الخشبية بغرفة جانبية علي يسار الداخل الي مسجد الامام الليث.
# PageV02P248
# كرسي السورة بمسجد الليث.
# محراب القبلة بمسجد الامام الليث.
# PageV02P249
# محراب القبلة بضريح الامام الليث.
# PageV02P250
# قبر العالم الزاهد، والقاضي الورع بكار بن قتيبة الذي ولي القضاء علي مصر من قبل «المتوكل» الخليفة العباسي سنة 246 ه. وتوفي بمصر سنة 270 ه، ودفن بالقرب من جامع سيدي عقبة بن عامر الجهني بجبانة الامام الليث، ومنذ ما يقرب من عشرين سنة تدهور الحال بضريحه الي ان وصل الي حالة سيءة، فتهدمت جدرانه وكادت ان تتلاشي معالمه، فتم نقل رفاته من هذا الضريح الي تربة بحوش عبد الحميد بك ابراهيم الدسوقي بالقرب من مسجد الامام الشافعي [وانظر المرشد ص 214- 229]
# هذا هو حوش عبد الحميد بك ابراهيم الدسوقي الذي تم نقل رفات القاضي بكار الي تربة بداخله، وهو يقع بشارع السيدة نفيسة المتفرع من شارع الامام الليث، بالقرب من مسجد الامام الشافعي.
# PageV02P251
# واجهة الحوش الذي تم نقل رفات القاضي بكار اليه.
# هذا هو القبر الذي نقل اليه رفات القاضي بكار بحوش عبد الحميد بك، ويبدو في الصورة مدي ما وصل اليه من اهمال لا يليق بمكانة صاحبه، ولا يليق بنا- نحن المسلمين- فقد امرنا ديننا ان نحترم الموتي، ونكرم عظامهم ورفاتهم، بجانب زيارتنا لهم، وترحمنا عليهم، وهذا من حقهم علينا، وواجب علينا ان نراعي هذا، فغدا سنصير الي ما صاروا اليه.
# PageV02P252
# حوش الامام ابي جعفر الطحاوي (المتوفي سنة 321 ه) بشارع الامام الليث [انظر المرشد ص 465- 467]
# باب الحوش، او الزاوية التي كان الطحاوي منقطعا فيها للعبادة، وكانت في الاصل تربة قديمة لبني الاشعث، وهم جماعة من التابعين منهم من شهد فتح مصر.. وفي هذا الحوش جماعة من الصالحين من بني الاشعث، منهم الشيخ الصالح عمر بن الحسين بن علي بن الاشعث وهو من اعيان العلماء وبجانبه تربة اخيه عبد الله بن الحسين، وحوله جماعة من ذريته.
# PageV02P253
# قبة ضريح الامام الطحاوي بزاويته- وقد اعيد بناء هذه الزاوية في العصر العثماني، في عهد والي مصر حمزة باشا في سنة 1098 ه.
# ضريح «فاطمة حسن الانور» بجوار بوابة سيدي عقبة بن عامر. وهي (سيدة من الصالحات)
# PageV02P254
# مسجد وضريح الصحابي الجليل عقبة بن عامر الجهني [انظر المرشد ص 144- 147]
# البوابة الخارجية التي تءدي الي مسجد سيدي عقبة بن عامر.
# الباب الخارجي بواجهة مسجد سيدي عقبة بن عامر.
# PageV02P255
# مسجد عقبة بن عامر من الحوش الملاصق له، وقد انشا صلاح الدين الايوبي قبة علي قبر عقبة بن عامر بعد ان هدم البناء الذي كان مقاما علي مقبرته، وكان هذا القبر محل عناية ملوك مصر وحكامها علي مر التاريخ.. وقد انشا الوزير محمد باشا ابو النور السلحدار هذا المسجد سنة 1063 ه تقريبا، وانشا بجواره زاوية جعلها مكتبا لتعليم اليتامي القراءة والكتابة وحفظ القران. واوقف عليه اوقافا كثيرة.
# PageV02P256
# الباب الداخلي لمسجد سيدي عقبة، وعلي اليمين شباك الضريح.
# باب المقصورة التي بها ضريح سيدي عقبة ومعه ابو بصرة الغفاري، وعمرو بن العاص، كما رواه حرملة التجيبي عن الشافعي رضي الله عنه.
# PageV02P257
# ضريح ذي النون المصري المتوفي سنة 245 ه. ومعه رابعة العدوية المصرية ومحمد بن الحنفية- وضريح عثمان الزيلعي [انظر المرشد ص 377- 387، والذيل ص 111]
# المسجد الذي يضم ضريح ذي النون المصري، ومحمد بن الحنفية، ورابعة العدوية المصرية، وبجواره من اليمين ضريح الشيخ فخر الدين عثمان الزيلعي شارح كتاب الكنز في فقه الحنفية، والمتوفي سنة 743 ه.
# PageV02P258
# باب ضريح العلامة فخر الدين عثمان الزيلعي، وبجوار الباب لوحة تذكارية مكتوب عليها:
# «هذا قبر العالم العلامة الشيخ عثمان الزيلعي شارح الكنز الصوفي، قدم في القاهرة سنة 705 ه، فدرس وافتي، وكان مشهورا بالفقه، وساءر العلوم. وزيلع قرية بناحية الحبشة، توفي في رمضان سنة 743 ه» .
# PageV02P259
# باب المسجد الذي يضم ضريح الشيخ الصالح الزاهد ابي الفيض ذي النون المصري- بجوار ضريح الصحابي عقبة بن عامر.
# شاهد ضريح ذي النون المصري، وبجواره محمد بن الحنفية (رجل من الصالحين) .
# PageV02P260
# ضريح رابعة العدوية المصرية (وهو من مشاهد الرءيا) .
# ضريح الامام الصوفي، والمحدث الجليل، صاحب المناقب المشهورة محمد بن ابراهيم بن احمد، المتوفي سنة 622 ه، والمعروف بالفخر الفارسي [انظر المرشد ص 395 و 396- والذيل ص 111] .
# باب تربة العالم الزاهد الفخر الفارسي من الخارج.
# PageV02P261
# تربة الفخر الفارسي، وكانت معبد- او مسجد- ذي النون المصري.
# PageV02P262
# شاهد الفخر الفارسي.
# PageV02P263
# مشهد السادة الاشراف ال طباطبا بقرافة الامام الشافعي والامام الليث، علي بعد 230 مترا من شمال عين الصيرة، ويطلق عليهم «الاطباء السبعة- او السادة الاطباء» ، وهو مشهد عظيم مبارك، يضم طاءفة من بني طباطبا الذين ينتسبون الي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقد ذكرهم ابن عثمان في مرشد الزوار وذكر ماثرهم ومحاسنهم، وذكر من دفن من ذكورهم واناءهم بهذا المشهد، كما ذكر بعض الصالحين المحبين لال البيت الطاهرين ممن دفن بهذا المشهد، ومنهم العبد الصالح فرج.
# وهذا المشهد يضم ايضا قبور طاءفة من العلماء والعباد والزاهدين، منهم ابن زولاق المءرخ المصري المتوفي سنة 387 ه. والقاضي ابو الطاهر محمد احمد المتوفي سنة 369 ه وكان يعرف بابن نصير، وكان اماما، زاهدا، عابدا، شديدا في الحق، قال عنه المعز لدين الله في حياته: هكذا الزهاد، وهكذا الزهد. ولما مات قال عنه: رفع الزهد من بعده ... [انظر المرشد ص 235- 259] .
# البوابة الخارجية لمشهد ال طباطبا بعين الصيرة.
# PageV02P264
# مشهد ال طباطبا من الداخل وتبدو في الصورة المياه الجوفية بصورة تثير الاسي والحسرة في النفوس التي تحترم وتقدر ال بيت النبوة، وتعرف منزلة اولياء الله الصالحين، وذلك لما ال اليه هذا المشهد المبارك من اهمال من المسءولين عنه من هيءة الاثار وغيرها.
# دعاءم المسجد القديم بمشهد ال طباطبا.
# PageV02P265
# البوابة الخارجية التي تءدي الي الحجرات الداخلية التي بها مقابر ال طباطبا، وقد اثرت المياه الجوفية في جدرانها.
# الحجرات الداخلية المستطيلة وبها قبور ال طباطبا، وقبور اهل العلم والصلاح.
# PageV02P266
# جانب من الحجرات وفيه ضريح احدي اناث طباطبا (السيدة صفية) .
# منظر ثان لقبور ال طباطبا، وقد كتب علي الشاهد العلوي للمقبرة التي علي اليسار:
# «هذا قبر المرحوم محمد الحاكم بامر الله، توفي يوم الاثنين شهر ربيع الثاني، سنة احدي وستين وثلاثماءة.
# PageV02P267
# مقبرة علي يمين الداخل من الباب الرءيسي للحجرات يقال انها لابراهيم حسن طباطبا.
# PageV02P268
# منظر داخلي وتري فيه قبور ال طباطبا تحيط بها المياه الجوفية من كل جانب- وعلي اليمن قبر سيدي ابي القاسم، وعليه- علي الحاءط الملاصق له- رخامة تذكارية مكتوب عليها: «هذا مقام سيدي ابي القاسم احمد بن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب، توفي سنة 345 هجرية» .. وكان نقيب الطالبيين بمصر، ومن اكبر رءساءها وكرماءها، قال عنه ابن زولاق: لم ير في الاشراف الذين نزلوا الي الديار المصرية من الحجاز وغيره من البلاد اكثر شفقة وسعيا في حاجات الناس منه.
# PageV02P269
# وهذا هو قبر علي بن الحسن علي يمين الداخل الي الصالة الداخلية التي تحوي عددا من الاضرحة، وقد كتب نسبه علي رخامة تذكارية اعلي هذا القبر، ونصها مايلي: «سيدي علي بن حسن ابن ابراهيم طباطبا ابن اسماعيل بن ابراهيم بن حسن المثني ابن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب، نقل سنة 355 ه» . وكانت له نقابة الاشراف بمصر، وكانت وفاته سنة 280 ه.
# PageV02P270
# مشهد الامام زيد بن علي زين العابدين قال الكندي: قدم براس زيد بن علي يوم الاحد، لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة 122 ه، وبنوا عليه هذا المشهد. [انظر المرشد ص 199]
# باب مسجد زيد بن علي زين العابدين- بقرافة زين العابدين- وقد كتب علي اعلي واجهة باب المسجد: «هذا مسجد ومقام سيدي علي زين العابدين ابن مولانا الامام الحسين رضي الله عنهما» . والثابت تاريخيا ان عليا زين العابدين مدفون بالبقيع في المدينة المنورة. وهذا المشهد لزيد ابنه، وان كان البعض يري ان جسده- اي عليا زين العابدين- نقل الي القاهرة بعد وفاته، والبعض الاخر يري ان قبره في مصر من اضرحة الرءيا ، ولكن الصحيح هو ما اثبته التاريخ مما قدمناه هنا.
# PageV02P271
# باب المقصورة التي بها ضريح زيد بن علي زين العابدين بداخل المسجد واعلي الباب لوحة تذكارية.
# مقصورة وضريح زيد بن علي زين العابدين.
# التي تحوي الراس الشريف للامام زيد بعد استشهاده بالكوفة وحرق جثته، وقد طيف بالراس الشريف، وجء به الي مصر، ونصب علي منبر جامع عمرو بن العاص، فسرق ودفن في هذا الموضع- وقد بني عليه الفاطميون بعد ذلك هذا المشهد.
# PageV02P272
# مسجد وضريح سيدي حسن الانور- والد السيدة نفيسة- بمصر القديمة، بجوار سور العيون، قيل عنه: انه كان من اعيان العلويين واشرافهم، وكان اماما عالما فقيها، معدودا من التابعين.. وقد تولي امرة المدينة من قبل المنصور العباسي، ثم تركها، ورحل الي القاهرة وتوفي بها ودفن في مسجده المذكور، كما دفن معه في هذا المسجد ولده السيد زيد الاصفر.. اما والده السيد زيد الابلج فقد دفن بالحاجر، بين مكة والمدينة. [انظر المرشد ص 156]
# منظر خارجي لواجهة مسجد سيدي حسن الانور (بالجبارة- بمصر القديمة) .
# PageV02P273
# مسجد حسن الانور من الداخل، وتظهر في الصورة الغرفة التي تضم ضريح الحسن الانور وولده زيدا الاصغر.
# مقصورة وضريح سيدي حسن الانور.
# PageV02P274
# مقصورة سيدي زيد الاصغر بن الحسن، وقد كتب عليها انها لسيدي زيد الابلج بن الحسن ابن علي.
# PageV02P275
# منظر ثان للمقصورة نفسها والضريح.. وبرغم الخلاف الذي اثير حول دفن زيد الابلج في هذه المقصورة، وانها لزيد بن حسن الانور، فان هناك خلافا ايضا اثير حول موت سيدي حسن الانور بمصر ودفنه بها، وبرغم كل ذلك فان القطب- عند الصوفية والعارفين- يملا الكون بوجوده، وتصل اليه الزيارة ايا كان الموضع الذي دفن فيه. فالروح في البرزخ- كما يقول العارفون- كمن يسبح في بحر جار، يطف- اي يظهر- في اي مكان كان.
# PageV02P276
# مسجد وضريح السيدة رقية بحي الخليفة بالقاهرة هناك اختلاف في المصادر حول السيدة رقية هذه، هل هي بنت الامام علي بن ابي طالب او بنت علي الرضا بن موسي الكاظم، وهل امها فاطمة الزهراء، او الصهباء بنت ربيعة التغلبية- وهي من السبي الذين اغار عليهم خالد بن الوليد بعين التمر، وكانت من نصيب علي ولها منه عمر ورقية- كما جاء ذلك في المختصر في اخبار البشر لابي الفدا- او امها اسماء بنت عميس، لقد اجمع المءرخون ان للامام علي بنتا واحدة من غير فاطمة، وهي بنته من الصهباء التي ذكرناها.
# وعنها وعن مشهدها بالمكان المذكور هنا يقول الشعراني في لطاءف المنن- في الباب العاشر ص 404: « ... واخبرني سيدي علي الخواص ان رقية بنت الامام علي في المشهد القريب من جامع دار الخليفة امير المءمنين، ومعها جماعة من اهل البيت» .
# اما الشيخ محمد زكي ابراهيم، راءد العشيرة المحمدية فقد عرفها في كتابه «مراقد اهل البيت بالقاهرة» بانها: «رقية بنت علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الامام الحسين» . وقال: وكثير من الناس يظنونه- اي المشهد- للسيدة رقية بنت علي اخت زينب والحسين وهذه دفينة دمشق، ومشهدها معروف هناك.
# وقيل ان مشهد رقية هذا من مشاهد الرءيا.. وبرغم كل ما قيل واثير حول هذا المشهد فلابد ان تكون صاحبته من ال البيت، بل من الثابت ان صاحبته تنتمي لال البيت يءكد ذلك اهتمام الخليفة لدين الله الفاطمي به واقامته القبة الفاطمية عليه سنة 526 ه، فالفاطميون بالذات- كما يذكر الاستاذ احمد ابو كف في كتابه ال بيت النبي في مصر- كانوا من الحرص بحيث لا يبنون مشهدا علي قبر الا بعد تاكدهم من ان صاحبه او صاحبته من ال البيت، ومن سلالة فاطمة الزهراء وعلي بن ابي طالب بالذات.
# ونحن لو عرفنا ان في مصر يزيد عدد المشهور من الاضرحة والمشاهد علي الالف، فان اهتمام الفاطميين ببعض هذا الالف- ومنه السيدة رقية- دليل دامغ علي انها في مصر، وفي هذا الموضع. والله اعلم.
# PageV02P277
# واجهة وباب مسجد السيدة رقية بحي الخليفة وبه ضريحها.
# مقصورة وضريح السيدة رقية داخل مسجدها.
# PageV02P278
# مشهد السيدة عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل القرشي وهي صحابية وليست عمة الرسول كما هو مكتوب علي كسوة ضريحها، وقد تزوجها محمد بن ابي بكر الصديق بعد الزبير بن العوام، ودخلت معه مصر، وماتت فيها بعد مقتله. وهذا المشهد بجوار مشهد السيدة رقية.
# والجدير بالذكر ان بهذا المشهد- اي مشهد السيدة رقية- طاءفة من الاشراف والعلماء، منهم المحقق النسابة اللغوي المحدث (ابو الفيض محمد المرتضي الزبيدي) الحنفي الشريف الحسيني، ومعه زوجته ام الفضل زبيدة وغيرهما، ويسمي مشهد السيدة رقية ببقيع مصر، لكثرة المدفونين حولها من السلف الصالح [انظر الباب السادس من مراقد اهل البيت بالقاهرة]
# PageV02P279
# وبجوار مشهد عاتكة هذا المشهد، وهو لسيدي علي الجعفري، صوفي جليل من ابناء جعفر الطيار اخي علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وقد ترجم له الازورقاني ووصفه بالصلاح والتقوي وطهارة الانفاس ويظن البعض- خطا- انه علي بن جعفر الصادق، اي شقيق السيدة عاءشة، وحفيد الامام علي زين العابدين، وليس كذلك.
# PageV02P280
# مسجد وضريح السيدة سكينة بنت الامام الحسين رضي الله عنه بحي الخليفة [انظر المرشد ص 154- 156، وانظر المراجع السابقة] اختلف المءرخون ايضا في صحة وجود جثمان السيدة سكينة بالضريح المسمي باسمها بحي الخليفة، وقالوا انها مدفونه بالمدينة، ويءكد البعض الاخر انها مدفونة بهذا المكان ومنهم الامام الشعراني الذي يقول ويءكد انه لما دخلت السيدة نفيسة مصر كانت عمتها السيدة سكينة- المدفونة قريبا من دار الخلافة- مقيمة بمصر ولها الشهرة العظيمة.. ويذكر البعض انها قد جاءت الي مصر مرتين، مرة مع عمتها السيدة زينب، والمرة الثانية حين خطبها الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان، فلما وصلت الي مصر مات الاصبغ- وكان واليا علي مصر- فاقامت بمصر حتي لحقت بربها. وعلي اي حال فلا عبرة بالاختلاف في دفن بعض اهل البيت الذين لهم مزارات بمصر، فان الانوار التي علي اضرحتهم شاهد صدق علي وجودهم بهذه الامكنة، وهم اهل للتعظيم والتشريف والاحترام ايا كان موضعهم.
# وقد دفن بمشهد السيدة سكينة جماعة من الاشراف، منهم ابراهيم بن يحيي بن بللوه النسابة، والسيد الشريف حيدرة، ومعه ولده السيد حسن، والسيدة الشريفة زينب بنت الحسن بن ابراهيم بن يحيي وغيرهم رضي الله عنهم وارضاهم.
# PageV02P281
# مسجد السيدة سكينة بحي الخليفة بالقاهرة، ويرجع تاريخه الي عهد عبد الرحمن كتخدا سنة 1173 ه، ثم جددته وزارة الاوقاف في القرن الثالث عشر الهجري.
# الباب الخارجي للواجهة الجنوبية لمسجد السيدة سكينة.
# PageV02P282
# باب ضريح السيدة سكينة بنت الحسين رضي الله عنه.
# باب المقصورة النحاسية التي بها ضريح السيدة سكينة.
# PageV02P283
# خريطة لبعض المزارات والمعالم الاثرية
# PageV02P284
### | فهرس الصور والاشكال
# - مناظر عامة للجبانة الكبري والصغري بسفح المقطم (153- 155)
# - مسجد الجيوشي (155- 156)
# - مشهد اليسع وروبيل (156- 157)
# - جامع اللءلءة بالمقطم (157- 158)
# - مسجد شاهين الخلوتي (158)
# - مسجد وضريح عمر بن الفارض (159- 160)
# - قبر الكمال ابن البارزي (161) .
# - مسجد وضريح جلال الدين السيوطي (162- 163) - قبة ضريح الشيخ بدر الدين القرافي (163) .
# - مقبرة وخانقاه الامير قوصون (164) .
# - مسجد المسبح باشا (164) .
# - مسجد وضريح الامام الشاطبي (165- 167) .
# - مسجد السادة الوفاءية بسفح المقطم وما به من الاضرحة (167- 171) .
# - ضريح شمس الدين اللبان (171- 172) .
# - ضريح ابي السعود بن ابي العشاءر (172- 174) .
# - ضريح محمد بن سيد الناس (175) .
# - ضريح وقبة عبد الله بن ابي جمرة (176) .
# - ضريح كمال الدين بن الهمام (176- 177) .
# - مسجد وضريح احمد بن عطاء الله السكندري (177- 180) .
# - تربة ابن دقيق العيد (180) .
# - ضريح سلطان العلماء العز بن عبد السلام (181- 183) .
# - مسجد وضريح التونسي (183 184) .
# - زاوية يوسف العجمي الكوراني (185- 188) .
# PageV02P285
# - مسجد ومقام يوسف العجمي بدار السلام (188- 189) .
# - مسجد السادة الخلوتية بسفح المقطم (189- 190) .
# - مسجد وضريح السيدة نفيسة (191- 193) .
# - مسجد وضريح الست جوهرة (194- 195) .
# - قبة وضريح ابي القاسم المراغي (195) .
# - مشهد الخلفاء العباسيين (196- 198) .
# - مسجد السادة المالكية وما به من الاضرحة (199- 202) .
# - ضريح الفقيه عبد الوهاب البغدادي بمدفن اوده باشا (202- 203) .
# - مسجد وضريح السيدة عاءشة (203- 204) .
# - باب السيدة عاءشة (باب القرافة القديم) بشارع القادرية (205- 206) .
# - تربة تمرباي الحسيني (206- 207) .
# - ضريح الشيخ اسماعيل ضيف (207)
# - مسجد وضريح الشيخ علي (208) .
# - تربة مصطفي باشا النشار وبها ضريح ابونا يوسف (209) .
# - مدفن وتربة جاني بك حاكم جدة (210- 211) .
# - قبة وضريح الشيخ عمر التكروري (212) .
# - ضريح ابن وقيع (213) .
# - حوش الامام اسماعيل المزني وضريحه (214- 215) .
# - تربة الامام ورش المدني (216) .
# - مسجد الامام الشافعي وما به من الاضرحة (217- 223) .
# - مشهد ومدرسة السادة الثعالبة (224- 227) .
# - ضريح الشيخ ابي النجا (228) .
# - ضريح الشيخ عليان (228) .
# - ضريح احد الصحابة (229) .
# - قبر علي الحمار (229) .
# - ضريح ابي الظهور الاحمدي (230) .
# - ضريح فاطمة العيناء (231- 232) .
# PageV02P286
# -- ضريح ام كلثوم بنت القاسم الطيب (233) .
# - مشهد وضريح القاسم الطيب (234- 235) .
# - مشهد وقبة يحيي الشبيه (236- 241) .
# - مسجد وضريح الامام الليث وابنه الامام شعيب (242- 250) .
# - قبر القاضي بكار بحوش عبد الحميد بك الدسوقي (251- 252) .
# - حوش وضريح الامام ابي جعفر الطحاوي (253- 254) .
# - ضريح فاطمة حسن الانور (254) .
# - مسجد وضريح الصحابي عقبة بن عامر الجهني ومعه عدد من الصحابة (255- 257) .
# - مسجد وضريح ذي النون المصري ورابعة العدوية المصرية ومحمد بن الحنفية (258- 261) .
# - ضريح فخر الدين عثمان الزيلعي (259) .
# - تربة الفخر الفارسي (261- 263) .
# - مشهد السادة ال طباطبا (264- 270) .
# - مسجد وضريح الامام زيد بن علي زين العابدين (271- 272) .
# - مسجد وضريح سيدي حسن الانور وزيد الابلج (273- 276) .
# - مسجد وضريح السيدة رقية (277- 278) .
# - مشهد السيدة عاتكة (279) .
# - مشهد علي الجعفري (280) .
# - مسجد وضريح السيدة سكينة (281- 283) .
# - خريطة تقريبية لبعض الاضرحة والمشاهد والمساجد الاثرية بالجبانة الكبري والصغري بالجبل المقطم (284) . PageV02P287