

 مساءل خلافية في النحو 
   مسالة ( الكلام والجملة )
 الكلام عبارة عن الجملة المفيدة فاءدة تامة ، كقولك : زيد منطلق ، وان تاتني اكرمك ، وقم ، وصه ، وما كان نحو ذلك .
 فاما اللفظة المفردة نحو ( زيد ) وحده ، ونحو ذلك ، فلا يسمي كلاما ، بل كلمة .
 هذا قول الجمهور وذهب شرذمة من النحويين الي ان  الكلام يطلق علي المفيد وغير المفيد اطلاقا حقيقيا .
 والدليل علي القول الاول انه لفظ يعبر باطلاقه عن الجملة المفيدة ، فكان حقيقة فيها كالشرط وجوابه ، والدليل علي انه يعبر به عنها لا اشكال فيه ، اذ هو متفق عليه ، وانما الخلاف في تخصيصه بذلك دون غيره ، وبيان اختصاصه بها من ستة اوجه :
 احدها : انه يطلق بازاءها ، فيقال : هذه الجملة كلام ، والاصل في الاطلاق الحقيقة .
 والثاني : ان الكلام تءكد به الجملة ، كقولك : تكلمت كلاما ، وكلمته كلاما ، والمصدر المءكد ناءب عن اعادة الجملة ، الا تري ان قولك قمت قياما وتكلمت كلاما تقديره : قمت قمت ، لان الاصل في التوكيد اعادة الجملة بعينها ، ولكنهم اثروا الا يعيدوا الجملة بعينها ، فجاءوا بمفرد في معناها والناءب عن الشء يءدي عن معناه . 
 والثالث : ان قولك ( كلمته ) ، عبارة عن انك افهمته معني بلفظ والمعني المستفاد بالافهام تام في نفسه ، فكانت العبارة عنه موضوعة له لا مبينة عنه ، والكلام هو معني : كلمته .
 والرابع : ان مصدر ( تكلمت ) التكلم ، وهو مشدد العين ، في الفعل والمصدر ، والتشديد للتكثير وادني التكثير الجملة المفيدة ، اما ( كلمت ) فمشدد ايضا ، وهو دليل الكثرة ، ومصدره : التكليم . والتاء والياء فيه عوض عن التشديد .
 والخامس : ان الاحكام المتعلقة بالكلام لا تتحق الا بالجملة المفيدة ، فمن ذلك قوله تعالي : @QB@ وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله @QE@ ، ومعلوم ان الاستجارة لا تحصل الا بعد سماع الكلام التام المعني ، والكلمة الواحدة لا يحصل بها ذلك ، وكذلك قوله تعالي @QB@ يريدون ان يبدلوا كلام الله @QE@ ، والتبديل صرف ما يدل اللفظ عليه الي غير معناه ، ولا يحصل ذلك بتبديل الكلمة الواحدة ، لان الكلمة الواحدة اذا بدلت بغيرها كان ذلك نقل لغة الي لغة اخري ، وقال تعالي @QB@ وقد كان فريق منهم @QE@  ) وانما عقلوا المعني التام ، ثم حرفوه عن جهته . ومثله قوله تعالي @QB@ يحرفون الكلم عن مواضعه @QE@ . ومن ذلك تعليق اليمين بسماع الكلام ، فانه لو قال : والله لا سمعت كلامك ، فنطق بلفظة واحدة ليس فيها معني تام لم يحنث .
 والسادس ان العرب قد تتجوز بالقول عن العجماوات ، كقول الشاعر :
 ( امتلا الحوض وقال قطني  سلا ، رويدا قد ملات بطني )
 وهو كثير في استعمالهم ، ولا ينسب الكلام الي مثل ذلك ، فلا يقال : تكلم الحوض . ولا الحاءط ولا سبب لذلك الا ( ان ) الكلام حقيقة في الفاءدة التامة ، والقول لا يشترط فيه ذلك 
 واذا ثبت ما ذكرناه بان انه حقيقة في الدلالة علي الجملة التامة المعني .
 فان قيل : يتوجه عليه اسءلة :
 احدها : ان اطلاق اللفظ علي الشء لا يلزم منه الحقيقة ، فان المجاز يطلق علي الشء ، كما يقال للعالم بحر ، وللشجاع اسد ، وقال الله تعالي : @QB@ جدارا يريد ان ينقض @QE@ و @QB@ واسال القرية @QE@ ، وكل ذلك مجاز وقد اطلق علي هذا المعني ، فلا يلزم من الاطلاق علي ما ذكرتم الحقيقة .
 السءال الثاني : ان الاطلاق يكون حقيقة مشتركة ، او جنسا تحته مفردات ، فالمشترك كلفظ العين ، والجنس مثل : الحيوان ، فان الحيوان حقيقة في الجنس ، والواحد منه حقيقة ايضا ، فلم لا يكون الكلام والكلمة من هاتين الحقيقتين
 والسءال الثالث : ان الكلام مشتق من ( الكلم ) ، وهو الجرح ، والجامع بينهما التاثير ، والكلمة كذلك لان الحروف  الاصول موجودة فيها ، وهي مءثرة ايضا اذا كانت تدل علي معني ، وهي جزء الجملة التامة الفاءدة ، والجزء يشارك الكل في حقيقة وضعه . الا تري ان الحق يثبت بشاهدين مثلا ، وكل واحد منهما شاهد حقيقة ، واثبات الحق بهما لا ينفي كون كل واحد منهما شاهدا ، كذلك ها هنا ، الا تري ان قولك : قام زيد . يشتمل علي جزاين ، كل واحد منهما يسمي كلمة لدلالته علي معني ، وتوقف الفاءدة التامة علي حكم يترتب علي المجموع ، ولا ينفي ذلك اشتراك الجزاين في الحقيقة ، وعلي هذا ترتب التحريف والتبديل ، اذ كان كله حكما يستفاد بالجملة ، ولا ينفي حقيقة الوضع .
 ثم ما ذكرتموه معارض بقوله تعالي : @QB@ كبرت كلمة تخرج من افواههم @QE@ وبقوله : @QB@ كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا @QE@ و @QB@ وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا @QE@ ومعلوم انه اراد بالكلمة الجملة المفيدة ، واذا وقعت الكلمة علي المفرد جاز ان يقع الكلام علي المفرد . 
 والجواب :
 اما الاطلاق فدليل الحقيقة ، اذ كان المجاز علي خلاف الاصل ، وانما يصار اليه بقرينة صارفة عن الاصل ، والاصل عدم القراءن ، ثم ان البحث عن الكلام الدال علي الجملة المفيدة لا يوجد له قرينة ، بل يسارع الي هذا المعني من غير توقف علي وجود قرينة ، وهذا مثل لفظ العموم اذا اطلق حمل علي العموم من غير ان يحتاج الي قرينة تصرف اليه ، بل ان وجد تخصيص احتاج الي قرينة .
 واما السءال الثاني فلا يصح علي الوجهين المذكورين ، اما الاشتراك ففيه جوابان احدهما انه علي خلاف الاصل اذا كان يخل بالتفاهم ، الا تري انه اذا اطلق لفظ : العين ، لم يفهم منها ما يصح بناء الحكم عليه ، والكلام انما وضع للتفاهم ، وانما عرض الاشتراك من اختلاف اللغات . والثاني ان الاشتراك هنا لا يتحقق ، لان الكلام والكلمة من حقيقة واحدة ، ولكن الكلام مجموع شيءين فصاعدا ، والكلمة اللفظة المفردة ولا اشتراك بينهما . وانما الكلام مستفاد بالاوصاف والاجتماع ، وليس كذلك المشترك ، بل كل  واحدة من الفاظه كالاخري في كونها مفردة .
 واما الجنس فغير موجود هنا ، لان الجنس يفرق بينه وبين واحده بتاء التانيث ، نحو : تمرة وتمر ، وهذا غير موجود في الكلام والكلمة ، بل جنس الكلمة : كلم وليس واحد الكلام : كلامة فبان انه ليس بجنس .
 واما السءال الثالث فخارج عما نحن فيه ، وبيانه ان اشتقاق الكلمة من ( الكلم ) وهو التاثير ، والكلام تاثير مخصوص لا مطلق التاثير ، والخالص غير المطلق ، يدل عليه ان الكلم الذي هو الجرح مءثر في النفس معني تاما ، وهو الالم مثلا . والكلام اشبه بذلك ، لانه يءثر تاثيرا تاما ، واما الكلمة المفردة فتاثيرها قاصر لا يتم منه معني الا بانضمام تاثير الاخر اليه ، فهما مشتركان في اصل التاثير لا في مقداره 
 واما المعارضة بقوله تعالي : @QB@ كبرت كلمة @QE@ فلا يتوجه ، لان اكثر ما فيه انه عبر بالجزء عن الكل ، وهذا مجاز ظاهر ، اذا كان الواحد ليس بجمع ولا جنس ، بل قد يعبر به عن الجمع والجنس  مجازا ، ووجه المجاز ان الجملة تتالف بعض اجزاءها الي بعض ، كما تتالف حروف الكلمة المفردة بعضها الي بعض ، فلما اشتركا في ذلك جاز المجاز ، وليس كذلك التعبير بالكلام عن الكلمة ، لان ذلك نقيض معناها .
 ودليل المجاز في الكلمة ظاهر ، وهو قوله : @QB@ تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا @QE@ والكذب لا يتحقق في الكلمة المفردة ، وانما يتصور فيما هو خبر ، والخبر لا يكون مفردا في المعني .
 واحتج الاخرون بان الاشتقاق موجود في الكلمة والكلام بمعني واحد ، وهو التاثير ، فكان اللفظ شاملا لهما ، يدل عليه انك تقول : ( اما ) تكلمت كلمة ، واما تكلمت بكلمة ، فيءكد باللفظة المفردة الفعل كما يءكد بالكلام ، فيلزم من ذلك اطلاق العبارتين علي شء واحد .
 والجواب عن هذا ما تقدم في جواب السءال ( الثالث ) .
 والله اعلم بالصواب .  
   مسالة ( حد الاسم )
 اختلف عبارات النحويين في حد الاسم وسيبويه لم يصرح له بحد فقال بعضهم : الاسم ما استحق الاعراب في اول وضعه ، وقال اخرون : ما استحق التنوين في اول وضعه ، وقال اخرون : حد الاسم ما سما بمسماه فاوضحه وكشف معناه . وقال اخرون : الاسم كل لفظ دل علي معني مفرد في نفسه . ولم يدل  علي زمان ذلك المعني ، وقال ابن السراج : هو كل لفظ دل علي معني في نفسه غير مقترن بزمان محصل ، وزاد بعضهم في هذا دلالة الوضع .
 وقبل الخوض في الصحيح من هذه العبارات نبين حد الحد الصحيح ، والعبارات الصحيحة فيه مختلفة الالفاظ ، متفقة المعاني ، فمنها : اللفظ الدال علي كمال ماهية الشء ، وهذا حد صحيح لان الحد هو الكاشف عن حقيقة المحدود ، ويراد بالماهية ما يقال في جواب : ما هو واحترزوا بقولهم : ( كمال الماهية ) من ان بعض ما يدل علي الحقيقة قد يحصل من طريق الملازمة لا من طريق المطابقة ، مثاله ان تقول : حد الانسان هو الناطق ، فلفظ الحد يكشف عن حقيقة النطق ، ولا يدل علي جنس المحدود ، وان كان لا ناطق الا الانسان ، ولكن ذلك معلوم من جهة الملازمة لا  من جهة دلالة اللفظ ، ومثاله من النحو : المصدر يدل علي زمان مجهول ، وليس كذلك ، فان لفظ المصدر لا يدل علي زمان البتة ، وانما الزمان من ملازماته ، فلا يدخل في حده ، ولو دخل ذلك في الحد لوجب ان يقال : الرجل والفرس يدلان علي الزمان والمكان ، اذ لا يتصور انفكاكهما عنهما ، ولكن لما لم يكن اللفظ دالا عليهما لم يدخلا في حده .
 وقال قوم : حد الحد هو عبارة عن جملة ما فرقه التفصيل . وقال اخرون : حد الحد ما اطرد وانعكس ، وهذا صحيح ، لان الحد كاشف عن حقيقة الشء ، فاطراده يثبت حقيقته اينما وجدت ، وانعكاسه ينفيها حيثما فقدت ، وهذا هو التحقيق ، بخلاف العلامة ، فان العلامة تطرد ولا تنعكس ، الا تري ان كل اسم دخل عليه حرف الجر والتنوين وما اشبههما اين وجد حكم بكون اللفظ اسما ولا ينتفي كونه اسما بامتناع حرف الجر ، ولا بامتناع التنوين .
 واذ قدما حقيقة الحد فنشرع في تحقيق ما ذكر من الحدود وافساد الفاسد منها . 
 اما قولهم : الاسم كل لفظ دل علي معني مفرد في نفسه ، فحد صحيح ، اذ الحد ما جمع الجنس والفصل ، واستوعب جنس المحدود ، وهو كذلك ها هنا ، الا تري ان الفعل يدل علي معنيين : حدث وزمان ، و ( امس ) وما اشبهه يدل علي الزمان وحده ، فكان الاول فعلا والثاني اسما ، والحرف لا يدل علي معني في نفسه ، فقد تحقق فيما ذكرناه الجنس والفصل والاستيعاب .
 واما قول ابن السراج فصحيح ايضا ، فان الاسم يدل علي معني في نفسه ، ففيه احتراز من الحرف وقوله : غير مقترن بزمان محصل . يخرج منه الفعل ، فانه يدل علي الزمان المقترن به ، واما المصادر فلا دلالة لها علي الزمان ، لا المجهول ولا المعين ، علي ما ذكرنا . ومن قال منهم : يدل علي الزمان المجهول فقد احترز عنه بقوله : محصل . فان المصدر لا يدل علي زمان معين .
 واما من زاد فيه ( دلالة الوضع ) ، فانه قصد بذلك دفع النقض بقولهم : اتيتك مقدم الحاج ، وخفوق النجم ، واتت الناقة  علي منتجها فان هذه مصادر : وقد دلت علي زمان محصل ، فعند ذلك تخرج عن الحد . واذا قال : دلالة الوضع لم ينتقض الحد بها لانها دالة علي الزمان لا من طريق الوضع ، وذلك ان مقدم الحاج يتفق في ازمنة معلومة بين الناس ، لا انها معلومة من لفظ ( المقدم ) والدليل علي ذلك انك لو قلت : اتيتك وقت مقدم الحاج ، صح الكلام ، وظهر فيه ما كان مقدرا قبله .
 والتحقيق فيه ان الحدود تكشف عن حقيقة الشء الموضوع اولا ، فاذا جاء منها شء علي خلاف ذلك لعارض ، لم ينتقض الحد به ، وياتي نظاءر ذلك فيما يمر بك من المساءل .
 فاما من قال هو ما استحق الاعراب في اول وضعه ، او ما استحق التنوين ، فكلام ساقط جدا ، وذلك ان استحقاق الشء لحكم ينبغي ان يسبق العلم بحقيقته ، حتي يرتب عليه الحكم ، الا تري انه لو قال في لفظة ( ضرب ) : هذا اسم ، لانه يستحق  الاعراب في اول وضعه لاحتجت ان تبين انه ليس باسم ، ولا يعترض في ذلك بالاعراب وعدمه ، ولو قال قاءل : انا اعربه ، او احكم باستحقاقه الاعراب ، لقيل له : ما الدليل علي ذلك ، فقال : لانه اسم ، فيقال له : ما الدليل علي انه اسم فان قال بعد ذلك : لانه يستحق الاعراب ، ادي الي الدور لانه لا يثبت كونه اسما الا باستحقاق الاعراب ، ولا يستحق الاعراب الا بكونه اسما ، وهكذا سبيل التنوين وغيره .
 واما قول الاخر : ما سما بمسماه ، فحد مدخول ايضا ، وذلك انه اراد ما سمي مسماه ، ولهذا قال : فاوضحه ، فجعل في الحد لفظ المحدود ، واذا كنا لا نعلم معني الاسم فكيف يجعل فيما يوضحه لفظا مشتقا منه ، وذلك ان الاشتقاق يستدعي فهم المشتق منه او لا ، ثم يءخذ منه لفظ اخر يدل علي معني زاءد . 
 قال عبد القاهر في شرح ( جمله ) : حد الاسم ما جاز الاخبار عنه . قال : والدليل علي ذلك من وجهين :
 احدهما انه مطرد ومنعكس ، وهذا امارة صحة الحد ، والثاني ان الفعل لا يصح الاخبار عنه ، والحرف لاحظ له في الاخبار ، فعين ان يكون الاسم هو المخبر عنه ، اذ لا يجوز ان تخلو الكلمة من اسناد الخبر اليها . واذا ( كان ) الفعل والحرف والاسم لا يسند اليه خبر ارتفع الاخبار عن جملة الكلام .
 والدليل علي انه ليس بحد وانما هو علامة  وقد اختار ذلك عبد القاهر في شرح الايضاح  ان هذا اللفظ يطرد ولا ينعكس ، والدليل عليه قولك : اذ ، واذا ، وايان ، واين ، وغير ذلك ، وانها  اسماء ولا يصح الاخبار عنها ، فعند ذلك يبطل كونه حدا . والوجه الثاني : ان قولك : ما جاز الاخبار عنه لا ينبء عن حقيقة وضعه ، وانما هو من احكامه ، ولذلك لو ادعي مدع ان لفظة ( ضرب ) يصح الاخبار عنها بان يقول : ضرب اشتد ، كما تقول : الضرب مشتد ، لم يصح معارضته بالمنع المجرد حتي يبين وجه الامتناع ، والحد لا يحتاج الي دليل يقام عليه ، لانه لفظ موضوع علي المعني ، ودلالة الالفاظ علي المعاني لا تثبت بالمناسبة والقياس .
 فان قيل : اذا ، واذا ، ونحوهما ، يصح الاخبار عنها من حيث انها اوقات وامكنة ، وكلاهما يصح الاخبار عنه ، وانما عرض لها انها لا تقع الا ظروفا ، فمن حيث هي ظروف لا يخبر عنها ، ومن حيث هي اوقات وامكنة يصح الاخبار عنها ، الا تري انك لو قلت : طاب وقتنا واتسع مكاننا . كان خبرا صحيحا .
 والجواب ان كونها ظروفا اوصاف انضمت الي كونها وقتا  ومكانا ، لم تستعمل الا بهذه الصفة ، فهي كالخصوص من العموم ، والخصوص لا يحد بحد العموم ، الا تري ان الانسان حيوان مخصوص ولا يحد بحد الحيوان العام ، لان ذلك يسقط الفصل الذي يميز به من بقية انواع الحيوان ، والحد ما جمع الجنس والفصل والوقت الذي يدل عليه ( اذا ) هو الجنس ، وكونه ظرفا بمنزلة الفصل كالنطق في الانسان ، وبهذا يحصل جواب قوله : يطرد وينعكس ، لانا قد بينا انه لا ينعكس .
 والله اعلم بالصواب .  
   مسالة ( ادلة اسمية كيف )
 كيف اسم بلا خلاف ، وانما ذكرناها هاهنا لخفاء الدليل علي كونها اسما ، والدليل علي كونها اسما ، من خمسة اشياء .
 احدها : انها داخلة تحت حد الاسم ، وذاك انها تدل علي معني في نفسها ، ولا تدل علي زمان ذلك المعني .
 والثاني : انها تجاب بالاسم ، والجواب علي وفق السءال ، وذلك قولهم : كيف زيد فيقال صحيح او مريض او غني او فقير ، وذلك انها سءال عن الحال ، فجوابها ما يكون حالا . 
 والثالث : انك تبدل منها الاسم فتقول : كيف زيد اصحيح ام مريض . والبدل هاهنا مع همزة الاستفهام ناءب عن قولك : اصحيح زيد ام مريض والبدل يساوي المبدل ( منه ) في جنسه .
 والرابع : ان من العرب من يدخل عليها حرف الجر ، قالوا علي كيف تبيع الاحمرين وقال بعضهم : انظر الي كيف يصنع . وهذا شاذ في الاستعمال ، ولكنه يدل علي الاسمية .
 والخامس : ان دليل السبر والتقسيم اوجب كونها اسما ، وذلك ان يقال لا تخلو كيف من ان تكون اسما او فعلا او حرفا . فكونها حرفا باطل ، لانها تفيد مع الاسم الواحد فاءدة تامة كقولك : كيف زيد والحرف لا ينعقد به وبالاسم جملة مفيدة ، فاما ( يا ) في النداء ، ففيها كلام يذكر في موضعه . 
 وكونها فعلا باطل ايضا لوجهين : احدهما انها لا تدل علي حدث وزمان ، ولا علي الزمان وحده . والثاني ان الفعل يليها بلا فصل ، كقولك : كيف صنعت ، ولا يكون ذلك في الافعال الا ان يكون في الفعل الاول ضمير ، كقولك : اقبل يسرع . اي اقبل زيد او رجل .
 واذا بطل القسمان ثبت كونها اسما لان الاسماء هي الاصول واذا بطلت الفروع حكم بالاصل .
 والله اعلم بالصواب .  
   مسالة ( اشتقاق لفظ اسم )
 الاسم مشتق من السمو عندنا ، وقال الكوفيون : من الوسم ، فالمحذوف عندنا لامه ، وعندهم فاءه .
 لنا فيه ثلاثة مسالك ، المعتمد منها ان المحذوف يعود في  التصريف الي موضع اللام ، فكان المحذوف هو اللام كالمحذوف من : ابن .
 والدليل علي عوده الي موضع اللام انك تقول : سميت ، واسميت . وفي التصغير : سمي . وفي الجمع : اسماء واسام ، وفي فعيل منه ( سمي ) ، اي : اسمك مثل اسمه .
 ولو كان المحذوف من اوله لعاد في التصريف الي اوله وكان يقال : اوسمت ، ووسمت ، ووسيم ، ووسيم ، واوسام .
 وهذا التصريف قاطع علي ان المحذوف هو اللام .
 فان قيل : هذا اثبات اللغة بالقياس ، وهي لا تثبت به ، والثاني ان عود المحذوف الي الاخير لا يلزم منه ان يكون المحذوف من الاخير ، بل يجوز ان يكون مقلوبا . وقد جاء القلب كثيرا عنهم ، كما قالوا : لهي ابوك . فاخروا العين الي موضع اللام وقالوا : الجاه ، واصله : الوجه وقالوا اينق واصله انوق .  وقالوا قسي ، واصله : قووس ، وقالوا في : الفوق . فقا والاصل : فوق . واذا كثر في كلامهم جاز ان يحمل ما نحن فيه عليه .
 والجواب :
 اما الاول فغير صحيح ، فانا لا نثبت اللغة بالقياس ، بل يستدل بالظاهر علي الخفي ، خصوصا في الاشتقاق ، فان ثبوت الاصل والزاءد والمحذوف لا طريق له علي التحقيق الا الاشتقاق ، ويدل عليه لفظ : ابن ، فانهم قالوا : بني ، وابناء ، وتبنيت ، والبنوة علم ان الحذوف لامه .
 واما دعوي القلب فلا سبيل اليه ، فان القلب مخالف للاصل ، فلا يصار اليه ما وجدت عنه مندوحة ، ولا ضرورة هنا تدعو الي دعوي القلب . ويدل علي ذلك ان القلب لا يطرد هذا الاطراد ، الا تري ان جميع ما ذكر من المقلوبات يجوز اخراجه علي الاصل . 
 المسلك الثاني :
 انا اجمعنا علي ان المحذوف قد عوض عنه في اوله فوجب ان يكون المحذوف في اخره ، كما ذكرنا في : ابن . وانما قلنا ذلك لوجهين : احدهما : انا عرفنا من طريقة العرب انهم اذا حذفوا من الاول عوضوا اخيرا مثل : عدة وزنة . واذا حذفوا من اخره ، عوضوا من اوله مثل : ابن . وهنا قد عوضوا في اوله فكان المحذوف من اخره . 
 والثاني : ان العوض مخالف للبدل ، فبدل الشء يكون في موضعه ، والعوض يكون في غير ( موضع ) المعوض منه فلو كانت الهمزة عوضا من الواو في اوله لكانت بدلا من الواو ، ولا يجوز ذلك ، اذ لو كانت كذلك لكانت همزة مقطوعة ، ولما كانت الف وصل حكم بانها عوض .
 فان قيل : التعويض في موضع لا يوثق بان المعوض عنه في غيره ، لان الغرض منه تكميل الكلمة ، واين كملت حصل غرض التعويض ، الا تري ان همزة الوصل في : اضرب وبابه ، عوض من حركة اول الكلمة وقد وقعت في موضع الحركة .
 فالجواب
 ان التعويض  علي ما ذكرنا  يغلب علي الظن ان موضعه  مخالف لموضع المعوض منه ، لما ذكرنا من الوجهين . قولهم : الغرض تكميل الكلمة ، ليس كذلك ، وانما الغرض العدول عن اصل الي ما هو اخف منه ، والخفة تحصل بمخالفة الموضع ، فاما تعويضه في موضع محذوف فلا تحصل منه خفة ، لان الحرف قد يثقل بموضعه ، فاذا ازيل عنه حصل التخفيف .
 المسلك الثالث :
 ان اشتقاق الاسم من السمو مطابق للمعني ، فكان المحذوف الواو كساءر المواضع ، وبيانه ان الاسم احد اقسام الكلم ، وهو اعلي من صاحبيه اذ كان يخبر به وعنه ، وليس كذلك صاحباه ، فقد سما عليهما ، ولان الاسم ينوه بالمسمي ، ويرفعه للاذهان بعد خفاءه ، وهو معني السمو .
 فان قيل :
 هذا معارض باشتقاقه من الوسم ، فان المعني صحيح ، كما ان المعني فيما ذكرتموه صحيح . فبماذا يثبت الترجيح 
 قيل :
 الترجيح معنا لوجهين : احدهما : ان تسمية هذا اللفظ اسما اصطلاح من ارباب هذه الصناعة وقد ثبت من صناعتهم علو هذا اللفظ علي الاخرين ، ومثل هذا لا يوجد في اشتقاقه من الوسم .
 والثاني : انه يتخرج بما ذكرنا من المسالك المتقدمة .
 اما حجتهم فقد قالوا : الاسم علامة المسمي ، والعلامة تءذن بانه من الوسم وهي العلامة ، فيجب ان يكون مشتقا منها .
 والجواب عنه ما تقدم من الاوجه الثلاثة .
 علي ان اتفاق الاصلين في المعني ، وهو العلامة ، لا يوجب ان يكون احدهما مشتقا من الاخر ، الا تري ان : دمثا ، ودمثرا ، سواء في المعني ، وليس احدهما مشتقا من الاخر ، وكذلك : سبط ، وسبطر . وابعد من ذلك : الاسد ، والليث ، بمعني واحد ، ولا يجمعهما الاشتقاق .  
   مسالة ( حد الفعل )
 اختلفت عبارات النحويين في حد الفعل ، فقال ابن السراج وغيره : ( حده : كل لفظ دل علي معني في نفسه ، مقترن بزمان محصل ) .
 وهذا هو حد الاسم ، الا انهم اضافوا اليه : لفظ ( غير ) ليدخل فيه المصدر ، واذا حذفت ( غير ) لم يدخل فيه المصدر ، لان الفعل يدل علي زمان محصل ، ولان المصدر لا يدل علي تعيين الزمان .
 وان شءت اضفت الي ذلك دلالة الوضع ، كما قيدت حد  الاسم بذلك ، وانما زادوا هذه الزيادة لءلا ينتقض ب ( ليس ، وكان ) الناقصة .
 وقال ابو علي : ( الفعل ما اسند الي غيره ، ولم يسند غيره اليه ) وهذا يقرب من قولهم في حد الاسم : ما جاز الاخبار عنه ، لان الاسناد والاخبار متقاربان في هذا المعني .
 وهذا الحد رسمي ، اذ هو علامة ، وليس بحقيقي ، لانه غير كاشف عن مدلول الفعل لفظا ، وانما هو تمييز له بحكم من احكامه .
 والذي قال سيبويه في الباب الاول : ( واما الافعال فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء ، وبنيت لما مضي ، ولما يكون ( ولم يقع ) ، ولما هو كاءن لم ينقطع ) . وقد اتي في هذا بالغاية ، لانه جمع فيه قوله ( امثلة ) ، والامثلة بالافعال احق منها بالاسماء والحروف ، وبين انها مشتقة من المصادر ، وقوله : ( من لفظ احداث الاسماء ) . ربما اخذ عليه انه اضاف الاحداث الي الاسماء ،  والاحداث للمسميات لا للاسماء . وهذا الاخذ غير وارد عليه لوجهين : احدهما ان المراد باحداث الاسماء ما كان فيها عبارة عن الحدث ، وهو المصدر ، لانه من بين الاسماء عبارة عن الحدث ، وهو من باب اضافة النوع الي الجنس .
 والثاني : انه اراد بالاسماء المسميات ، كما قال تعالي @QB@ ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم @QE@ والاسماء ليست معبودة ، وانما المعبود مسمياتها .
 وقوله : ( بنيت لما مضي . . . ) الفصل ، اشارة الي دلالتها علي اقسام الزمان : الماضي ، والحاضر ، والمستقبل .
 فان قيل : يرد علي الحدود كلها ( ليس ) و ( كان ) الناقصة ، واخواتها ، فانها افعال ، ولا تدل علي الحدث . وتنعكس باسماء الفعل نحو : صه ، ومه ، ونزال . فانها اسماء وقد دلت علي الزمان .
 والجواب :
 اما ( ليس ) فقد ذهب قوم الي انها حرف وذلك ظاهر فيها ، لانها تنفي ما في الحال . مثل ما النافية ، ولا تدل علي حدث ولا  زمان ، ولا تدخل عليها ( قد ) ولا يكون منها مستقبل .
 وقال الاكثرون : هي فعل لفظي ، بدليل اتصال علامات الافعال بها ، كتاء التانيث ، نحو : ليست . وضماءر المرفوع نحو : ليسا ، وليسوا ، ولسن ، ولست ، ولست . وانما اقتصر بها علي بناء واحد لانها تنفي ما في الحال لا غير ، فهي كفعل التعجب ، وحبذ .
 واما ( كان ) الناقصة فاصلها التمام ، كقولك : قد كان الامر ، اي حدث ، ولكنهم جعلوا دلالتها علي الحدث وبقيت دلالتها علي الزمان ، وهذا امر عارض لا تنقض به الحدود العامة .
 واما ( صه ) واخواتها فواقعة موقع الجمل ، ف ( صه ) ناءب عن : اسكت . و ( مه ) عن : اكفف . و ( نزال ) عن : انزل . وغير ممتنع ان يوضع الاسم او الحرف موضع غيره ، الا تري انك اذا  قلت : ما قام زيد كان ذلك جملة . واذا قال المجيب : بلي . كان حرفا ناءبا عن اعادة الجملة ، فكانه قال : قد قام زيد .
 والله اعلم .  
   مسالة ( الاختلاف في اصل الاشتقاق )
 الفعل مشتق من المصدر ، وقال الكوفيون : المصدر مشتق من الفعل ، ولما كان الخلاف واقعا في اشتقاق احدهما من الاخر لزم من ذلك بيان شيءين : احدهما : حد الاشتقاق ، والثاني : ان المشتق فرع علي المشتق منه . 
 اما حد الاشتقاق فاقرب عبارة فيه ما ذكره الرماني وهو قوله : ( الاشتقاق ( اقتطاع ) فرع من اصل يدور في تصاريفه ( علي ) الاصل ) فقد تضمن هذا الحد معني الاشتقاق ، ولزم منه التعرض للفرع والاصل .
 واما الفرع والاصل فهما في هذه الصناعة غيرهما في صناعة الاقيسة الفقهية ، والاصل ها هنا يراد به الحروف الموضوعة علي المعني وضعا اوليا ، والفرع لفظ يوجد فيه تلك الحروف مع نوع تغيير ينضم اليه معني زاءد علي الاصل ، والمثال في ذلك ( الضرب ) مثلا ، فانه اسم موضوع علي الحركة المعلومة المسماة ( ضربا ) ولا يدل لفظ الضرب علي اكثر من ذلك . فاما : ضرب ، يضرب ، وضارب ، ومضروب ، ففيها حروف الاصل ، وهي الضاد والراء والباء ، وزيادات لفظية لزم من مجموعها الدلالة علي معني الضرب ، ومعني اخر . 
 واذا تقرر هذا المعني جءنا الي مسالة الخلاف ، وقد نص سيبويه علي اشتقاق الفعل من المصدر وهو قوله في الباب ( الاول ) : ( اما الافعال فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء ، وبنيت لما مضي ولما هو كاءن لم ينقطع ، ولما سيكون ) .
 واخذت : بمعني اشتقت ، واحداث الاسماء : ما كان منها عبارة عن الحدث وهو المصدر .
 والدليل علي ان الفعل مشتق من المصدر طرق ، منها وجود حد الاشتقاق في الفعل . وذلك ان الفعل يدل علي حدث وزمان مخصوص ، فكان مشتقا وفرعا علي المصدر ، كلفظ ( ضارب ، ومضروب ) .
 وتحقيق هذه الطريقة ان الاشتقاق يراد لتكثير المعاني ، وهذا المعني لا يتحقق الا في الفرع الذي هو الفعل ، وذلك ان المصدر له معني واحد وهو دلالته علي الحدث فقط ، ولا يدل علي الزمان بلفظه ، والفعل يدل علي الحدث والزمان المخصوص ، فهو  بمنزلة اللفظ المركب ، فانه يدل علي اكثر مما يدل ( عليه ) المفرد ، ولا تركيب الا بعد الافراد ، كما انه لا دلالة علي الحدث والزمان المخصوص الا بعد الدلالة علي الحدث وحده . وقد مثل ذلك بالنقرة من الفضة . فانها كالمادة المجردة عن الصورة . فالفضة من حيث هي فضة لا صورة لها . فاذا صيغ منها خاتم او مراة او قارورة كانت تلك الصورة مادة مخصوصة . فهي فرع عن المادة المجردة . كذلك الفعل . هو دليل الحدث وغيره . والمصدر دليل الحدث وحده . فبهذا يتحقق كون الفعل فرعا لهذا الاصل .
 طريقة اخري :
 هي ان تقول : الفعل يشتمل لفظه علي حروف زاءدة علي حروف المصدر . تدل تلك الزيادة علي معان زاءدة علي معني المصدر ، فكان مشتقا من المصدر ، كاسم الفاعل والمفعول والمكان والزمان ، كضارب ومضروب . . 
 وبيانه انك تقول في الفعل : ضرب . فتحرك الراء ، فيختلف معني المصدر . ثم تقول : سيضرب . فتدل هذه الصيغة علي معني اخر . ثم تقول : اضرب ، وتضرب ، ونضرب ، فتاتي بهذه الزواءد علي حروف الاصل وهي : الضاد والراء والباء . مع وجودها في تلك الامثلة ، ومعلوم ان ما لا زيادة فيه اصل لما فيه الزيادة . .
 طريقة اخري :
 وهي ان المصدر لو كان مشتقا من الفعل لادي ذلك الي نقص المعاني الاول ، وذلك يخل بالاصول .
 بيانه ان لفظ الفعل يشتمل علي حروف زاءدة ، ومعان زاءدة ، وهي دلالته علي الزمان المخصوص وعلي الفاعل الواحد والجماعة والمءنث والحاضر والغاءب . والمصدر يذهب ذلك كله الا الدلالة علي الحدث ، وهذا نقض للاوضاع الاول .
 الاشتقاق ينبغي ان يفيد تشييد الاصول ، وتوسعة المعاني وهذا عكس اشتقاق المصدر من الفعل .
 واحتج الاخرون من ثلاثة اوجه : 
 احدها : ان المصدر ( مفعل ) وبابه ان يكون صادرا عن غيره ، فاما ان يصدر عنه غيره فكذا .
 والثاني : ان المصدر يعتل باعتلال الفعل ، والاعتلال حكم تسبقه علته ، فاذا كان الاعتلال في الفعل اولا ، وجب ان يكون اصلا ، ومثال ذلك قولك : صام صياما ، وقام قياما ، فالواو في ( قام ) اصل ، اعتلت في الفعل فاعتلت في ( القيام ) . وانت لا تقول : اعتل ( قام ) لاعتلال ( القيام ) .
 والوجه الثالث : ان الفعل يعمل في المصدر كقولك : ضربته ضربا ، ف ( ضربا ) منصوب بضرب . والعامل مءثر فيه والقوة تجعل القوي اصلا لغيره .
 والجواب :
 اما الوجه الاول : فليس بشء ، وذلك ان المصدر مشتق من : صدرت عن الشء ، اذا وليته صدرك ، وجعلته وراءك ، ومن ذلك قولهم : المورد والمصدر ، يشار به الي الماء الذي ترد عليه الابل ، ثم تصدر عنه ، ولا معني لهذا الا ان الابل تتولي عن الماء ،  وتصرف عنه صدورها ، فيقال : قد صدرت عن الماء ، وقد شاع في الكلام قول القاءل : فلان موفق فيما يورد ويصدر ، وفي موارده ومصادره ، وكل ذلك بالمعني الذي ذكرناه .
 وبهذا يتحقق كون الفعل مشتقا من المصدر لانه بمنزلة المكان الذي يصدر عنه .
 اما الوجه الثاني : فغير دال علي دعواهم ، وذلك ان الاعتلال شء يوجبه التصريف ، وثقل الحروف ، وباب ذلك الافعال لان صيغها تختلف لاختلاف معانيها ، ف ( قام ) مثلا ، اصله ( قوم ) فابدلت الواو الفا لتحركها فاذا ذكرت المصدر ( من ذلك ) كانت العلة الموجبة للتغيير قاءمة في المصدر وهو الثقل .
 وجواب اخر وهو ان المصدر الاصلي هو ( قوم ) كقولك : صور ثم اشتققت منه فعلا ، واعللته لما ذكرنا ، فعدلت عن قوم الي ( قياما ) لتناسب بين اللفظين ، للمعنيين المشتركين في الاصل .
 يدل علي ذلك ان المصدر قد ياتي صحيحا غير معتل ، والفعل يجب فيه الاعتلال ، مثل : الصوم . والقوم ، والبيع ، فاذا  اشتققت منها افعالا اعللتها ، فقلت : صام ، وقام ، وباع ، فقد رايت كيف جاء الاعلال في الفعل دون المصدر ، فاختلف الثقة بما علل به .
 واما الوجه الثالث : فهو في غاية السقوط ، وبيانه من اوجه ثلاثة :
 احدها : ان العامل والمعمول من قبيل الالفاظ ، والاشتقاق من قبيل المعاني ، ولا يدل احدهما علي الاخر اشتقاقا .
 والثاني : ان المصدر قد يعمل عمل الفعل ، كقولك : يعجبني ضرب زيد عمرا ، فلا يدل ذلك علي انه اصل .
 والثالث : ان الحروف تعمل في الاسماء والافعال ، ولا يدل ذلك علي انها مشتقة اصلا ، فضلا عن ان تكون مشتقة من الاسماء والافعال .
 والله اعلم . 
 ( وكانهم قد عطروك بما  يتزود الهلكي من العطر )
 ( وكانهم قد قلبوك علي  ظهر السرير وظلمة القبر )
 ( يا ليت شعري كيف انت علي  ظهر السرير وانت لا تدري )
 ( او ليت شعري كيف انت اذا  غسلت بالكافور والدر )
 ( او ليت شعري كيف انت اذا  وضع الحساب صبيحة الحشر )
 ( ما حجتي فيما اتيت وما  قولي لربي بل وما عذري )
 ( ان اكن قد فقدت رشدي او  اقبلت ما استدبرت من امري )
 ( يا سواتا مما اكتسبت ويا  اسفي علي ما فات من عمري )
 وقال ايضا :
 ( ايا من ليس لي منه مجير  بعفوك من عذابك استجير )
 ( انا العبد المقر بكل ذنب  وانت السيد المولي الغفور )
 ( فان عذبتني فبسوء فعلي  وان تغفر فانت به جدير )
 ( افر اليك منك واين الا  اليك يفر منك المستجير )
 وله ايضا :
 ( دب في الفناء سفلا وعلوا  واراني اموت عضوا فعضوا )
 ( ذهبت شرتي بجدة نفسي  وتذكرت طاعة الله نضوا )
 ( ليس من ساعة مضت في الا  نقصتني بمرها بي جزوا )
 ( لهف نفسي علي ليال وايام  سلكتهن لعبا ولهوا )
 ( قد اسانا كل الاساءة يارب  فصفحا عني الهي وعفوا )  
   مسالة ( الاختلاف في الاسم المضاف الي ياء المتكلم )
 ليس في الكلام كلمة لا معربة ولا مبنية ، وذهب قوم الي ذلك ، فقالوا في المضاف الي ياء المتكلم نحو : غلامي ، وداري ، هو لا معرب ولا مبني
 وحجة الاولين ان القسمة تقضي بانحصار هذا المعني في القسمين المذكورين : المعرب والمبني ، لان المعرب هو الذي يختلف اخره باختلاف العامل فيه لفظا او تقديرا ، والمبني ما لزم اخره حركة او سكونا ، وهذان ضدان لا واسطة بينهما ، لان الاختلاف وعدم الاختلاف يقتسمان قسيمي النفي والاثبات ، وليس  بينهما ما ليس بمثبت ولا منفي ، يدل عليه ان الاضداد قد تكثر ، مثل البياض والحمرة والسواد ، ولكن لكل واحد منها حقيقة في نفسه ، والنفي والاثبات ليس بينهما واسطة هي ضد ينبء عن حقيقة كالحركة والسكون .
 واحتج الاخرون بان المضاف الي ياء المتكلم ليس بمعرب اذ لو كان معربا لظهرت فيه حركة الاعراب لانه يقبل الحركة ، وليس بمبني اذ لا علة للبناء هنا ، فلزم ان ينتفي الوصفان هنا ويجب ان يعرف باسم يخصه ، وتلقيبه بالخصي موافق لمعناه ، لان الخصي معدوم فاءدة الذكورية ، ولم يثبت له صفة الانوثية ، فهو في المعني كالمضاف الي ياء المتكلم ، فانه كان قبل الاضافة معربا ( فلما عرضت له الاضافة زال عنه الاعراب ، ولم يثبت له صفة البناء ) ، كما ان السليم الذكر والخصيين عرض له ازالتها ولم يصر  بذلك انثي .
 والجواب عما ذكروه من وجهين :
 احدهما : انا نقول : هو معرب تارة ، لكن ظهور الحركة فيه مستثقل كما يستثقل علي الياء في المنقوص وكما يمتنع علي الالف . ولم يمنع ذلك من كونه معربا . وتارة تقول : هو مبني . وعلة بناءه ان حركته صارت تابعة للياء فتعذر ان تكون دالة علي الاعراب . ولذلك اشبه الحرف . لانه اصل قبل الاضافة وصار بعد الاضافة تابعا للمضمر الذي هو فرع كما انك تحرك الساكن لالتقاء الساكنين حركة بناء . ولذلك اذا وجدت في المعرب كانت بناء . كقولنا : لم يسد . ولم يصر هذا الفعل معربا ، وضمه ، وفتحه ، وكسره بناء .
 والوجه الثاني : ان تسميته خصيا خطا . لان الخصي ذكر علي التحقيق . وانما زال عنه بعض اعضاءه وحقيقة الذكورية وحكمها  باقيان . ولا يجوز ان يقال : ليس بذكر ولا انثي .
 والله اعلم . 
   مسالة ( هل الاعراب اصل في المضارع )
 المعرب بحق الاصل هو الاسم ، والفعل المضارع محمول عليه ، وقال بعض الكوفيين : المضارع اصل في الاعراب ايضا .
 وحجة الاولين ان الاعراب اتي به لمعني لا يصح الا في الاسم ، فاختص بالاسم ، كالتصغير وغيره من خواص الاسم ، والدليل علي ذلك ان الاصل عدم الاعراب ، لان الاصل دلالة الكلمة علي المعني اللازم لها ، والزيادة علي ذلك خارجة عن هذه الدلالة . وانما يءتي بها لتدل علي معني عارض يكون تارة . والمعني الذي يدل عليه الاعراب كون الاسم فاعلا او مفعولا او مضافا اليه ، لانه يفرق بين هذه المعاني ، وهذه المعاني تصح في الاسماء ، ولا تصح في الافعال ، فعلم انها ليست اصلا ، بل هي  فرع محمول علي الاسماء في ذلك .
 واحتج الاخرون بان الاعراب في الفعل يفرق بين المعاني ، فكان اصلا كاعراب الاسماء وبيانه قولك : اريد ان ازورك فيمنعني البواب . اذا رفعت كان له معني واذا نصبت كان له معني ، وكذلك قولك : لا يسعني شء ويعجز عنك اذا نصبت كان له معني ، واذا رفعت كان له معني اخر ، وكذلك باب الجواب بالفاء والواء ، نحو : لا تاكل السمك وتشرب اللبن . وهو في ذلك كالاسم ، اذا رفعت كان له معني واذا نصبت او جررت كان له معني اخر .
 والجواب :
 اما اعراب الفعل فلا يتوقف عليه فهم المعني ، بل المعني يدرك بالقراءن المحققة به ، والاشكال يحصل فيه بالحركة التي لا يقتضيها المعني ، لا بعدم الحركة ، الا تري ان قوله : اريد ان ازورك فيمنعني البواب ، لو سكنت العين لفهم المعني ، وانما  يشكل اذا نصبتها ، وانما جاء الاشكال من جهة العطف لا بالنظر الي نفس الفعل ، اذ لا فرق بين قولك : يضرب زيد ، في الضم والفتح والكسر والسكون ، فانه في كل حال يدل علي الحدث والزمان . وكذلك اذا قلت : لم يضرب ، ولن تضرب ، فان الفعل منفي ، ضممت او فتحت او سكنت ، وكذلك : لا يسعني شء ويعجز عنك . اذا فتحت اردت الجواب ، واذا ضممت عطفت ، ولو اهملته لفهمت المعني : وكذلك لا تاكل السمك وتشرب اللبن .
 والحاصل من ذلك كله امر عرض بالعطف ، وحرف العطف يقع علي معان ، فلا بد من تخليص بعضها من بعض ، فبالحركة يفرق بين معاني حرف العطف ، ولا يفرق بين معني الفعل ومعني له اخر .
 والله اعلم .   & باب الاعراب &  
   مسالة ( علة الاعراب )
 الاعراب دخل الكلام ليفرق بين المعاني من الفاعلية والمفعولية والاضافة ونحو ذلك . وقال قطرب واسمه محمد بن المستنير : لم يدخل لعلة ، وانما دخل تخفيفا علي اللسان .
 وحجة الاولين ان الكلام لو لم يعرب لا لتبست المعاني ، الا تري انك اذا قلت : ضرب زيد عمرو . وكلم ابوك اخوك . لم يعلم الفاعل من المفعول . وكذلك قولهم : ما احسن  زيد . ولو اهملته عن حركة مخصوصة لم يعلم معناه لان الصيغة تحتمل التعجب والاستفهام والنفي . والفارق بينها هو الحركات .
 فان قيل : الفرق يحصل بلزوم الرتبة ، وهو تقدم الفاعل علي المفعول . ثم هو باطل ، فان كثيرا من المواضع لا يلتبس ، ومع هذا لزم الاعراب ، كقولك : قام زيد ، ولم يقم عمرو ، وركب زيد الحمار ، فان مثل هذا لا يلتبس ، وكذلك : كسر موسي العصا .
 والجواب :
 اما لزوم الرتبة ، فلا يصح لثلاثة اوجه :
 احدها ان في ذلك تضييقا علي المتكلم ، واخلالا بمقصود النظم والسجع ، مع مسيس الحاجة اليه . والاعراب لا يلزم فيه ذلك ، فان امر الحركة لا يختلف بالتقديم والتاخير .
 والثاني : ان التقديم والتاخير قد لا يصح في كثير من المواضع ، الا تري انك لا تقول : ضرب غلامه زيدا . اذ يلزم  الاضمار قبل الذكر لفظا وتقديرا ، فتدعو الحاجة الي تقديم . وكذلك قولك : ما احسن زيدا ، ف ( ما ) في الاصل فاعل ، ولا يصح تقديم الفعل عليه .
 فاما ما لا يلتبس فانه بالنسبة الي ما يلتبس قليل جدا ، فحمل علي الاصل المعلل ليطرد الباب ، كما طردوا الباب في : اعد ، ونعد ، وتعد ، حملا علي : يعد ، وله نظاءر كثيرة ، ولان الذي لا يلتبس في موضع قد يلتبس بعينه في موضع اخر ، فاذا جعلت الحركة فارقة اطردت في الملتبس وغيره . وهذا لا يمنع ان يحصل الفرق بالاعراب ، وتعين الظرف لا سبيل اليه ، بل اذا وجد عن العرب طريق معلل وجب اثباته ، وان صح ان يحصل المعني بغيره . ومثل ذلك قد وقع في الاسماء المختلفة الالفاظ والمعاني وان كل واحد منها وضع علي معني يخصه ، ليفهم المعني علي التعيين .
 ولا يقال : هلا وضعوا اسما واحدا علي معان متعددة ، ويقف الفرق علي قرينة اخري كما وقع في الاسماء المشتركة ، بل قيل : ان الاشتراك علي خلاف الاصل . 
 ومثل ذلك قد وقع في الشريعة ، وان الاخ من الابوين يسقط الاخ من الاب ، وهذا احد المعاني التي يحملها هذا الفصل ، وذلك ان القياس لا يمنع ان يشترك الجميع في الميراث من غير تخصيص ، لاشتراكهما في الانتساب الي الاب ، والانتساب الي الام في هذا المعني ساقط ، ويجوز ان يكون للاخ من الابوين الثلثان ، وللاخ من الاب الثلث ، عملا بالقرابتين ، ويجوز اسقاط الاخ من الاب ، بالاخ من الابوين ، لرجحان النسب الي الاب والام . وهذا الذي تقرر في الشرع ، وهو عمل باحد المعنيين ، كذلك ها هنا .
 واحتج الاخرون من وجهين :
 احدهما : ان الفعل المضارع معرب لا يحصل باعرابه فرق ، فكذلك الاسماء .
 والثاني : ان الفاعلية والمفعولية تدرك بالمعني ، الا تري ان الاسماء المقصورة لا يظهر فيها اعراب ومعانيها مدركة ، وانما اعربت العرب الكلام لما يلزم المتكلم من ثقل السكون ، لان الحرف يقطع عن حركاته فيشق علي اللسان .
 قالوا : ويدل علي صحة ما ذكرناه ان حركات الاعراب  تتفق مع اختلاف المعني ، وتختلف مع اتفاق المعني ، الا تري ان قولك : هل زيد ناءم مثل قولك : زيد ناءم . في اللفظ ، مع اختلاف المعني وقولك : زيد قاءم ، مثل قولك : ان زيدا قاءم ، في المعني ، اذ كلاهما اثبات ، والاعراب مختلف .
 والجواب :
 اما اعراب الفعل المضارع ففيه جوابان : احدهما ان اعرابه يفرق بين المعاني ايضا كما ذكرنا في المسالة قبلها . والثاني : ان اعراب الفعل استحسان لشبهه بالاسماء علي ما ذكرناه هنالك .
 واما اختلاف الاعراب واتفاق المعني وعكس ذلك ، فلا يلزم ، لان هذه الاشياء فروع عارضة ، حملت علي الاصول المعللة لضرب من الشبه ، وذلك لا يمنع من ثبوت الاعراب لمعني .
 قولهم : انهم اعربوا لما يلزم من ثقل السكون . لا يصح لوجهين : احدهما : ان السكون اخف من الحركة ، هذا مما لا ريب فيه ، ولذلك كان المبني والمجزوم ساكنين . 
 والوجه الثاني : لو كان ذلك من اجل الثقل لفوض زمام الخيرة الي المتكلم ، وكان يسكن اذا شاء ويحرك اذا شاء ، فلما اتفقوا علي ان تسكين المتحرك ، وتحريك الساكن باي حركة شاء المتكلم لحن ، دل علي فساد ما ذهبوا اليه .
 والله اعلم . 
   مسالة ( الاختلاف في علة جعل الاعراب في اخر الكلمة )
 اختلفوا في جعل الاعراب في اخر ، فقال بعضهم ، انما كان لان الاعراب دال علي معني عارض في الكلمة ، فيجب ان تستوفي الصيغة الموضوعة لمعناها اللازم ، ثم يءتي بعد ذلك بالعارض كتاء التانيث ، وياء النسب .
 وقال اخرون : انما جعل اخيرا لان الاعراب يثبت في الوصل دون الوقف ، فكان في موضع يتاتي الوقف عليه ، وهو الاخير .
 وقال قطرب : انما جعل اخيرا لتعذر جعله وسطا ، اذ لو كان  وسطا لاختلطت الابنية ، وربما افضي الي الجمع بين ساكنين ، او الابتداء بالساكن ، وكل ذلك خطا لا يوجد مثله فيما اذا جعل اخيرا .
 قال قطرب : والمذهب الاول فاسد ، لان كثيرا من المعاني العارضة تدخل في اول الكلمة ووسطها قبل استيفاء الصيغة ، نحو الجمع والتصغير ، وهو معني عارض .
 والجواب :
 ان العلل المذكورة كلها صحيحة ، وامتنها عند النظر الصحيح هو الاول ، واما ما نقض به من التصغير والجمع فلا يصح لوجهين :
 احدهما : ان التصغير والجمع معنيان يحدثان في نفس المسمي ، وهما التكثير والتحقير ، فلذلك كانت علاماتهما في نفس الكلمة ، لان التكثير معناه ضم اسم الي اسم ، وهو مساو له في الدلالة علي المعني ، فكان الدال علي الكثرة داخلا في الصيغة ، كما ان اضافة احدهما الي الاخر داخل في المعني . وليس كذلك المعني الذي يدل عليه الاعراب ، فان كونه فاعلا لا  يحدث في المسمي معني في ذاته بل هو معني عارض اوجبه عامل عارض .
 والوجه الثاني : ان التصغير والجمع من قبيل المعاني التي يقصد اثباتها في نفس السامع ، فيجب ان يبدا بها ، او تقرن بالصيغة ، لتثبت في نفس السامع معناها قبل تمام المعني الاصلي بدونها .
 وهذا كما جعل الاستفهام والنفي في اول الكلام ليستقر معناه في النفس ، ولو اخر لثبت في النفس معني ثم ازيل ، وليس كذلك الاعراب ، لان الصيغة المجردة عن الاعراب لا تنفي كون الاسم فاعلا او مفعولا ، حتي اذا جاء الاعراب بعد ذلك ازال المعني الاول .
 وكذلك الالف واللام جعلت اولا ليثبت التخصيص في المسمي ، ولا يءتي بها اخيرا لءلا يحدث التخصيص بعد الشياع . 
 واحتج الاخرون الذين قالوا : بان الاعراب لا ينبغي ان يكون موضعه اخيرا بانه دال علي معني في الكلمة ، فوجب ان يكون في اصلها ، كالتصغير والجمع والتعريف والنفي والاستفهام وغير ذلك ، وانما عدل الي الاخير لما ذكرناه من اختلاط الابنية .
 والجواب عن هذا قد سبق .
 والله اعلم . 
   مسالة ( الاختلاف في حقيقة الصرف )
 الصرف هو التنوين وحده ، وقال اخرون : هو التنوين والجر .
 حجة الاولين من ثلاثة اوجه :
 احدها : انه معني ينبء عنه الاشتقاق ، فلم يدخل فيه ما لا يدل عليه الاشتقاق كساءر امثاله .
 وبيانه ان الصرف في اللغة هو الصوت الضعيف ، كقولهم : صرب ناب البعير ، وصرفت البكرة ، ومنه صريف القلم . والنون الساكنة في اخر الكلمة صوت ضعيف فيه غنة كغنة الاشياء التي ذكرنا . 
 واما الجر فليس صوته مشبها لما ذكرنا ، لانه حركة ، فلم يكون صرفا ، كساءر الحركات ، الا تري ان الضمة والفتحة في اخر الكلمة حركة ولا تسمي صرفا .
 والوجه الثاني : وهو ان الشاعر اذا اضطر الي صرف ما لا ينصرف جر في موضع الجر ، ولو كان الجر من الصرف لما اتي به من غير ضرورة اليه ، وذلك ان التنوين دعت الضرورة اليه لاقامة الوزن ، والوزن يقوم به سواء كسر ما قبله او فتح ، فلما كسر حين نون علم انه ليس من الصرف ، لان المانع من الصرف قاءم ، وموضع المخالفة لهذا المانع الحاجة الي اقامة الوزن فيجب ان يختص به .
 الوجه الثالث : ان ما فيه الالف واللام لو اضيف لكسر في موضع الجر مع وجود المانع من الصرف وذلك يدل علي ان الجر سقط تبعا لسقوط التنوين بسبب مشابهة الاسم الفعل ، والتنوين سقط لعلة اخري ، فينبغي ان يظهر الكسر الذي هو تبع لزوال ما كان سقوطه تابعا له .
 واحتج الاخرون من وجهين : 
 احدهما : ان الصرف من التصرف ، وهو التقلب في الجهات ، وبالجر يزداد تقلب الاسم في الاعراب فكان من الصرف .
 والثاني : انه اشتهر في عرف النحويين ان غير المنصرف ما لا يدخله الجر مع التنوين ، وهذا حد ، فيجب ان يكون الحد داخلا في المحدود .
 والجواب عن الاول من وجهين :
 احدهما ان اشتقاق الصرف مما ذكرناه ، لا مما ذكروا ، وهو اقرب الي الاشتقاق .
 والثاني ان تقلب الكلمة في الاعراب لو كان من الصرف لوجب ان يكون الرفع والنصب صرفا ، وكذلك تقلب الفعل بالاشتقاق لا يسمي صرفا ، وانما يسمي تصرفا وتصريفا .
 واما ما اشتهر في عرف النحويين فليس بتحديد للصرف ، بل هو حكم ما لا ينصرف ، فاما ما هو حقيقة الصرف فغير ذلك ، ثم هو باطل بالمضاف ، وما فيه الالف واللام ، فان تقلبه اكثر ، ولا يسمي منصرفا .
 والله اعلم .  
   مسالة ( الاختلاف في حقيقة الاعراب )
 ذهب اكثر النحويين الي ان الاعراب معني يدل اللفظ عليه ، وقال اخرون : هو لفظ دال علي الفاعل والمفعول مثلا ، وهذا هو المختار عندي .
 احتج الاولون من اوجه :
 احدها : ان الاعراب اختلاف اخر الكلمة لاختلاف العامل فيها ، والاختلاف معني لا لفظ ، كمخالفة الاحمر الابيض . 
 والثاني : ان الاعراب يدل عليه مرة الحركة ، وتارة الحرف ، كحروف المد في الاسماء الستة ، والتثنية ، والجمع ، وما هذه سبيله لا يكون معني واحدا ، بل هو دليل علي المعني ، والدليل قد يتعدد والمدلول عليه واحد .
 والثالث : ان الحركات تضاف الي الاعراب ، فيقال : حركات الاعراب ، وهي ضمة اعراب ، واضافة الشء الي نفسه ممتنعة ، وكذلك الحركات توجد في المثني وليست اعرابا .
 واحتج الاخرون بان الاصل في الاعراب الحركة ، ونها ناشءة عن العامل ، كقولك : قام زيد ، فالضمة حادثة عن الفعل ، والفعل عامل ، والعمل نتيجة العامل ، والعمل هو الحركة .
 فاما كون الاسم فاعلا او مفعولا فهو معني مجرد عن علامة لفظية يجوز ان تدرك بغير لفظ ، كما يدرك الفرق بين المبنيات بالمعني ، مع الحكم بالبناء ، كقولك : ضرب هذا هذا . وكذلك في المعرب نحو : كلم موسي عيسي . فعلم ان الاعراب هو الحركة المخصوصة . 
 هذا هو حجة هءلاء . والذي احرره هنا ان اقول : ان الاعراب فارق بين المعاني العارضة كالفاعلية والمفعولية والتعجب والنفي والاستفهام ، نحو : ما احسن زيدا . وما احسن زيد . وما احسن زيد . نفس الحركات هنا هو الفارق بين المعاني ، واذا ثبت ان الاعراب فارق بين المعاني فالفرق الحاصل عن الفارق يعرف تارة بالعقل كمعرفة ان الاثنين اكثر من الواحد ، واقل من الثلاثة . هذا معلوم بالعقل من غير لفظ يدل عليه . وتارة يعرف بالحس ، من السمع والبصر واللمس والذوق والشم ، فانت تفرق بين زيد وعمرو في التسمية بما تسمعه من اللفظين ، وتفرق بين الاحمر والابيض بحاسة البصر ، وبين الحار والبارد والناعم والخشن باللمس ، وبين الحلو والمر بالذوق . وبين الريح الطيبة والخبيثة بالشم ، والاعراب من قبيل ما يعرف بحاسة السمع ، الا تري انك اذا قلت لانسان : افرق بين الفاعل والمفعول ، والمضاف اليه ( في ) ، نحو قولك : ضرب زيد غلام عمرو . فانه اذا ضم اولا ، وفتح ثانيا ، وكسر ثالثا حصل لك الفرق بالفاظه ، لا من طريق المعني ، فانك انت قد تدرك هذا المعني بغير لفظ ، فدل ان الاعراب هو لفظ الحركة . 
 واما ما اعرب بالحرف فهو حاصل من اللفظ ايضا ، لان الحرف لفظ ، كما ان الحركة لفظ .
 واما كون الحركة ( بناء ) في المبني فلا يمنع ان تكون اعرابا في المعرب ، ويكون الفرق بينهما ان حركة الاعراب ناشءة عن عامل ، فهي حركة مخصوصة ، وحركة المبني ليست مخصوصة بعامل .
 واما اضافة الحركة الي الاعراب فلا تدل علي انهما غيران ، بل هو من قبيل اضافة النوع الي الجنس وهذا كما تقول : رفع الاعراب ، ونصبه ، وجره ، فتضيف الرفع الي الاعراب ، وهو نوع منه ، يدل علي ذلك ان الرفع اعراب بلا خلاف ، وكذلك النصب والجر ، ومعلوم ان حقيقة الرفع هو الضمة الناشءة عن العامل فيلزم ان يكون الاعراب لفظا .
 والله اعلم . 
   مسالة ( ايهما اسبق : حركات البناء ام حركات الاعراب )
 اختلفوا في حركات الاعراب هل سابقة علي حركات البناء او بالعكس ، او هما متطابقان من غير ترتيب . فذهب قوم الي الاول وهو الاقوي . والدليل عليه من وجهين :
 احدهما : ان الاعراب تابع لفاءدة الكلام ، والكلام موضوع للتفاهم ، فيجب ان يكون مقارنا للكلام كمقارنة المفرد لمعناه .
 وبيان ذلك ان المفرد في نحو قولك : فرس ، وغلام ، وجبل ، متي ذكر واحد من هذه الالفاظ كان معناه مصاحبا له ، فاذا انتهي اللفظ فهم معناه عند انتهاءه ، وكذلك الكلام ، المقصود منه ما تحصله من الفاءدة عند التخاطب ، والتخاطب لا يكون الا  بالمركب ، فالمفردات تصور المعاني ، والمركبات تفيد التصديق ، وهو المقصود الكلي من وضع الكلام ، فاذا كان مقارنا للكلام فهم معني المركب عند انتهاء الفاظه ، كقولك : اعطي زيد عمرا درهما ، فانك لا تدرك معني هذه الجملة الا ان تعلم الفاعل والمفعول حتي يستقر عندك معني ما قصد بالجملة ، فاما حركات البناء فلا تفيد معني في المركب ، وانما هي شء اوجبه شبه الحرف الذي لم يوضع لتفيد حركته معني .
 الوجه الثاني : ان واضع اللغة حكيم ، ومن حكمته ان يضع الكلام للتفاهم ، ولا يتم التفاهم الا بالاعراب فوجب ان يكون مقارنا للكلام لتحصل فاءدة الوضع .
 واما البناء فلا يعرف المعني فيه من اللفظ ، وانما يعرف بجهة اخري ، الا تري انك اذا قلت : ضرب موسي عيسي ، لم يفهم من اللفظ الفاعل من المفعول ، وانما ميزوا بينهما بان الزموا الفاعل التقديم . وهذا امر خارج عن اللفظ ، والاعراب اما هذا اللفظ او مدلول اللفظ . ولو قال : كسر موسي العصا فهم الفاعل من المفعول من المعني ، اذ قد ثبت ان المراد بموسي : الكاسر ، وبالعصا : المكسور ، وهذا ايضا خارج عن ادلة الالفاظ ، الا انه مع  خروجه عن دليل اللفظ يقدر الاعراب عليه تقديرا ، والتقدير اعطاء المعدوم حكم الموجود ، وانما كان كذلك لقيام الدليل علي ان هذه الاسماء غير مبنية فيلزم ان تكون معربة .
 واحتج من قال : ( حركات البناء اصل ) بان حركة البناء لازمة ، ( وحركة ) الاعراب منتقلة ، واللازم اصل للمنتقل ، وسابق عليه .
 واحتج من قال : ( لا يسبق بعضها بعضا ) ان واضع اللغة حكيم ، فيعلم من الابتداء ما يحرك للاعراب ، وما يحرك لغيره ، فيجب ان يتساوق ولا يتسابق .
 والجواب عن شبهة المذهب الثاني : ان الفرع والاصل لا يءخذ من اللزوم والانتقال ، بل يءخذ من جهة افادة المعاني ، وقد ثبت ان الاسماء هي التي يقع فيها اللبس ، وانها مجال الفاعلية والمفعولية ، فكان الاعراب مقارنا لها ، لءلا يقع اللبس ، ثم يحتاج الي ازالته بعد وقوعه ، والبناء اجنبي عن ذلك .
 والجواب عن شبهة المذهب الثالث انا لا نريد السبق  بالزمان ، بل السبق بالرتبة ، ولا شك ان الاعراب سابق بالرتبة ، واما البناء فيجوز ان يكون متاخرا عن الاعراب ، وان يكون مقارنا له بالوضع .
 والله اعلم . 
   مسالة ( علة زيادة التنوين في الاسم )
 العلة في زيادة تنوين الصرف علي الاسم انه اريد بذلك بيان خفة الاسم ، وثقل الفعل وقال الفراء : المراد به الفرق بين المنصرف وغير المنصرف . وقال اخرون : المراد به الفرق بين  الاسم والفعل . وقال قوم : المراد به الفرق بين المفرد والمضاف .
 والدلالة علي المذهب الاول ان في الكلمات ما هو خفيف وما هو ثقيل والخفة والثقل يعرفان من طريق المعني لا من طريق اللفظ ، فالخفيف ما قلت مدلولاته ولوازمه ، والثقيل ما كثر ذلك فيه ، فخفة الاسم انه يدل علي مسمي واحد ، ولا يلزمه غيره في تحقيق معناه ، كلفظة : رجل فان معناها ومسماها الذكر من بني ادم . والفرس هو الحيوان الصهال ، ولا يقترن بذلك زمان ولا غيره .
 ومعني ثقل الفعل ان مدلولاته ولوازمه كثيرة ، فمدلولاته الحدث والزمن ، ولوازمه الفاعل والمفعول والتصرف وغير ذلك ، فاذا تقرر هذا فالفرق بينهما غير معلوم من لفظهما ، فوجب ان يكون علي ذلك دليل من جهة اللفظ ، والتنوين صالح لذلك ، لانه زيادة علي اللفظ ، والزيادة ثقل في المزيد عليه ، والاسم يحتمل الثقل ،  لانه في نفسه خفيف ، والفعل في نفسه ثقيل ، فلا يحتمل التثقيل ، وهذا معني ظاهر ، فكان الحكمة في الزيادة .
 وقول الفراء : ان حمل علي معني صحيح فمراده ما ذكرنا ، ولكن العبارة ركيكة ، وان حمل علي ظاهر اللفظ كان تعليل الشء بنفسه ، لانه يصير الي قولك : التنوين يفرق بين ما ينون وبين ما لا ينون ، وذا تعليل الشء بنفسه .
 واما من قال : فرق بين الاسم والفعل ، فلا يصح لاوجه :
 احدها ان الفرق بينهما من طريق المعني ، وذلك ان الاسم يدل علي معني واحد والفعل علي معنيين ، وقد ذكرنا ذلك في حديهما .
 والثاني : ان العلامات اللفظية بينهما كثيرة ، مثل : قد ، والسين ، وسوف ، والتصرف ، مثل كونه ماضيا ومستقبلا وامرا ، والاسم يعرف بالالف واللام وغيرهما .
 والثالث : ان الاسم الذي لا ينصرف لا تنوين فيه ، وهو مباين للفعل .
 واما من قال : يفرق بين المفرد والمضاف ، فقوله باطل ايضا ،  من جهة ان المفرد مطلق يصح السكوت عليه ، والمضاف مخصوص محتاج الي ما بعده ، وان الاسم الذي لا ينصرف قد يضاف ، واضافته غير لازمة فيكون مفردا ، مع انه لا ينون ، فلو كان المفرد لا يفصل بينه وبين المضاف الا بالتنوين لزم الا يكون المفرد الا منصرفا . 
   مسالة ( الاختلاف في بناء فعل الامر امعرب هو ام مبني )
 فعل الامر مبني ، نحو : قم ، واضرب . وقال الكوفيون : هو معرب بالجزم .
 لنا انه لفظ لا يفرق باعرابه بين معني ومعني ، فلم يكن معربا كالحرف ، والدليل علي هذه الجملة ان الاعراب معني زاءد علي الكلمة ، فلا ينبغي ان يثبت الا اذا دل علي معني ، وفعل الامر لا  يحتمل معاني يفرق الاعراب بينها ، فلم يحتج الي الاعراب .
 وقد ذكرنا في اعراب الفعل ، هل هو استحسان ام اصل فيما تقدم ، والاعراب اما ان يثبت اصلا او استحسانا ، وكلاهما معدوم ، اما الاصل فلانه لا يحتمل معاني يفرق الاعراب بينها ، واما الاستحسان فهو ان فعل الامر لا يشابه الاسم حتي يحمل عليه في الاعراب ، بخلاف المضارع فانه يشبه الاسم لوجود ( حرف ) المضارعة ، وليس في لفظ الامر هنا حرف مضارعة يشبه به الاسم ، فعند ذلك يجب ان يكون مبنيا .
 واحتج الكوفيون بانه فعل امر ، فكان معربا بالجزم ، كما لو كان فيه حرف المضارعة ، كقولك : لتضرب يا زيد ، وليضرب عمرو ، ولا اشكال في ان كل واحد منهما امر ، فاذا كان احد الامرين معربا كان الاخر كذلك .
 قالوا : فان قيل هناك حرف المضارعة وهو  المقتضي للشبه قيل : فعل الامر ان لم يكن فيه حرف المضارعة لفظا فهو مقدر مراد ، وحذف لفظا للعلم به ، فالتقدير في قولك : قم ، لتقم ، ويدل علي ذلك ان حذف لام الامر قد جاء صريحا ، كقول الشاعر :
 ( محمد تفد نفسك كل نفس  اذا ما خفت من امر تبالا )
 اي : لتفد . وقال الاخر :
 ( علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي  لك الويل حر الوجه او يبك من بكي )
 اي ليبك .
 والجواب : ان هذا الفعل لم يوجد فيه علة الاعراب ، لان علة اعرابه اما اصل او شبه ، وكلاهما لم يوجد علي ما تقدم .
 وكونه امرا لم يوجب اعرابه ، بل الموجب ( اعراب ) الفعل  الشبه بالاسم ، والشبه بالاسم كان بحرف المضارعة .
 والفعل بنفسه هناك ليس بامر ، بل الامر حاصل باللام ، وفي ( قم ) و ( بع ) هو امر بنفسه .
 والحاصل انا منعنا علة الاصل ، وهو ان قولك : ليضرب زيد ، لم يعرب لكون الفعل امرا ، وفي ( خذ ) و ( كل ) الفعل امر ، فلا جامع اذا بينهما .
 قولهم : ان حرف المضارعة محذوف ، كلام في غاية السقوط وذلك ان الحذف لا يوجب تغيير الصيغة بل يحذف ما يحذف ويبقي ما يبقي علي حاله ، كقولك : ارم ، فان الاصل الياء . ولما حذفت بقي ما كان علي ما كان عليه . وليس كذلك ها هنا . فانك اذا قلت : يضرب زيد ، وحذفت الياء ، لم تقل : ضرب زيد ، بل تاتي بصيغة اخري ، وهي : اضرب . 
 ولان الجزم هناك باللام ، واذا حذف الجازم لا يبقي عمله ، كما اذا حذف الجار ، لم يبق الجر وكذلك ها هنا ، لو حذفت اللام لم يبق عملها . هذا لو كان الحذف للام وحدها فكيف اذا حذفت اللام وحرف المضارعة ، وتغيرت الصيغة .
 واما الشعر فهو علي الخبر ، لا علي الامر ، الا انه حذف الياء من اخر الفعل ضرورة ، والاصل ( تفدي ) و ( تبكي ) .
 وجواب اخر وهو انه حذف اللام وبقي حرف المضارعة ولم تتغير صيغة الفعل ، بخلاف مسالتنا .
 والله تعالي اعلم بالصواب ، واليه المرجع والماب . 
 هذا اخر املاء الشيخ ابي البقاء ، وصلي الله علي سيدنا واله وصحبه وسلم .
 ( توقيع الكاتب . . . واسمه : )
 يوسف بن يوسف بن محمد بن خضر بن يعقوب بن خضر الشافعي . . . 