
 
  [التبيان في اعراب القران]
 المءلف: ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري (المتوفي: ه)
 المحقق: علي محمد البجاوي
 الناشر: عيسي البابي الحلبي وشركاه
 عدد الاجزاء:  (في ترقيم مسلسل واحد)
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو مشكول، وضمن خدمة مقارنة التفاسير]
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه عوني وثقتي
 قال الشيخ الامام العالم محب الدين ابو البقاء عبد الله بن الحسين بن عبد الله العكبري رحمه الله تعالي ورحم اسلافه بمحمد واله واصحابه وانصاره
 الحمد لله الذي وفقنا لحفظ كتابه ووقفنا علي الجليل من حكمه واحكامه وادابه والهمنا تدبر معانيه ووجوه اعرابه وعرفنا تفنن اساليبه من حقيقته ومجازه وايجازه واسهابه احمده علي الاعتصام بامتن اسبابه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة مءمن بيوم حسابه واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبرز في لسنه وفصل خطابه ناظم حبل الحق بعد انقضابه وجامع شمل الدين بعد انشعابه صلي الله عليه وعلي اله واصحابه ما استطار برق في ارجاء سحابه واضطرب بحر باذيه وعبابه
 اما بعد فان اولي ما عني باغي العلم بمراعاته واحق ما صرف العناية الي معاناته ما كان من العلوم اصلا لغيره منها وحاكما عليها ولها فيما ينشا من الاختلاف عنها وذلك هو القران المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد وهو المعجز الباقي علي الابد والمودع اسرار المعاني التي لا تنفد وحبل الله المتين وحجته علي الخلق اجمعين
 فاول مبدوء به من ذلك تلقف الفاظه عن حفاظه ثم تلقي معانيه ممن يعانيه واقوم طريق يسلك في الوقوف علي معناه ويتوصل به الي تبيين اغراضه ومغزاه معرفة اعرابه واشتقاق مقاصده من انحاء خطابه والنظر في وجوه القراءات المنقولة عن الاءمة الاثبات
 
 والكتب المءلفة في هذا العلم كثيرة جدا مختلفة ترتيبا وحدا فمنها المختصر حجما وعلما ومنها المطول بكثرة اعراب الظواهر وخلط الاعراب بالمعاني وقلما تجد فيها مختصر الحجم كثير العلم فلما وجدتها علي ما وصفت احببت ان املي كتابا يصغر حجمه ويكثر علمه اقتصر فيه علي ذكر الاعراب ووجوه القراءات فاتيت به علي ذلك والله اسال ان يوفقني فيه لاصابة الصواب وحسن القصد به بمنه وكرمه
  اعراب الاستعاذة:
 {اعوذ بالله من الشيطان الرجيم}
 (اعوذ) اصله اعوذ بسكون العين وضم الواو، مثل اقتل ; فاستثقلت الضمة علي الواو فنقلت الي العين وبقيت ساكنة. ومصدره عوذ، وعياذ، ومعاذ.
 وهذا تعليم والتقدير فيه: قل اعوذ.
 و (الشيطان) فيعال من شطن يشطن اذا بعد، ويقال فيه شاطن وتشيطن وسمي بذلك كل متمرد لبعد غوره في الشر.
 وقيل: هو فعلان، من شاط يشيط اذا هلك ; فالمتمرد هالك بتمرده.
 ويجوز ان يكون سمي بفعلان لمبالغته في اهلاك غيره.
 و (الرجيم) فعيل بمعني مفعول، اي مرجوم بالطرد واللعن.
 وقيل: هو فعيل بمعني فاعل، اي يرجم غيره بالاغواء.
 
 اعراب التسمية
  قال تعالي: (بسم الله الرحمن الرحيم ())
 الباء في: بسم متعلقة بمحذوف ; فعند البصريين المحذوف مبتدا والجار والمجرور خبره، والتقدير ابتداءي بسم الله ; اي كاءن باسم الله ; فالباء متعلقة بالكون والاستقرار.
 وقال الكوفيون: المحذوف فعل تقديره ابتدات، او ابدا، فالجار والمجرور في موضع نصب بالمحذوف، وحذفت الالف من الخط لكثرة الاستعمال، فلو قلت لاسم الله بركة او باسم ربك، اثبت الالف في الخط.
 وقيل حذفوا الالف ; لانهم حملوه علي سم، وهي لغة في اسم.
 ولغاته خمس: سم بكسر السين وضمها، اسم بكسر الهمزة وضمها، وسمي مثل ضحي.
 والاصل في اسم: سمو فالمحذوف منه لامه يدل علي ذلك قولهم في جمعه اسماء واسامي وفي تصغيره «سمي» وبنوا منه فعيلا، فقالوا فلان سميك: اي
 اسمه كاسمك، والفعل منه سميت واسميت ; فقد رايت كيف رجع المحذوف الي اخره.
 وقال الكوفيون: اصله وسم لانه من الوسم، وهو العلامة وهذا صحيح في المعني فاسد اشتقاقا.
 فان قيل: كيف اضيف الاسم الي الله، والله هو الاسم؟ .
 قيل في ذلك ثلاثة اوجه: احدها: ان الاسم هنا بمعني التسمية، والتسمية غير الاسم ; لان الاسم هو اللازم للمسمي، والتسمية هو التلفظ بالاسم.
 
 والثاني: ان في الكلام حذف مضاف ، تقديره باسم مسمي الله. والثالث ان اسما زيادة ; ومن ذلك قوله: الي الحول ثم اسم السلام عليكما وقول الاخر: داع يناديه باسم الماء اي السلام عليكما، ونناديه بالماء.
 والاصل في الله الالاء، فالقيت حركة الهمزة علي لام المعرفة ثم سكنت وادغمت في اللام الثانية، ثم فخمت اذا لم يكن قبلها كسرة، [ورققت اذا كانت قبلها كسرة] ومنهم من يرققها في كل حال، والتفخيم في هذا الاسم من خواصه.
 وقال ابو علي: همزة الاه حذفت حذفا من غير القاء، وهمزة الاه اصل ; وهو من اله ياله اذا عبد، فالاله مصدر في موضع المفعول اي المالوه، وهو المعبود.
 وقيل اصل الهمزة واو ; لانه من الوله، فالاله توله اليه القلوب ; اي تتحير.
 وقيل اصله لاه علي فعل، واصل الالف ياء ; لانهم قالوا في مقلوبه لهي ابوك ثم ادخلت عليه الالف واللام.
 (الرحمن الرحيم) صفتان مشتقتان من الرحمة.
 والرحمن من ابنية المبالغة. وفي الرحيم مبالغة ايضا ; الا ان فعلانا ابلغ من فعيل.
 وجرهما علي الصفة ; والعامل في الصفة هو العامل في الموصوف.
 وقال الاخفش: العامل فيها معنوي وهو كونها تبعا ويجوز نصبهما علي اضمار اعني، ورفعهما علي تقدير هو.
 
 سورة الفاتحة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم ())
 الجمهور علي رفع (الحمد) بالابتداء. و (لله) الخبر، واللام متعلقة بمحذوف، اي واجب، او ثابت. ويقرا (الحمد) بالنصب، علي انه مصدر فعل محذوف ; اي احمد الحمد ; والرفع اجود ; لان فيه عموما في المعني.
 ويقرا بكسر الدال ; اتباعا لكسرة اللام ; كما قالوا: المعيرة ورغيف ; وهو ضعيف في الاية ; لان فيه اتباع الاعراب البناء، وفي ذلك ابطال للاعراب.
 ويقرا بضم الدال واللام علي اتباع اللام الدال ; وهو ضعيف ايضا، لان لام الجر متصل بما بعده، منفصل عن الدال، ولا نظير له في حروف الجر المفردة ; الا ان من قرا به فر من الخروج من الضم الي الكسر، واجراه مجري المتصل ; لانه لا يكاد يستعمل الحمد منفردا عما بعده.
 وال (رب) مصدر رب يرب ، ثم جعل صفة كعدل وخصم ; واصله راب.
 وجره علي الصفة او البدل. وقرء بالنصب علي اضمار اعني، وقيل: علي النداء، وقرء بالرفع علي اضمار هو.
 (العالمين) جمع تصحيح، واحده عالم، والعالم: اسم موضوع للجمع، ولا
 واحد له في اللفظ ; واشتقاقه من العلم عند من خص العالم بمن يعقل ; او من العلامة عند من جعله لجميع المخلوقات.
 وفي (الرحمن الرحيم) الجر والنصب والرفع، وبكل قرء علي ما ذكرناه في رب.
 
  قال تعالي: (مالك يوم الدين ())
 قوله تعالي: مالك يوم الدين يقرا بكسر اللام من غير الف، وهو من عمر ملكه ; يقال ملك بين الملك بالضم. وقرء باسكان اللام ; وهو من تخفيف المكسور، مثل فخذ وكتف، واضافته علي هذا محضة، وهو معرفة فيكون جره علي الصفة، او البدل من الله، ولا حذف فيه علي هذا، ويقرا بالالف والجر، وهو علي هذا نكرة ; لان اسم الفاعل اذا اريد به الحال او الاستقبال لا يتعرف بالاضافة فعلي هذا يكون جره علي البدل لا علي الصفة ; لان المعرفة لا توصف بالنكرة. وفي الكلام حذف مفعول تقديره: مالك امر يوم الدين، او مالك يوم الدين الامر وبالاضافة الي «يوم» خرج عن الظرفية ; لانه لا يصح فيه تقدير في ; لانها تفصل بين المضاف والمضاف اليه. ويقرا مالك بالنصب علي ان يكون باضمار اعني ; او حالا.
 واجاز قوم ان يكون نداء. ويقرا بالرفع علي اضمار هو، او يكون خبرا للرحمن الرحيم علي قراءة من رفع الرحمن، ويقرا مليك يوم الدين رفعا ونصبا وجرا.
 ويقرا (ملك يوم الدين) علي انه فعل ويوم مفعول او ظرف. (والدين) مصدر دان يدين.
  قال تعالي: (اياك نعبد واياك نستعين ())
 قوله تعالي: (اياك) الجمهور علي كسرة الهمزة وتشديد الياء.
 وقرء شاذا بفتح الهمزة. والاشبه ان يكون لغة مسموعة.
 
 وقرء بكسر الهمزة وتخفيف الياء. والوجه فيه انه حذف احدي الياءين ; لاستثقال التكرير في حرف العلة وقد جاء ذلك في الشعر قال الفرزدق: تنظرت نصرا والسماكين ايهما علي مع الغيث استهلت مواطره.
 وقالوا في اما: ايما ، فقلبوا الميم ياء كراهية التضعيف، وايا عند الخليل وسيبويه اسم مضمر ; فاما الكاف فحرف خطاب عند سيبويه لا موضع لها، ولا تكون اسما ; لانها لو كانت اسما لكانت ايا مضافة اليها، والمضمرات لا تضاف، وعند الخليل هي اسم مضمر اضيفت ايا اليه ; لان ايا تشبه المظهر لتقدمها علي الفعل والفاعل، ولطولها بكثرة حروفها، وحكي عن العرب: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب.
 وقال الكوفيون: اياك بكمالها، وهذا بعيد ; لان هذا الاسم يختلف اخره بحسب اختلاف المتكلم والمخاطب والغاءب، فيقال اياي واياك واياه.
 وقال قوم: الكاف اسم، وايا عماد له وهو حرف وموضع اياك نصب ب (نعبد) .
 فان قيل اياك خطاب، والحمد لله علي لفظ الغيبة، فكان الاشبه ان يكون اياه.
 قيل: عادة العرب الرجوع من الغيبة الي الخطاب، ومن الخطاب الي الغيبة، وسيمر بك من ذلك مقدار صالح في القران.
 قوله تعالي: (نستعين) الجمهور علي فتح النون. وقرء بكسرها وهي لغة ; واصله نستعون ; نستفعل من العون ; فاستثقلت الكسرة علي الواو، فنقلت الي العين، ثم قلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
  قال تعالي: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم) .
 قوله تعالي: (اهدنا) لفظه امر، والامر مبني علي السكون عند البصريين، ومعرب عند
 
 الكوفيين، فحذف الياء عند البصريين علامة السكون الذي هو بناء، وعند الكوفيين هو علامة الجزم.
 و (هدي) يتعدي الي مفعول بنفسه، فاما تعديه الي مفعول اخر فقد جاء متعديا اليه بنفسه ; ومنه هذه الاية ; وقد جاء متعديا بالي كقوله تعالي: (هداني ربي الي صراط مستقيم) [الانعام: ] وجاء متعديا باللام، ومنه قوله تعالي: (الذي هدانا لهذا) [الاعراف: ] .
 و: (السراط) بالسين هو الاصل ; لانه من سرط الشء اذا بلغه، وسمي الطريق سراطا لجريان الناس فيه كجريان الشء المبتلع.
 فمن قراه بالسين جاء به علي الاصل، ومن قراه بالصاد قلب السين صادا ; لتجانس الطاء في الاطباق، والسين تشارك الصاد في الصفير والهمس، فلما شاركت الصاد في ذلك قربت منها، فكانت مقاربتها لها مجوزة قلبها اليها لتجانس الطاء في الاطباق.
 ومن قرا بالزاي قلب السين زايا ; لان الزاي والسين من حروف الصفير، والزاي اشبه بالطاء ; لانهما مجهورتان.
 ومن اشم الصاد زايا قصد ان يجعلها بين الجهر والاطباق.
 واصل: (المستقيم) مستقوم، ثم عمل فيه ما ذكرنا في «نستعين» ، ومستفعل هنا بمعني فعيل اي السراط القويم. ويجوز ان يكون بمعني القاءم ; اي الثابت.
 وسراط الثاني بدل من الاول، وهو بدل الشء من الشء، وهما بمعني واحد، وكلاهما معرفة.
 
 و (الذين) اسم موصول، وصلته انعمت، والعاءد عليه الهاء والميم.
 والغرض من وضع «الذي» وصف المعارف بالجمل ; لان الجمل تفسر بالنكرات، والنكرة لا توصف بها المعرفة. والالف واللام في الذي زاءدتان وتعريفها بالصلة، الا تري ان من وما معرفتان ولا لام فيهما فدل ان تعرفهما بالصلة والاصل في الذين اللذيون ; لان واحده الذي، الا ان ياء الجمع حذفت ياء الاصل ; لءلا يجتمع ساكنان.
 والذين بالياء في كل حال ; لانه اسم مبني، ومن العرب من يجعله في الرفع بالواو، وفي الجر والنصب بالياء، كما جعلوا تثنيته بالالف في الرفع وبالياء في الجر والنصب.
 وفي الذي خمس لغات: احداها: لذي بلام مفتوحة من غير لام التعريف، وقد قرء به شاذا. والثانية: الذي بسكون الياء. والثالثة: بحذفها وابقاء كسرة الذال. والرابعة: حذف الياء واسكان الذال. والخامسة بياء مشددة.
  قال تعالي: (غير المغضوب عليهم ولا الضالين)
 قوله تعالي: (غير المغضوب) يقرا بالجر، وفيه ثلاثة اوجه: احدهما: انه بدل من الذين. والثاني: انه بدل من الهاء والميم في عليهم. والثالث: انه صفة للذين.
 
 فان قلت الذين معرفة «وغير» لا يتعرف بالاضافة، فلا يصح ان يكون صفة له، ففيه جوابان. احدهما: ان «غير» اذا وقعت بين متضادين، وكانا معرفتين تعرفت بالاضافة ; كقولك عجبت من الحركة غير السكون ; وكذلك الامر هنا ; لان المنعم عليه، والمغضوب عليه متضادان. والجواب الثاني: ان الذين قريب من النكرة ; لانه لم يقصد به قصد قوم باعيانهم ; وغير المغضوب قريبة من المعرفة بالتخصيص الحاصل لها بالاضافة ; فكل واحد منهما فيه ابهام من وجه واختصاص من وجه.
 ويقرا (غير ) بالنصب، وفيه ثلاثة اوجه: احدها: انه حال من الهاء والميم، والعامل فيها انعمت، ويضعف ان يكون حالا من الذين ; لانه مضاف اليه، والصراط لا يصح ان يعمل بنفسه في الحال ; وقد قيل انه ينتصب علي الحال من الذين، ويعمل فيها معني الاضافة. والوجه الثاني: انه ينتصب علي الاستثناء من الذين، او من الهاء والميم. والثالث انه ينتصب باضمار اعني.
 و (المغضوب) مفعول من غضب عليه، وهو لازم، والقاءم مقام الفاعل
 «عليهم» . والتقدير: غير الفريق المغضوب، ولا ضمير في المغضوب ; لقيام الجار والمجرور مقام الفاعل، ولذلك لم يجمع، فيقال الفريق المغضوبين عليهم ; لان اسم الفاعل والمفعول اذا عمل فيما بعده لم يجمع جمع السلامة.
 (ولا الضالين) : (لا) زاءدة عند البصريين للتوكيد، وعند الكوفيين هي بمعني غير، كما قالوا: جءت بلا شء، فادخلوا عليها حرف الجر، فيكون لها حكم غير.
 واجاب البصريون عن هذا بان (لا) دخلت للمعني، فتخطاها العامل، كما يتخطي الالف واللام،
 
 والجمهور علي ترك الهمز في الضالين، وقرا ايوب السختياني بهمزة مفتوحة، وهي لغة فاشية في العرب في كل الف وقع بعدها حرف مشدد، نحو ضال، ودابة، وجان ; والعلة في ذلك انه قلب الالف همزة لتصح حركتها لءلا يجمع بين ساكنين.
 فصل: واما (امين) : فاسم للفعل، ومعناها اللهم استجب، وهو مبني لوقوعه موقع المبني، وحرك بالفتح لاجل الياء قبل اخره، كما فتحت اين ; والفتح فيها اقوي ; لان قبل الياء كسرة، فلو كسرت النون علي الاصل لوقعت الياء بين كسرتين.
 وقيل: (امين) اسم من اسماء الله تعالي، وتقديره يا امين، وهذا خطا لوجهين: احدهما: ان اسماء الله لا تعرف الا تلقيا ولم يرد بذلك سمع.
 والثاني: انه لو كان كذلك لبني علي الضم لانه منادي معرفة او مقصود، وفيه لغتان: القصر وهو الاصل، والمد وليس من الابنية العربية، بل هو من الابنية الاعجمية كهابيل وقابيل. والوجه فيه ان يكون اشبع فتحة الهمزة، فنشات الالف، فعلي هذا لا تخرج عن الابنية العربية.
 فصل في هاء الضمير نحو: عليهم وعليه وفيه وفيهم .
 وانما افردناه لتكرره في القران: الاصل في هذه الهاء الضم ; لانها تضم بعد الفتحة والضمة والسكون نحو انه، وله، وغلامه، ويسمعه، ومنه، وانما يجوز كسرها بعد الياء نحو عليهم، وايديهم، وبعد الكسر نحو به، وبداره، وضمها في الموضعين جاءز ; لانه الاصل، وانما كسرت لتجانس ما قبلها من الياء والكسرة وبكل قد قرء.
 
 فاما (عليهم) ففيها عشر لغات، وكلها قد قرء به: خمس مع ضم الهاء، وخمس مع كسرها.
 فالتي مع الضم: اسكان الميم، وضمها من غير اشباع، وضمها مع واو، وكسر الميم من غير ياء، وكسرها مع الياء، واما التي مع كسر الهاء فاسكان الميم، وكسرها من غير ياء، وكسرها مع الياء، وضمها من غير واو، وضمها مع الواو.
 والاصل في ميم الجمع ان يكون بعدها واو كما قرا ابن كثير، فالميم لمجاوزة الواحد، والالف دليل التثنية نحو عليهما، والواو للجمع نظير الالف، ويدل علي ذلك ان علامة الجماعة في المءنث نون مشددة نحو عليهن، فكذلك يجب ان يكون علامة الجمع للمذكر حرفين، الا انهم حذفوا الواو تخفيفا، ولا لبس في ذلك ; لان الواحد لا ميم فيه، والتثنية بعد ميمها الف واذا حذفت الواو سكنت الميم ; لءلا تتوالي الحركات في اكثر المواضع نحو ضربهم ويضربهم.
 فمن اثبت الواو او حذفها وسكن الميم فلما ذكرنا. ومن ضم الميم دل بذلك علي ان اصلها الضم، وجعل الضمة دليل الواو المحذوفة.
 ومن كسر الميم واتبعها ياء فانه حرك الميم بحركة الهاء المكسورة قبلها، ثم قلب الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 ومن حذف الياء جعل الكسرة دليلا عليها.
 ومن كسر الميم بعد ضمة الهاء فانه اراد ان يجانس بها الياء التي قبل الهاء.
 ومن ضم الهاء قال: ان الياء في عليها حقها ان تكون الفا، كما ثبتت الالف مع المظهر، وليست الياء اصل الالف، فكما ان الهاء تضم بعد الالف، فكذلك تضم بعد الياء المبدلة منها.
 
 ومن كسر الهاء اعتبر اللفظ، فاما كسر الهاء واتباعها بياء ساكنة، فجاءز علي ضعف، اما جوازه فلخفاء الهاء بينت بالاشباع، واما ضعفه فلان الهاء خفية، والخفي قريب من الساكن، والساكن غير حصين، فكان الياء وليت الياء.
 واذا لقي الميم ساكن بعدها جاز ضمها نحو عليهم الذلة ; لان اصلها الضم وانما اسكنت تخفيفا فاذا احتيج الي حركتها كان الضم الذي هو حقها في الاصل اولي ويجوز كسرها اتباعا لما قبلها.
 واما فيه وبنيه، ففيه الكسر من غير اشباع وبالاشباع، وفيه الضم من غير اشباع وبالاشباع.
 واما اذا سكن ما قبل الهاء، نحو: منه، وعنه، وتجدوه، فمن ضم من غير اشباع فعلي الاصل، ومن اشبع اراد تبيين الهاء لخفاءها.
 
 سورة
  البقرة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قوله تعالي: (الم ()) هذه الحروف المقطعة كل واحد منها اسم ; فالف: اسم يعبر به عن مثل الحرف الذي في قال. ولام يعبر بها عن الحرف الاخير من قال. وكذلك ما اشبهها والدليل علي انها اسماء ان كلا منها يدل علي معني في نفسه وهي مبنية ; لانك لا تريد ان تخبر عنها بشء وانما يحكي بها الفاظ الحروف التي جعلت اسماء لها فهي كالاصوات نحو غاق في حكاية صوت الغراب.
 وفي موضع (الم) ثلاثة اوجه: احدها: الجر علي القسم، وحرف القسم محذوف، وبقي عمله بعد الحذف ; لانه مراد فهو كالملفوظ به كما قالوا الله لتفعلن في لغة من جر والثاني موضعها نصب وفيه وجهان: احدهما: هو علي تقدير حذف القسم كما تقول الله لافعلن، والناصب فعل محذوف تقديره التزمت الله اي اليمين به. والثاني هي مفعول بها تقديره: اتل الم. والوجه الثالث: موضعها رفع بانها مبتدا وما بعدها الخبر.
  قال تعالي: (ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين ()) .
 قوله عز وجل: (ذلك) : ذا اسم اشارة، والالف من جملة الاسم.
 وقال الكوفيون الذال وحدها هي الاسم، والالف زيدت لتكثير الكلمة، واستدلوا علي ذلك بقولهم: ذه امة الله ; وليس ذلك بشء ; لان هذا الاسم اسم ظاهر، وليس في الكلام اسم ظاهر علي حرف واحد حتي يحمل هذا عليه، ويدل علي ذلك قولهم في التصفير: ذيا فردوه الي الثلاثي، والهاء في ذه بدل من الياء في ذي.
 
 واما اللام فحرف زيد ليدل علي بعد المشار اليه.
 وقيل هي بدل من ها ; الا تراك تقول هذا، وهذاك ; ولا يجوز هذلك.
 وحركت اللام لءلا يجتمع ساكنان، وكسرت علي اصل التقاء الساكنين، وقيل كسرت للفرق بين هذه اللام ولام الجر، اذ لو فتحتها فقلت: ذلك، لالتبس بمعني الملك.
 وقيل: ذلك هاهنا بمعني هذا. وموضعه رفع، اما علي انه خبر الم، والكتاب عطف بيان، ولا ريب في موضع نصب علي الحال، اي هذا الكتاب حقا او غير ذي شك، واما ان يكون ذلك مبتدا، والكتاب خبره، ولا ريب حال، ويجوز ان يكون الكتاب عطف بيان، ولا ريب فيه الخبر، وريب مبني عند الاكثرين ; لانه ركب مع لا، وصير بمنزلة خمسة عشر، وعلة بناءه تضمنه معني من، اذ التقدير لا من ريب، واحتيج الي تقدير من لتدل لا علي نفي الجنس، الا تري انك تقول لا رجل في الدار فتنفي الواحد وما زاد عليه، فاذا قلت لا رجل في الدار، فرفعت ونونت، نفيت الواحد ولم تنف ما زاد عليه اذ يجوز ان يكون فيها اثنان او اكثر.
 وقوله: (فيه) فيه وجهان: احدهما: هو في موضع خبر لا، ويتعلق بمحذوف تقديره لا ريب كاءن فيه، فيقف حينءذ علي فيه. والوجه الثاني: ان يكون لا ريب اخر الكلام وخبره محذوف للعلم به، ثم تستانف، فتقول فيه هدي، فيكون هدي مبتدا، وفيه الخبر، وان شءت كان هدي فاعلا مرفوعا بفيه، ويتعلق في علي الوجهين بفعل محذوف.
 
 واما هدي فالفه منقلبة عن ياء ; لقولك: هديت والهدي.
 وفي موضعه وجهان: احدهما: رفع، اما مبتدا، او فاعل علي ما ذكرنا ; واما ان يكون خبر مبتدا محذوف ; اي هو هدي ; واما ان يكون خبرا لذلك بعد خبر.
 والوجه الثاني: ان يكون في موضع نصب علي الحال من الهاء في فيه ; اي لا ريب فيه هاديا، فالمصدر في معني اسم الفاعل، والعامل في الحال معني الجملة تقديره: احققه هاديا. ويجوز ان يكون العامل فيه معني التنبيه والاشارة الحاصل من قوله ذلك.
 قوله تعالي: (للمتقين) اللام متعلقة بمحذوف تقديره: كاءن او كاءنا علي ما ذكرناه من الوجهين في الهدي، ويجوز ان يتعلق اللام بنفس الهدي ; لانه مصدر، والمصدر يعمل عمل الفعل، وواحد المتقين متقي، واصل الكلمة من وقي فعل، ففاءها واو، ولامها ياء، فاذا بنيت من ذلك افتعل قلبت الواو تاء، وادغمتها في التاء الاخري، فقلت: اتقي، وكذلك في اسم الفاعل وما تصرف منه، نحو متق ومتقي.
 ومتق: اسم ناقص، وياءه التي هي لام محذوفة في الجمع لسكونها وسكون حرف الجمع بعدها ; كقولك: متقون ومتقين ووزنه في الاصل مفتعلون ; لان اصله موتقيون، فحذفت اللام لما ذكرناه فوزنه الان مفتعون ومفتعين، وانما حذفت اللام دون علامة الجمع ; لان علامة الجمع دالة علي معني، اذا حذفت لا يبقي علي ذلك المعني دليل، فكان ابقاءها اولي.
  قال تعالي: (الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()) .
 قوله تعالي: (الذين يءمنون) هو في موضع جر صفة للمتقين، ويجوز ان يكون في موضع نصب، اما علي موضع للمتقين، او باضمار اعني.
 
 ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمارهم، او مبتدا وخبره (اولءك علي هدي) . واصل (يءمنون) يءامنون ; لانه من الامن، والماضي منه امن، فالالف بدل من همزة ساكنة قلبت الفا كراهية اجتماع همزتين، ولم يحققوا الثانية في موضع ما لسكونها، وانفتاح ما قبلها. ونظيره في الاسماء: ادم، اخر.
 فاما في المستقبل فلا تجمع بين الهمزتين اللتين هما الاصل ; لان ذلك يفضي بك في المتكلم الي ثلاث همزات: الاولي همزة المضارعة، والثانية همزة افعل التي في امن،
 والثالثة الهمزة التي هي فاء الكلمة، فحذفوا الوسطي كما حذفوها في اكرم ; لءلا تجتمع الهمزات، وكان حذف الوسطي اولي من حذف الاولي ; لانها حرف معني، ومن حذف الثالثة: لان الثالثة فاء الكلمة: والوسطي زاءدة.
 واذا اردت تبيين ذلك فقل: ان امن اربعة احرف، فهو مثل دحرج، فلو قلت: ادحرج لاتيت بجميع ما كان في الماضي وزدت عليه همزة المتكلم، فمثله يجب ان يكون في اومن، فالباقي من الهمزات: الاولي، والواو التي بعدها مبدلة من الهمزة الساكنة التي هي فاء الكلمة، والهمزة الوسطي هي المحذوفة، وانما قلبت الهمزة الساكنة واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، فاذا قلت " نءمن، وتءمن، ويءمن، جاز لك فيه وجهان: احدهما: الهمز علي الاصل.
 
 والثاني: قلب الهمزة واوا تخفيفا، وحذفت الهمزة الوسطي حملا علي اومن، والاصل يءامن، فاما اومن فلا يجوز همز الثانية بحال لما ذكرنا.
 و (الغيب) هنا: مصدر بمعني الفاعل اي يءمنون بالغاءب عنهم.
 ويجوز ان يكون بمعني المفعول ; اي المغيب كقوله: (هذا خلق الله) [لقمان: ] ; اي مخلوقه. ودرهم ضرب الامير اي مضروبه.
 قوله عز وجل: (ويقيمون) اصله يءقومون، وماضيه اقام، وعينه واو ; لقولك فيه يقوم، فحذفت الهمزة كما حذفت في اقيم لاجتماع الهمزتين، وكذلك جميع ما فيه حرف مضارعة لءلا يختلف باب افعال المضارعة. واما الواو فعمل فيها ما عمل في نستعين، وقد ذكرناه. والف الصلاة منقلبة عن واو لقولك صلوات. والصلاة مصدر صلي. ويراد بها هاهنا الافعال والاقوال المخصوصة، فلذلك جرت مجري الاسماء غير المصادر.
 قوله تعالي: (ومما رزقناهم) : من متعلقة ب (ينفقون) ، والتقدير: وينفقون مما رزقناهم ; فيكون الفعل قبل المفعول كما كان قوله (يءمنون) و (يقيمون) كذلك، وانما اخر الفعل عن المفعول لتتوافق رءوس الاي. وما بمعني الذي، ورزقنا يتعدي الي مفعولين، وقد حذف الثاني منهما هنا، وهو العاءد علي ما، تقديره رزقناهموه، او رزقناهم اياه.
 ويجوز ان تكون ما نكرة موصوفة بمعني شء ; اي ومن مال رزقناهم ; فيكون رزقناهم في موضع جر صفة لما. وعلي القول الاول لا يكون له موضع ; لان الصلة لا موضع لها ولا يجوز ان تكون ما مصدرية ; لان الفعل لا ينفق
 
 ومن للتبعيض ويجوز ان تكون لابتداء غاية الانفاق.
 واصل (ينفقون) يءنفقون ; لان ماضيه انفق، وقد تقدم نظيره.
  قال تعالي: (والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون ()) .
 قوله تعالي: (بما انزل اليك) وما هاهنا بمعني الذي ولا يجوز ان تكون نكرة موصوفة اي بشء انزل اليك لانه لا عموم فيه علي هذا ولا يكمل الايمان الا ان يكون بجميع ما انزل الي النبي وما للعموم وبذلك يتحقق الايمان.
 والقراءة الجيدة انزل اليك، بتحقيق الهمزة. وقد قرء في الشاذ (انزل اليك) بتشديد اللام.
 والوجه فيه انه سكن لام انزل، والقي عليها حركة الهمزة فانكسرت اللام وحذفت الهمزة فلقيتها لام الي فصار اللفظ بما (انزل ليك) ، فسكنت اللام الاولي، وادغمت في اللام الثانية، والكاف هنا ضمير المخاطب، وهو النبي، ويجوز ان يكون ضمير الجنس المخاطب، ويكون في معني الجمع، وقد صرح به في اي اخر كقوله: (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم) [الانبياء: ] .
 قوله تعالي: (وبالاخرة) الباء متعلقة ب (يوقنون) ، ولا يمتنع ان يعمل الخبر فيما قبل المبتدا، وهذا يدل علي ان تقديم الخبر علي المبتدا جاءز، اذ المعمول لا يقع في موضع لا يقع فيه العامل، والاخرة صفة، والموصوف محذوف، تقديره: وبالساعة الاخرة، او بالدار الاخرة كما قال: (وللدار الاخرة خير) وقال: (واليوم الاخر) [البقرة: ، ، ] .
 قوله تعالي: (هم يوقنون) هم مبتدا ذكر علي جهة التوكيد، ولو قال وبالاخرة يوقنون لصح المعني، والاعراب، ووجه التوكيد في هم تحقيق عود الضمير الي المذكورين لا الي غيرهم، ويوقنون الخبر،
 
 واصله يءيقنون ; لان ماضيه ايقن، والاصل ان يءتي في المضارع بحروف الماضي، الا ان الهمزة حذفت لما ذكرنا في يءمنون، وابدلت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها.
  قال تعالي: (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()) .
 قوله تعالي: (اولءك) هذه صيغة جمع علي غير لفظ واحده، وواحده ذا ; ويكون اولءك للمءنث والمذكر، والكاف فيه حرف للخطاب وليست اسما، اذ لو كانت اسما لكانت اما مرفوعة او منصوبة، ولا يصح شء منهما، اذ لا رافع هنا ولا ناصب، واما ان تكون مجرورة بالاضافة، واولاء لا تصح اضافته ; لانه مبهم، والمبهمات لا تضاف، فبقي ان تكون حرفا مجردا للخطاب، ويجوز مد اولاء وقصره في غير القران.
 وموضعه هنا رفع بالابتداء، و: (علي هدي) الخبر، وحرف الجر متعلق بمحذوف اي اولءك ثابتون علي هدي ويجوز ان يكون اولءك خبر الذين يءمنون بالغيب وقد ذكر.
 فان قيل: اصل علي الاستعلاء، والهدي لا يستعلي عليه، فكيف يصح معناه هاهنا؟ .
 قيل معني الاستعلاء حاصل ; لان منزلتهم علت باتباع الهدي.
 ويجوز ان يكون لما كانت افعالهم كلها علي مقتضي الهدي، كان تصرفهم بالهدي كتصرف الراكب بما يركبه.
 قوله تعالي: (من ربهم) في موضع جر صفة لهدي، ويتعلق الجار بمحذوف تقديره هدي كاءن، وفي الجار والمجرور ضمير يعود علي الهدي، ويجوز كسر الهاء وضمها علي ما ذكرنا في عليهم في الفاتحة.
 
 قوله تعالي: (واولءك) مبتدا، و: هم مبتدا ثان و: (المفلحون) خبر المبتدا الثاني، والثاني وخبره خبر الاول.
 ويجوز ان يكون هم فصلا لا موضع له من الاعراب، والمفلحون خبر اولءك.
 والاصل في مفلح مءفلح، ثم عمل فيه ما ذكرناه في يءمنون.
  قال تعالي: (ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (سواء عليهم) رفع بالابتداء، واانذرتهم ام لم تنذرهم جملة في موضع الفاعل، وسدت هذه الجملة مسد الخبر، والتقدير: يستوي عندهم الانذار وتركه، وهو كلام محمول علي المعني، ويجوز ان تكون هذه الجملة في موضع مبتدا، وساء خبر مقدم، والجملة علي القولين خبر ان، ولا يءمنون لا موضع له علي هذا، ويجوز ان يكون سواء خبر ان وما بعده معمول له، ويجوز ان يكون لا يءمنون خبر ان، وسواء عليهم وما بعده معترض بينهما.
 ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر. و (سواء) مصدر واقع موقع اسم الفاعل، وهو مستو، يعمل عمل يستوي، ومن اجل انه مصدر لا يثني ولا يجمع، والهمزة في سواء مبدلة من ياء ; لان باب طويت، وشويت اكثر من باب قوة، وحوة فحمل علي الاكثر.
 قوله تعالي: (اانذرتهم) قرا ابن محيصن بهمزة واحدة علي لفظ الخبر، وهمزة الاستفهام مرادة، ولكن حذفوها تخفيفا وفي الكلام ما يدل عليها، وهو قوله: ام لم ; لان ام تعادل الهمزة
 
 وقرا الاكثرون علي لفظ الاستفهام، ثم اختلفوا في كيفية النطق به، فحقق قوم الهمزتين، ولم يفصلوا بينهما، وهذا هو الاصل، الا ان الجمع بين الهمزتين مستثقل ; لان الهمزة نبرة تخرج من الصدر بكلفة، فالنطق بها يشبه التهوع، فاذا اجتمعت همزتان كان اثقل علي المتكلم، فمن هنا لا يحققهما اكثر العرب.
 ومنهم من يحقق الاولي، ويجعل الثانية بين بين ; اي بين الهمزة والالف وهذه في الحقيقة همزة مليءة، وليست الفا، ومنهم من يجعل الثاني الفا صحيحا، كما فعل ذلك في ادم وامن، ومنهم من يلين الثاني، ويفصل بينها وبين الاولي بالالف، ومنهم من يحقق الهمزتين، ويفصل بينهما بالف.
 ومن العرب من يبدل الاولي هاء، ويحقق الثانية، ومنهم من يلين الثانية مع ذلك، ولا يجوز ان يحقق الاولي، ويجعل الثانية الفا صحيحا، ويفصل بينهما بالف ; لان ذلك جمع بين الفين، ودخلت همزة الاستفهام هنا للتسوية، وذلك شبيه بالاستفهام ; لان المستفهم يستوي عنده الوجود والعدم ; فكذلك يفعل من يريد التسوية، ويقع ذلك بعد سواء كهذه الاية، وبعد ليت شعري، كقولك: ليت شعري اقام ام قعد، وبعد لا ابالي ولا ادري.
 وام هذه هي المعادلة لهمزة الاستفهام، ولم ترد المستقبل الي معني المضي حتي يحسن معه امس، فان دخلت عليها ان الشرطية عاد الفعل الي اصله من الاستقبال.
  قال تعالي: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ())
 
 قوله تعالي: (وعلي سمعهم) السمع في الاصل مصدر سمع، وفي تقديره هنا وجهان: احدهما: انه استعمل مصدرا علي اصله، وفي الكلام حذف تقديره: علي مواضع سمعهم ; لان نفس السمع لا يختم عليه.
 والثاني: ان السمع هنا استعمل بمعني السامعة، وهي الاذن، كما قالوا: الغيب بمعني الغاءب، والنجم الغاءب والنجم بمعني الناجم، واكتفي بالواحد هنا عن الجمع، كما قال الشاعر:
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 يريد جلودها.
 قوله تعالي: (وعلي ابصارهم غشاوة) يقرا بالرفع علي انه مبتدا، وعلي ابصارهم خبره، وفي الجار علي هذا ضمير.
 وعلي قول الاخفش غشاوة مرفوع بالجار، كارتفاع الفاعل بالفعل، ولا ضمير في الجار علي هذا لارتفاع الظاهرية، والوقف علي هذه القراءة علي: (وعلي سمعهم) .
 ويقرا بالنصب بفعل مضمر تقديره: وجعل علي ابصارهم غشاوة ; ولا يجوز ان
 ينتصب بختم ; لانه لا يتعدي بنفسه. ويجوز كسر الغين وفتحها وفيها ثلاث لغات اخر، غشوة بغير الف، بفتح الغين، وضمها، وكسرها.
 قوله تعالي: (ولهم عذاب) مبتدا وخبر، او فاعل عمل فيه الجار علي ما ذكرنا قبل وفي: (عظيم) ضمير يرجع علي العذاب لانه صفته.
 
  قال تعالي: (ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ومن الناس) : الواو دخلت هنا للعطف علي قوله: (الذين يءمنون بالغيب) وذلك ان هذه الايات استوعبت اقسام الناس ; فالايات الاول تضمنت ذكر المخلصين في الايمان وقوله: (ان الذين كفروا) تضمن ذكر من اظهر الكفر وابطنه وهذه الاية تضمنت ذكر من اظهر الايمان، وابطن الكفر، فمن هنا دخلت الواو لتبين ان المذكورين من تتمة الكلام الاول، ومن هنا للتبعيض، وفتحت نونها ولم تكسر ; لءلا تتوالي الكسرتان.
 واصل الناس عند سيبويه اناس، حذفت همزته، وهي فاء الكلمة، وجعلت الالف واللام كالعوض منها، فلا يكاد يستعمل الناس الا بالالف واللام، ولا يكاد يستعمل اناس بالالف واللام، فالالف في الناس علي هذا زاءدة واشتقاقه من الانس.
 وقال غيره ليس في الكلمة حذف، والالف منقلبة عن واو وهي عين الكلمة، واشتقاقه من ناس ينوس نوسا، اذا تحرك وقالوا في تصغيره نويس.
 قوله: (من يقول) (من) في موضع رفع بالابتداء، وما قبله الخبر او هو مرتفع بالجار قبله علي ما تقدم.
 و (من) هنا نكرة موصوفة، ويقول صفة لها ويضعف ان تكون بمعني الذي ; لان الذي يتناول قوما باعيانهم والمعني هاهنا علي الايهام والتقدير، ومن الناس فريق يقول.
 و (من) موحدة اللفظ، وتستعمل في التثنية والجمع والتانيث بلفظ واحد، والضمير الراجع اليها يجوز ان يفرد حملا علي لفظها، وان يثني ويجمع ويءنث حملا علي معناها، وقد جاء في هذه الاية علي الوجهين، فالضمير في يقول مفرد، وفي امنا وما هم جمع.
 
 والاصل في يقول يقول بسكون القاف وضم الواو ; لانه نظير يقعد ويقتل، ولم يات الا علي ذلك، فنقلت ضمة الواو الي القاف ; ليخف اللفظ بالواو ومن هاهنا اذا
 امرت لم تحتج الي الهمزة ; بل تقول: قل ; لان فاء الكلمة قد تحركت فلم تحتج الي همزة الوصل.
 قوله تعالي: (امنا) : اصل الالف همزة ساكنة، فقلبت الفا لءلا تجتمع همزتان، وكان قلبها الفا من اجل الفتحة قبلها، ووزن امن افعل من الامن.
 و: (الاخر) فاعل فالالف فيه غير مبدلة من شء.
 قوله: (وما هم) هم ضمير منفصل مرفوع بما عند اهل الحجاز، ومبتدا عند تميم، والباء في الخبر زاءدة للتوكيد، غير متعلقة بشء، وهكذا كل حرف جر زيد في المبتدا او الخبر او الفاعل وما تنفي ما في الحال، وقد تستعمل لنفي المستقبل.
  قال تعالي: (يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون ()) .
 قوله تعالي: (يخادعون الله) في الجملة وجهان احدهما لا موضع لها.
 والثاني: موضعها نصب علي الحال، وفي صاحب الحال والعامل فيها وجهان: احدهما: هي من الضمير في يقول، فيكون العامل فيها يقول، والتقدير: يقول امنا مخادعين، والثاني: هي حال من الضمير في قوله بمءمنين، والعامل فيها اسم الفاعل، والتقدير: وما هم بمءمنين في حال خداعهم.
 ولا يجوز ان يكون في موضع جر علي الصفة لمءمنين ; لان ذلك يوجب نفي خداعهم، والمعني علي اثبات الخداع، ولا يجوز ان تكون الجملة حالا من الضمير في امنا، لان امنا محكي عنهم ب (يقول) ، فلو كان يخادعون حالا من الضمير في امنا، لكانت محكية ايضا، وهذا محال لوجهين:
 
 احدهما: انهم ما قالوا امنا وخادعنا. والثاني انه اخبر عنهم بقوله يخادعون، ولو كان منهم لكان: نخادع بالنون.
 وفي الكلام حذف تقديره: (يخادعون) نبي الله. وقيل هو علي ظاهره من غير حذف.
 قوله عز وجل: (وما يخادعون) واكثر القراءة بالالف، واصل المفاعلة ان تكون من
 اثنين وهي علي ذلك هنا ; لانهم في خداعهم ينزلون انفسهم منزلة اجنبي يدور الخداع بينهما، فهم يخدعون انفسهم وانفسهم تخدعهم، وقيل المفاعلة هنا من واحد ; كقولك سافر الرجل، وعاقبت اللص. ويقرا يخدعون بغير الف مع فتح الياء
 ويقرا بضمها علي ان يكون الفاعل للخدع الشيطان ; فكانه قال: وما يخدعهم الشيطان. (الا انفسهم) اي عن انفسهم، وانفسهم نصب بانه مفعول، وليس نصبه علي الاستثناء ; لان الفعل لم يستوف مفعوله قبل الا.
  قال تعالي: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ()) .
 قوله تعالي: (فزادهم الله) زاد يستعمل لازما كقولك زاد الماء ويستعمل متعديا الي مفعولين كقولك زدته درهما وعلي هذا جاء في الاية.
 
 ويجوز امالة الزاي ; لانها تكسر في قولك زدته وهذا يجوز فيما عينه واو مثل خاف الا انه احسن فيما عينه ياء.
 قوله تعالي: (اليم) هو فعيل بمعني مفعل ; لانه من قولك الم فهو مءلم، وجمعه الماء والام، مثل شريف وشرفاء وشراف.
 قوله تعالي: (بما كانوا يكذبون) هو في موضع رفع صفة لاليم، وتتعلق الباء بمحذوف تقديره: اليم كاءن بتكذيبهم او مستحق، وما هنا مصدرية، وصلتها يكذبون، وليست كان صلتها ; لانها الناقصة، ولا تستعمل منها مصدر، ويكذبون في موضع نصب خبر كان، وما المصدرية حرف عند سيبويه، واسم عند الاخفش، وعلي كلا القولين لا يعود عليها من صلتها شء.
  قال تعالي: (واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون ()) .
 قوله عز وجل: (واذا قيل لهم) : اذا في موضع نصب علي الظرف، والعامل فيها جوابها، وهو قوله: قالوا، وقال قوم: العامل فيها قيل، وهو خطا ; لانه في موضع جر باضافة اذا اليه، والمضاف اليه لا يعمل في المضاف، واصل قيل قول، فاستثقلت الكسرة علي الواو فحذفت، وكسرت القاف لتنقلب الواو ياء، كما فعلوا في ادل واحق،
 
 ومنهم من يقول نقلوا كسرة الواو الي القاف، وهذا ضعيف ; لانك لا تنقل اليها الحركة الا بعد تقدير سكونها، فيحتاج في هذا الي حذف ضمة القاف، وهذا عمل كثير.
 ويجوز اشمام القاف بالضمة مع بقاء الياء ساكنة تنبيها علي الاصل.
 ومن العرب من يقول في مثل قيل وبيع: قول وبوع، ويسوي بين ذوات الواو والياء، قالوا: وتخرج علي اصلها، وما هو من الياء تقلب فيه واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، ولا يقرا بذلك ما لم تثبت به رواية، والمفعول القاءم مقام الفاعل مصدر، وهو القول، واضمر ; لان الجملة بعده تفسره والتقدير: واذا قيل لهم قول هو لا تفسدوا. ونظيره (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه) [يوسف: ] ; اي بدا لهم بداء وراي. وقيل: (لهم) هو القاءم مقام الفاعل ; لان الكلام لا يتم به، وما هو تفسره الجملة بعده.
 ولا يجوز ان يكون قوله: (لا تفسدوا) قاءما مقام الفاعل ; لان الجملة لا تكون فاعلا، فلا تقوم مقام الفاعل، ولهم في موضع نصب مفعول قيل.
 قوله: (في الارض) الهمزة في الارض اصل ; واصل الكلمة من الاتساع، ومنه قولهم: ارضت القرحة اذا اتسعت. وقول من قال: سميت ارضا، لان الاقدام ترضها ليس بشء ; لان الهمزة فيها اصل، والرض ليس من هذا.
 ولا يجوز ان يكون في الارض حالا من الضمير في تفسدوا ; لان ذلك لا يفيد شيءا، وانما هو ظرف متعلق ب (تفسدوا) .
 قوله: (انما نحن) ((ما)) ههنا كافة لان عن العمل لانها هياتها للدخول علي الاسم تارة وعلي الفعل اخري وهي انما عملت لاختصاصها بالاسم.
 
 وتفيد (انما) حصر الخبر فيما اسند اليه الخبر، كقوله (انما الله اله واحد) [النساء: ] وتفيد في بعض المواضع اختصاص المذكور بالوصف المذكور دون غيره، كقولك ((انما زيد كريم)) ; اي ليس فيه من الاوصاف التي تنسب اليه سوي الكرم، ومنه قوله تعالي: (انما انا بشر مثلكم) [الكهف: ] ; لانهم طلبوا منه ما لا يقدر عليه البشر ; فاثبت لنفسه صفة البشر، ونفي عنه ما عداها
 قوله: نحن: هو اسم مضمر منفصل مبني علي الضم. وانما بنيت الضماءر لافتقارها الي الظواهر التي ترجع اليها، فهي كالحروف في افتقارها الي الاسماء، وحرك اخرها لءلا يجتمع ساكنان، وضمت النون ; لان الكلمة ضمير مرفوع للمتكلم فاشبهت التاء في قمت. وقيل ضمت لان موضعها رفع، وقيل النون تشبه الواو فحركت بما يجانس الواو، ونحن ضمير المتكلم ومن معه، وتكون للاثنين والجماعة، ويستعمله المتكلم الواحد العظيم، وهو في موضع رفع بالابتداء و: (مصلحون) خبره.
  قال تعالي: (الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ()) .
 قوله تعالي: (الا) : هي حرف يفتتح به الكلام لتنبيه المخاطب.
 وقيل معناها: حقا، وجوز هذا القاءل ان تفتح ان بعدها كما تفتح بعد حقا، وهو في غاية البعد.
 قوله: (هم المفسدون) هم مبتدا، والمفسدون خبره، والجملة خبر ان، ويجوز ان تكون هم في موضع نصب توكيدا لاسم ان.
 ويجوز ان يكون فصلا لا موضع لها ; لان الخبر هنا معرفة، ومثل هذا الضمير يفصل بين الخبر والصفة، فيعين ما بعده للخبر.
 
  قال تعالي: (واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (واذا قيل لهم امنوا) : القاءم مقام المفعول هو القول ويفسره امنوا لان الامر والنهي قول.
 قوله: (كما امن الناس) الكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف ; اي ايمانا مثل ايمان الناس ; ومثله: كما امن السفهاء.
 قوله: (السفهاء الا انهم) في هاتين الهمزتين اربعة اوجه: احدها: تحقيقهما وهو الاصل.
 والثاني: تحقيق الاولي، وقلب الثانية واوا خالصة فرارا من توالي الهمزتين، وجعلت الثانية واوا ; لانضمام الاولي، والثالث: تليين الاولي، وهو جعلها بين الهمزة وبين الواو، وتحقيق الثانية. والرابع: كذلك الا ان الثانية واو.
 ولا يجوز جعل الثانية بين الهمزة والواو ; لان ذلك تقريب لها من الالف ; والالف لا يقع بعد الضمة والكسرة واجازه قوم.
  قال تعالي: (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ()) .
 قوله تعالي: (لقوا الذين امنوا) اصله لقيوا، فاسكنت الياء لثقل الضمة عليها، ثم حذفت لسكونها وسكون الواو بعدها، وحركت القاف بالضم تبعا للواو.
 وقيل: نقلت ضمة الياء الي القاف بعد تسكينها، ثم حذفت.
 وقرا ابن السميفع: لاقوا بالف وفتح القاف وضم الواو، وانما فتحت القاف وضمت الواو لما نذكره في قوله: (اشتروا الضلالة) .
 
 قوله: (خلوا الي) : يقرا بتحقيق الهمزة، وهو الاصل.
 ويقرا بالقاء حركة الهمزة علي الواو، وحذف الهمزة فتصير الواو مكسورة بكسرة الهمزة، واصل خلوا خلووا، فقلبت الواو الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت لءلا يلتقي ساكنان، وبقيت الفتحة تدل علي الالف المحذوفة.
 قوله: (انا معكم) : الاصل: اننا، فحذفت النون الوسطي علي القول الصحيح، كما حذفت في ان اذا خففت، كقوله تعالي: (وان كل لما جميع) [يس: ] ومعكم ظرف قاءم مقام الخبر ; اي كاءنون معكم.
 قوله تعالي: (مستهزءون) : يقرا بتحقيق الهمزة وهو الاصل وبقلبها ياء مضمومة، لانكسار ما قبلها ومنهم من يحذف الياء لشبهها بالياء الاصلية في مثل قولك: يرمون ويضم الزاي، وكذلك الخلاف في تليين همزة يستهزء بهم.
 قوله تعالي: (يعمهون) : هو حال من الهاء والميم في يمدهم.
 و
 (في طغيانهم) متعلق ب (يمدهم) ايضا، وان شءت ب (يعمهون) . ولا يجوز ان تجعلهما حالين من يمدهم ; لان العامل الواحد لا يعمل في حالين.
  قال تعالي: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ()) .
 قوله تعالي: (اشتروا الضلالة) : الاصل اشتريوا، فقلبت الياء الفا، ثم حذفت الالف لءلا يلتقي ساكنان، الالف والواو. فان قلت: فالواو هنا متحركة؟ . قيل: حركتها عارضة، فلم يعتد بها وفتحة الراء دليل علي الالف المحذوفة.
 وقيل: سكنت الياء لثقل الضمة عليها، ثم حذفت لءلا يلتقي ساكنان.
 
 وانما حركت الواو بالضم دون غيره ; ليفرق بين واو الجمع والواو الاصلية في نحو قوله: لو استطعنا، وقيل ضمت لان الضمة هنا اخف من الكسرة ; لانها من جنس الواو.
 وقيل: حركت بحركة الياء المحذوفة، وقيل ضمت ; لانها ضمير فاعل، فهي مثل التاء في قمت، وقيل: هي للجمع فهي مثل نحن، وقد همزها قوم، شبهوها بالواو المضمومة ضما لازما نحو: اثءب.
 ومنهم من يفتحها ايثارا للتخفيف، ومنهم من يكسرها علي الاصل في التقاء الساكنين، ومنهم من يختلسها فيحذفها لالتقاء الساكنين وهو ضعيف ; لان قبلها فتحة، والفتحة لا تدل عليها.
  قال تعالي: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ()) .
 قوله تعالي: (مثلهم كمثل) : ابتداء وخبر، والكاف يجوز ان يكون حرف جر فيتعلق بمحذوف، ويجوز ان يكون اسما بمعني مثل فلا يتعلق بشء.
 قوله: (الذي استوقد) : الذي هاهنا مفرد في اللفظ، والمعني علي الجمع، بدليل قوله: ((ذهب الله بنورهم)) وما بعده. وفي وقوع المفرد هنا موقع الجمع وجهان: احدهما: هو جنس، مثل: من وما، فيعود الضمير اليه تارة بلفظ المفرد، وتارة بلفظ الجمع.
 
 والثاني: انه اراد الذين فحذفت النون لطول الكلام بالصلة، ومثله: (والذي جاء بالصدق وصدق به) ثم قال: (اولءك هم المتقون) [الزمر: ] .
 واستوقد بمعني اوقد، مثل استقر بمعني قر ; وقيل: استوقد استدعي الايقاد.
 قوله تعالي: (فلما اضاءت) : لما هاهنا اسم، وهي ظرف زمان، وكذا في كل موضع وقع بعدها الماضي، وكان لها جواب، والعامل فيها جوابها، مثل: اذا.
 واضاءت: متعد، فيكون ((ما)) علي هذا مفعولا به ; وقيل اضاء لازم، يقال: ضاءت النار واضاءت بمعني، فعلي هذا يكون ((ما)) ظرفا، وفي ((ما)) ثلاثة اوجه: احدها: هي بمعني الذي.
 والثاني: هي نكرة موصوفة ; اي مكانا حوله. والثالث هي زاءدة.
 قوله: (ذهب الله بنورهم) [البقرة: ] الباء هنا معدية للفعل، كتعدية الهمزة له، والتقدير: اذهب الله نورهم. ومثله في القران كثير.
 وقد تاتي الباء في مثل هذا للحال ; كقولك: ذهبت بزيد، اي ذهبت ومعي زيد.
 قوله تعالي: (وتركهم في ظلمات) : تركهم هاهنا يتعدي الي مفعولين ; لان المعني صيرهم، وليس المراد به الترك الذي هو الاهمال، فعلي هذا يجوز ان يكون المفعول الثاني في ظلمات، فلا يتعلق الجار بمحذوف، ويكون ((لا يبصرون)) حالا.
 ويجوز ان يكون لا يبصرون هو المفعول الثاني، وفي ظلمات ظرف يتعلق بتركهم، او ب ((يبصرون)) ، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في يبصرون، او من المفعول الاول.
 
  قال تعالي: (صم بكم عمي فهم لا يرجعون) (()) .
 قوله تعالي: (صم بكم) : الجمهور علي الرفع، علي انه خبر ابتداء محذوف ; اي هم صم، وقرء شاذا بالنصب علي الحال من الضمير في يبصرون.
 قوله تعالي: (فهم لا يرجعون) : جملة مستانفة ; وقيل موضعها حال، وهو خطا ; لان ما بعد الفاء لا يكون حالا ; لان الفاء ترتب، والاحوال لا ترتيب فيها.
 (ويرجعون) فعل لازم ; اي لا ينتهون عن باطلهم، او لا يرجعون الي الحق.
 وقيل: هو متعد ومفعوله محذوف، تقديره: فهم لا يردون جوابا مثل قوله: (انه علي رجعه لقادر) (()) [الطارق: ] .
  قال تعالي: (او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين ()) .
 قوله تعالي: (او كصيب) : في «او» اربعة اوجه: احدها: انها للشك، وهو راجع الي الناظر في حال المنافقين ; فلا يدري ايشبههم بالمستوقد، او باصحاب الصيب ; كقوله: (الي ماءة الف او يزيدون) [الصافات: ] ; اي يشك الراءي لهم في مقدار عددهم. والثاني: انها للتخيير اي شبهوهم باي القبيلتين شءتم. والثالث: انها للاباحة. والرابع: انها للابهام ; اي بعض الناس يشبههم بالمستوقد، وبعضهم باصحاب الصيب، ومثله قوله تعالي: (كونوا هودا او نصاري) [البقرة: ] ; اي قالت اليهود: كونوا هودا، وقالت النصاري: كونوا نصاري، ولا يجوز عند اكثر البصريين ان تحمل ((او)) علي الواو، ولا علي ((بل)) ، ما وجد في ذلك مندوحة،
 
 والكاف في موضع رفع عطفا علي الكاف في قوله: (كمثل الذي) .
 ويجوز ان يكون خبر ابتداء محذوف، تقديره: او مثلهم كمثل صيب.
 وفي الكلام حذف تقديره: او كاصحاب صيب والي هذا المحذوف يرجع الضمير من قوله: يجعلون. والمعني علي ذلك ; لان تشبيه المنافقين بقوم اصابهم مطر فيه ظلمة ورعد وبرق لا بنفس المطر، واصل ((صيب)) صيوب علي فيعل ; فابدلت الواو ياء، وادغمت الاولي فيها، ومثله: ميت وهين، وقال الكوفيون: اصله صويب علي فعيل وهو خطا ; لانه لو كان كذلك لصحت الواو كما صحت في طويل وعويل.
 (من السماء) : في موضع نصب. و (من) : متعلقة بصيب ; لان التقدير: كمطر صيب من السماء، وهذا الوصف يعمل عمل الفعل، ومن لابتداء الغاية.
 ويجوز ان يكون في موضع جر علي الصفة لصيب ; فيتعلق من بمحذوف اي كصيب كاءن من السماء.
 والهمزة في السماء بدل من واو قلبت همزة لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة ونظاءره تقاس عليه. (فيه ظلمات) : الهاء تعود علي صيب، وظلمات رفع بالجار والمجرور ;
 لانه قد قوي بكونه صفة لصيب. ويجوز ان يكون ظلمات مبتدا وفيه خبر مقدم، وفيه علي هذا ضمير والجملة في موضع جر صفة لصيب، والجمهور علي ضم اللام وقد قرء باسكانها تخفيفا، وفيه لغة اخري بفتح اللام.
 
 والرعد: مصدر رعد يرعد، والبرق مصدر ايضا وهما علي ذلك موحدتان هنا، ويجوز ان يكون الرعد والبرق بمعني الراعد والبارق، كقولهم: رجل عدل وصوم.
 (يجعلون) : يجوز ان يكون في موضع جر صفة لاصحاب صيب، وان يكون مستانفا، وقيل يجوز ان يكون حالا من الهاء في فيه، والراجع علي الهاء محذوف، تقديره: من صواعقه ; وهو بعيد لان حذف الراجع علي ذي الحال كحذفها من خبر المبتدا، وسيبويه يعده من الشذوذ. (من الصواعق) : اي من صوت الصواعق.
 (حذر الموت) : مفعول له. وقيل مصدر اي حذرا مثل حذر الموت.
 والمصدر هنا مضاف الي المفعول به.
 (محيط) : اصله محوط ; لانه من حاط يحوط، فنقلت كسرة الواو الي الحاء فانقلبت ياء.
  قال تعالي: (يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (يكاد) : فعل يدل علي مقاربة وقوع الفعل بعدها ; ولذلك لم تدخل عليه ان ; لان ان تخلص الفعل للاستقبال، وعينها واو، والاصل يكود، مثل خاف يخاف، وقد سمع فيه كدت، بضم الكاف، واذا دخل عليها حرف نفي دل علي ان الفعل الذي بعدها وقع، واذا لم يكن حرف نفي لم يكن الفعل بعدها واقعا ولكنه قارب الوقوع.
 وموضع (يخطف) نصب لانه خبر كاد، والمعني قارب البرق خطف الابصار.
 
 والجمهور علي فتح الياء والطاء وسكون الخاء، وماضيه خطف كقوله تعالي: (الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب) [الصافات: ] وفيه قراءات شاذة: احداها: كسر الطاء علي ان ماضيه خطف بفتح الطاء. والثانية: بفتح الياء والخاء والطاء وتشديد الطاء، والاصل:
 يختطف، فابدل من التاء طاء، وحركت بحركة التاء، والثالثة: كذلك الا انها بكسر الطاء علي ما يستحقه في الاقل. والرابعة: كذلك، الا انها بكسر الخاء ايضا علي الاتباع.
 والخامسة: بكسر الياء ايضا اتباعا ايضا. والسادسة: بفتح الياء وسكون الخاء وتشديد الطاء، وهو ضعيف ; لما فيه من الجمع بين الساكنين. (كلما) : هي هنا ظرف، وكذلك كل موضع كان لها جواب.
 و ((ما)) مصدرية ; والزمان محذوف ; اي كل وقت اضاءة.
 وقيل ((ما)) هنا نكرة موصوفة، ومعناها الوقت والعاءد محذوف اي كل وقت اضاء لهم فيه، والعامل في كل جوابها. و (فيه) : اي في ضوءه. والمعني بضوءه. ويجوز ان يكون ظرفا علي اصلها.
 والمعني: انهم يحيط بهم الضوء.
 (شاء) : الفها منقلبة عن ياء ; لقولهم في مصدره: شءت شيءا، وقالوا شياته ; اي حملته علي ان يشاء. (لذهب بسمعهم) : اي اعدم المعني الذي يسمعون به. (وعلي كل) : متعلق ب: ((قدير)) في موضع نصب.
  قال تعالي: (يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون ()) .
 
 قوله تعالي: (يا ايها الناس) : اي اسم مبهم لوقوعه علي كل شء اتي به في النداء توصلا الي نداء ما فيه الالف واللام اذا كانت ((يا)) لا تباشر الالف واللام، وبنيت لانها اسم مفرد مقصود، وها مقحمة للتنبيه ; لان الاصل ان تباشر ((يا)) الناس، فلما حيل بينهما باي، عوض من ذلك ((ها)) ، والناس وصف لاي لا بد منه ; لانه المنادي في المعني، ومن هاهنا رفع ; ورفعه ان يجعل بدلا من ضمة البناء، واجاز المازني نصبه كما يجيز يا زيد الظريف، وهو ضعيف لما قدمنا من لزوم ذكره، والصفة لا يلزم ذكرها. (من قبلكم) : من هنا لابتداء الغاية في الزمان، والتقدير: والذين خلقهم من قبل خلقكم ;
 فحذف الخلق، واقام الضمير مقامه. (لعلكم) : متعلق في المعني ب (اعبدوا) ; اي اعبدوا ليصح منكم رجاء التقوي ; والاصل توتقيون ; فابدل من الواو تاء، وادغمت في التاء الاخري، وسكنت الياء، ثم حذفت، وقد تقدمت نظاءره فوزنه الان تفتعون.
  قال تعالي : (الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (الذي جعل) : هو في موضع نصب ب (تتقون) ، او بدل من ربكم، او صفة مكررة، او باضمار اعني.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار هو الذي، وجعل هنا متعد الي مفعول واحد، وهو الارض. (فراشا) حال، ومثله: (والسماء بناء) .
 
 ويجوز ان يكون جعل بمعني صير، فيتعدي الي مفعولين، وهما الارض وفراشا، ومثله: والسماء بناها. (ولكم) متعلق ب (جعل) ; اي لاجلكم. (من السماء) : متعلق بانزل، وهي لابتداء غاية المكان.
 ويجوز ان يكون حالا. والتقدير: ماء كاءنا من السماء ; فلما قدم الجار صار حالا، وتعلق بمحذوف، والاصل في ماء موه ; لقولهم: ماهت الركية تموه، وفي الجمع امواه، فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا، ثم ابدلوا من الهاء همزة وليس بقياس.
 (من الثمرات) : متعلق باخرج، فيكون ((من)) لابتداء الغاية، ويجوز ان يكون في موضع الحال، تقديره: رزقا كاءنا من الثمرات.
 و (لكم) : اي من اجلكم. والرزق هنا بمعني المرزوق، وليس بمصدر.
 (فلا تجعلوا) : اي لا تصيروا، او لا تسموا، فيكون متعديا الي مفعولين.
 والانداد: جمع ند ونديد. (وانتم تعلمون) : مبتدا وخبر في موضع الحال. ومفعول تعلمون محذوف ; اي تعلمون بطلان ذلك.
 والاسم من انتم ((ان)) ، والتاء للخطاب، والميم للجمع، وهما حرفا معني.
  قال تعالي: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ()) .
 قوله تعالي: (وان كنتم) : جواب الشرط ((فاتوا بسورة)) . و ((ان كنتم صادقين)) شرط ايضا جوابه محذوف اغني عنه جواب الشرط الاول ; اي ان كنتم صادقين فافعلوا ذلك. ولا تدخل ان الشرطية علي فعل ماض في المعني ; الا علي كان لكثرة استعمالها، وانها لا تدل علي حدث. (
 
 مما نزلنا) : في موضع جر صفة لريب ; اي ريب كاءن مما نزلنا.
 والعاءد علي ((ما)) محذوف اي نزلناه، و ((ما)) بمعني الذي، او نكرة موصوفة. ويجوز ان يتعلق ((من)) بريب ; اي ان ارتبتم من اجل ما نزلنا.
 (فاتوا) : اصله: اءتيوا، وماضيه اتي، ففاء الكلمة همزة ; فاذا امرت زدت عليها همزة الوصل مكسورة، فاجتمعت همزتان والثانية ساكنة، فابدلت الثانية ياء لءلا يجمع بين همزتين، وكانت الياء الاولي للكسرة قبلها، فاذا اتصل بها شء حذفت همزة الوصل استغناء عنها، ثم همزة الياء لانك اعدتها الي اصلها لزوال الموجب لقلبها.
 ويجوز قلب هذه الهمزة الفا اذا انفتح ما قبلها مثل هذه الاية، وياء اذا انكسر ما قبلها ; كقوله: الذي ايتمن، فتصيرها ياء في اللفظ، وواوا اذا انضم ما قبلها ; كقوله: يا صالح اوتنا. ومنهم من يقول: ذن لي. (من مثله) : الهاء تعود علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيكون من للابتداء، ويجوز ان تعود علي القران فتكون من زاءدة، ويجوز ان تعود علي الانداد بلفظ المفرد ; كقوله تعالي: (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين) [النحل: ] .
 (وادعوا) : لام الكلمة محذوف ; لانه حذف في الواحد دليلا علي السكون الذي هو جزم في المعرب، وهذه الواو ضمير الجماعة.
 (من دون الله) : في موضع الحال من الشهداء، والعامل فيه محذوف تقديره: شهداءكم منفردين عن الله، او عن انصار الله.
  قال تعالي: (فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()) .
 قوله تعالي: (فان لم تفعلوا) : الجزم بلم لا بان لان ((لم)) عامل شديد الاتصال بمعموله، ولم يقع الا مع الفعل المستقبل في اللفظ، وان قد دخلت علي الماضي في اللفظ، وقد وليها الاسم كقوله تعالي: (وان احد من المشركين) [التوبة: ] .
 
 (وقودها الناس) : الجمهور علي فتح الواو وهو الحطب، وقرء بالضم، وهو لغة في الحطب ; والجيد ان يكون مصدرا بمعني التوقد ويكون في الكلام حذف مضاف تقديره: توقدها احتراق الناس، او تلهب الناس، او ذو وقودها الناس.
 (اعدت) : جملة في موضع الحال من النار ; والعامل فيها فاتقوا.
 ولا يجوز ان يكون حالا من الضمير في «وقودها» لثلاثة اشياء: احدها انها مضاف اليها. والثاني: ان الحطب لا يعمل في الحال. والثالث: انك تفصل بين المصدر او ما عمل عمله وبين ما يعمل فيه بالخبر، وهو الناس.
  قال تعالي: (وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون ()) .
 قوله تعالي: (ان لهم جنات) : فتحت (ان) هاهنا ; لان التقدير بان لهم، وموضع ان وما عملت فيه نصب ببشر ; لان حرف الجر اذا حذف وصل الفعل بنفسه. هذا مذهب سيبويه.
 واجاز الخليل ان يكون في موضع جر بالباء المحذوفة ; لانه موضع تزاد فيه فكانها ملفوظ بها، ولا يجوز ذلك مع غير ان، لو قلت بشره بانه مخلد في الجنة جاز حذف الباء ; لطول الكلام، ولو قلت بشره الخلود لم يجز ; وهذا اصل يتكرر في القران كثيرا ; فتامله واطلبه هاهنا. (تجري من تحتها الانهار) : الجملة في موضع نصب صفة للجنات، والانهار مرفوعة ب (تجري) لا بالابتداء، ومن تحتها الخبر، ولا بتحتها ; لان تجري لا ضمير فيه ; اذ كانت الجنات لا تجري، وانما تجري انهارها، والتقدير من تحت شجرها، لا من تحت ارضها، فحذف المضاف.
 
 ولو قيل: ان الجنة هي الشجر، فلا يكون في الكلام حذف لكان وجها.
 (كلما رزقوا منها. . .) : الي قوله (من قبل) في موضع نصب علي الحال من الذين امنوا، تقديره: مرزوقين علي الدوام، ويجوز ان يكون حالا من الجنات ; لانها قد وصفت وفي الجملة ضمير يعود اليها، وهو قوله: منها (رزقنا من قبل) : اي رزقنا، فحذف العاءد. وبنيت قبل لقطعها عن الاضافة ; لان التقدير من قبل هذا.
 (واتوا به) : يجوز ان يكون حالا، وقد معه مرادة تقديره قالوا ذلك وقد اتوا به. ويجوز ان يكون مستانفا. و (متشابها) : حال من الهاء في به. (ولهم فيها ازواج) : ازواج مبتدا، ولهم الخبر وفيها ظرف للاستقرار، ولا يكون فيها الخبر ; لان الفاءدة تقل اذ الفاءدة في جعل الازواج لهم، و (فيها الثانية تتعلق ب «خالدون» . وهاتان الجملتان مستانفتان. ويجوز ان تكون الثانية حالا من الهاء والميم في لهم، والعامل فيها معني الاستقرار.
  قال تعالي: (ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين ()) .
 قوله تعالي: (لا يستحيي) : وزنه يستفعل، ولم يستعمل منه فعل بغير السين، وليس معناه الاستدعاء، وعينه ولامه ياءان، واصله الحياء، وهمزة الحياء بدل من الياء.
 
 وقرء في الشاذ يستحي، بياء واحدة، والمحذوفة هي اللام كما تحذف في الجزم، ووزنه علي هذا يستفع، الا ان الياء نقلت حركتها الي العين، وسكنت، وقيل المحذوف هي العين، وهو بعيد. (ان يضرب) : اي من ان يضرب ; فموضعه نصب عند سيبويه، وجر عند الخليل.
 (ما) : حرف زاءد للتوكيد. و «بعوضة» بدل من مثلا.
 وقيل: (ما) : نكرة موصوفة، وبعوضة بدل من ما.
 ويقرا شاذا بعوضة بالرفع علي ان تجعل ما بمعني الذي ويحذف المبتدا ; اي الذي هو بعوضة، ويجوز ان يكون ما حرفا ويضمر المبتدا تقديره مثلا هو بعوضة. (فما فوقها) : الفاء للعطف، وما نكرة موصوفة او بمنزلة الذي، والعامل في فوق علي الوجهين الاستقرار والمعطوف عليه بعوضة.
 (اما) : حرف ناب عن حرف الشرط وفعل الشرط، ويذكر لتفصيل ما اجمل ويقع الاسم بعده مبتدا، وتلزم الفاء خبره، والاصل مهما يكن من شء فالذين امنوا يعلمون، لكن لما نابت اما عن حرف الشرط كرهوا ان يولوها الفاء، فاخروها الي الخبر، وصار ذكر المبتدا بعدها عوضا من اللفظ بفعل الشرط. (من ربهم) : في موضع نصب علي الحال. والتقدير: انه ثابت او مستقر من ربهم، والعامل معني الحق ; وصاحب الحال الضمير المستتر
 فيه. (ماذا) : فيه قولان: احدهما: ان «ما» اسم للاستفهام، موضعها رفع بالابتداء، وذا بمعني الذي و: اراد صلة له، والعاءد محذوف، والذي وصلته خبر المبتدا.
 
 والثاني: ان ما، وذا اسم واحد للاستفهام، وموضعه نصب ب (اراد) ، ولا ضمير في الفعل، والتقدير: اي شء اراد الله. (مثلا) : تمييز ; اي من مثل، ويجوز ان يكون حالا من هذا ; اي متمثلا، او متمثلا به ; فيكون حالا من اسم الله. (يضل) : يجوز ان يكون في موضع نصب صفة للمثل، ويجوز ان يكون حالا من اسم الله، ويجوز ان يكون مستانفا. (الا الفاسقين) : مفعول يضل، وليس بمنصوب علي الاستثناء ; لان يضل لم يستوف مفعوله قبل الا.
  قال تعالي: (الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون ()) .
 قوله تعالي: (الذين ينقضون) : في موضع نصب صفة للفاسقين.
 ويجوز ان يكون نصبا باضمار اعني، وان يكون رفعا علي الخبر ; اي هم الذين.
 ويجوز ان يكون مبتدا والخبر قوله: اولءك هم الخاسرون.
 (من بعد) : من لابتداء غاية الزمان علي راي من اجاز ذلك، وزاءدة علي راي من لم يجزه، وهو مشكل علي اصله ; لانه لا يجيز زيادة من في الواجب.
 (ميثاقه) : مصدر بمعني الايثاق، والهاء تعود علي اسم الله، او علي العهد ; فان اعدتها الي اسم الله كان المصدر مضافا الي الفاعل، وان اعدتها الي العهد كان مضافا الي المفعول.
 (ما امر) : ما بمعني الذي ; ويجوز ان يكون نكرة موصوفة، و «ان يوصل» في موضع جر بدلا من الهاء ; اي يوصله، ويجوز ان يكون بدلا من ما بدل الاشتمال ; تقديره: ويقطعون وصل ما امر الله به.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع ; اي هو ان يوصل.
 
 (اولءك) مبتدا: و «هم» مبتدا ثان، او فصل، و «الخاسرون» الخبر.
  قال تعالي: (كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون) (()) .
 قوله تعالي: (كيف تكفرون بالله) : كيف في موضع نصب علي الحال، والعامل في
 تكفرون ; وصاحب الحال الضمير في «تكفرون» ، ونحو ذلك. و (تكفرون) : يتعدي بحرف الجر، وقد عدي بنفسه في قوله: (الا ان عادا كفروا ربهم) : وذلك حمل علي المعني، اذ المعني جحدوا. (وكنتم) : «قد» معه مضمرة، والجملة حال.
 (ثم اليه) : الهاء ضمير اسم الله. ويجوز ان يكون ضمير الاحياء المدلول عليه بقوله: فاحياكم.
  قال تعالي: (هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سموات وهو بكل شء عليم) () .
 قوله تعالي: (جميعا) : حال في معني مجتمعا. (فسواهن) : انما جمع الضمير ; لان السماء جمع سماوة، ابدلت الواو فيها همزة، لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة. (سبع سموات) : سبع منصوب علي البدل من الضمير. وقيل التقدير: فسوي منهن سبع سموات ; كقوله: (واختار موسي قومه) : فيكون مفعولا به، وقيل سوي بمعني صير فيكون مفعولا ثانيا. (وهو) : يقرا باسكان الهاء، واصلها الضم ; وانما اسكنت لانها صارت كعضد فخففت، وكذلك حالها مع الفاء واللام ; نحو: فهو، لهو
 
 يقرا. بالضم علي الاصل.
  قال تعالي: (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (واذ قال) : هو مفعول به، تقديره: واذكر اذ قال.
 وقيل: هو خبر مبتدا محذوف، تقديره: وابتداء خلقي اذ قال ربك. وقيل: زاءدة و (للملاءكة) : مختلف في واحدها واصلها ; فقال قوم احدهم في الاصل مالك علي مفعل ; لانه مشتق من الالوكة وهي الرسالة، ومنه قول الشاعر:
 وغلام ارسلته امه بالوك فبذلنا ما سال.
 فالهمزة فاء الكلمة، ثم اخرت فجعلت بعد اللام، فقالوا: ملاك ; قال الشاعر:
 فلست لانسي ولكن لملاك تنزل ... من جو السماء يصوب.
 فوزنه الان معفل، والجمع ملاءكة علي معافلة.
 وقال اخرون: اصل الكلمة لاك، فعين الكلمة همزة، واصل ملك ملاك من غير نقل. وعلي كلا القولين القيت حركة الهمزة علي اللام، وحذفت ; فلما جمعت ردت فوزنه الان مفاعلة.
 وقال اخرون: عين الكلمة واو وهو من لاك يلوك، اذا ادار الشء في فيه ;
 
 فكان صاحب الرسالة يديرها في فيه، فيكون اصل ملك: مثل معاد، ثم حذفت عينه تخفيفا ; فيكون اصل ملاءكة مثل مقاولة ; فابدلت الواو همزة، كما ابدلت واو مصاءب.
 وقال اخرون: ملك فعل من الملك وهي القوة، فالميم اصل، ولا حذف فيه، لكنه جمع علي فعاءلة شاذا: (جاعل) : يراد به الاستقبال، فلذلك عمل.
 ويجوز ان يكون بمعني خالق، فيتعدي الي مفعول واحد، وان يكون بمعني مصير، فيتعدي الي مفعولين، ويكون: في الارض هو الثاني. (خليفة) : فعيلة بمعني فاعل ; اي يخلف غيره، وزيدت الهاء للمبالغة.
 (اتجعل) : الهمزة للاسترشاد ; اي اتجعل فيها من يفسد كما كان فيها من قبل.
 وقيل: استفهموا عن احوال انفسهم ; اي اتجعل فيها مفسدا ونحن علي طاعتك، او نتغير. (يسفك) : الجمهور علي التخفيف وكسر الفاء، وقد قرء بضمها، وهما لغتان، ويقرا بالتشديد للتكثير. وهمزة (الدماء) منقلبة عن ياء لان الاصل دمي ; لانهم قالوا دميان.
 (بحمدك) : في موضع الحال ; تقديره نسبح مشتملين بحمدك، او متعبدين بحمدك. (ونقدس لك) : اي لاجلك ; ويجوز ان تكون اللام زاءدة ; اي نقدسك.
 ويجوز ان تكون معدية للفعل، كتعدية الباء مثل سجدت لله.
 (اني اعلم) : الاصل انني، فحذفت النون الوسطي لا نون الوقاية ; هذا هو الصحيح. (واعلم) : يجوز ان يكون فعلا، ويكون ما مفعولا اما بمعني الذي، او نكرة موصوفة، والعاءد محذوف، ويجوز ان يكون اسما مثل افضل، فيكون ما في موضع جر بالاضافة.
 
 ويجوز ان يكون في موضع نصب باعلم، كقولهم: هءلاء حواج بيت الله بالنصب والجر ; وسقط التنوين، لان هذا الاسم لا ينصرف. فان قلت افعل لا ينصب مفعولا قيل ان كانت من معه مرادة لم ينصب، واعلم هنا بمعني عالم، ويجوز ان يريد باعلم: اعلم منكم، فيكون «ما» في موضع نصب بفعل محذوف دل عليه الاسم، ومثله قوله: (هو اعلم من يضل عن سبيله) [الانعام: ] .
  قال تعالي: (وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ()) .
 قوله تعالي: (وعلم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون معطوفا علي: (قال ربك) : وموضع جر، كموضع قال، وقوي ذلك اضمار الفاعل. وقرء: «وعلم ادم» علي ما لم يسم فاعله. و (ادم) : افعل، والالف فيه مبدلة من همزة هي فاء الفعل ; لانه مشتق من اديم الارض، او من الادمة ; ولا يجوز ان يكون وزنه فاعلا ; اذ لو كان كذلك لانصرف مثل عالم وخاتم، والتعريف وحده لا يمنع وليس باعجمي.
 (ثم عرضهم) : يعني اصحاب الاسماء فلذلك ذكر الضمير.
 (هءلاء ان كنتم) : يقرا بتحقيق الهمزتين علي الاصل. ويقرا بهمزة واحدة ; قيل: المحذوفة هي الاولي، لانها لام الكلمة، والاخري اول الكلمة الاخري، وحذف الاخر اولي.
 
 وقيل المحذوفة الثانية ; لان الثقل بها حصل.
 ويقرا بتليين الهمزة الاولي وتحقيق الثانية، وبالعكس ومنهم من يبدل الثانية ياء ساكنة، كانه قدرهما في كلمة واحدة طلبا للتخفيف.
  قال تعالي: (قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (سبحانك) : سبحان اسم واقع موقع المصدر، وقد اشتق منه سبحت والتسبيح، ولا يكاد يستعمل الا مضافا ; لان الاضافة تبين من المعظم، فاذا افرد عن الاضافة كان اسما علما للتسبيح لا ينصرف للتعريف، والالف والنون في اخره مثل عثمان، وقد جاء في الشعر منونا علي نحو تنوين العلم اذا نكر، وما يضاف اليه مفعول به ; لانه المسبح.
 ويجوز ان يكون فاعلا ; لان المعني تنزهت، وانتصابه علي المصدر بفعل محذوف تقديره سبحت الله تسبيحا.
 (الا ما علمتنا) : ما مصدرية ; اي الا علما علمتناه، وموضعه رفع علي البدل من موضع لا علم كقولك: لا اله الا الله.
 ويجوز ان تكون ما بمعني الذي، ويكون علم بمعني معلوم اي لا معلوم لنا الا الذي علمتناه، ولا يجوز ان تكون ما في موضع نصب بالعلم ; لان اسم لا اذا عمل فيما بعده لا يبني. (انك انت العليم) : انت مبتدا، والعليم خبره، والجملة خبر ان.
 ويجوز ان يكون انت توكيدا للمنصوب، ووقع بلفظ المرفوع لانه هو الكاف في المعني ; ولا يقع هاهنا اياك للتوكيد ; لانها لو وقعت لكانت بدلا، واياك لم يءكد بها.
 ويجوز ان يكون فصلا لا موضع لها من الاعراب.
 و (الحكيم) : خبر ثان، او صفة للعليم علي قول من اجاز صفة الصفة، وهو صحيح ; لان هذه الصفة هي الموصوف في المعني .
 
 والعليم بمعني العالم. واما الحكيم فيجوز ان يكون بمعني الحاكم، وان يكون بمعني المحكم.
  قال تعالي: (قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ()) .
 قوله تعالي: (انبءهم) : يقرا بتحقيق الهمزة علي الاصل، وبالياء علي تليين الهمزة، ولم يقلبها قلبا قياسا ; لانه لو كان كذلك لحذفت الياء كما تحذف من قولك: ابقهم من بقيت.
 وقد قرء انبهم بكسر الباء من غير همزة وياء علي ان يكون ابدال الهمزة ياء ابدالا قياسيا.
 وانبا يتعدي بنفسه الي مفعول واحد، والي الثاني بحرف الجر، وهو قوله: باسماءهم وقد يتعدي بعن ; كقولك: انباته عن حال زيد. واما قوله تعالي: (قد نبانا الله من) [التوبة: ] فيذكر في موضعه.
 (واعلم ما تبدون) : مستانف، وليس بمحكي بقوله: الم اقل لكم، ويجوز ان يكون محكيا ايضا، فيكون في موضع نصب. وتبدون وزنه تفعون، والمحذوف منه لامه وهي واو ; لانه من بدا يبدو.
 والاصل في الياء التي في: اني ان تحرك بالفتح ; لانها اسم مضمر علي حرف واحد، فتحرك مثل الكاف في انك فمن حركها اخرجها علي الاصل، ومن سكنها استثقل حركة الياء بعد الكسرة.
  قال تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (للملاءكة اسجدوا) : الجمهور علي كسر التاء.
 
 وقرء بضمها، وهي قراءة ضعيفة جدا، واحسن ما تحمل عليه ان يكون الراوي لم يضبط علي القارء، وذلك ان يكون القارء اشار الي الضم تنبيها علي ان الهمزة المحذوفة مضمومة في الابتداء، ولم يدرك الراوي هذه الاشارة.
 وقيل انه نوي الوقف علي التاء ساكنة، ثم حركها بالضم اتباعا لضمة الجيم، وهذا من اجراء الوصل مجري الوقف. ومثله ما حكي عن امراة رات نساء معهن رجل، فقالت: افي السو تنتنه، بفتح التاء، وكانها نوت الوقف علي التاء، ثم القت عليها حركة الهمزة فصارت مفتوحة.
 (الا ابليس) : استثناء منقطع ; لانه لم يكن من الملاءكة. وقيل هو متصل ; لانه كان في الابتداء ملكا. وهو اسم اعجمي لا ينصرف للعجمة والتعريف.
 وقيل: هو عربي، واشتقاقه من الابلاس، ولم ينصرف للتعريف، وانه لا نظير له في الاسماء، وهذا بعيد، علي ان في الاسماء مثله، نحو: اخريط، واجفيل، واصليت، ونحوه. (وابي) : في موضع نصب علي الحال من ابليس ; تقديره: ترك السجود كارها له ومستكبرا.
 (وكان من الكافرين) : مستانف ; ويجوز ان يكون في موضع حال ايضا.
 
  قال تعالي: (وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) (()) .
 قوله تعالي: (اسكن انت وزوجك) : انت توكيد للضمير في الفعل اتي به ليصح العطف عليه والاصل في: كل ااكل مثل اقتل الا ان العرب حذفت الهمزة الثانية تخفيفا، ومثله خذ ولا يقاس عليه، فلا تقول في الامر من اجر ياجر جر. وحكي سيبويه اوكل شاذا. (منها) : اي من ثمرتها ; فحذف المضاف وموضعه نصب بالفعل قبله ومن لابتداء الغاية.
 و (رغدا) : صفة مصدر محذوف ; اي اكلا رغدا ; اي طيبا هنيءا.
 ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، تقديره كلا مستطيبين متهنءين.
 (حيث) : ظرف مكان، والعامل فيه كلا. ويجوز ان يكون بدلا من الجنة، فيكون حيث مفعولا به ; لان الجنة مفعول، وليس بظرف ; لانك تقول سكنت البصرة وسكنت الدار بمعني نزلت، فهو كقولك انزل من الدار حيث شءت. (هذه الشجرة) : الهاء بدل من الياء في هذي ; لانك تقول في المءنث هذي وهاتا وهاتي والياء للمءنث مع
 الذال لا غير، والهاء بدل منها ; لانها تشبهها في الخفاء والشجرة نعت لهذه. وقرء في الشاذ: «هذه الشيرة» وهي لغة ابدلت الجيم فيها ياء لقربها منها في المخرج.
 (فتكونا) : جواب النهي لان التقدير: ان تقربا تكونا وحذف النون هنا علامة النصب ; جواب النهي اذا كان بالفاء فهو منصوب، ويجوز ان يكون مجزوما بالعطف.
 
  قال تعالي: (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين ()) .
 قوله تعالي: (فازلهما) : يقرا بتشديد اللام من غير الف ; اي حملهما علي الزلة ; ويقرا: فازالهما اي نحاهما، وهو من قولك: زال الشء يزول، اذا فارق موضعه، وازلته نحيته، والفه منقلبة عن واو.
 (مما كانا فيه) : ما بمعني الذي، ويجوز ان تكون نكرة موصوفة اي من نعيم او عيش: اهبطوا، الجمهور علي كسر الباء وهي اللغة الفصيحة، وقرء بضمها، وهي لغة. (بعضكم لبعض عدو) : جملة في موضع الحال من الواو في اهبطوا ; اي اهبطوا متعادين واللام متعلقة بعدو ; لان التقدير بعضكم عدو لبعض ويعمل عدو عمل الفعل لكن بحذف الجر ويجوز ان يكون صفة لعدو ; فلما تقدم عليه صار حالا.
 ويجوز ان تكون الجملة مستانفة، واما افراد عدو فيحتمل ان يكون لما كان بعضكم مفردا في اللفظ، افرد عدو، ويحتمل ان يكون وضع الواحد موضع الجمع كما قال: (فانهم عدو لي) : [الشعراء: ] .
 (ولكم في الارض مستقر) : يجوز ان يكون مستانفا، ويجوز ان يكون حالا ايضا، وتقديره اهبطوا متعادين مستحقين الاستقرار.
 و (مستقر) : يجوز ان يكون مصدرا بمعني الاستقرار، ويجوز ان يكون مكان الاستقرار. و (الي حين) : يجوز ان يكون في موضع رفع صفة لمتاع ; فيتعلق بمحذوف، ويجوز ان يكون في موضع نصب بمتاع لانه في حكم المصدر ; والتقدير: وان تمتعوا الي حين.
 
  قال تعالي: (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم ()) .
 قوله تعالي: (فتلقي ادم) : يقرا برفع ادم ونصب كلمات، وبالعكس ; لان كل ما تلقاك فقد تلقيته. و (من ربه) : يجوز ان يكون في موضع نصب بتلقي. ويكون لابتداء الغاية.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب صفة لكلمات، تقديره: كلمات كاءنة من ربه، فلما قدمها انتصبت علي الحال.
 (انه هو التواب) : هو هاهنا مثل انت في: (انك انت العليم الحكيم) وقد ذكر.
  قال تعالي: (قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) .
 قوله: (منها جميعا) : حال ; اي مجتمعين، اما في زمن واحد، او في ازمنة، بحيث يشتركون في الهبوط. (فاما) : ان حرف شرط، وما حرف مءكد له . و (ياتينكم) : فعل الشرط مءكد بالنون الثقيلة، والفعل يصير بها مبنيا ابدا.
 وما جاء في القران من افعال الشرط عقيب اما كله مءكد بالنون، وهو القياس ; لان زيادة ما تءذن بارادة شدة التوكيد وقد جاء في الشعر غير مءكد بالنون.
 وجواب الشرط: فمن تبع وجوابه. ومن في موضع رفع بالابتداء، والخبر تبع، وفيه ضمير فاعل يرجع علي من،
 
 وموضع تبع جزم بمن، والجواب: فلا خوف عليهم.
 وكذلك كل اسم شرطت به وكان مبتدا فخبره فعل الشرط لا جواب الشرط ; ولهذا يجب ان يكون فيه ضمير يعود علي المبتدا، ولا يلزم ذلك الضمير في الجواب حتي لو قلت من يقم اكرم زيدا جاز، ولو قلت من يقم زيدا اكرمه، وانت تعيد الهاء الي من لم يجز.
 وذهب قوم الي ان الخبر هو فعل الشرط والجواب ; وقيل الخبر منهما ما كان فيه ضمير يعود علي من. و (خوف) : مبتدا وعليهم الخبر، وجاء الابتداء بالنكرة لما فيه من معني العموم بالنفي الذي فيه.
 والرفع والتنوين هنا اوجه من البناء علي الفتح لوجهين: احدهما: انه عطف عليه ما لا يجوز فيه الا الرفع وهو قوله: ولا هم لانه معرفة ولا لا تعمل في المعارف، فالاولي ان يجعل المعطوف عليه كذلك ; ليتشاكل الجملتان كما قالوا في الفعل المشغول
 بضمير الفاعل، نحو: قام زيد وعمرا كلمته ; فان النصب في عمرو اولي ليكون منصوبا بفعل، كما ان المعطوف عليه عمل فيه الفعل.
 والوجه الثاني: من جهة المعني ; وذلك بان البناء يدل علي نفي الخوف عنهم بالكلية، وليس المراد ذلك بل المراد نفيه عنهم في الاخرة.
 فاذا قيل: لم لا يكون وجه الرفع ان هذا الكلام مذكور في جزاء من اتبع الهدي، ولا يليق ان ينفي عنهم الخوف اليسير، ويتوهم ثبوت الخوف الكثير.
 قيل: الرفع يجوز ان يضمر معه نفي الكثير ; تقديره: لا خوف كثير عليهم، فيتوهم ثبوت القليل، وهو عكس ما قدر في السءال، فبان ان الوجه في الرفع ما ذكرنا.
 (هداي) : المشهور اثبات الالف قبل الياء علي اللفظ المفرد قبل الاضافة.
 ويقرا هدي  بياء مشددة  ووجهها ان ياء المتكلم يكسر ما قبلها في الاسم الصحيح، والالف لا يمكن كسرها ; فقلبت ياء من جنس الكسرة ثم ادغمت.
 
  قال تعالي: (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) (()) .
 قوله: (باياتنا) : الاصل في اية اية ; لان فاءها همزة ; وعينها ولامها ياءان ; لانها من تاتي القوم، اذا اجتمعوا. وقالوا في الجمع اياء، فظهرت الياء الاولي، والهمزة الاخيرة بدل من ياء، ووزنه افعال، والالف الثانية مبدلة من همزة هي فاء الكلمة، ولو كانت عينها واوا لقالوا اواء، ثم انهم ابدلوا الياء الساكنة في اية الفا علي خلاف القياس، ومثله: غاية، وثاية. وقيل: اصلها اييه، ثم قلبت الياء الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وقيل: اصلها اييه بفتح الاولي والثانية، ثم فعل في الياء ما ذكرنا. وكلا الوجهين فيه نظر ; لان حكم الياءين اذا اجتمعتا في مثل هذا ان تقلب الثانية لقربها من الطرف.
 وقيل: اصلها ايية علي فاعلة ; وكان القياس ان تدغم، فيقال اية مثل دابة، الا انها خففت كتخفيف كينونة في كينونة، وهذا ضعيف ; لان التخفيف في ذلك البناء كان لطول الكلمة. (اولءك) : مبتدا، و «اصحاب النار» خبره. و «هم فيها خالدون» مبتدا وخبر في موضع الحال من اصحاب.
 وقيل يجوز ان يكون حالا من النار لان في الجملة ضميرا يعود عليها ويكون العامل في الحال معني الاضافة او للام المقدرة.
  قال تعالي: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون ()) .
 
 قوله تعالي: (يا بني اسراءيل) : اسراءيل لا ينصرف ; لانه علم اعجمي، وقد تكلمت به العرب بلغات مختلفة، فمنهم من يقول اسراءيل بهمزة بعدها ياء بعدها لام، ومنهم من يقول كذلك، الا انه يقلب الهمزة ياء، ومنهم من يبقي الهمزة ويحذف الياء، ومنهم من يحذفهما فيقول: اسرال، ومنهم من يقول اسراين بالنون
 و (بني) جمع ابن، جمع جمع السلامة، وليس بسالم في الحقيقة ; لانه لم يسلم لفظ واحده في جمعه، واصل الواحد بنو علي فعل بتحريك العين ; لقولهم في الجمع ابناء، كجبل واجبال. ولامه واو، وقال قوم: لامه ياء، ولا حجة في البنوة ; لانهم قد قالوا: الفتوة وهي من الياء.
 (انعمت عليكم) : الاصل انعمت بها ليكون الضمير عاءدا علي الموصول، فحذف حرف الجر، فصار انعمتها، ثم حذف الضمير كما حذف في قوله (اهذا الذي بعث الله رسولا) . (واوفوا) : يقال في الماضي وفي، ووفي، ومن هنا قرء: (اوف بعهدكم) : والفاء بالتخفيف والتشديد. (واياي) : منصوب بفعل محذوف دل عليه فارهبون، تقديره: وارهبوا اياي فارهبون، ولا يجوز ان يكون منصوبا ب (ارهبون) ; لانه قد تعدي الي مفعوله.
  قال تعالي: (وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون) (()) .
 قوله: (مصدقا) : حال مءكدة من الهاء المحذوفة في انزلت.
 و (معكم) : منصوب علي الظرف، والعامل فيه الاستقرار.
 (اول) : هي افعل، وفاءها وعينها واوان عند سيبويه، ولم ينصرف منها فعل لاعتلال الفاء والعين، وتانيثها اولي، واصلها و «ولي» فابدلت الواو همزة لانضمامها ضما لازما، ولم تخرج
 
 علي الاصل كما خرج وقتت ووجوه، كراهية اجتماع الواوين.
 وقال بعض الكوفيين: اصل الكلمة من وال يءل اذا نجا، فاصلها اوال، ثم خففت الهمزة بان ابدلت واوا، ثم ادغمت الاولي فيها، وهذا ليس بقياس، بل القياس في تخفيف مثل هذه الهمزة ان تلقي حركتها علي الساكن قبلها وتحذف.
 وقال بعضهم: من ال يءول ; فاصل الكلمة اول، ثم اخرت الهمزة الثانية فجعلت بعد الواو ثم عمل فيها ما عمل في الوجه الذي قبله، فوزنه الان اعفل.
 (كافر) : لفظه واحد، وهو في معني الجمع ; اي اول الكفار كما يقال هو احسن رجل وقيل التقدير اول فريق كافر.
  قال تعالي: (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون) (()) .
 قوله تعالي: (وتكتموا الحق) : هو مجزوم بالعطف علي ولا تلبسوا، ويجوز ان يكون نصبا علي الجواب بالواو ; اي لا تجمعوا بينهما ; كقولك لا تاكل السمك وتشرب اللبن. (وانتم تعلمون) : في موضع نصب علي الحال، والعامل لا تلبسوا وتكتموا .
  قال تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين ()) .
 قوله تعالي: (واقيموا الصلاة) : اصل اقيموا اقوموا، فعمل فيه ما ذكرناه في قوله: ويقيمون الصلاة في اول السورة: (واتوا الزكاة) : اصله: اتيوا فاستثقلت الضمة علي الياء فسكنت وحذفت لالتقاء الساكنين ثم حركت التاء بحركة الياء المحذوفة، وقيل ضمت تبعا للواو كما ضمت في اضربوا ونحوه، والف الزكاة منقلبة عن واو لقولهم زكا الشء يزكو، وقالوا في الجمع زكوات.
 
 (مع الراكعين) : ظرف.
  قال تعالي: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون) (()) .
 قوله تعالي: (وتنسون) : اصله تنسيون، ثم عمل فيه ما ذكرناه في قوله تعالي: (اشتروا الضلالة) [البقرة: ] (افلا تعقلون) : استفهام في معني التوبيخ، ولا موضع له.
  قال تعالي: (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين) (()) .
 قوله تعالي: (واستعينوا) : اصله استعونوا، وقد ذكر في الفاتحة. وانها الضمير للصلاة، وقيل للاستعانة ; لان استعينوا يدل عليها، وقيل علي القبلة لدلالة الصلاة عليها، وكان التحول الي الكعبة شديدا علي اليهود: الا علي الخاشعين في موضع نصب بكبيرة، والا دخلت للمعني ولم تعمل ; لانه ليس قبلها ما يتعلق بكبيرة ليستثني منه فهو كقولك هو كبير علي زيد.
  قال تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون) (()) .
 قوله تعالي: (الذين يظنون) : صفة للخاشعين، ويجوز ان يكون في موضع نصب باضمار اعني، ورفع باضمار «هم» .
 (انهم) : ان واسمها وخبرها ساد مسد المفعولين، لتضمنه ما يتعلق به الظن، وهو اللقاء، وذكر من اسند اليه اللقاء، وقال الاخفش: ان وما عملت فيه مفعول واحد، وهو مصدر، والمفعول الثاني محذوف تقديره: يظنون لقاء الله واقعا.
 (ملاقو) : اصله ملاقيوا ثم عمل فيه ما ذكرنا في غير موضع، وحذفت النون تخفيفا ; لانه نكرة، اذا كان مستقبلا، ولما حذفها اضاف. (
 
 اليه) : الهاء ترجع الي الله، وقيل الي اللقاء الذي دل عليه ملاقوا.
  قال تعالي: (يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ()) .
 قوله تعالي: (واني فضلتكم) : في موضع نصب، تقديره: واذكروا تفضيلي اياكم.
  قال تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ()) .
 قوله تعالي: (واتقوا يوما) : يوما هنا مفعول به ; لان الامر بالتقوي لا يقع في يوم القيامة، والتقدير: واتقوا عذاب يوم او نحو ذلك.
 (لا تجزي نفس) : الجملة في موضع نصب صفة اليوم والعاءد محذوف تقديره تجزي فيه ثم حذف الجار والمجرور عند سيبويه ; لان الظروف يتسع فيها، ويجوز فيها ما لا يجوز في غيرها، وقال غيره: تحذف «في» فتصير تجزيه، فاذا وصل الفعل بنفسه، حذف المفعول به بعد ذلك. (عن نفس) : في موضع نصب ب (تجزي) .
 ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال، علي ان يكون التقدير شيءا عن نفس. و (شيءا) : هنا في حكم المصدر ; لانه وقع موقع جزاء وهو كثير في القران لان الجزاء شء فوضع العام موضع الخاص.
 قوله تعالي: (ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل) : اي فيه ; وكذلك: (ولا هم ينصرون) . و (منها) : في الموضعين يجوز ان يكون متعلقا ب (يقبل) ويءخذ، ويجوز ان يكون صفة لشفاعة وعدل، فلما قد انتصب علي الحال.
 و «يقبل» يقرا بالتاء لتانيث الشفاعة وبالياء لانه غير حقيقي وحسن ذلك للفصل.
 
  قال تعالي: (واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم) (()) .
 قوله تعالي: (واذ نجيناكم) : اذ في موضع نصب معطوفا علي (اذكروا نعمتي) [البقرة: ] ، (واذ واعدنا) [البقرة: ] ، واذ قلتم ياموسي، وما كان مثله من العطوف. (من ال فرعون) : اصل ال اهل، فابدلت الهاء همزة لقربها منها في المخرج، ثم ابدلت الهمزة الفا لسكونها وانفتاح الهمزة قبلها مثل ادم وامن، وتصغيره اهيل ; لان التصغير يرد الي الاصل، وقال بعضهم: اويل، فابدل الالف واوا، ولم يرده الي الاصل كما لم يردوا عيدا في التصغير الي اصله.
 وقيل اصل ال اول، من ال يءول ; لان الانسان يءول الي اهله، وفرعون اعجمي معرفة. (يسومونكم) : في موضع نصب علي الحال من ال.
 (سوء العذاب) : مفعول به ; لان يسومونكم متعد الي مفعولين يقال سمته الخسف اي الزمته الذل. (يذبحون) : في موضع حال ان شءت من «ال» علي ان يكون بدلا من الحال الاولي ; لان حالين فصاعدا لا تكون عن شء واحد، اذ كانت الحال مشبهة بالمفعول، والعامل لا يعمل في مفعولين علي هذا الوصف، وان شءت جعلته حالا من الفاعل في يسومونكم والجمهور علي تشديد الباء للتكثير، وقرء بالتخفيف.
 (بلاء) : الهمزة بدل من واو ; لان الفعل منه بلوته، ومنه قوله: (ولنبلونكم) . (من ربكم) : في موضع رفع صفة لبلاء فيتعلق بمحذوف.
 
  قال تعالي: (واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون ()) .
 قوله تعالي: (فرقنا بكم البحر) : بكم في موضع نصب مفعول ثان، والبحر مفعول
 اول، والباء هنا في معني اللام. ويجوز ان يكون التقدير: بسببكم. ويجوز ان تكون المعدية كقولك: ذهبت بزيد فيكون التقدير: افرقناكم البحر، ويكون في المعني كقوله تعالي: (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر) [الاعراف: ] . ويجوز ان تكون الباء للحال ; اي فرقنا البحر، وانتم به، فيكون اما حالا مقدرة او مقارنة. (وانتم تنظرون) : في موضع الحال، والعامل «اغرقنا» .
  قال تعالي: (واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون) (()) .
 قوله تعالي: (واعدنا موسي) : وعد يتعدي الي مفعولين، تقول وعدت زيدا مكان كذا، ويوم كذا، فالمفعول الاول موسي، و «اربعين» المفعول الثاني، وفي الكلام حذف تقديره تمام اربعين، وليس اربعين ظرفا، اذ ليس المعني وعده في اربعين.
 ويقرا واعدنا بالف، وليس من باب المفاعلة الواقعة من اثنين، بل مثل قولك: عافاه الله، وعاقبت اللص. وقيل: هو من ذلك ; لان الوعد من الله، والقبول من موسي، فصار كالوعد منه، وقيل: ان الله امر موسي ان يعد بالوفاء ففعل.
 و (موسي) : مفعل، من اوسيت راسه، اذا حلقته ; فهو مثل اعطي فهو معطي.
 وقيل: هو فعلي من ماس يميس اذا تبختر في مشيه، فموسي الحديد من هذا
 
 المعني ; لكثرة اضطرابها وتحركها وقت الحلق، فالواو في موسي علي هذا بدل من الياء لسكونها وانضمام ما قبلها .
 وموسي اسم النبي لا يقضي عليه بالاشتقاق ; لانه اعجمي وانما يشتق موسي الحديد. (ثم اتخذتم العجل) : ; اي الها، فحذف المفعول الثاني، ومثله: باتخاذكم العجل، وقد تاتي اتخذت متعدية الي مفعول واحد اذا كانت بمعني جعل وعمل ; كقوله تعالي: (وقالوا اتخذ الله ولدا) [البقرة: ] وكقولك: اتخذت دارا وثوبا، وما اشبه ذلك، ويجوز ادغام الذال في التاء لقرب مخرجيهما، ويجوز الاظهار علي الاصل.
 (من بعده) : اي من بعد انطلاقه، فحذف المضاف.
  قال تعالي: (ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون) (()) .
 قوله تعالي: (لعلكم) : اللام الاولي اصل عند جماعة ; وانما تحذف تخفيفا في قولك: علك، وقيل هي زاءدة، والاصل علك، ولعل حرف، والحذف تصرف، والحرف بعيد منه.
  قال تعالي: (واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون ()) .
 قوله تعالي: (والفرقان) : هو في الاصل مصدر مثل الرجحان والغفران، وقد جعل اسما للقران.
  قال تعالي: (واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم ()) .
 
 قوله تعالي: (لقومه) : اللغة الجيدة ان تكسر الهاء اذا انكسر ما قبلها، وتزاد عليها ياء في اللفظ ; لانها خفية لا تبين كل البيان بالكسر وحده، فان كان قبلها ياء مثل عليه فالجيد ان تكسر الهاء من غير ياء ; لان الهاء خفية ضعيفة، فاذا كان قبلها ياء، وبعدها ياء لم يقو الحاجز بين الساكنين فان كان قبل الهاء فتحة او ضمة ضمت ولحقتها واو في اللفظ نحو: انه وغلامه لما ذكرنا. (ياقوم) : حذف ياء المتكلم اكتفاء بالكسرة، وهذا يجوز، وهذا في النداء خاصة ; لانه لا يلبس، ومنهم من يثبت الياء ساكنة، ومنهم من يفتحها، ومنهم من يقلبها الفا بعد فتح ما قبلها، ومنهم من يقول يا قوم بضم الميم. (الي بارءكم) : القراءة بكسر الهمزة ; لان كسرها اعراب، وروي عن ابي عمرو تسكينها فرارا من توالي الحركات، وسيبويه لا يثبت هذه الرواية، وكان يقول ان الراوي لم يضبط عن ابي عمرو ; لان ابا عمرو اختلس الحركة، فظن السامع انه سكن. (ذلكم) : قال بعضهم الاصل ذانكم ; لان المقدم ذكره التوبة والقتل فاوقع المفرد موقع التثنية ; لان ذا يحتمل الجميع، وهذا ليس بشء ; لان قوله فاقتلوا تفسير التوبة فهو واحد. (فتاب عليكم) : في الكلام حذف تقديره: ففعلتم فتاب عليكم.
  قال تعالي: (واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون ()) .
 قوله تعالي: (لن نءمن لك) : انما قال: نءمن لك لا بك لان المعني لن نءمن لاجل قولك، او يكون محمولا علي لن نقر لك بما ادعيته.
 (جهرة) : مصدر في موضع الحال من اسم الله ; اي نراه ظاهرا غير مستور،
 وقيل حال من التاء والميم في قلتم ; اي قلتم ذلك مجاهرين.
 وقيل هو مصدر منصوب بفعل محذوف اي جهرتم جهرة.
 
 و (الصاعقة) : فاعلة بمعني مفعلة ; يقال اصعقتهم الصاعقة فهو كقولهم اورس النبت فهو وارس، واعشب فهو عاشب.
  قال تعالي: (وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (وظللنا عليكم الغمام) : اي جعلناه ظلا، وليس كقولك: ظللت زيدا بظل ; لان ذلك يءدي الي ان يكون الغمام مستورا بظل اخر، ويجوز ان يكون التقدير بالغمام، و (الغمام) : جمع غمامة، والصحيح ان يقال هو جنس، فاذا اردت الواحد زدت عليه التاء.
 قوله تعالي: (المن والسلوي) : جنسان: (كلوا من طيبات) : «من» هنا للتبعيض او لبيان الجنس والمفعول محذوف والتقدير: كلوا شيءا من طيبات. (انفسهم) : مفعول يظلمون، وقد اوقع افعلا، وهو من جموع القلة موضع جمع الكثرة.
  قال تعالي: (واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين) (()) .
 قوله تعالي: (هذه القرية) : القرية نعت لهذه. (سجدا) : حال، وهو جمع ساجد، وهو ابلغ من السجود. (حطة) : خبر مبتدا محذوف ; اي سءالنا حطة، وموضع الجملة نصب بالقول.
 وقرء حطة بالنصب علي المصدر ; اي حط عنا حطة. (نغفر لكم) : جواب الامر، وهو مجزوم في الحقيقة بشرط محذوف ، تقديره: ان تقولوا ذلك نغفر لكم،
 
 والجمهور علي اظهار الراء عند اللام، وقد ادغمها قوم، وهو ضعيف ; لان الراء مكررة ; فهي في تقدير حرفين ; فاذا ادغمت ذهب احدهما ; واللام المشددة لا تكرير فيها ; فعند ذلك يذهب التكرير القاءم مقام حرف. ويقرا «تغفر لكم» بالتاء علي ما لم يسم فاعله.
 وبالياء كذلك، لانه فصل بين الفعل والفاعل، ولان تانيث الخطايا غير حقيقي.
 (خطاياكم) : هو جمع خطيءة، واصله عند الخليل خطاءء بهمزتين الاولي منهما مكسورة، وهي المنقلبة عن الياء الزاءدة في خطيءة، فهو مثل صحيفة وصحاءف، فاستثقل الجمع بين الهمزتين فنقلوا الهمزة الاولي الي موضع الثانية، فصار وزنه فعالء. وانما فعلوا ذلك لتصير المكسورة طرفا، فتنقلب ياء فتصير فعالي، ثم ابدلوا من كسرة الهمزة الاولي فتحة، فانقلبت الياء بعدها الفا كما قالوا في: يا لهفي، ويا اسفي، فصارت الهمزة بين الفين، فابدل منها ياء ; لان الهمزة قريبة من الالف ; فاستكرهوا اجتماع ثلاث الفات، فخطايا فعالي ففيها علي هذا خمس تغييرات: تقديم اللام عن موضعها، وابدال الكسرة فتحة، وابدال الهمزة الاخيرة ياء، ثم ابدالها الفا، ثم ابدال الهمزة التي هي لام ياء.
 وقال سيبويه: اصلها خطاءء، كقول الخليل، الا انه ابدل الهمزة الثانية ياء لانكسار ما قبلها، ثم ابدل من الكسرة فتحة فانقلبت الياء الفا، ثم ابدل الهمزة ياء، فلا تحويل علي مذهبه. وقال الفراء: الواحدة خطية بتخفيف الهمزة والادغام فهو مثل مطية ومطايا.
  قال تعالي: (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ()) .
 قوله تعالي: (فبدل الذين ظلموا قولا) : في الكلام حذف تقديره: فبدل الذين ظلموا بالذي قيل لهم قولا غير الذي قيل لهم ; فبدل يتعدي الي مفعول واحد بنفسه،
 
 والي اخر بالباء، والذي مع الباء هو المتروك، والذي بغير باء هو الموجود كقول ابي النجم:
 وبدلت والدهر ذو تبدل ... هيفا دبورا بالصبا والشمال.
 فالذي انقطع عنها «الصبا» ، والذي صار لها الهيف، فكذلك هاهنا.
 ويجوز ان يكون «بدل» محمول علي المعني تقديره : فقال الذين ظلموا قولا غير الذي ; لان تبديل القول كان بقول. (من السماء) : في موضع نصب متعلق ب (انزلنا) . ويجوز ان يكون صفة لرجز فيتعلق بمحذوف، والرجز بكسر الراء وضمها لغتان. (بما كانوا) : الباء بمعني السبب ; اي عاقبناهم بسبب فسقهم.
  قال تعالي: (واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين ()) .
 قوله تعالي: (استسقي) : الالف منقلبة عن ياء ; لانه من السقي.
 والف العصا من واو ; لان تثنيتها عصوان، وتقول عصوت بالعصا ; اي ضربت بها، والتقدير: فضرب.
 (فانفجرت منه اثنتا عشرة) : من العرب من يسكن الشين ومنهم من يكسرها، وقد قرء بهما، ومنهم من يفتحها. (مفسدين) : حال مءكدة ; لان قوله: لا تعثوا: لا تفسدوا.
  قال تعالي: (واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()) .
 
 قوله تعالي: (يخرج لنا مما تنبت الارض) : مفعول يخرج محذوف تقديره شيءا مما تنبت الارض.
 و «ما» : بمعني الذي، او نكرة موصوفة، ولا تكون مصدرية ; لان المفعول المقدر لا يوصف بالانبات ; لان الانبات مصدر، والمحذوف جوهر.
 (من بقلها) : من هنا لبيان الجنس، وموضعها نصب علي الحال من الضمير المحذوف تقديره: مما تنبته الارض كاءنا من بقلها، ويجوز ان يكون بدلا من ما الاولي باعادة حرف الجر، والقثاء بكسر القاف وضمها لغتان. وقد قرء بهما ; والهمزة اصل لقولهم اقثات الارض، واحدته قث‍اءة. (ادني) : الفه منقلبة عن واو ; لانه من دنا يدنو اذا قرب. وله معنيان: احدهما: ان يكون المعني ما تقرب قيمته لخساسته، ويسهل تحصيله.
 والثاني: ان يكون بمعني القريب منكم لكونه في الدنيا.
 و (الذي هو ادني) : ما كان من امتثال امر الله ; لان نفعه متاخر الي الاخرة.
 وقيل الالف مبدلة من همزة ; لانه ماخوذ من دنء يدنء فهو دنء، والمصدر الدناءة، وهو من الشء الخسيس، فابدل الهمزة الفا كما قال: «لا هناك المرتع» .
 وقيل اصله ادون، من الشء الدون، فاخر الواو فانقلبت الفا، فوزنه الان افلع.
 
 (اهبطوا) : الجيد كسر الباء، والضم لغة، وقد قرء به (مصرا) : نكرة، فلذلك انصرف، والمعني اهبطوا بلدا من البلدان، وقيل هو معرفة، وانصرف لسكون اوسطه وترك الصرف جاءز، وقد قرء به، وهو مثل هند، ودعد، والمصر في الاصل هو الحد بين الشيءين.
 (ما سالتم) : ما في موضع نصب اسم ان، وهي بمعني الذي، ويضعف ان تكون نكرة موصوفة. و (باءوا) : الالف في باءوا منقلبة عن واو لقولك في المستقبل يبوء.
 (بغضب) : في موضع الحال اي رجعوا مغضوبا عليهم.
 (من الله) : في موضع جر صفة لغضب. (ذلك بانهم) : ذلك مبتدا، وبانهم كانوا يكفرون الخبر، والتقدير: ذلك الغضب مستحق بكفرهم. (النبيين) : اصل النبي الهمزة ; لانه من النبا وهو الخبر ; لانه يخبر عن الله، لكنه خفف بان قلبت الهمزة ياء، ثم ادغمت الياء الزاءدة فيها. وقيل: من لم يهمز اخذه من النبوة وهو الارتفاع ; لان رتبة النبي ارتفعت عن رتب ساءر الخلق. وقيل النبي الطريق، فالمبلغ عن الله طريق الخلق الي الله، وطريقه الي الخلق.
 وقد قرء بالهمز علي الاصل. (بغير الحق) : في موضع نصب علي الحال من الضمير في يقتلون، والتقدير: يقتلونهم مبطلين،
 
 ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف تقديره: قتلا بغير الحق، وعلي كلا الوجهين هو توكيد. (عصوا) : اصله عصيوا، فلما تحركت الياء، وانفتح ما قبلها، قلبت الفا، ثم حذفت الالف لالتقاء الساكنين، وبقيت الفتحة تدل عليها، والواو هنا تدغم في الواو التي بعدها ; لانها مفتوح ما قبلها فلم يكن فيها مد يمنع من الادغام، وله في القران نظاءر، كقوله: فقد اهتدوا وان تولوا فان انضم ما قبل
 هذه الواو نحو: امنوا وعملوا لم يجز ادغامها ; لان الواو المضموم ما قبلها يطول مدها، فيجري مجري الحاجز بين الحرفين.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) .
 قوله تعالي: (والصابءين) : يقرا بالهمز علي الاصل، وهو من صبا يصبا اذا مال، ويقرا بغير همز، وذلك علي قلب الهمزة الفا في صبا، وعلي قلبها ياء في صابي، ولما قلبها ياء حذفها من اجل ياء الجمع.
 والالف في هادوا منقلبة عن واو ; لانه من هاد يهود اذا تاب ومنه قوله تعالي: «انا هدنا اليك» ، ويقال هو من الهوادة، وهو الخضوع، ويقال اصلها ياء من هاد يهيد اذا تحرك: من امن من هنا شرطية في موضع مبتدا والخبر امن، والجواب: فلهم اجرهم والجملة خبر ان الذين، والعاءد محذوف تقديره: من امن منهم.
 ويجوز ان يكون من بمعني الذي غير جازمة، ويكون بدلا من اسم ان، والعاءد محذوف ايضا، وخبر ان: فلهم اجرهم.
 
 وقد حمل علي لفظ من امن وعمل، فوحد الضمير، وحمل علي معناها: «فلهم اجرهم» فجمع. و (اجرهم) : مبتدا، ولهم خبره، وعند الاخفش ان اجرهم مرفوع بالجار و (عند) : ظرف، والعامل فيه معني الاستقرار.
 ويجوز ان يكون عند في موضع الحال من الاجر، تقديره: فلهم اجرهم ثابتا عند. «ربهم» والاجر في الاصل مصدر يقال اجره الله ياجره اجرا، ويكون بمعني المفعول به ; لان الاجر هو الشء الذي يجازي به المطيع فهو ماجور به.
  قال تعالي: (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون ()) .
 قوله تعالي: (فوقكم) : ظرف لرفعنا. ويضعف ان يكون حالا من الطور ; لان التقدير يصير رفعنا الطور عاليا، وقد استفيد هذا من رفعنا، ولان الجبل لم يكن فوقهم وقت الرفع، وانما صار فوقهم بالرفع. (خذوا ما اتيناكم) : التقدير: وقلنا خذوا، ويجوز ان يكون القول المحذوف حالا، والتقدير: رفعنا فوقكم الطور قاءلين خذوا.
 (بقوة) : في موضع نصب علي الحال المقدرة، والتقدير: خذوا الذي اتيناكموه عازمين علي الجد في العمل به ; وصاحب الحال الواو في خذوا
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير المحذوف، والتقدير: خذوا ما اتيناكموه، وفيه الشدة والتشدد في الوصية بالعمل به.
 
  قال تعالي: (ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين ()) .
 قوله تعالي: (فلولا) : هي مركبة من لو ولا، ولو قبل التركيب يمتنع بها الشء لامتناع غيره، ولا للنفي والامتناع نفي في المعني، فقد دخل النفي بلا علي احد امتناعي لو، والامتناع نفي في المعني، والنفي اذا دخل علي النفي صار ايجابا، فمن هنا صار معني لولا هذه يمتنع بها الشء لوجود غيره
 و (فضل الله) : مبتدا، والخبر محذوف تقديره، لولا فضل الله حاضر، ولزم حذف الخبر لقيام العلم به، وطول الكلام بجواب لولا، فان وقعت ان بعد لولا، ظهر الخبر، كقوله تعالي: (فلولا انه كان من المسبحين) فالخبر في اللفظ لان
 وذهب الكوفيون الي ان الاسم الواقع بعد لولا هذه فاعل لولا.
  قال تعالي: (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين ()) .
 قوله: (علمتم الذين اعتدوا) : علمتم هاهنا بمعني عرفتم، فيتعدي الي مفعول واحد. و (منكم) : في موضع نصب حالا من الذين اعتدوا ; اي المعتدين كاءنين منكم. و (في السبت) : متعلق ب (اعتدوا) ، واصل السبت مصدر، يقال سبت يسبت سبتا اذا قطع، ثم سمي اليوم سبتا، وقد يقال يوم السبت، فيخرج مصدرا علي اصله، وقد قالوا: اليوم السبت، فجعلوا اليوم خبرا عن السبت، كما يقال اليوم القتال، فعلي ما ذكرنا، يكون في الكلام حذف تقديره في يوم السبت. (
 
 خاسءين) : الفعل منه خسا اذا ذل، فهو لازم مطاوع خساته، فاللازم منه والمتعدي بلفظ واحد ; مثل زاد الشء وزدته، وغاض الماء وغضته
 وهو صفة لقردة، ويجوز ان يكون خبرا ثانيا، وان يكون حالا من فاعل كان والعامل فيها كان.
  قال تعالي: (فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين ()) .
 قوله تعالي: (فجعلناها) : الضمير للعقوبة او المسخة او الامة. و (نكالا) : مفعول ثان
  قال تعالي: (واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين ()) .
 قوله تعالي: (يامركم) : الجمهور علي ضم الراء، وقرء باسكانها ; لان الكاف متحركة وقبل الراء حركة، فسكنوا الاوسط تشبيها له بعضد، واجروا المنفصل مجري المتصل، ومنهم من يختلس ولا يسكن، والجيد همزه.
 وقرء بالالف علي ابدال الهمزة الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها، ومثله الراس والباس. (ان تذبحوا) : في موضع نصب علي تقدير اسقاط حرف الجر، وتقديره بان تذبحوا، وعلي قول الخليل هو في موضع جر بالباء.
 ويجوز ان يقول الخليل هو هنا في موضع نصب، فتعدي امرت بنفسه كما قال: امرتك الخير فافعل. (
 
 هزوا) : مصدر، وفيه ثلاث لغات: الهمز وضم الزاي، والهمز وسكون الزاي، وقلب الهمزة واوا مع ضم الزاي، وربما سكنت الزاي ايضا.
 وهو مفعول ثان لاتخذ، وفيه مضاف محذوف تقديره: اتتخذنا ذوي هزء.
 ويجوز ان يكون مصدرا بمعني المفعول، تقديره: مهزوءا بهم.
 وجواب الاستفهام معني: «اعوذ بالله ان اكون» لان المعني ان الهازء جاهل ; كانه قال لا اهزا.
  قال تعالي: (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون ()) .
 قوله تعالي: (فادع لنا) : اللغة الجيدة ضم العين، والواو محذوفة علامة للبناء عند البصريين، وللجزم عند الكوفيين.
 ومن العرب من يكسر العين، ووجهها انه قدر العين ساكنة كانها اخر الفعل، ثم كسرها لسكونها وسكون الدال قبلها.
 (ما لونها) : ما اسم للاستفهام في موضع رفع بالابتداء، ولونها الخبر، والجملة في موضع نصب ب (يبين) ، ولو قرء لونها بالنصب، لكان له وجه ; وهو ان تجعل ما زاءدة كهي في قوله: (ايما الاجلين قضيت) [القصص: ] ويكون التقدير: يبين لنا لونها.
 واما (ما هي) : فابتداء وخبر لا غير، اذ لا يمكن جعل ما زاءدة ; لان ((هي)) لا يصلح ان يكون مفعول يبين.
 (لا فارض) : صفة لبقرة، و «لا» لا تمنع ذلك ; لانها دخلت لمعني النفي، فهو كقولك: مررت برجل لا طويل ولا قصير ، وان شءت جعلته خبر مبتدا ; اي لا هي فارض. (ولا بكر) : مثله، وكذلك: ((عوان)) .
 
 (بين ذلك) : اي بينهما، ((وذلك)) لما صلح للتثنية والجمع جاز دخول ((بين)) عليه، واكتفي به. (ما تءمرون) : اي به، او تءمرونه، وما بمعني الذي، ويضعف ان يكون نكرة موصوفة ; لان المعني علي العموم، وهو بالذي اشبه.
  قال تعالي: (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين ()) .
 قوله تعالي: (فاقع لونها) : ان شءت جعلت ((فاقع)) صفة، ولونها مرفوعا به، وان شءت كان خبرا مقدما والجملة صفة.
 (تسر) : صفة ايضا، وقيل ((فاقع)) صفة للبقرة، ولونها مبتدا، وتسر خبره، وانث اللون لوجهين: احدهما: ان اللون صفرة هاهنا فحمل علي المعني. والثاني: ان اللون مضاف الي المءنث فانث، كما قال ذهبت بعض اصابعه، و (تلتقطه بعض السيارة) .
  قال تعالي: (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون ()) .
 قوله تعالي: (ان البقر) : الجمهور علي قراءة البقر بغير الف هو جنس للبقرة ; وقرء شاذا «ان الباقر» وهو اسم جمع بقرة ومثله الجامل.
 (تشابه) : الجمهور علي تخفيف الشين، وفتح الهاء ; لان البقرة تذكر، والفعل ماض، ويقرا بضم الهاء مع التخفيف علي تانيث البقر، اذ كانت كالجمع.
 ويقرا بضم الهاء وتشديد الشين، واصله تتشابه، فابدلت التاء الثانية شينا، ثم ادغمت [يوسف: ] ،
 
 ويقرا كذلك الا انه بالياء علي التذكير.
 (ان شاء الله) : جواب الشرط ان وما عملت فيه عند سيبويه، وجاز ذلك لما كان الشرط متوسطا، وخبر ان هو جواب الشرط في المعني، وقد وقع بعده فصار التقدير: ان شاء الله هدايتنا اهتدينا، والمفعول محذوف، وهو هدايتنا.
 وقال المبرد: الجواب محذوف دلت عليه الجملة ; لان الشرط معترض، فالنية به التاخير فيصير كقولك: انت ظالم ان فعلت.
  قال تعالي: (قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون ()) .
 قوله تعالي: (لا ذلول ) : اذا وقع فعول صفة لم يدخله الهاء للتانيث، تقول: امراة صبور شكور، وهو بناء للمبالغة. وذلول: رفع صفة للبقرة، او خبر ابتداء محذوف، وتكون الجملة صفة.
 (تثير) : في موضع نصب حالا من الضمير في ذلول، تقديره: لا تذل في حال اثارتها، ويجوز ان يكون رفعا اتباعا لذلول.
 وقيل: هو مستانف ; اي هي تثير، وهذا قول من قال: ان البقرة كانت تثير الارض ولم تكن تسقي الزرع، وهو قول بعيد من الصحة لوجهين: احدهما: انه عطف عليه: (ولا تسقي الحرث) : فنفي المعطوف ; فيجب ان يكون المعطوف عليه كذلك ; لانه في المعني واحد. الا تري انك لا تقول: مررت برجل قاءم ولا قاعد، بل تقول: لا قاعد بغير واو، كذلك يجب ان يكون هنا.
 والثاني: انها لو اثارت الارض لكانت ذلولا، وقد نفي ذلك.
 ويجوز علي قول من اثبت هذا الوجه ان تكون تثير في موضع رفع صفة للبقرة.
 (ولا تسقي الحرث) : يجوز ان يكون صفة ايضا ; وان يكون خبر ابتداء محذوف. وكذلك: (مسلمة) ، و «لا شية فيها» والاحسن ان يكون صفة.
 
 والاصل في (شية وشية) ; لانه من وشا يشي، فلما حذفت الواو في الفعل حذفت في المصدر، وعوضت التاء من المحذوف، ووزنها الان علة.
 وفيها خبر لا في موضع رفع. (قالوا الان) : الالف واللام في الان زاءدة، وهو مبني ; قال الزجاج: بني ; لتضمنه معني حرف الاشارة ; كانك قلت هذا الوقت.
 وقال ابو علي: بني لتضمنه معني لام التعريف ; لان الالف واللام الملفوظ بهما لم تعرفه ولا هو علم ولا مضمر ; ولا شء من اقسام المعارف ; فيلزم ان يكون تعريفه باللام المقدرة، واللام هنا زاءدة زيادة لازمة، كما لزمت في الذي، وفي اسم الله.
 وفي الان اربعة اوجه: احدها: تحقيق الهمزة ; وهو الاصل.
 والثاني: القاء حركة الهمزة علي اللام وحذفها وحذف الف اللام في هذين الوجهين ; لسكونها وسكون اللام في الاصل ; لان حركة اللام هاهنا عارضة.
 والثالث: كذلك الا انهم حذفوا الف اللام لما تحركت اللام فظهرت الواو في قالوا. والرابع: اثبات الواو في اللفظ وقطع الف اللام وهو بعيد.
 (بالحق) : يجوز ان يكون مفعولا به ; والتقدير اجات الحق ; او ذكرت الحق، ويجوز ان يكون حالا من التاء تقديره: جءت ومعك الحق.
 
  قال تعالي: (واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون ()) .
 (واذ قتلتم) : تقديره: اذكروا اذ.
 (فاداراتم) : اصل الكلمة تداراتم، ووزنه تفاعلتم، ثم ارادوا التخفيف فقلبوا التاء دالا، لتصير من جنس الدال التي هي فاء الكلمة، لتمكن الادغام، ثم سكنوا الدال اذ شرط الادغام ان يكون الاول ساكنا، فلم يمكن الابتداء بالساكن، فاجتلبت له همزة الوصل، فوزنه الان افاعلتم بتشديد الفاء، مقلوب من اتفاعلتم، والفاء الاولي زاءدة، ولكنها صارت من جنس الاصل، فينطق بها مشددة لا لانهما اصلان ; بل لان الزاءد من جنس الاصل ; فهو
 نظير قولك: ضرب بالتشديد فان احدي الراءين زاءدة، ووزنه فعل بتشديد العين كما كانت الراء كذلك، ولم نقل في الوزن فعرل ولا فرعل، فيءتي بالراء الزاءدة في المثال، بل زيدت العين في المثال، كما زيدت في الاصل، وكانت من جنسه، فكذلك التاء في تداراتم صارت بالابدال دالا من جنس فاء الكلمة.
 فان سءل عن الوزن ليبين الاصل من الزاءد بلفظه الاول او الثاني، كان الجواب ان يقال: وزن اصله الاول تفاعلتم ; والثاني: اتفاعلتم ; والثالث: افاعلتم، ومثل هذه المسالة: (اثاقلتم الي الارض) [التوبة: ] ، و (حتي اذا اداركوا فيها) [الاعراف: ] .
 قوله تعالي: (مخرج ما كنتم تكتمون) : ((ما)) في موضع نصب بمخرج، وهي بمعني الذي، والعاءد محذوف، ويجوز ان تكون مصدرية، ويكون المصدر بمعني المفعول ; اي يخرج كتمكم، اي مكتومكم.
  قال تعالي: (فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحيي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (كذلك يحيي الله) : الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف تقديره: يحيي الله الموتي احياء مثل ذلك. وفي الكلام حذف تقديره فضربوها فحييت.
 
  قال تعالي: (ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون ()) .
 قوله تعالي: (فهي كالحجارة) : الكاف حرف جر متعلقة بمحذوف تقديره: فهي مستقرة كالحجارة، ويجوز ان يكون اسما بمعني مثل في موضع رفع، ولا تتعلق بشء.
 (او اشد) : «او» هاهنا كاو في قوله: (او كصيب) [البقرة: ] واشد معطوف علي الكاف تقديره: او هي اشد، وقرء بفتح الدال علي انه مجرور عطفا علي الحجارة تقديره: او كاشد من الحجارة. و (قسوة) : تمييز، وهي مصدر (لما يتفجر) : ما بمعني الذي في موضع نصب اسم ان واللام للتوكيد.
 ولو قرء بالتاء جاز ولو كان في غير القران لجاز «منها» علي المعني (يشقق) : اصله يتشقق فقلبت التاء شينا وادغمت، وفاعله ضمير ما.
 ويجوز ان يكون فاعله ضمير الماء لان: يشقق يجوز ان يجعل للماء علي المعني ; فيكون معك فعلان، فيعمل الثاني منهما في الماء ; وفاعل الاول مضمر علي شريطة التفسير. وعند الكوفيين يعمل الاول فيكون في الثاني ضميره.
 (من خشية الله) : من في موضع نصب ب (يهبط) كما تقول يهبط بخشية الله.
 (عما تعملون) : ما بمعني الذي ويجوز ان تكون مصدرية.
  قال تعالي: (افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (ان يءمنوا لكم) حرف الجر محذوف، اي: في ان يءمنوا وقد تقدم ذكر موضع مثل هذا من الاعراب: (
 
 وقد كان) الواو واو الحال والتقدير افتطمعون في ايمانهم وشانهم الكذب والتحريف: منهم في موضع رفع صفة لفريق: ويسمعون خبر كان واجاز قوم ان يكون يسمعون صفة لفريق ومنهم الخبر وهو ضعيف: (ما عقلوه) ما مصدرية: وهم يعلمون حال والعامل فيها يحرفونه ويجوز ان يكون العامل عقلوه ويكون حالا مءكدة.
  قال تعالي: (واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (بما فتح الله) يجوز ان تكون ما بمعني الذي وان تكون مصدرية وان تكون نكرة موصوفة. (ليحاجوكم) : اللام بمعني كي والناصب للفعل ان مضمرة لان اللام في الحقيقة حرف جر ولا تدخل الا علي الاسم واكثر العرب يكسر هذه اللام ومنهم من يفتحها.
  قال تعالي: (ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون ()) .
 قوله تعالي: (اميون) : مبتدا، وما قبله الخبر، ويجوز علي مذهب الاخفش ان يرتفع بالظرف. (لا يعلمون) : في موضع رفع صفة لاميين.
 (الا اماني) : استثناء منقطع ; لان الاماني ليست من جنس العلم، وتقدير الا في مثل هذا بلكن اي لكن يتمنونه اماني. وواحد الاماني امنية، والياء مشددة في الواحد والجمع ويجوز تخفيفها فيهما.
 
 (وان هم) : ان بمعني ما، ولكن لا تعمل عملها، واكثر ما تاتي بمعناها اذا انتقض النفي بالا، وقد جاءت وليس معها الا، وسيذكر في موضعه، والتقدير: وان هم الا قوم يظنون.
  قال تعالي: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون ()) .
 قوله تعالي: (فويل للذين يكتبون) : ابتداء، وخبر ; ولو نصب لكان له وجه علي ان يكون التقدير الزمهم الله ويلا واللام للتبيين لان الاسم لم يذكر قبل المصدر.
 والويل مصدر لم يستعمل منه فعل ; لان فاءه وعينه معتلتان.
 قوله تعالي: (الكتاب) : مفعول به ; اي المكتوب ويضعف ان يكون مصدرا، وذكر الايدي توكيد، وواحدها يد، واصلها يدي كفلس، وهذا الجمع جمع قلة واصله ايدي بضم الدال، والضمة قبل الياء مستثقلة لا سيما مع الياء المتحركة، فلذلك صيرت الضمة كسرة، ولحق بالمنقوص. (ليشتروا) : اللام متعلقة ب (يقولون) (مما كتبت ايديهم) : ما بمعني الذي، او نكرة موصوفة او مصدرية وكذلك (مما يكسبون) .
  قال تعالي: (وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (الا اياما) : منصوب علي الظرف، وليس لالا فيه عمل ; لان الفعل لم يتعد الي ظرف قبل هذا الظرف،
 
 واصل ايام ايوام، فلما اجتمعت الياء والواو، وسبقت الاولي بالسكون، قلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء تخفيفا.
 (اتخذتم) : الهمزة للاستفهام، وهمزة الوصل محذوفة استغناء عنها بهمزة الاستفهام، وهو بمعني جعلتم المتعدية الي مفعول واحد.
 (فلن يخلف) : التقدير: فيقولوا لن يخلف.
 (ما لا تعلمون) : ما بمعني الذي، او نكرة، ولا تكون مصدرية هنا.
  قال تعالي: (بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) .
 قوله تعالي: (بلي) : حرف يثبت به المجيب المنفي قبله تقول: اما جاء زيد؟ فيقول المجيب: بلي ; اي قد جاء، ولهذا يصح ان تاتي بالخبر المثبت بعد بلي، فتقول: بلي، قد جاء، فان قلت في جواب النفي: نعم، كان اعترافا بالنفي، وصح ان تاتي بالنفي بعده، كقوله: ما جاء زيد؟ فتقول: نعم، ما جاء.
 والياء من نفس الحرف. وقال الكوفيون: هي بل، زيدت عليها الياء وهو ضعيف.
 (من كسب) : في «من» وجهان: احدهما: هي بمعني الذي، والثاني: شرطية، وعلي كلا الوجهين هي مبتداة، «الا ان كسب» لا موضع لها ان كانت من موصولة، ولها موضع ان كانت شرطية، والجواب: فاولءك، وهو مبتدا و (اصحاب النار) : خبره، والجملة جواب الشرط، او خبر من.
 
 والسيءة علي فيعلة ; مثل سيد وهين، وقد ذكرناه في قوله: (او كصيب) [البقرة: ] وعين الكلمة واو، لانه من ساءه يسوءه.
 : (به) : يرجع الي لفظ من، وما بعده من الجمع يرجع الي معناها، ويدل علي ان «من» بمعني الذي المعطوف، وهو قوله: (والذين امنوا) .
  قال تعالي: (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون ()) .
 قوله تعالي: (لا تعبدون الا الله) : يقرا بالتاء علي تقدير: قلنا لهم لا تعبدون، وبالياء ; لان بني اسراءيل اسم ظاهر، فيكون الضمير وحرف المضارعة بلفظ الغيبة ; لان الاسماء الظاهرة كلها غيب، وفيها من الاعراب اربعة اوجه:
 احدها: انه جواب قسم دل عليه المعني، وهو قوله: «اخذنا ميثاق» ; لان معناه احلفناهم، او قلنا لهم بالله لا تعبدون. والثاني ان: «ان» مرادة، والتقدير : اخذنا ميثاق بني اسراءيل علي ان لا تعبدوا الا الله، فحذف حرف الجر، ثم حذف ان فارتفع الفعل ونظيره.
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي:
 بالرفع والتقدير عن ان احضر. والثالث انه في موضع نصب علي الحال تقديره اخذنا ميثاقهم موحدين ; وهي حال مصاحبة، ومقدرة ; لانهم كانوا وقت اخذ العهد موحدين، والتزموا الدوام علي التوحيد، ولو جعلتها حالا مصاحبة فقط علي ان يكون التقدير اخذنا ميثاقهم ملتزمين الاقامة علي
 
 التوحيد جاز، ولو جعلتها حالا مقدرة فقط جاز ويكون التقدير اخذنا ميثاقهم مقدرين التوحيد ابدا ما عاشوا.
 والوجه الرابع ان يكون لفظه لفظ الخبر، ومعناه النهي والتقدير: قلنا لهم لا تعبدوا، وفيه وجه خامس، وهو ان يكون الحال محذوفة، والتقدير: اخذنا ميثاقهم قاءلين كذا وكذا، وحذف القول كثير، ومثل ذلك قوله تعالي (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون) [البقرة: ] .
 (الا الله) : مفعول تعبدون، ولا عمل لالا في نصبه الا ان الفعل قبله لم يستوف مفعوله. (وبالوالدين احسانا) : احسانا مصدر اي: وقلنا احسنوا بالوالدين احسانا، ويجوز ان يكون مفعولا به، والتقدير: وقلنا استوصوا بالوالدين احسانا، ويجوز ان يكون مفعولا له، اي ووصيناهم بالوالدين لاجل الاحسان اليهم.
 (وذي القربي) : انما افرد ذي هاهنا لانه اراد الجنس او يكون وضع الواحد موضع الجمع وقد تقدم نظيره. (واليتامي) : جمع يتيم ; وجمع فعيل علي فعالي قليل.
 والميم في: (والمساكين) : زاءدة ; لانه من السكون.
 (وقولوا) : اي وقلنا لهم قولوا.
 (حسنا) : يقرا بضم الحاء وسكون السين وبفتحهما وهما لغتان ; مثل العرب والعرب ; والحزن والحزن ; وفرق قوم بينهما فقالوا: الفتح صفة لمصدر محذوف ; اي قولا حسنا، والضم علي تقدير حذف مضاف اي قولا ذا حسن.
 وقرء بضم الحاء من غير تنوين علي ان الالف للتانيث.
 
 (الا قليلا منكم) : النصب علي الاستثناء المتصل، وهو الوجه.
 وقرء بالرفع شاذا، ووجهه ان يكون بفعل محذوف كانه قال: امتنع قليل، ولا يجوز ان يكون بدلا ; لان المعني يصير: ثم تولي قليل، ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر محذوف ; اي الا قليل منكم لم يتول ; كما قالوا : ما مررت باحد الا ورجل من بني تميم خير منه، ويجوز ان يكون توكيدا للضمير المرفوع المستثني منه، وسيبويه واصحابه يسمونه نعتا ووصفا، وانشد ابو علي في مثل رفع هذه الاية.
 وبالصريمة منهم منزل خلق ... عاف تغير الا النءي والوتد.
 (وانتم معرضون) : جملة في موضع الحال المءكدة ; لان توليتم يغني عنه.
 وقيل المعني توليتم بابدانكم وانتم معرضون بقلوبكم فعلي هذا هي حال منتقلة وقيل توليتم يعني اباءهم وانتم معرضون يعني انفسهم ; كما قال (واذ نجيناكم من ال فرعون) [البقرة: ] يعني اباءهم.
  قال تعالي: (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون ()) .
 قوله تعالي: (من دياركم) : الياء منقلبة عن واو ; لانه جمع دار والالف في دار واو في الاصل ; لانها من دار يدور، وانما قلبت ياء في الجمع ; لانكسار ما قبلها، واعتلالها في الواحد.
 فان قلت: فكيف صحت في (لواذا) ; قيل: لما صحت في الفعل صحت في المصدر، والفعل لاوذ.
 فان قلت: فكيف صحت في ديار؟ قيل: الاصل فيه ديوار، فقلبت الواو، وادغمت.
 (ثم اقررتم) : فيه وجهان:
 
 احدهما: ان ثم علي بابها في افادة العطف والتراخي، والمعطوف عليه محذوف تقديره: فقبلتم ثم اقررتم. والثاني: ان تكون «ثم» جاءت لترتيب الخبر لا لترتيب المخبر عنه ; كقوله تعالي: (ثم الله شهيد) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون ()) .
 قوله تعالي: (ثم انتم هءلاء) : انتم مبتدا وفي خبره ثلاثة اوجه: احدها: تقتلون ; فعلي هذا في هءلاء وجهان احدهما في موضع نصب باضمار اعني، والثاني هو منادي ; اي يا هءلاء، الا ان هذا لا يجوز عند سيبويه ; لان اولاء مبهم، ولا يحذف حرف النداء مع المبهم. والوجه الثاني: ان الخبر هءلاء علي ان يكون بمعني الذين، وتقتلون صلته، وهذا ضعيف ايضا ; لان مذهب البصريين ان اولاء هذا لا يكون بمنزلة الذين، واجازه الكوفيون. والوجه الثالث: ان الخبر هءلاء علي تقدير حذف مضاف تقديره، ثم انتم مثل هءلاء كقولك ابو يوسف ابو حنيفة، فعلي هذا تقتلون حال يعمل فيها معني التشبيه.
 قوله: (تظاهرون عليهم) : في موضع نصب علي الحال، والعامل فيها تخرجون، وصاحب الحال الواو، ويقرا بتشديد الظاء، والاصل تتظاهرون، فقلبت التاء الثانية ظاء، وادغمت.
 
 ويقرا بالتخفيف علي حذف التاء الثانية ; لان الثقل والتكرر حصل بها ; ولان الاولي حرف يدل علي معني ; وقيل المحذوفة هي الاولي.
 ويقرا بضم التاء وكسر الهاء والتخفيف، وماضيه ظاهر.
 و
 (والعدوان) : مصدر، مثل الكفران، والكسر لغة ضعيفة. (اساري) : حال، وهو جمع اسير، ويقرا بضم الهمزة وبفتحها ; مثل سكاري وسكاري، ويقرا اسري، مثل جريح وجرحي، ويجوز في الكلام اسراء مثل شهيد وشهداء.
 (تفدوهم) : بغير الف، وتفادوهم بالالف، وهو من باب المفاعلة، فيجوز ان يكون بمعني القراءة الاولي، ويجوز ان يكون من المفاعلة التي تقع من اثنين ; لان المفاداة كذلك تقع.
 (وهو محرم عليكم) : هو مبتدا، وهو ضمير الشان، ومحرم خبره، واخراجهم مرفوع بمحرم.
 ويجوز ان يكون اخراجهم مبتدا، ومحرم خبر مقدم، والجملة خبر هو.
 ويجوز ان يكون هو ضمير الاخراج المدلول عليه بقوله: «وتخرجون فريقا منكم» ويكون محرم الخبر، واخراجهم بدل من الضمير في محرم، او من هو.
 (فما جزاء) : ما نفي، والخبر (خزي) : ويجوز ان تكون استفهاما مبتدا، وجزاء خبره، والا خزي بدل من جزاء.
 (يفعل ذلك منكم) : في موضع نصب علي الحال من الضمير في يفعل.
 (في الحياة الدنيا) : صفة للخزي.
 
 ويجوز ان يكون ظرفا تقديره الا ان يخزي في الحياة الدنيا.
 (يردون) : بالياء علي الغيبة ; لان قبله مثله، ويقرا بالتاء علي الخطاب ردا علي قوله: تقتلون. ومثله (عما تعملون) : بالتاء والياء.
  قال تعالي: (ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()) .
 قوله عز وجل: (وقفينا) : الياء بدل من الواو ; لقولك: قفوته وهو يقفوه اذا
 اتبعه فلما وقعت رابعة قلبت ياء. (بالرسل) : بالضم وهو الاصل والتسكين جاءز تخفيفا ; ومنهم من يسكن اذا اضاف الي الضمير ; هربا من توالي الحركات، ويضم في غير ذلك.
 (عيسي) : فعلي من العيس، وهو بياض يخالطه شقرة، وقيل هو اعجمي لا اشتقاق له. ومريم: علم اعجمي ولو كان مشتقا من رام يريم لكان مريما بسكون الياء، وقد جاء في الاعلام بفتح الياء ; نحو: مزيد، وهو علي خلاف القياس. (وايدناه) : وزنه فعلناه، وهو من الايد، وهو من القوة.
 ويقرا: «ايدناه» بمد الالف وتخفيف الياء ووزنه افعلناه.
 فان قلت: فلم لم تحذف الياء التي هي عين كما حذفت في مثل اسلناه من سال يسيل قيل لو فعلوا ذلك لتوالي اعلالان: احدهما قلب الهمزة الثانية الفا، ثم حذف الالف المبدلة من الياء لسكونها وسكون الالف قبلها، فكان يصير اللفظ ادناه فكانت تحذف الفاء والعين وليس كذلك اسلناه ; لان هناك حذفت العين وحدها. (القدس) : بضم الدال وسكونها لغتان مثل العسر والعسر.
 
 (افكلما) : دخلت الفاء هاهنا لربط ما بعدها بما قبلها والهمزة للاستفهام الذي بمعني التوبيخ. و «جاءكم» يتعدي بنفسه، وبحرف الجر، تقول: جءته وجءت اليه.
 (تهوي) : الفه منقلبة عن ياء ; لان عينه واو، وباب طويت وشويت اكثر من باب حوة وقوة، ولا دليل في هوي لانكسار العين، وهو مثل شقي فان اصله واو، ويدل علي ان هوي من الياءي ايضا قولهم في التثنية هويان. (استكبرتم) : جواب كلما. (ففريقا كذبتم) : اي فكذبتم فريقا، فالفاء عطفت كذبتم علي استكبرتم، ولكن قدم المفعول ليتفق رءوس الاي. وفي الكلام حذف ; اي ففريقا منهم كذبتم.
  قال تعالي: (وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (غلف) : يقرا بضم اللام وهو جمع غلاف.
 ويقرا بسكونها. وفيه وجهان: احدهما: هو تسكين المضموم، مثل كتب وكتب.
 والثاني: هو جمع اغلف مثل احمر وحمر وعلي هذا لا يجوز ضمه و (بل) هاهنا اضراب عن دعواهم، واثبات ان سبب جحودهم لعن الله اياهم عقوبة لهم.
 قوله: (بكفرهم) : الباء متعلقة ب (لعن) ، وقال ابو علي النية به التقديم ; اي وقالوا قلوبنا غلف بسبب كفرهم، بل لعنهم الله معترض.
 ويجوز ان يكون في موضع الحال من المفعول في لعنهم ; اي كافرين، كما قال: (وقد دخلوا) بالكفر [الماءدة: ] .
 
 (فقليلا) : منصوب صفة لمصدر محذوف، و (ما) : زاءدة، اي فايمانا قليلا يءمنون. وقيل صفة لظرف ; اي فزمانا قليلا يءمنون، ولا يجوز ان تكون ما مصدرية ; لان قليلا لا يبقي له ناصب. وقيل: ما نافية ; اي فما يءمنون قليلا ولا كثيرا ومثله (قليلا ما تشكرون) و (قليلا ما تذكرون) وهذا اقوي في المعني وانما يضعف شيءا من جهة تقدم معمول ما في حيز ما عليها.
  قال تعالي: (ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (من عند الله) : يجوز ان يكون في موضع نصب لابتداء غاية المجء. ويجوز ان يكون في موضع رفع صفة لكتاب.
 (مصدق) : بالرفع صفة لكتاب. وقرء شاذا بالنصب علي الحال وفي صاحب الحال وجهان: احدهما: الكتاب ; لانه قد وصف فقرب من المعرفة. والثاني: ان يكون حالا من الضمير في الظرف، ويكون العامل الظرف او ما يتعلق به الظرف ومثله: (رسول من عند الله مصدق) [البقرة ] .
 قوله: (من قبل) : بنيت ههنا لقطعها عن الاضافة، والتقدير: من قبل ذلك.
 (فلما جاءهم) : اتي بلما بعد لما من قبل جواب الاولي، وفي جواب الاولي وجهان: احدهما: جوابها لما الثانية وجوابها ; وهذا ضعيف ; لان الفاء مع لما الثانية، ولما لا تجاب بالفاء الا ان يعتقد زيادة الفاء علي ما يجيزه الاخفش.
 والثاني: ان كفروا جواب الاولي والثانية ; لان مقتضاهما واحد.
 
 وقيل: الثانية تكرير فلم تحتج الي جواب.
 وقيل: جواب الاولي محذوف تقديره: انكروه، او نحو ذلك.
 (فلعنة الله) : هو مصدر مضاف الي الفاعل.
  قال تعالي: (بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين ()) .
 قوله تعالي: (بءسما اشتروا) فيه اوجه احدها ان تكون: ما نكرة غير موصوفة منصوبة علي التمييز قاله الاخفش، واشتروا علي هذا صفة لمحذوف تقديره: شء او كفر ; وهذا المحذوف هو المخصوص، وفاعل بءس مضمر فيها ونظيره: لنعم الفتي اضحي باكناف حايل اي فتي اضحي.
 وقوله: (ان يكفروا) : خبر مبتدا محذوف ; اي هو ان يكفروا، وقيل ان يكفروا في موضع جر بدلا من الهاء في به، وقيل هو مبتدا، وبءس وما بعدها خبر عنه.
 والوجه الثاني: ان تكون: ما نكرة موصوفة، واشتروا صفتها، وان يكفروا علي الوجوه المذكورة، ويزيد هاهنا ان يكون هو المخصوص بالذم.
 والوجه الثالث ان تكون: ما بمنزلة الذي، وهو اسم بءس، وان يكفروا المخصوص بالذم، وقيل اسم بءس مضمر فيها والذي وصلته المخصوص بالذم.
 والوجه الرابع: ان تكون: ما مصدرية ; اي بءس شراءهم، وفاعل بءس علي هذا مضمر ; لان المصدر هنا مخصوص ليس بجنس.
 قوله: (بغيا) : مفعول له.
 
 ويجوز ان يكون منصوبا علي المصدر ; لان ما تقدم يدل علي انهم بغوا بغيا.
 (ان ينزل الله) : مفعول من اجله اي بغوا ; لان انزل الله وقيل التقدير بغيا علي ما انزل الله ; اي حسدا علي ما خص الله به نبيه من الوحي، ومفعول ينزل محذوف ; اي ينزل الله شيءا. (من فضله) : ويجوز ان تكون من زاءدة علي قول الاخفش.
 و (من) : نكرة موصوفة اي علي رجل يشاء.
 ويجوز ان تكون بمعني الذي ومفعول يشاء محذوف ; اي يشاء نزوله عليه.
 ويجوز ان يكون يشاء يختار ويصطفي و (من عباده) : حال من الهاء المحذوفة، ويجوز ان يكون في موضع جر صفة اخري لمن. (فباءوا بغضب) : اي مغضوبا عليهم ; فهو حال: علي غضب صفة لغضب الاول. (مهين) : الياء بدل من الواو ; لانه من الهوان.
  قال تعالي: (واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ويكفرون) : اي وهم يكفرون، والجملة حال والعامل فيها قالوا من قوله: (قالوا نءمن) ; ولا يجوز ان يكون العامل نءمن اذ لو كان كذلك لوجب ان يكون لفظ الحال ونكفر اي ونحن نكفر والهاء في (وراءه) تعود علي ما، والهمزة في وراء بدل من ياء ; لان ما فاءه واو لا يكون لامه واوا، ويدل عليه انها ياء في تواريت لا همزة. وقال ابن جني هي عندنا همزة ; لقولهم وريءة بالهمز في التصغير.
 (وهو الحق) : جملة في موضع الحال والعامل فيها يكفرون.
 
 ويجوز ان يكون العامل معني الاستقرار الذي دلت عليه (ما) اذ التقدير بالذي استقر وراءه. (مصدقا) : حال مءكدة، والعامل فيها ما في الحق من معني الفعل اذ المعني وهو ثابت مصدقا، وصاحب الحال الضمير المستتر في الحق عند قوم، وعند اخرين صاحب الحال ضمير دل عليه الكلام، والحق مصدر لا يتحمل الضمير علي حسب تحمل اسم الفاعل له عندهم، فاما المصدر الذي ينوب عن الفعل ; كقولك ضربا زيدا فيتحمل الضمير عند قوم.
 (فلم) : ما: هنا استفهام، وحذفت الفها مع حرف الجر للفرق بين الاستفهامية والخبرية، وقد جاءت في الشعر غير محذوفة، ومثله: (فيم انت من ذكراها) [النازعات: ] و (عم يتساءلون) [النبا: ] و (مم خلق) [الطارق: ] .
 (تقتلون) : اي قتلتم. والمعني ان اباءهم قتلوا فلما رضوا بفعلهم اضاف القتل اليهم: ان كنتم جوابها محذوف دل عليه ما تقدم.
  قال تعالي: (ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون ()) .
 قوله تعالي: (بالبينات) : يجوز ان تكون في موضع الحال من موسي، تقديره: جاءكم ذا بينات وحجة او جاء ومعه البينات، ويجوز ان يكون مفعولا به ; اي بسبب اقامة البينات.
  قال تعالي: (واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (في قلوبهم العجل) : اي حب العجل، فحذف المضاف ; لان الذي يشربه القلب المحبة لا نفس العجل.
 (بكفرهم) : اي بسبب كفرهم.
 ويجوز ان يكون حالا من المحذوف ; اي مختلطا بكفرهم.
 
 (واشربوا) : في موضع الحال، والعامل فيه قالوا ; اي قالوا ذلك وقد اشربوا، وقد مرادة ; لان الفعل الماضي لا يكون حالا الا مع قد. وقال الكوفيون: لا يحتاج اليها.
 ويجوز ان يكون واشربوا مستانفا ; والاول اقوي ; لانه قد قال بعد ذلك: (قل بءسما يامركم) ; فهو جواب قولهم: (سمعنا وعصينا) ; فالاولي ان لا يكون بينهما اجنبي.
  قال تعالي: (قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين ()) .
 قوله تعالي: (ان كانت لكم الدار) : الدار: اسم كان، وفي الخبر ثلاثة اوجه: احدها: هو خالصة، وعند ظرف لخالصة، او للاستقرار الذي في لكم.
 ويجوز ان تكون «عند» حالا من الدار، والعامل فيها كان او الاستقرار، واما لكم فتكون علي هذا متعلقة ب (كان) ; لانها تعمل في حروف الجر.
 ويجوز ان تكون للتبيين، فيكون موضعها بعد خالصة ; اي خالصة لكم فيتعلق بنفس خالصة. ويجوز ان يكون صفة لخالصة قدمت عليها فيتعلق حينءذ بمحذوف.
 والوجه الثاني: ان يكون خبر كان لكم، وعند الله ظرف وخالصة حال، والعامل كان، او الاستقرار. والثالث: ان يكون عند الله هو الخبر، وخالصة حال، والعامل فيها اما «عند» او ما يتعلق به او «كان» او «لكم» وسوغ ان يكون «عند» خبر كان «لكم» اذ كان فيه تخصيص وتبيين ونظيره قوله: (ولم يكن له كفوا احد) [الاخلاص: ] ; لولا له لم يصح ان يكون كفوا خبرا. (من دون) : في موضع نصب بخالصة ; لانك تقول خلص كذا من كذا.
 
  قال تعالي: (ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين ()) .
 قوله تعالي: (ابدا) : ظرف. (بما قدمت) : اي بسبب ما قدمت، فهو مفعول به ويقرب معناه من معني المفعول له. و (ما) بمعني الذي، او نكرة موصوفة، او مصدرية، فيكون مفعول قدمت محذوفا ; اي بتقديم ايديهم الشر.
  قال تعالي: (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون ()) .
 قوله تعالي: (ولتجدنهم) : هي المتعدية الي مفعولين، والثاني «احرص» و «علي» متعلقة باحرص. (ومن الذين اشركوا) : فيه وجهان: احدهما: هي معطوفة علي الناس في المعني، والتقدير: احرص من الناس اي الذين في زمانهم، واحرص من الذين اشركوا يعني به المجوس ; لانهم كانوا اذا دعوا بطول العمر قالوا: عشت الف نيروز، فعلي هذا في: (يود) وجهان: احدهما: هو حال من الذين اشركوا، تقديره: ود احدهم، ويدلك علي ذلك انك لو قلت: ومن الذين اشركوا الذين يود احدهم، صح ان يكون وصفا، ومن هنا قال الكوفيون: هذا يكون علي حذف الموصول وابقاء الصلة.
 والوجه الثاني: ان تجعل يود احدهم حالا من الهاء والميم في ولتجدنهم ; اي لتجدنهم احرص الناس وادا احدهم. والوجه الثاني من وجهي «من الذين» ان يكون مستانفا، والتقدير: ومن الذين اشركوا قوم يود احدهم او من يود احدهم.
 وماضي يود وددت بكسر العين ; فلذلك صحت الواو ; لانها لم يكسر ما بعدها في
 المستقبل (
 
 لو يعمر) : لو هنا بمعني ان الناصبة للفعل، ولكن لا تنصب، وليست التي يمتنع بها الشء لامتناع غيره ; ويدلك علي ذلك شيءان: احدهما: ان هذه يلزمها المستقبل، والاخري معناها في الماضي.
 والثاني ان: يود يتعدي الي مفعول واحد، وليس مما يعلق عن العمل، فمن هنا لزم ان يكون لو بمعني ان وقد جاءت بعد ((يود)) في قوله تعالي: (ايود احدكم ان تكون له جنة) [البقرة: ] ; وهو كثير في القران والشعر. ويعمر يتعدي الي مفعول واحد، وقد اقيم مقام الفاعل.
 و (الف سنة) : ظرف. (وما هو بمزحزحه) : في هو وجهان: احدهما: هو ضمير احد ; اي وما ذلك المتمني. بمزحزحه خبر ما. و «من العذاب» معلق بمزحزحه، و «ان يعمر» في موضع رفع بمزحزحه ; اي [وما الرجل بمزحزحه] تعميره. والوجه الاخر: ان يكون هو ضمير التعمير، وقد دل عليه قوله: «لو يعمر» .
 وقوله: ان يعمر بدل من هو. ولا يجوز ان يكون هو ضمير الشان ; لان المفسر لضمير الشان مبتدا وخبر، ودخول الباء في بمزحزحه يمنع من ذلك.
  قال تعالي: (قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين ()) .
 
 قوله تعالي: (من كان عدوا لجبريل) [البقرة: ] من شرطية، وجوابها محذوف تقديره فليمت غيظا او نحوه. (فانه نزله) : ونظيره في المعني: (من كان يظن ان لن ينصره الله) [الحج: ] ثم قال: ((فليمدد)) : ((باذن الله)) في موضع الحال من ضمير الفاعل في نزل ; وهو ضمير جبريل، وهو العاءد علي اسم ان، والتقدير: نزوله ومعه الاذن او ماذونا به.
 (مصدقا) : حال من الهاء في نزله ; وكذلك: «هدي وبشري» ; اي هاديا ومبشرا.
  قال تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين ()) .
 قوله تعالي: (عدو للكافرين) : وضع الظاهر موضع المضمر ; لان الاصل من كان عدوا لله، وملاءكته فان الله عدو له او لهم، وله في القران نظاءر كثيرة، ستمر بك ان شاء الله.
  قال تعالي: (اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم. . . . .) .
 قوله تعالي: (اوكلما) : الواو للعطف والهمزة قبلها للاستفهام علي معني الانكار والعطف هنا علي معني الكلام المتقدم في قوله: (افكلما جاءكم رسول) [البقرة: ] وما بعده، وقيل الواو زاءدة، وقيل: هي «او» التي لاحد الشيءين حركت بالفتح، وقد قرء شاذا بسكونها.
 (عهدا) : مصدر من غير لفظ الفعل المذكور، ويجوز ان يكون مفعولا به ; اي اعطوا عهدا، وهنا مفعول اخر محذوف تقديره: عاهدوا الله او عاهدوكم.
 
  قال تعالي: (ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (رسول من عند الله مصدق) : هو مثل قوله: (كتاب من عند الله مصدق) [البقرة: ] وقد ذكر. (الكتاب) مفعول اوتوا و: «كتاب الله» مفعول نبذ. (كانهم) : هي وما عملت فيه في موضع الحال، والعامل نبذ، وصاحب الحال فريق، تقديره مشبهين للجهال.
  قال تعالي: (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (واتبعوا) : هو معطوف علي «واشربوا» او علي «نبذه فريق» .
 (تتلو) : بمعني تلت (علي ملك) : اي علي زمن ملك، فحذف المضاف، والمعني في زمن.
 و (سليمان) : لا ينصرف، وفيه ثلاثة اسباب: العجمة، والتعريف والالف والنون. واعاد ذكره ظاهرا تفخيما، وكذلك تفعل في الاعلام والاجناس ايضا كقول الشاعر:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... بغض الموت ذا الغني والفقيرا
 (ولكن الشياطين) : يقرا بتشديد النون ونصب الاسم.
 
 ويقرا بتخفيفها ورفع الاسم بالابتداء ; لانها صارت من حروف الابتداء.
 وقرا الحسن: ((الشياطون)) ، وهو كالغلط، شبه فيه الياء قبل النون بياء جمع التصحيح.
 : (يعلمون الناس) : في موضع نصب علي الحال من الضمير في كفروا ; واجاز قوم ان يكون حالا من الشياطين، وليس بشء ; لان لكن لا يعمل في الحال.
 (وما انزل) : «ما» بمعني الذي، وهو في موضع نصب عطفا علي السحر ; اي ويعلمون الذي انزل، وقيل هو معطوف علي تتلو. وقيل «ما» في موضع جر عطفا علي ملك سليمان ; اي وعلي عهد الذي انزل علي الملكين.
 وقيل ما نافية، اي ما انزل السحر علي الملكين، او وما انزل اباحة السحر، والجمهور علي فتح اللام من الملكين، وقرء بكسرها.
 و (هاروت وماروت) : بدلان من الملكين.
 وقيل هما قبيلتان من الشياطين ; فعلي هذا لا يكونان بدلين من الملكين، وانما يجء هذا علي قراءة من كسر اللام في احد الوجهين.
 (ببابل) : يجوز ان يكون ظرفا لانزل. ويجوز ان يكون حالا من الملكين او من الضمير في انزل.
 (حتي يقولا) : اي الي ان يقولا، والمعني انهما يتركان تعليم السحر الي ان يقولا (انما نحن فتنة) وقيل حتي بمعني الا ; اي وما يعلمان من احد الا ان يقولا.
 و (احد) : هاهنا يجوز ان تكون المستعملة في العموم ; كقولك: ما بالدار من احد، ويجوز ان تكون هاهنا بمعني واحد او انسان. (
 
 فيتعلمون منهما) : هو معطوف علي يعلمان، وليس بداخل في النفي ; لان النفي هناك راجع الي الاثبات ; لان المعني يعلمان الناس السحر بعد قولهما. ((نحن فتنة)) ((فيتعلمون)) وقيل: التقدير: فياتون فيتعلمون.
 ((ومنهما)) ضمير الملكين، ويجوز ان يكون ضمير السحر والمنزل علي الملكين.
 وقيل: هو معطوف علي يعلمون الناس السحر فيكون منهما علي هذا للسحر والمنزل علي الملكين او يكون ضمير قبيلتين من الشياطين. وقيل: هو مستانف ولم يجز ان ينتصب علي جواب النهي ; لانه ليس المعني ان تكفر يتعلموا. (ما يفرقون) : يجوز ان تكون: «ما» بمعني الذي، وان تكون نكرة موصوفة، ولا يجوز ان تكون مصدرية لعود الضمير من: «به» الي «ما» والمصدرية لا يعود عليها ضمير.
 (بين المرء) : الجمهور علي اثبات الهمزة بعد الراء. وقرء بتشديد الراء من غير همز، ووجهه ان يكون القي حركة الهمزة علي الراء، ثم نوي الوقف عليه مشددا ; كما قالوا: هذا خالد، ثم اجروا الوصل مجري الوقف.
 قوله تعالي: (الا باذن الله) : الجار والمجرور في موضع نصب علي الحال، ان شءت من الفاعل، وان شءت من المفعول، والتقدير: وما يضرون احدا بالسحر الا والله عالم به، او يكون التقدير: الا مقرونا باذن الله. (ولا ينفعهم) : هو معطوف علي الفعل قبله، ودخلت «لا» للنفي، ويجوز ان يكون مستانفا ; اي وهو لا ينفعهم، فيكون حالا، ولا يصح عطفه علي ما ; لان الفعل لا يعطف علي الاسم.
 
 (لمن اشتراه) : اللام هنا هي التي يوطا بها للقسم، مثل التي في قوله: ((لءن لم ينته المنافقون)) . و (من) : في موضع رفع بالابتداء، وهي شرط، وجواب القسم: (ما له في الاخرة من خلاق) وقيل: (من) : بمعني الذي ; وعلي كلا الوجهين موضع الجملة نصب ب (علموا) ، ولا يعمل «علموا» في لفظ «من» ; لان الشرط ولام الابتداء لهما صدر الكلام.
 (ولبءس ما) : جواب قسم محذوف. (لو كانوا) : جواب لو محذوف تقديره لو كانوا ينتفعون بعلمهم لامتنعوا من شراء السحر.
  قال تعالي: (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون () .
 قوله تعالي: (ولو انهم امنوا) : ان وما عملت فيه مصدر في موضع رفع بفعل محذوف ; لان «لو» تقتضي الفعل تقديره لو وقع منهم انهم امنوا ; اي ايمانهم، ولم يجزم بلو ; لانها تعلق الفعل الماضي بالفعل الماضي، والشرط خلاف ذلك.
 (لمثوبة) : جواب لو ; ومثوبة مبتدا و: «من عند الله» صفته، و: «خير» خبره.
 وقرء: مثوبة، بسكون الثاء وفتح الواو، قاسوه علي الصحيح من نظاءره نحو مقتلة.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا. . . . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (راعنا) : فعل امر، وموضع الجملة نصب ب (تقولوا) .
 وقرء شاذا «راعنا» بالتنوين ; اي لا تقولوا قولا راعنا.
 
  قال تعالي: (ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء. . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (ولا المشركين) : في موضع جر عطفا علي اهل، وان كان قد قرء: «ولا المشركون» بالرفع فهو معطوف علي الفاعل.
 (ان ينزل) : في موضع نصب ب (يود) . (من خير) : من زاءدة. و (من ربكم) :
 لابتداء غاية الانزال. ويجوز ان يكون صفة لخير، اما جرا علي لفظ خير، او رفعا علي موضع «من خير» (يختص برحمته من يشاء) : اي من يشاء اختصاصه ; فحذف المضاف فبقي من يشاءه، ثم حذف الضمير، ويجوز ان يكون يشاءه يختاره فلا يكون فيه حذف مضاف.
  قال تعالي: (ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها. . . . . . . . . . . . ()) .
 قوله: (ما ننسخ) : ما شرطية جازمة لننسخ منصوبة الموضع ب (ننسخ) مثل قوله: (ايا ما تدعوا) [الاسراء: ] وجواب الشرط: ((نات بخير منها)) .
 و (من اية) : في موضع نصب علي التمييز، والمميز: «ما» . والتقدير: اي شء ننسخ من اية، ولا يحسن ان يقدر اي اية ننسخ ; لانك لا تجمع بين هذا وبين التمييز باية، ويجوز ان تكون زاءدة، واية حالا، والمعني: اي شء ننسخ قليلا او كثيرا.
 وقد جاءت الاية حالا في قوله تعالي: (هذه ناقة الله لكم اية) [الاعراف: ] وقيل: «ما» هنا مصدرية، واية مفعول به، والتقدير: اي نسخ ننسخ اية.
 ويقرا: «ننسخ» بفتح النون وماضيه نسخ،
 
 ويقرا بضم النون وكسر السين ماضيه انسخت، يقال: انسخت الكتاب اي عرضته للنسخ.
 (او ننساها) : معطوف علي ننسخ.
 ويقرا بغير همز علي ابدال الهمزة الفا.
 ويقرا تنسها بغير الف ولا همز، وننسها بضم النون وكسر السين، وكلاهما من نسي اذا ترك، ويجوز ان يكون من نسا اذا اخر، الا انه ابدل الهمزة الفا.
 ومن قرا بضم النون حمله علي معني نامرك بتركها او بتاخيرها، وفيه مفعول محذوف والتقدير: ننسكها.
  قال تعالي: (الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()) .
 قوله تعالي: (له ملك السماوات) : مبتدا وخبر في موضع خبر ان.
 ويجوز ان يرتفع ملك بالظرف عند الاخفش والملك بمعني الشء المملوك، يقال: لفلان ملك عظيم ; اي مملوكه كثير والملك ايضا بالكسر: المملوك، الا انه لا يستعمل بضم الميم في كل موضع بل في مواضع الكثرة وسعة السلطان. (من ولي) : من زاءدة وولي في موضع رفع مبتدا ولكم خبره.
 و (نصير) : معطوف علي لفظ ولي، ويجوز في الكلام رفعه علي موضع ولي.
 و (من دون) : في موضع نصب علي الحال من ولي، او من نصير، والتقدير: من ولي دون الله فلما تقدم وصف النكرة عليها انتصب علي الحال.
 
  قال تعالي: (ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل ()) .
 قوله تعالي: (ام تريدون) : ام هنا منقطعة اذ ليس في الكلام همزة تقع موقعها وموقع ام ايهما والهمزة في قوله: «الم تعلم» ليست من ام في شء.
 والتقدير: بل اتريدون: «ان تسالوا» فخرج بام من كلام الي كلام اخر.
 والاصل في تريدون ترودون لانه من راد يرود .
 (كما) : الكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف، اي سءالا كما، وما مصدرية، والجمهور علي همز: «سءل» وقد قرء سيل بالياء، وهو علي لغة من قال: سلت تسال بغير همزة مثل خفت تخاف، والياء منقلبة عن واو ; لقولهم: سوال وساولته، ويقرا «سيل» بجعل الهمزة بين بين ; اي بين الهمزة وبين الياء ; لان منها حركتها.
 (بالايمان) : الباء في موضع نصب علي الحال من الكفر، تقديره: مقابلا بالايمان، ويجوز ان يكون مفعولا ب (يتبدل) ، وتكون الباء للسبب ; كقولك: اشتريت الثوب بدرهم، ((سواء السبيل)) سواء ظرف بمعني وسط السبيل، واعدله والسبيل يذكر ويءنث.
  قال تعالي: (ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (لو يردونكم) : لو بمعني ان المصدرية، وقد تقدم ذكرها.
 و (كفارا) : حال من الكاف والميم. ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا ; لان يرد بمعني يصير.
 (حسدا) : مصدر، وهو مفعول له ; والعامل فيه (ود) ، او (يردونكم) .
 
 (من عند انفسهم) : من متعلقة بحسدا ; اي ابتداء الحسد من عندهم، ويجوز ان يتعلق ب (ود) او ب (يردونكم) .
 (حتي ياتي الله بامره) : اي اعفوا الي هذه الغاية.
  قال تعالي: (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله. . . . . . . . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (وما تقدموا) : ما شرطية في موضع نصب ب (تقدموا) .
 و (من خير) : مثل قوله: من اية في: ما ننسخ.
 (تجدوه) : ثوابه فحذف المضاف و (عند الله) : ظرف لتجدوا، او حال من المفعول به.
  قال تعالي: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ()) .
 قوله تعالي: (الا من كان) : في موضع رفع ب (يدخل) لان الفعل مفرغ لما بعد الا «وكان» محمول علي لفظ من في الافراد. و (هودا) : جمع هاءد ; مثل عاءذ وعوذ، وهو من هاد يهود اذا تاب، ومنه قوله تعالي: (انا هدنا اليك ) . وقال الفراء: اصله يهود فحذفت الياء، وهو بعيد جدا، وجمع علي معني من. و (او) : هنا لتفصيل ما اجمل، وذلك ان اليهود قالوا: لن يدخل الجنة الا من كان هودا، وقالت النصاري لن يدخل الجنة الا من كان نصرانيا، ولم يقل كل فريق منهم لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري، فلما لم يفصل في قوله: «وقالوا» ؛ جاء باو للتفصيل ; اذ كانت موضوعة لاحد الشيءين.
 و (نصاري) : جمع نصران، مثل سكران وسكاري.
 
 (هاتوا) : فعل معتل اللام ; تقول في الماضي هاتا يهاتي مهاتاة، مثل رامي يرامي مراماة، وهاتوا مثل راموا، واصله هاتيوا، ثم سكنت الياء، وحذفت لما ذكرنا في قوله اشتروا ونظاءره، وتقول للرجل في الامر: هات مثل رام، وللمراة هاتي مثل رامي، وعليه فقس بقية تصاريف هذه الكلمة، وهاتوا فعل متعد الي مفعول واحد، وتقديره: احضروا.
 (برهانكم) : والنون في برهان اصل عند قوم ; لقولهم برهنت فثبتت النون في الفعل، وزاءدة عند اخرين ; لانه من «البره» وهو القطع والبرهان الدليل القاطع.
  قال تعالي: (بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) .
 قوله تعالي: (بلي) : جواب النفي علي ما ذكرنا في قوله: (بلي من كسب) [البقرة: ] و (اسلم) : و (وجهه) : و «هو» كله محمول علي لفظ من، وكذلك: (فله اجره عند ربه) ، وقوله: (ولا خوف عليهم) محمول علي معناها.
  قال تعالي: (وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ()) .
 قوله تعالي: (وهم يتلون الكتاب) : في موضع نصب علي الحال، والعامل فيها قالت: واصل يتلون يتلوون، فسكنت الواو، ثم حذفت ; لالتقاء الساكنين.
 (كذلك قال) : الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف منصوب، ب (قال) ; وهو مصدر مقدم علي الفعل، والتقدير: قولا مثل قول اليهود والنصاري، قال الذين لا يعملون ; فعلي هذا الوجه يكون: (مثل قولهم) : منصوبا ب (يعملون) او ب (قال) علي انه مفعول به،
 
 ويجوز ان تكون الكاف في موضع رفع بالابتداء، والجملة بعده خبر عنه، والعاءد علي المبتدا محذوف تقديره: قاله; فعلي هذا يكون قوله (مثل قولهم) صفة لمصدر محذوف، او مفعولا ليعملون.
 والمعني مثل قول اليهود والنصاري قال الذين لا يعلمون اعتقاد اليهود والنصاري.
 ولا يجوز ان يكون مثل قولهم مفعول قال: لانه قد استوفي مفعوله، وهو الضمير المحذوف. و (فيه) : متعلق ب (يختلفون) .
  قال تعالي: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()) .
 قوله تعالي: (ومن اظلم) : من استفهام في معني النفي، وهو رفع بالابتداء، واظلم خبره، والمعني لا احد اظلم. (ممن منع) : من نكرة موصوفة، او بمعني الذي: «ان يذكر» فيه ثلاثة اوجه احدها هو في موضع نصب علي البدل من مساجد، بدل الاشتمال تقديره: ذكر اسمه فيها. والثاني ان يكون في موضع نصب علي المفعول له، تقديره: كراهية ان يذكر.
 والثالث: ان يكون في موضع جر، تقديره من ان يذكر. وتتعلق من اذا ظهرت بمنع ; كقولك منعته من كذا.
 واذا حذف حرف الجر مع ان بقي الجر، وقيل يصير في موضع نصب. وقد ذكرنا ذلك في قوله: (لا يستحيي ان يضرب) [البقرة: ] .
 (وسعي في خرابها) : خراب: اسم للتخريب مثل السلام اسم للتسليم، وليس باسم للجثة. وقد اضيف اسم المصدر الي المفعول ; لانه يعمل عمل المصدر.
 
 (الا خاءفين) : حال من الضمير في يدخلوها. (لهم في الدنيا) : جملة مستانفة، وليست حالا مثل خاءفين ; لان استحقاقهم الخزي ثابت في كل حال ; لا في حال دخولهم المساجد خاصة.
  قال تعالي: (ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم ()) .
 قوله تعالي: (ولله المشرق والمغرب) : هما موضع الشروق والغروب.
 (فاينما) : شرطية، و (تولوا) : مجزوم به، وهو الناصب لاين، والجواب (فثم) . وقرء في الشاذ: تولوا بفتح التاء، وفيه وجهان: احدهما: هو مستقبل ايضا، وتقديره تتولوا فحذف التاء الثانية.
 والثاني: انه ماضي، والضمير للغاءبين، والتقدير اينما يتولون.
 وقيل: يجوز ان يكون ماضيا قد وقع، ولا يكون اين شرطا في اللفظ، بل في
 المعني، كما تقول ما صنعت صنعت، اذا اردت الماضي. وهذا ضعيف ; لان: اين اما استفهام، واما شرط، وليس لها معني ثالث. و (ثم) : اسم للمكان البعيد عنك، وبني لتضمنه معني حرف الاشارة.
 وقيل: بني لتضمنه معني حرف الخطاب ; لانك تقول في الحاضر هنا، وفي الغاءب هناك، وثم ناب عن هناك.
  قال تعالي: (وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون (()) .
 قوله تعالي: (وقالوا اتخذ الله ولدا) : يقرا بالواو عطفا علي قوله: (وقالوا لن يدخل الجنة) [البقرة: ] .
 ويقرا بغير واو علي الاستءناف. (كل له) : تقديره كل احد منهم او كلهم ; لان الاصل في كل ان تستعمل مضافة، ومن هنا ذهب جمهور النحويين الي منع دخول الالف واللام علي كل ; لان
 
 تخصيصها بالمضاف اليه، فاذا لم يكن ملفوظا به كان في حكم الملفوظ به، وحمل الخبر علي معني كل فجمعه في قوله: قانتون ولو قال قانت جاز علي لفظ كل.
  قال تعالي: (بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()) .
 قوله تعالي: (بديع السماوات) ; اي مبدعها ; كقولهم سميع بمعني مسمع، والاضافة هنا محضة ; لان الابداع لهما ماض.
 (واذا قضي) : اذا ظرف، والعامل فيها ما دل عليه الجواب تقديره، واذا قضي امرا يكون.
 قوله تعالي: (فيكون) : الجمهور علي الرفع عطفا علي يقول، او علي الاستءناف ; اي فهو يكون. وقرء بالنصب علي جواب لفظ الامر، وهو ضعيف لوجهين:
 احدهما: ان كن ليس بامر علي الحقيقة ; اذ ليس هناك مخاطب به، وانما المعني علي سرعة التكون ; يدل علي ذلك ان الخطاب بالتكون لا يرد علي الموجود ; لان الموجود متكون ولا يرد علي المعدوم ; لانه ليس بشء لا يبقي الا لفظ الامر، ولفظ الامر يرد، ولا يراد به حقيقة الامر كقوله: (اسمع بهم وابصر) [مريم: ] وكقوله: (فليمدد له الرحمن) [مريم : ] .
 والوجه الثاني: ان جواب الامر، لا بد ان يخالف الامر، اما في الفعل او في الفاعل، او فيهما فمثال ذلك قولك اذهب ينفعك زيد فالفعل، والفاعل في الجواب غيرهما في الامر وتقول: اذهب يذهب زيد فالفعلان متفقان والفاعلان مختلفان، وتقول اذهب تنتفع فالفاعلان متفقان والفعلان مختلفان، فاما ان يتفق الفعلان والفاعلان فغير جاءز كقولك اذهب تذهب والعلة فيه ان الشء لا يكون شرطا لنفسه.
 
  قال تعالي: (وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم. . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (لولا يكلمنا الله) : لولا هذه اذا وقع بعدها المستقبل كانت تحضيضا، وان وقع بعدها الماضي كانت توبيخا، وعلي كلا قسميها هي مختصة بالفعل ; لان التحضيض والتوبيخ لا يردان الا علي الفعل.
 (كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم) : ينقل من اعراب الموضع الاول الي هنا ما يحتمله هذا الموضع.
  قال تعالي: (انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم ()) .
 قوله تعالي: (انا ارسلناك بالحق) : الجار والمجرور في موضع نصب علي الحال من المفعول، تقديره: ارسلناك ومعك الحق، ويجوز ان يكون حالا من الفاعل ; اي ومعنا الحق، ويجوز ان يكون مفعولا به ; اي بسبب اقامة الحق. (بشيرا ونذيرا) : حالان. (ولا تسال) : من قرا بالرفع وضم التاء فموضعه حال ايضا اي وغير مسءول، ويجوز ان يكون مستانفا، ويقرا بفتح التاء وضم اللام، وحكمها حكم القراءة التي قبلها.
 ويقرا بفتح التاء والجزم علي النهي.
  قال تعالي: (ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير ()) .
 
 قوله تعالي: (هو الهدي) : هو يجوز ان يكون توكيدا لاسم ان، وفصلا، ومبتدا، وقد سبق نظيره من العلم في موضع نصب علي الحال من ضمير الفاعل في جاءك.
  قال تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به. . . . . ()) .
 قوله تعالي: (الذين اتيناهم) : (الذين) مبتدا، واتيناهم صلته، و (يتلونه ) حال مقدرة من هم، او من الكتاب ; لانهم لم يكونوا وقت اتيانه تالين له. و (حق) منصوب علي المصدر ; لانها صفة للتلاوة في الاصل ; لان التقدير تلاوة حقا، واذا قدم وصف المصدر، واضيف اليه انتصب نصب المصدر، ويجوز ان يكون وصفا لمصدر محذوف. و (اولءك) مبتدا و (يءمنون به) خبره والجملة خبر الذين. ولا يجوز ان يكون يتلونه خبر الذين ; لانه ليس كل من اوتي الكتاب تلاه حق تلاوته ; لان معني حق تلاوته العمل به، وقيل يتلونه الخبر والذين اتيناهم لفظه عام، والمراد به الخصوص، وهو كل من امن بالنبي من اهل الكتاب، او يراد بالكتاب القران.
  قال تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (واذ ابتلي ابراهيم) اذ في موضع نصب علي المفعول به اي اذكر، والالف في ابتلي منقلبة عن واو واصله من بلي يبلو اذا اختبر.
 وفي ابراهيم لغات: احداها ابراهيم بالالف والياء ; وهو المشهور.
 و «
 
 ابراهم» كذلك الا انه تحذف الياء،
 وابراهام ; بالفين،
 وابراهم بالف واحدة وضم الهاء ; وبكل قرء.
 وهو اسم اعجمي معرفة ; وجمعه اباره عند قوم ; وعند اخرين براهم. وقيل فيه ابارهة وبراهمة.
 قوله تعالي: (جاعلك) : يتعدي الي مفعولين ; لانه من جعل التي بمعني صير و (للناس) : يجوز ان يتعلق بجاعل ; اي لاجل الناس.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال ; والتقدير: اماما للناس ; فلما قدمه نصبه علي ما ذكرنا. (قال ومن ذريتي) : المفعولان محذوفان، والتقدير: اجعل فريقا من ذريتي اماما. (لا ينال عهدي الظالمين) : هذا هو المشهور علي جعل العهد هو الفاعل. ويقرا الظالمون علي العكس ; والمعنيان متقاربان لان ما نلته فقد نالك.
  قال تعالي: (واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود ()) .
 قوله تعالي: (واذ جعلنا) : مثل «واذ ابتلي» .
 وجعل هاهنا يجوز ان يكون بمعني صير ; ويجوز ان يكون بمعني خلق، او وضع ; فيكون (مثابة) : حالا. واصل مثابة مثوبة ; لانه من ثاب يثوب اذا رجع. و (للناس) : صفة لمثابة، ويجوز ان يتعلق بجعلنا، ويكون التقدير: لاجل نفع الناس.
 و (واتخذوا) : يقرا علي لفظ الخبر، والمعطوف عليه محذوف تقديره: فثابوا
 واتخذوا.
 
 ويقرا علي لفظ الامر، فيكون علي هذا مستانفا. و (من مقام) : يجوز ان يكون من للتبعيض ; اي بعض مقام ابراهيم مصلي.
 ويجوز ان تكون من بمعني في. ويجوز ان تكون زاءدة علي قول الاخفش. و (مصلي) : مفعول اتخذوا، والفه منقلبة عن واو، ووزنه مفعل، وهو مكان لا مصدر، ويجوز ان يكون مصدرا، وفيه حذف مضاف تقديره: مكان مصلي ; اي مكان صلاة، والمقام موضع القيام، وليس بمصدر هنا ; لان قيام ابراهيم لا يتخذ مصلي.
 (ان طهرا) : يجوز ان تكون «ان» هنا بمعني اي المفسرة ; لان عهدنا بمعني قلنا والمفسرة ترد بعد القول، وما كان في معناه فلا موضع لها علي هذا.
 ويجوز ان تكون مصدرية وصلتها الامر، وهذا مما يجوز ان يكون صلة في ان دون غيرها، فعلي هذا يكون التقدير: بان طهرا فيكون موضعها جرا او نصبا علي الاختلاف بين الخليل وسيبويه. و (السجود) : جمع ساجد، وقيل هو مصدر، وفيه حذف مضاف ; اي الركع ذوي السجود.
  قال تعالي {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير}
 قوله تعالي: (اجعل هذا بلدا) : اجعل بمعني صير ; وهذا المفعول الاول ; وبلدا المفعول الثاني ; و (امنا) صفة المفعول الثاني، واما التي في ابراهيم فتذكر هناك.
 
 (من امن) : من بدل من اهله، وهو بدل بعض من كل (ومن كفر) : في من وجهان: احدهما: هي بمعني الذي او نكرة موصوفة وموضعها نصب، والتقدير: قال: وارزق من كفر وحذف الفعل لدلالة الكلام عليه.
 (فامتعه) : عطف علي الفعل المحذوف، ولا يجوز ان يكون من علي هذا مبتدا، و «فامتعه» خبره ; لان الذي لا تدخل الفاء في خبرها ; الا اذا كان الخبر مستحقا بصلتها ; كقولك: الذي ياتيني فله درهم، والكفر لا يستحق به التمتيع، فان جعلت الفاء زاءدة علي
 قول الاخفش جاز، وان جعلت الخبر محذوفا و «فامتعه» دليلا عليه ; جاز تقديره: ومن كفر ارزقه فامتعه. والوجه الثاني: ان تكون «من» شرطية، والفاء جوابها، وقيل الجواب محذوف تقديره: ومن كفر ارزقه، ومن علي هذا رفع بالابتداء، ولا يجوز ان تكون منصوبة ; لان اداة الشرط لا يعمل فيها جوابها، بل الشرط، وكفر علي الوجهين بمعني يكفر، والمشهور فامتعه بالتشديد وضم العين، لما ذكرنا من انه معطوف او خبر.
 وقرء شاذا بسكون العين، وفيه وجهان: احدهما: انه حذف الحركة تخفيفا لتوالي الحركات.
 والثاني: ان تكون الفاء زاءدة، وامتعه جواب الشرط، ويقرا بتخفيف التاء، وضم العين، واسكانها، علي ما ذكرناه، ويقرا فامتعه علي لفظ الامر، وعلي هذا يكون من تمام الحكاية عن ابراهيم.
 (قليلا) : نعت لمصدر محذوف، او لظرف محذوف.
 (ثم اضطره) : الجمهور علي رفع الراء، وقرء بفتحها ووصل الهمزة علي الامر كما تقدم. (
 
 وبءس المصير) : المصير فاعل بءس، والمخصوص بالذم محذوف تقديره: وبءس المصير النار.
  قال تعالي: (واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا. . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (من البيت) : في موضع نصب علي الحال من القواعد ; اي كاءنة من البيت، ويجوز ان يكون في موضع نصب مفعولا به، بمعني رفعها عن ارض البيت.
 و
 (القواعد) : جمع قاعدة ; وواحد قواعد النساء قاعد. (واسماعيل) : معطوف علي ابراهيم، والتقدير: يقولان ربنا، ويقولان هذه في موضع الحال، وقيل اسماعيل مبتدا، والخبر محذوف تقديره: يقول ربنا ; لان الباني كان ابراهيم، والداعي كان اسماعيل.
  قال تعالي: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا. . . . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (مسلمين لك) : مفعول ثان و (لك) : متعلق بمسلمين ; لانه بمعني نسلم لك ; اي نخلص، ويجوز ان يكون نعتا ; اي مسلمين عاملين لك (ومن ذريتنا) : يجوز ان تكون: من لابتداء غاية الجعل، فيكون مفعولا ثانيا.
 و (امة) : مفعول اول و (مسلمة) : نعت لامة، و «لك» علي ما تقدم في مسلمين،
 
 ويجوز ان تكون «امة» مفعولا اول، «ومن ذريتنا» نعتا لامة تقدم عليها فانتصب علي الحال، ومسلمة مفعولا ثانيا، والواو داخلة في الاصل علي امة، وقد فصل بينهما بقوله (ومن ذريتنا) : وهو جاءز ; لانه من جملة الكلام المعطوف. (وارنا) : الاصل ارءنا ; فحذفت الهمزة التي هي عين الكلمة في جميع تصاريف الفعل المستقبل تخفيفا وصارت الراء متحركة بحركة الهمزة والجمهور علي كسر الراء وقرء باسكانها وهو ضعيف لان الكسرة هنا تدل علي الياء المحذوفة ووجه الاسكان ان يكون شبه المنفصل بالمتصل فسكن كما سكن فخذ وكتف وقيل لم يضبط الراوي عن القارء لان القارء اختلس فظن انه سكن وواحد المناسك منسك ومنسك بفتح السين وكسرها.
  قال تعالي {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك}
 قوله تعالي: (وابعث فيهم) ذكر علي معني الامة ولو قال فيها لرجع الي لفظ الامة: يتلو عليهم في موضع نصب صفة لرسول.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير في منهم، والعامل فيه الاستقرار.
  قال تعالي: (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ()) .
 قوله تعالي: (ومن يرغب) : من استفهام بمعني الانكار ; ولذلك جاءت الا بعدها ; لان المنكر منفي، وهي في موضع رفع بالابتداء، ويرغب الخبر، وفيه ضمير يعود علي من (الا من) من في موضع نصب علي الاستثناء ويجوز ان يكون رفعا بدلا من الضمير في يرغب. ومن نكرة موصوفة او بمعني الذي
 
 و (نفسه) : مفعول سفه لان معناه جهل تقديره: الا من جهل خلق نفسه او مصيرها، وقيل التقدير سفه بالتشديد، وقيل التقدير في نفسه، وقال الفراء هو تمييز، وهو ضعيف لكونه معرفة.
 (في الاخرة) : متعلق بالصالحين ; اي وانه من الصالحين في الاخرة، والالف واللام علي هذا للتعريف، لا بمعني الذي ; لانك لو جعلتها بمعني الذي لقدمت الصلة علي الموصول. وقيل هي بمعني الذي، وفي متعلق بفعل محذوف يبينه «الصالحين» تقديره انه لصالح في الاخرة، وهذا يسمي التبيين ونظيره.
 ربيته حتي اذا تمعددا كان جزاءي بالعصا ان اجلدا تقديره: كان جزاءي الجلد بالعصا، وهذا كثير في القران والشعر.
  قال تعالي: (اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين ()) .
 قوله تعالي: اذ قال له اذ ظرف «لاصطفيناه» ، ويجوز ان يكون بدلا من قوله في الدنيا، ويجوز ان يكون التقدير: اذكر اذ قال: (لرب العالمين) : مقتضي هذا اللفظ ان يقول اسلمت لك لتقدم ذكر الرب الا انه اوقع المظهر موقع المضمر تعظيما لان فيه ما ليس في اللفظ الاول يتضمن انه ربه وفي اللفظ الثاني اعترافه بانه رب الجميع.
  قال تعالي: (ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (ووصي بها) : يقرا بالتشديد [من غير الف] ، واوصي بالالف ; وهما بمعني واحد،
 
 والضمير في بها يعود الي الملة.
 (ويعقوب) : معطوف علي ابراهيم، ومفعوله محذوف تقديره: واوصي يعقوب بنيه ; لان يعقوب اوصي بنيه ايضا كما اوصي ابراهيم بنيه ودليل ذلك قوله: اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي، والتقدير: قال: يا بني، فيجوز ان يكون ابراهيم قال: يا بني.
 ويجوز ان يكون يعقوب. والالف في: (اصطفي) : بدل من ياء بدل من واو، واصله من الصفوة، والواو اذا وقعت رابعا فصاعدا قلبت ياء، ولهذا تمال الالف في مثل ذلك.
 (فلا تموتن) : النهي في اللفظ عن الموت، وهو في المعني علي غير ذلك، والتقدير: لا تفارقوا الاسلام حتي تموتوا: وانتم مسلمون في موضع الحال والعامل الفعل قبل الا.
  قال تعالي: (ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (ام كنتم) : هي المنقطعة. اي: بل اكنتم شهداء؟ علي جهة التوبيخ.
 (اذ حضر) : يقرا بتحقيق الهمزتين علي الاصل، وتليين الثانية، وجعلها بين بين، ومنهم من يخلصها ياء ; لانكسارها، والجمهور علي نصب: (يعقوب) ورفع: (الموت) . وقرء بالعكس، والمعنيان متقاربان. و (اذ) : الثانية بدل من الاولي، والعامل في الاول شهداء ، فيكون عاملا في الثانية ; ويجوز ان تكون الثانية ظرفا لحضر، فلا يكون علي هذا بدلا.
 
 و (ما) : استفهام في موضع نصب: ب (تعبدون) و: ما هنا بمعني من، ولهذا جاء في الجواب: الهك، ويجوز ان تكون «ما» علي بابها، ويكون ذلك امتحانا لهم من يعقوب.
 و (من بعدي) : اي من بعد موتي ; فحذف المضاف.
 (واله اباءك) : اعاد ذكر الاله ; لءلا يعطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار. والجمهور علي ان (اباءك) علي جمع التكسير. و (ابراهيم واسماعيل واسحاق) : بدل منهم ويقرا: واله ابيك ; وفيه وجهان: احدهما: هو جمع تصحيح حذفت منه النون للاضافة ; وقد قالوا: اب وابون وابين، فعلي هذه القراءة تكون الاسماء بعدها بدلا ايضا. والوجه الثاني: ان يكون مفردا، وفيه علي هذا وجهان: احدهما: ان يكون مفردا في اللفظ مرادا به الجمع.
 والثاني: ان يكون مفردا في اللفظ والمعني ; فعلي هذا يكون ابراهيم بدلا منه، واسماعيل واسحاق عطفا علي ابيك، تقديره: واله اسماعيل واسحاق.
 (الها واحدا) : بدل من اله الاولي. ويجوز ان يكون حالا موطءة كقولك: رايت زيدا رجلا صالحا، واسماعيل يجمع علي سماعلة، ومساعيل، واساميع.
  قال تعالي: (تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون ()) .
 قوله تعالي: (تلك امة) : الاسم منها: «تي» وهي من اسماء الاشارة للمءنث، والياء من جملة الاسم، وقال الكوفيون: التاء وحدها الاسم، والياء زاءدة، وحذفت الياء مع اللام لسكونها وسكون اللام بعدها.
 
 فان قيل: لم لم تكسر اللام وتقرا الياء كما فعل في ذلك؟ .
 قيل: ذلك يءدي الي الثقل لوقوع الياء بين كسرتين، وموضعها رفع بالابتداء، وامة خبرها. و (قد خلت) : صفة لامة. و (لها ما كسبت) : في موضع الصفة ايضا، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في خلت، ويجوز ان يكون مستانفا. (ولا تسالون) : مستانف لا غير وفي الكلام حذف تقديره: ولا تسالون عما كنتم تعملون، ودل علي المحذوف قوله: (لها ما كسبت ولكم ما كسبتم) .
  قال تعالي: (وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا. . . . . ()) .
 قوله تعالي: (او نصاري) : الكلام في «او» هاهنا كالكلام فيها في قوله:
 (وقالوا لن يدخل الجنة) [البقرة: ] ; لان التقدير: قالت اليهود كونوا هودا، وقالت النصاري كونوا نصاري. (ملة ابراهيم) : تقديره: بل نتبع ملة ابراهيم، او قل اتبعوا ملة.
 و (حنيفا) : حال من ابراهيم ; والحال من المضاف اليه ضعيف في القياس، قليل في الاستعمال، وسبب ذلك ان الحال لا بد لها من عامل فيها، والعامل فيها هو العامل في صاحبها، ولا يصح ان يعمل المضاف في مثل هذا في الحال.
 ووجه قول من نصبه علي الحال انه قدر العامل معني اللام، او معني الاضافة، وهو المصاحبة والملاصقة،
 
 وقيل: حسن جعل حنيفا حالا ; لان المعني نتبع ابراهيم حنيفا وهذا جيد ; لان الملة هي الدين ; والمتبع ابراهيم، وقيل: هو منصوب باضمار اعني.
  قال تعالي: (قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم. . . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (من ربهم) : الهاء والميم تعود علي النبيين خاصة ; فعلي هذا يتعلق من باوتي الثانية.
 وقيل تعود الي موسي وعيسي ايضا. ويكون (وما اوتي) : الثانية تكريرا وهو في المعني مثل التي في ال عمران، فعلي هذا يتعلق من باوتي الاولي.
 وموضع من نصب علي انها بالابتداء، غاية الايتاء.
 ويجوز ان يكون موضعها حالا من العاءد المحذوف، تقديره: وما اوتيه النبيون كاءنا من ربهم. ويجوز ان يكون ما اوتي الثانية في موضع رفع بالابتداء ومن ربهم خبره. (بين احد) : احد هنا هو المستعمل في النفي ; لان «بين» لا تضاف الا الي جمع، او الي واحد معطوف عليه. وقيل احد هاهنا بمعني فريق.
  قال تعالي: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا. . . ()) .
 قوله تعالي: (بمثل ما امنتم به) : الباء زاءدة. ومثل صفة لمصدر محذوف تقديره: ايمانا مثل ايمانكم، والهاء ترجع الي الله، او القران، او محمد،
 
 وما مصدرية، ونظير زيادة الباء هنا زيادتها في قوله: (جزاء سيءة بمثلها) وقيل مثل هنا زاءدة وما بمعني الذي وقرا ابن عباس: بما امنتم به باسقاط مثل.
  قال تعالي: (صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ()) .
 قوله تعالي: (صبغة الله) : الصبغة هنا: الدين، وانتصابه بفعل محذوف ; اي اتبعوا دين الله.
 وقيل هو اغراء ; اي عليكم دين الله. وقيل هو بدل من ملة ابراهيم. (ومن احسن) : مبتدا او خبر. و (من الله) : في موضع نصب. و (صبغة) : تمييز.
  قال تعالي: (ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون ()) .
 قوله تعالي: (ام يقولون) يقرا بالياء ردا علي قوله: (فسيكفيكهم الله) [البقرة: ] وبالتاء ردا علي قوله: (اتحاجوننا) [البقرة: ] .
 (هودا او نصاري) : او هاهنا مثلها في قوله: (وقالوا كونوا هودا او نصاري) [البقرة: ] اي قالت اليهود: كان هءلاء الانبياء هودا، وقالت النصاري: كانوا نصاري. (
 
 ام الله) : مبتدا والخبر محذوف ; اي ام الله اعلم، وام هاهنا المتصلة ; اي ايكم اعلم، وهو استفهام بمعني الانكار. (كتم شهادة) : كتم يتعدي الي مفعولين، وقد حذف الاول منهما هنا تقديره: كتم الناس شهادة فعلي هذا يكون «عنده» صفة لشهادة، وكذلك «من الله» ولا يجوز ان تعلق من بشهادة ; لءلا يفصل بين الصلة والموصول بالصفة، ويجوز ان يجعل عنده، ومن الله، صفتين لشهادة، ويجوز ان تجعل من ظرفا للعامل في الظرف الاول، وان تجعلها حالا من الضمير في عنده.
  قال تعالي: (سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها. . . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (السفهاء من الناس) : من الناس في موضع نصب علي الحال، والعامل فيه يقول. (ما ولاهم) : ابتداء وخبر في موضع نصب بالقول.
 (كانوا عليها) : فيه حذف مضاف ; تقديره: علي توجهها او علي اعتقادها.
  قال تعالي: (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم ()) .
 قوله تعالي: (وكذلك) : الكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف، تقديره: ومثل هدايتنا من نشاء، جعلناكم، وجعلنا بمنزلة صيرنا.
 و (علي الناس) : يتعلق بشهداء. (القبلة) : هي المفعول الاول، والمفعول الثاني
 محذوف، و «التي» صفة ذلك المحذوف، والتقدير: وما جعلنا القبلة القبلة التي ; وقيل التي صفة للقبلة المذكورة، والمفعول الثاني محذوف، تقديره: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها قبلة. (
 
 من يتبع) : من بمعني الذي في موضع نصب ب (نعلم) و (ممن ينقلب) : متعلق ب (نعلم) ، والمعني ليفصل المتبع من المنقلب.
 ولا يجوز ان يكون (من) استفهاما ; لان ذلك يوجب ان تعلق نعلم عن العمل، واذا علقت عنه لم يبق لمن ما يتعلق به ; لان ما بعد الاستفهام لا يتعلق بما قبله، ولا يصح تعلقها ب (يتبع) ; لانها في المعني متعلقة ب (نعلم) ، وليس المعني اي فريق يتبع ممن ينقلب. (علي عقبيه) : في موضع نصب علي الحال ; اي راجعا. (وان كانت) : ان المخففة من الثقيلة، واسمها محذوف، واللام في قوله: «لكبيرة» عوض من المحذوف. وقيل: فصل باللام بين ان المخففة من الثقيلة وبين غيرها من اقسام ان.
 وقال الكوفيون: ان بمعني ما، واللام بمعني الا، وهو ضعيف جدا من جهة ان وقوع اللام بمعني الا لا يشهد له سماع ولا قياس، واسم كان مضمر دل عليه الكلام، تقديره: وان كانت التولية او الصلاة او القبلة.
 (الا علي الذين) : (علي) متعلقة بكبيرة ودخلت الا للمعني ولم يغير الاعراب. (وما كان الله ليضيع) : خبر كان محذوف، واللام متعلقة بذلك المحذوف تقديره: وما كان الله مريدا لان يضيع ايمانكم، وهذا متكرر في القران، ومثله: (لم يكن الله ليغفر لهم) [النساء: ] . وقال الكوفيون: ليضيع هو الخبر، واللام داخلة للتوكيد، وهو بعيد ; لان اللام لام الجر، وان بعدها مرادة، فيصير التقدير علي قولهم ما كان لله اضاعة ايمانكم.
 (رءوف) : يقرا بواو بعد الهمزة مثل شكور. ويقرا بغير واو مثل يقظ، وفطن، وقد جاء في الشعر: بالرءف الرحيم.
 
  قال تعالي: (قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم. . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (قد نري) : لفظه مستقبل، والمراد به المضي.
 و (في السماء) : متعلق بالمصدر ; ولو جعل حالا من الوجه لجاز.
 (فول) : يتعدي الي مفعولين، فالاول «وجهك» والثاني (شطر المسجد) : وقد يتعدي الي الثاني ب (الي) كقولك: ولي وجهه الي القبلة، وقال النحاس شطر هنا ظرف ; لانه بمعني الناحية.
 (وحيث) : ظرف ل (ولوا) ، وان جعلتها شرطا انتصب ب «كنتم» ; لانه مجزوم بها وهي منصوبة به. (انه الحق من ربهم) : في موضع الحال، وفي اول السورة مثله.
  قال تعالي: (ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (ولءن اتيت) : اللام توطءة للقسم ; وليست لازمة ; بدليل قوله: (وان لم ينتهوا عما يقولون) [الماءدة: ] .
 (ما تبعوا) : اي لا يتبعوا ; فهو ماض في معني المستقبل، ودخلت «ما» حملا علي لفظ الماضي، وحذفت الفاء في الجواب ; لان فعل الشرط ماض، وقال الفراء: ان هنا بمعني لو، فلذلك كانت «ما» في الجواب، وهو بعيد ; لان ان للمستقبل ولو للماضي. (اذن) : حرف، والنون فيه اصل، ولا تستعمل الا في الجواب، ولا تعمل هنا شيءا ; لان عملها في الفعل ولا فعل.
 
  قال تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم. . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب) : مبتدا، و: «يعرفونه» الخبر. ويجوز ان يكون الذين بدلا من الذين اوتوا الكتاب في الاية قبلها. ويجوز ان يكون بدلا من الظالمين ; فيكون يعرفونه حالا من الكتاب، او من الذين ; لان فيه ضميرين راجعين عليهما، ويجوز ان يكون نصبا علي تقدير اعني، ورفعا علي تقدير: «هم» .
 (كما) : صفة لمصدر محذوف، وما مصدرية.
  قال تعالي: (الحق من ربك فلا تكونن من الممترين ()) .
 قوله تعالي: (الحق من ربك) : ابتداء وخبر. وقيل: الحق خبر مبتدا محذوف، تقديره: ما كتموه الحق، او ما عرفوه.
 وقيل: هو مبتدا والخبر محذوف ; تقديره: يعرفونه او يتلونه.
 و (من ربك) : علي الوجهين حال، وقرا علي  عليه السلام: (الحق) : بالنصب ب (يعلمون) .
  قال تعالي: (ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (ولكل وجهة) : وجهة مبتدا، ولكل خبره. والتقدير: لكل فريق. ووجهة جاء علي الاصل، والقياس جهة، مثل عدة وزنة.
 والوجهة مصدر. في معني المتوجه اليه، كالخلق بمعني المخلوق، وهي مصدر محذوف الزواءد ; لان الفعل توجه او اتجه، والمصدر التوجه، او الاتجاه، ولم يستعمل منه وجه كوعد. (هو موليها) : يقرا بكسر اللام، وفي هو وجهان:
 
 احدهما: هو ضمير اسم الله، والمفعول الثاني محذوف ; اي الله مولي تلك الجهة ذلك الفريق ; اي يامره بها. والثاني: هو ضمير كل ; اي ذلك الفريق مولي الوجهة نفسه.
 ويقرا مولاها بفتح اللام، وهو علي هذا هو ضمير الفريق ومولي لما لم يسم فاعله، والمفعول الاول هو الضمير المرفوع فيه، وها ضمير المفعول الثاني، وهو ضمير الوجهة، وقيل للتولية، ولا يجوز ان يكون هو علي هذه القراءة ضمير اسم الله ; لاستحالة ذلك في المعني، والجملة صفة لوجهة. وقرء في الشاذ: «ولكل وجهة» باضافة كل لوجهة فعلي هذا تكون اللام زاءدة ; والتقدير: كل وجهة الله موليها اهلها ; وحسن زيادة اللام تقدم المفعول ; وكون العامل اسم فاعل.
 (اينما) : ظرف ل (تكونوا) .
  قال تعالي: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك. . . . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (ومن حيث خرجت) : حيث هنا لا تكون شرطا ; لانه ليس معها ما، وانما يشترط بها مع ما فعلي هذا يتعلق من بقوله: «فول» . و (انه للحق) : الهاء ضمير التولي.
  قال تعالي: (ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون ()) .
 قوله تعالي: (وحيث ما كنتم) : يجوز ان يكون شرطا وغير شرط كما ذكرنا في الموضع الاول. (
 
 لءلا) : اللام متعلقة بمحذوف تقديره: فعلنا ذلك لءلا.
 و (حجة) : اسم كان، والخبر للناس، وعليكم صفة الحجة في الاصل قدمت فانتصبت علي الحال، ولا يجوز ان يتعلق بالحجة ; لءلا تتقدم صلة المصدر عليه.
 (الا الذين ظلموا منهم) : استثناء من غير الاول ; لانه لم يكن لاحد ما عليهم حجة. (ولاتم) : هذه اللام معطوفة علي اللام الاولي.
 (عليكم) : متعلق باتم ; ويجوز ان يتعلق بمحذوف علي ان يكون حالا من نعمتي.
  قال تعالي: (كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (كما) : الكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف، تقديره: تهتدون هداية كارسالنا، او اتماما كارسالنا، او نعمة كارسالنا.
 وقال جماعة من المحققين: التقدير: فاذكروني كما ارسلنا ; فعلي هذا يكون منصوبا صفة للذكر ; اي ذكرا مثل ارسالي ولم تمنع الفاء من ذلك كما لم تمنع في باب الشرط وما مصدرية.
  قال تعالي: (ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون ()) .
 قوله تعالي: (اموات) : جمع علي معني من ; وافرد (يقتل) علي لفظ من، ولو جاء ميت كان فصيحا. وهو مرفوع علي انه خبر مبتدا محذوف ; اي هم اموات.
 (بل احياء) : اي بل قولوا هم احياء. و «لمن يقتل في سبيل الله اموات» : في موضع نصب بقوله: ولا تقولوا ; لانه محكي، وبل لا تدخل في الحكاية هنا.
 (ولكن لا تشعرون) : المعفول هنا محذوف، تقديره: لا تشعرون بحياتهم.
  قال تعالي: (ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين ()) .
 
 قوله تعالي: (ولنبلونكم) : جواب قسم محذوف، والفعل المضارع يبني مع نوني التوكيد، وحركت الواو بالفتحة لخفتها. (من الخوف) : في موضع جر صفة لشء.
 (من الاموال) : في موضع نصب صفة لمحذوف تقديره: ونقص شيءا من الاموال ; لان النقص مصدر نقصت، وهو متعد الي مفعول، وقد حذف المفعول.
 ويجوز عند الاخفش ان تكون (من) : زاءدة، ويجوز ان تكون من صفة لنقص، وتكون لابتداء الغاية ; اي نقص ناشء من الاموال.
  قال تعالي: (الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون ()) .
 قوله تعالي: (الذين اذا اصابتهم) : في موضع نصب صفة للصابرين، او باضمار اعني، ويجوز ان يكون مبتدا و «اولءك عليهم صلوات» خبره، واذا وجوابها صلة الذين.
 (انا لله) : الجمهور علي تفخيم الالف في انا، وقد امالها بعضهم لكثرة ما ينطق بهذا الكلام، وليس بقياس ; لان الالف من الضمير الذي هو «نا» وليست منقلبة ولا في حكم المنقلبة.
  قال تعالي: (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ()) .
 قوله تعالي: (اولءك) : مبتدا. و (صلوات) : مبتدا ثان. و (عليهم) : خبر المبتدا الثاني. والجملة خبر اولءك، ويجوز ان ترفع صلوات بالجار ; لانه قد قوي بوقوعه خبرا، ومثله (اولءك عليهم لعنة الله) [البقرة: ] . (واولءك هم المهتدون) : هم مبتدا او توكيد او فصل.
 
  قال تعالي: (ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()) .
 قوله تعالي: (ان الصفا) : الف الصفا مبدلة من واو ; لقولهم في تثنيته صفوان. و (من شعاءر) : خبر ان ; وفي الكلام حذف مضاف ; تقديره: ان طواف الصفا او سعي الصفا، والشعاءر جمع شعيرة، مثل صحيفة وصحاءف، والجيد همزها ; لان الياء زاءدة.
 (فمن) : في موضع رفع بالابتداء، وهي شرطية، والجواب (فلا جناح) .
 واختلفوا في تمام الكلام هنا ; فقيل تمام الكلام فلا جناح، ثم يبتدء فيقول: «عليه ان يطوف» ; لان الطواف واجب، وعلي هذا خبر «لا» محذوف ; اي لا جناح في الحج. والجيد ان يكون عليه في هذا الوجه خبرا، وان يطوف مبتدا.
 ويضعف ان يجعل اغراء ; لان الاغراء انما جاء مع الخطاب. وحكي سيبويه عن بعضهم: عليه رجلا ليسني.
 قال: وهو شاذ لا يقاس عليه. والاصل ان يتطوف، فابدلت التاء طاء.
 وقرا ابن عباس ان يطاف، والاصل ان يتطاف، وهو يفتعل من الطواف.
 وقال اخرون: الوقف علي «بهما» وعليه خبر لا والتقدير علي هذا فلا جناح عليه في ان يطوف، فلما حذف في جعلت ان في موضع نصب، وعند الخليل في موضع جر، وقبل التقدير: فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما ; لان الصحابة كانوا يمتنعون من الطواف بهما لما كان عليهما من الاصنام ; فمن قال هذا لم يحتج الي تقدير لا.
 (ومن تطوع) : يقرا علي لفظ الماضي، فمن علي هذا يجوز ان تكون بمعني الذي والخبر «فان الله» والعاءد محذوف تقديره له،
 
 ويجوز ان يكون «من» شرطا، والماضي بمعني المستقبل.
 وقرء: «يطوع» علي لفظ المستقبل، فمن علي هذا شرط لا غير ; لانه جزم بها، وادغم التاء في الطاء. و (خيرا) : منصوب بانه مفعول به، والتقدير: بخير، فلما حذف الحرف وصل الفعل، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف ; اي تطوعا خيرا.
 واذا جعلت من شرطا لم يكن في الكلام حذف ضمير ; لان ضمير من في يطوع.
  قال تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ()) .
 قوله تعالي: (من البينات) : «من» يتعلق بمحذوف ; لانها حال من «ما» او من العاءد
 المحذوف ; اذ الاصل ما انزلناه، ويجوز ان يتعلق ب (انزلنا) علي ان يكون مفعولا به. (من بعد) : من يتعلق ب (يكتمون) ، ولا يتعلق ب (انزلنا) لفساد المعني ; لان الانزال لم يكن بعد التبيين، انما الكتمان بعد التبيين.
 (في الكتاب) : في متعلقة ب (بينا) ، وكذلك اللام، ولم يمتنع تعلق الجارين به ; لاختلاف معناهما. ويجوز ان يكون «في» حالا ; اي كاءنا في الكتاب. (اولءك يلعنهم) : مبتدا وخبر في موضع خبر ان. (ويلعنهم) : يجوز ان يكون معطوفا علي «يلعنهم» الاولي، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا. . . . ()) .
 قوله تعالي: (الا الذين تابوا) : استثناء متصل في موضع نصب، والمستثني منه الضمير في يلعنهم،
 
 وقيل هو منقطع لان الذين كتموا لعنوا قبل ان يتوبوا، وانما جاء الاستثناء لبيان قبول التوبة لا لان قوما من الكاتمين لم يلعنوا .
  قال تعالي: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ()) .
 قوله تعالي: (اولءك عليهم لعنة الله) : قد ذكرناه في قوله: (اولءك عليهم صلوات) [البقرة: ] وقرا الحسن: (والملاءكة والناس اجمعون) بالرفع، وهو معطوف علي موضع اسم الله ; لانه في موضع رفع ; لان التقدير اولءك عليهم ان يلعنهم الله ; لانه مصدر اضيف الي الفاعل.
  قال تعالي: (خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ()) .
 قوله تعالي: (خالدين فيها) : هو حال من الهاء والميم في عليهم.
 (لا يخفف) : حال من الضمير في خالدين، وليست حالا ثانية من الهاء والميم لما ذكرنا في غير موضع ; لان الاسم الواحد لا ينتصب عنه حالان، ويجوز ان يكون مستانفا لا موضع له.
  قال تعالي: (والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ()) .
 قوله تعالي: (اله واحد) : اله خبر المبتدا، وواحد صفة له.
 والغرض هنا هو الصفة، اذ لو قال والهكم واحد لكان هو المقصود، الا ان في
 ذكره زيادة توكيد، وهذا يشبه الحال الموطءة، كقولك مررت بزيد رجلا صالحا، وكقولك في الخبر زيد شخص صالح. (الا هو) : المستثني في موضع رفع بدلا من موضع لا اله لان موضع لا وما عملت فيه رفع بالابتداء، ولو كان موضع المستثني نصبا لكان الا اياه.
 
 و (الرحمن) : بدل من هو. او خبر مبتدا، ولا يجوز ان يكون صفة لهو ; لان الضمير لا يوصف ولا يكون خبرا لهو ; لان المستثني هنا ليس بجملة.
  قال تعالي: (ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون ()) .
 قوله تعالي: (والفلك) : يكون واحدا وجمعا بلفظ واحد، فمن الجمع هذا الموضع وقوله: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم) [يونس: ] ومن المفرد: (الفلك المشحون) [الشعراء: ] .
 ومذهب المحققين ان ضمة الفاء فيه اذا كان جمعا غير الضمة التي في الواحد، ودليل ذلك ان ضمة الجمع تكون فيما واحده غير مضموم ; نحو: اسد، وكتب، والواحد اسد وكتاب، ونظير ذلك الضمة في صاد منصور، اذا رخمته علي لغة من قال يا حار، فانها ضمة حادثة، وعلي من قال يا حار تكون الضمة في يا منص هي الضمة في منصور. (من السماء من ماء) : من الاولي لابتداء الغاية، والثانية لبيان الجنس، اذ كان ينزل من السماء ماء وغيره. (وبث فيها من كل دابة) : مفعول بث محذوف تقديره: وبث فيها دواب من كل دابة، ويجوز علي مذهب الاخفش ان تكون من زاءدة ; لانه يجيزه في الواجب.
 (وتصريف الرياح) : هو مصدر مضاف الي المفعول، ويجوز ان يكون اضيف الي الفاعل، ويكون المفعول محذوفا، والتقدير: وتصريف الرياح السحاب ; لان الرياح تسوق السحاب وتصرفه،
 
 ويقرا (الرياح) بالجمع ; لاختلاف انواع الريح، وبالافراد علي الجنس، او علي اقامة المفرد مقام الجمع. وياء (الريح) مبدلة من واو ; لانه من راح يروح، وروحته، والجمع ارواح.
 واما الرياح فالياء فيه مبدلة من واو ; لانه جمع اوله مكسور وبعد حرف العلة فيه الف زاءدة، والواحد عينه ساكنة، فهو مثل سوط وسياط، الا ان واو الريح قلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 (بين السماء) : يجوز ان يكون ظرفا للمسخر، وان يكون حالا من الضمير في المسخر، وليس في هذه الاية وقف تام ; لان اسم ان التي في اولها خاتمتها.
  قال تعالي: (ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب ()) .
 قوله تعالي: (من يتخذ) : من نكرة موصوفة. ويجوز ان تكون بمعني الذي. (يحبونهم) : في موضع نصب صفة للانداد، ويجوز ان يكون في موضع رفع صفة لمن اذا جعلتها نكرة.
 وجاز الوجهان ; لان في الجملة ضميرين احدهما لمن، والاخر للانداد، وكني عن الانداد ب (هم) ، كما يكني بها عمن يعقل ; لانهم نزلوها منزلة من يعقل.
 والكاف في موضع نصب صفة للمصدر المحذوف ; اي حبا كحب الله، والمصدر مضاف الي المفعول تقديره: كحبهم الله او كحب المءمنين الله.
 (والذين امنوا اشد حبا لله) : ما يتعلق به «اشد» محذوف تقديره حبا لله من حب هءلاء للانداد. (
 
 ولو يري) : جواب لو محذوف، وهو ابلغ في الوعد والوعيد ; لان الموعود والمتوعد اذا عرف قدر النعمة والعقوبة وقف ذهنه مع ذلك المعين ; واذا لم يعرف ذهب وهمه الي ما هو الاعلي من ذلك، وتقدير الجواب: لعلموا ان القوة، او لعلموا ان الانداد لا تضر ولا تنفع، والجمهور علي يري بالياء، ويري هنا من رءية القلب، فيفتقر
 الي مفعولين ; و: «ان القوة» ساد مسدهما. وقيل المفعولان محذوفان، وان القوة معمول جواب لو ; اي لو علم الكفار اندادهم لا تنفع لعلموا ان القوة لله في النفع والضر.
 ويجوز ان يكون يري بمعني علم المتعدية الي مفعول واحد، فيكون التقدير: لو عرف الذين ظلموا بطلان عبادتهم الاصنام او لو عرفوا مقدار العذاب لعلموا ان القوة او لو عرفوا ان القوة لله لما عبدوا الاصنام.
 وقيل يري هنا من رءية البصر اي لو شاهدوا اثار قوة الله فتكون ان وما عملت فيه مفعول يري، ويجوز ان يكون مفعول يري محذوفا تقديره: لو شاهدوا العذاب لعلموا ان القوة، ودل علي هذا المحذوف قوله تعالي: (اذ يرون العذاب) .
 ويرون العذاب من رءية البصر ; لان التي بمعني العلم تتعدي الي مفعولين، واذا ذكر احدهما لزم ذكر الاخر، ويجوز ان يكون بمعني العرفان ; اي اذ يعرفون شدة العذاب، وقد حصل مما ذكرنا ان جواب لو يجوز ان يقدر قبل: ان القوة لله جميعا، وان يقدر بعده.
 
 «ولو» يليها الماضي، ولكن وضع لفظ المستقبل موضعه اما علي حكاية الحال، واما لان خبر الله تعالي صدق فما لم يقع بخبره في حكم ما وقع.
 واما (اذ) فظرف وقد وقعت هنا بمعني المستقبل ووضعها ان تدل علي الماضي، الا انه جاز ذلك لما ذكرنا ان خبر الله عن المستقبل كالماضي، او علي حكاية الحال باذ ، كما يحكي بالفعل.
 وقيل: انه وضع اذ موضع اذا، كما يوضع الفعل الماضي موضع المستقبل ; لقرب ما بينهما، وقيل ان زمن الاخرة موصول بزمن الدنيا، فجعل المستقبل منه كالماضي، اذ كان المجاور للشء يقوم مقامه، وهذا يتكرر في القران كثيرا ; كقوله: «ولو تري اذ وقفوا علي النار» «ولو تري اذ وقفوا علي ربهم» . «واذ الاغلال في اعناقهم» .
 (واذ يرون) : ظرف ليري الاولي، وقرء ولو تري الذين ظلموا بالتاء، وهي من رءية العين ; اي لو رايتهم وقت تعذيبهم. ويقرا: يرون بفتح الياء وضمها، وهو ظاهر الاعراب والمعني.
 والجمهور علي فتح الهمزة من «ان القوة» ، «وان الله شديد العذاب» .
 ويقرا: بكسرها فيهما علي الاستءناف، او علي تقدير لقالوا: ان القوة لله.
 و (جميعا) : حال من الضمير في الجار، والعامل معني الاستقرار.
  قال تعالي: (اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار) .
 
 قوله تعالي: (اذ تبرا) : اذ هذه بدل من اذ الاولي، او ظرف لقوله: (شديد العذاب) [البقرة: ] او مفعول اذكر. وتبرا بمعني يتبرا. (وراوا العذاب) : معطوف علي تبرا.
 ويجوز ان يكون حالا، وقد معه مرادة، والعامل تبرا ; اي تبرءوا، وقد راوا العذاب. (وتقطعت بهم) : الباء هنا للسببية، والتقدير: وتقطعت بسبب كفرهم.
 (الاسباب) : التي كانوا يرجون بها النجاة.
 ويجوز ان يكون الباء للحال ; اي تقطعت موصولة بهم الاسباب كقولك خرج زيد بثيابه، وقيل بهم بمعني عنهم، وقيل الباء للتعدية والتقدير: قطعتهم الاسباب كما تقول تفرقت بهم الطرق ; اي فرقتهم، ومنه قوله تعالي: (فتفرق بكم عن سبيله) [الانعام: ] .
 (كرة) : مصدر كر يكر، اذا رجع.
 (فنتبرا) : منصوب باضمار ان، تقديره: لو ان لنا ان نرجع فان نتبرا. وجواب لو علي هذا محذوف تقديره: لتبرانا او نحو ذلك.
 وقيل: لو هنا تمن، فنتبرا منصوب علي جواب التمني، والمعني ليت لنا كرة فنتبرا. (كذلك) : الكاف في موضع رفع ; اي الامر كذلك.
 ويجوز ان يكون نصبا صفة لمصدر محذوف ; اي يريهم رءية كذلك، او يحشرهم كذلك، او يجزيهم ونحو ذلك. و (يريهم) : من رءية العين فهو متعد الي مفعولين هنا بهمزة النقل ; و «حسرات» علي هذا حال،
 
 وقيل يريهم ; اي يعلمهم فيكون حسرات مفعولا ثالثا.
 و (عليهم) : صفة لحسرات ; اي كاءنة عليهم.
 ويجوز ان يتعلق بنفس حسرات علي ان يكون في الكلام حذف مضاف، تقديره: علي تفريطهم، كما تقول تحسر علي تفريطهم.
  قال تعالي: (يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ()) .
 قوله تعالي: (كلوا مما في الارض) : الاصل في كل ااكل ; فالهمزة الاولي همزة وصل، والثانية فاء الكلمة، الا انهم حذفوا الفاء فاستغنوا عن همزة الوصل لتحرك ما بعدها، والحذف هنا ليس بقياس، ولم يات الا في كل وخذ ومر.
 (حلالا) : مفعول كلوا فتكون من متعلقة ب (كلوا) ، وهي لابتداء الغاية.
 ويجوز ان تكون من متعلقة بمحذوف، ويكون حالا من (حلالا) ; والتقدير: كلوا حلالا مما في الارض فلما قدمت الصفة صارت حالا. فاما (طيبا) فهي صفة لحلال علي الوجه الاول، واما علي الوجه الثاني فيكون صفة لحلال. ولكن موضعها بعد الجار والمجرور لءلا يفصل بالصفة بين الحال وذي الحال.
 ويجوز ان يكون «مما» حالا موضعها بعد طيب ; لانها في الاصل صفات، وانها قدمت علي النكرة، ويجوز ان يكون طيبا علي هذا القول صفة لمصدر محذوف تقديره كلوا الحلال مما في الارض اكلا طيبا. ويجوز ان ينتصت حلالا علي الحال من ما، وهي بمعني الذي، وطيبا صفة الحال، ويجوز ان يكون حلالا صفة لمصدر محذوف ; اي اكلا حلالا فعلي هذا مفعول كلوا محذوف ; اي كلوا شيءا او رزقا ويكون «من» صفة للمحذوف. ويجوز علي مذهب الاخفش ان تكون من زاءدة.
 
 (خطوات) : يقرا بضم الطاء علي اتباع الضم الضم، وباسكانها للتخفيف. ويجوز في غير القران فتحها. وقرء في الشاذ بهمز الواو لمجاورتها الضمة، وهو ضعيف، ويقرا شاذا بفتح الخاء والطاء علي ان يكون الواحد خطوة والخطوة بالفتح مصدر خطوات، وبالضم ما بين القدمين، وقيل: هما لغتان بمعني واحد.
 (انه لكم) : انما كسر الهمزة ; لانه اراد الاعلام بحاله وهو ابلغ من الفتح ; لانه اذا فتح الهمزة صار التقدير: لا تتبعوه لانه لكم، واتباعه ممنوع، وان لم يكن عدوا لنا.
 ومثله: لبيك، ان الحمد لك ; كسر الهمزة اجود لدلالة الكسر علي استحقاقه الحمد في كل حال، وكذلك التنبيه.
 والشيطان هنا جنس، وليس المراد به واحدا.
  قال تعالي: (انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (وان تقولوا) : في موضع جر عطفا علي بالسوء ; اي وبان تقولوا.
  قال تعالي: (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون ()) .
 قوله تعالي: بل نتبع بل هاهنا للاضراب عن الاول ; اي لا نتبع ما انزل الله ; وليس بخروج من قصة الي قصة.
 و (الفينا) : وجدنا المتعدية الي مفعول واحد ; وقد تكون متعدية الي مفعولين مثل وجدت، وهي هاهنا تحتمل الامرين ; والمفعول الاول: اباءنا وعليه اما حال او مفعول ثان،
 
 ولام الفينا واو لان الاصل فيما لو جهل من اللامات، ان يكون واوا. (اولو) الواو للعطف، والهمزة للاستفهام بمعني التوبيخ، وجواب لو محذوف تقديره افكانوا يتبعونهم.
  قال تعالي: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ()) .
 قوله تعالي: (ومثل الذين كفروا) : مثل مبتدا، و (كمثل الذي ينعق) : خبره. وفي الكلام حذف مضاف ; تقديره: داعي الذين كفروا ; اي مثل داعيهم الي الهدي ; كمثل الناعق بالغنم ; وانما قدر ذلك ليصح التشبيه، فادعي الذين كفروا كالناعق بالغنم، ومثل الذين كفروا كالغنم المنعوق بها. وقال سيبويه: لما اراد تشبيه الكفار وداعيهم، بالغنم وداعيها، قابل احد الشيءين بالاخر من غير تفصيل، اعتمادا علي فهم المعني.
 وقيل التقدير: مثل الذين كفروا في دعاءك اياهم.
 وقيل التقدير: مثل الكافرين في دعاءهم الاصنام كمثل الناعق بالغنم.
 (الا دعاء) : منصوب ب (يسمع) . والا قد فرغ قبلها العامل من المفعول.
 وقيل الا زاءدة ; لان المعني لا يسمع دعاء، وهو ضعيف والمعني بما لا يسمع الا صوتا: (صم) : اي هم صم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ()) .
 قوله تعالي: (كلوا من طيبات) : المفعول محذوف ; اي كلوا رزقكم، وعند الاخفش من زاءدة.
  قال تعالي: (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ()) .
 قوله تعالي: (انما حرم عليكم الميتة) : تقرا الميتة بالنصب، فتكون ما هاهنا كافة، والفاعل هو الله.
 
 ويقرا بالرفع علي ان تكون ما بمعني الذي، والميتة خبر ان، والعاءد محذوف تقديره: حرمه الله. ويقرا حرم علي ما لم يسم فاعله فعلي هذا يجوز ان تكون «ما» بمعني الذي، والميتة خبر ان، ويجوز ان تكون كافة والميتة المفعول القاءم مقام الفاعل.
 والاصل الميتة بالتشديد ; لان بناءه فيعلة، والاصل ميوتة، فلما اجتمعت الياء والواو وسبقت الاولي بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت، فمن قرا بالتشديد اخرجه علي الاصل، ومن خفف حذف الواو التي هي عين، ومثله سيد وهين في سيد وهين.
 ولام (والدم) : ياء محذوفة حذفت لغير علة.
 والنون في (خنزير) اصل، وهو علي مثال غريب ; وقيل هي زاءدة، وهو ماخوذ من الخزر. (فمن اضطر) : من في موضع رفع وهي شرط، واضطر في موضع جزم بها، والجواب «فلا اثم عليه» ويجوز ان تكون من بمعني الذي.
 ويقرا بكسر النون علي اصل التقاء الساكنين، وبضمها اتباعا لضمة الطاء، والحاجز غير حصين لسكونه وضمت الطاء علي الاصل ; لان الاصل اضطرر.
 ويقرا بكسر الطاء ; ووجهها انه نقل كسرة الراء اليها.
 (غير باغ) : نصب علي الحال.
 (ولا عاد) : معطوف علي باغ، ولو جاء في غير القران منصوبا عطفا علي موضع غير جاز.
  قال تعالي: (ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()) .
 
 قوله تعالي: (من الكتاب) : في موضع نصب علي الحال من العاءد المحذوف ; اي ما انزله الله كاءنا من الكتاب. و (الا النار) : مفعول «ياكلون» . (في بطونهم) : في موضع نصب علي الحال من النار تقديره ما ياكلون الا النار ثابتة او كاءنة في بطونهم، والاولي ان تكون الحال مقدرة ; لانها وقت الاكل ليست في بطونهم، وانما يءول الي ذلك، والجيد ان تكون ظرفا لياكلون، وفيه تقدير حذف مضاف ; اي في طريق بطونهم.
 والقول الاول يلزم منه تقديم الحال علي حرف الاستثناء، وهو ضعيف، الا ان يجعل المفعول محذوفا وفي بطونهم حالا منه او صفة له ; اي في بطونهم شيءا، وهذا الكلام في المعني علي المجاز وللاعراب حكم اللفظ.
  قال تعالي: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار ()) .
 قوله تعالي: (فما اصبرهم) : «ما» في موضع رفع، والكلام تعجب عجب الله به المءمنين. واصبر فعل فيه ضمير الفاعل، وهو العاءد علي ما.
 ويجوز ان تكون ما استفهاما هنا، وحكمها في الاعراب كحكمها اذا كانت تعجبا، وهي نكرة غير موصوفة تامة بنفسها.
 وقيل هي نفي اي فما اصبرهم الله علي النار.
  قال تعالي: (ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق. . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : مبتدا، و «بان الله» الخبر ; والتقدير: ذلك العذاب مستحق بما نزل الله في القران من استحقاق عقوبة الكافر فالباء متعلقة بمحذوف.
 
  قال تعالي: (ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()) .
 قوله تعالي: (ليس البر) : يقرا برفع الراء فيكون: ان تولوا خبر ليس، وقوي ذلك ; لان الاصل تقديم الفاعل علي المفعول.
 ويقرا بالنصب علي انه خبر ليس، وان تولوا اسمها، وقوي ذلك عند من قرا به ; لان (ان تولوا) اعرف من البر، اذ كان كالمضمر في انه لا يوصف، والبر يوصف، ومن هنا قويت القراءة بالنصب في قوله: (فما كان جواب قومه) .
 (قبل المشرق) : ظرف. ولكن البر يقرا بتشديد النون ونصب البر، وبتخفيف النون ورفع البر علي الابتداء، وفي التقدير ثلاثة اوجه: احدهما: ان البر هنا اسم فاعل من بر يبر، واصله برر مثل فطن، فنقلت كسرة الراء الي الباء، ويجوز ان يكون مصدرا وصف به، مثل عدل، فصار كالجثة.
 والوجه الثاني: ان يكون التقدير: ولكن ذا البر من امن.
 والوجه الثالث: ان يكون التقدير: ولكن البر بر من امن لحذف المضاف علي التقديرين، وانما احتيج الي ذلك لان البر مصدر ومن امن جثة فالخبر غير المبتدا في المعني فيقدر ما يصير به الثاني هو الاول.
 
 (والكتاب) : هنا مفرد اللفظ، فيجوز ان يكون جنسا ; ويقوي ذلك انه في الاصل مصدر. ويجوز ان يكون اكتفي بالواحد عن الجمع وهو يريده.
 ويجوز ان يراد به القران ; لان من امن به فقد امن بكل الكتب ; لانه شاهد لها بالصدق. (علي حبه) : في موضع نصب علي الحال ; اي اتي المال محبا، والحب مصدر حببت، وهي لغة في احببت. ويجوز ان يكون مصدر احببت علي حذف الزيادة ويجوز ان يكون اسما للمصدر الذي هو الاحباب. والهاء ضمير المال. او ضمير اسم الله،
 او ضمير الايتاء ; فعلي هذه الاوجه الثلاثة يكون المصدر مضافا الي المفعول. و (ذوي القربي) : منصوب باتي، لا بالمصدر ; لان المصدر يتعدي الي مفعول واحد، وقد استوفاه، ويجوز ان تكون الهاء ضمير من فيكون المصدر مضافا الي الفاعل فعلي هذا يجوز ان يكون ذوي القربي مفعول المصدر، ويجوز ان يكون مفعول اتي، ويكون مفعول المصدر محذوفا تقديره: واتي المال علي حبه اياه ذوي القربي.
 (وابن السبيل) : مفرد في اللفظ، وهو جنس او واحد في اللفظ موضع الجمع.
 (وفي الرقاب) : اي في تخليص الرقاب، او عتق الرقاب، و «في» متعلقة باتي. (والموفون) : في رفعه ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون معطوفا علي من امن، والتقدير : ولكن البر المءمنون والموفون.
 
 والثاني: هو خبر مبتدا محذوف تقديره وهم الموفون، وعلي هذين الوجهين ينتصب «الصابرين» علي اضمار اعني، وهو في المعني معطوف علي من، ولكن جاز النصب لما تكررت الصفات، ولا يجوز ان يكون معطوفا علي ذوي القربي لءلا يفصل بين المعطوف عليه الذي هو في حكم الصلة بالاجنبي وهم الموفون.
 والوجه الثالث: ان يعطف الموفون علي الضمير في امن وجري طول الكلام مجري توكيد الضمير، فعلي هذا يجوز ان ينتصب «الصابرين» علي اضمار اعني، وبالعطف علي ذوي القربي ; لان الموفون علي هذا الوجه داخل في الصلة.
 (وحين الباس) : ظرف للصابرين.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (الحر بالحر) : مبتدا وخبر ; والتقدير: الحر ماخوذ بالحر.
 (فمن عفي له) : من في موضع رفع بالابتداء، ويجوز ان تكون شرطية وان تكون بمعني الذي. والخبر: (فاتباع بالمعروف) : والتقدير: فعليه اتباع.
 و (من اخيه) : اي من دم اخيه، و «من» كناية عن ولي القاتل ; اي من جعل له من دم اخيه بدل، وهو القصاص او الدية. و (شء) : كناية عن ذلك المستحق.
 وقيل «من» كناية عن القاتل ; والمعني اذا عفي عن القاتل فقبلت منه الدية.
 وقيل: شء بمعني المصدر ; اي من عفي له من اخيه عفو ; كما قال: «لا يضركم كيدهم شيءا» ; اي ضيرا. (
 
 واداء اليه) : اي الي ولي المقتول. (باحسان) : في موضع نصب باداء، ويجوز ان يكون صفة للمصدر، وكذلك بالمعروف، ويجوز ان يكون حالا من الهاء، اي فعليه اتباعه عادلا ومحسنا، والعامل في الحال معني الاستقرار. (فمن اعتدي) : شرط «فله» جوابه، ويجوز ان يكون بمعني الذي.
  قال تعالي: (ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون ()) .
 قوله تعالي: (يا اولي الالباب) : يقال في الرفع بالواو ; واولي بالياء في الجر والنصب، مثل ذوو، واولو جمع، واحده ذو، من غير لفظه، وليس له واحد من لفظه.
  قال تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين ()) .
 قوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر) : العامل في اذا كتب والمراد بحضور الموت حضور اسبابه ومقدماته وذلك هو الوقت الذي فرضت الوصية فيه، وليس المراد بالكتب حقيقة الخط في اللوح بل هو كقوله «كتب عليكم القصاص في القتلي» ونحوه. ويجوز ان يكون العامل في اذا معني الاصاء وقد دل عليه قوله الوصية.
 ولا يجوز ان يكون العامل فيه لفظ الوصية المذكورة في الاية ; لانها مصدر، والمصدر لا يتقدم عليه معموله، وهذا الذي يسمي التبيين.
 واما قوله: (ان ترك خيرا) : فجوابه عند الاخفش «الوصية» وتحذف الفاء ; اي فالوصية للوالدين، واحتج بقول الشاعر.
 من يفعل الحسنات الله يشكرها والشر بالشر عند الله مثلان.
 
 فالوصية علي هذا مبتدا و «وللوالدين» خبره.
 وقال غيره جواب الشرط في المعني ما تقدم من معني كتب الوصية ; كما تقول: انت ظالم ان فعلت، ويجوز ان يكون جواب الشرط معني الايصاء لا معني الكتب، وهذا مستقيم علي قول من رفع الوصية بكتب، وهو الوجه، وقيل المرفوع بكتب الجار والمجرور، وهو عليكم، وليس بشء.
 (بالمعروف) : في موضع نصب علي الحال ; اي ملتبسة بالمعروف لا جور فيها.
 (حقا) : منصوب علي المصدر ; اي حق ذلك حقا.
 ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف ; اي كتبا حقا، او ايصاء حقا.
 ويجوز في غير القران الرفع بمعني ; ذلك حق.
 و (علي المتقين) : صفة لحق.
 وقيل: هو متعلق بنفس المصدر، وهو ضعيف ; لان المصدر المءكد لا يعمل، وانما يعمل المصدر المنتصب بالفعل المحذوف اذا ناب عنه ; كقولك: ضربا زيدا اي اضرب.
  قال تعالي: (فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه. . . . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (فمن بدله) : من شرط في موضع رفع مبتدا والهاء ضمير الايصاء ; لانه بمعني الوصية، وقيل هو ضمير الكتب، وقيل هو ضمير الامر بالوصية، او الحكم المامور به، وقيل هو ضمير المعروف. وقيل ضمير الحق.
 (بعدما سمعه) : ما مصدرية.
 وقيل: هي بمعني الذي ; اي بعد الذي سمعه من النهي عن التبديل.
 والهاء في: (اثمه) : ضمير التبديل الذي دل عليه بدل.
 
  قال تعالي: (فمن خاف من موص جنفا او اثما. . . ()) .
 قوله تعالي: (من موص) : يقرا بسكون الواو وتخفيف الصاد، وهو من اوصي، وبفتح الواو وتشديد الصاد، وهو من وصي، وكلتاهما بمعني واحد.
 ولا يراد بالتشديد هنا التكثير ; لان ذلك انما يكون في الفعل الثلاثي اذا شدد، فاما اذا كان التشديد نظير الهمزة فلا يدل علي التكثير، ومثله نزل وانزل.
 و (من) : متعلقة بخاف. ويجوز ان تتعلق بمحذوف علي ان تجعل صفة لجنف في الاصل، ويكون التقدير فمن خاف جنفا كاءنا من موص فاذا قدم انتصب علي الحال، ومثله اخذت من زيد مالا ان شءت علقت: من باخذت، وان شءت كان التقدير مالا كاءنا من زيد.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم. . . . . . ()) .
 قوله تعالي: (كتب عليكم الصيام) : المفعول القاءم مقام الفاعل.
 وفي موضع الكاف اربعة اوجه: احدها: هي في موضع نصب صفة للكتب ; اي كتبا كما كتب ; فما علي هذا الوجه مصدرية. والثاني: انه صفة الصوم ; اي صوما مثل ما كتب، فما علي هذا بمعني الذي، اي صوما مماثلا للصوم المكتوب علي من قبلكم، وصوم هنا مصدر مءكد في المعني ; لان الصيام بمعني ان تصوموا صوما. والثالث: ان تكون الكاف في موضع حال من الصيام ; اي مشبها للذي كتب علي من قبلكم. والرابع: ان يكون في موضع رفع صفة للصيام.
 
 فان قيل: الجار والمجرور نكرة، والصيام معرفة، والنكرة لا تكون صفة للمعرفة.
 قيل لما لم يرد بالصيام صياما معينا كان كالمنكر، وقد ذكرنا نحو ذلك في الفاتحة، ويقوي ذلك ان الصيام مصدر، والمصدر جنس، وتعريف الجنس قريب من تنكيره.
  قال تعالي: (اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (اياما معدودات) : لا يجوز ان ينتصب بمصدر «كتب» الاولي لا علي الظرف، ولا علي انه مفعول به علي السعة ; لان الكاف في كما وصف لمصدر محذوف، والمصدر اذا وصف لم يعمل، وكذلك اسم الفاعل، ولا يجوز ان ينتصب بالصيام المذكور في الاية ; لانه مصدر، وقد فرق بينه وبين ايام بقوله: «كما كتب» ويعمل فيه المصدر كالصلة ولا يفرق بين الصلة والموصول باجنبي، وان جعلت صفة الصيام لم يجز ايضا ; لان المصدر اذا وصف لا يعمل.
 والوجه ان يكون العامل في ايام محذوفا تقديره: صوموا اياما فعلي هذا يكون اياما ظرفا ; لان الظرف يعمل فيه المعني، ويجوز ان ينتصب اياما بكتب ; لان الصيام مرفوع به، وكما اما مصدر لكتب، او نعت للصيام وكلاهما لا يمنع عمل الفعل، وعلي هذا يجوز ان يكون ظرفا ومفعولا به علي السعة.
 قوله تعالي: (او علي سفر) : في موضع نصب معطوفا علي خبر كان تقديره او كان
 
 مسافرا ; وانما دخلت علي هاهنا ; لان المسافر عازم علي اتمام سفره، فينبغي ان يكون التقدير او كان عازما علي اتمام سفر، وسفر هنا نكرة يراد به سفر معين وهو السفر الي المسافة المقدرة في الشرع. (فعدة) : مبتدا والخبر محذوف ; اي فعليه عدة، وفيه حذف مضاف ; اي صوم عدة، ولو قرء بالنصب لكان مستقيما، ويكون التقدير فليصم عدة.
 وفي الكلام حذف تقديره: فافطر فعليه. و (من ايام) : نعت لعدة و (اخر) : لا ينصرف للوصف والعدل عن الالف واللام ; لان الاصل في فعلي صفة ان تستعمل في الجمع بالالف واللام، كالكبري والكبر، والصغري والصغر. (يطيقونه) : الجمهور علي القراءة بالياء.
 وقرء: «يطوقونه» بواو مشددة مفتوحة، وهو من الطوق الذي هو قدر الوسع، والمعني يكلفونه. (فدية) : يقرا بالتنوين و «طعام» بالرفع بدلا منها، او علي اضمار مبتدا ; اي هي طعام. و (مسكين) : بالافراد، والمعني ان ما يلزم بافطار كل يوم اطعام مسكين واحد.
 ويقرا بغير تنوين. وطعام بالجر، ومساكين بالجمع، واضافة الفدية الي الطعام ، اضافة الشء الي جنسه ; كقولك خاتم فضة ; لان طعام المسكين يكون فدية وغير فدية، وانما جمع المساكين ; لانه جمع في قوله: «وعلي الذين يطيقونه» فقابل الجمع بالجمع، ولم يجمع فدية ; لامرين:
 
 احدهما: انها مصدر، والهاء فيها لا تدل علي المرة الواحدة، بل هي للتانيث فقط.
 والثاني: انه لما اضافها الي مضاف الي الجمع فهم منها الجمع، والطعام هنا بمعني الاطعام، كالعطاء بمعني الاعطاء، ويضعف ان يكون الطعام هو المطعوم ; لانه اضافه الي المسكين، وليس الطعام للمسكين قبل تمليكه اياه، فلو حمل علي ذلك لكان مجازا ; لانه يكون تقديره فعليه اخراج طعام يصير للمساكين ولو حملت الاية عليه لم يمتنع ; لان حذف المضاف جاءز وتسمية الشء بما يءول اليه جاءز.
 (فهو خير له) : الضمير يرجع الي التطوع، ولم يذكر لفظه بل هو مدلول عليه بالفعل. (وان تصوموا) : في موضع رفع مبتدا ; و «خير» خبره ; و «لكم» نعت لخير و «ان كنتم» شرط محذوف الجواب والدال علي المحذوف ان تصوموا.
  قال تعالي: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ()) .
 قوله تعالي: (شهر رمضان) : في رفعه وجهان: احدهما: هو خبر مبتدا محذوف، تقديره: هي شهر يعني الايام المعدودات ; فعلي هذا يكون: (الذي انزل) : نعتا للشهر او لرمضان. والثاني: هو مبتدا، ثم في الخبر وجهان: احدهما: الذي انزل، والثاني: ان الذي انزل صفة والخبر هو الجملة التي هي قوله: فمن شهد.
 فان قيل: لو كان خبرا لم يكن فيه الفاء ; لان شهر رمضان لا يشبه الشرط
 
 قيل الفاء علي قول الاخفش زاءدة، وعلي قول غيره ليست زاءدة ; وانما دخلت لانك وصفت الشهر بالذي فدخلت الفاء كما تدخل في خبر نفس الذي ; ومثله: «قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم» .
 فان قيل: فاين الضمير العاءد علي المبتدا من الجملة ؟ .
 قيل: وضع الظاهر موضعه تفخما ; اي فمن شهده منكم كما قال الشاعر: لا اري الموت يسبق الموت شء بغض الموت ذا الغني والفقيرا.
 اي لا يسبقه شء. ومن هنا شرطية مبتدا ; وما بعدها الخبر. ويجوز ان تكون بمعني الذي، فيكون الخبر فليصمه.
 و (منكم) : حال من ضمير الفاعل ; ومفعول شهد محذوف اي شهد المصر. و (الشهر) : ظرف، او مفعول به علي السعة.
 ولا يجوز ان يكون التقدير: فمن شهد هلال الشهر ; لان ذلك يكون في حق المريض والمسافر والمقيم الصحيح والذي يلزمه الصوم الحاضر بالمصر اذا كان صحيحا.
 وقيل: التقدير: هلال الشهر، فعلي هذا يكون الشهر مفعولا به صريحا لقيامه مقام الهلال. وهذا ضعيف لوجهين: احدهما: ما قدمنا من لزوم الصوم علي العموم، وليس كذلك.
 والثاني: ان شهد بمعني حضر، ولا يقال حضرت هلال الشهر، وانما يقال شاهدت الهلال والهاء في (فليصمه) : ضمير الشهر، وهي مفعول به علي السعة، وليست ظرفا، اذ لو كانت ظرفا لكانت معها في ; لان ضمير الظرف لا يكون ظرفا بنفسه.
 ويقرا «شهر رمضان» بالنصب وفيه ثلاثة اوجه:
 
 احدها: انه بدل من (اياما معدودات) والثاني: علي اضمار اعني (شهر) .
 والثالث: ان يكون منصوبا ب (تعلمون) ; اي ان كنتم تعلمون شرف شهر رمضان، فحذف المضاف، ويقرا في الشاذ شهري رمضان علي الابتداء والخبر.
 واما قوله: (انزل فيه القران) : فالمعني في فضله، كما تقول انزل في الشء اية.
 وقيل: هو ظرف ; اي انزل القران كله في هذا الشهر الي السماء الدنيا.
 و (هدي) ; و (بينات) : حالان من القران.
 قوله تعالي: (يريد الله بكم اليسر) : الباء هنا للالصاق ; والمعني يريد ان يلصق بكم اليسر فيما شرعه لكم والتقدير: يريد الله بفطركم في حال العذر اليسر.
 (ولتكملوا العدة) : هو معطوف علي اليسر ; والتقدير: لان تكملوا. واللام علي هذا زاءدة ; كقوله تعالي: (ولكن يريد ليطهركم) [الماءدة: ] .
 وقيل: التقدير: ليسهل عليكم ولتكملوا وقيل: ولتكملوا العدة فعل ذلك.
  قال تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()) .
 قوله تعالي: (فاني قريب) : اي فقل لهم: اني ; لانه جواب: «اذا سالك» . و (اجيب) : خبر ثان.
 و: (فليستجيبوا) : بمعني فليجيبوا ; كما تقول: قر واستقر بمعني ; وقالوا استجابه. بمعني جابه. (لعلهم يرشدون) : الجمهور علي فتح الياء وضم الشين ; وماضيه رشد بالفتح.
 
 ويقرا بفتح الشين، وماضيه رشد بكسرها، وهي لغة.
 ويقرا بكسر الشين، وماضيه ارشد ; اي غيرهم.
  قال تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون ()) .
 قوله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام) : ليلة ظرف لاحل، ولا يجوز ان تكون ظرفا للرفث من جهة الاعراب ; لانه مصدر، والمصدر لا يتقدم عليه معموله.
 ويجوز ان تكون الليلة ظرفا للرفث علي التبيين، والتقدير: احل لكم ان ترفثوا ليلة الصيام فحذف وجعل المذكور مبينا له والمستعمل الشاءع رفث بالمراة بالباء، وانما جاء هنا بالي ; لان معني الرفث الافضاء، وكانه قال الافضاء.
 (الي نساءكم) : والهمزة في نساء مبدلة من واو ; لقولك في معناه نسوة، وهو جمع لا واحد له من لفظه بل واحدته امراة واما نساء فجمع نسوة، وقيل: لا واحد له.
 (كنتم تختانون) : كنتم هنا لفظها لفظ الماضي، ومعناها علي المضي ايضا، والمعني ان الاختيان كان يقع منهم فتاب عليهم منه.
 وقيل: انه اراد الاختيان في المستقبل وذكر كان ليحكي بها الحال كما تقول ان فعلت كنت ظالما والف تختانون مبدلة من واو ; لانه من خان يخون، وتقول في الجمع خونة.
 (فالان) : حقيقة الان الوقت الذي انت فيه، وقد يقع علي الماضي القريب منك، وعلي المستقبل القريب وقوعه، تنزيلا للقريب منزلة الحاضر، وهو المراد هنا ; لان قوله: «فالان
 
 باشروهن» ; اي فالوقت الذي كان يحرم عليكم الجماع فيه من الليل قد ابحناه لكم فيه فعلي هذا الان ظرف ل «باشروهن» .
 وقيل: الكلام محمول علي المعني، والتقدير: فالان قد ابحنا لكم ان تباشروهن، ودل علي المحذوف لفظ الامر الذي يراد به الاباحة، فعلي هذا الان علي حقيقته.
 (حتي يتبين) : يقال تبين الشء وبان، وابان، واستبان، كله لازم، وقد يستعمل ابان واستبان وتبين متعدية، وحتي بمعني الي. و (من الخيط الاسود) : في موضع نصب لان المعني حتي يباين الخيط الابيض الخيط الاسود، كما تقول بانت اليد من زندها ; اي فارقته.
 واما: (من الفجر) : فيجوز ان يكون حالا من الضمير في الابيض. ويجوز ان يكون تمييزا، والفجر في الاصل مصدر فجر يفجر اذا شق.
 (الي الليل) : الي هاهنا لانتهاء غاية الاتمام. ويجوز ان يكون حالا من الصيام ليتعلق بمحذوف.
 (وانتم عاكفون) : مبتدا وخبر في موضع الحال، والمعني لا تباشروهن وقد نويتم الاعتكاف في المسجد، وليس المراد النهي عن مباشرتهن في المسجد ; لان ذلك ممنوع منه في غير الاعتكاف. (تلك حدود الله فلا تقربوها) : دخول الفاء هنا عاطفة علي شء محذوف تقديره: تنبهوا فلا تقربوها.
 (كذلك) : في موضع نصب صفة لمصدر محذوف ; اي بيانا مثل هذا البيان يبين.
  قال تعالي: (ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون ()) .
 
 قوله تعالي: (بينكم) : يجوز ان يكون ظرفا لتاكلوا لان المعني لا تتناقلوها فيما بينكم.
 ويجوز ان يكون حالا من الاموال ; اي كاءنة بينكم، او داءرة بينكم، وهو في المعني كقوله: (الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم) [البقرة: ] .
 و (بالباطل) : في موضع نصب بتاكلوا ; اي لا تاخذوها بالسبب الباطل، ويجوز ان يكون حالا من الاموال ايضا، وان يكون حالا من الفاعل في تاكلوا ; اي مبطلين. (وتدلوا) : مجزوم عطفا علي تاكلوا. واللام في (لتاكلوا) : متعلقة بتدلوا. ويجوز ان يكون تدلوا منصوبا بمعني الجمع ; اي لا تجمعوا بين ان تاكلوا وتدلوا و (بالاثم) : مثل بالباطل.
  قال تعالي: (يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون ()) .
 قوله تعالي: (عن الاهلة) : الجمهور علي تحريك النون، واثبات الهمزة بعد اللام علي الاصل، ويقرا في الشذوذ بادغام النون في اللام، وحذف الهمزة، والاصل الاهلة
 فالقيت حركة الهمزة علي اللام فتحركت، ثم حذفت همزة الوصل لتحرك اللام، فصارت لهلة فلما لقيت النون اللام قلبت النون لاما، وادغمت في اللام الاخري ومثله لحمر في الاحمر، وهي لغة. (
 
 والحج) : معطوف علي الناس.
 ولا اختلاف في رفع «البر» هنا ; لان خبر ليس «بان تاتوا» ولزم ذلك بدخول الباء فيه، وليس كذلك: (ليس البر ان تولوا) اذ لم يقترن باحدهما ما يعينه اسما او خبرا.
 و (البيوت) : يقرا بضم الباء، وهو الاصل في الجمع علي فعول، والمعتل كالصحيح، وانما ضم اول هذا الجمع ليشاكل ضمة الثاني، والواو بعده.
 ويقرا بكسر الباء ; لان بعده ياء، والكسرة من جنس الياء، ولا يحتفل بالخروج من كسر الي ضم ; لان الضمة هنا في الياء، والياء مقدرة بكسرتين، فكانت الكسرة في الباء كانها وليت كسرة، هكذا الخلاف في الغيوب والجيوب، والشيوخ ومن هاهنا جاز في التصغير الضم والكسر، فيقال: بييت وبييت.
 (ولكن البر من اتقي) : مثل «ولكن البر من امن» وقد تقدم.
  قال تعالي: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين ()) .
 يقرا ثلاثتها بالالف، وهو نهي عن مقدمات القتل ; فيدل علي النهي عن القتل من طريق الاولي، وهو مشاكل لقوله «وقاتلوا في سبيل الله» ويقرا ثلاثتها بغير الف وهو منع من نفس القتل، وهو مشاكل لقوله «واقتلوهم حيث ثقفتموهم» ولقوله: «فاقتلوهم» والتقدير: في قوله فان قاتلوكم ; اي فيه.
 
 (كذلك) : مبتدا. و (جزاء) : خبره، والجزاء مصدر مضاف الي المفعول.
 ويجوز ان يكون في معني المنصوب، ويكون التقدير: كذلك جزاء الله الكافرين.
 ويجوز ان يكون في معني المرفوع علي ما لم يسم فاعله. والتقدير: كذلك يجزي الكافرون وهكذا في كل مصدر يشاكل هذا.
  قال تعالي: (فان الله غفور رحيم) ; اي لهم ()) .
  قال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (حتي لا تكون) : يجوز ان تكون بمعني كي.
 ويجوز ان تكون بمعني الي ان، وكان هنا تامة. وقوله: (ويكون الدين) : يجوز ان تكون كان تامة، وان تكون ناقصة ويكون «لله» الخبر. (الا علي الظالمين) : في
 موضع رفع خبر «لا» ودخلت الا للمعني: ففي الاثبات تقول العدوان علي الظالمين، فاذا جءت بالنفي، والا بقي الاعراب علي ما كان عليه.
  قال تعالي: (الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين ()) .
 قوله تعالي: (فمن اعتدي عليكم) : يجوز ان تكون «من» شرطية، وان تكون بمعني الذي. بمثل الباء غير زاءدة والتقدير: بعقوبة مماثلة لعدوانهم. ويجوز ان تكون زاءدة، وتكون مثل صفة لمصدر محذوف ; اي عدوانا مثل عدوانهم.
  قال تعالي: (وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين ()) .
 
 قوله تعالي: (بايديكم) : الباء زاءدة، يقال القي يده والقي بيده.
 وقال المبرد: ليست زاءدة بل هي متعلقة بالفعل كمررت بزيد: والتهلكة تفعلة من الهلاك.
  قال تعالي: (واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب ()) .
 قوله تعالي: (والعمرة لله) : الجمهور علي النصب، واللام متعلقة باتموا، وهي لام المفعول له، ويجوز ان تكون في موضع الحال تقديره: كاءنين لله. ويقرا بالرفع علي الابتداء والخبر. (فما استيسر) : ما في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف ; اي فعليكم.
 ويجوز ان تكون خبرا والمبتدا محذوف ; اي فالواجب ما استيسر، ويجوز ان تكون: ما في موضع نصب تقديره: فاهدوا، او فادوا، واستيسر بمعني تيسر، والسين ليست للاستدعاء هنا.
 و (الهدي) : بتخفيف الياء مصدر. في الاصل وهو بمعني المهدي. ويقرا بتشديد الياء ; وهو جمع هدية. وقيل: هو فعيل بمعني مفعول. و (المحل) : يجوز ان يكون مكانا وان يكون زمانا.
 (ففدية) : في الكلام حذف، تقديره: فحلق فعليه فدية.
 (من صيام) في موضع رفع صفة للفدية. و (او) : هاهنا للتخيير علي اصلها.
 
 والنسك في الاصل مصدر بمعني المفعول ; لانه من نسك ينسك، والمراد به هاهنا المنسوك. ويجوز ان يكون اسما لا مصدرا، ويجوز تسكين السين.
 (فاذا امنتم) : اذا في موضع نصب. (فمن تمتع) : شرط في موضع مبتدا.
 (فما استيسر) : جواب فمن، ومن جوابها جواب اذا والعامل في اذا معني الاستقرار ; لان التقدير: فعليه ما استيسر ; اي يستقر عليه الهدي في ذلك الوقت.
 ويجوز ان تكون من بمعني الذي، ودخلت الفاء في خبرها ايذانا بان ما بعدها مستحق بالتمتع. (فمن لم يجد) : من في موضع رفع بالابتداء.
 ويجوز ان تكون شرطا، وان تكون بمعني الذي والتقدير: فعليه صيام.
 وقرء: صياما بالنصب علي تقدير فليصم، والمصدر مضاف الي ظرفه في المعني، وهو في اللفظ مفعول به علي السعة.
 (وسبعة) : معطوفة علي ثلاثة، وقرء: وسبعة بالنصب تقديره: ولتصوموا سبعة، او وصوموا سبعة.
 (ذلك لمن) : اللام علي اصلها ; اي ذلك جاءز لمن.
 وقيل: اللام بمعني علي ; اي الهدي علي من لم يكن اهله كقوله: (اولءك لهم اللعنة) [الرعد: ] .
  قال تعالي: (الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب ()) .
 قوله تعالي: (الحج) : مبتدا، و: «اشهر» : الخبر، والتقدير: الحج حج اشهر.
 وقيل: جعل الاشهر الحج علي السعة.
 
 ويجوز ان يكون التقدير: اشهر الحج اشهر، وعلي كلا الوجهين لا بد من حذف مضاف.
 (فمن فرض) : من مبتدا ; ويجوز ان تكون شرطا بمعني الذي، والخبر فلا رفث وما بعده، والعاءد محذوف تقديره: فلا رفث منه.
 ويقرا: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال) : بالفتح فيهن علي ان الجميع اسم لا الاولي و «لا» مكررة للتوكيد في المعني، والخبر «في الحج» .
 ويجوز ان تكون لا المكررة مستانفة، فيكون في الحج خبر لا جدال ; وخبر لا الاولي والثانية محذوف ; اي فلا رفث في الحج، ولا فسوق في الحج، واستغني عن ذلك بخبر الاخيرة ونظير ذلك قولهم: زيد وعمرو وبشر قاءم، فقاءم خبر بشر وخبر الاولين محذوف، وهذا في الظرف احسن، وتقرا بالرفع فيهن علي ان تكون «لا» غير عاملة، ويكون ما بعدها مبتدا وخبرا. ويجوز ان تكون لا عاملة عمل ليس، فيكون في الحج في موضع نصب.
 وقرء برفع الاولين وتنوينهما وفتح الاخير، وانما فرق بينهما ; لان معني فلا رفث ولا فسوق لا ترفثوا ولا تفسقوا، ومعني (ولا جدال) ; اي لا شك في فرض الحج.
 وقيل: لا جدال ; اي لا تجادلوا وانتم محرمون، والفتح في الجميع اقوي لما فيه من نفي العموم.
 
 (وما تفعلوا من خير) : من خير فيه اوجه قد ذكرنا ذلك في قوله: (ما ننسخ من اية) : ونزيدها هنا وجها اخر، وهو ان يكون من خير في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف تقديره: ما تفعلوا فعلا من خير.
  قال تعالي: (ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين ()) .
 قوله تعالي: (ان تبتغوا) : في موضع نصب علي تقدير في ان تبتغوا وعلي قول غير سيبويه هو في موضع جر علي ما بيناه في غير موضع فلو ظهرت في اللفظ لجاز ان تتعلق بنفس الجناح لما فيه من معني الجنوح والميل او لانه في معني الاثم.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع صفة لجناح، واجاز قوم ان يتعلق حرف الجر بليس، وفيه ضعف.
 (من ربكم) : يجوز ان يكون متعلقا ب (تبتغوا) ، فيكون مفعولا به ايضا.
 ويجوز ان يكون صفة لفضل فيتعلق من بمحذوف.
 (فاذا افضتم) : ظرف، والعامل فيه فاذكروا، ولا تمنع الفاء هنا من عمل ما بعدها فيما قبلها لانه شرط. و (عرفات) : جمع سمي به موضع واحد، ولولا ذلك لكان نكرة وهو معرفة، وقد نصبوا عنه علي الحال فقالوا: هذه عرفات مباركا فيها ; لان المراد بها بقعة بعينها، ومثله: ابانان اسم جبل او بقعة.
 
 والتنوين في عرفات، وجميع جمع التانيث نظير النون في مسلمون، وليست دليل الصرف، ومن العرب من يحذف التنوين ويكسر التاء.
 ومنهم من يفتحها، ويجعل التاء في الجمع كالتاء في الواحد، ولا يصرف للتعريف والتانيث واصل افضتم افضيتم لانه فاض يفيض اذا سال، واذا كثر الناس في الطريق كان مشيهم كجريان السيل.
 (عند المشعر الحرام) : يجوز ان يكون ظرفا، وان يكون حالا من ضمير الفاعل: كما هداكم الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف.
 ويجوز ان تكون حالا من الفاعل تقديره: فاذكروه مشبهين لكم حين هداكم، ولا بد من تقدير حذف مضاف ; لان الجثة لا تشبه الحدث ; ومثله: (كذكركم اباءكم) : الكاف نعت لمصدر محذوف او حال تقديره: فاذكروا الله مبالغين.
 ويجوز ان تكون الكاف في الاولي بمعني «علي» تقديره: فاذكروا الله علي ما هداكم كما قال تعالي: (ولتكبروا الله علي ما هداكم) [البقرة: ] .
 (وان كنتم) : ان هاهنا مخففة من الثقيلة والتقدير: انه كنتم من قبله ضالين، وقد ذكرنا ذلك في قوله: (وان كانت لكبيرة) [البقرة: ] .
  قال تعالي {ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم}
 قوله تعالي: (افاض الناس) الجمهور علي رفع السين، وهو جمع،
 
 وقرء الناسي يريد ادم، وهي صفة غلبت عليه كالعباس والحرث ودل عليه قوله (فنسي ولم نجد له عزما) [طه: ] .
  قال تعالي: (فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق ()) .
 قوله تعالي: (مناسككم) : واحدها منسك بفتح السين وكسرها.
 والجمهور علي اظهار الكاف الاولي، وادغمها بعضهم، شبه حركة الاعراب بحركة البناء فحذفها. (او اشد) : او هاهنا للتخيير والاباحة، واشد يجوز ان يكون مجرورا عطفا علي ذكركم، تقديره: او كاشد ; اي او كذكر اشد. ويجوز ان يكون منصوبا عطفا علي الكاف ; اي او ذكرا اشد.
 و (ذكرا) : تمييز، وهو في موضع مشكل، وذلك ان افعل تضاف الي ما بعدها اذا كان من جنس ما قبلها ; كقولك ذكرك اشد ذكر ووجهك احسن وجه ; اي اشد الاذكار، واحسن الوجوه.
 واذا نصبت ما بعدها كان غير الذي قبلها ; كقولك زيد افره عبدا، فالفراهة للعبد لا لزيد، والمذكور قبل اشد هاهنا هو الذكر، والذكر لا يذكر حتي يقال الذكر اشد ذكرا، وانما يقال الذكر اشد ذكر بالاضافة ; لان الثاني هو الاول، والذي قاله ابو علي، وابن جني وغيرهما انه جعل الذكر ذاكرا علي المجاز، كما تقول زيد اشد ذكرا من عمرو وعندي ان الكلام محمول علي المعني والتقدير: او كونوا اشد ذكرا لله منكم لاباءكم ودل علي هذا المعني قوله تعالي: (فاذكروا الله) ; اي كونوا ذاكريه وهذا اسهل من حمله علي المجاز.
 
  قال تعالي: (ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()) .
 قوله تعالي: (في الدنيا حسنة) : يجوز ان تكون: في متعلقة باتنا وان تكون صفة لحسنة قدمت فصارت حالا. (وقنا) : حذفت منه الفاء، كما حذفت في المضارع اذا قلت يقي، وحذفت لامها للجزم، واستغني عن همزة الوصل لتحرك الحرف المبدوء به.
  قال تعالي: (واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون ()) .
 قوله تعالي: (في ايام معدودات) : ان قيل: الايام واحدها يوم، والمعدودات
 واحدها معدودة، واليوم لا يوصف بمعدودة ; لان الصفة هنا مءنثة والموصوف مذكر، وانما الوجه ان يقال ايام معدودة فتصف الجمع بالمءنث.
 والجواب انه اجري معدودات علي لفظ ايام وقابل الجمع بالجمع مجازا والاصل معدودة كما قال: (لن تمسنا النار الا اياما معدودة) [البقرة: ] .
 ولو قيل: ان الايام تشتمل علي الساعات، والساعة مءنثة فجاز الجمع علي معني ساعات الايام، وفيه تنبيه علي الامر بالذكر في كل ساعات هذه الايام، او في معظمها لكان جوابا سديدا، ونظير ذلك الشهر والصيف والشتاء، فانها يجاب بها عن كم وكم، انما يجاب عنها بالعدد والفاظ هذه الاشياء ليست عددا، وانما هي اسماء لمعدودات، فكانت جوابا من هذا الوجه.: (فلا اثم) : عليه الجمهور علي اثبات الهمزة.
 
 وقرء: «فلثم» ووجهها انه لما خلط لا بالاسم حذف الهمزة لشبهها بالالف ; ثم حذف الف لا لسكونها وسكون الثاء بعدها.
 (لمن اتقي) : خبر مبتدا محذوف تقديره: جواز التعجيل والتاخير لمن اتقي.
  قال تعالي: (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام ()) .
 قوله تعالي: (من يعجبك) : من نكرة موصوفة. و (في الحياة الدنيا) : متعلق بالقول والتقدير: في امور الدنيا. ويجوز ان يتعلق ب (يعجبك) (ويشهد الله) : يجوز ان يكون معطوفا علي يعجبك.
 ويجوز ان يكون جملة في موضع الحال من الضمير في يعجبك ; اي يعجبك وهو يشهد الله. ويجوز ان يكون حالا من الهاء في «قوله» والعامل فيه القول، والتقدير: يعجبك ان يقول في امر الدنيا مقسما علي ذلك، والجمهور علي ضم الياء وكسر الهاء ونصب اسم الله.
 وقرء بفتح الياء والهاء ورفع اسم الله، وهو ظاهر.
 (وهو الد) : يجوز ان تكون الجملة صفة معطوفة علي يعجبك.
 ويجوز ان تكون حالا معطوفة علي «ويشهد» .
 ويجوز ان تكون حالا من الضمير في يشهد.
 و (الخصام) : هنا جمع خصم نحو كعب وكعاب.
 ويجوز ان يكون مصدرا ; وفي الكلام حذف مضاف ; اي اشد ذوي الخصام.
 ويجوز ان يكون الخصام هنا مصدرا في معني اسم الفاعل، كما يوصف بالمصدر في قولك: رجل عدل وخصم.
 
 ويجوز ان يكون افعل ها هنا لا للمفاضلة فيصح ان يضاف الي المصدر تقديره: وهو شديد الخصومة. ويجوز ان يكون هو ضمير المصدر الذي هو «قوله» . قوله خصام، والتقدير: خصامه الد الخصام.
  قال تعالي: (واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد ()) .
 قوله تعالي: (ليفسد) : اللام متعلقة بسعي.
 (ويهلك) : بضم الياء وكسر اللام وفتح الكاف معطوف علي يفسد، هذا هو المشهور. وقرء بضم الكاف ايضا علي الاستءناف، او علي اضمار مبتدا ; اي وهو يهلك.
 وقيل: هو معطوف علي يعجبك. وقيل: هو معطوف علي معني سعي ; لان التقدير: واذا تولي يسعي.
 ويقرا بفتح الياء وكسر اللام وضم الكاف ورفع الحرث والتقدير: ويهلك الحرث بسعيه. وقرء بفتح الياء واللام، وهي لغة ضعيفة جدا.
 و (الحرث) : مصدر حرث يحرث، وهو هاهنا بمعني المحروث.
 (والنسل) : كذلك بمعني المنسول.
  قال تعالي: (واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد ()) .
 قوله تعالي: (العزة بالاثم) : في موضع نصب علي الحال من العزة ; والتقدير: اخذته العزة ملتبسة بالاثم،
 
 ويجوز ان تكون حالا من الهاء ; اي اخذته العزة اثما.
 ويجوز ان تكون الباء للسببية فيكون مفعولا به ; اي اخذته العزة بسبب الاثم.
 (فحسبه) : مبتدا، و: (جهنم) : خبره.
 وقيل: جهنم فاعل حسبه، لان حسبه في معني اسم الفاعل ; اي كافيه، وقد قرء بالفاء الرابطة للجملة بما قبلها وسد الفاعل مسد الخبر وحسب مصدر في موضع اسم الفاعل. (ولبءس المهاد) : المخصوص بالذم محذوف ; اي ولبءس المهاد جهنم.
  قال تعالي: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد ()) .
 قوله تعالي: (ابتغاء مرضاة الله) : الجمهور علي تفخيم مرضاة.
 وقرء بالامالة لتجانس كسرة التاء. واذا اضطر حمزة هنا الي الوقف وقف بالتاء، وفيه وجهان: احدهما: هو لغة في الوقف علي تاء التانيث حيث كانت.
 والثاني: انه دل بالوقف علي التاء علي ارادة المضاف اليه، فهو في تقدير الوصل.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ()) .
 قوله تعالي: (في السلم) : يقرا بكسر السين وفتحها مع اسكان اللام وبفتح السين واللام ; وهو الصلح، ويذكر ويءنث ومنه قوله تعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) [الانفال: ] . ومنهم من قال الكسر بمعني الاسلام ; والفتح بمعني الصلح .
 
 (كافة) : حال من الفاعل في ادخلوا. وقيل: هو حال من السلم ; اي في السلم من جميع وجوهه.
  قال تعالي: (هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور ()) .
 قوله تعالي: (هل ينظرون) : لفظه لفظ الاستفهام، ومعناه النفي ولهذا جاءت بعده الا. (في ظلل) : يجوز ان يكون ظرفا، وان يكون حالا، والظلل جمع ظلة.
 ويقرا: في ظلال ; قيل: هو جمع ظل وقيل: جمع ظلة ايضا مثل خلة وخلال وقلة وقلال. (من الغمام) : يجوز ان يكون وصفا لظلل ; ويجوز ان تتعلق من بياتيهم ; اي ياتيهم من ناحية الغمام. والغمام جمع غمامة. (والملاءكة) : يقرا بالرفع عطفا علي اسم الله، وبالجر عطفا علي ظلل، ويجوز ان يعطف علي الغمام.
  قال تعالي: (سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب ()) .
 قوله تعالي: (سل) : فيه لغتان سل، واسال ; فماضي اسال سال بالهمزة فاحتيج في الامر الي همزة الوصل لسكون السين وفي سل وجهان: احدهما: ان الهمزة القيت حركتها علي السين، فاستغني عن همزة الوصل لتحرك السين.
 
 والثاني: انه من سال يسال مثل خاف يخاف، وهي لغة فيه.
 وفيه لغة ثالثة، وهي اسل، حكاها الاخفش، ووجهها انه القي حركة الهمزة علي السين وحذفها، ولم يعتد بالحركة لكونها عارضة ; فلذلك جاء بهمزة الوصل كما قالوا لحمر.
 (كم اتيناهم) : الجملة في موضع نصب ; لانها المفعول الثاني لسل ولا تعمل سل في كم ; لانها استفهام وموضع كم فيه وجهان: احدهما: نصب لانها المفعول الثاني لاتيناهم; والتقدير: اعشرين اية اعطيناهم. والثاني: هي في موضع رفع بالابتداء، واتيناهم خبرها، والعاءد محذوف، والتقدير: اتيناهموها، او اتيناهم اياها، وهو ضعيف عند سيبويه.
 و (من اية) : تمييز لكم. والاحسن اذا فصل بين كم وبين مميزها ان يءتي بمن.
 (ومن يبدل) : في موضع رفع بالابتداء، والعاءد الضمير في يبدل، وقيل: العاءد محذوف تقديره: شديد العقاب له.
  قال تعالي: (زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب ()) .
 قوله تعالي: (زين) : انما حذفت التاء لاجل الفصل بين الفعل وبين ما اسند اليه، ولان تانيث الحياة غير حقيقي ; وذلك يحسن مع الفصل.
 والوقف علي امنوا. (والذين اتقوا) : مبتدا، و (فوقهم) : خبره.
  قال تعالي: (كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ()) .
 قوله تعالي: (مبشرين ومنذرين) : حالان: (
 
 وانزل معهم) «معهم» في موضع الحال من الكتاب ; اي وانزل الكتاب شاهدا لهم ومءيدا، والكتاب جنس او مفرد في موضع الجمع.
 (وبالحق) : في موضع الحال من الكتاب ; اي مشتملا علي الحق وممتزجا بالحق. (ليحكم) : اللام متعلقة بانزل، وفاعل (يحكم) : الله. ويجوز ان يكون الكتاب.
 (من بعد ما جاءتهم) : من تتعلق باختلف، ولا يمنع الا من ذلك كما تقول ما قام الا زيد يوم الجمعة. و (بغيا) : مفعول من اجله، والعامل فيه اختلف.
 من الحق في موضع الحال من الهاء في «فيه» . ويجوز ان تكون حالا من ما.
 (باذنه) : حال من الذين امنوا ; اي ماذونا لهم.
 ويجوز ان يكون مفعولا لهدي ; اي هداهم بامره.
  قال تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب ()) .
 قوله تعالي: (ام حسبتم) : ام بمنزلة بل والهمزة، فهي منقطعة.
 و (ان تدخلوا) : ان وما عملت فيه تسد مسد المفعولين عند سيبويه.
 وعند الاخفش المفعول الثاني محذوف. (ولما) : هنا: لم دخلت عليها «ما» وبقي جزمها.
 (مستهم) : جملة مستانفة لا موضع لها، وهي شارحة لاحوالهم.
 ويجوز ان تضمر معها قد فتكون حالا.
 
 (حتي يقول الرسول) : يقرا بالنصب، والتقدير: الي ان يقول الرسول فهو غاية، والفعل هنا مستقبل حكيت به حالهم، والمعني علي المضي ; والتقدير: الي ان قال الرسول. ويقرا بالرفع علي ان يكون التقدير: وزلزلوا فقال الرسول ; فالزلزلة سبب القول، وكلا الفعلين ماض فلم تعمل فيه حتي.
 (متي نصر الله) : الجملة وما بعدها في موضع نصب بالقول، وفي هذا الكلام اجمال، وتفصيله ان اتباع الرسول قالوا متي نصر الله فقال الرسول الا ان نصر الله قريب، وموضع متي رفع لانه خبر المصدر وعلي قول الاخفش موضعه نصب علي الظرف ونصر مرفوع به.
  قال تعالي: (يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم ()) .
 قوله تعالي: (يسالونك) : يجوز ان تلقي حركة الهمزة علي السين وتحذفها ومن قال سال فجعلها الفا مبدلة من ولو قال يسالونك مثل يخافونك. (ماذا ينفقون) : في ماذا مذهبان للعرب: احدهما: ان تجعل ما استفهاما بمعني اي شء وذا بمعني الذي، وينفقون صلته، والعاءد محذوف، فتكون ما مبتدا، وذا وصلته خبرا، ولا تجعل ذا بمعني الذي الا مع: «ما» عند البصريين، واجاز الكوفيون ذلك مع غير ما.
 والمذهب الثاني: ان تجعل «ما» و «ذا» بمنزلة اسم واحد للاستفهام، وموضعه هنا نصب بينفقون، وموضع الجملة نصب بيسالون علي المذهبين.
 
 (ما انفقتم) : «ما» شرط في موضع نصب بالفعل الذي بعدها.
 و (من خير) : قد تقدم اعرابه: فللوالدين جواب الشرط ويجوز ان تكون ما بمعني الذي فتكون مبتدا، والعاءد محذوف ومن خير حال من المحذوف، فللوالدين الخبر فاما. «وما تفعلوا من خير» فشرط البتة.
  قال تعالي: (كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (وهو كره لكم) : الجملة في موضع الحال وقيل: في موضع الصفة ويقرا بضم الكاف وفتحها وهما لغتان بمعني.
 وقيل: الفتح بمعني الكراهية، فهو مصدر، والضم اسم المصدر.
 وقيل: الضم بمعني المشقة، او اذا كان مصدرا احتمل ان يكون المعني فرض القتال ، اكراه لكم فيكون هو كناية عن الفرض، والكتب، ويجوز ان يكون كناية عن القتال فيكون الكره بمعني المكروه.
 (وعسي ان تكرهوا) : ان والفعل في موضع رفع فاعل (عسي) ، وليس في عسي ضمير. (وهو خير لكم) : جملة في موضع نصب فيجوز ان يكون صفة لشء ; وساغ دخول الواو لما كانت صورة الجملة هنا كصورتها اذا كانت حالا ويجوز ان تكون حالا من النكرة لان المعني يقتضيه.
  قال تعالي: (يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) .
 
 قوله تعالي: قتال فيه هو بدل من الشهر بدل الاشتمال ; لان القتال يقع في الشهر وقال الكساءي هو مخفوض علي التكرير يريد ان التقدير: عن قتال فيه ; وهو معني قول الفراء ; لانه قال هو مخفوض بعن مضمرة وهذا ضعيف جدا ; لان حرف الجر لا يبقي عمله بعد حذفه في الاختيار.
 وقال ابو عبيدة: هو مجرور علي الجوار، وهو ابعد من قولهما ; لان الجوار من مواضع الضرورة والشذوذ ولا يحمل عليه ما وجدت عنه مندوحة.
 وفيه يجوز ان يكون نعتا لقتال، ويجوز ان يكون متعلقا به كما يتعلق بقاتل.
 وقد قرء بالرفع في الشاذ ووجهه علي ان يكون خبر مبتدا محذوف معه همزة الاستفهام تقديره: اجاءز قتال فيه.
 (قل قتال فيه كبير) : مبتدا وخبر، وجاز الابتداء بالنكرة ; لانها قد وصفت بقوله: فيه.
 فان قيل: النكرة اذا اعيدت اعيدت بالالف واللام، كقوله: فعصي فرعون الرسول، قيل: ليس المراد تعظيم القتال المذكور المسءول عنه حتي يعاد بالالف واللام بل المراد تعظيم اي قتال كان في الشهر الحرام، فعلي هذا القتال الثاني غير القتال الاول.
 (وصد) : مبتدا. و (عن سبيل الله) : صفة له، او متعلق به (وكفر) : معطوف علي صد . (واخراج اهله) : معطوف ايضا، وخبر الاسماء الثلاثة (اكبر) .
 
 وقيل: خبر صد وكفر محذوف ايضا اغني عنه خبر اخراج اهله ويجب ان يكون المحذوف علي هذا اكبر لا كبير كما قدره بعضهم لان ذلك يوجب ان يكون اخراج اهل المسجد منه اكبر من الكفر، وليس كذلك.
 واما جر المسجد الحرام فقيل: هو معطوف علي الشهر الحرام وقد ضعف ذلك بان القوم لم يسالوا عن المسجد الحرام، اذ لم يشكوا في تعظيمه، وانما سالوا عن القتال في الشهر الحرام ; لانه وقع منهم، ولم يشعروا بدخوله، فخافوا من الاثم. وكان المشركون عيروهم بذلك. وقيل: هو معطوف علي الهاء في به، وهذا لا يجوز عند البصريين، الا ان يعاد الجار.
 وقيل: هو معطوف علي السبيل ; وهذا لا يجوز ; لانه معمول المصدر والعطف بقوله «وكفر به» يفرق بين الصلة والموصول والجيد ان يكون متعلقا بفعل محذوف دل عليه الصد تقديره: ويصدون عن المسجد كما قال تعالي: (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام) [الفتح: ] .
 (حتي يردوكم) : يجوز ان تكون حتي بمعني كي، وان تكون بمعني الي، وهي في الوجهين متعلقة بيقاتلونكم، وجواب (ان استطاعوا) : محذوف قام مقامه «ولا يزالون» .
 (فيمت) : معطوف علي يرتدد، ويرتدد مظهر لما سكنت الدال الثانية لم يمكن تسكين الاولي لءلا يجتمع ساكنان. ويجوز ان يكون في العربية يرتد، وقد قرء في الماءدة بالوجهين، وهنالك تعلل القراءتان ان شاء الله.
 ومنكم في موضع الحال من الفاعل المضمر.
 
 «ومن» في موضع مبتدا، والخبر هو الجملة التي هي قوله: (فاولءك حبطت) .
  قال تعالي: (يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون ()) .
 قوله تعالي: (فيهما اثم كبير) : الاحسن القراءة بالباء ; لانه يقال اثم كبير وصغير، ويقال في الفواحش العظام الكباءر وفيما دون ذلك الصغاءر، وقد قرء بالثاء، وهو جيد في المعني ; لان الكثرة كبر، والكثير كبير، كما ان الصغير يسير حقير. (واثمهما) و (نفعهما) : مصدران مضافان الي الخمر والميسر، فيجوز ان تكون اضافة المصدر الي الفاعل ; لان الخمر هو الذي يءثم.
 ويجوز ان تكون الاضافة اليهما ; لانهما سبب الاثم او محله.
 (قل العفو) يقرا بالرفع علي انه خبر، والمبتدا محذوف تقديره: قل المنفق وهذا اذا جعلت ماذا مبتدا وخبرا، ويقرا بالنصب بفعل محذوف تقديره: ينفقون العفو ; وهذا اذا جعلت ما وذا اسما واحدا ; لان العفو جواب واعراب الجواب كاعراب السءال.
 (كذلك) : الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف ; اي تبيينا مثل هذا التبيين يبين لكم.
  قال تعالي: (في الدنيا والاخرة ويسالونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم ()) .
 
 قوله تعالي: (في الدنيا والاخرة) في متعلقة بيتفكرون ويجوز ان تتعلق بيبين.
 (اصلاح لهم خير) : اصلاح مبتدا، ولهم نعت له وخير خبره فيجوز ان يكون التقدير: خير لهم، ويجوز ان يكون خير لكم ; اي اصلاحهم نافع لكم.
 ويجوز ان يكون لهم نعتا لخير قدم عليه فيكون في موضع الحال.
 وجاز الابتداء بالنكرة وان لم توصف ; لان الاسم هنا في معني الفعل، تقديره: اصلحوهم. ويجوز ان تكون النكرة والمعرفة هنا سواء ; لانه جنس.
 (فاخوانكم) : اي فهم اخوانكم، ويجوز في الكلام النصب تقديره: فقد خالطتم اخوانكم.
 و (المفسد) و (المصلح) : هنا جنسان، وليس الالف واللام لتعريف المعهود.
 (ولو شاء الله) : المفعول محذوف ; تقديره: ولو شاء الله اعناتكم: لاعنتكم.
  قال تعالي: (ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعو الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون ()) .
 قوله تعالي {ولا تنكحوا المشركات} ماضي هذا الفعل ثلاثة احرف يقال نكحت المراة اذا تزوجتها
 قوله تعالي: (ولا تنكحوا المشركين) : بضم التاء ; لانه من انكحت الرجل اذا زوجته. (ولو اعجبكم) : لو هاهنا بمعني ان وكذا في كل موضع وقع بعد لو الفعل الماضي، ولو كان جوابها متقدما عليها (والمغفرة باذنه) : يقرا بالجر عطفا علي الجنة والرفع علي الابتداء.
 
  قال تعالي: (ويسالونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ()) .
 قوله تعالي: (عن المحيض) : يجوز ان يكون المحيض موضع الحيض، وان يكون نفس الحيض، والتقدير: يسالونك عن الوطء في زمن الحيض، او في مكان الحيض، مع وجود الحيض (فاعتزلوا النساء) : اي وطء النساء ; وهو كناية عن الوطء الممنوع.
 ويجوز ان يكون كناية عن المحيض، ويكون التقدير: هو سبب اذي.
 (حتي يطهرن) : يقرا بالتخفيف وماضيه طهرن ; اي انقطع دمهن، وبالتشديد والاصل يتطهرن ; اي يغتسلن، فسكن التاء وقلبها طاء وادغمها.
 (من حيث امركم الله) : من هنا لابتداء الغاية علي اصلها ; اي من الناحية التي تنتهي الي موضع الحيض. ويجوز ان تكون بمعني في ليكون ملاءما لقوله في المحيض، وفي الكلام حذف تقديره: امركم الله بالاتيان منه.
  قال تعالي: (نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (حرث لكم) : انما افرد الخبر والمبتدا جمع ; لان الحرث مصدر وصف به وهو في معني المفعول ; اي محروثات.
 (اني شءتم) : اي كيف شءتم، وقيل: متي شءتم، وقيل: من اين شءتم بعد ان يكون في الموضع الماذون فيه والمفعول محذوف ; اي شءتم الاتيان.
 
 ومفعول (قدموا) محذوف تقديره: نية الولد، او نية الاعفاف.
 (وبشر) : خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  لجري ذكره في قوله يسالونك.
  قال تعالي: (ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (ان تبروا) : في موضع نصب مفعول من اجله ; اي مخافة ان تبروا. وعند الكوفيين لءلا تبروا، وقال ابو اسحاق: هو في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف ; اي ان تبروا وتتقوا خير لكم. وقيل التقدير: في ان تبروا، فلما حذف حرف الجر نصب ; وقيل: هو في موضع جر بالحرف المحذوف.
  قال تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم ()) .
 قوله تعالي: (في ايمانكم) : يجوز ان تتعلق «في» بالمصدر، كما تقول لغا في يمينه، ويجوز ان يكون حالا منه تقديره: باللغو كاءنا في ايمانكم، ويقرب عليك هذا المعني انك لو اتيت بالذي لكان المعني مستقيما، وكان صفة كقولك باللغو الذي في ايمانكم.
 (بما كسبت) : يجوز ان تكون «ما» مصدرية فلا تحتاج الي ضمير، وان تكون بمعني الذي او نكرة موصوفة فيكون العاءد محذوفا.
  قال تعالي: (للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاءوا فان الله غفور رحيم ()) .
 
 قوله تعالي: للذين يءلون اللام متعلقة بمحذوف، وهو الاستقرار، وهو خبر، والمبتدا «تربص» . وعلي قول الاخفش هو فعل وفاعل.
 واما (من) فقيل: يتعلق بيءلون يقال الي من امراته وعلي امراته وقيل: الاصل علي، ولا يجوز ان يقام من مقام علي، فعند ذلك تتعلق من بمعني الاستقرار، واضافة التربص الي الاشهر اضافة المصدر الي المفعول فيه في المعني، وهو مفعول به علي السعة والالف في: فاءوا منقلبة عن ياء لقولك فاء يفي فيءة.
  قال تعالي: (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (وان عزموا الطلاق) : اي علي الطلاق، فلما حذف الحرف نصب، ويجوز ان يكون حمل عزم علي نوي فعداه بغير حرف، والطلاق اسم للمصدر، والمصدر التطليق.
  قال تعالي: (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم ()) .
 قوله تعالي: (والمطلقات يتربصن) : قيل: لفظه خبر، ومعناه الامر ; اي ليتربصن.
 وقيل: هو علي بابه، والمعني: وحكم المطلقات ان يتربصن ثلاثة قروء، وانتصاب ثلاثة هنا علي الظرف، وكذلك كل عدد اضيف الي زمان او مكان. و (قروء) : جمع كثرة، والموضع موضع قلة فكان الوجه ثلاثة اقراء،
 
 واختلف في تاويله ; فقيل: وضع جمع الكثرة في موضع جمع القلة.
 وقيل: لما جمع في المطلقات اتي بلفظ جمع الكثرة ; لان كل مطلقة تتربص ثلاثة.
 وقيل: التفسير: ثلاثة اقراء من قروء. واحد القروء قرء، وقرء بالفتح والضم.
 (ما خلق الله) : يجوز ان تكون بمعني الذي، وان تكون نكرة موصوفة والعاءد محذوف ; اي خلقه الله. (في ارحامهن) : يتعلق بخلق. ويجوز ان يكون حالا من المحذوف، وهي حال مقدرة ; لان وقت خلقه ليس بشء حتي يتم خلقه (وبعولتهن) : الجمهور علي ضم التاء، واسكنها بعض الشذاذ، ووجهها انه حذف الاعراب ; لانه شبهه بالمتصل نحو عضد وعجز.
 (في ذلك) : قيل ذلك كناية عن العدة فعلي هذا يتعلق باحق ; اي يستحق رجعتها ما دامت في العدة وليس المعني انه احق ان يردها في العدة وانما يردها في النكاح او الي النكاح.
 وقيل: ذلك كناية عن النكاح فتكون «في» متعلقة بالرد.
 (بالمعروف) : يجوز ان تتعلق الباء بالاستقرار في قوله «ولهن» اي استقر ذلك بالحق. ويجوز ان يكون في موضع رفع صفة لمثل ; لانه لم يتعرف بالاضافة.
 (وللرجال عليهن درجة) : درجة مبتدا، وللرجال الخبر. عليهن: يجوز ان يكون متعلقا بالاستقرار في اللام. ويجوز ان يكون في موضع نصب حالا من الدرجة ; والتقدير: درجة كاءنة عليهن، فلما قدم وصف النكرة عليها صار حالا.
 ويضعف ان يكون عليهن الخبر، ولهن حال من درجة ; لان العامل حينءذ معنوي، والحال لا يتقدم عليه.
 
  قال تعالي: (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون ()) .
 قوله تعالي: (الطلاق مرتان) : تقديره: عدد الطلاق الذي يجوز معه الرجعة مرتان. (فامساك) : اي فعليكم امساك.
 و (بمعروف) : يجوز ان يكون صفة لامساك، وان يكون في موضع نصب بامساك.
 (ان تاخذوا) : مفعوله «شيءا» و «مما» وصف له قدم عليه فصار حالا. ومن للتبعيض، وما بمعني الذي، واتيتم تتعدي الي مفعولين، وقد حذف احدهما، وهو العاءد علي ما تقديره «اتيتموهن اياه» .
 (الا ان يخافا) : ان والفعل في موضع نصب علي الحال ; والتقدير: الا خاءفين، وفيه حذف مضاف تقديره: ولا يحل لكم ان تاخذوا علي كل حال، او في كل حال الا في حال الخوف. وقد قرء (يخافا) بضم الياء ; اي يعلم منهما ذلك او يخشي.
 (الا
 يقيما) : في موضع نصب بيخافا ; تقديره: الا ان يخافا ترك حدود الله.
 (عليهما) : خبر لا. و (فيما) : متعلق بالاستقرار. ولا يجوز ان يكون عليهما في موضع نصب بجناح، وفيما افتدت الخبر ; لان اسم لا اذا عمل ينون.
 
 (تلك حدود الله) : مبتدا وخبره. و (تعتدوها) : بمعني تتعدوها.
  قال تعالي: (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (فلا جناح عليهما ان يتراجعا) : اي في ان يتراجعا.
 (يبينها) : يقرا بالياء والنون، والجملة في موضع نصب من الحدود، والعامل فيها معني الاشارة.
  قال تعالي: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم ()) .
 قوله تعالي: (ضرارا) : مفعول من اجله.
 ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال ; اي مضارين ; كقولك جاء زيد ركضا.
 و (لتعتدوا) : اللام متعلقة بالضرار. ويجوز ان تكون اللام لام العاقبة.
 (نعمة الله عليكم) : يجوز ان يكون «عليكم» في موضع نصب بنعمة لانها مصدر ; اي ان انعم عليكم، ويجوز ان يكون حالا منها فيتعلق بمحذوف.
 (وما انزل) : يجوز ان يكون «ما» في موضع نصب عطفا علي النعمة فعلي هذا يكون «يعظم» حالا ان شءت من ما والعاءد اليها الهاء في به وان شءت من اسم الله.
 ويجوز ان تكون ما مبتدا ويعظكم خبره. و (من الكتاب) : حال من الهاء المحذوفة، تقديره: وما انزله عليكم.
  قال تعالي: (واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون ()) .
 
 قوله تعالي: (ان ينكحن) : تقديره: من ان ينكحن، او عن ان ينكحن، فلما حذف الحرف، صار في موضع نصب عند سيبويه، وعند الخليل هو في موضع جر.
 (اذا تراضوا) : ظرف لان ينكحن، وان شءت جعلته ظرفا لتعضلوهن.
 (بالمعروف) : يجوز ان يكون حالا من الفاعل، وان يكون صفة لمصدر محذوف ; اي تراضيا كاءنا بالمعروف، وان يتعلق بنفس الفعل.
 (ذلك) : ظاهر اللفظ يقتضي ان يكون ذلكم ; لان الخطاب في الاية كلها للجمع، فاما الافراد فيجوز ان يكون للنبي صلي الله عليه وسلم  وحده، وان يكون لكل انسان، وان يكون اكتفي بالواحد عن الجمع. (ازكي لكم) : الالف في ازكي مبدلة من واو ; لانه من زكا يزكو.
 و (لكم) : صفة له (واطهر) : اي لكم.
  قال تعالي: (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير ()) .
 قوله عز وجل: (والوالدات) : الوالدات والوالدة: صفتان غالبتان ; فلذلك لا يذكر الموصوف معهما لجريهما مجري الاسماء. و (يرضعن) : مثل يتربصن، وقد ذكر (حولين) : ظرف، و (كاملين) صفة له ; وفاءدة هذه الصفة اعتبار الحولين
 
 من غير نقص، ولولا ذكر الصفة لجاز ان يحمل علي ما دون الحولين بالشهر والشهرين.
 (لمن اراد) : تقديره: ذلك لمن اراد. (ان يتم) : الجمهور علي ضم الياء، وتسمية الفاعل، ونصب «الرضاعة» .
 وتقرا بالتاء مفتوحة ورفع الرضاعة. والجيد فتح الراء في الرضاعة، وكسرها جاءز. وقد قرء به.
 (وعلي المولود) : الالف واللام بمعني الذي، والعاءد عليها الهاء في «له» وله القاءم مقام الفاعل. (بالمعروف) : حال من الرزق والكسوة، والعامل فيها معني الاستقرار في علي.
 (الا وسعها) : مفعول ثان، وليس بمنصوب علي الاستثناء ; لان «كلف» تتعدي الي مفعولين، ولو رفع الوسع هنا لم يجز ; لانه ليس ببدل.
 (لا تضار) : يقرا بضم الراء وتشديدها. وفيها وجهان: احدهما: انه علي تسمية الفاعل، وتقديره: لا تضارر  بكسر الراء الاولي، والمفعول علي هذا محذوف تقديره: لا تضار والدة والدا بسبب ولدها.
 والثاني: ان تكون الراء الاولي مفتوحة علي ما لم يسم فاعله، وادغم لان الحرفين مثلان، ورفع لان لفظه لفظ الخبر، ومعناه النهي.
 ويقرا بفتح الراء وتشديدها علي انه نهي، وحرك لالتقاء الساكنين، وكان الفتح اولي لتجانس الالف والفتحة قبلها، وعلي هذه القراءة يجوز ان يكون اصله تضارر وتضارر علي تسمية الفاعل وترك تسميته علي ما ذكرنا في قراءة الرفع.
 وقرء شاذا بسكون الراء والوجه فيه ان يكون حذف الراء الثانية فرارا من التشديد
 
 في الحرف المكرر، وهو الراء، وجاز الجمع بين الساكنين ; اما لانه اجري الوصل مجري الوقف، او لان مدة الالف تجري مجري الحركة.
 (عن تراض) : في موضع نصب صفة لفصال. ويجوز ان يتعلق بارادا.
 (وتشاور) : اي منهما. (تسترضعوا) : مفعوله محذوف ; تقديره: اجنبية ; او غير الام.
 (اولادكم) : مفعول حذف منه حرف الجر تقديره: لاولادكم ; فتعدي الفعل اليه ; كقوله: امرتك الخير. (فلا جناح) : الفاء جواب الشرط. و (اذا سلمتم) : شرط ايضا، وجوابه ما يدل عليه الشرط الاول وجوابه ; وذلك المعني هو العامل في اذا.
 (ما اتيتم) : يقرا بالمد، والمفعولان محذوفان ; تقديره: ما اعطيتموهن اياه. ويقرا بالقصر ; تقديره: ما جءتم به، فحذف.
 وقال ابو علي: تقديره: ما جءتم نقده او تعجيله ; كما تقول: اتيت الامر ; اي فعلته.
  قال تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير ()) .
 قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم) : في هذه الاية اقوال: احدها: ان الذين مبتدا ; والخبر محذوف تقديره: وفيما يتلي عليكم حكم الذين يتوفون منكم ; ومثله: (والسارق والسارقة) [الماءدة: ] و (الزانية والزاني) [النور: ] وقوله: (يتربصن) بيان الحكم المتلو. وهذا قول سيبويه.
 والثاني: ان المبتدا محذوف، والذين قام مقامه ; تقديره: وازواج الذين يتوفون منكم، والخبر (يتربصن) ، ودل علي المحذوف قوله: (ويذرون ازواجا) .
 
 والثالث: ان الذين مبتدا، و (يتربصن) : الخبر، والعاءد محذوف تقديره: يتربصن بعدهم، او بعد موتهم. والرابع: ان الذين مبتدا، وتقدير الخبر ازواجهم يتربصن، فازواجهم مبتدا، ويتربصن الخبر، فحذف المبتدا لدلالة الكلام عليه.
 والخامس: انه ترك الاخبار عن (الذين) ، واخبر عن الزوجات المتصل ذكرهن بالذين ; لان الحديث معهن في الاعتداد بالاشهر، فجاء الاخبار عما هو المقصود ; وهذا قول الفراء. والجمهور علي ضم الياء في (يتوفون) علي ما لم يسم فاعله.
 ويقرا بفتح الياء علي تسمية الفاعل ; والمعني: يستوفون اجالهم.
 و (منكم) : في موضع الحال من الفاعل المضمر.
 (وعشرا) : اي عشر ليال ; لان التاريخ يكون بالليلة اذا كانت هي اول الشهر واليوم تبع لها. (بالمعروف) : حال من الضمير المءنث في الفعل، او مفعول به، او نعت لمصدر محذوف. وقد تقدم مثله.
  قال تعالي: (ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم ()) .
 قوله تعالي: (من خطبة النساء) : الجار والمجرور في موضع الحال من الهاء المجرورة ; فيكون العامل فيه عرضتم.
 ويجوز ان يكون حالا من «ما» ، فيكون العامل فيه الاستقرار.
 والخطبة بالكسر: خطاب المراة في التزويج ; وهي مصدر مضاف الي المفعول ; والتقدير: من خطبتكم النساء.
 
 و (او) : للاباحة، والمفعول محذوف تقديره: او اكننتموه، يقال اكننت الشء في نفسي، اذا كتمته، وكننته، اذا سترته بثوب او نحوه.
 (ولكن) : هذا الاستدراك من قوله: (فيما عرضتم به) .
 و (سرا) : مفعول به ; لانه بمعني النكاح ; اي لا تواعدوهن نكاحا.
 وقيل: هو مصدر في موضع الحال ; تقديره: مستخفين بذلك ; والمفعول محذوف تقديره: لا تواعدوهن النكاح سرا، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف ; اي مواعدة سرا.
 وقيل التقدير: في سر فيكون ظرفا. (الا ان تقولوا) : في موضع نصب علي الاستثناء من المفعول، وهو منقطع، وقيل: متصل. (ولا تعزموا عقدة) : اي علي عقدة النكاح.
 وقيل: (تعزموا) : بمعني تنووا ; وهذا يتعدي بنفسه، فيعمل عمله. وقيل: تعزموا بمعني تعقدوا فتكون عقدة النكاح مصدرا ; والعقدة بمعني العقد، فيكون المصدر مضافا الي المفعول.
  قال تعالي: (لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين ()) .
 قوله تعالي: (ما لم تمسوهن) : (ما) مصدرية، والزمان معها محذوف، تقديره: في زمن ترك مسهن.
 وقيل: ما شرطية ; اي ان لم تمسوهن. ويقرا: (تمسوهن) بفتح التاء من غير الف، علي ان الفعل للرجال.
 ويقرا: «تماسوهن» بضم التاء والالف بعد الميم، وهو من باب المفاعلة ; فيجوز
 
 ان يكون في معني القراءة الاولي، يجوز ان يكون علي نسبة الفعل الي الرجال والنساء كالمجامعة والمباشرة ; لان الفعل من الرجل، والتمكين من المراة، والاستدعاء منها ايضا، ومن هنا سميت زانية. (فريضة) : يجوز ان تكون مصدرا، وان تكون مفعولا به، وهو الجيد، وفعيلة هنا بمعني مفعولة، والموصوف محذوف تقديره: متعة مفروضة. (ومتعوهن) : معطوف علي فعل محذوف ; تقديره: فطلقوهن ومتعوهن. (علي الموسع قدره) : الجمهور علي الرفع، والجملة في موضع الحال من الفاعل تقديره: بقدر الوسع. وفي الجملة محذوف تقديره: علي الموسع منكم. ويجوز ان تكون الجملة مستانفة لا موضع لها.
 ويقرا: (قدره) بالنصب، وهو مفعول علي المعني ; لان معني متعوهن ; اي ليءد كل منكم قدر وسعه، واجود من هذا ان يكون التقدير: فاوجبوا علي الموسع قدره، والقدر والقدر لغتان، وقد قرء بهما. وقيل: القدر بالتسكين الطاقة، وبالتحريك المقدار.
 (متاعا) : اسم للمصدر، والمصدر التمتيع، واسم المصدر يجري مجراه.
 (حقا) : مصدر حق ذلك حقا. و (علي) : متعلقة بالناصب للمصدر.
  قال تعالي: (وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير ()) .
 قوله تعالي: (وقد فرضتم) : في موضع الحال. (فنصف) : اي فعليكم نصف، او فالواجب نصف.
 
 ولو قرء بالنصب لكان وجهه: فادوا نصف ما فرضتم.
 (الا ان يعفون) : ان والفعل في موضع نصب، والتقدير: فعليكم نصف ما فرضتم الا في حال العفو، وقد سبق مثله في قوله: «الا ان يخافا» بابسط من هذا.
 والنون في «يعفون» ضمير جماعة النساء، والواو قبلها لام الكلمة ; لان الفعل هنا
 مبني ; فهو مثل يخرجن ويقعدن، فاما قولك الرجال يعفون ; فهو مثل النساء يعفون في اللفظ، وهو مخالف له في التقدير ; فالرجال يعفون اصله يعفوون مثل يخرجون، فحذفت الواو التي هي لام الفعل، وبقيت واو الضمير، والنون علامة الرفع، وفي قولك: النساء يعفون ; لم يحذف منه شء علي ما بينا. (وان تعفوا) : مبتدا، و (اقرب) : خبره، و (للتقوي) : متعلق باقرب.
 ويجوز في غير القران اقرب من التقوي ; واقرب الي التقوي، الا ان اللام هنا تدل علي معني غير معني الي وغير معني من ; فمعني اللام العفو اقرب من اجل التقوي، فاللام تدل علي علة قرب العفو، واذا قلت اقرب الي التقوي كان المعني مقارب التقوي، كما تقول انت اقرب الي، واقرب من التقوي، يقتضي ان يكون العفو والتقوي قريبين، ولكن العفو اشد قربا من التقوي. وليس معني الاية علي هذا، بل علي معني اللام.
 وتاء التقوي مبدلة من واو ; وواوها مبدلة من ياء ; لانه من وقيت.
 (ولا تنسوا الفضل) : في «ولا تنسوا» من القراءات ووجهها ما ذكرناه في «اشتروا الضلالة» .
 (بينكم) : ظرف لتنسوا او حال من الفضل وقرء: «ولا تنسوا الفضل» علي باب المفاعلة، وهو بمعني المتاركة، لا بمعني السهو.
  قال تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين ()) .
 
 قوله تعالي: (حافظوا) : يجوز ان يكون من المفاعلة الواقعة من واحد ; كعاقبت اللص، وعافاه الله، وان يكون من المفاعلة الواقعة من اثنين، ويكون وجوب تكرير الحفظ جاريا مجري الفاعلين ; اذ كان الوجوب حاثا علي الفعل ; فكانه شريك الفاعل الحافظ، كما قالوا في قوله: (واذ واعدنا موسي) [البقرة: ] ; فالوعد كان من الله والقبول من موسي، وجعل القبول كالوعد.
 وفي حافظوا معني لا يجود في احفظوا ; وهو تكرير الحفظ.
 (والصلاة الوسطي) : خصت بالذكر وان دخلت في الصلوات تفضيلا لها.
 والوسطي: فعلي من الوسط. (لله) : يجوز ان تتعلق اللام بقوموا، وان شءت: ب «قانتين» .
  قال تعالي: (فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (فرجالا) : حال من المحذوف، تقديره: فصلوا رجالا، او فقوموا رجالا، ورجالا: جمع راجل، كصاحب وصحاب، وفيه جموع كثيرة ليس هذا موضع ذكرها. (كما علمكم) : في موضع نصب ; اي ذكرا مثل ما علمكم.
 وقد سبق مثله في قوله: (كما ارسلنا) [البقرة: ] وفي قوله: (واذكروه كما هداكم) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم ()) .
 
 قوله تعالي: (والذين يتوفون منكم) : الذين مبتدا، والخبر محذوف تقديره: يوصون وصية، هذا علي قراءة من نصب: «وصية» . ومن رفع الوصية فالتقدير: وعليهم وصية، و «عليهم» المقدرة خبر لوصية.
 و (لازواجهم) : نعت للوصية. وقيل: هو خبر الوصية، وعليهم خبر ثان او تبيين.
 وقيل: الذين فاعل فعل محذوف، تقديره: ليوص الذين يتوفون وصية، وهذا علي قراءة من نصب وصية. (متاعا الي الحول) : مصدر ; لان الوصية دلت علي يوصون ويوصون بمعني يمتعون، ويجوز ان يكون بدلا من الوصية علي قراءة من نصبها، او صفة لوصية.
 والي الحول متعلق بمتاع، او صفة له. وقيل: متاعا حال ; اي متمتعين او ذوي متاع.
 (غير اخراج) : غير هنا تنتصب انتصاب المصدر عند الاخفش ; تقديره: لا اخراجا. وقال غيره هو حال. وقيل: هو صفة متاع. وقيل: التقدير: من غير اخراج.
  قال تعالي: (وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين ()) .
 قوله تعالي: (وللمطلقات متاع) : ابتداء وخبر.
 و (حقا) : مصدر. وقد ذكر مثله قبل.
  قال تعالي: (كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (كذلك يبين الله) : قد ذكر في اية الصيام.
 
  قال تعالي: (الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون ()) .
 قوله تعالي: (الم تر الي الذين) : الاصل في تري تراي، مثل ترعي، الا ان العرب اتفقوا علي حذف الهمزة في المستقبل تخفيفا، ولا يقاس عليه، وربما جاء في ضرورة الشعر علي اصله، ولما حذفت الهمزة بقي اخر الفعل الفا، فحذفت في الجزم، والالف منقلبة عن ياء، فاما في الماضي فلا تحذف الهمزة.
 وانما عداه هنا بالي ; لان معناه الم ينته علمك الي كذا، والرءية هنا بمعني العلم، والهمزة في «الم» استفهام، والاستفهام اذا دخل علي النفي صار ايجابا وتقريرا، ولا يبقي الاستفهام ولا النفي في المعني. (ثم احياهم) : معطوف علي فعل محذوف تقديره: فماتوا ثم احياهم.
 وقيل: معني الامر هنا الخبر ; لان قوله: فقال لهم الله موتوا ; اي فاماتهم فكان العطف علي المعني.
 والف احيا منقلبة عن ياء.
  قال تعالي: (وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (وقاتلوا) : المعطوف عليه محذوف ; تقديره: فاطيعوا وقاتلوا، او فلا تحذروا الموت، كما حذره من قبلهم ولم ينفعهم الحذر.
  قال تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبسط واليه ترجعون ()) .
 قوله تعالي: (من ذا الذي) : من استفهام في موضع رفع بالابتداء، وذا خبره، والذي نعت لذا، او بدل منه.
 و (يقرض) : صلة الذي، ولا يجوز ان تكون (من) و (ذا) : بمنزلة اسم واحد،
 كما كانت: "
 
 ماذا " ; لان " ما " اشد ابهاما من " من " اذا كانت من لمن يعقل، ومثله: (من ذا الذي يشفع عنده) [البقرة: ] والقرض: اسم للمصدر، والمصدر علي الحقيقة الاقراض.
 ويجوز ان يكون القرض هنا بمعني المقرض، كالخلق بمعني المخلوق، فيكون مفعولا به. و (حسنا) : يجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف، تقديره: من ذا الذي يقرض الله مالا اقراضا حسنا.
 ويجوز ان يكون صفة للمال، ويكون بمعني الطيب او الكثير.
 (فيضاعفه) : يقرا بالرفع عطفا علي يقرض، او علي الاستءناف ; اي فالله يضاعفه.
 ويقرا بالنصب وفيه وجهان: احدهما: ان يكون معطوفا علي مصدر يقرض في المعني، ولا يصح ذلك الا باضمار ان ; ليصير مصدرا معطوفا علي مصدر تقديره: من ذا الذي يكون منه قرض فمضاعفة من الله.
 والوجه الثاني: ان يكون جواب الاستفهام علي المعني ; لان المستفهم عنه وان كان المقرض في اللفظ فهو عن الاقراض في المعني، فكانه قال ايقرض الله احد فيضاعفه، ولا يجوز ان يكون جواب الاستفهام علي اللفظ ; لان المستفهم عنه في اللفظ المقرض لا القرض.
 فان قيل: لم لا يعطف علي المصدر الذي هو قرضا كما يعطف الفعل علي المصدر باضمار ان مثل قول الشاعر:
 للبس عباءة وتقر عيني.
 
 قيل: لا يصح هذا لوجهين: احدهما: ان قرضا هنا مصدر مءكد، والمصدر المءكد لا يقدر بان والفعل.
 والثاني: ان عطفه عليه يوجب ان يكون معمولا ليقرض، ولا يصح هذا في المعني ; لان المضاعفة ليست مقرضة، وانما هي فعل من الله.
 ويقرا يضعفه بالتشديد من غير الف، وبالتخفيف مع الالف ومعناهما واحد، ويمكن ان يكون التشديد للتكثير.
 ويضاعف من باب المفاعلة الواقعة من واحد كما ذكرنا في حافظوا.
 و (اضعافا) : جمع ضعف، والضعف هو العين، وليس بالمصدر، والمصدر الاضعاف او المضاعفة، فعلي هذا يجوز ان يكون حالا من الهاء في يضاعفه.
 ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا علي المعني ; لان معني يضاعفه يصيره اضعافا.
 ويجوز ان يكون جمع ضعف، والضعف اسم وقع موقع المصدر كالعطاء ; فانه اسم للمعطي، وقد استعمل بمعني الاعطاء قال القطامي:
 اكفرا بعد رد الموت عني ... وبعد عطاءك الماءة الرتاعا.
 فيكون انتصاب اضعافا علي المصدر ; فان قيل: فكيف جمع؟ قيل: لاختلاف جهات التضعيف بحسب اختلاف الاخلاص، ومقدار المقرض، واختلاف انواع الجزاء. (ويبسط) : يقرا بالسين، وهو الاصل، وبالصاد علي ابدالها من السين لتجانس الطاء في الاستعلاء.
  قال تعالي: (الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين ()) .
 
 قوله تعالي: (من بني اسراءيل) : من تتعلق بمحذوف ; لانها حال ; اي كاءنا من بني اسراءيل. و (من بعد) : متعلق بالجار الاول، او بما يتعلق به الاول ; والتقدير: من بعد موت موسي. و (اذ) : بدل من " بعد " ; لانهما زمانان. " نقاتل " الجمهور علي النون، والجزم علي جواب الامر، وقد قرء بالرفع في الشاذ علي الاستءناف، وقرء بالياء والرفع علي انه صفة لملك، وقرء بالياء والجزم ايضا علي الجواب ; ومثله: " فهب لي من لدنك وليا يرثني " بالرفع والجزم. (عسيتم) : الجمهور علي فتح السين ; لانه علي فعل تقول عسي مثل رمي.
 ويقرا بكسرها وهي لغة، والفعل منها عسي مثل خشي، واسم الفاعل عس مثل عم، حكاه ابن الاعرابي. وخبر عسي (الا تقاتلوا) : والشرط معترض بينهما.
 (وما لنا) : ما استفهام في موضع رفع بالابتداء، ولنا الخبر ودخلت الواو لتدل علي ربط هذا الكلام بما قبله، ولو حذفت لجاز ان يكون منقطعا عنه، وهو استفهام في اللفظ وانكار في المعني. (الا نقاتل) : تقديره: في ان لا نقاتل ; اي في ترك القتال، فتتعلق " في " بالاستقرار، او بنفس الجار، فيكون ان لا نقاتل في موضع نصب عند سيبويه، وجر عند الخليل،
 
 وقال الاخفش " ان زاءدة، والجملة حال، تقديره: وما لنا غير مقاتلين ; مثل قوله: (ما لك لا تامنا) وقد اعمل " ان " وهي زاءدة.
 (وقد اخرجنا) : جملة في موضع الحال، والعامل نقاتل.
 (وابناءنا) : معطوف علي ديارنا، وفيه حذف مضاف تقديره: ومن بين ابناءنا.
  قال تعالي: (وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم ()) .
 قوله تعالي: (طالوت) : هو اسم اعجمي ; معرفة فلذلك لم ينصرف، وليس بمشتق من الطول، كما ان اسحاق ليس بمشتق من السحق، وانما هي الفاظ تقارب الفاظ العربية.
 و (ملكا) : حال، و (اني) : بمعني اين، او بمعني كيف، وموضعها نصب علي الحال من الملك، والعامل فيها «يكون» ; ولا يعمل فيها واحد من الظرفين ; لانه عامل معنوي، فلا يتقدم الحال عليه. و (يكون) : يجوز ان تكون الناقصة فيكون الخبر «له» ،
 و «علينا» حال من الملك، والعامل فيه يكون او الخبر. ويجوز ان يكون الخبر علينا، وله حال. ويجوز ان تكون التامة، فيكون له متعلقا بيكون، وعلينا حال، والعامل فيه يكون.
 (ونحن احق) : في موضع الحال، والياء ومن يتعلقان باحق.
 واصل السعة وسعة بفتح الواو، وحقها في الاصل الكسر، وانما حذفت في المصدر لما حذفت في المستقبل، واصلها في المستقبل الكسر، وهو قولك: يسع، ولولا ذلك لم تحذف، كما لم تحذف في يوجل ونوجل، وانما فتحت من اجل حرف الحلق فالفتحة
 
 عارضة، فاجري عليها حكم الكسرة، ثم جعلت في المصدر مفتوحة ; لتوافق الفعل، ويدلك علي ذلك ان قولك: وعد يعد مصدره عدة بالكسر لما خرج علي اصله.
 و (من المال) : نعت للسعة. (في العلم) : يجوز ان يكون نعتا للبسطة ; وان يكون متعلقا بها.
 و (واسع) : قيل: هو علي معني النسب ; اي هو ذو سعة.
 وقيل: جاء علي حذف الزاءد، والاصل اوسع فهو موسع.
 وقيل: هو فاعل وسع ; فالتقدير: علي هذا واسع الحلم ; لانك تقول وسعنا حلمه.
  قال تعالي: (وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ان ياتيكم) : خبر ان.
 والتاء في (التابوت) اصل ووزنه فاعول، ولا يعرف له اشتقاق، وفيه لغة اخري التابوه بالهاء. وقد قرء به شاذا، فيجوز ان يكونا لغتين، وان تكون الهاء بدلا من التاء.
 فان قيل: لم لا يكون فعلوتا من تاب يتوب؟ .
 قيل: المعني لا يساعده، وانما يشتق اذا صح المعني.
 (فيه سكينة) : الجملة في موضع الحال، وكذلك «تحمله الملاءكة» .
 و (من ربكم) : نعت للسكينة. و (مما ترك) : نعت لبقية.
 واصل (بقية) بقيية، ولام الكلمة ياء، ولا حجة في بقي ; لانكسار ما قبلها الا تري ان شقي اصلها واو.
  قال تعالي: (فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون انهم ملاقو الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين ()) .
 
 قوله تعالي: (بالجنود) : في موضع الحال ; اي فصل ومعه الجنود.
 والياء في (مبتليكم) بدل من واو ; لانه من بلاه يبلوه.
 و (بنهر) : بفتح الهاء واسكانها لغتان، والمشهور في القراءة فتحها، وقرا حميد بن قيس باسكانها، واصل النهر والنهار الاتساع، ومنه انهر الدم.
 (الا من اغترف) : استثناء من الجنس، وموضعه نصب، وانت بالخيار ان شءت جعلته استثناء من «من» الاولي، وان شءت من «من» الثانية، واغترف متعد.
 و (غرفة) : بفتح الغين وضمها، وقد قرء بهما، وهما لغتان وعلي هذا يحتمل ان تكون الغرفة مصدرا، وان تكون المغروف. وقيل: الغرفة بالفتح المرة الواحدة، وبالضم قدر ما تحمله اليد.
 و (بيده) : يتعلق باغترف، ويجوز ان يكون نعتا للغرفة فيتعلق بالمحذوف.
 (الا قليلا) : منصوب علي الاستثناء من الموجب.
 وقد قرء في الشاذ بالرفع، وقد ذكرنا وجهه في قوله تعالي: «ثم توليتم الا قليلا منكم» وعين الطاقة واو ; لانه من الطوق وهو القدرة. تقول طوقته الامر.
 وخبر لا (لنا) ; ولا يجوز ان تعمل في (اليوم) ولا في «بجالوت» الطاقة اذ لو كان كذلك لنونت ; بل العامل فيهما الاستقرار. ويجوز ان يكون الخبر بجالوت فيتعلق بمحذوف.
 و (لنا) : تبيين او صفة لطاقة، واليوم يعمل فيه الاستقرار.
 وجالوت مثل طالوت. (كم من فءة) : كم هنا خبرية، وموضعها رفع بالابتداء.
 
 و (غلبت) : خبرها ومن زاءدة. ويجوز ان تكون في موضع رفع صفة لكم، كما تقول: عندي ماءة من درهم ودينار، واصل فءة فيءة ; لانه من فاء يفء اذا رجع ; فالمحذوف عينها. وقيل: اصلها فيءة ; لانها من فاوت راسه اذا كسرته، فالفءة قطعة من الناس.
 (باذن الله) : في موضع نصب علي الحال. والتقدير: باذن الله لهم ; وان شءت جعلتها مفعولا به.
  قال تعالي: (ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (لجالوت) : تتعلق اللام ببرزوا، ويجوز ان تكون حالا ; اي برزوا قاصدين لجالوت.
  قال تعالي: (فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين ()) .
 قوله تعالي: (فهزموهم باذن الله) : هو حال، او مفعول به.
 قوله تعالي: (ولولا دفع الله) : يقرا بفتح الدال من غير الف، وهو مصدر مضاف الي الفاعل، و «الناس» مفعوله. و «بعضهم» بدل من الناس، بدل بعض من كل، ويقرا دفاع بكسر الدال، وبالالف، فيحتمل ان يكون مصدر دفعت ايضا، ويجوز ان يكون مصدر دافعت. (ببعض) : هو المفعول الثاني يتعدي اليه الفعل بحرف الجر.
 
  قال تعالي: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين ()) .
 قوله تعالي: (تلك ايات الله) : تلك مبتدا، وايات الله الخبر.
 و (نتلوها) : يجوز ان يكون حالا من الايات، والعامل فيها معني الاشارة، ويجوز ان يكون مستانفا. و (بالحق) : يجوز ان يكون مفعولا به، وان يكون حالا من ضمير الايات المنصوب ; اي ملتبسة بالحق. ويجوز ان يكون حالا من الفاعل ; اي ومعنا الحق. ويجوز ان يكون حالا من الكاف ; اي ومعك الحق.
  قال تعالي: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد ()) .
 قوله تعالي: (تلك الرسل) : مبتدا وخبر.
 و (فضلنا) : حال من الرسل. ويجوز ان يكون الرسل نعتا، او عطف بيان، وفضلنا الخبر. (منهم من كلم الله) يجوز ان يكون مستانفا، لا موضع له، ويجوز ان يكون بدلا من موضع فضلنا. ويقرا (كلم الله) : بالنصب، ويقرا «كالم الله» .
 و: (درجات) : حال من بعضهم ; اي ذا درجات.
 وقيل: درجات مصدر في موضع الحال. وقيل: انتصابه علي المصدر ; لان الدرجة بمعني الرفعة ; فكانه قال: ورفعنا بعضهم رفعات.
 وقيل التقدير: علي درجات، او في درجات، او الي درجات، فلما حذف حرف الجر، وصل الفعل بنفسه. (
 
 من بعد ما جاءتهم) : يجوز ان تكون بدلا من بعدهم باعادة حرف الجر.
 ويجوز ان تكون «من» الثانية تتعلق باقتتل، والضمير الاول يرجع الي الرسل، والضمير في جاءتهم يرجع الي الامم. (ولكن) : استدراك لما دل الكلام عليه ; لان اقتتالهم كان من اختلافهم.
 ثم بين الاختلاف بقوله: (فمنهم من امن ومنهم من كفر) والتقدير: فاقتتلوا.
 (ولكن الله يفعل ما يريد) : استدراك علي المعني ايضا ; لان المعني ولو شاء الله لمنعهم، ولكن الله يفعل ما يريد، وقد اراد ان لا يمنعهم، او اراد اختلافهم واقتتالهم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون ()) .
 قوله تعالي: (وانفقوا) : مفعوله محذوف ; اي شيءا. (مما) : «ما» بمعني الذي، والعاءد محذوف ; اي رزقناكموه. (لا بيع فيه) : في موضع رفع صفة ليوم. (ولا خلة) : اي فيه. (ولا شفاعة) : اي فيه. ويقرا بالرفع والتنوين، وقد مضي تعليله في قوله: (فلا رفث) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم ()) .
 قوله تعالي: (الله لا اله الا هو) : مبتدا وخبر ; وقد ذكرنا موضع هو في قوله: (والهكم اله واحد) .
 
 (الحي القيوم) : يجوز ان يكون خبرا ثانيا، وان يكون خبر مبتدا محذوف ; اي هو، وان يكون مبتدا والخبر لا تاخذه، وان يكون بدلا من هو، وان يكون بدلا من لا اله.
 والقيوم: فيعول من قام يقوم، فلما اجتمعت الواو والياء، وسبقت الاولي بالسكون، قلبت الواو ياء، وادغمتا. ولا يجوز ان يكون فعولا من هذا ; لانه لو كان كذلك لكان قووما بالواو ; لان العين المضاعفة ابدا من جنس العين الاصلية ; مثل: سبوح وقدوس، ومثل ضراب وقتال، فالزاءد من جنس العين، فلما جاءت الياء دل انه فيعول.
 ويقرا القيم علي فيعل ; مثل سيد وميت. ويقرا القيام علي فيعال، مثل بيطار.
 وقد قرء في الشاذ القاءم مثل قوله: قاءما بالقسط. وقرء في الشاذ ايضا «الحي القيوم» بالنصب علي اضمار اعني.
 وعين الحي ولامه ياءان، وله موضع يشبع القول فيه.
 (لا تاخذه) : يجوز ان يكون مستانفا، ويجوز ان يكون له موضع، وفي ذلك وجوه احدها: ان يكون خبرا اخر لله، او خبرا للحي.
 ويجوز ان يكون في موضع الحال من الضمير في القيوم ; اي يقوم بامر الخلق غير
 غافل. واصل السنة وسنة، والفعل منه وسن يسن ; مثل: وعد يعد، فلما حذفت الواو في الفعل، حذفت في المصدر. (ولا نوم) : لا زاءدة للتوكيد، وفاءدتها انها لو حذفت لاحتمل الكلام ان يكون لا تاخذه سنة ولا نوم في حال واحدة، فاذا قال ولا نوم نفاهما علي كل حال.
 
 (له ما في السماوات) : يجوز ان يكون خبرا اخر لما تقدم وان يكون مستانفا.
 (من ذا الذي) : قد ذكر في قوله تعالي: (من ذا الذي يقرض الله) [البقرة: ] .
 و (عنده) : ظرف ليشفع. وقيل: يجوز ان يكون حالا من الضمير في يشفع، وهو ضعيف في المعني ; لان المعني يشفع اليه.
 وقيل: بل الحال اقوي ; لانه اذا لم يشفع من هو عنده، وقريب منه فشفاعة غيره ابعد. (الا باذنه) : في موضع الحال، والتقدير: لا احد يشفع عنده الا ماذونا له او الا ومعه اذن او الا في حال الاذن. ويجوز ان يكون مفعولا به ; اي باذنه يشفعون، كما تقول ضرب بسيفه ; اي هو الة الضرب. و (يعلم) : يجوز ان يكون خبرا اخر، وان يكون مستانفا.
 (من علمه) : اي معلومه ; لانه قال: الا بما شاء وعلمه الذي هو صفة له لا يحاط به ولا بشء منه ; ولهذا قال: (ولا يحيطون به علما) [طه: ] .
 (الا بما شاء) : بدل من شء ; كما تقول ما مررت باحد الا بزيد.
 (وسع كرسيه) : الجمهور علي فتح الواو، وكسر السين، علي انه فعل، والكرسي فاعله، ويقرا بسكون السين علي تخفيف الكسرة، كعلم في علم.
 ويقرا بفتح الواو وسكون السين ورفع العين. وكرسيه بالجر.
 (السماوات والارض) : بالرفع علي انه مبتدا وخبر.
 والكرسي: فعلي من الكرس، وهو الجمع، والفصيح فيه ضم الكاف، ويجوز كسرها للاتباع. (ولا يءوده) : الجمهور علي تحقيق الهمزة علي الاصل.
 
 ويقرا بحذف الهمزة، كما حذفت همزة اناس، ويقرا بواو مضمومة مكان الهمزة علي الابدال.
 و (العلي) : فعيل، واصله عليو ; لانه من علا يعلو.
  قال تعالي: (لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (قد تبين) : الرشد الجمهور علي ادغام الدال في التاء ; لانها من مخرجها، وتحويل الدال الي التاء اولي ; لان الدال شديدة، والتاء مهموسة، والمهموس اخف. ويقرا بالاظهار، وهو ضعيف ; لما ذكرنا.
 والرشد بضم الراء وسكون الشين هو المشهور، وهو مصدر من رشد بفتح الشين يرشد بضمها، ويقرا بفتح الراء والشين وفعله رشد يرشد مثل علم يعلم.
 (من الغي) : في موضع نصب علي انه مفعول، واصل الغي غوي ; لانه من غوي يغوي، فقلبت الواو ياء لسكونها وسبقها ثم ادغمت.
 و (الطاغوت) : يذكر ويءنث، ويستعمل بلفظ واحد في الجمع والتوحيد والتذكير والتانيث، ومنه قوله: (والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها) [الزمر: ] واصله طغيوت ; لانه من طغيت تطغي. ويجوز ان يكون من الواو ; لانه يقال فيه يطغو ايضا، والياء اكثر، وعليه جاء الطغيان، ثم قدمت اللام فجعلت قبل الغين، فصار طيغوتا او طوغوتا، فلما تحرك الحرف، وانفتح ما قبله، قلب الفا، فوزنه الان فلعوت. وهو مصدر في الاصل مثل الملكوت والرهبوت. (
 
 الوثقي) : تانيث الاوثق، مثل الوسطي والاوسط وجمعه الوثق مثل الصغر والكبر، واما الوثق بضمتين فجمع وثيق.
 (لا انفصام لها) : في موضع نصب علي الحال من العروة.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الوثقي.
  قال تعالي: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) .
 قوله تعالي: (والذين كفروا) : مبتدا، اولياءهم مبتدا ثان، «الطاغوت» خبر الثاني، والثاني وخبره خبر الاول.
 وقد قرء الطواغيت علي الجمع، وانما جمع، وهو مصدر ; لانه صار اسما لما يعبد من دون الله. (يخرجونهم) : مستانف لا موضع لها.
 ويجوز ان يكون حالا، والعامل فيه معني الطاغوت، وهو نظير ما قال ابو علي في قوله: (انها لظي نزاعة) [المعارج: : ] وسنذكره في موضعه.
 فاما: (يخرجهم) : فيجوز ان يكون خبرا ثانيا، وان يكون حالا من الضمير في «ولي» .
  قال تعالي: (الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (ان اتاه الله) في موضع نصب عند سيبويه وجر عند الخليل ; لان تقديره: لان اتاه الله ; فهو مفعول من اجله ; والعامل فيه «حاج» والهاء ضمير ابراهيم.
 ويجوز ان تكون ضمير الذي، و (اذ) : يجوز ان تكون ظرفا لحاج، وان تكون لاتاه.
 
 وذكر بعضهم انه بدل من «ان اتاه» وليس بشء، لان الظرف غير المصدر، فلو كان بدلا لكان غلطا، الا ان تجعل اذ بمعني ان المصدرية، وقد جاء ذلك، وسيمر بك في القران مثله. (انا احيي) : الاسم الهمزة والنون، وانما زيدت الالف عليها في الوقف لبيان حركة النون، فاذا وصلته بما بعده حذفت الالف للغنية عنها.
 وقد قرا نافع باثبات الالف في الوصل، وذلك علي اجراء الوصل مجري الوقف، وقد جاء ذلك في الشعر.
 قوله تعالي: (فان الله ياتي) : دخلت الفاء ايذانا بتعلق هذا الكلام بما قبله، والمعني اذا ادعيت الاحياء والاماتة ولم تفهم، فالحجة ان الله ياتي بالشمس، هذا هو المعني. و (من المشرق) و (من المغرب) : متعلقان بالفعل المذكور، وليسا حالين، وانما هما لابتداء غاية الاتيان. ويجوز ان يكونا حالين ; ويكون التقدير: مسخرة او منقادة.
 (فبهت) : علي ما لم يسم فاعله، ويقرا بفتح الباء وضم الهاء، وبفتح الباء وكسر الهاء، وهما لغتان، والفعل فيهما لازم. ويقرا بفتحهما، فيجوز ان يكون الفاعل ضمير ابراهيم، و «الذي» مفعول.
 ويجوز ان يكون الذي فاعلا، ويكون الفعل لازما.
  قال تعالي: (او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير ()) .
 
 قوله تعالي: (او كالذي) : في الكاف وجهان: احدهما: انها زاءدة، والتقدير: الم تر الي الذي حاج، او الذي مر علي قرية، وهو مثل قوله: (ليس كمثله) [الشوري: ] .
 والثاني: هي غير زاءدة، وموضعها نصب، والتقدير: او رايت مثل الذي، ودل علي هذا المحذوف قوله «الم تر الي الذي حاج» .
 و (او) : للتفصيل، او للتخيير في التعجب بحال اي القبيلين شاء، وقد ذكر في قوله: (او كصيب) [البقرة: ] وغيره.
 واصل القرية من قريت الماء اذا جمعته، فالقرية مجتمع الناس.
 (وهي خاوية) : في موضع جر صفة لقرية.
 (علي عروشها) : يتعلق بخاوية ; لان معناه واقعة علي سقوفها.
 وقيل: هو بدل من القرية ; تقديره: مر علي قرية علي عروشها ; اي مر علي عروش القرية ; واعاد حرف الجر مع البدل.
 ويجوز ان يكون علي عروشها علي هذا القول صفة للقرية، لا بدلا ; تقديره: علي قرية ساقطة علي عروشها، فعلي هذا يجوز ان يكون «وهي خاوية» حالا من العروش، وان يكون حالا من القرية ; لانها قد وصفت، وان يكون حالا من هاء المضاف اليه، والعامل معني الاضافة، وهو ضعيف، مع جوازه.
 (اني) : في موضع نصب بيحي، وهي بمعني متي فعلي هذا يكون ظرفا، ويجوز ان يكون بمعني كيف، فيكون موضعها حالا من هذه، وقد تقدم لما فيه من الاستفهام. (ماءة عام) : ظرف لاماته علي المعني ; لان المعني البثه ميتا ماءة عام.
 
 ولا يجوز ان يكون ظرفا علي الظاهر ; لان الامانة تقع في ادني زمان.
 ويجوز ان يكون ظرفا لفعل محذوف تقديره: فاماته، فلبث ماءة عام، ويدل علي ذلك قوله «كم لبثت» ثم قال «بل لبثت ماءة عام» .
 (كم) : ظرف للبثت. (لم يتسنه) : الهاء زاءدة في الوقف، واصل الفعل علي هذا فيه وجهان: احدهما: هو يتسنن، من قوله: (حما مسنون) [الحجرات: ، ، ] فلما اجتمعت ثلاث نونات قلبت الاخيرة ياء كما قلبت في تظنيت، ثم ابدلت الياء الفا، ثم حذفت للجزم.
 والثاني: ان يكون اصل الالف واوا من قولك: اسني يسني اذا مضت عليه السنون. واصل سنة سنوة لقولهم سنوات.
 ويجوز ان تكون الهاء اصلا، ويكون اشتقاقه من السنة، واصلها سنهة، لقولهم سنهاء، وعاملته مسانهة ; فعلي هذا تثبت الهاء وصلا ووقفا، وعلي الاول تثبت في الوقف دون الوصل، ومن اثبتها في الوصل اجراه مجري الوقف.
 فان قيل: ما فاعل يتسني؟ . قيل: يحتمل ان يكون ضمير الطعام والشراب لاحتياج كل واحد منها الي الاخر بمنزلة شء واحد، فلذلك افرد الضمير في الفعل.
 
 ويحتمل ان يكون جعل الضمير لذلك، وذلك يكني به عن الواحد والاثنين والجمع بلفظ واحد، ويحتمل ان يكون الضمير للشراب ; لانه اقرب اليه، واذا لم يتغير الشراب مع سرعة التغير اليه فان لا يتغير الطعام اولي. ويجوز ان يكون افرد في موضع التثنية كما قال الشاعر:
 فكان في العينين حب قرنفل ... او سنبل كحلت به فانهلت.
 (ولنجعلك) : معطوف علي فعل محذوف، تقديره: اريناك ذلك لتعلم قدر قدرتنا ولنجعلك. وقيل الواو زاءدة، وقيل التقدير: ولنجعلك فعلنا ذلك.
 (كيف ننشزها) : في موضع الحال من العظام، والعامل في كيف ننشزها، ولا يجوز ان تعمل فيها انظر ; لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، ولكن كيف وننشرها جميعا حال من العظام، والعامل فيها انظر ; تقديره: انظر الي العظام محياة.
 «وننشرها» يقرا بفتح النون وضم الشين، وماضيه نشر، وفيه وجهان: احدهما: ان يكون مطاوع انشر الله الميت فنشر، ويكون نشر علي هذا بمعني انشر، فاللازم والمتعدي بلفظ واحد.
 والثاني: ان يكون من النشر الذي هو ضد الطي ; اي يبسطها بالاحياء.
 ويقرا بضم النون وكسر الشين ; اي نحييها، وهو مثل قوله: (اذا شاء انشره) [عبس: ] ويقرا بالزاي ; اي نرفعها وهو من النشز ; وهو المرتفع من الارض، وفيها علي هذا قراءتان: ضم النون، وكسر الشين من انشزته.
 
 وفتح النون وضم الشين وماضيه نشزته، وهما لغتان.
 و (لحما) : مفعول ثان. (قال اعلم) : يقرا بفتح الهمزة واللام، علي انه اخبر عن نفسه.
 ويقرا بوصل الهمزة علي الامر، وفاعل قال: الله وقيل: فاعله عزيز، وامر نفسه كما يامر المخاطب، كما تقول لنفسك اعلم يا عبد الله، وهذا يسمي التجريد.
 وقرء بقطع الهمزة وفتحها وكسر اللام، والمعني اعلم الناس.
  قال تعالي: (واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم ()) .
 قوله تعالي: (واذ قال) : العامل في «اذ» محذوف ; تقديره: اذكر فهو مفعول به لا ظرف.
 و (ارني) : يقرا بسكون الراء ; وقد ذكر في قوله: (وارنا مناسكنا) [البقرة: ] .
 (كيف تحي) : الجملة في موضع نصب بارني ; اي ارني كيفية احياء الموتي، فكيف في موضع نصب بتحيي.
 ليطمءن اللام متعلقة بمحذوف ; تقديره: سالتك ليطمءن.
 والهمزة في يطمءن اصل، ووزنه يفعلل ; ولذلك جاء (فاذا اطماننتم) [النساء: ] مثل اقشعررتم. (من الطير) : صفة لاربعة، وان شءت علقتها بخذ.
 واصل الطير مصدر طار يطير طيرا ; مثل باع يبيع بيعا، ثم سمي الجنس بالمصدر، ويجوز ان يكون اصله طيرا مثل سيد، ثم خففت كما خفف سيد.
 
 ويجوز ان يكون جمعا مثل تاجر وتجر، والطير واقع علي الجنس والواحد طاءر.
 (فصرهن) : يقرا بضم الصاد وتخفيف الراء، وبكسر الصاد وتخفيف الراء، ولهما معنيان: احدهما: املهن، يقال صاره يصوره ويصيره اذا اماله ; فعلي هذا تتعلق الي بالفعل وفي الكلام محذوف، تقديره: املهن اليك ثم قطعهن.
 والمعني الثاني: ان يصوره ويصيره بمعني يقطعه، فعلي هذا في الكلام محذوف يتعلق به «الي» ; اي فقطعهن بعد ان تميلهن اليك.
 والاجود عندي ان تكون اليكم حالا من المفعول المضمر ; تقديره: فقطعهن مقربة اليك، او ممالة، ونحو ذلك.
 ويقرا بضم الصاد وتشديد الراء، ثم منهم من يضمها، ومنهم من يفتحها، ومنهم من يكسرها ; مثل مدهن، فالضم علي الاتباع، والفتح للتخفيف، والكسر علي اصل التقاء الساكنين، والمعني في الجميع من صره يصره اذا جمعه.
 (منهن) : في موضع نصب علي الحال من «جزءا» واصله صفة للنكرة قدم عليها فصار حالا. ويجوز ان يكون مفعولا لاجعل.
 وفي الجزء لغتان: ضم الزاي، وتسكينها، وقد قرء بهما. وفيه لغة ثالثة كسر الجيم، ولم اعلم احدا قرا به.
 وقرء بتشديد الزاي من غير همزة، والوجه فيه انه نوي الوقف عليه فحذف الهمزة بعد ان القي حركتها علي الزاي، ثم شدد الزاي، كما تقول في الوقف هذا فرح ثم اجري الوصل مجري الوقف.
 
 و (ياتينك) : جواب الامر. و (سعيا) : مصدر في موضع الحال ; اي ساعيات.
 ويجوز ان يكون مصدرا مءكدا ; لان السعي والاتيان متقاربان، فكانه قال ياتينك اتيانا.
  قال تعالي: (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم ()) .
 قوله تعالي: (مثل الذين ينفقون اموالهم) : في الكلام حذف مضاف تقديره: مثل
 انفاق الذين ينفقون، او مثل نفقة الذين ينفقون، ومثل مبتدا، و (كمثل حبة) : خبره ; وانما قدر المحذوف ; لان الذين ينفقون لا يشبهون بالحبة، بل انفاقهم او نفقتهم.
 (انبتت سبع سنابل) : الجملة في موضع جر صفة لحبة.
 (في كل سنبلة ماءة حبة) : ابتداء وخبر في موضع جر صفة لسنابل.
 ويجوز ان يرفع ماءة حبة بالجار ; لانه قد اعتمد لما وقع صفة.
 ويجوز ان تكون الجملة صفة لسبع ; كقولك رايت سبعة رجال احرار واحرارا.
 ويقرا في الشاذ ماءة بالنصب، بدلا من سبع، او بفعل محذوف تقديره: اخرجت، والنون في سنبلة زاءدة، واصله من اسبل ; وقيل: هي اصل، والاصل في ماءة مءية، يقال امات الدراهم اذا صارت ماءة، ثم حذفت اللام تخفيفا كما حذفت لام يد.
  قال تعالي: (الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) .
 قوله تعالي: (الذين ينفقون اموالهم) : مبتدا، والخبر «لهم اجرهم» .
 ولام الاذي ياء ; يقال اذي ياذي اذي ; مثل نصب ينصب نصبا.
  قال تعالي: (قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم ()) .
 
 قوله تعالي: (قول معروف) : مبتدا، (ومغفرة) : معطوف عليه ; والتقدير: وسبب مغفرة ; لان المغفرة من الله، فلا تفاضل بينها وبين فعل عبده.
 ويجوز ان تكون المغفرة مجاوزة المزكي واحتماله للفقير، فلا يكون فيه حذف مضاف والخبر «خير من صدقة» و (يتبعها) : صفة لصدقة.
 وقيل: قول معروف مبتدا، خبره محذوف ; اي امثل من غيره. ومغفرة مبتدا، وخير خبره.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (كالذي ينفق) : الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف، وفي الكلام حذف مضاف، تقديره : ابطالا كابطال الذي ينفق.
 ويجوز ان يكون في موضع الحال من ضمير الفاعلين ; اي لا تبطلوا صدقاتكم مشبهين الذي ينفق ماله ; اي مشبهين الذي يبطل انفاقه بالرياء.
 و (رءاء الناس) : مفعول من اجله، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال ; اي ينفق مراءيا) : والهمزة الاولي في رءاء عين الكلمة ; لانه من راءي ; والاخيرة بدل من الياء لوقوعها طرفا بعد الف زاءدة كالقضاء والدماء.
 ويجوز تخفيف الهمزة الاولي بان تقلب ياء فرارا من ثقل الهمزة بعد الكسرة، وقد قرء به، والمصدر هنا مضاف الي المفعول.
 
 ودخلت الفاء في قوله «فمثله» لربط الجملة بما قبلها.
 والصفوان: جمع صفوانة، والجيد ان يقال هو جنس جمع ; ولذلك عاد الضمير اليه بلفظ الافراد في قوله «عليه تراب» .
 وقيل: هو مفرد. وقيل: واحده صفا، وجمع فعل علي فعلان قليل، وحكي صفوان بكسر الصاد، وهو اكثر الجموع، ويقرا بفتح الفاء وهو شاذ ; لان فعلانا شاذ في الاسماء، وانما يجء في المصادر مثل الغليان، والصفات مثل يوم صحوان. و (عليه تراب) : في موضع جر صفة لصفوان، ولك ان ترفع ترابا بالجر ; لانه قد اعتمد علي ما قبله، وان ترفعه بالابتداء.
 والفاء في: (فاصابه) عاطفة علي الجار ; لان تقديره: استقر عليه تراب فاصابه.
 وهذا احد ما يقوي شبه الظرف بالفعل.
 والالف في «اصاب» منقلبة عن واو ; لانه من صاب يصوب.
 (فتركه صلدا) : هو مثل قوله: (وتركهم في ظلمات) [البقرة: ] . وقد ذكر في
 اول السورة: (لا يقدرون) : مستانف لا موضع له ; وانما جمع هنا بعد ما افرد في قوله كالذي وما بعده ; لان الذي هنا جنس، فيجوز ان يعود الضمير اليه مفردا وجمعا، ولا يجوز ان يكون من الذي ; لانه قد فصل بينهما بقوله «فمثله» وما بعده.
  قال تعالي: (ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير ()) .
 قوله تعالي: (ابتغاء) : مفعول من اجله، (وتثبيتا) : معطوف عليه، ويجوز ان يكونا حالين ; اي مبتغين ومتثبتين.
 
 (من انفسهم) : يجوز ان يكون من بمعني اللام ; اي تثبيتا لانفسهم، كما تقول فعلت ذلك كسرا في شهوتي. ويجوز ان تكون علي اصلها ; اي تثبيتا صادرا من انفسهم، والتثبيت مصدر فعل متعد ; فعلي الوجه الاول يكون من انفسهم مفعول المصدر، وعلي الوجه الثاني يكون المفعول محذوفا تقديره: ويثبتون اعمالهم باخلاص النية.
 ويجوز ان يكون تثبيتا بمعني تثبت فيكون لازما، والمصادر قد تختلف ويقع بعضها موقع بعض، ومثله قوله تعالي: (وتبتل اليه تبتيلا) [المزمل: ] اي تبتلا.
 وفي قوله: (ومثل الذين ينفقون) : حذف تقديره: ومثل نفقة الذين ينفقون ; لان المنفق لا يشبه بالجنة، وانما تشبه النفقة التي تزكو بالجنة التي تثمر.
 (والربوة) : بضم الراء وفتحها وكسرها ثلاث لغات، وفيها لغة اخري رباوة، وقد قرء بذلك كله.
 (اصابها) : صفة للجنة، ويجوز ان تكون في موضع نصب علي الحال من الجنة ; لانها قد وصفت.
 ويجوز ان تكون حالا من الضمير في الجار، و «قد» مع الفعل مقدرة.
 ويجوز ان تكون الجملة صفة لربوة ; لان الجنة بعض الربوة.
 والوابل من وبل، ويقال اوبل فهو موبل، وهي صفة غالبة لا يحتاج معها الي ذكر الموصوف، و (اتت) : متعد الي مفعولين، وقد حذف احدهما ; اي اعطت صاحبها.
 ويجوز ان يكون متعديا الي واحد ; لان معني اتت اخرجت وهو من الايتاء، وهو الريع، والاكل بسكون الكاف وضمها لغتان، وقد قرء جمعا، والواحد منه اكلة
 
 وهو الماكول، واضاف الاكل اليها ; لانها محله او سببه. و (ضعفين) : حال ; اي مضاعفا.
 (فطل) : خبر مبتدا محذوف، تقديره: فالذي يصيبها طل، او فالمصيب لها او فمصيبها، ويجوز ان يكون فاعلا تقديره: فيصيبها طل، وحذف الفعل لدلالة فعل الشرط عليه. والجزم في يصبها بلم لا بان ; لان لم عامل يختص بالمستقبل وان قد وليها الماضي، وقد يحذف معها الفعل، فجاز ان يبطل عملها.
  قال تعالي: (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون ()) .
 قوله تعالي: (من نخيل) : صفة لجنة، ونخيل جمع، وهو نادر، وقيل: هو جنس.
 و (تجري) : صفة اخري. (له فيها من كل الثمرات) : في الكلام حذف، تقديره: له فيها رزق من كل، او ثمرات من كل انواع الثمرات.
 ولا يجوز ان يكون (من) مبتدا وما قبله الخبر ; لان المبتدا لا يكون جارا ومجرورا الا اذا كان حرف الجر زاءدا ولا فاعلا ; لان حرف الجر لا يكون فاعلا، ولكن يجوز ان يكون صفة لمحذوف.
 ولا يجوز ان تكون (من) زاءدة علي قول سيبويه، ولا علي قول الاخفش ; لان المعني يصير له فيها كل الثمرات، وليس الامر علي هذا الا ان يراد به هاهنا الكثرة لا الاستيعاب فيجوز عند الاخفش ; لانه يجوز زيادة (من) في الواجب، واضافة (كل) الي ما بعدها بمعني اللام ; لان المضاف اليه غير المضاف.
 
 (واصابه) : الجملة حال من احد، و «قد» مرادة، تقديره: وقد اصابه.
 وقيل: وضع الماضي موضع المضارع، وقيل: حمل في العطف علي المعني ; لان المعني ايود احدكم ان لو كانت له جنة فاصابها، وهو ضعيف، اذ لا حاجة الي تغيير اللفظ مع صحة معناه. (وله ذرية) : جملة في موضع الحال من الهاء في اصابه.
 واختلف في اصل الذرية علي اربعة اوجه: احدها: ان اصلها ذروة، من ذر يذر اذا نشر، فابدلت الراء الثانية ياء لاجتماع الراءات، ثم ابدلت الواو ياء، ثم ادغمت، ثم كسرت الراء اتباعا، ومنهم من يكسر الذال اتباعا ايضا، وقد قرء به. والثاني: انه من ذر ايضا، الا انه زاد الياءين، فوزنه فعلية.
 والثالث: انه من ذرا بالهمزة، فاصله علي هذا ذروءة فعولة، ثم ابدلت الهمزة ياء، وابدلت الواو ياء، فرارا من ثقل الهمزة والواو والضمة.
 والرابع: انه من ذرا يذرو، لقوله: (تذروه الرياح) [الكهف: ] فاصله ذرووة، ثم ابدلت الواو ياء، ثم عمل ما تقدم. ويجوز ان يكون فعلية علي الوجهين.
 (فاصابها) : معطوف علي صفة الجنة.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد ()) .
 
 قوله تعالي: (انفقوا من طيبات) : المفعول محذوف ; اي شيءا من طيبات. وقد ذكر مستوفي فيما تقدم.
 (ولا تيمموا) : الجمهور علي تخفيف التاء، وماضيه تيمم والاصل تتيمموا، فحذف التاء الثانية، كما ذكر في قوله: «تظاهرون» .
 ويقرا بتشديد التاء، وقبله الف وهو جمع بين ساكنين، وانما سوغ ذلك المد الذي في الالف، وقرء بضم التاء، وكسر الميم الاولي علي انه لم يحذف شيءا، ووزنه تفعلوا.
 (منه) : متعلقة ب «تنفقون» والجملة في موضع الحال من الفاعل في تيمموا، وهي حال مقدرة ; لان الانفاق منه يقع بعد القصد اليه.
 ويجوز ان يكون حالا من الخبيث ; لان في الكلام ضميرا يعود اليه ; اي منفقا منه.
 (والخبيث) : صفة غالبة، فلذلك لا يذكر معها الموصوف.
 (ولستم باخذيه) : مستانف لا موضع له. (الا ان تغمضوا) : في موضع الحال ; اي الا في حال الاغماض.
 والجمهور علي ضم التاء، واسكان الغين، وكسر الميم، وماضيه اغمض، وهو متعد، وقد حذف مفعوله ; اي تغمضوا ابصاركم او بصاءركم، ويجوز ان يكون لازما مثل اغضي عن كذا، ويقرا كذلك، الا انه بتشديد الميم وفتح الغين، والتقدير: ابصاركم.
 ويقرا تغمضوا: بضم التاء والتخفيف، وفتح الميم علي ما لم يسم فاعله، والمعني الا ان تحملوا علي التغافل عنه، والمسامحة فيه.
 ويجوز ان يكون من اغمض اذا صودف علي تلك الحال ; كقولك احمد الرجل ; اي وجد محمودا،
 
 ويقرا بفتح التاء واسكان الغين، وكسر الميم من غمض يغمض، وهي لغة في غمض، ويقرا كذلك الا انه بضم الميم، وهو من غمض، كظرف ; اي خفي عليكم رايكم فيه.
  قال تعالي: (الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم ()) .
 قوله تعالي: (يعدكم) : اصله يوعدكم، فحذفت الواو لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة، وهو يتعدي الي مفعولين، وقد يجء بالباء يقال: وعدته بكذا.
 (مغفرة) : يجوز ان يكون صفة، وان يكون مفعولا متعلقا بيعد ; اي يعدكم من تلقاء نفسه: وفضلا تقديره: منه استغني بالاولي عن اعادتها.
  قال تعالي: (يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولو الالباب ()) .
 قوله تعالي: (ومن يءت) : يقرا بضم الياء وفتح التاء ; و «من» علي هذا مبتدا وما بعدها الخبر ويقرا بكسر التاء، فمن علي هذا في موضع نصب بيءت، ويءت مجزوم بها، فقد عمل فيما عمل فيه، والفاعل ضمير اسم الله.
 والاصل في: (يذكر) : يتذكر، فابدلت التاء ذالا لتقرب منها فتدغم.
  قال تعالي: (وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه وما للظالمين من انصار ()) .
 قوله تعالي: (ما انفقتم) : ما شرط. وموضعها نصب بالفعل الذي يليها، وقد ذكرنا مثله في قوله: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير ()) .
 
 قوله تعالي: (فنعما) : نعم فعل جامد لا يكون فيه مستقبل، واصله نعم كعلم، وقد جاء علي ذلك في الشعر الا انهم سكنوا العين، ونقلوا حركتها الي النون، ليكون دليلا علي الاصل، ومنهم من يترك النون مفتوحة علي الاصل.
 ومنهم من يكسر النون والعين اتباعا، وبكل قد قرء.
 وفيه قراءة اخري هنا ; وهي اسكان العين والميم، مع الادغام وهو بعيد لما فيه من الجمع بين الساكنين ; وقيل: ان الراوي لم يضبط القراءة ; لان القارء اختلس كسرة العين فظنه اسكانا، وفاعل نعم مضمر، وما بمعني شء، وهو المخصوص بالمدح ; اي نعم الشء شيءا. (هي) : خبر مبتدا محذوف كان قاءلا قال ما الشء الممدوح فيقال هي ; اي الممدوح الصدقة وفيه وجه اخر وهو ان يكون هي مبتدا مءخرا ونعم وفاعلها الخبر ; اي الصدقة نعم الشء، واستغني عن ضمير يعود علي المبتدا لاشتمال الجنس علي المبتدا.
 (فهو خير لكم) : الجملة جواب الشرط، وموضعها جزم، وهو ضمير مصدر لم يذكر، ولكن ذكر فعله ; والتقدير: فالاخفاء خير لكم، او فدفعها الي الفقراء في خفية خير. (ويكفر عنكم) : يقرا بالنون علي اسناد الفعل الي الله  عز وجل .
 ويقرا بالياء علي هذا التقدير ايضا، وعلي تقدير اخر ; وهو ان يكون الفاعل ضمير الاخفاء.
 ويقرا وتكفر  بالتاء  علي ان الفعل مسند الي ضمير الصدقة.
 
 ويقرا بجزم الراء عطفا علي موضع فهو، وبالرفع علي اضمار مبتدا ; اي ونحن، او وهي. و (من) : هنا زاءدة عند الاخفش ; فيكون: سيءاتكم المفعول، وعند سيبويه المفعول محذوف ; اي شيءا من سيءاتكم، والسيءة فعلية، وعينها واو ; لانها من ساء يسوء فاصلها سيوءة، ثم عمل فيها ما ذكرنا في: صيب.
  قال تعالي: (للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسالون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم ()) .
 قوله تعالي: (للفقراء) : في موضع رفع خبر ابتداء محذوف، تقديره: الصدقات المذكورة للفقراء، وقيل التقدير: اعطوا للفقراء. (في سبيل الله) : «في» متعلقة باحصروا علي انها ظرف له.
 ويجوز ان تكون حالا ; اي احصروا مجاهدين.
 (لا يستطيعون) : في موضع الحال، والعامل فيه احصروا ; اي احصروا عاجزين.
 ويجوز ان يكون مستانفا. (يحسبهم) : حال ايضا، ويجوز ان يكون مستانفا لا موضع له.
 وفيه لغتان: كسر السين وفتحها، وقد قرء بهما.
 و (الجاهل) : جنس، فلذلك لم يجمع، ولا يراد به واحد.
 (من التعفف) : يجوز ان يتعلق «من» بيحسب ; اي يحسبهم من اجل التعفف، ولا يجوز ان يتعلق بمعني اغنياء ; لان المعني يصير الي ضد المقصود، وذلك ان معني الاية ان حالهم يخفي علي الجاهل بهم، فيظنهم اغنياء، ولو علقت: من باغنياء صار المعني ان الجاهل يظن انهم اغنياء، ولكن بالتعفف والغني بالتعفف فقير من المال.
 
 (تعرفهم) : يجوز ان يكون حالا، وان يكون مستانفا، و (لا يسالون) : مثله.
 و (الحافا) : مفعول من اجله، ويجوز ان يكون مصدرا لفعل محذوف دل عليه يسالون، فكانه قال: لا يلحفون.
 ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال تقديره: ولا يسالون ملحفين.
  قال تعالي: (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) .
 قوله تعالي: (الذين ينفقون) : الموصول وصلته مبتدا، وقوله: فلهم اجرهم جملة في موضع الخبر، ودخلت الفاء هنا لشبه الذي بالشرط في ابهامه ووصله بالفعل.
 (بالليل) : ظرف ;، والباء فيه بمعني في.
 و (سرا وعلانية) : مصدران في موضع الحال.
  قال تعالي: (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) .
 قوله تعالي: (الذين ياكلون الربا) : مبتدا. «لا يقومون» خبره، والكاف في موضع نصب وصفا لمصدر محذوف تقديره: الا قياما مثل قيام الذي يتخبطه. ولام الربا واو ; لانه من ربا يربو، وتثنيته ربوان، ويكتب بالالف.
 واجاز الكوفيون كتبه وتثنيته بالياء، قالوا لاجل الكسرة التي في اوله، وهو خطا عندنا.
 و (من المس) : يتعلق بيتخبطه ; اي من جهة الجنون، فيكون في موضع نصب.
 
 (ذلك) : مبتدا. و «بانهم قالوا» الخبر ; اي مستحق بقولهم.
 (جاءه موعظة) : انما لم تثبت التاء لان تانيث الموعظة غير حقيقي، فالموعظة والوعظ بمعني.
  قال تعالي: (يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم ()) .
 قوله تعالي: (يمحق الله الربا) : روي ابو زيد الانصاري ان بعضهم قرا بكسر الراء، وضم الباء، وواو ساكنة، وهي قراءة بعيدة اذ ليس في الكلام اسم في اخره واو قبلها ضمة، لا سيما وقبل الضمة كسرة، وقد يءول علي انه وقف علي مذهب من قال هذه افعوا، فتقلب الالف في الوقف واوا، فاما ان يكون لم يضبط الراوي حركة الباء، او يكون سمي قربها من الضمة ضما.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ما بقي) : الجمهور علي فتح الباء، وقد قرء شاذا بسكونها، ووجهه انه خفف بحذف الحركة عن الياء بعد الكسرة، وقد قال المبرد: تسكين ياء المنقوص في النصب من احسن الضرورة هذا مع انه معرب فهو في الفعل الماضي احسن.
  قال تعالي: (فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ()) .
 قوله تعالي: (فاذنوا) : يقرا بوصل الهمزة وفتح الذال، وماضيه اذن، والمعني: فايقنوا بحرب. ويقرا بقطع الهمزة والمد وكسر الذال وماضيه اذن ; اي اعلم، والمفعول محذوف ; اي فاعلموا غيركم. وقيل: المعني صيروا عالمين بالحرب.
 
 (لا تظلمون ولا تظلمون) : يقرا بتسمية الفاعل في الاول، وترك التسمية في الثاني، ووجهه ان منعهم من الظلم اهم فبدء به.
 ويقرا بالعكس ; والوجه فيه انه قدم ما تطمءن به نفوسهم من نفي الظلم عنهم، ثم منعهم من الظلم، ويجوز ان تكون القراءتان بمعني واحد ; لان الواو لا ترتب.
  قال تعالي: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (وان كان ذو عسرة) : كان هنا التامة ; اي ان حدث ذو عسرة، وقيل: هي الناقصة، والخبر محذوف تقديره: وان كان ذو عسرة لكم عليه حق، او نحو ذلك، ولو نصب فقال ذا عسرة لكان الذي عليه الحق معنيا بالذكر السابق، وليس ذلك في اللفظ الا ان يتمحل لتقديره: والعسرة والعسر بمعني.
 والنظرة بكسر الظاء مصدر بمعني التاخير، والجمهور علي الكسر، ويقرا بالاسكان ايثارا للتخفيف كفخذ وفخذ وكتف وكتف.
 ويقرا فناظرة بالالف، وهي مصدر كالعاقبة والعافية، ويقرا فناظره علي الامر كما تقول ساهله بالتاخير. (الي ميسرة) : اي الي وقت ميسرة، او وجود ميسرة.
 والجمهور علي فتح السين والتانيث.
 
 وقرء بضم السين، وجعل الهاء ضميرا، وهو بناء شاذ لم يات منه الا مكرم ومعون، علي ان ذلك قد تءول علي انه جمع مكرمة ومعونة.
 وتحتمل القراءة بعد ذلك امرين:
 احدهما: ان يكون جمع ميسرة، كما قالوا في البناءين.
 والثاني: ان يكون اراد ميسورة، فحذف الواو اكتفاء بدلالة الضمة عليها، وارتفاع نظرة علي الابتداء، والخبر محذوف ; اي فعليكم نظرة والي يتعلق بنظرة.
 (وان تصدقوا) : يقرا بالتشديد، واصله تتصدقوا، فقلب التاء الثانية صادا ، وادغمها، ويقرا بالتخفيف علي انه حذف التاء حذفا.
  قال تعالي: (واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (ترجعون فيه) : الجملة صفة يوم.
 ويقرا بفتح التاء علي تسمية الفاعل، وبضمها علي ترك التسمية علي انه من رجعته ; اي رددته ; وهو متعد علي هذا الوجه، ولولا ذلك لما بني لما لم يسم فاعله.
 ويقرا بالياء علي الغيبة: (وهم لا يظلمون) : يجوز ان يكون حالا من «كل» ; لانها في معني الجمع.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير في يرجعون علي القراءة بالياء علي انه خرج من الخطاب الي الغيبة ; كقوله: (حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم) [يونس: ] .
 
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تساموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم ()) .
 قوله تعالي: (الي اجل) : هو متعلق بتداينتم، ويجوز ان يكون صفة لدين ; اي مءخر ومءجل.
 والف (مسمي) منقلبة عن ياء، وكذا كل الف وقعت رابعة فصاعدا اذا كانت منقلبة، فانها تكون منقلبة عن ياء، ثم ينظر في اصل الياء.
 (بالعدل) : متعلق بقوله: «وليكتب» ; اي ليكتب بالحق ; فيجوز ان يكون ; اي وليكتب عادلا، ويجوز ان يكون مفعولا به ; اي بسبب العدل، وقيل: الباء زاءدة والتقدير : وليكتب العدل.
 وقيل: هو متعلق بكاتب ; اي كاتب موصوف بالعدل او مختار.
 (كما علمه الله) : الكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف، وهو من تمام ان يكتب.
 وقيل: هو متعلق بقوله: «فليكتب» ويكون الكلام قد تم عند قوله ان يكتب والتقدير: فليكتب كما علمه الله.
 (وليملل) : ماضي هذا الفعل امل، وفيه لغة اخري املي، ومنه قوله: (فهي تملي عليه) ، وفيه كلام ياتي في موضعه ان شاء الله.
 
 (منه شيءا) : يجوز ان يتعلق من بيبخس، ويكون لابتداء غاية البخس.
 ويجوز ان يكون التقدير: شيءا منه فلما قدمه صار حالا، والهاء للحق.
 (ان يمل) : «هو» هو هنا توكيد، والفاعل مضمر، والجمهور علي ضم الهاء ; لانها كلمة منفصلة عما قبلها، فهي مبدوء بها.
 وقرء باسكانها علي ان يكون اجري المنفصل مجري المتصل بالواو او الفاء او اللام ; نحو: وهو، فهو، لهو. (بالعدل) : مثل الاولي. (من رجالكم) : يجوز ان يكون صفة لشهيدين. ويجوز ان يتعلق باستشهدوا.
 (فان لم يكونا) : الالف ضمير الشاهدين.
 (فرجل) : خبر مبتدا محذوف ; اي فالمستشهد رجل وامراتان. وقيل: هو فاعل ; اي فليستشهد رجل وقيل: الخبر محذوف تقديره: رجل وامراتان يشهدون.
 ولو كان قد قرء بالنصب لكان التقدير: فاستشهدوا.
 وقرء في الشاذ وامراتان بهمزة ساكنة، ووجهه انه خفف الهمزة، فقربت من الالف، والمقربة من الالف في حكمها، ولهذا لا يبتدا بها، فلما صارت كالالف قلبها همزة ساكنة، كما قالوا خاتم وعالم.
 قال ابن جني: ولا يجوز ان يكون سكن الهمزة ; لان المفتوح لا يسكن لخفة الفتحة لو قيل: انه سكن الهمزة لتوالي الحركات، وتوالي الحركات يجتنب، وان كانت الحركة فتحة كما سكنوا باء ضربت لكان حسنا. (ممن ترضون) : هو في موضع رفع صفة لرجل وامراتين، تقديره مرضيون.
 وقيل: هو صفة لشهيدين، وهو ضعيف للفصل الواقع بينهما.
 وقيل: هو بدل من: «من رجالكم» واصل ترضون ترضوون ; لان لام الرضا واو لقولك الرضوان.
 
 (من الشهداء) : يجوز ان يكون حالا من الضمير المحذوف ; اي ترضونه كاءنا من الشهداء، ويجوز ان يكون بدلا من: «من» .
 (ان تضل) : يقرا بفتح الهمزة علي انها المصدرية الناصبة للفعل، وهو مفعول له، وتقديره: لان تضل احداهما. (فتذكر) : بالنصب معطوف عليه. فان قلت ليس الغرض من استشهاد المراتين مع الرجل ان تضل احداهما، فكيف يقدر باللام؟ .
 فالجواب ما قاله سيبويه: ان هذا كلام محمول علي المعني، وعادة العرب ان تقدم ما فيه السبب فيجعل في موضع المسبب ; لانه يصير اليه، ومثله قولك اعددت هذه الخشبة ان تميل الحاءط فادعمه بها، ومعلوم انك لم تقصد باعداد الخشبة ميل الحاءط، وانما المعني لادعم بها الحاءط اذا مال، فكذلك الاية ; لان تذكر احداهما الاخري اذا ضلت او لضلالها.
 ولا يجوز ان يكون التقدير: مخافة ان تضل ; لانه عطف عليه فتذكر، فيصير المعني مخافة ان تذكر احداهما الاخري اذا ضلت، وهذا عكس المراد.
 ويقرا (فتذكر) : بالرفع علي الاستءناف. ويقرا (ان) : بكسر الهمزة علي انها شرط وفتحة اللام علي هذا حركة بناء لالتقاء الساكنين، فتذكر جواب الشرط، ورفع الفعل لدخول الفاء الجواب.
 ويقرا بتشديد الكاف، وتخفيفها، يقال ذكرته واذكرته، و «احداهما» الفاعل، و «الاخري» المفعول، ويصح في المعني العكس الا انه يمتنع في الاعراب علي ظاهر قول
 
 النحويين ; لان الفاعل والمفعول اذا لم يظهر فيهما علامة الاعراب اوجبوا تقديم الفاعل في كل موضع يخاف فيه اللبس، فعلي هذا اذا امن اللبس جاز تقديم المفعول، كقولك كسر عيسي العصا، وهذه الاية من هذا القبيل ; لان النسيان والاذكار لا يتعين في واحدة منهما ; بل ذلك علي الايهام، وقد علم بقوله: «فتذكر» ان التي تذكر هي الذاكرة، والتي تذكر هي الناسية، كما علم من لفظ كسر من يصح منه الكسر، فعلي هذا يجوز ان يجعل احداهما فاعلا، والاخري مفعولا، وان يعكس.
 فان قيل: لم لم يقل فتذكرها الاخري؟ قيل: فيه وجهان: احدهما: انه اعاد الظاهر ليدل علي الايهام في الذكر والنسيان، ولو اضمر لتعين عوده الي المذكور، والثاني: انه وضع الظاهر موضع المضمر تقديره: فتذكرها، وهذا يدل علي ان احداهما الثانية مفعول مقدم، ولا يجوز ان يكون فاعلا في هذا الوجه ; لان الضمير هو المظهر بعينه والمظهر الاول فاعل تضل فلو جعل الضمير لذلك المظهر لكانت الناسية هي المذكرة وذا محال.
 والمفعول الثاني لتذكر محذوف تقديره: الشهادة ونحو ذلك ; وكذلك مفعول: «ياب» . وتقديره: ولا ياب الشهداء اقامة الشهادة، وتحمل الشهادة.
 و (اذا) : ظرف لياب، ويجوز ان يكون ظرفا للمفعول المحذوف.
 و (ان تكتبوه) : في موضع نصب بتساموا، وتساموا يتعدي بنفسه، وقيل: بحرف الجر. و (صغيرا او كبيرا) : حالان من الهاء.
 و (الي) : متعلقة بتكتبوه. ويجوز ان تكون حالا من الهاء ايضا.
 و (عند الله) : ظرف لاقسط. واللام في قوله: (للشهادة) : يتعلق باقوم، وافعل يعمل في الظروف وحروف الجر،
 
 وصحت الواو في «اقوم» كما صحت في فعل التعجب، وذلك لجموده واجراءه مجري الاسماء الجامدة.
 و (اقوم) : يجوز ان يكون من اقام المتعدية لكنه حذف الهمزة الزاءدة ثم اتي بهمزة افعل كقوله تعالي: (اي الحزبين احصي) [الكهف: ] فيكون المعني اثبت لاقامتكم الشهادة، ويجوز ان يكون من قام اللازم، ويكون المعني ذلك اثبت لقيام الشهادة، وقامت الشهادة ثبتت، والف (ادني) : منقلبة عن واو ; لانه من دنا يدنو.
 و (الا ترتابوا) : في موضع نصب ; وتقديره: وادني لءلا ترتابوا، او الي ان لا ترتابوا. (تجارة) : يقرا بالرفع علي ان تكون التامة، و (حاضرة) صفتها.
 وتجوز ان تكون الناقصة، واسمها تجارة، وحاضرة صفتها، و «تديرونها» الخبر، و «بينكم» ظرف لتديرونها.
 وقرء بالنصب علي ان يكون اسم الفاعل مضمرا فيه تقديره: الا ان تكون المبايعة تجارة، والجملة المستثناة في موضع نصب ; لانه استثناء من الجنس ; لانه امر بالاستشهاد في كل معاملة، واستثني منه التجارة الحاضرة، والتقدير: الا في حال حضور التجارة.
 ودخلت الفاء في: «فليس» ايذانا بتعلق ما بعدها بما قبلها.
 و (الا تكتبوها) : تقديره: في الا تكتبوها، وقد تقدم الخلاف في موضعه من الاعراب في غير موضع.
 (ولا يضار كاتب) : فيه وجوه من القراءات قد ذكرت في قوله: (لا تضار والدة) [البقرة: ] ، وقرء هنا باسكان الراء مع التشديد، وهي ضعيفة ; لانه في التقدير: جمع بين ثلاث سواكن الا ان له وجها وهو ان الالف لمدها تجري مجري المتحرك فيبقي ساكنان، والوقف
 
 عليه ممكن، ثم اجري الوصل مجري الوقف، او يكون وقف عليه وقفة يسيرة، وقد جاء ذلك في القوافي. والهاء في: (فانه) تعود علي الاباء او الاضرار. و (بكم) : متعلق بمحذوف تقديره: لاحق بكم. (ويعلمكم الله) : مستانف لا موضع له.
 وقيل: موضعه حال من الفاعل في اتقوا تقديره: واتقوا الله مضمونا التعليم او الهداية. ويجوز ان يكون حالا مقدرة.
  قال تعالي: (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم ()) .
 قوله تعالي: (فرهان) : خبر مبتدا محذوف تقديره: فالوثيقة او التوثق.
 ويقرا بضم الهاء وسكونها، وهو جمع رهن مثل سقف وسقف واسد واسد، والتسكين لثقل الضمة بعد الضمة.
 وقيل: رهن جمع رهان، ورهان جمع رهن، وقد قرء به مثل كلب وكلاب، والرهن مصدر في الاصل، وهو هنا بمعني مرهون.
 (الذي اءتمن) : اذا وقفت علي الذي ابتدات اءتمن، فالهمزة للوصل، والواو بدل من الهمزة التي هي فاء الفعل، فاذا وصلت حذفت همزة الوصل، واعدت الواو الي اصلها، وهو الهمزة، وحذفت ياء «الذي» ; لالتقاء الساكنين، وقد ابدلت الهمزة ياء ساكنة، وياء الذي محذوفة لما ذكرنا، وقد قرء به
 
 (امانته) مفعول يءد لا مصدر اءتمن، والامانة بمعني المءتمن.
 (ولا تكتموا) : الجمهور علي التاء للخطاب كصدر الاية.
 وقرء بالياء علي الغيبة ; لان قبله غيبا الا ان الذي قبله مفرد في اللفظ، وهو جنس فلذلك جاء الضمير مجموعا علي المعني.
 (فانه) : الهاء ضمير من، ويجوز ان تكون ضمير الشان.
 و (اثم) : فيه اوجه: احدها: انه خبر ان و «قلبه» مرفوع به.
 والثاني: كذلك، الا ان قلبه بدل من اثم، لا علي نية طرح الاول.
 والثالث: ان قلبه بدل من الضمير في اثم.
 والرابع: ان قلبه مبتدا، واثم خبر مقدم، والجملة خبر ان.
 واجاز قوم قلبه بالنصب علي التمييز ; وهو بعيد لانه معرفة.
  قال تعالي: (لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (فيغفر لمن يشاء ويعذب) : يقران بالرفع علي الاستءناف ; اي هو يغفر، وبالجزم عطفا علي جواب الشرط، والنصب عطفا علي المعني باضمار ان ; تقديره: فان يغفر وهذا يسمي الصرف، والتقدير: يكن منه حساب فغفران.
 وقرء في الشاذ بحذف الفاء، والجزم علي انه بدل من يحاسبكم.
  قال تعالي: (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير ()) .
 قوله تعالي: (والمءمنون) : معطوف علي الرسول، فيكون الكلام تاما عنده. وقيل:
 
 المءمنون مبتدا، و «كل» مبتدا ثان، والتقدير: كل منهم و: «امن» خبر المبتدا الثاني، والجملة خبر الاول، وافرد الضمير في امن ردا علي لفظ كل.
 (وكتبه) : يقرا بغير الف علي الجمع ; لان الذي معه جمع ويقرا و «كتابه» علي الافراد وهو جنس، ويجوز ان يراد به القران وحده.
 (ورسله) : يقرا بالضم والاسكان، وقد ذكر وجهه.
 (لا نفرق) : تقديره: يقولون، وهو في موضع الحال ; واضاف «بين» الي احد ; لان احدا في معني الجمع. (وقالوا) : معطوف علي امن.
 (غفرانك) : اي اغفر غفرانك، فهو منصوب علي المصدر.
 وقيل: التقدير: نسالك غفرانك.
  قال تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (كسبت) وفي الثانية (اكتسبت) : قال قوم: لا فرق بينهما، واحتجوا بقوله: «ولا تكسب كل نفس الا عليها» . وقال: «ذوقوا ما كنتم تكسبون» ; فجعل الكسب في السيءات، كما جعله في الحسنات.
 وقال اخرون: اكتسب افتعل يدل علي شدة الكلفة، وفعل السيءة شديد لما يءول اليه.
 (لا تءاخذنا) : يقرا بالهمزة والتخفيف، والماضي اخذته، وهو من الاخذ بالذنب، وحكي: واخذته بالواو.
 
 سورة
  ال عمران
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الم () الله لا اله الا هو الحي القيوم ()) .
 (الم) : قد تقدم الكلام عليها في اول البقرة، والميم من «ميم» حركت لالتقاء الساكنين وهو الميم ولام التعريف في اسم الله، ولم تحرك لسكونها وسكون الياء قبلها، لان جميع هذه الحروف التي علي هذا المثال تسكن اذا لم يلقها ساكن بعدها، كقوله لام ميم ذلك الكتاب، و «حم» ، و «طس» ، و «ق» ، و «ك» . وفتحت لوجهين: احدهما: كثرة استعمال اسم الله بعدها. والثاني: ثقل الكسرة بعد الياء والكسرة، واجاز الاخفش كسرها، وفيه من القبح ما ذكرنا.
 وقيل: فتحت لان حركة همزة الله القيت عليها. وهذا بعيد لان همزة الوصل لا حظ لها في الثبوت في الوصل حتي تلقي حركتها علي غيرها.
 وقيل: الهمزة في الله همزة قطع، وانما حذفت لكثرة الاستعمال، فلذلك القيت حركتها علي الميم ; لانها تستحق الثبوت، وهذا يصح علي قول من جعل اداة التعريف ال.
 (الله لا اله الا هو الحي القيوم) : قد ذكر اعرابه في اية الكرسي.
  قال تعالي: (نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل () من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام ()) .
 قوله تعالي: (نزل عليك) : هو خبر اخر، وما ذكرناه في قوله: (لا تاخذه) [البقرة: ] فمثله هاهنا.
 
 وقرء «نزل» عليك بالتخفيف، و «الكتاب» بالرفع، وفي الجملة وجهان:
 احدهما: هي منقطعة. والثاني: هي متصلة بما قبلها، والضمير محذوف تقديره: من عنده.
 و (بالحق) : حال من الكتاب. و (مصدقا) : ان شءت جعلته حالا ثانيا، وان شءت جعلته بدلا من موضع قوله «بالحق» ، وان شءت جعلته حالا من الضمير في المجرور.
 (التوراة) : فوعلة، من وري الزند يري اذا ظهر منه النار ; فكان التوراة ضياء من الضلال، فاصلها وورية، فابدلت الواو الاولي تاء، كما قالوا تولج، واصله وولج، وابدلت الياء الفا لتحركها، وانفتاح ما قبلها.
 وقال الفراء: اصلها تورية علي تفعلة كتوصية، ثم ابدل من الكسرة الفتحة فانقلبت الياء الفا، كما قالوا في ناصية ناصاة، ويجوز امالتها لان اصل الفها ياء.
 (والانجيل) : افعيل من النجل، وهو الاصل الذي يتفرع عنه غيره، ومنه سمي الولد نجلا، واستنجل الوادي اذا نز ماءه.
 وقيل: هو من السعة من قولهم نجلت الاهاب اذا شققته، ومنه عين نجلاء واسعة الشق، فالانجيل الذي هو كتاب عيسي تضمن سعة لم تكن لليهود.
 وقرا الحسن: «الانجيل» بفتح الهمزة لا يعرف له نظير، اذ ليس في الكلام افعيل، الا ان الحسن ثقة، فيجوز ان يكون سمعها.
 و (من قبل) : يتعلق بانزل، وبنيت «قبل» لقطعها عن الاضافة، والاصل من قبل ذلك، فقبل في حكم بعض الاسم، وبعض الاسم لا يستحق اعرابا.
 : (هدي) : حال من الانجيل والتوراة، ولم يثن ; لانه مصدر.
 
 ويجوز ان يكون حالا من الانجيل، ودل علي حال للتوراة محذوفة، كما يدل احد الخبرين علي الاخر. و (للناس) : يجوز ان يكون صفة لهدي، وان يكون متعلقا به.
 و (الفرقان) : فعلان من الفرق، وهو مصدر في الاصل، فيجوز ان يكون بمعني الفارق او المفروق، ويجوز ان يكون التقدير: ذا الفرقان.
 قوله تعالي: (لهم عذاب) : ابتداء وخبر في موضع خبر ان، ويجوز ان يرتفع العذاب بالظرف.
  قال تعالي: (ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء ()) .
 قوله تعالي: (في الارض) : يجوز ان يكون صفة لشء، وان يكون متعلقا بيخفي.
  قال تعالي: (هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (في الارحام) : في متعلقة بيصور.
 ويجوز ان يكون حالا من الكاف والميم ; اي يصوركم وانتم في الارحام مضغ.
 (كيف يشاء) : كيف في موضع نصب بيشاء، وهو حال والمفعول محذوف، تقديره: يشاء تصويركم.
 وقيل: كيف ظرف ليشاء، وموضع الجملة حال تقديره: يصوركم علي مشيءته ; اي مريدا، فعلي هذا يكون حالا من ضمير اسم الله.
 ويجوز ان تكون حالا من الكاف والميم ; اي يصوركم متقلبين علي مشيءته.
 (لا اله الا هو العزيز الحكيم) : هو مثل قوله (لا اله الا هو الرحمن الرحيم) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولو الالباب ()) .
 قوله تعالي: (
 
 منه ايات) : الجملة في موضع نصب علي الحال من الكتاب.
 ولك ان ترفع ايات بالظرف ; لانه قد اعتمد، ولك ان ترفعه بالابتداء، والظرف خبره.
 (هن ام الكتاب) : في موضع رفع صفة لايات، وانما افرد (ام) وهو خبر عن جمع ; لان المعني ان جميع الايات بمنزلة اية واحدة، فافرد علي المعني.
 ويجوز ان يكون افرد في موضع الجمع علي ما ذكرنا في قوله: (وعلي سمعهم) [البقرة: ] ويجوز ان يكون المعني كل منهن ام الكتاب كما قال الله تعالي: (فاجلدوهم ثمانين) [النور: ] ; اي فاجلدوا كل واحد منهم.
 (واخر) : معطوف علي ايات.
 و (متشابهات) : نعت لاخر.
 فان قيل: واحدة متشابهات متشابهة، وواحدة اخر اخري، والواحد هنا لا يصح ان يوصف بهذا الواحد، فلا يقال اخري متشابهة، الا ان يكون بعض الواحدة يشبه بعضا، وليس المعني علي ذلك، وانما المعني ان كل اية تشبه اية اخري، فكيف صح وصف هذا الجمع بهذا الجمع، ولم يوصف مفرده بمفرده.
 قيل: التشابه لا يكون الا بين اثنين فصاعدا، فاذا اجتمعت الاشياء المتشابهة كان كل منها مشابها للاخر، فلما لم يصح التشابه الا في حالة الاجتماع، وصف الجمع بالجمع ; لان كل واحد من مفرداته يشابه باقيها ; فاما الواحد فلا يصح فيه هذا المعني.
 ونظيره قوله تعالي: (فوجد فيها رجلين يقتتلان) [القصص: ] : فثني الضمير، وان كان لا يقال في الواحد يقتتل. (ما تشابه منه) : ما بمعني الذي، ومنه حال من ضمير الفاعل، والهاء تعود علي الكتاب. (
 
 ابتغاء) : مفعول له. والتاويل مصدر اول يءول، واصله من ال يءول ، اذا انتهي نهايته.
 و (الراسخون) : معطوف علي اسم الله، والمعني انهم يعلمون تاويله ايضا.
 و (يقولون) : في موضع نصب علي الحال.
 وقيل: الراسخون مبتدا، ويقولون الخبر.
 والمعني: ان الراسخين لا يعلمون تاويله، بل يءمنون به.
 (كل) : مبتدا ; اي كله او كل منه.
 و (من عند) : الخبر، وموضع «امنا» وكل من عند ربنا نصب بيقولون.
  قال تعالي: (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ()) .
 قوله تعالي: (لا تزغ قلوبنا) : الجمهور علي ضم التاء ونصب القلوب ; يقال زاغ القلب وازاغه الله. وقرء بفتح التاء ورفع القلوب علي نسبة الفعل اليها.
 و (اذ هديتنا) : ليس بظرف ; لانه اضيف اليه بعد.
 (من لدنك) : لدن مبنية علي السكون، وهي مضافة لان علة بناءها موجودة بعد الاضافة، والحكم يتبع العلة، وتلك العلة ان لدن بمعني «عند» الملاصقة للشء، فعند اذا ذكرت لم تختص بالمقاربة، ولدن عند مخصوص ; فقد صار فيها معني لا يدل عليه الظرف ; بل هو من قبيل ما يفيده الحرف، فصارت كانها متضمنة للحرف الذي كان ينبغي
 
 ان يوضع دليلا علي القرب ; ومثله ثم وهنا ; لانهما بنيا لما تضمنا حرف الاشارة.
 وفيها لغات هذه احداها، وهي فتح اللام وضم الدال وسكون النون.
 والثانية: كذلك، الا ان الدال ساكنة، وذلك تخفيف كما خفف عضد.
 والثالثة: بضم اللام وسكون الدال.
 والرابعة: لدي.
 والخامسة: لد: بفتح اللام وضم الدال من غير نون.
 والسادسة: بفتح اللام واسكان الدال، ولا شء بعد الدال.
  قال تعالي: (ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد ()) .
 قوله تعالي: (جامع الناس) : الاضافة غير محضة ; لانه مستقبل. والتقدير: جامع الناس. (ليوم) : تقديره: لعرض يوم، او حساب يوم.
 وقيل: اللام بمعني في ; اي في يوم. والهاء في «فيه» تعود علي اليوم ; وان شءت علي الجمع، وان شءت علي الحساب او العرض. و (لا ريب) : في موضع جر صفة ليوم. (ان الله لا يخلف) : اعاد ذكر الله مظهرا تفخيما، ولو قال انك لا تخلف كان مستقيما. ويجوز ان يكون مستانفا، وليس محكيا عمن تقدم.
 و (الميعاد) : مفعال، من الوعد، قلبت واوه ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
  قال تعالي: (ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار ()) .
 
 قوله تعالي: (لن تغني) : الجمهور علي التاء لتانيث الفاعل، ويقرا بالياء ; لان تانيث الفاعل غير حقيقي، وقد فصل بينهما ايضا.
 (من الله) : في موضع نصب ; لان التقدير: من عذاب الله. والمعني لن تدفع الاموال عنهم عذاب الله و (شيءا) : علي هذا في موضع المصدر، تقديره: غني.
 ويجوز ان يكون شيءا مفعولا به علي المعني ; لان معني تغني عنهم تدفع، ويكون من الله صفة لشء في الاصل قدم فصار حالا ; والتقدير: لن تدفع عنهم الاموال شيءا من عذاب الله.
 والوقود بالفتح الحطب، وبالضم التوقد، وقيل: هما لغتان بمعني.
  قال تعالي: (كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب ()) .
 قوله تعالي: (كداب) : الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف ; وفي ذلك المحذوف اقوال.
 احدها تقديره: كفروا كفرا كعادة ال فرعون، وليس الفعل المقدر هاهنا هو الذي في صلة الذين ; لان الفعل قد انقطع تعلقه بالكاف ; لاجل استيفاء الذين خبره، ولكن بفعل دل عليه «كفروا» التي هي صلة.
 والثاني: تقديره: عذبوا عذابا كداب ال فرعون، ودل عليه اولءك هم وقود النار.
 والثالث: تقديره: بطل انتفاعهم بالاموال والاولاد كعادة ال فرعون.
 والرابع: تقديره: كذبوا تكذيبا كداب ال فرعون ; فعلي هذا يكون الضمير في كذبوا لهم، وفي ذلك تخويف لهم لعلمهم بما حل بال فرعون، وفي اخذه لال فرعون.
 (والذين من قبلهم) : علي هذا في موضع جر عطفا علي ال فرعون.
 
 وقيل: الكاف في موضع رفع خبر ابتداء محذوف تقديره: دابهم في ذلك مثل داب ال فرعون ; فعلي هذا يجوز في (والذين من قبلهم) وجهان: احدهما: هو جر بالعطف ايضا، وكذبوا في موضع الحال، و «قد» معه مرادة، ويجوز ان يكون مستانفا لا موضع له ذكر لشرح حالهم .
 والوجه الاخر: ان يكون الكلام تم علي فرعون، والذين من قبلهم مبتدا، و «كذبوا» خبره. و (شديد العقاب) : تقديره: شديد عقابه ; فالاضافة غير محضة.
 وقيل: شديد هنا بمعني مشدد ; فيكون علي هذا من اضافة اسم الفاعل الي المفعول، وقد جاء فعيل بمعني مفعل ومفعل.
  قال تعالي: (قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد ()) .
 قوله تعالي: (ستغلبون وتحشرون) : يقران بالتاء علي الخطاب ; اي واجههم بذلك وبالياء، تقديره: اخبرهم باحوالهم فانهم سيغلبون ويحشرون.
 (وبءس المهاد) : اي جهنم، فحذف المخصوص بالذم.
  قال تعالي: (قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ()) .
 قوله تعالي: (قد كان لكم اية) : اية اسم كان ; ولم يءنث، لان التانيث غير حقيقي، ولانه فصل ; ولان الاية والدليل بمعني. وفي الخبر وجهان: احدهما: «لكم» و «فءتين» نعت لاية.
 والثاني: ان الخبر «في فءتين» ، ولكم متعلق بكان.
 ويجوز ان يكون لكم في موضع نصب علي الحال علي ان يكون صفة لاية ; اي اية كاءنة لكم، فيتعلق بمحذوف.
 
 و (التقتا) : في موضع جر نعتا لفءتين. و (فءة) : خبر مبتدا محذوف ; اي احداهما فءة.
 (واخري) : نعت لمبتدا محذوف، تقديره: وفءة اخري «كافرة» .
 فان قيل: اذا قررت في الاول احداهما مبتدا كان القياس ان يكون والاخري ; اي والاخري فءة كافرة.
 قيل: لما علم ان التفريق هنا لنفس المثني المقدم ذكره كان التعريف والتنكير واحدا.
 ويقرا في الشاذ «فءة تقاتل، واخري كافرة» بالجر فيهما علي انه بدل من فءتين.
 ويقرا ايضا بالنصب فيهما علي ان يكون حالا من الضمير في التقتا ; تقديره: التقتا مءمنة وكافرة. وفءة واخري علي هذا للحال.
 وقيل: فءة وما عطف عليها، علي قراءة من رفع، بدل من الضمير في التقتا.
 (ترونهم) : يقرا بالتاء مفتوحة، وهو من رءية العين.
 و (مثليهم) : حال ; و (راي العين) : مصدر مءكد.
 ويقرا في الشاذ «ترونهم» بضم التاء علي ما لم يسم فاعله، وهو من اوري اذا دله غيره عليه ; كقولك اريتك هذا الثوب ويقرا في المشهور بالياء علي الغيبة.
 فاما القراءة بالتاء فلان اول الاية خطاب، وموضع الجملة علي هذا يجوز ان يكون نعتا صفة لفءتين ; لان فيها ضميرا يرجع عليهما. ويجوز ان يكون حالا من الكاف في لكم.
 واما القراءة بالياء فيجوز ان يكون في معني التاء، الا انه رجع من الخطاب الي الغيبة ; والمعني واحد، وقد ذكر نحوه.
 
 ويجوز ان يكون مستانفا، ولا يجوز ان يكون من رءية القلب علي كل الاقوال لوجهين: احدهما: قوله: راي العين.
 والثاني: ان رءية القلب علم، ومحال ان يعلم الشء شيءين.
 (يءيد) : يقرا بالهمز علي الاصل وبالتخفيف ; وتخفيف الهمزة هنا جعلها واوا خالصة ; لاجل الضمة قبلها، ولا يصح ان تجعل بين بين لقربها من الالف.
 ولا يكون ما قبل الالف الا مفتوحا، ولذلك لم تجعل الهمزة المبدوء بها بين بين لاستحالة الابتداء بالالف.
  قال تعالي: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب ()) .
 قوله تعالي: (زين) : الجمهور علي ضم الزاي، ورفع «حب» .
 ويقرا بالفتح ونصب حب، تقديره: زين للناس الشيطان علي ما جاء صريحا في الاية الاخري، وحركت الهاء في «الشهوات» ; لانها اسم غير صفة.
 (من النساء) : في موضع الحال من الشهوات. والنون في القنطار اصل، ووزنه فعلال مثل حملاق. وقيل: هي زاءدة، واشتقاقه من قطر يقطر اذا جري، والذهب والفضة يشبهان بالماء في الكثرة وسرعة التقلب.
 و {من الذهب} في موضع الحال من المقنطرة
 (والخيل) : معطوف علي النساء، لا علي الذهب والفضة ; لانها لا تسمي قنطارا وواحد الخيل خاءل، وهو مشتق من الخيلاء، مثل طير وطاءر.
 وقال قوم: لا واحد له من لفظه بل هو اسم للجمع، والواحد فرس، ولفظه لفظ المصدر.
 
 ويجوز ان يكون مخففا من خيل. ولم يجمع «الحرث» ; لانه مصدر بمعني المفعول ; واكثر الناس علي انه لا يجوز ادغام الثاء في الذال هنا لءلا يجمع بين ساكنين ; لان الراء ساكنة، فاما الادغام في قوله «يلهث ذلك» فجاءز.
 و (الماب) : مفعل، من اب يءوب، والاصل ماوب، فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها في الاصل، وهو اب، قلبت الفا.
  قال تعالي: (قل اءنبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد ()) .
 قوله تعالي: (قل اءنبءكم) : يقرا بتحقيق الهمزتين علي الاصل، وتقلب الثانية واوا خاصة ; لانضمامها وتليينها، وهو جعلها بين الواو والهمزة، وسوغ ذلك انفتاح ما قبلها.
 (بخير من ذلكم) : «من» في موضع نصب بخير ; تقديره: بما يفضل ذلك، ولا
 يجوز ان يكون صفة لخير ; لان ذلك يوجب ان تكون الجنة وما فيها مما رغبوا فيه بعضا لما زهدوا فيه من الاموال ونحوها. (للذين اتقوا) : خبر المبتدا الذي هو «جنات» . و (تجري) : صفة لها.
 و (عند ربهم) : يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون ظرفا للاستقرار.
 والثاني: ان يكون صفة للجنات في الاصل قدم فانتصب علي الحال، ويجوز ان يكون العامل تجري. و (من تحتها) : متعلق بتجري. ويجوز ان يكون حالا من الانهار ; اي تجري الانهار كاءنة تحتها
 
 ويقرا جنات بكسر التاء وفيه وجهان: احدهما: هو مجرور بدلا من خير، فيكون للذين اتقوا علي هذا صفة لخير.
 والثاني: ان يكون منصوبا علي اضمار اعني او بدلا من موضع بخير.
 ويجوز ان يكون الرفع علي خبر مبتدا محذوف ; اي هو جنات ; ومثله: (بشر من ذلكم النار) [الحج: ] ويذكر في موضعه ان شاء الله تعالي.
 و (خالدين فيها) : حال ان شءت من الهاء في تحتها، وان شءت من الضمير في اتقوا، والعامل الاستقرار، وهي حال مقدرة.
 (وازواج) : معطوف علي جنات بالرفع. فاما علي القراءة الاخري فيكون مبتدا وخبره محذوف، تقديره «ولهم ازواج» . (ورضوان) : يقرا بكسر الراء وضمها، وهما لغتان، وهو مصدر، ونظير الكسر الاتيان والحرمان، ونظير الضم الشكران والكفران.
  قال تعالي: (الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار ()) .
 قوله تعالي: (الذين يقولون) : يجوز ان يكون في موضع جر صفة للذين اتقوا، او بدلا منه.
 ويضعف ان يكون صفة للعباد ; لان فيه تخصيصا لعلم الله، وهو جاءز علي ضعفه، ويكون الوجه فيه اعلامهم بانه عالم بمقدار مشقتهم في العبادة، فهو يجازيهم عليها، كما قال: (والله اعلم بايمانكم) [النساء: ] ، ويجوز ان يكون في موضع نصب علي تقدير اعني، وان يكون في موضع رفع علي اضمار «هم» .
  قال تعالي: (الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار ()) .
 
 قوله تعالي: (الصابرين) : وما بعده يجوز ان يكون مجرورا، وان يكون منصوبا صفة للذين اذا جعلته في موضع جر او نصب، وان جعلت الذين رفعا نصبت الصابرين باعني.
 فان قيل: لم دخلت الواو في هذه وكلها لقبيل واحد؟ .
 ففيه جوابان: احدهما: ان الصفات اذا تكررت جاز ان يعطف بعضها علي بعض بالواو، وان كان الموصوف بها واحدا، ودخول الواو في مثل هذا الضرب تفخيم ; لانه يءذن بان كل صفة مستقلة بالمدح. والجواب الثاني: ان هذه الصفات متفرقة فيهم، فبعضهم صابر، وبعضهم صادق، فالموصوف بها متعدد.
  قال تعالي: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (شهد الله) : الجمهور علي انه فعل وفاعل.
 ويقرا «شهداء الله» : جمع شهيد، او شاهد، بفتح الهمزة وزيادة لام مع اسم الله، وهو حال من يستغفرون، ويقرا كذلك، الا انه مرفوع علي تقدير: هم شهداء.
 ويقرا «شهداء الله» بالرفع والاضافة.
 و (انه) : اي بانه في موضع نصب، او جر، علي ما ذكرنا من الخلاف في غير موضع. (قاءما) : حال من هو والعامل فيه معني الجملة ; اي يفرد قاءما.
 وقيل: هو حال من اسم الله ; اي شهد لنفسه بالوحدانية، وهي حال مءكدة علي الوجهين، وقرا ابن مسعود القاءم علي انه بدل او خبر مبتدا محذوف.
 (العزيز الحكيم) : مثل الرحمن الرحيم في قوله: (والهكم اله واحد) [البقرة: ] وقد ذكر.
 
  قال تعالي: (ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب ()) .
 قوله تعالي: (ان الدين) : الجمهور علي كسر الهمزة علي الاستءناف، ويقرا بالفتح علي ان الجملة مصدر، وموضعه جر، بدلا من انه لا اله الا هو ; اي شهد الله بوحدانيته بان الدين. وقيل: هو بدل من القسط.
 وقيل: هو في موضع نصب بدلا من الموضع. والبدل علي الوجوه كلها بدل الشء من الشء، وهو هو. ويجوز بدل الاشتمال. (عند الله) : ظرف العامل فيه الدين، وليس بحال منه ; لان ان تعمل في الحال. (بغيا) : مفعول من اجله ; والتقدير: اختلفوا بعد ما جاءهم العلم للبغي.
 ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال (ومن يكفر) : «من» مبتدا، والخبر يكفر. وقيل: الجملة من الشرط والجزاء هي الخبر.
 وقيل: الخبر هو الجواب، والتقدير: سريع الحساب له.
  قال تعالي: (فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد ()) .
 قوله تعالي: (ومن اتبعن) : «من» في موضع رفع عطفا علي التاء في اسلمت ; اي واسلم من اتبعني وجوههم لله.
 وقيل: هو مبتدا والخبر محذوف ; اي كذلك.
 
 ويجوز اثبات الياء علي الاصل، وحذفها تشبيها له برءوس الاي والقوافي كقول الاعشي: فهل يمنعني ارتيادي البلا د من حذر الموت ان ياتين.
 وهو كثير في كلامهم (ااسلمتم) : هو في معني الامر ; اي اسلموا، كقوله: (فهل انتم منتهون) [الماءدة: ] ; اي انتهوا.
  قال تعالي: (ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (فبشرهم) : هو خبر ان، ودخلت الفاء فيه حيث كانت صلة الذي فعلا، وذلك مءذن باستحقاق البشارة بالعذاب جزاء علي الكفر، ولا تمنع ان من دخول الفاء في الخبر ; لانها لم تغير معني الابتداء بل اكدته، فلو دخلت علي الذي «كان» ، او «ليت» لم يجز دخول الفاء في الخبر. ويقرا: (ويقاتلون النبيين) ، (ويقتلون) هو المشهور ومعناهما متقارب.
  قال تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون ()) .
 قوله تعالي: (يدعون) : في موضع حال من الذين: (وهم معرضون) : في موضع رفع صفة لفريق ; او حالا من الضمير في الجار، وقد ذكرنا ذلك في قوله: (ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون ()) .
 
 قوله تعالي: (ذلك) : هو خبر مبتدا محذوف ; اي ذلك الامر ذلك. فعلي هذا يكون قوله: (بانهم قالوا) في موضع نصب علي الحال مما في ذا من معني الاشارة ; اي ذلك الامر مستحقا بقولهم، وهذا ضعيف، والجيد ان يكون ذلك مبتدا وبانهم خبره ; اي ذلك العذاب مستحق بقولهم.
  قال تعالي: (فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (فكيف اذا جمعناهم) كيف في موضع نصب علي الحال، والعامل فيه محذوف تقديره: كيف يصنعون، او كيف يكونون.
 وقيل: كيف ظرف لهذا المحذوف، واذا ظرف للمحذوف ايضا.
  قال تعالي: (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (قل اللهم) : الميم المشددة عوض من ياء، وقال الفراء: الاصل يا الله امنا بخير، وهو مذهب ضعيف، وموضع بيان ضعفه غير هذا الموضع. (مالك الملك) : هو نداء ثان ; ; اي يا مالك الملك.
 ولا يجوز ان يكون صفة عند سيبويه علي الموضع ; لان الميم في اخر المنادي تمنع من ذلك عنده، واجاز المبرد والزجاج ان يكون صفة.
 (تءتي الملك) : هو وما بعده من المعطوفات خبر مبتدا محذوف ; اي انت. وقيل: هو مستانف.
 وقيل: الجملة في موضع الحال من المنادي ; وانتصاب الحال علي المنادي مختلف
 
 فيه ; والتقدير: من يشاء اتيانه اياه، ومن يشاء انتزاعه منه.
 (بيدك الخير) : مستانف.
 وقيل: حكمه حكم ما قبله من الجمل.
  قال تعالي: (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب ()) .
 قوله تعالي: (الميت من الحي) : يقرا بالتخفيف والتشديد، وقد ذكرناه في قوله: (انما حرم عليكم الميتة) [البقرة: ] . (بغير حساب) : يجوز ان يكون حالا من المفعول المحذوف ; اي ترزق من تشاءه غير محاسب. ويجوز ان يكون حالا من ضمير الفاعل ; اي تشاء غير محاسب له، او غير مضيق له. ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف، او مفعول محذوف ; اي رزقا غير قليل.
  قال تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير ()) .
 قوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون) : هو نهي. واجاز الكساءي فيه الرفع علي الخبر، والمعني لا يبتغي. (من دون) : في موضع نصب صفة لاولياء. (فليس من الله في شء) : التقدير: فليس في شء من دين الله، فمن الله في موضع نصب علي الحال ; لانه صفة للنكرة قدمت عليها.
 (الا ان تتقوا) : هذا رجوع من الغيبة الي الخطاب، وموضع ان تتقوا نصب ; لانه مفعول من اجله،
 
 واصل (تقاة) وقية، فابدلت الواو تاء لانضمامها ضما لازما ; مثل تجاه، وابدلت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وانتصابها علي الحال. ويقرا تقية، ووزنها فعيلة، والياء بدل من الواو ايضا.
 (ويحذركم الله نفسه) : اي عقاب نفسه، كذا قال الزجاج. وقال غيره لا حذف هنا.
  قال تعالي: (قل ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الارض والله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (ويعلم ما في السماوات) : هو مستانف ; وليس من جواب الشرط ; لانه يعلم ما فيها علي الاطلاق.
  قال تعالي: (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد ()) .
 قوله تعالي: (يوم تجد) : يوم هنا مفعول به ; اي اذكر. وقيل: هو ظرف، والعامل فيه «قدير» . وقيل: العامل فيه «والي الله المصير» .
 وقيل: العامل فيه «ويحذركم» ; او يحذركم الله عقابه يوم تجد فالعامل فيه العقاب لا التحذير. (ما عملت) : ما فيه بمعني الذي، والعاءد محذوف، وموضعه نصب مفعول اول، و (محضرا) : المفعول الثاني، هكذا ذكروا، والاشبه ان يكون (محضرا) حالا، ونجد المتعدية الي مفعول واحد. (وما عملت من سوء) : فيه وجهان: احدهما: هي بمعني الذي ايضا معطوفة علي الاولي ; والتقدير: وما عملت من سوء محضرا ايضا. و (تود) : علي هذا في موضع نصب علي الحال، والعامل تجد.
 
 والثاني: انها شرط، وارتفع تود علي انه اراد الفاء ; اي فهي تود.
 ويجوز ان يرتفع من غير تقدير حذف ; لان الشرط هنا ماض، واذا لم يظهر في الشرط لفظ الجزم جاز في الجزاء الجزم والرفع.
  قال تعالي: (قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (فان تولوا) : يجوز ان يكون خطابا، فتكون التاء محذوفة ; اي فان تتولوا ; وهو خطاب كالذي قبله.
 ويجوز ان يكون للغيبة، فيكون لفظه لفظ الماضي.
  قال تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (ذرية) : قد ذكرنا وزنها وما فيها من القراءات، فاما نصبها فعلي البدل من نوح، وما عطف عليه من الاسماء. ولا يجوز ان يكون بدلا من ادم ; لانه ليس بذرية. ويجوز ان يكون حالا منهم ايضا، والعامل فيها اصطفي.
 (بعضها من بعض) : مبتدا وخبر في موضع نصب صفة لذرية.
  قال تعالي: (اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم ()) .
 قوله تعالي: (اذ قالت) : قيل: تقديره: اذكر. وقيل: هو ظرف لعليم. وقيل: العامل فيه اصطفي المقدرة مع ال عمران.
 (محررا) : حال من «ما» وهي بمعني الذي ; لانه لم يصر ممن يعقل بعد
 
 وقيل: هو صفة لموصوف محذوف ; اي غلاما محررا، وانما قدروا غلاما ; لانهم كانوا لا يجعلون لبيت المقدس الا الرجال.
  قال تعالي: (فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم ()) .
 قوله تعالي: (وضعتها انثي) : انثي حال من الهاء او بدل منها.
 (بما وضعت) : يقرا بفتح العين وسكون التاء علي انه ليس من كلامها، بل معترض ; وجاز ذلك لما فيه من تعظيم الرب تعالي ويقرا بسكون العين وضم التاء علي انه من كلامها والاولي اقوي ; لان الوجه في مثل هذا ان يقال: وانت اعلم بما وضعت.
 ووجه جوازه انها وضعت الظاهر موضع المضمر تفخيما.
 ويقرا بسكون العين وكسر التاء، كان قاءلا قال لها ذلك.
 (سميتها مريم) : هذا الفعل مما يتعدي الي المفعول الثاني تارة بنفسه، وتارة بحرف الجر، تقول العرب: سميتك زيدا، وبزيد.
  قال تعالي: (فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ()) .
 قوله تعالي: (وانبتها نباتا حسنا) : هو هنا مصدر علي غير لفظ الفعل المذكور وهو ناءب عن اثبات.
 وقيل: التقدير: فنبتت نباتا، والنبت والنبات بمعني ; وقد يعبر بهما عن النابت.
 وتقبلها: اي قبلها،
 
 ويقرا علي لفظ الدعاء في تقبلها وانبتها وكفلها، وربها بالنصب ; اي يا ربها و «زكريا» المفعول الثاني.
 ويقرا في المشهور كفلها بفتح الفاء. وقرء ايضا بكسرها، وهي لغة يقال كفل يكفل مثل علم يعلم.
 ويقرا بتشديد الفاء، والفاعل الله، وزكريا المفعول.
 وهمزة زكريا للتانيث، اذ ليست منقلبة ولا زاءدة للتكثير ولا للالحاق.
 وفيه اربع لغات: هذه احداها. والثانية: القصر. والثالثة: زكري بياء مشددة من غير الف. والرابعة: زكر بغير ياء) . (كلما) : قد ذكرنا اعرابه اول البقرة.
 و (المحراب) : مفعول دخل، وحق «دخل» ان يتعدي بفي او بالي، لكنه اتسع فيه فاوصل بنفسه الي المفعول. و (عندها) : يجوز ان يكون ظرفا لوجد، وان يكون حالا من الرزق، وهو صفة له في الاصل ; اي رزقا كاءنا عندها. و (وجد) المتعدي الي مفعول واحد ، وهو جواب كلما.
 واما (قال يامريم اني لك) : فهو مستانف ; فلذلك لم يعطفه بالفاء، ولذلك «قالت هو من عند الله» ولا يجوز ان يكون قال بدلا من وجد ; لانه ليس في معناه.
 ويجوز ان يكون التقدير: فقال، فحذف الفاء كما حذفت في جواب الشرط كقوله (وان اطعتموهم انكم لمشركون) [الانعام: ] ; وكذلك قول الشاعر:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها.
 وهذا الموضع يشبه جواب الشرط ; لان «كلما» تشبه الشرط في اقتضاءها الجواب.
 
 (هذا) : مبتدا، واني خبره ; والتقدير: من اين و «لك» تبيين.
 ويجوز ان يرتفع هذا بلك، واني ظرف للاستقرار.
  قال تعالي: (هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ()) .
 قوله تعالي: (هنالك) : اكثر ما يقع هنا ظرف مكان، وهو اصلها، وقد وقعت هنا زمانا، فهي في ذلك كعند فانك تجعلها زمانا، واصلها المكان، كقولك اتيتك عند طلوع الشمس.
 وقيل: هنا مكان ; اي في ذلك المكان دعا زكريا، والكاف حرف للخطاب، وبها تصير هنا للمكان البعيد عنك، ودخلت اللام لزيادة البعد، وكسرت علي اصل التقاء الساكنين هي والالف قبلها.
 وقيل: كسرت لءلا تلتبس بلام الملك، واذا حذفت الكاف فقلت «هنا» للمكان الحاضر، والعامل في هنا «دعا» .
 (قال) : مثل (قال يامريم اني لك) .
 (من لدنك) : يجوز ان يتعلق بهب لي ; فيكون «من» لابتداء غاية الهبة.
 ويجوز ان يكون في الاصل صفة ل (ذرية) : قدمت فانتصبت علي الحال.
 و (سميع) : بمعني سامع.
  قال تعالي: (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين ()) .
 قوله تعالي: (فنادته) : الجمهور علي اثبات تاء التانيث ; لان الملاءكة جماعة.
 
 وكره قوم التاء ; لانها للتانيث، وقد زعمت الجاهلية ان الملاءكة اناث، فلذلك قرا من قرا: (فناداه) بغير تاء والقراءة به جيدة ; لان الملاءكة جمع، وما اعتلوا به ليس بشء ; لان الاجماع علي اثبات التاء في قوله: (واذ قالت الملاءكة يا مريم) [ال عمران: ] وهو قاءم حال من الهاء في نادته (يصلي) : حال من الضمير في قاءم.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع صفة لقاءم.
 (ان الله) : يقرا بفتح الهمزة ; اي بان الله وبكسرها ; اي قالت: ان الله ; لان النداء قول. (يبشرك) : الجمهور علي التشديد.
 ويقرا بفتح الياء وضم الشين مخففا، وبضم الياء وكسر الشين مخففا ايضا، يقال بشرته وبشرته وابشرته ; ومنه قوله: (وابشروا بالجنة) [فصلت: ] .
 (يحيي) : اسم اعجمي ; وقيل: سمي بالفعل الذي ماضيه حي.
 (مصدقا) : حال منه. (وسيدا وحصورا ونبيا) : كذلك.
  قال تعالي: (قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء ()) .
 قوله تعالي: (غلام) : اسم يكون، ولي خبره.
 ويجوز ان يكون فاعل يكون علي انها تامة فيكون لي متعلقا بها او حالا من «غلام» ; اي «اني» يحدث غلام لي؟ واني بمعني كيف، او من اين؟ .
 
 (بلغني الكبر) : وفي موضع اخر (بلغت من الكبر) : والمعني واحد ; لان ما
 بلغك فقد بلغته (عاقر) : اي ذات عقر فهو علي النسب ; وهو في المعني مفعول ; اي معقورة ; ولذلك لم تلحق تاء التانيث. (كذلك) : في موضع نصب ; اي يفعل ما يشاء فعلا كذلك.
  قال تعالي: (قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار ()) .
 قوله تعالي: (اجعل لي اية) : اي صير لي ; فاية مفعول اول ولي مفعول ثان.
 (ايتك) : مبتدا، و (الا تكلم) : خبره ; وان كان قد قرء تكلم بالرفع فهو جاءز علي تقدير: انك لا تكلم ; كقوله: (الا يرجع اليهم قولا) [طه: ] .
 (الا رمزا) : استثناء من غير الجنس ; لان الاشارة ليست كلاما.
 والجمهور علي فتح الراء واسكان الميم، وهو مصدر رمز، ويقرا بضمها، وهو جمع رمزة بضمتين، واقر ذلك في الجمع.
 ويجوز ان يكون مسكن الميم في الاصل، وانما اتبع الضم الضم.
 ويجوز ان يكون مصدرا غير جمع وضم اتباعا كاليسر واليسر.
 (كثيرا) : اي ذكرا كثيرا. و (العشي) : مفرد. وقيل: جمع عشية.
 (والابكار) : مصدر، والتقدير: ووقت الابكار، يقال ابكر اذا دخل في البكرة.
  قال تعالي: (واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين ()) .
 
 قوله تعالي: (واذ قالت) : تقديره: واذكر اذ قالت وان شءت كان معطوفا علي: (اذ قالت امراة عمران) [ال عمران ] والاصل في اصطفي اصتفي، ثم ابدلت التاء طاء ; لتوافق الصاد في الاطباق.
 وكرر اصطفي اما توكيدا واما ليبين من اصطفاها عليهم.
  قال تعالي: (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون ()) .
 قوله تعالي: (ذلك من انباء الغيب) يجوز ان يكون التقدير: الامر ذلك ; فعلي هذا «من انباء الغيب» حال من ذا، ويجوز ان يكون ذلك مبتدا، ومن انباء خبره.
 ويجوز ان يكون «نوحيه» خبر ذلك، و (من انباء) حالا من الهاء في نوحيه.
 ويجوز ان يكون متعلقا بنوحيه ; اي الايحاء مبدوء به من انباء الغيب.
 (اذ يلقون) : ظرف لكان. ويجوز ان يكون ظرفا للاستقرار الذي تعلق به لديهم.
 والاقلام جمع قلم، والقلم بمعني المقلوم ; اي المقطوع ; كالنقض بمعني المنقوض ; والقبض بمعني المقبوض.
 (ايهم يكفل مريم) : مبتدا وخبر في موضع نصب ; اي يقترعون ايهم، فالعامل فيه ما دل عليه «يلقون» و (اذ يختصمون) مثل: (اذ يلقون) .
 ويختصمون بمعني اختصموا، وكذلك يلقون ; اي القوا. ويجوز ان يكون حكي الحال.
 
  قال تعالي: (اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين ()) .
 قوله تعالي: (اذ قالت الملاءكة) : اذ بدل من اذا التي قبلها.
 ويجوز ان يكون ظرفا ليختصمون، ويجوز ان يكون التقدير: اذكر. (منه) : في موضع جر صفة للكلمة، ومن هنا لابتداء الغاية.
 (اسمه) : مبتدا، و «المسيح» خبره، و «عيسي» بدل منه، او عطف بيان.
 ولا يجوز ان يكون خبرا اخر ; لان تعدد الاخبار يوجب تعدد المبتدا. والمبتدا هنا مفرد، وهو قوله اسمه، ولو كان عيسي خبرا اخر لكان اسماءه او اسماءها علي تانيث الكلمة، والجملة صفة لكلمة. و (ابن مريم) : خبر مبتدا محذوف ; اي هو ابن. . . .
 ولا يجوز ان يكون بدلا مما قبله ولا صفة ; لان ابن مريم ليس باسم، الا تري انك لا تقول اسم هذا الرجل ابن عمرو الا اذا كان قد علق علما عليه.
 وانما ذكر الضمير في اسمه علي معني الكلمة ; لان المراد بيبشرك بمكون او مخلوق. (وجيها  ومن المقربين  ويكلم) : احوال مقدرة، وصاحبها معني الكلمة، وهو مكون او مخلوق. وجاز ان ينتصب الحال عنه وهو نكرة ; لانه قد وصف.
 ولا يجوز ان يكون احوالا من المسيح، ولا من عيسي، ولا من ابن مريم ; لانها اخبار، والعامل فيها الابتداء او المبتدا او هما، وليس شء من ذلك يعمل في الحال.
 
 ولا يجوز ان تكون احوالا من الهاء في اسمه ; للفصل الواقع بينهما، ولعدم العامل في الحال.
  قال تعالي: (ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين ()) .
 قوله تعالي: (في المهد) يجوز ان يكون حالا من الضمير في يكلم ; اي يكلمهم صغيرا. ويجوز ان يكون ظرفا.
 : (وكهلا) : يجوز ان يكون حالا معطوفة علي وجيها، وان يكون معطوفا علي موضع «في المهد» اذا جعلته حالا. (ومن الصالحين) : حال معطوفة علي وجيها.
  قال تعالي: (قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون ()) .
 قوله تعالي: (كذلك الله يخلق) : قد ذكر في قوله: (كذلك الله يفعل ما يشاء) [ال عمران: ] قصة زكريا.
 و (اذا قضي امرا) : مشروح في البقرة.
  قال تعالي: (ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل () ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ويعلمه) : يقرا بالنون حملا علي قوله: (ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك) [ال عمران: ] ويقرا بالياء حملا علي «يبشرك» ، وموضعه حال معطوفة علي (وجيها) .
 
 (ورسولا) : فيه وجهان: احدهما: هو صفة مثل صبور وشكور، فيكون حالا ايضا ; او مفعولا به علي تقدير: ويجعله رسولا ; وفعول هنا بمعني مفعل ; اي مرسلا.
 والثاني: ان يكون مصدرا، كما قال الشاعر:
 ابلغ ابا سلمي رسولا تروعه.
 فعلي هذا يجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، وان يكون مفعولا معطوفا علي الكتاب ; اي نعلمه رسالة ; فالي علي الوجهين تتعلق برسول ; لانهما يعملان عمل الفعل. ويجوز ان يكون «الي» نعتا لرسول فيتعلق بمحذوف.
 (اني) : في موضع الجملة ثلاثة اوجه: احدها: جر ; اي باني، وذلك مذهب الخليل، ولو ظهرت الباء لتعلقت برسول، او بمحذوف يكون صفة لرسول ; اي ناطقا باني، او مخبرا.
 والثاني: موضعها نصب علي الموضع، وهو مذهب سيبويه، او علي تقدير: يذكر اني، ويجوز ان يكون بدلا من رسول اذا جعلته مصدرا تقديره: ونعلمه اني قد جءتكم.
 والثالث: موضعها رفع ; اي هو اني قد جءتكم اذا جعلت رسولا مصدرا ايضا.
 (باية) : في موضع الحال ; اي محتجا باية.
 (من ربكم) : يجوز ان يكون صفة لاية، وان يكون متعلقا بجءت.
 (اني اخلق) : يقرا بفتح الهمزة، وفي موضعه ثلاثة اوجه: احدها: جر بدلا من اية. والثاني: رفع ; اي هي اني.
 والثالث: ان يكون بدلا من «اني» الاولي.
 ويقرا بكسر الهمزة علي الاستءناف، او علي اضمار القول.
 
 (كهيءة) : الكاف في موضع نصب نعتا لمفعول محذوف ; اي هيءة كهيءة الطير، والهيءة مصدر في معني المهيا كالخلق بمعني المخلوق.
 وقيل: الهيءة اسم لحال الشء وليست مصدرا، والمصدر التهيء والتهيءة.
 ويقرا (كهيءة الطير) : علي القاء حركة الهمزة علي الياء وحذفها، وقد ذكر في البقرة اشتقاق الطير واحكامه، والهاء في (فيه) : تعود علي معني الهيءة ; لانها بمعني المهيا.
 ويجوز ان تعود علي الكاف ; لانها اسم بمعني مثل، وان تعود علي الطير، وان تعود علي المفعول المحذوف.
 (فيكون) : اي فيصير، فيجوز ان تكون كان هنا التامة ; لان معناها صار، وصار بمعني انتقل. ويجوز ان تكون الناقصة، و «طاءرا» علي الاول حال، وعلي الثاني خبر.
 و (باذن الله) : يتعلق بيكون. (بما تاكلون) : يجوز ان تكون بمعني الذي، ونكرة موصوفة، ومصدرية، وكذلك ما الاخري. والاصل في: (تدخرون) : تذدخرون الا ان الذال مجهورة، والتاء مهموسة، فلم يجتمعا ; فابدلت التاء دالا ; لانها من مخرجها لتقرب من الذال، ثم ابدلت الذال دالا، وادغمت، ومن العرب من يقلب التاء ذالا، ويدغم، ويقرا بتخفيف الذال، وفتح الخاء، وماضيه ذخر.
  قال تعالي: (ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون ()) .
 
 قوله تعالي: (ومصدقا) : حال معطوفة علي قوله: «باية» ; اي جءتكم باية ومصدقا «لما بين يدي» ولا يجوز ان يكون معطوفا علي وجيها ; لان ذلك يوجب ان يكون ومصدقا لما بين يديه علي لفظ الغيبة: من التوراة في موضع نصب علي الحال من الضمير المستتر في الظرف، وهو بين. والعامل فيها الاستقرار او نفس الظرف. ويجوز ان يكون حالا من «ما» فيكون العامل فيها مصدقا.
 (ولاحل) : هو معطوف علي محذوف ; تقديره: لاخفف عنكم، او نحو ذلك.
 (وجءتكم باية) : هذا تكرير للتوكيد ; لانه قد سبق هذا المعني في الاية التي قبلها.
  قال تعالي: (فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (منهم الكفر) : يجوز ان يتعلق «من» باحس وان يكون حالا من الكفر. (انصاري) : هو جمع نصير كشريف واشراف.
 وقال قوم: هو جمع نصر، وهو ضعيف، الا ان تقدر فيه حذف مضاف ; اي من صاحب نصري او تجعله مصدرا وصف به. و (الي) : في موضع الحال متعلقة بمحذوف وتقديره: من انصاري مضافا الي الله او الي انصار الله. وقيل: هي بمعني مع وليس بشء فان الي لا تصلح ان تكون بمعني مع ولا قياس يعضده.
 
 (الحواريون) : الجمهور علي تشديد الياء، وهو الاصل ; لانها ياء النسبة.
 ويقرا بتخفيفها ; لانه فر من تضعيف الياء، وجعل ضمة الياء الباقية دليل علي الاصل. كما قراوا: (يستهزءون) : مع ان ضمة الياء بعد الكسرة مستثقل.
 واشتقاق الكلمة من الحور ; وهو البياض ; وكان الحواريون يقصرون الثياب.
 وقيل: اشتقاقه من حار يحور اذا رجع، فكانهم الراجعون الي الله ; وقيل: هو مشتق من نقاء القلب وخلوصه وصدقه.
  قال تعالي: (ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين ()) .
 قوله تعالي: (فاكتبنا مع الشاهدين) : في الكلام حذف تقديره: مع الشاهدين لك بالوحدانية.
  قال تعالي: (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ()) .
 قوله تعالي: (والله خير الماكرين) : وضع الظاهر موضع المضمر تفخيما، والاصل وهو خير الماكرين.
  قال تعالي: (اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون ()) .
 قوله تعالي: (متوفيك ورافعك الي) : كلاهما للمستقبل ولا يتعرفان بالاضافة والتقدير: رافعك الي ومتوفيك ; لانه رفع الي السماء ثم يتوفي بعد ذلك.
 وقيل: الواو للجمع، فلا فرق بين التقديم والتاخير.
 وقيل: متوفيك من بينهم، ورافعك الي السماء، فلا تقديم فيه ولا تاخير.
 (وجاعل الذين اتبعوك) : قيل: هو خطاب لنبينا عليه الصلاة والسلام، فيكون الكلام تاما علي ما قبله،
 
 وقيل: هو لعيسي، والمعني ان الذين اتبعوه ظاهرون علي اليهود وغيرهم من الكفار الي قبل يوم القيامة بالملك والغلبة. فاما يوم القيامة فيحكم بينهم فيجازي كلا علي عمله.
  قال تعالي: (فاما الذين كفروا فاعذبهم عذابا شديدا في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين () واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم والله لا يحب الظالمين () .
 قوله تعالي: (فاما الذين كفروا) : يجوز ان يكون «الذين» مبتدا «فاعذبهم» خبره.
 ويجوز ان يكون الذين في موضع نصب بفعل محذوف يفسره فاعذبهم ; تقديره: فاعذب بغير ضمير مفعول لعمله في الظاهر قبله، فحذف وجعل الفعل المشغول بضمير الفاعل مفسرا له، وموضع الفعل المحذوف بعد الصلة.
 ولا يجوز ان يقدر الفعل قبل الذين ; لان «اما» لا يليها الفعل. ومثله: (واما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم) . (واما ثمود فهديناهم) [فصلت: ] فيمن نصب.
  قال تعالي: (ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (ذلك نتلوه) فيه ثلاثة اوجه: احدها: ذلك مبتدا ونتلوه خبره.
 والثاني: المبتدا محذوف وذلك خبره ; اي الامر ذلك، ونتلوه في موضع الحال ; اي الامر المشار اليه متلوا و «من الايات» حال من الهاء.
 والثالث: ذلك مبتدا ; ومن الايات خبره ; ونتلوه حال، والعامل فيه معني الاشارة، ويجوز ان يكون ذلك في موضع نصب بفعل دل عليه «نتلوه» تقديره: نتلو ذلك فيكون من الايات حالا من الهاء ايضا. و (الحكيم) : هنا بمعني المحكم.
  قال تعالي: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون ()) .
 
 قوله تعالي: (خلقه من تراب) : هذه الجملة تفسير للمثل فلا موضع لها، وقيل: موضعها حال من ادم، و «قد» معه مقدرة والعامل فيها معني التشبيه، والهاء لادم، ومن متعلقة بخلق، ويضعف ان يكون حالا ; لانه يصير تقديره: خلقه كاءنا من تراب، وليس المعني عليه. (ثم قال له) : ثم هاهنا لترتيب الخبر، لا لترتيب المخبر عنه ; لان قوله: «كن» لم يتاخر عن خلقه، وانما هو في المعني تفسير لمعني الخلق، وقد جاءت ثم غير مقيدة بترتيب المخبر عنه ; كقوله: (فالينا مرجعهم ثم الله شهيد) [يونس: ] وتقول: زيد عالم، ثم هو كريم، ويجوز ان يكون لترتيب المخبر عنه علي ان يكون المعني صوره طينا، ثم قال له: كن لحما ودما.
  قال تعالي: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين ()) .
 قوله تعالي: (فمن حاجك فيه) : الهاء ضمير عيسي، ومن شرطية، والماضي بمعني المستقبل. و «ما» بمعني الذي، و «من العلم» حال من ضمير الفاعل، ولا يجوز ان تكون ما مصدرية علي قول سيبويه والجمهور ; لان ما المصدرية لا يعود اليها ضمير، وفي حاجك ضمير فاعل، اذ ليس بعده ما يصح ان يكون فاعلا، والعلم لا يصح ان يكون فاعلا ; لان من لا تزاد في الجواب، ويخرج علي قول الاخفش ان تكون مصدرية، ومن زاءدة، والتقدير: من بعد مجء العلم اياك.
 والاصل في: (تعالوا) : تعاليوا ; لان الاصل في الماضي تعالي والياء منقلبة عن واو ;
 
 لانه من العلو فابدلت الواو ياء لوقوعها رابعة، ثم ابدلت الياء الفا، فاذا جاءت واو الجمع حذفت لالتقاء الساكنين، وبقيت الفتحة تدل عليها.
 و (ندع) : جواب لشرط محذوف و (نبتهل) : و (نجعل) : معطوفان عليه، ونجعل المتعدية الي مفعولين ; اي نصير والمفعول الثاني: «علي الكاذبين» .
  قال تعالي: (ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (لهو القصص) : مبتدا وخبر في موضع خبر ان. (الا الله) : خبر «من اله» تقديره: وما اله الا الله.
  قال تعالي: (فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين ()) .
 قوله تعالي: (فان تولوا) : يجوز ان يكون اللفظ ماضيا ويجوز ان يكون مستقبلا تقديره: يتولوا ذكره النحاس، وهو ضعيف ; لان حرف المضارعة لا يحذف.
  قال تعالي: (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (سواء) : الجمهور علي الجر، وهو صفة لكلمة، ويقرا «سواء» بالنصب علي المصدر، ويقرا «كلمة» بكسر الكاف واسكان اللام علي التخفيف والنقل مثل فخذ وكبد. (بيننا وبينكم) : ظرف لسواء ; اي لتستوي الكلمة بيننا،
 
 ولم تءنث سواء، وهو صفة مءنث ; لانه مصدر وصف به، فاما قوله: (الا نعبد) : ففي موضعه وجهان: احدهما: جر بدلا من سواء، او من كلمة تقديره: تعالوا الي ترك عبادة غير الله. والثاني: هو رفع، تقديره: هي ان لا نعبد الا الله، وان هي المصدرية، وقيل: تم الكلام علي سواء، ثم استانف فقال: بيننا وبينكم ان لا نعبد ; اي بيننا وبينكم التوحيد، فعلي هذا يجوز ان يكون (الا نعبد) مبتدا، والظرف خبره، والجملة صفة لكلمة، ويجوز ان يرتفع الا نعبد بالظرف. (فان تولوا) : هو ماض، ولا يجوز ان يكون التقدير: يتولوا لفساد المعني ; لان قوله: فقولوا اشهدوا خطاب للمءمنين، ويتولوا للمشركين، وعند ذلك لا يبقي في الكلام جواب الشرط ; والتقدير: فقولوا لهم.
  قال تعالي: (يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (لم تحاجون) : الاصل لما، فحذفت الالف لما ذكرنا في قوله: (فلم تقتلون) [البقرة: ] واللام متعلقة بتحاجون. (الا من بعده) : من يتعلق بانزلت ; والتقدير: من بعد موته.
  قال تعالي: (ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (ها انتم) : ها للتنبيه. وقيل: هي بدل من همزة الاستفهام.
 ويقرا بتحقيق الهمزة والمد، وبتليين الهمزة والمد، وبالقصر والهمزة، وقد ذكرنا
 
 اعراب هذا الكلام في قوله: (ثم انتم هءلاء تقتلون) [البقرة: ] (فيما) : هي بمعني الذي، او نكرة موصوفة. و (علم) : مبتدا، ولكم خبره، وبه في موضع نصب علي الحال ; لانه صفة لعلم في الاصل قدمت عليه، ولا يجوز ان تتعلق الباء بعلم ; اذ فيه تقديم الصلة علي الموصول، فان علقتها بمحذوف يفسره المصدر جاز، وهو الذي يسمي تبيينا.
  قال تعالي: (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (بابراهيم) : الباء تتعلق باولي، وخبر ان «للذين اتبعوه» واولي افعل من ولي يلي، والفه منقلبة عن ياء ; لان فاءه واو، فلا تكون لامه واوا ; اذ ليس في الكلام ما فاءه ولامه واوان الا واو. (وهذا النبي) : معطوف علي خبر ان.
 ويقرا «النبي» بالنصب ; اي واتبعوا هذا النبي.
  قال تعالي: (وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون ()) .
 قوله تعالي: (وجه النهار) : وجه ظرف لامنوا، بدليل قوله «واكفروا اخره» .
 ويجوز ان يكون ظرفا لانزل.
  قال تعالي: (ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم ()) .
 قوله تعالي: (الا لمن تبع) : فيه وجهان: احدهما: انه استثناء مما قبله، والتقدير: ولا تقروا الا لمن تبع، فعلي هذا اللام غير زاءدة.
 
 ويجوز ان تكون زاءدة، ويكون محمولا علي المعني ; اي اجحدوا كل احد الا من تبع.
 والثاني: ان النية التاخير، والتقدير: ولا تصدقوا ان يءتي احد مثل ما اوتيتم الا من تبع دينكم، فاللام علي هذا زاءدة، ومن في موضع نصب علي الاستثناء من احد، فاما قوله: (قل ان الهدي) : فمعترض بين الكلامين لانه مشدد، وهذا الوجه بعيد ; لان فيه تقديم المستثني علي المستثني منه، وعلي العامل فيه، وتقديم ما في صلة ان عليها، فعلي هذا موضع «ان يءتي» ثلاثة اوجه: احدها: جر، تقديره: ولا تءمنوا بان يءتي احد. والثاني: ان يكون نصبا علي تقدير حذف حرف الجر. والثالث: ان يكون مفعولا من اجله ; تقديره: ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم مخافة ان يءتي احد. وقيل: ان يءتي متصل بقوله: «قل ان الهدي هدي الله» ، والتقدير: ان لا يءتي ; اي هو ان لا يءتي، فهو في موضع رفع. (او يحاجوكم) : معطوف علي يءتي، وجمع الضمير لاحد ; لانه في مذهب الجمع، كما قال (لا نفرق بين احد منهم) [البقرة: ] ويقرا ان يءتي علي الاستءناف، وموضعه رفع علي انه مبتدا، تقديره: اتيان احد مثل ما اوتيتم، يمكن او يصدق. ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل محذوف، تقديره: اتصدقون ان يءتي، او اتشيعون. ويقرا شاذا ان يءتي علي تسمية الفاعل، واحد فاعله، والمفعول محذوف ; اي ان يءتي احد احدا.
 
 (يءتيه من يشاء) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون خبر مبتدا محذوف ; اي هو يءتيه، وان يكون خبرا ثانيا.
  قال تعالي: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (من ان تامنه) : من مبتدا، ومن اهل الكتاب خبره، والشرط وجوابه صفة لمن ; لانها نكرة، وكما يقع الشرط خبرا يقع صلة وصفة وحالا. وقرا ابو الاشهب العطاردي: «تامنه» بكسر حرف المضارعة. و (بقنطار) : الباء بمعني في ; اي في حفظ قنطار، وقيل: الباء بمعني علي. (يءده) : فيه خمس قراءات، احداها كسر الهاء وصلتها بياء في اللفظ، وقد ذكرنا علة هذا في اول الكتاب. والثانية كسر الهاء من غير ياء اكتفي بالكسرة عن الياء لدلالتها عليها، ولان الاصل ان لا يزاد علي الهاء شء كبقية الضماءر. والثالثة: اسكان الهاء، وذلك انه اجري الوصل مجري الوقف وهو ضعيف وحق هاء الضمير الحركة، وانما تسكن هاء السكت. والرابعة ضم الهاء، وصلتها بواو في اللفظ علي تبيين
 الهاء المضمومة بالواو ; لانها من جنس الضمة، كما بينت المكسورة بالياء. والخامسة: ضم الهاء من غير واو لدلالة الضمة عليها، ولانه الاصل، ويجوز تحقيق الهمزة وابدالها واوا للضمة قبلها. (الا ما دمت) : «ما» في موضع نصب علي الظرف ; اي الا مدة دوامك.
 
 ويجوز ان يكون حالا ; لان ما مصدرية، والمصدر قد يقع حالا، والتقدير: الا في حال ملازمتك، والجمهور علي ضم الدال، وماضيه دام يدوم مثل قال يقول ويقرا بكسر الدال، وماضيه دمت تدام مثل خفت تخاف، وهي لغة) . (ذلك بانهم) : اي ذلك مستحق بانهم. (في الاميين) : صفة ل «سبيل» قدمت عليه فصارت حالا. ويجوز ان يكون ظرفا للاستقرار في «علينا» وذهب قوم الي عمل ليس في الحال.
 فيجوز علي هذا ان يتعلق بها، وسبيل اسم ليس، وعلينا الخبر، ويجوز ان يرتفع سبيل بعلينا فيكون في ليس ضمير الشان. (ويقولون علي الله) : يجوز ان يتعلق «علي» بيقولون، لانه بمعني يفترون. ويجوز ان يكون حالا من الكذب مقدما عليه. ولا يجوز ان يتعلق بالكذب ; لان الصلة لا تتقدم علي الموصول. ويجوز ذلك علي التبيين. (وهم يعلمون) : جملة في موضع الحال.
  قال تعالي: (بلي من اوفي بعهده واتقي فان الله يحب المتقين ()) .
 قوله تعالي: (بلي) : في الكلام حذف، تقديره: بلي عليهم سبيل، ثم ابتدا فقال: «من اوفي» وهي شرط، «فان الله» جوابه والمعني فان الله يحبهم، فوضع الظاهر موضع المضمر.
  قال تعالي: (وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ()) .
 قوله تعالي: (يلوون) : هو في موضع نصب صفة لفريق، وجمع علي المعني، ولو افرد جاز علي اللفظ،
 
 والجمهور علي اسكان اللام، واثبات واوين بعدها. ويقرا بفتح اللام وتشديد الواو وضم الياء علي التكثير. ويقرا بضم اللام وواو واحدة ساكنة، والاصل يلوون كقراءة الجمهور، الا انه همز الواو لانضمامها، ثم القي حركتها علي اللام. والالسنة: جمع لسان، وهو علي لغة من ذكر اللسان، واما من انثه فانه يجمعه علي السن.
 و (بالكتاب) : في موضع الحال من الالسنة ; اي ملتبسة بالكتاب، او ناطقة بالكتاب.
 و (من الكتاب) : هو المفعول الثاني لحسب.
  قال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ()) .
 قوله تعالي: (ثم يقول) : هو معطوف علي يءتيه. ويقرا بالرفع علي الاستءناف. (بما كنتم) : في موضع الصفة لربانيين. ويجوز ان تكون الباء بمعني السبب، فتتعلق بكان وما مصدرية ; اي يعلمكم الكتاب. ويجوز ان تكون الباء متعلقة بربانيين. (تعلمون) : يقرا بالتخفيف ; اي تعرفون، وبالتشديد ; اي تعلمونه غيركم.
 (تدرسون) : يقرا بالتخفيف ; اي تدرسون الكتاب، فالمفعول محذوف، ويقرا بالتشديد وضم التاء ; اي تدرسون الناس الكتاب.
 
  قال تعالي: (ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (ولا يامركم) : يقرا بالرفع ; اي ولا يامركم الله او النبي، فهو مستانف، ويقرا بالنصب عطفا علي يقول، فيكون الفاعل ضمير النبي او البشر، ويقرا باسكان الراء فرارا من توالي الحركات، وقد ذكر في البقرة. (اذ) : في موضع جر باضافة بعد اليها. (انتم مسلمون) : في موضع جر باضافة اذ اليها.
  قال تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ()) .
 قوله تعالي: (لما اتيتكم) : يقرا بكسر اللام، وفيما يتعلق به وجهان: احدهما: اخذ ; اي لهذا المعني، وفيه حذف مضاف تقديره: لرعاية ما اتيتكم. والثاني: ان يتعلق
 بالميثاق لانه مصدر ; اي توثقنا عليهم لذلك. وما بمعني الذي، او نكرة موصوفة، والعاءد محذوف. و (من كتاب) : حال من المحذوف، او من الذي. ويقرا بالفتح وتخفيف «ما» وفيها وجهان:
 
 احدهما: ان ما بمعني الذي، وموضعها رفع بالابتداء، واللام لام الابتداء دخلت لتوكيد معني القسم.
 وفي الخبر وجهان: احدهما: من كتاب وحكمة ; اي الذي اوتيتموه من الكتاب، والنكرة هنا كالمعرفة. والثاني: الخبر لتءمنن به، والهاء عاءدة علي المبتدا واللام جواب القسم ; لان اخذ الميثاق قسم في المعني. فاما قوله: (ثم جاءكم) : فهو معطوف علي ما اتيتكم، والعاءد علي «ما» من هذا المعطوف فيه وجهان: احدهما: تقديره: ثم جاءكم به، واستغني عن اظهاره بقوله به فيما بعد. والثاني: ان قوله: لما معكم في موضع الضمير تقديره: مصدق له ; لان الذي معهم هو الذي اتاهم. ويجوز ان يكون العاءد ضمير الاستقرار العامل في مع. ويجوز ان تكون الهاء في «به» تعود علي الرسول، والعاءد علي المبتدا محذوف، وسوغ ذلك طول الكلام، وان تصديق الرسول تصديق للذي اوتيه. والقول الثاني ان «ما» شرط، واللام قبله لتلقي القسم، كالتي في قوله (لءن لم ينته المنافقون) [الاحزاب: ] وليست لازمة بدليل قوله: (وان لم ينتهوا عما يقولون) [الماءدة: ] ; فعلي هذا تكون «ما» في موضع نصب باتيت، والمفعول الثاني ضمير المخاطب، ومن كتاب مثل من اية في قوله (ما ننسخ من اية) [البقرة: ] وباقي الكلام علي هذا الوجه ظاهر. ويقرا «لما» بفتح اللام وتشديد الميم، وفيها وجهان: احدهما: انها الزمانية ; اي اخذنا ميثاقهم لما اتيناهم شيءا من كتاب وحكمة، ورجع من الغيبة الي الخطاب علي المالوف من طريقتهم. والثاني: انه اراد لمن ما، ثم ابدل من النون ميما لمشابهتها اياها، فتوالت ثلاث ميمات،
 
 فحذف الثانية لضعفها بكونها بدلا، وحصول التكرير بها، ذكر هذا المعني ابن جني في المحتسب. ويقرا اتيتكم علي لفظ الواحد، وهو موافق لقوله: (واذ اخذ الله) : ولقوله: اصري.
 ويقرا اتيناكم علي لفظ الجمع للتعظيم.
 (ااقررتم ) : فيه حذف ; اي بذلك.
 و (اصري) : بالكسر والضم لغتان قرء بهما.
  قال تعالي {فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون}
 قوله تعالي: (فمن تولي) : من مبتدا، يجوز ان تكون بمعني الذي، وان تكون شرطا. (فاولءك) : مبتدا ثان. و (هم الفاسقون) : مبتدا وخبره، ويجوز ان يكون هم فصلا.
  قال تعالي: (افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون ()) .
 قوله تعالي: (افغير) : منصوب ب «يبغون» ويقرا بالياء علي الغيبة كذلك قبله، وبالتاء علي الخطاب، والتقدير: قل لهم. (طوعا وكرها) : مصدران في موضع الحال، ويجوز ان يكونا مصدرين علي غير الصدر ; لان اسلم بمعني انقاد واطاع. (ترجعون) : بالتاء علي الخطاب وبالياء علي الغيبة.
  قال تعالي: (قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (قل امنا) : تقديره: قل يا محمد امنا ; اي انا ومن معي، او انا والانبياء،
 
 وقيل: التقدير: قل لهم قولوا امنا.
  قال تعالي: (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين ()) .
 قوله تعالي: (ومن يبتغ غير) : الجمهور علي اظهار الغينين وروي عن ابي عمرو الادغام، وهو ضعيف ; لان كسرة الغين الاولي تدل علي الياء المحذوفة. و (دينا) : تمييز، ويجوز ان يكون مفعول يبتغ. و (غير) : صفة قدمت عليه فصارت حالا. (وهو في الاخرة من الخاسرين) : هو في الاعراب مثل قوله: (وانه في الاخرة لمن الصالحين) [البقرة: ] وقد ذكر.
  قال تعالي: (كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (كيف يهدي الله) : حال او ظرف، والعامل فيها يهدي، وقد تقدم نظيره. (وشهدوا) : فيه ثلاثة اوجه: احدها هو حال من الضمير في كفروا، وقد معه مقدرة، ولا يجوز ان يكون العامل يهدي ; لانه يهدي من «شهد ان الرسول حق» . والثاني: ان يكون معطوفا علي كفروا ; اي كيف يهديهم بعد اجتماع الامرين. والثالث: ان يكون التقدير: وان شهدوا ; اي بعد ان امنوا، وان شهدوا فيكون في موضع جر.
  قال تعالي: (اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ()) .
 قوله تعالي: (اولءك) : مبتدا و (جزاءهم) : مبتدا ثان ; و (ان عليهم لعنة الله) : ان واسمها وخبرها خبر جزاء ; اي جزاءهم اللعنة.
 
 ويجوز ان يكون جزاءهم بدلا من اولءك بدل الاشتمال.
  قال تعالي: (خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ()) .
 قوله تعالي: (خالدين فيها) : حال من الهاء والميم في عليهم، والعامل فيها الجار، او ما يتعلق به، وفيها: يعني اللعنة.
  قال تعالي: (ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من ناصرين ()) .
 قوله تعالي: (ذهبا) : تمييز، والهاء في به تعود علي الملء او علي ذهب.
  قال تعالي: (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم ()) .
 قوله تعالي: (مما تحبون) : «ما» بمعني الذي، او نكرة موصوفة. ولا يجوز ان تكون مصدرية ; لان المحبة لا تنفق. فان جعلت المصدر بمعني المفعول، فهو جاءز علي راي ابي علي. (وما تنفقوا من شء) : قد ذكر نظيره في البقرة. والهاء في: به تعود علي «ما» او علي «شء» .
  قال تعالي: (كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين ()) .
 قوله تعالي: (حلا) : اي حلالا، والمعني كان كله حلا. (الا ما حرم) : في موضع نصب ; لانه استثناء من اسم كان والعامل فيه كان.
 ويجوز ان يعمل فيه حلا، ويكون فيه ضمير يكون الاستثناء منه ; لان حلا وحلالا في موضع اسم الفاعل بمعني الجاءز والمباح. (من قبل) : متعلق بحرم.
 
  قال تعالي: (فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون ()) .
 قوله تعالي: (من بعد ذلك) : يجوز ان يتعلق بافتري، وان يتعلق بالكذب.
  قال تعالي: (قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين ()) .
 قوله تعالي: (قل صدق الله) : الجمهور علي اظهار اللام وهو الاصل، ويقرا بالادغام ; لان الصاد فيها انبساط، وفي اللام انبساط بحيث يتلاقي طرفاهما فصارا متقاربين ; والتقدير: قل لهم صدق الله.
 (حنيفا) : يجوز ان يكون حالا من ابراهيم ومن الملة ; وذكر لان الملة والدين واحد.
  قال تعالي: (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين ()) .
 قوله تعالي: (وضع للناس) : الجملة في موضع جر صفة لبيت، والخبر «للذي» .
 و (مباركا وهدي) : حالان من الضمير في وضع. وان شءت في الجار، والعامل فيهما الاستقرار.
  قال تعالي: (فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ()) .
 قوله تعالي: (فيه ايات بينات) : يجوز ان تكون الجملة مستانفة مضمرة لمعني البركة والهدي. ويجوز ان يكون موضعها حالا اخري. ويجوز ان تكون حالا من الضمير في قوله للعالمين ; والعامل فيه هدي. ويجوز ان تكون حالا من الضمير في «مباركا» وهو العامل فيها.
 
 ويجوز ان تكون صفة لهدي كما ان للعالمين كذلك. و (مقام ابراهيم) : مبتدا والخبر محذوف ; اي منها مقام ابراهيم. (ومن دخله) : معطوف عليه ; اي ومنها امن من دخله. وقيل: هو خبر، تقديره: هي مقام. وقيل: بدل، وعلي هذين الوجهين قد عبر عن الايات بالمقام، وبامن الداخل. وقيل: (ومن دخله) : مستانف، ومن شرطية. و (حج البيت) : مصدر يقرا بالفتح والكسر وهما لغتان. وقيل: الكسر اسم للمصدر، وهو مبتدا، وخبره «علي الناس» . ولله يتعلق بالاستقرار في علي، تقديره: استقر لله علي الناس. ويجوز ان يكون الخبر لله وعلي الناس متعلق به، اما حالا، واما مفعولا، ولا يجوز ان يكون لله حالا ; لان العامل في الحال علي هذا يكون معني، والحال لا يتقدم علي العامل المعنوي. ويجوز ان يرتفع «الحج» بالجار الاول، او الثاني، والحج مصدر اضيف الي المفعول. (من استطاع) : بدل من الناس بدل بعض من كل، وقيل: هو في موضع رفع تقديره: هم من استطاع والواجب عليه من استطاع، والجملة بدل ايضا، وقيل: هو مرفوع بالحج تقديره: ولله علي الناس ان يحج البيت من استطاع. فعلي هذا في الكلام حذف ; تقديره: من استطاع منهم، ليكون في الجملة ضمير يرجع علي الاول، وقيل: من مبتدا شرط والجواب محذوف، تقديره: من استطاع فليحج، ودل علي ذلك قوله: (ومن كفر) : وجوابها.
 
  قال تعالي: (قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون ()) .
 قوله تعالي: (لم تصدون) : اللام متعلقة بالفعل و «من» مفعوله. و (تبغونها) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا من الضمير في تصدون، او من السبيل ; لان فيها ضميرين راجعين اليهما ; فلذلك صح ان تجعل حالا من كل واحد منهما.
 و: (عوجا) : حال.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين ()) .
 قوله تعالي: (بعد ايمانكم) : يجوز ان يكون ظرفا ليردوكم، وان يكون ظرفا ل (كافرين) وهو في المعني مثل قوله: (كفروا بعد ايمانهم) [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون ()) .
 في قوله: (ولا تفرقوا) : الاصل تتفرقوا، فحذف التاء الثانية، وقد ذكر وجهه في البقرة، ويقرا بتشديد التاء، والوجه فيه انه سكن التاء الاولي حين نزلها متصلة بالالف، ثم ادغم. (نعمة الله) : هو مصدر مضاف الي الفاعل. و (عليكم) : يجوز ان يتعلق به، كما تقول انعمت عليك، ويجوز ان يكون حالا من النعمة، فيتعلق بمحذوف. (
 
 اذ كنتم) : يجوز ان يكون ظرفا للنعمة، وان يكون ظرفا للاستقرار في عليكم، اذا جعلته حالا. (فاصبحتم) : يجوز ان تكون الناقصة، فعلي هذا يجوز ان يكون الخبر " بنعمته " ; فيكون المعني " فاصبحتم في نعمته، او متلبسين بنعمته، او مشمولين. و (اخوانا) : علي هذا حال يعمل فيها اصبح او ما يتعلق به الجار. ويجوز ان يكون (اخوانا) خبر اصبح، ويكون الجار حالا يعمل فيه اصبح، او حالا من اخوان ; لانه صفة له قدمت عليه، وان يكون متعلقا باصبح ; لان الناقصة تعمل في الجار. ويجوز ان يتعلق ب (اخوانا) ; لان التقدير: تاخيتم بنعمته. ويجوز ان تكون اصبح تامة، ويكون الكلام في " بنعمته اخوانا " قريبا من الكلام في الناقصة.
 والاخوان: جمع اخ، من الصداقة، لا من النسب.
 والشفا: يكتب بالالف، وهي من الواو، تثنية شفوان.
 و {من النار} صفة لحفرة ومن للتبعيض والضمير في {منها} للنار او للحفرة
  قال تعالي: (ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون ()) .
 (ولتكن منكم) : يجوز ان تكون " كان " هنا التامة، فتكون " امة " فاعلا، و " يدعون " صفته، ومنكم متعلقة بتكن، او بمحذوف، علي ان تكون صفة لامة قدم عليها فصار حالا.
 ويجوز ان تكون الناقصة، وامة اسمها، ويدعون الخبر ; ومنكم اما حال من امة، او متعلق بكان الناقصة. ويجوز ان يكون يدعون صفة ومنكم الخبر.
 
  قال تعالي: (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم ()) .
 قوله تعالي: (وجاءهم البينات) : انما حذف التاء ; لان تانيث البينة غير حقيقي ; ولانها بمعني الدليل.
  قال تعالي: (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون ()) .
 قوله تعالي: (يوم تبيض) : هو ظرف لعظيم، او للاستقرار في لهم، وفي تبيض اربع لغات: فتح التاء وكسرها من غير الف، وتبياض بالالف مع فتح التاء وكسرها، وكذلك تسود.
 (اكفرتم) : تقديره: فيقال لهم اكفرتم، والمحذوف هو الخبر.
  قال تعالي: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين ()) .
 قوله تعالي: (تلك ايات الله) : قد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون ()) .
 قوله تعالي: (كنتم خير امة) : قيل: كنتم في علمي. وقيل : هو بمعني صرتم. وقيل: كان زاءدة ; والتقدير: انتم خير، وهذا خطا ; لان كان لا تزاد في اول الجملة، ولا تعمل في خير. (تامرون) : خبر ثان، او تفسير لخبر، او مستانف.
 (لكان خيرا لهم) : اي لكان الايمان، لفظ الفعل علي ارادة المصدر. (منهم المءمنون) : هو مستانف.
 
  قال تعالي: (لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون ()) .
 قوله تعالي: (الا اذي) : اذي مصدر من معني يضروكم ; لان الاذي والضرر متقاربان في المعني، فعلي هذا يكون الاستثناء متصلا. وقيل: هو منقطع ; لان المعني لن يضروكم بالهزيمة، لكن يءذوكم بتصديكم لقتالهم. (يولوكم الادبار) : الادبار مفعول ثان، والمعني: يجعلون ظهورهم تليكم.
 (ثم لا ينصرون) : مستانف، ولا يجوز الجزم عند بعضهم عطفا علي جواب الشرط ; لان جواب الشرط يقع عقيب المشروط ; وثم للتراخي ; فلذلك لم تصلح في جواب الشرط، والمعطوف علي الجواب كالجواب، وهذا خطا ; لان الجزم في مثله قد جاء في قوله (ثم لا يكونوا امثالكم) [محمد: ] وانما استءنف هنا ليدل علي ان الله لا ينصرهم قاتلوا او لم يقاتلوا.
  قال تعالي: (ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()) .
 قوله تعالي: (الا بحبل) : في موضع نصب علي الحال، تقديره: ضربت عليهم الذلة في كل حال، الا في حال عقد العهد لهم، فالباء متعلقة بمحذوف ; تقديره: الا متمسكين بحبل.
 
  قال تعالي: (ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون ()) .
 قوله تعالي: (ليسوا) : الواو اسم ليس، وهي راجعة علي المذكورين قبلها، و (سواء) : خبرها ; اي ليسوا مستوين، ثم استانف فقال: (من اهل الكتاب امة قاءمة) : فامة مبتدا، وقاءمة نعت له، والجار قبله خبره، ويجوز ان تكون امة فاعل الجار، وقد وضع الظاهر هنا موضع المضمر، والاصل منهم امة. وقيل: امة رفع بسواء، وهذا ضعيف في المعني والاعراب ; لانه منقطع مما قبله، ولا يصح ان تكون الجملة خبر ليس. وقيل: امة اسم ليس، والواو فيها حرف يدل علي الجمع، كما قالوا: اكلوني البراغيث. وسواء الخبر، وهذا ضعيف، اذ ليس الغرض بيان تفاوت الامة القاءمة التالية لايات الله، بل الغرض ان من اهل الكتاب مءمنا وكافرا. (يتلون) : صفة اخري لامة. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في قاءمة، او من الامة ; لانها قد وصفت، والعامل علي هذا الاستقرار.
 و (اناء الليل) : ظرف ليتلون لا لقاءمة ; لان قاءمة قد وصفت فلا تعمل فيما بعد الصفة، وواحد الاناء اني مثل معي، ومنهم من يفتح الهمزة، فيصير علي وزن عصا، ومنهم من يقول اني بالياء وكسر الهمزة. (وهم يسجدون) : حال من الضمير في يتلون، او في قاءمة. ويجوز ان يكون مستانفا، وكذلك «يءمنون. ويامرون. وينهون» ان شءت جعلتها احوالا، وان شءت استانفتها.
  قال تعالي: (وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين ()) .
 
 قوله تعالي: (وما يفعلوا) : يقرا بالتاء علي الخطاب، وبالياء حملا علي الذي قبله.
  قال تعالي: (مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (كمثل ريح) : فيه حذف مضاف تقديره: كمثل مهلك ريح ; اي ما ينفقون هالك كالذي تهلكه. (فيها صر) : مبتدا وخبر في موضع صفة الريح. ويجوز ان ترفع صرا بالظرف ; لانه قد اعتمد علي ما قبله. و (اصابت) : في موضع جر ايضا صفة لريح ; ولا يجوز ان تكون صفة ل (صر) ; لان الصر مذكر، والضمير في اصابت مءنث. وقيل: ليس في الكلام حذف مضاف، بل تشبيه ما انفقوا بمعني الكلام، وذلك ان قوله: (كمثل ريح. . . .) الي قوله: (فاهلكته) متصل بعضه ببعض، فامتزجت المعاني فيه، وفهم المعني. (ظلموا) : صفة لقوم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون ()) .
 قوله تعالي : (من دونكم) : صفة لبطانة. قيل: من زاءدة ; لان المعني بطانة دونكم في العمل والايمان. (لا يالونكم) : في موضع نعت لبطانة، او حال مما تعلقت به من، ويالوا يتعدي الي مفعول واحد. و (خبالا) : علي التمييز، ويجوز ان يكون انتصب لحذف حرف الجر، تقديره: لا يالونكم في تخبيلكم. ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال) . (
 
 ودوا) : مستانف. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في يالونكم، وقد معه مرادة، وما مصدرية ; اي عنتكم. (قد بدت البغضاء) : حال ايضا ; ويجوز ان يكون مستانفا. (من افواههم) : مفعول بدت، ومن لابتداء الغاية، ويجوز ان يكون حالا ; اي ظهرت خارجة من افواههم.
  قال تعالي: (ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور ()) .
 قوله تعالي: (ها انتم اولاء تحبونهم) : قد ذكر اعرابه في قوله: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم) [البقرة: ] (بالكتاب كله) : الكتاب هنا جنس ; اي بالكتب كلها، وقيل:
 هو واحد. (عضوا عليكم) : عليكم مفعول عضوا. ويجوز ان يكون حالا ; اي حنقين عليكم. (من الغيظ) : متعلق بعضوا ايضا، ومن لابتداء الغاية ; اي من اجل الغيظ ; ويجوز ان يكون حالا ; اي مغتاظين. (بغيظكم) : يجوز ان يكون مفعولا به كما تقول مات بالسم ; اي بسببه، ويجوز ان يكون حالا ; اي موتوا مغتاظين.
  قال تعالي: (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط ()) .
 قوله تعالي: (لا يضركم) : يقرا بكسر الضاد واسكان الراء علي انه جواب الشرط، وهو من ضار يضير ضيرا بمعني ضر، ويقال فيه ضاره يضوره بالواو،
 
 ويقرا بضم الضاد وتشديد الراء وضمها، وهو من ضر يضر، وفي رفعه ثلاثة اوجه: احدها: انه في نية التقديم ; اي لا يضركم كيدهم شيءا ان تتقوا، وهو قول سيبويه. والثاني: انه حذف الفاء، وهو قول المبرد، وعلي هذين القولين الضمة اعراب. والثالث: انها ليست اعرابا ; بل لما اضطر الي التحريك حرك بالضم اتباعا لضمة الضاد، وقيل: حركها بحركتها الاعرابية المستحقة لها في الاصل، ويقرا بفتح الراء علي انه مجزوم حرك بالفتح لالتقاء الساكنين، اذ كان اخف من الضم والكسر. (شيءا) : مصدر ; اي ضررا.
  قال تعالي: (واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (واذ غدوت) : اي واذكر. (من اهلك) : من لابتداء الغاية ; والتقدير: من بين اهلك، وموضعه نصب تقديره: فارقت اهلك. و (تبوء) : حال، وهو يتعدي الي مفعول بنفسه، والي اخر تارة بنفسه، وتارة بحرف الجر، فمن الاول هذه الاية ; فالاول «المءمنين» . والثاني: «مقاعد» ومن الثاني: (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت) [الحج: ] وقيل: اللام فيه زاءدة. (للقتال) : يتعلق ب (تبوء) . ويجوز ان يتعلق بمحذوف علي ان يكون صفة لمقاعد، ولا يجوز ان يتعلق بمقاعد ; لان المقعد هنا المكان وذلك لا يعمل.
  قال تعالي: (اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون ()) .
 
 قوله تعالي: (اذ همت) : اذ ظرف ل (عليم) . ويجوز ان يكون ظرفا ل (تبوء) ، وان يكون
 ل (غدوت) . (ان تفشلا) : تقديره: بان تفشلا ; فموضعه نصب، او جر علي ما ذكرنا من الخلاف. (وعلي) : يتعلق بيتوكل، دخلت الفاء لمعني الشرط، والمعني ان فشلوا فتوكلوا انتم، وان صعب الامر فتوكلوا.
  قال تعالي: (ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون ()) .
 قوله تعالي: (ببدر) : ظرف، والباء بمعني في. ويجوز ان يكون حالا. و (اذلة) : جمع ذليل، وانما يجء هذا البناء فرارا من تكرير اللام الذي يكون في ذللا.
  قال تعالي: (اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين () بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين ()) .
 قوله تعالي: (اذ) : تقول يجوز ان يكون التقدير: اذكر. ويجوز ان يكون بدلا من «اذ همت» . ويجوز ان يكون ظرفا لنصركم. (الن يكفيكم) : همزة الاستفهام اذا دخلت علي النفي نقلته الا الاثبات، ويبقي زمان الفعل علي ما كان عليه. و (ان يمدكم ) : فاعل يكفيكم. (بثلاثة الاف) : الجمهور علي كسر الفاء، وقد اسكنت في الشواذ علي انه اجري الوصل مجري الوقف، وهذه التاء اذا وقف عليها كانت بدلا من الهاء التي يوقف عليها، ومنهم من يقول: ان تاء التانيث هي الموقوف عليها وهي لغة. وقرء شاذا بهاء ساكنة ; وهو اجراء الوصل مجري الوقف ايضا، وكلاهما ضعيف ; لان المضاف والمضاف اليه كالشء الواحد. (
 
 مسومين) : بكسر الواو ; اي مسومين خيلهم او انفسهم، وبفتحها علي ما لم يسم فاعله.
  قال تعالي: (وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (الا بشري) : مفعول ثان لجعل، ويجوز ان يكون مفعولا له، ويكون جعل المتعدية الي واحد، والهاء في جعله تعود علي امداد او علي التسويم، او علي النصر او علي التنزيل.
 (ولتطمءن) : معطوف علي بشري اذا جعلتها مفعولا له، تقديره: ليبشركم ولتطمءن. ويجوز يتعلق ان يتعلق بفعل محذوف تقديره: ولتطمءن قلوبكم بشركم.
  قال تعالي: (ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين ()) .
 قوله تعالي: (ليقطع طرفا) : اللام متعلقة بمحذوف ; تقديره: ليقطع طرفا امدكم بالملاءكة، او نصركم. (او يكبتهم) : قيل: او بمعني الواو. وقيل: هي للتفصيل ; اي كان القطع لبعضهم، والكبت لبعضهم، والتاء في يكبتهم اصل، وقيل: هي بدل من الدال، وهو من كبدته اصبت كبده. (فتنقلبوا) : معطوف علي يقطع او يكبتهم.
  قال تعالي: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون ()) .
 قوله تعالي: (ليس لك) : اسم ليس «شء» و «لك» الخبر. و «من الامر» حال من شء ; لانها صفة مقدمة. (او يتوب عليهم او يعذبهم) : معطوفان علي يقطع. وقيل: او بمعني الا ان.
 
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون ()) .
 قوله تعالي: (اضعافا) : مصدر في موضع الحال من الربا ; تقديره: مضاعفا.
  قال تعالي: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين ()) .
 قوله تعالي: (وسارعوا) : يقرا بالواو وحذفها، فمن اثبتها عطفه علي ما قبله من الاوامر، ومن لم يثبتها استانف. ويجوز امالة الالف هنا لكسرة الراء.
 (عرضها السماوات) : الجملة في موضع جر، وفي الكلام حذف تقديره: عرضها مثل عرض السماوات. (اعدت) : يجوز ان يكون في موضع جر صفة للجنة، وان يكون حالا منها ; لانها قد وصفت، وان يكون مستانفا. ولا يجوز ان يكون حالا من المضاف
 اليه لثلاثة اشياء: احدها: انه لا عامل، وما جاء من ذلك متاول علي ضعفه. والثاني: ان العرض هنا لا يراد به المصدر الحقيقي ; بل يراد به المسافة. والثالث: ان ذلك يلزم منه الفصل بين الحال وبين صاحب الحال بالخبر.
  قال تعالي: (الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ()) .
 قوله تعالي: (الذين ينفقون) : يجوز ان يكون صفة للمتقين، وان يكون نصبا علي اضمار اعني، وان يكون رفعا علي اضمار «هم» .
 واما (الكاظمين) : فعلي الجر والنصب.
 
  قال تعالي: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (والذين اذا فعلوا) : يجوز ان يكون معطوفا علي الذين ينفقون في اوجهه الثلاثة. ويجوز ان يكون مبتدا ويكون اولءك مبتدا ثانيا، وجزاءهم ثالثا، ومغفرة خبر الثالث، والجميع خبر الذين. و (ذكروا) : جواب اذا. (ومن) : مبتدا، و (يغفر) : خبره. (الا الله) : فاعل يغفر، او بدل من المضمر فيه، وهو الوجه، لانك اذا جعلت الله فاعلا احتجت الي تقدير ضمير ; اي ومن يغفر الذنوب له غير الله. (وهم يعلمون) : في موضع الحال من الضمير في يصروا، او من الضمير في استغفروا، ومفعول يعلمون محذوف ; اي يعلمون المءاخذة بها، او عفو الله عنها.
  قال تعالي: (اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين ()) .
 قوله تعالي: (ونعم اجر) : المخصوص بالمدح محذوف ; اي ونعم الاجر الجنة.
  قال تعالي: (قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()) .
 قوله تعالي: (من قبلكم سنن) : يجوز ان يتعلق بخلت، وان يكون حالا من سنن، ودخلت الفاء في «سيروا» ; لان المعني علي الشرط ; اي ان شككتم فسيروا. (كيف) : خبر «كان» و «عاقبة» اسمها.
 
  قال تعالي: (ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ولا تهنوا) : الماضي وهن، وحذفت الواو في المضارع لوقوعها بين ياء وكسرة، و (الاعلون) : واحدها اعلي، حذفت منه الالف لالتقاء الساكنين، وبقيت الفتحة تدل عليها.
  قال تعالي: (ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين () وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (قرح) : يقرا بفتح القاف وسكون الراء، وهو مصدر قرحته اذا جرحته، ويقرا بضم القاف وسكون الراء، وهو بمعني الجرح ايضا، وقال الفراء: بالضم: الم الجراح. ويقرا بضمهما علي الاتباع كاليسر واليسر، والطنب والطنب، ويقرا بفتحها، وهو مصدر قرح يقرح اذا صار له قرحة، وهو بمعني دمي. (وتلك) : مبتدا، و (الايام) : خبره، و (نداولها) : جملة في موضع الحال، والعامل فيها معني الاشارة، ويجوز ان تكون الايام بدلا، او عطف بيان، ونداولها الخبر، ويقرا يداولها بالياء، والمعني مفهوم.
 
 و (بين الناس) : ظرف. ويجوز ان يكون حالا من الهاء. (وليعلم) : اللام متعلقة بمحذوف ; تقديره: وليعلم الله دوالها. وقيل: التقدير: ليتعظوا وليعلم الله. وقيل: الواو زاءدة. و (منكم) : يجوز ان يتعلق بيتخذ، ويجوز ان يكون حالا من «شهداء» (وليمحص) : معطوف علي «وليعلم» .
  قال تعالي: (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ()) .
 قوله تعالي: (ام حسبتم) : ام هنا منقطعة ; اي بل احسبتم و (ان تدخلوا) : ان والفعل يسد مسد المفعولين، وقال الاخفش المفعول الثاني محذوف. (ويعلم الصابرين) : يقرا بكسر الميم عطفا علي الاولي، وبضمها علي تقدير: وهو يعلم، والاكثر في القراءة الفتح، وفيه وجهان: احدهما: انه مجزوم ايضا، لكن الميم لما حركت لالتقاء الساكنين حركت بالفتح اتباعا للفتحة قبلها. والوجه الثاني: انه منصوب علي اضمار ان، والواو هاهنا بمعني الجمع، كالتي في قولهم لا تاكل السمك وتشرب اللبن. والتقدير: اظننتم ان تدخلوا الجنة قبل ان يعلم الله المجاهدين، وان يعلم الصابرين، ويقرب عليك هذا المعني انك لو قدرت الواو بمع صح المعني والاعراب.
  قال تعالي: (ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون ()) .
 قوله تعالي: (من قبل ان تلقوه) : الجمهور علي الجر بمن واضافته الي الجملة.
 وقرء بضم اللام ; والتقدير: ولقد كنتم تمنون الموت ان تلقوه
 
 من قبل، فان تلقوه بدل من الموت بدل الاشتمال، والمراد لقاء اسباب الموت ; لانه قال: «فقد رايتموه وانتم تنظرون» واذا راي الموت لم تبق بعده حياة، ويقرا: «تلاقوه» وهو من المفاعلة التي تكون بين اثنين ; لان ما لقيك فقد لقيته ويجوز ان تكون من واحد مثل سافرت.
  قال تعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ()) .
 قوله تعالي: (قد خلت من قبله الرسل) : في موضع رفع صفة لرسول.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير في رسول، وقرا ابن عباس: «رسل» نكرة، وهو قريب من معني المعرفة، ومن متعلقة بخلت، ويجوز ان يكون حالا من الرسل. افان مات الهمزة عند سيبويه في موضعها، والفاء تدل علي تعلق الشرط بما قبله، وقال يونس: الهمزة في مثل هذا حقها ان تدخل علي جواب الشرط تقديره: اتنقلبون علي اعقابكم ان مات ; لان الغرض التنبيه او التوبيخ علي هذا الفعل المشروط، ومذهب سيبويه الحق لوجهين: احدهما: انك لو قدمت الجواب لم يكن للفاء وجه ; اذ لا يصح ان تقول اتزورني فان زرتك. ومنه قوله: (افان مت فهم الخالدون) [الانبياء: ] والثاني: ان الهمزة لها صدر الكلام، وان لها صدر الكلام، وقد وقعا في موضعهما، والمعني يتم بدخول الهمزة علي جملة الشرط والجواب ; لانهما كالشء الواحد.
 
 (علي اعقابكم) : حال ; اي راجعين.
  قال تعالي: (وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين ()) .
 قوله تعالي: (وما كان لنفس ان تموت) : ان تموت اسم كان، و «الا باذن الله» الخبر واللام للتبيين متعلقة بكان. وقيل: هي متعلقة بمحذوف ; تقديره: الموت لنفس ; وان تموت تبيين للمحذوف. ولا يجوز ان تتعلق اللام بتموت لما فيه من تقديم الصلة علي الموصول. قال الزجاج: التقدير: وما كان نفس لتموت، ثم قدمت اللام. (كتابا) : مصدر اي كتب ذلك كتابا. (ومن يرد ثواب الدنيا) : بالاظهار علي الاصل، وبالادغام لتقاربهما. (نءته منها) : مثل:
 (يءده اليك) [ال عمران: ] (وسنجزي) : بالنون والياء والمعني مفهوم.
  قال تعالي: (وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين ()) .
 قوله تعالي: (وكاين) : الاصل فيه «اي» التي هي بعض من كل ادخلت عليها كاف التشبيه، وصار في معني كم التي للتكثير ; كما جعلت الكاف مع ذا في قولهم «كذا» لمعني لم يكن لكل واحد منهما، وكما ان معني لولا بعد التركيب لم يكن لهما قبله، وفيها خمسة اوجه كلها قد قرء به: فالمشهور «كاين» بهمزة بعدها ياء مشددة وهو الاصل.
 
 والثاني: «كاءن» بالف بعدها همزة مكسورة من غير ياء، وفيه وجهان: احدهما هو فاعل من كان يكون، حكي عن المبرد، وهو بعيد الصحة ; لانه لو كان ذلك لكان معربا، ولم يكن فيه معني التكثير. والثاني: ان اصله كاين، قدمت الياء المشددة علي الهمزة، فصار كيء، فوزنه الان كعلف ; لانك قدمت العين واللام، ثم حذفت الياء الثانية، لثقلها بالحركة والتضعيف، كما قالوا في ايهما ايهما، ثم ابدلت الياء الساكنة الفا كما ابدلت في اية وطاءي وقيل: حذفت الياء الساكنة وقدمت المتحركة فانقلبت الفا. وقيل: لم يحذف منه شء، ولكن قدمت المتحركة وبقيت الاخري ساكنة وحذفت بالتنوين مثل قاض. والوجه الثالث: كا علي وزن كع، وفيه وجهان: احدهما: انه حذف احدي الياءين علي ما تقدم، ثم حذفت الاخري لاجل التنوين. والثاني: انه حذف الياءين دفعة واحدة، واحتمل ذلك لما امتزج الحرفان. والوجه الرابع: «كاي» بياء خفيفة بعد الهمزة ووجهه انه حذف الياء الثانية، وسكن الهمزة لاختلاط الكلمتين، وجعلهما كالكلمة الواحدة، كما سكنوا الهاء في لهو وفهو، وحرك الياء لسكون ما قبلها. والخامس: «كيء» بياء ساكنة قبل الهمزة، وهو الاصل في كاءن، وقد ذكر.
 فاما التنوين فابقي في الكلمة علي ما يجب لها في الاصل فمنهم من يحذفه في الوقف ; لانه تنوين، ومنهم من يثبته فيه ; لان الحكم تغير بامتزاج الكلمتين.
 فاما «اي» فقال ابن جني: هي مصدر اوي ياوي اذا انضم واجتمع، واصله اوي، فاجتمعت الواو والياء، وسبقت الاولي بالسكون، فقلبت وادغمت مثل طي وشي.
 واما موضع كاين فرفع بالابتداء، ولا تكاد تستعمل الا وبعدها من، وفي الخبر ثلاثة اوجه: احدها «قتل» وفي قتل الضمير للنبي، وهو عاءد علي كاين ; لان كاين في معني
 
 نبي ; والجيد ان يعود الضمير علي لفظ كاين، كما تقول ماءة نبي قتل، والضمير للماءة اذ هي المبتدا.
 فان قلت: لو كان كذلك لانثت فقلت: قتلت. قيل: هذا محمول علي المعني ; لان التقدير: كثير من الرجال قتل، فعلي هذا يكون: معه ربيون في موضع الحال من الضمير في قتل. والثاني: ان يكون قتل في موضع جر صفة لنبي، ومعه ربيون الخبر، كقولك: كم من رجل صالح معه مال. والوجه الثالث: ان يكون الخبر محذوفا ; اي في الدنيا، او صاءر ونحو ذلك. فعلي هذا يجوز ان يكون قتل صفة لنبي، ومعه ربيون حال علي ما تقدم.
 ويجوز ان يكون قتل لربيين، فلا ضمير فيه علي هذا، والجملة صفة نبي، ويجوز ان يكون خبرا، فيصير في الخبر اربعة اوجه،
 ويجوز ان يكون صفة لنبي، والخبر محذوف علي ما ذكرنا.
 ويقرا «قاتل» ; فعلي هذا يجوز ان يكون الفاعل مضمرا، وما بعده حال، وان يكون الفاعل ربيون.
 ويقرا: (قتل) بالتشديد، فعلي هذا لا ضمير في الفعل لاجل التكثير، والواحد لا تكثير فيه، كذا ذكر ابن جني، ولا يمتنع فيه ان يكون فيه ضمير الاول ; لانه في معني الجماعة،
 وربيون بكسر الراء منسوب الي الربة، وهي الجماعة، ويجوز ضم الراء في الربة ايضا، وعليه قرء ربيون بالضم، وقيل: من كسر اتبع، والفتح هو الاصل، وهو منسوب الي الرب، وقد قرء به. (
 
 فما وهنوا) : الجمهور علي فتح الهاء، وقرء بكسرها، وهي لغة، والفتح اشهر. وقرء باسكانها علي تخفيف المكسور.
 و (استكانوا) : استفعلوا من الكون، وهو الذل، وحكي عن الفراء ان اصلها استكنوا، اشبعت الفتحة، فنشات الالف وهذا خطا ; لان الكلمة في جميع تصاريفها ثبتت عينها ; تقول استكان يستكين استكانة، فهو مستكين ومستكان له والاشباع لا يكون علي هذا الحد.
  قال تعالي: (وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (وما كان قولهم) : الجمهور علي فتح اللام علي ان اسم كان ما بعد «الا» وهو اقوي من ان يجعل خبرا، والاول اسما ; لوجهين: احدهما: ان (ان قالوا) : يشبه المضمر في انه لا يضمر فهو اعرف.
 والثاني: ان ما بعد الا مثبت، والمعني: كان قولهم ربنا اغفر لنا دابهم في الدعاء. ويقرا برفع الاول علي انه اسم كان، وما بعد الا الخبر. (في امرنا) : يتعلق بالمصدر، وهو اسرافنا، ويجوز ان يكون حالا منه ; اي اسرافا واقعا في امرنا.
  قال تعالي: (بل الله مولاكم وهو خير الناصرين ()) .
 قوله تعالي: (بل الله مولاكم) : مبتدا وخبر، واجاز الفراء النصب، وهي قراءة، والتقدير: بل اطيعوا الله.
  قال تعالي: (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (الرعب) : يقرا بسكون العين وضمها، وهما لغتان. (
 
 بما اشركوا) : الباء تتعلق بنلقي، ولا يمنع ذلك لتعلق «في» به ايضا ; لان في ظرف، والباء بمعني السبب، فهما مختلفان، وما مصدرية، والثانية نكرة موصوفة، او بمعني الذي، وليست مصدرية. (وبءس مثوي الظالمين) : اي النار، فالمخصوص بالذم محذوف، والمثوي مفعل من ثويت، ولامه ياء.
  قال تعالي: (ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (صدقكم الله وعده) : صدق يتعدي الي مفعولين في مثل هذا النحو، وقد يتعدي الي الثاني بحرف الجر. فيقال صدقت زيدا في الحديث: (اذ) : ظرف لصدق، ويجوز ان يكون ظرفا للوعد. (حتي) : يتعلق بفعل محذوف تقديره: دام ذلك الي وقت فشلكم، والصحيح انها لا تتعلق في مثل هذا بشء، وانها ليست حرف جر، بل هي حرف تدخل علي الجملة بمعني الغاية، كما تدخل الفاء والواو علي الجمل. وجواب «اذا» محذوف تقديره: بان امركم.
 ونحو ذلك، ودل علي المحذوف قوله تعالي: (منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة) . (ثم صرفكم) : معطوف علي الفعل المحذوف.
  قال تعالي: (اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون ()) .
 قوله تعالي: (اذ تصعدون) : تقديره: اذكروا اذ، ويجوز ان يكون ظرفا لعصيتم، او تنازعتم، او فشلتم. (ولا تلوون) : الجمهور علي فتح التاء، وقد ذكرناه في قوله: (يلوون السنتهم) [ال عمران: ]
 
 ويقرا بضم التاء، وماضيه الوي، وهي لغة، ويقرا: (علي احد) بضمتين، وهو الجبل.
 قوله تعالي: (والرسول يدعوكم) : جملة في موضع الحال. (بغم) : التقدير: بعد غم ; فعلي هذا يكون في موضع نصب صفة لغم، وقيل: المعني بسبب الغم، فيكون مفعولا به، وقيل: التقدير: بدل غم فيكون صفة لغم ايضا.
 (لكيلا تحزنوا) : قيل: «لا» زاءدة ; لان المعني انه غمهم ليحزنهم عقوبة لهم علي تركهم مواقفهم. وقيل: ليست زاءدة ; والمعني علي نفي الحزن عنهم بالتوبة. وكي هاهنا هي العاملة بنفسها لاجل اللام قبلها.
  قال تعالي: (ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور ()) .
 قوله تعالي: (امنة) : المشهور في القراءة فتح الميم، وهو اسم للامن، ويقرا بسكونها، وهو مصدر مثل الامر، و (نعاسا) : بدل ويجوز ان يكون عطف بيان، ويجوز ان يكون نعاسا هو المفعول، وامنة حال منه، والاصل انزل عليكم نعاسا ذا امنة ; لان النعاس ليس هو الامن ; بل هو الذي حصل الامن به. ويجوز ان يكون امنة مفعولا. (
 
 يغشي) : يقرا بالياء علي انه النعاس، وبالتاء للامنة، وهو في موضع نصب صفة لما قبله. و (طاءفة) : مبتدا، و (قد اهمتهم) : خبره: «يظنون» حال من الضمير في اهمتهم، ويجوز ان يكون اهمتهم صفة، ويظنون الخبر، والجملة حال، والعامل يغشي، وتسمي هذه الواو واو الحال. وقيل: الواو بمعني اذ وليس بشء.
 و (غير الحق) : المفعول الاول ; اي امرا غير الحق، وبالله الثاني. و (ظن الجاهلية) : مصدر تقديره: ظنا يمثل ظن الجاهلية. (من شء) : من زاءدة، وموضعه رفع بالابتداء، وفي الخبر وجهان: احدهما: لنا، فمن الامر علي هذا حال; اذ الاصل هل شء من الامر. والثاني: ان يكون من الامر هو الخبر، ولنا تبيين، وتتم الفاءدة كقوله: (ولم يكن له كفوا احد) [الاخلاص: ] . (كله لله) : يقرا بالنصب علي التوكيد، او البدل، ولله الخبر، وبالرفع علي الابتداء، ولله الخبر، والجملة خبر ان. (يقولون) : حال من الضمير في يخفون و (شء) : اسم كان، والخبر لنا، او من الامر مثل: «هل لنا» . (لبرز الذين) : بالفتح والتخفيف ويقرا بالتشديد علي ما لم يسم فاعله ; اي اخرجوا بامر الله.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير ()) .
 
 قوله تعالي: (اذا ضربوا في الارض ) : يجوز ان تكون اذا هنا يحكي بها حالهم، فلا يراد بها المستقبل لا محالة، فعلي هذا يجوز ان يعمل فيها قالوا وهو للماضي، ويجوز ان يكون كفروا، وقالوا ماضيين. ويراد بها المستقبل المحكي به الحال ; فعلي هذا يكون التقدير: يكفرون ويقولون لاخوانهم. (او كانوا غزي) : الجمهور علي تشديد الزاي، وهو جمع غاز، والقياس غزاة، كقاض وقضاة، لكنه جاء علي فعل حملا علي الصحيح ; نحو شاهد وشهد وصاءم وصوم. ويقرا بتخفيف الزاي، وفيه وجهان: احدهما: ان اصله غزاة، فحذفت الهاء تخفيفا ; لان التاء دليل الجمع، وقد حصل ذلك من نفس الصفة. والثاني: انه اراد قراءة الجماعة، فحذف احدي الزايين كراهية التضعيف. ليجعل الله: اللام تتعلق بمحذوف ; اي ندمهم او اوقع في قلوبهم ذلك ليجعله حسرة، وجعل هنا بمعني صير، وقيل: اللام هنا لام العاقبة ; اي صار امرهم الي ذلك كقوله: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا) .
  قال تعالي: (ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون ()) .
 
 قوله تعالي: (او متم) : الجمهور علي ضم الميم، وهو الاصل ; لان الفعل منه يموت، ويقرا بالكسر، وهو لغة، يقال: مات يمات ; مثل خاف يخاف، فكما تقول خفت تقول مت. (لمغفرة) : مبتدا، و (من الله) : صفته. (ورحمة) : معطوف عليه. والتقدير: ورحمة لهم. و «خير» الخبر وما بمعني الذي، او نكرة موصوفة، والعاءد محذوف. ويجوز ان تكون مصدرية، ويكون المفعول محذوفا ; اي من جمعهم المال.
  قال تعالي: (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون ()) .
 قوله تعالي: (لالي الله) : اللام جواب قسم محذوف، ولدخولها علي حرف الجر جاز ان ياتي «يحشرون» غير مءكد بالنون، والاصل لتحشرون الي الله.
  قال تعالي: (فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين ()) .
 قوله تعالي: (فبما رحمة) : ما زاءدة، وقال الاخفش وغيره: يجوز ان تكون نكرة بمعني شء، و (رحمة) بدل منه، والباء تتعلق ب «لنت» (وشاورهم في الامر) : الامر هنا جنس وهو عام يراد به الخاص ; لانه لم يءمر بمشاورتهم في الفراءض، ولذلك قرا ابن عباس: في بعض الامر. (فاذا عزمت) : الجمهور علي فتح الزاي ; اي اذا تخيرت امرا بالمشاورة وعزمت علي فعله «فتوكل علي الله»
 
 ويقرا بضم التاء ; اي اذا امرتك بفعل شء، فتوكل علي، فوضع الظاهر موضع المضمر.
  قال تعالي: (ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون ()) .
 قوله تعالي: (فمن ذا الذي) : هو مثل: «من ذا الذي يقرض» وقد ذكر، (من بعده) : اي من بعد خذلانه، فحذف المضاف، ويجوز ان تكون الهاء ضمير الخذلان اي بعد الخذلان.
  قال تعالي: (وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (ان يغل) : يقرا بفتح الياء وضم الغين علي نسبة الفعل الي النبي ; اي ذلك غير جاءز عليه، ويدل علي ذلك قوله: (يات بما غل) ومفعول يغل محذوف ; اي يغل الغنيمة او المال.
 ويقرا بضم الياء وفتح الغين، علي ما لم يسم فاعله، وفي المعني ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون ماضيه اغللته ; اي نسبته الي الغلول، كما تقول اكذبته اذا نسبته الي الكذب ; اي لا يقال عنه انه يغل ; اي يخون. الثاني هو من اغللته، اذا وجدته غالا ; كقولك احمدت الرجل اذا اصبته محمودا. والثالث: معناه ان يغله غيره ; اي ما كان لنبي ان يخان. (ومن يغلل) : مستانفة. ويجوز ان تكون حالا، ويكون التقدير: في حال علم الغال بعقوبة الغلول.
 
  قال تعالي: (افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير ()) .
 قوله تعالي: (افمن اتبع) : من بمعني الذي في موضع رفع بالابتداء، و «كمن» الخبر، ولا يكون شرطا ; لان كمن لا يصلح ان يكون جوابا و (بسخط) : حال.
  قال تعالي: (هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون ()) .
 قوله تعالي: (هم درجات) : مبتدا وخبر، والتقدير: ذو درجات، فحذف المضاف. و (عند الله) : ظرف لمعني درجات، كانه قال: هم متفاضلون عند الله، ويجوز ان يكون صفة لدرجات.
  قال تعالي: (لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين ()) .
 قوله تعالي: (من انفسهم) : في موضع نصب صفة لرسول، ويجوز ان يتعلق ببعث. وما في هذه الاية قد ذكر مثله في قوله: (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم) [البقرة: .
  قال تعالي: (اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (قد اصبتم مثليها) : في موضع رفع صفة لمصيبة.
  قال تعالي: (وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين () وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون ()) .
 قوله تعالي: (وما اصابكم) : ما بمعني الذي، وهو مبتدا، والخبر: «فباذن الله» ; اي واقع باذن الله. (
 
 وليعلم) : اللام متعلقة بمحذوف ; اي وليعلم الله اصابكم هذا، ويجوز ان يكون معطوفا علي معني فباذن الله تقديره: فباذن الله ولان يعلم الله. (تعالوا قاتلوا) : انما لم يات بحرف العطف ; لانه اراد ان يجعل كل واحدة من الجملتين مقصودة بنفسها، ويجوز ان يقال: ان المقصود هو الامر بالقتال، وتعالوا ذكر ما لو سكت عنه، لكان في الكلام دليل عليه. وقيل: الامر الثاني حال. (هم للكفر) : اللام في قوله: «للكفر» و «للايمان» متعلقة باقرب، وجاز ان يعمل اقرب فيهما ; لانهما يشبهان الظرف، وكما عمل اطيب في قولهم هذا بسرا اطيب منه رطبا في الظرفين المقدرين ; لان افعل يدل علي معنيين علي اصل الفعل وزيادته، فيعمل في كل واحد منهما بمعني غير الاخر ; فتقديره: يزيد قربهم الي الكفر علي قربهم الي الايمان، واللام هنا علي بابها. وقيل: هي بمعني الي. (يقولون) : مستانف، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في اقرب ; اي قربوا الي الكفر قاءلين.
  قال تعالي: (الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين ()) .
 قوله تعالي: (الذين قالوا) : يجوز ان يكون في موضع رفع علي اضمار اعني، او صفة للذين نافقوا، او بدلا منه وفي موضع جر بدلا من المجرور في افواههم او قلوبهم، ويجوز ان يكون مبتدا والخبر «قل فادرءوا» والتقدير: قل لهم. (
 
 وقعدوا) : ويجوز ان يكون معطوفا علي الصلة معترضا بين قالوا ومعمولها، وهو «لو اطاعونا» وان يكون حالا، وقد مرادة.
  قال تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()) .
 قوله تعالي: (بل احياء) : اي بل هم احياء. ويقرا بالنصب عطفا علي (امواتا) ، كما تقول: ظننت زيدا قاءما ; بل قاعدا. وقيل: اضمر الفعل، تقديره: بل احسبوهم احياء، وحذف ذلك لتقدم ما يدل عليه. و (عند ربهم) : صفة لاحياء، ويجوز ان يكون ظرفا لاحياء ; لان المعني يحيون عند الله. ويجوز ان يكون ظرفا ل «يرزقون» ، ويرزقون صفة لاحياء. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في احياء ; اي يحيون مرزوقين. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الظرف اذا جعلته صفة.
  قال تعالي: (فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) .
 قوله تعالي: (فرحين) يجوز ان يكون حالا من الضمير في يرزقون. ويجوز ان يكون صفة لاحياء ; اذا نصب. ويجوز ان ينتصب علي المدح. ويجوز ان يكون من الضمير في احياء، او من الضمير في الظرف. (من فضله) : حال من العاءد المحذوف في الظرف ; تقديره: بما اتاهموه كاءنا من فضله.
 
 و (يستبشرون) : معطوف علي فرحين ; لان اسم الفاعل هنا يشبه الفعل المضارع. ويجوز ان يكون التقدير: وهم يستبشرون، فتكون الجملة حالا من الضمير في فرحين، او من ضمير المفعول في اتاهم. (من خلفهم) : متعلق بيلحقوا، ويجوز ان يكون حالا تقديره: متخلفين عنهم. (الا خوف عليهم) : اي بان لا خوف عليهم، فان مصدرية، وموضع الجملة بدل من الذين بدل الاشتمال ; اي ويستبشرون بسلامة الذين لم يلحقوا بهم. ويجوز ان يكون التقدير: لانهم لا خوف عليهم فيكون مفعولا من اجله.
  قال تعالي: (يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين () الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم ()) .
 قوله تعالي: (ويستبشرون) : هو مستانف مكرر للتوكيد. (وان الله) : بالفتح عطفا علي بنعمة من الله ; اي وبان الله وبالكسر علي الاستءناف.
 قوله تعالي: (الذين استجابوا) : في موضع جر صفة للمءمنين او نصب علي اضمار اعني، او رفع علي اضمار «هم» ، او مبتدا وخبره «للذين احسنوا منهم واتقوا» ومنهم حال من الضمير في احسنوا.
  قال تعالي: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ()) .
 قوله تعالي: (الذين قال لهم الناس) : بدل من الذين استجابوا او صفة.
 (فزادهم ايمانا) : الفاعل مضمر تقديره: زادهم القول. (
 
 حسبنا الله) : مبتدا وخبر، وحسب مصدر في موضع اسم الفاعل تقديره: فحسبنا الله ; اي كافينا. يقال احسبني الشء ; اي كفاني.
  قال تعالي: (فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم ()) .
 قوله تعالي: (بنعمة من الله) : في موضع الحال.
 ويجوز ان يكون مفعولا به. (لم يمسسهم) : حال ايضا من الضمير في انقلبوا. ويجوز ان يكون العامل فيها بنعمة، وصاحب الحال الضمير في الحال ; تقديره: فانقلبوا منعمين بريءين من سوء. (واتبعوا) : معطوف علي انقلبوا، ويجوز ان يكون حالا ; اي وقد اتبعوا.
  قال تعالي: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ذلكم) : مبتدا، و «الشيطان» : خبره.
 و (يخوف) : يجوز ان يكون حالا من الشيطان، والعامل الاشارة، ويجوز ان يكون الشيطان بدلا او عطف بيان، ويخوف الخبر، والتقدير: يخوفكم باولياءه، وقرء في الشذوذ «يخوفكم اولياءه» وقيل: لا حذف فيه، والمعني يخوف من يتبعه، فاما من توكل علي الله فلا يخافه. (فلا تخافوهم) : انما جمع الضمير ; لان الشيطان جنس، ويجوز ان يكون الضمير للاولياء.
 
  قال تعالي: (ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة ولهم عذاب عظيم ()) .
 قوله تعالي: (لا يحزنك) : الجمهور علي فتح الياء وضم الزاي، والماضي حزنه.
 ويقرا بضم الياء وكسر الزاي، والماضي احزن، وهي لغة قليلة، وقيل: حزن حدث له الحزن، وحزنته احدثت له الحزن، واحزنته عرضته للحزن. (يسارعون) : يقرا بالامالة والتفخيم، ويقرا يسرعون بغير الف من اسرع. (شيءا) : في موضع المصدر ; اي ضررا.
  قال تعالي: (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين ()) .
 قوله تعالي: (ولا يحسبن الذين كفروا) : يقرا بالياء وفاعله الذين كفروا، واما المفعولان فالقاءم مقامهما قوله «انما نملي لهم خير لانفسهم» فان وما عملت فيه تسد مسد المفعولين عند سيبويه. وعند الاخفش المفعول الثاني محذوف تقديره: نافعا او نحو ذلك. وفي «ما» وجهان احدهما: هي بمعني الذي.
 
 والثاني: مصدرية، ولا يجوز ان تكون كافة ولا زاءدة، اذ لو كان كذلك لانتصب خير بنملي، واحتاجت ان الي خبر، اذا كانت ما زاءدة، او قدر الفعل يليها، وكلاهما ممتنع. وقد قرء شاذا بالنصب علي ان يكون لانفسهم خبر ان، ولهم تبيين او حال من خير، وقد قرء في الشاذ بكسر ان، وهو جواب قسم محذوف، والقسم وجوابه يسدان مسد المفعولين، وقرا حمزة (تحسبن) : بالتاء علي الخطاب للنبي الذين كفروا المفعول الاول وفي المفعول الثاني وجهان احدهما الجملة من ان وما عملت فيه والثاني: ان المفعول الاول محذوف اقيم المضاف اليه مقامه والتقدير: ولا تحسبن املاء الذين كفروا. وقوله: انما نملي لهم بدل من المضاف المحذوف والجملة سدت مسد المفعولين والتقدير: ولا تحسبن ان املاء الذين كفروا خير لانفسهم ويجوز ان تجعل ان وما عملت فيه بدلا من الذين كفروا بدل الاشتمال والجملة سدت مسد المفعولين.
 (انما نملي لهم ليزدادوا) : مستانف، وقيل: انما نملي لهم تكرير للاول وليزدادوا هو المفعول الثاني لتحسب علي قراءة التاء، والتقدير: ولا تحسبن يا محمد املاء الذين كفروا خيرا ليزدادوا ايمانا ; بل ليزدادوا اثما، ويروي عن بعض الصحابة انه قراه كذلك.
 
  قال تعالي: (ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم ()) .
 قوله تعالي: (ما كان الله ليذر) : خبر كان محذوف تقديره: ما كان الله مريدا لان يذر، ولا يجوز ان يكون الخبر ليذر ; لان الفعل بعد اللام ينتصب بان، فيصير التقدير: ما كان الله ليترك المءمنين علي ما انتم عليه، وخبر كان هو اسمها في المعني، وليس الترك هو الله تعالي وقال الكوفيون: اللام زاءدة، والخبر هو الفعل، وهذا ضعيف ; لان ما بعدها قد انتصب فان كان النصب باللام نفسها فليست زاءدة، وان كان النصب بان فسد لما ذكرنا، واصل يذر يوذر، فحذفت الواو تشبيها لها بيدع ; لانها في معناها، وليس لحذف الواو في يذر علة اذ لم تقع بين ياء وكسرة، ولا ما هو في تقدير الكسرة، بخلاف يدع فان الاصل يودع فحذفت الواو لوقوعها بين الياء وبين ما هو في تقدير الكسرة ; اذ الاصل يودع مثل يوعد، وانما فتحت الدال من يدع ; لان لامه حرف حلقي فيفتح له ما قبله، ومثله يسع ويطا، ويقع ونحو ذلك، ولم يستعمل من يذر ماضيا اكتفاء بترك. (يميز) : يقرا بسكون الياء، وماضيه ماز وبتشديدها، وماضيه ميز وهما بمعني واحد، وليس التشديد لتعدي الفعل مثل فرح وفرحته ; لان ماز وميز يتعديان الي مفعول واحد.
  قال تعالي: (ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير ()) .
 قوله تعالي: (ولا يحسبن) : يقرا بالياء علي الغيبة، و «الذين يبخلون» الفاعل، وفي المفعول الاول وجهان:
 
 احدهما: «هو» ، وهو ضمير البخل الذي دل عليه يبخلون. والثاني: هو محذوف تقديره: البخل، و «هو» علي هذا فصل.
 ويقرا: «تحسبن» بالتاء علي الخطاب، والتقدير: ولا تحسبن يا محمد بخل الذين يبخلون فحذف المضاف، وهو ضعيف ; لان فيه اضمار البخل، قبل ذكر ما يدل عليه، وهو علي هذا فصل، او توكيد، والاصل في (ميراث) : موراث، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، والميراث مصدر كالميعاد.
  قال تعالي: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق ()) .
 قوله تعالي: (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير) : العامل في موضع ان وما عملت فيه قالوا، وهي المحكية به. ويجوز ان يكون معمولا لقول المضاف ; لانه مصدر، وهذا يخرج علي قول الكوفيين في اعمال الاول، وهو اصل ضعيف ويزداد هنا ضعفا ; لان الثاني فعل، والاول مصدر، واعمال الفعل اقوي. (سنكتب ما قالوا) : يقرا بالنون، وما قالوا منصوب به. (وقتلهم) : معطوف عليه، وما مصدرية، او بمعني الذي، ويقرا بالياء، وتسمية الفاعل، ويقرا بالياء علي ما لم يسم فاعله، وقتلهم بالرفع وهو ظاهر. (
 
 ونقول) : بالنون والياء.
  قال تعالي: (ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : مبتدا، و «بما» خبره ; والتقدير: مستحق بما قدمت.
 و (ظلام) : فعال من الظلم. فان قيل: بناء فعال للتكثير، ولا يلزم من نفي الظلم الكثير نفي الظلم القليل، فلو قال بظالم لكان ادل علي نفي الظلم قليله وكثيره.
 فالجواب عنه من ثلاثة اوجه: احدها: ان فعالا قد جاء لا يراد به الكثرة كقول طرفة.
 ولست بحلال التلاع مخافة ولكن متي يسترفد القوم ارفد.
 لا يريد هاهنا انه قد يحل التلاع قليلا ; لان ذلك يدفعه قوله: متي يسترفد القوم ارفد، وهذا يدل علي نفي البخل في كل حال، ولان تمام المدح لا يحصل بارادته الكثرة، والثاني: ان ظلام هنا للكثرة، لانه مقابل للعباد، وفي العباد كثرة، واذا قوبل بهم الظلم كان كثيرا.
 والثالث: انه اذا نفي الظلم الكثير انتفي الظلم القليل ضرورة ; لان الذي يظلم انما يظلم لانتفاعه بالظلم، فاذا ترك الظلم الكثير مع زيادة نفعه في حق من يجوز عليه النفع والضر، كان للظلم القليل المنفعة اترك.
 وفيه وجه رابع: وهو ان يكون علي النسب ; اي لا ينسب الي الظلم فيكون من بزاز وعطار.
  قال تعالي: (الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين ()) .
 قوله تعالي: (الذين قالوا) : هو في موضع جر بدلا من قوله: (الذين قالوا) [ال عمران: ] ويجوز ان يكون نصبا باضمار اعني، ورفعا علي اضمار «هم» . (
 
 الا نءمن) : يجوز ان يكون في موضع جر علي تقدير بان لا نءمن ; لان معني عهد وصي. ويجوز ان يكون في موضع نصب علي تقدير حرف الجر وافضاء الفعل اليه. ويجوز ان ينتصب بنفس عهد ; لانك تقول عهدت اليه عهدا لا علي انه مصدر ; لان معناه الزمته. ويجوز ان تكتب ان مفصولة وموصولة، ومنهم من يحذفها في الخط اكتفاء بالتشديد.
 (حتي ياتينا بقربان) : فيه حذف مضاف ; تقديره: بتقريب قربان ; اي يشرع لنا ذلك.
  قال تعالي: (فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير ()) .
 قوله تعالي: (والزبر) : يقرا بغير باء، اكتفاء بحرف العطف، وبالباء علي اعادة الجار، والزبر جمع زبور مثل رسول ورسل (والكتاب) : جنس.
  قال تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور ()) .
 قوله تعالي: (كل نفس) : مبتدا ; وجاز ذلك وان كان نكرة لما فيه من العموم ; و (ذاءقة الموت) : الخبر، وانث علي معني كل ; لان كل نفس نفوس ولو ذكر علي لفظ كل جاز،
 
 واضافة (ذاءقة) غير محضة ; لانها نكرة يحكي بها الحال وقرء شاذا: ذاءقة الموت بالتنوين والاعمال، ويقرا شاذا ايضا «ذاءقه الموت» علي جعل الهاء ضمير كل
 علي اللفظ، وهو مبتدا وخبر. (وانما) : «ما» هاهنا كافة ; فلذلك نصب «اجوركم» بالفعل، ولو كانت بمعني الذي او مصدرية لرفع اجوركم.
  قال تعالي: (لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور ()) .
 قوله تعالي: (لتبلون) : الواو فيه ليست لام الكلمة بل واو الجمع حركت لالتقاء الساكنين، وضمة الواو دليل علي المحذوف، ولم تقلب الواو الفا مع تحركها وانفتاح ما قبلها ; لان ذلك عارض، ولذلك لا يجوز همزها مع انضمامها، ولو كانت لازمة لجاز ذلك.
  قال تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون ()) .
 قوله تعالي: (لتبيننه) ، (ولا تكتمونه) : يقران بالياء علي الغيبة ; لان الراجع اليه الضمير اسم ظاهر، وكل ظاهر يكني عنه بضمير الغيبة.
 ويقران بالتاء علي الخطاب، تقديره: وقلنا لهم لتبيننه.
 ولما كان اخذ الميثاق في معني القسم، جاء باللام والنون في الفعل، ولم يات بها في يكتمون اكتفاء بالتوكيد في الفعل الاول ; لان تكتمونه توكيد.
  قال تعالي: (لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم ()) .
 
 قوله تعالي: (لا تحسبن الذين يفرحون) : يقرا بالياء علي الغيبة، وكذلك (فلا تحسبنهم) : بالياء وضم الباء. وفاعل الاول الذين يفرحون، واما مفعولاه فمحذوفان
 اكتفاء بمفعولي تحسبنهم؛ لان الفاعل فيهما واحد، فالفعل الثاني تكرير للاول، وحسن لما طال الكلام المتصل بالاول، والفاء زاءدة، فليست للعطف، ولا للجواب، وقال بعضهم: بمفازة، هو مفعول حسب الاول، ومفعوله الثاني محذوف، دل عليه مفعول حسب الثاني؛ لان التقدير: لا يحسبن الذين يفرحون انفسهم بمفازة، وهم في «فلا تحسبنهم» هو انفسهم؛ اي: فلا يحسبن انفسهم، واغني بمفازة الذي هو مفعول الاول عن ذكره ثانيا لحسب الثاني.
 وهذا وجه ضعيف متعسف، عنه مندوحة بما ذكرنا في الوجه الاول.
 ويقرا بالتاء فيهما علي الخطاب، وبفتح الباء منهما، والخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والقول فيه ان الذين يفرحون هو المفعول الاول ، والثاني محذوف لدلالة مفعول حسب الثاني عليه، وقيل: التقدير: لا تحسبن الذين يفرحون بمفازة، واغني المفعول الثاني هنا عن ذكره لحسب الثاني، وحسب الثاني مكرر، او بدل لما ذكرنا في القراءة بالياء فيهما؛ لان الفاعل فيهما واحد ايضا، وهو النبي، ويقرا بالياء في الاول، وبالتاء في الثاني، ثم في التاء في الفعل الثاني وجهان: احدهما: الفتح علي انه خطاب لواحد والضم علي انه لجماعة، وعلي هذا يكون مفعولا الفعل الاول محذوفين؛ لدلالة مفعولي الثاني عليهما، والفاء زاءدة ايضا، والفعل الثاني ليس ببدل ولا مكرر؛ لان فاعله غير فاعل الاول، والمفازة: مفعلة من الفوز.
 
 و (من العذاب) : متعلق بمحذوف؛ لانه صفة للمفازة؛ لان المفازة مكان، والمكان لا يعمل، ويجوز ان تكون المفازة مصدرا فتتعلق «من» به، ويكون التقدير: فلا تحسبنهم فاءزين، فالمصدر في موضع اسم الفاعل.
  قال تعالي: (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار () ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار) () .
 قوله تعالي: (الذين يذكرون) : في موضع جر نعتا «لاولي» او في موضع نصب باضمار اعني، او رفع علي اضمار «هم» . ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر محذوفا؛ تقديره: يقولون ربنا. (قياما وقعودا) : حالان من ضمير الفاعل في «يذكرون» . (وعلي جنوبهم) : حال ايضا، وحرف الجر يتعلق بمحذوف هو الحال في الاصل؛ تقديره: ومضطجعين علي جنوبهم. (ويتفكرون) : معطوف علي يذكرون، ويجوز ان يكون حالا
 ايضا؛ اي: يذكرون الله متفكرين. (باطلا) : مفعول من اجله، والباطل هنا فاعل بمعني المصدر مثل العاقبة، والعافية؛ والمعني ما خلقتهما عبثا. ويجوز ان يكون حالا تقديره: ما خلقت هذا خاليا عن حكمة، ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف؛ اي: خلقا باطلا.
 فان قيل: كيف قال هذا، والسابق ذكر السماوات والارض، والاشارة اليها بهذه
 
 ففي ذلك ثلاثة اوجه: احدها: ان الاشارة الي الخلق المذكور في قوله: (خلق السماوات) ، وعلي هذا يجوز ان يكون الخلق مصدرا، وان يكون بمعني المخلوق، ويكون من اضافة الشء الي ما هو هو في المعني. والثاني: ان السماوات والارض بمعني الجمع، فعادت الاشارة اليه. والثالث: ان يكون المعني: ما خلقت هذا المذكور او المخلوق. (فقنا) : دخلت الفاء لمعني الجزاء؛ فالتقدير: اذا نزهناك او وحدناك فقنا. (من تدخل النار) : في موضع نصب بتدخل.
 واجاز قوم ان يكون منصوبا بفعل دل عليه جواب الشرط، وهو «فقد اخزيته» .
 واجاز قوم ان يكون (من) مبتدا، والشرط وجوابه الخبر، وعلي جميع الاوجه الكلام كله في موضع رفع خبر ان.
  قال تعالي: (ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار) () .
 قوله تعالي: (ينادي) : صفة لمناديا، او حال من الضمير في مناديا.
 فان قيل: ما الفاءدة في ذكر الفعل مع دلالة الاسم الذي هو مناد عليه قيل: فيه ثلاثة اوجه: احدها هو توكيد كما تقول قم قاءما. والثاني: انه وصل به ما حسن التكرير، وهو قوله: «للايمان» . والثالث: انه لو اقتصر علي الاسم لجاز ان يكون سمع معروفا بالنداء يذكر ما ليس بنداء، فلما قال ينادي ثبت انهم سمعوا نداءه في تلك الحال.
 ومفعول ينادي محذوف؛ اي: نادي الناس: (ان امنوا) : ان هنا بمعني اي فيكون النداء قوله امنوا،
 
 ويجوز ان تكون ان المصدرية وصلت بالامر فيكون التقدير: علي هذا ينادي للايمان بان امنوا: (مع الابرار) : صفة للمفعول المحذوف تقديره: ابرارا مع الابرار، وابرارا علي هذا حال، والابرار جمع بر، واصله برر، ككتف واكتاف. ويجوز الامالة في الابرار تغليبا لكسرة الراء الثانية.
  قال تعالي: (ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد) () .
 قوله تعالي: (علي رسلك) : اي: علي السنة رسلك، و «علي» متعلقة بوعدتنا. ويجوز ان يكون باتنا و (الميعاد) : مصدر بمعني الوعد.
  قال تعالي: (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب) () .
 قوله تعالي: (عامل منكم) : منكم: صفة لعامل. و (من ذكر او انثي) : بدل من «منكم» وهو بدل الشء من الشء، وهما لعين واحدة. ويجوز ان يكون من ذكر او انثي صفة اخري لعامل يقصد بها الايضاح. ويجوز ان يكون من ذكر حالا من الضمير في منكم تقديره: استقر منكم كاءنا من ذكر او انثي. و (بعضكم من بعض) : مستانف. ويجوز ان يكون حالا او صفة. (فالذين هاجروا) : مبتدا، و (لاكفرن) : وما اتصل به الخبر، وهو جواب قسم محذوف. (
 
 ثوابا) : مصدر، وفعله دل عليه الكلام المتقدم؛ لان تكفير السيءات اثابة فكانه قال لاثيبنكم ثوابا، وقيل: هو حال وقيل: تمييز وكلا القولين كوفي.
 والثواب بمعني الاثابة، وقد يقع بمعني الشء المثاب به، كقولك هذا الدرهم ثوابك، فعلي هذا يجوز ان يكون حالا من الجنات؛ اي: مثابا بها، او حالا من ضمير المفعول في لادخلنهم؛ اي: مثابين.
 ويجوز ان يكون مفعولا به؛ لان معني ادخلنهم اعطينهم فيكون علي هذا بدلا من جنات، ويجوز ان يكون مستانفا؛ اي: يعطيهم ثوابا.
  قال تعالي: (متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد) () .
 قوله تعالي: (متاع قليل) : اي تقلبهم متاع، فالمبتدا محذوف.
  قال تعالي: (لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار) () .
 قوله تعالي: (لكن الذين اتقوا) : الجمهور علي تخفيف النون. وقرء بتشديدها والاعراب ظاهر. (خالدين فيها) : حال من الضمير في لهم، والعامل معني الاستقرار، وارتفاع «جنات» بالابتداء وبالجار. (نزلا) : مصدر، وانتصابه بالمعني؛ لان معني لهم جنات؛ اي: نزلهم وعند الكوفيين هو حال او تمييز.
 
 ويجوز ان يكون جمع نازل كما قال الاعشي:
 او ينزلون فانا معشر نزل وقد ذكر ذلك ابو علي في التذكرة، فعلي هذا يجوز ان يكون حالا من الضمير في خالدين. ويجوز اذا جعلته مصدرا ان يكون بمعني المفعول، فيكون حالا من الضمير المجرور في فيها؛ اي: منزولة. (من عند الله) : ان جعلت نزلا مصدرا كان من عند الله صفة له وان جعلته جمعا ففيه وجهان: احدهما: هو حال من المفعول المحذوف؛ لان التقدير: نزلا اياها. والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي: ذلك من عند الله؛ اي بفضله. (من عند الله) : ما بمعني الذي وهو مبتدا وفي الخبر وجهان: احدهما: هو خير و «للابرار» نعت ل (خير) . والثاني: ان يكون الخبر (للابرار) ، والنية به التقديم؛ اي: والذي عند الله مستقر للابرار، وخير علي هذا خبر ثان.
 وقال بعضهم: للابرار حال من الضمير في الظرف، و (خير) خبر المبتدا، وهذا بعيد؛ لان فيه الفصل بين المبتدا والخبر بحال لغيره، والفصل بين الحال وصاحب الحال بخبر المبتدا، وذلك لا يجوز في الاختيار.
  قال تعالي: (وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب) () .
 قوله تعالي: (لمن يءمن) : «من» في موضع نصب اسم ان ومن نكرة موصوفة او موصولة.
 
 و (خاشعين) : حال من الضمير في يءمن، وجاء جمعا علي معني «من» . ويجوز ان يكون حالا من الهاء والميم في اليهم فيكون العامل انزل. و (لله) : متعلق بخاشعين، وقيل: هو متعلق بقوله: «لا يشترون» وهو في نية التاخير؛ اي: لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا لاجل الله. (اولءك) : مبتدا، و «لهم اجرهم» فيه اوجه: احدها: ان قوله لهم خبر اجر، والجملة خبر الاول؛ و «عند ربهم» ظرف للاجر؛ لان التقدير: لهم ان يءجروا عند ربهم، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في لهم وهو ضمير الاجر، والاخر: ان يكون الاجر مرتفعا بالظرف ارتفاع الفاعل بفعله، فعلي هذا يجوز ان يكون عند ظرفا للاجر، وحالا منه. والوجه الثالث: ان يكون اجرهم مبتدا، وعند ربهم خبره، ويكون لهم يتعلق بما دل عليه الكلام من الاستقرار والثبوت؛ لانه في حكم الظرف.
 
 سورة
  النساء.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) () .
 قد مضي القول في قوله تعالي: (يا ايها الناس) في اواءل البقرة. (من نفس واحدة) : في موضع نصب بخلقكم، ومن لابتداء الغاية، وكذلك «منها زوجها» .
 و (منهما رجالا كثيرا) : نعت لرجال؛ ولم يءنثه لانه حمله علي المعني؛ لان رجالا بمعني عدد او جنس او جمع كما ذكر الفعل المسند الي جماعة المءنث؛ كقوله: «وقال نسوة» وقيل: (كثيرا) : نعت لمصدر محذوف؛ اي: بثا كثيرا.
 (تساءلون) : يقرا بتشديد السين، والاصل تتساءلون، فابدلت التاء الثانية سينا، فرارا من تكرير المثل، والتاء تشبه السين في الهمس، ويقرا بالتخفيف علي حذف التاء الثانية؛ لان الباقية تدل عليها ودخل حرف الجر في المفعول؛ لان المعني تتحالفون به.
 (والارحام) : يقرا بالنصب وفيه وجهان:
 
 احدهما: معطوف علي اسم الله؛ اي: واتقوا الارحام ان تقطعوها. والثاني: هو محمول علي موضع الجار والمجرور، كما تقول مررت بزيد وعمرا؛ والتقدير: الذي تعظمونه والارحام؛ لان الحلف به تعظيم له، ويقرا بالجر قيل: هو معطوف علي المجرور، وهذا لا يجوز عند البصريين، وانما جاء في الشعر علي قبحه، واجازه الكوفيون علي ضعف.
 وقيل: الجر علي القسم، وهو ضعيف ايضا؛ لان الاخبار وردت بالنهي عن الحلف بالاباء، ولان التقدير في القسم: وبرب الارحام، هذا قد اغني عنه ما قبله.
 وقد قرء شاذا بالرفع، وهو مبتدا والخبر محذوف تقديره: والارحام محترمة، او واجب حرمتها.
  قال تعالي: (واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا) () .
 قوله تعالي: (بالطيب) : هو المفعول الثاني لتتبدلوا. (الي اموالكم) : الي متعلقة بمحذوف، وهو في موضع الحال؛ اي: مضافة الي اموالكم، وقيل: هو مفعول به علي المعني؛ لان معني لا تاكلوا اموالهم: لا تضيفوها. (انه) : الهاء ضمير المصدر الذي دل عليه تاكلوا؛ اي: ان الاكل والاخذ، والجمهور علي ضم الحاء من «حوبا» وهو اسم للمصدر، وقيل: مصدر، ويقرا بفتحها وهو مصدر حاب يحوب اذا اثم.
  قال تعالي: (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا) () .
 قوله تعالي: (وان خفتم) : في جواب هذا الشرط وجهان:
 
 احدهما: هو قوله «فانكحوا ما طاب لكم. . .» وانما جعل جوابا؛ لانهم كانوا يتحرجون من الولاية في اموال اليتامي، ولا يتحرجون من الاستكثار من النساء، مع ان الجور يقع بينهن اذا كثرن، فكانه قال اذا تحرجتم من هذا فتحرجوا من ذاك.
 والوجه الثاني: ان جواب الشرط قوله: فواحدة؛ لان المعني ان خفتم ان لا تقسطوا في نكاح اليتامي فانكحوا منهن واحدة، ثم اعاد هذا المعني في قوله: «فان خفتم ان لا تعدلوا» لما طال الفصل بين الاول وجوابه. ذكر هذا الوجه ابو علي.
 (الا تقسطوا) : الجمهور علي ضم التاء، وهو من اقسط اذا عدل، وقرء شاذا بفتحها، وهو من قسط اذا جار، وتكون لا زاءدة. (ما طاب) : «ما» هنا بمعني من، ولها نظاءر في القران ستمر بك ان شاء الله تعالي.
 وقيل: ما تكون لصفات من يعقل، وهي هنا كذلك؛ لان ما طاب يدل علي الطيب منهن.
 وقيل: هي نكرة موصوفة؛ تقديره: فانكحوا جنسا طيبا يطيب لكم، او عددا يطيب لكم، وقيل: هي مصدرية، والمصدر المقدر بها وبالفعل مقدر باسم الفاعل؛ اي: انكحوا الطيب. (من النساء) : حال من ضمير الفاعل في طاب. (مثني وثلاث ورباع) : نكرات لا تنصرف للعدل والوصف وهي بدل من ما. وقيل: هي حال من النساء. ويقرا شاذا.
 «وربع» بغير الف؛ ووجهها انه حذف الالف كما حذفت في خيم، والاصل خيام، وكما حذفت في قولهم: ام والله.
 
 والواو في «وثلاث ورباع» ليست للعطف الموجب للجمع في زمن واحد؛ لانه لو كان كذلك لكان عيا؛ اذ من ارك الكلام ان تفصل التسعة هذا التفصيل، ولان المعني غير صحيح ايضا؛ لان مثني ليس عبارة عن ثنتين فقط، بل عن ثنتين ثنتين، وثلاث عن «ثلاث ثلاث» ، وهذا المعني يدل علي ان المراد التخيير لا الجمع. (فواحدة) : اي: فانكحوا واحدة، ويقرا بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف؛ اي: فالمنكوحة واحدة. ويجوز ان يكون التقدير: فواحدة تكفي. (او ما ملكت) : او للتخيير علي بابها. ويجوز ان تكون للاباحة. و «ما» هنا بمنزلة ما في قوله «ما طاب» . (الا تعولوا) ؛ اي: الي ان لا تعولوا، وقد ذكرنا مثله في اية الدين.
  قال تعالي: (واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا) () .
 قوله تعالي: (نحلة) : مصدر؛ لان معني اتوهن: انحلوهن. وقيل: هو مصدر في موضع الحال، فعلي هذا يجوز ان يكون حالا من الفاعلين؛ اي: ناحلين، وان يكون من الصدقات، وان يكون من النساء؛ اي: منحولات. (نفسا) : تمييز والعامل فيه طبن، والمفرد هنا في موضع الجمع؛ لان المعني مفهوم، وحسن ذلك ان نفسا هنا في معني الجنس، فصار كدرهما في قولك: عندي عشرون درهما. (فكلوه) : الهاء تعود علي شء، والهاء في منه تعود علي المال؛ لان الصدقات مال. (هنيءا) : مصدر جاء علي فعيل، وهو نعت لمصدر محذوف؛ اي: اكلا هنيءا، وقيل: هو مصدر في موضع الحال من الهاء، والتقدير: مهنا او طيبا.
 
 و (مريءا) : مثله؛ والمرء فعيل بمعني مفعل؛ لانك تقول امراني الشء اذا لم تستعمله مع هناءي، فان قلت: هناني ومراني لم تات بالهمزة في مراني لتكون تابعة لهناني.
  قال تعالي: (ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا) () .
 قوله تعالي: (اموالكم التي) : الجمهور علي افراد التي؛ لان الواحد من الاموال
 مذكر؛ فلو قال اللواتي لكان جمعا، كما ان الاموال جمع، والصفة اذا جمعت من اجل ان الموصوف جمع كان واحدها كواحد الموصوف في التذكير والتانيث. وقرء في الشاذ اللواتي جمعا اعتبارا بلفظ الاموال. (جعل الله) : اي: صيرها، فهو متعد الي مفعولين، والاول محذوف، وهو العاءد، ويجوز ان يكون بمعني خلق، فيكون قياما حالا. (قياما) : يقرا بالياء والالف، وهو مصدر قام، والياء بدل من الواو، وابدلت منها لما اعلت في الفعل، وكانت قبلها كسرة، والتقدير: التي جعل الله لكم سبب قيام ابدانكم؛ اي: بقاءها.
 ويقرا قيما  بغير الف، وفيه ثلاثة اوجه: احدها: انه مصدر مثل الحول والعوض، وكان القياس ان تثبت الواو لتحصنها بتوسطها، كما صحت في الحول والعوض، ولكن ابدلوها ياء حملا علي «قيام» علي اعتلالها في الفعل. والثاني: انها جمع قيمة كديمة وديم، والمعني ان الاموال كالقيم للنفوس اذ كان بقاءها بها،
 
 وقال ابو علي: هذا لا يصح لانه قد قرء في قوله: (دينا قيما ملة ابراهيم) [الانعام: ] ، وفي قوله: (الكعبة البيت الحرام قياما) [الماءدة: ] ، ولا يصح معني القيمة فيهما. والوجه الثالث: ان يكون الاصل قياما فحذفت الالف كما حذفت في خيم، ويقرا: قواما بكسر القاف، وبواو والف، وفيه وجهان: احدهما: هو مصدر قاومت قواما مثل لاوذت لواذا، فصحت في المصدر لما صحت في الفعل. والثاني: انها اسم لما يقوم به الامر وليس بمصدر. ويقرا كذلك الا انه بغير الف وهو مصدر صحت عينه، وجاءت علي الاصل كالعوض. ويقرا بفتح القاف وواو والف وفيه وجهان: احدهما: هو اسم للمصدر مثل السلام والكلام والدوام. والثاني: هو لغة في القوام الذي هو بمعني القامة؛ يقال جارية حسنة القوام والقوام والتقدير: التي جعلها الله سبب بقاء قاماتكم.
 (وارزقوهم فيها) : فيه وجهان: احدهما: ان «في» علي اصلها، والمعني: اجعلوا لهم فيها رزقا. والثاني: انها بمعني من.
  قال تعالي: (وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا) () .
 قوله تعالي: (حتي اذا بلغوا) : حتي هاهنا غير عاملة، وانما دخلت علي الكلام لمعني الغاية، كما تدخل علي المبتدا؛ وجواب اذا «فان انستم» وجواب ان «فادفعوا»
 
 فالعامل في «اذا» ما يتلخص من معني جوابها؛ فالتقدير: اذا بلغوا راشدين فادفعوا. (اسرافا وبدارا) : مصدران مفعول لهما. وقيل: هما مصدران في موضع الحال؛ اي: مسرفين ومبادرين ، والبدار مصدر بادرت، وهو من باب المفاعلة التي تكون بين اثنين؛ لان اليتيم مار الي الكبر، والولي مار الي اخذ ماله، فكانهما يستبقان.
 ويجوز ان يكون «من واحد» . (ان يكبروا) مفعول بدار؛ اي: بدارا كبرهم. (وكفي بالله) : في فاعل كفي وجهان: احدهما: هو اسم الله، والباء زاءدة، دخلت لتدل علي معني الامر، اذ التقدير: اكتف بالله. والثاني: ان الفاعل مضمر، والتقدير: كفي الاكتفاء بالله، فبالله علي هذا في موضع نصب مفعولا به. و (حسيبا) : حال. وقيل: تمييز. وكفي يتعدي الي مفعولين، وقد حذفا هنا؛ والتقدير: كفاك الله شرهم، ونحو ذلك. والدليل علي ذلك قوله: (فسيكفيكهم الله) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا) () .
 قوله تعالي: (قل منه) : يجوز ان يكون بدلا «مما ترك» ويجوز ان يكون حالا من الضمير المحذوف في ترك؛ اي: مما تركه قليلا او كثيرا او مستقرا مما قل. (نصيبا) : قيل: هو واقع موقع المصدر، والعامل فيه معني ما تقدم، اذ التقدير: عطاء او استحقاقا.
 وقيل: هو حال مءكدة؛ والعامل فيها معني الاستقرار في قوله: «للرجال نصيب» ، ولهذا حسنت الحال عنها.
 
 وقيل: هو حال من الفاعل في قل، او كثر. وقيل: هو مفعول لفعل محذوف تقديره: اوجب لهم نصيبا. وقيل: هو منصوب علي اضمار اعني.
  قال تعالي: (واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا) () .
 قوله تعالي: (فارزقوهم منه) : الضمير يرجع الي المقسم؛ لان ذكر القسمة عدل عليه.
  قال تعالي: (وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا) () .
 قوله تعالي: (من خلفهم) : يجوز ان يكون ظرفا لتركوا، وان يكون حالا من
 «ذرية» . (ضعافا) : يقرا بالتفخيم علي الاصل، وبالامالة لاجل الكسرة، وجاز ذلك مع حرف الاستعلاء؛ لانه مكسور مقدم ففيه انحدار. (خافوا) : يقرا بالتفخيم علي الاصل وبالامالة؛ لان الخاء تنكسر في بعض الاحوال وهو خفت، وهو جواب لو ومعناها ان.
  قال تعالي: (ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) () .
 قوله تعالي: (ظلما) : مفعول له، او مصدر في موضع الحال. (في بطونهم نارا) : قد ذكر في البقرة فيه شء، والذي يخص هذا الموضع ان في بطونهم حال من نارا، اي: نارا كاءنة في بطونهم، وليس بظرف لياكلون. ذكره في التذكرة. (
 
 وسيصلون) يقرا بفتح الياء، وماضيه صلي النار يصلاها؛ ومنه قوله: (لا يصلاها الا الاشقي) [الليل: ] ، ويقرا بضمها علي ما لم يسم فاعله، ويقرا بتشديد اللام علي التكثير.
  قال تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما) () .
 قوله تعالي: (للذكر مثل حظ الانثيين) : الجملة في موضع نصب بيوصي؛ لان المعني يفرض لكم او يشرع في اولادكم؛ والتقدير: في امر اولادكم. (فان كن) : الضمير للمتروكات؛ اي: فان كانت المتروكات؛ ودل ذكر الاولاد عليه. (فوق اثنتين) : صفة لنساء؛ اي: اكثر من اثنتين. (وان كانت واحدة) : بالنصب؛ اي: كانت الوارثة واحدة بالرفع علي ان كان تامة. و: (النصف) : بالضم والكسر لغتان، وقد قرء بهما.: (فلامه) : بضم الهمزة، وهو الاصل، وبكسرها اتباعا لكسرة اللام قبلها، وكسر الميم
 بعدها. (
 
 وان كانوا اخوة) الجمع هنا للاثنين؛ لان الاثنين يحجبان عند الجمهور، وعند ابن عباس هو علي بابه، والاثنان لا يحجبان، والسدس والثلث والربع والثمن بضم اوساطها، وهي اللغة الجيدة، واسكانها لغة، وقد قرء بها.
 (من بعد وصية) : يجوز ان يكون حالا من السدس تقديره: مستحقا من بعد وصية، والعامل الظرف. ويجوز ان يكون ظرفا؛ اي: يستقر لهم ذلك بعد اخراج الوصية، ولا بد من تقدير حذف المضاف؛ لان الوصية هنا المال الموصي به، وقيل: تكون الوصية مصدرا مثل الفريضة.
 (او دين) : «او» لاحد الشيءين، ولا تدل علي الترتيب اذ لا فرق بين قولك جاءني زيد او عمرو، وبين قولك جاء عمرو او زيد؛ لان او لاحد الشيءين والواحد لا ترتيب فيه وبهذا يفسر قول من قال: التقدير: من بعد دين او وصية، وانما يقع الترتيب فيما اذا اجتمعا فيقدم الدين علي الوصية. (اباءكم وابناءكم) : مبتدا. (لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا) : الجملة خبر المبتدا، وايهم مبتدا، واقرب خبره والجملة في موضع نصب بتدرون؛ وهي معلقة عن العمل لفظا؛ لانها من افعال القلوب و (نفعا) : تمييز. و (فريضة) : مصدر لفعل محذوف؛ اي: فرض ذلك فريضة.
  قال تعالي: (ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم) () .
 قوله تعالي: (وان كان رجل) : في «كان» وجهان:
 
 احدهما: هي تامة ورجل فاعلها، و «يورث» صفة له و «كلالة» حال من الضمير في يورث. والكلالة علي
 هذا: اسم للميت الذي لم يترك ولدا ولا والدا، ولو قرء  كلالة  بالرفع علي انه صفة، او بدل من الضمير في يورث لجاز، غير اني لم اعرف احدا قرا به، فلا يقران الا بما نقل. والوجه الثاني: ان كان هي الناقصة، ورجل اسمها ويورث خبرها و «كلالة» حال ايضا. وقيل: الكلالة اسم للمال الموروث، فعلي هذا ينتصب «كلالة» علي المفعول الثاني ليورث كما تقول ورث زيد مالا. وقيل: الكلالة اسم للورثة الذين ليس فيهم ولد، ولا والد، فعلي هذا لا وجه لهذا الكلام علي القراءة المشهورة لانه لا ناصب له الا تري انك لو قلت زيد يورث اخوة لم يستقم، وانما يصح علي قراءة من قرا بكسر الراء مخففة ومثقلة وقد قرء بهما وقيل: يصح هذا المذهب علي تقدير حذف مضاف تقديره: وان كان رجل يورث ذا كلالة فذا حال او خبر كان ومن كسر الراء جعل كلالة مفعولا به وتكون الكلالة اما الورثة واما المال وعلي كلا الامرين احد المفعولين محذوف؛ والتقدير: يورث اهله مالا (وله اخ او اخت) : ان قيل: قد تقدم ذكر الرجل والمراة فلم افرد الضمير وذكره؟
 قيل: اما افراده فلان «او» لاحد الشيءين، وقد قال او امراة، فافرد الضمير لذلك، واما تذكيره ففيه ثلاثة اوجه: احدها: يرجع الي الرجل لانه مذكر مبدوء به.
 
 والثاني: انه يرجع الي احدهما، ولفظ احد مذكر. والثالث: انه راجع الي الميت او الموروث، لتقدم ما يدل عليه. (فان كانوا) : الواو ضمير الاخوة من الام المدلول عليهم بقوله اخ او اخت و (ذلك) : كناية عن الواحد. (يوصي بها) : يقرا بكسر الصاد؛ اي: يوصي بها المحتضر وبفتحها علي ما لم يسم فاعله، وهو في معني القراءة الاولي، ويقرا بالتشديد علي التكثير. (غير مضار) : حال من ضمير الفاعل في يوصي.
 ، والجمهور علي تنوين مضار، والتقدير: غير مضار بورثته. و (وصية) : مصدر لفعل محذوف؛ اي: وصي الله بذلك، ودل علي المحذوف قوله غير مضار، وقرا الحسن: غير مضار وصية بالاضافة، وفيه وجهان: احدهما: تقديره: غير مضار اهل وصية، او ذي وصية، فحذف المضاف. والثاني: تقديره: غير مضار وقت وصية، فحذف، وهو من اضافة الصفة الي الزمان. ويقرب من ذلك قولهم هو فارس حرب؛ اي: فارس في الحرب، ويقال هو فارس زمانه؛ اي: في زمانه، كذلك التقدير: للقراءة غير مضار في وقت الوصية.
  قال تعالي: (تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم) ( (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين) () .
 قوله تعالي: (يدخله) : في الايتين بالياء والنون، ومعناهما واحد. (نارا خالدا فيها) : نارا: مفعول ثان ليدخل، وخالدا حال من المفعول الاول.
 
 ولا يجوز ان يكون صفة لنار؛ لانه لو كان كذلك لبرز ضمير الفاعل لجريانه علي غير من هو له، ويخرج علي قول الكوفيين جواز جعله صفة؛ لانهم لا يشترطون ابراز الضمير في هذا النحو.
  قال تعالي: (واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا) () .
 قوله تعالي: (واللاتي) : هو جمع «التي» علي غير قياس. وقيل: هي صيغة موضوعة للجمع، وموضعها رفع بالابتداء. والخبر: فاستشهدوا عليهن؛ وجاز ذلك وان كان امرا؛ لانه صار في حكم الشرط، حيث وصلت التي بالفعل، واذا كان كذلك لم يحسن النصب؛ لان تقدير الفعل قبل اداة الشرط لا يجوز؛ وتقديره: بعد الصلة يحتاج الي اضمار فعل غير قوله: «فاستشهدوا» ؛ لان استشهدوا لا يصح ان يعمل النصب في اللاتي، وذلك لا يحتاج اليه مع صحة الابتداء، واجاز قوم النصب بفعل محذوف تقديره: اقصدوا اللاتي، او تعمدوا. وقيل: الخبر محذوف تقديره: وفيما يتلي عليكم حكم اللاتي. ففيما يتلي هو الخبر، وحكم هو المبتدا، فحذفا لدلالة قوله: «فاستشهدوا» ؛ لانه الحكم المتلو عليهم. (او يجعل الله) : او عاطفة؛ والتقدير: او الي ان يجعل الله. وقيل: هي بمعني الا ان، وكلاهما مستقيم. (لهن) : يجوز ان يتعلق ب «يجعل» وان يكون حالا من: «سبيلا» .
  قال تعالي: (واللذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما) () .
 قوله تعالي: (واللذان ياتيانها) : الكلام في اللذان كالكلام في اللاتي، الا ان من اجاز النصب يصح ان يقدر فعلا من جنس المذكور؛ تقديره: اذوا اللذين.
 
 ولا يجوز ان
 يعمل ما بعد الفاء فيما قبلها هاهنا، ولو عرا من ضمير المفعول؛ لان الفاء هنا في حكم الفاء الواقعة في جواب الشرط، وتلك تقطع ما بعدها عما قبلها. ويقرا اللذان بتخفيف النون علي اصل التثنية، وبتشديدها علي ان احدي النونين عوض من اللام المحذوفة؛ لان الاصل اللذيان مثل العميان والشجيان، فحذفت الياء؛ لان الاسم مبهم، والمبهمات لا تثني التثنية الصناعية، والحذف مءذن بان التثنية هنا مخالفة للقياس، وقيل: حذفت لطول الكلام بالصلة، فاما هذان وهاتين وفذانك فنذكرها في مواضعها.
  قال تعالي: (انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما) () .
 قوله تعالي: (انما التوبة) : مبتدا، وفي الخبر وجهان: احدهما: هو: (علي الله) : اي: ثابتة علي الله؛ فعلي هذا يكون «للذين يعملون السوء» حالا من الضمير في الظرف وهو قوله «علي الله» ، والعامل فيها الظرف او الاستقرار؛ اي: كاءنة للذين. ولا يجوز ان يكون العامل في الحال التوبة؛ لانه قد فصل بينهما بالجار. والوجه الثاني: ان يكون الخبر «للذين يعملون» ؛ واما «علي الله» فيكون حالا من شء محذوف؛ تقديره: انما التوبة اذ كانت علي الله، او اذا كانت علي الله، فاذ او اذا ظرفان العامل فيهما الذين يعملون السوء؛ لان الظرف يعمل فيه المعني، وان تقدم عليه، وكان التامة، وصاحب الحال ضمير الفاعل في كان،
 
 ولا يجوز ان يكون علي الله حالا يعمل فيها الذين؛ لانه عامل معنوي، والحال لا يتقدم علي المعنوي، ونظير هذه المسالة قولهم هذا بسرا اطيب منه رطبا.
  قال تعالي: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما) () .
 قوله تعالي: (ولا الذين يموتون) : في موضعه وجهان: احدهما: هو جر عطفا علي الذين يعملون السيءات؛ اي: ولا الذين يموتون. والوجه الثاني: ان يكون مبتدا وخبره «اولءك اعتدنا لهم» . واللام لام الابتداء وليست لا النافية.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا) () .
 قوله تعالي: (ان ترثوا) : في موضع رفع فاعل يحل؛ و «النساء» فيه وجهان: احدهما: هو المفعول الاول، والنساء علي هذا هن الموروثات، وكانت الجاهلية ترث نساء اباءها، وتقول نحن احق بنكاحهن. والثاني: انه المفعول الثاني؛ والتقدير: ان ترثوا من النساء المال.
 و (كرها) : مصدر في موضع الحال من المفعول، وفيه الضم والفتح، وقد ذكر في ال عمران، (ولا تعضلوهن) : فيه وجهان: احدهما: هو منصوب عطفا علي ترثوا؛ اي: ولا ان تعضلوهن. والثاني: هو جزم بالنهي فهو مستانف. (
 
 لتذهبوا) : اللام متعلقة بتعضلوا، وفي الكلام حذف تقديره: ولا تعضلوهن من النكاح، او من الطلاق علي اختلافهم في المخاطب به، هل هم الاولياء او الازواج. (ما اتيتموهن) : العاءد علي ما محذوف تقديره: ما اتيتموهن اياه، وهو المفعول الثاني. (الا ان ياتين بفاحشة) : فيه وجهان: احدهما: هو في موضع نصب علي الاستثناء المنقطع. والثاني: هو في موضع الحال؛ تقديره: الا في حال اتيانهن الفاحشة. وقيل: هو استثناء متصل تقديره: ولا تعضلوهن في حال الا في حال اتيان الفاحشة. (مبينة) : يقرا بفتح الياء علي ما لم يسم فاعله؛ اي: اظهرها صاحبها، وبكسر الياء والتشديد وفيه وجهان: احدهما: انها هي
 الفاعلة؛ اي: تبين حال مرتكبها. والثاني: انه من اللازم يقال بان الشء، وابان، وتبين، واستبان، وبين بمعني واحد. ويقرا بكسر الباء وسكون الياء، وهو علي الوجهين في المشددة المكسورة. (بالمعروف) : مفعول او حال. (ان تكرهوا) : فاعل عسي، ولا خبر لها هاهنا؛ لان المصدر اذا تقدم صارت عسي بمعني قرب، فاستغنت عن تقدير المفعول المسمي خبرا.
  قال تعالي: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا) () .
 قوله تعالي: (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج) : ظرف للاستبدال.
 
 وفي قوله: (واتيتم احداهن قنطارا) : اشكالان: احدهما: انه جمع الضمير، والمتقدم زوجان. والثاني: ان التي يريد ان يستبدل بها هي التي تكون قد اعطاها مالا، فينهاه عن اخذه، فاما التي يريد ان يستحدثها فلم يكن اعطاها شيءا حتي ينهي عن اخذه، ويتايد ذلك بقوله: «وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض» والجواب عن الاول ان المراد بالزوج الجمع؛ لان الخطاب لجماعة الرجال، وكل منهم قد يريد الاستبدال. ويجوز ان يكون جمعا؛ لان التي يريد ان يستحدثها يفضي حالها الي ان تكون زوجا، وان يريد ان يستبدل بها كما استبدل بالاولي، فجمع علي هذا المعني.
 واما الاشكال الثاني ففيه جوابان: احدهما: انه وضع الظاهر موضع المضمر، والاصل اتيتموهن. والثاني: ان المستبدل بها مبهمة، فقال احداهن اذ لم تتعين حتي يرجع الضمير اليها، وقد ذكرنا نحوا من هذا في قوله: (فتذكر احداهما الاخري) . (بهتانا) : فعلان من البهت، وهو مصدر في موضع الحال، ويجوز ان يكون مفعولا له.
  قال تعالي: (وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا) () .
 قوله تعالي: (وكيف تاخذونه) : كيف في موضع نصب علي الحال، والتقدير: اتاخذونه جاءرين، وهذا يتبين لك بجواب كيف، الا تري انك اذ قلت كيف اخذت مال زيد كان الجواب حالا تقديره: اخذته ظالما او عادلا، ونحو ذلك. وابدا يكون موضع كيف مثل موضع جوابها. (وقد افضي) : في موضع الحال ايضا (
 
 واخذن) : اي: وقد اخذن؛ لانها حال معطوفة، والفعل ماض، فتقدر معه قد ليصبح حالا، واغني عن ذكرها تقدم ذكرها. (منكم) : متعلق باخذن، ويجوز ان يكون حالا من ميثاق.
  قال تعالي: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا) () .
 قوله تعالي: (ما نكح) : مثل قوله: (فانكحوا ما طاب لكم) [النساء: ] وكذلك الا ما ملكت ايمانكم، وهو يتكرر في القران. (من النساء) : في موضع الحال من «ما» ، او من العاءد عليها. (الا ما قد سلف) : في «ما» وجهان: احدهما: هي بمعني من وقد ذكر. والثاني: هي مصدرية، والاستثناء منقطع؛ لان النهي للمستقبل، وما سلف ماض، فلا يكون من جنسه، وهو في موضع نصب.
 ومعني المنقطع انه لا يكون داخلا في الاول؛ بل يكون في حكم المستانف، وتقدر الا فيه بلكن؛ والتقدير هنا: ولا تتزوجوا من تزوجه اباءكم، ولا تطءوا من وطءه اباءكم، لكن ما سلف من ذلك فمعفو عنه، كما تقول: ما مررت برجل الا بامراة؛ اي: لكن مررت بامراة، والغرض منه بيان معني زاءد؛ الا تري ان قولك: ما مررت برجل  صريح في نفي المرور برجل ما غير متعرض باثبات المرور بامراة او نفيه، فاذا قلت: الا بامراة، كان اثباتا لمعني مسكوت عنه غير معلوم بالكلام الاول نفيه ولا اثباته.
 (انه) : الهاء ضمير النكاح. (ومقتا) : تمام الكلام، ثم يستانف. (وساء سبيلا) : اي: وساء هذا السبيل من نكاح من نكحهن الاباء. (سبيلا) : تمييزه،
 
 ويجوز ان يكون قوله: «وساء سبيلا» معطوفا علي خبر كان، ويكون التقدير: مقولا فيه ساء سبيلا.
  قال تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما) () .
 قوله تعالي: (امهاتكم) : الهاء زاءدة، وانما جاء ذلك فيمن يعقل، فاما مالا يعقل فيقال امات البهاءم، وقد جاء في كل واحدة منهما ما جاء في الاخر قليلا؛ فيقال: امات الرجال، وامهات البهاءم. (وبناتكم) : لام الكلمة محذوفة؛ ووزنه فعاتكم؛ والمحذوف واو او ياء، وقد ذكرناه.
 فاما بنت، فالتاء فيها بدل من اللام المحذوفة، وليست تاء التانيث؛ لان تاء التانيث لا يسكن ما قبلها، وتقلب هاء في الوقف، فبنات ليس بجمع بنت؛ بل بنة، وكسرت الباء تنبيها علي المحذوف، هذا عند الفراء، وقال غيره: اصلها الفتح، وعلي ذلك جاء جمعها ومذكرها وهو بنون، وهو مذهب البصريين. واما اخت فالتاء فيها بدل من الواو؛ لانها من الاخوة فاما جمعها فاخوات.
 فان قيل: لم رد المحذوف في اخوات، ولم يرد في
 بنات؟ . قيل: حمل كل واحد من الجمعين علي مذكره، فمذكر بنات لم يرد فيه المحذوف؛ بل جاء ناقصا في الجمع؛ فقالوا بنون؛ وقالوا في جمع اخ: اخوة واخوان، فرد المحذوف
 
 والعمة تانيث العم والخالة تانيث الخال، والفه منقلبة عن واو؛ لقولك في الجمع اخوال. (من الرضاعة) : في موضع الحال من اخواتكم؛ اي: وحرمت عليكم اخواتكم كاءنات من الرضاعة. (اللاتي دخلتم بهن) : نعت لنساءكم التي تليها، وليست صفة لنساءكم التي في قوله: «وامهات نساءكم» لوجهين احدهما ان نساءكم الاولي مجرورة بالاضافة، ونساءكم الثانية مجرورة بمن، فالجران مختلفان، وما هذا سبيله لا تجري عليه الصفة كما اذا اختلف العمل. والثاني: ان ام المراة تحرم بنفس العقد عند الجمهور، وبنتها لا تحرم الا بالدخول، فالمعني مختلف. (ومن نساءكم) : في موضع الحال من رباءبكم، وان شءت من الضمير في الجار الذي هو صلة؛ تقديره: اللاتي استقررن في حجوركم كاءنات من نساءكم. (وان تجمعوا) : في موضع رفع عطفا علي امهاتكم. و (الا ما قد سلف) : استثناء منقطع في موضع نصب.
  قال تعالي: (والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما) () .
 قوله تعالي: (والمحصنات) : هو معطوف علي «امهاتكم» و «من النساء» حال منه.
 والجمهور علي فتح الصاد هنا؛ لان المراد بهن ذوات الازواج، وذات الزوج محصنة
 
 بالفتح؛ لان زوجها احصنها؛ اي: اعفها؛ فاما المحصنات في غير هذا الموضع فيقرا بالفتح والكسر، وكلاهما مشهور، فالكسر علي ان النساء احصن فروجهن او ازواجهن، والفتح علي انهن احصن بالازواج او بالاسلام، واشتقاق الكلمة من التحصين وهو المنع.
 (الا ما ملكت) : استثناء متصل في موضع نصب، والمعني حرمت عليكم ذوات
 الازواج الا السبايا فانهن حلال، وان كن ذوات ازواج. (كتاب الله) : هو منصوب علي المصدر بكتب محذوفة، دل عليه قوله: «حرمت» ؛ لان التحريم كتب. وقيل: انتصابه بفعل محذوف تقديره: الزموا كتاب الله. و (عليكم) : اغراء.
 وقال الكوفيون: هو اغراء، والمفعول مقدم، وهذا عندنا غير جاءز؛ لان عليكم وبابه عامل ضعيف، فليس له في التقديم تصرف، وقرء «كتب عليكم» ؛ اي : كتب الله ذلك عليكم، وعليكم علي القول الاول متعلق بالفعل الناصب للمصدر لا بالمصدر؛ لان المصدر هنا فضلة. وقيل: هو متعلق بنفس المصدر؛ لانه ناب عن الفعل حيث لم يذكر معه، فهو كقولك: مرورا بزيد؛ اي: امرر. (واحل لكم) : يقرا بالفتح علي تسمية الفاعل، وهو معطوف علي الفعل الناصب لكتاب، وبالضم عطفا علي حرمت. (ما وراء ذلكم) : في ما وجهان:
 
 احدهما: هي بمعني من؛ فعلي هذا يكون قوله: «ان تبتغوا» في موضع جر او نصب علي تقدير بان تبتغوا، او لان تبتغوا؛ اي: ابيح لكم غير ما ذكرنا من النساء بالمهور. والثاني: ان «ما» بمعني الذي، والذي كناية عن الفعل؛ اي: واحل لكم تحصيل ما وراء ذلك الفعل المحرم، وان تبتغوا بدل منه، ويجوز ان يكون ان تبتغوا في هذا الوجه مثله في الوجه الاول. و (محصنين) : حال من الفاعل في تبتغوا. (فما استمتعتم) : في «ما» وجهان: احدهما: هي بمعني من، والهاء في «به» تعود علي لفظها. والثاني: هي بمعني الذي، والخبر «فاتوهن» والعاءد منه محذوف؛ اي: لاجله؛ فعلي الوجه الاول يجوز ان تكون شرطا، وجوابها فاتوهن، والخبر فعل الشرط وجوابه، او جوابه فقط علي ما ذكرناه في غير موضع. ويجوز علي الوجه الاول ان تكون بمعني الذي، ولا تكون شرطا بل في موضع رفع بالابتداء، واستمتعتم صلة لها، والخبر فاتوهن.
 ولا يجوز ان تكون مصدرية لفساد المعني، ولان الهاء في «به» تعود علي ما، والمصدرية لا يعود عليها ضمير. (منهن) : حال من الهاء في به. (فريضة) : مصدر لفعل محذوف، او في موضع الحال علي ما ذكرنا في اية الوصية.
  قال تعالي: (ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم ) () .
 
 قوله تعالي: (ومن لم يستطع) : شرط وجوابه: «فمما ملكت» . و (منكم) : حال من الضمير في يستطع. (طولا) : مفعول يستطع. وقيل: هو مفعول له، وفيه حذف مضاف؛ اي: لعدم الطول. واما «ان ينكح» ففيه وجهان:: احدهما هو بدل من طول، وهو بدل الشء من الشء، وهما لشء واحد؛ لان الطول هو القدرة، او الفضل، والنكاح قوة وفضل. والثاني: ان لا يكون بدلا؛ بل هو معمول طول، وفيه علي هذا وجهان: احدهما: هو منصوب بطول؛ لان التقدير: ومن لم يستطع ان ينال نكاح المحصنات، وهو من قولك: طلته؛ اي: نلته، ومنه قول الفرزدق:
 ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت فليس ينالها الاوعالا.
 ؛ اي: طالت الاوعالا. والثاني: ان يكون علي تقدير حذف حرف الجر؛ اي: الي ان ينكح، والتقدير: ومن لم يستطع وصلة الي نكاح المحصنات.
 وقيل: المحذوف اللام؛ فعلي هذا يكون في موضع صفة طول والطول المهر؛ اي: مهرا كاءنا لان ينكح.
 وقيل: هو مع تقدير اللام مفعول الطول؛ اي: طولا لاجل نكاحهن.
 (فمن ما) : في «من» وجهان: احدهما: هي زاءدة؛ والتقدير: فلينكح ما ملكت.
 
 والثاني: ليست زاءدة، والفعل المقدر محذوف، تقديره: فلينكح امراة مما ملكت، و «من» علي هذا صفة للمحذوف وقيل: مفعول الفعل المحذوف «فتياتكم» ؛ ومن الثانية زاءدة. و (والمءمنات) : علي هذه الاوجه صفة الفتيات. وقيل: مفعول الفعل المحذوف «المءمنات» ؛ والتقدير: من فتياتكم الفتيات المءمنات، وموضع «من فتياتكم» اذا لم تكن «من» زاءدة حال من الهاء المحذوفة في ملكت. وقيل: في الكلام تقديم وتاخير؛ تقديره: فلينكح بعضكم من بعض الفتيات؛ فعلي هذا يكون قوله: «والله اعلم بايمانكم» معترضا بين الفعل والفاعل. و (بعضكم) : فاعل الفعل المحذوف، والجيد ان يكون بعضكم مبتدا. و «من بعض» خبره؛ اي: بعضكم من جنس بعض في النسب والدين، فلا يترفع الحر عن الامة عند الحاجة. وقيل (فمما ملكت) : خبر مبتدا محذوف؛ اي: فالمنكوحة مما ملكت. (محصنات) : حال من المفعول في «واتوهن» (ولا متخذات) : معطوف علي محصنات، والاضافة غير محضة، والاخدان جمع خدن مثل عدل واعدال. (فاذا 
 احصن) : يقرا بضم الهمزة؛ اي: بالازواج، وبفتحها؛ اي: فروجهن. (فان اتين) : الفاء جواب اذا. (فعليهن) : جواب ان. (من العذاب) : في موضع الحال من الضمير في الجار، والعامل فيها العامل في صاحبها، ولا يجوز ان تكون حالا من ما؛ لانها مجرورة بالاضافة، فلا يكون لها عامل. (
 
 ذلك) : مبتدا. (لمن خشي) : الخبر؛ اي: جاءز للخاءف من الزني. (وان تصبروا) : مبتدا؛ و (خير لكم) : خبره.
  قال تعالي: (يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم) () .
 قوله تعالي: (يريد الله ليبين لكم) : مفعول يريد محذوف؛ تقديره: يريد الله ذلك؛ اي: تحريم ما حرم وتحليل ما حلل ليبين. واللام في ليبين متعلقة بيريد، وقيل: اللام زاءدة، والتقدير: يريد الله ان يبين، فالنصب بان.
  قال تعالي: (والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما) () .
 قوله تعالي: (ويريد الذين يتبعون الشهوات) : معطوف علي قوله: والله يريد ان يتوب عليكم الا انه صدر الجملة الاولي بالاسم، والثانية بالفعل، ولا يجوز ان يقرا بالنصب؛ لان المعني يصير: والله يريد ان يتوب عليكم، ويريد ان يريد الذين يتبعون الشهوات، وليس المعني علي ذلك.
  قال تعالي: (يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا) () .
 قوله تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا) : ضعيفا حال. وقيل: تمييز، لانه يجوز ان يقدر بمن، وليس بشء. وقيل: التقدير: وخلق الانسان من شء ضعيف؛ اي: من طين، او من نطفة وعلقة ومضغة، كما قال (الله الذي خلقكم من ضعف) [الروم: ] فلما حذف الجار والموصوف انتصبت الصفة بالفعل نفسه.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما) () .
 
 قوله تعالي: (الا ان تكون تجارة) : الاستثناء منقطع ليس من جنس الاول. وقيل: هو متصل؛ والتقدير: لا تاكلوها بسبب الا ان تكون تجارة؛ وهذا ضعيف؛ لانه قال بالباطل، والتجارة ليست من جنس الباطل.
 وفي الكلام حذف مضاف؛ اي: الا في حال كونها تجارة ، او في وقت كونها تجارة، وتجارة بالرفع علي ان كان تامة، وبالنصب علي انها الناقصة؛ التقدير: الا ان تكون المعاملة او التجارة تجارة. وقيل: تقديره: الا ان تكون الاموال تجارة. (عن تراض) : في موضع صفة " تجارة ". (ومنكم) : صفة تراض.
  قال تعالي: (ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا) () .
 قوله تعالي: (ومن يفعل) : " من " في موضع رفع بالابتداء، والخبر (فسوف نصليه) .
 و (عدوانا وظلما) : مصدران في موضع الحال، او مفعول من اجله، والجمهور علي ضم النون من نصليه، ويقرا بفتحها، وهما لغتان، يقال اصليته النار وصليته.
  قال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما) () .
 قوله تعالي: (مدخلا) : يقرا بفتح الميم، وهو مصدر دخل والتقدير: وندخله
 
 فيدخل مدخلا؛ اي: دخولا، ومفعل اذا وقع مصدرا كان مصدر فعل فاما افعل فمصدره مفعل بضم الميم كما ضمت الهمزة. وقيل: مدخل هنا المفتوح الميم مكان فيكون مفعولا به مثل ادخلته بيتا.
  قال تعالي: (ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسالوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما) () .
 قوله تعالي: (ما فضل الله) : " ما " بمعني الذي، او نكرة موصوفة، والعاءد الهاء في " به " والمفعول " بعضكم ".
 " واسالوا الله " يقرا سلوا بغير همز، (واسالوا) بالهمز، وقد ذكر في قوله: (سل بني اسراءيل) ، ومفعول اسالوا محذوف؛ اي: شيءا: " من فضله ".
  قال تعالي: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا) () .
 قوله تعالي: (ولكل جعلنا) : المضاف اليه محذوف، وفيه وجهان: احدهما: تقديره ولكل احد جعلنا موالي يرثونه. والثاني: ولكل مال، والمفعول الاول لجعل " موالي ". والثاني: لكل، والتقدير: وجعلنا وراثا لكل ميت، او لكل مال. (مما ترك) : فيه وجهان: احدهما: هو صفة مال المحذوف؛ اي: من مال تركه " الوالدان ". والثاني: هو يتعلق بفعل محذوف دل عليه الموالي؛ تقديره: يرثون ما ترك. وقيل: " ما " بمعني من ؛ اي: لكل احد ممن ترك الوالدان. (والذين عقدت) : في موضعها ثلاثة اوجه: احدها: هو معطوف علي موالي؛ اي: وجعلنا الذين عاقدت وراثا، وكان ذلك ونسخ، فيكون قوله " فاتوهم نصيبهم " توكيدا؛
 
 والثاني: موضعه نصب بفعل محذوف فسره المذكور؛ اي: واتوا الذين عاقدت. والثالث: هو رفع بالابتداء، و " فاتوهم " الخبر. ويقرا عاقدت بالالف والمفعول محذوف؛ اي: عاقدتهم، ويقرا بغير الف والمفعول محذوف ايضا هو والعاءد تقديره: عقدت حلفهم ايمانكم. وقيل: التقدير: عقدت حلفهم ذوو ايمانكم فحذف المضاف؛ لان العاقد لليمين الحالفون لا الايمان نفسها.
  قال تعالي: (الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا) () .
 قوله تعالي: (قوامون علي النساء) : " علي " متعلقة بقوامون. و (بما) : متعلقة به ايضا، ولما كان الحرفان بمعنيين، جاز تعلقهما بشء واحد؛ ف " علي " علي هذا لها معني غير معني الباء. ويجوز ان تكون الباء في موضع الحال، فتتعلق بمحذوف تقديره: مستحقين
 بتفضيل الله اياهم؛ وصاحب الحال الضمير في قوامون، وما مصدرية. فاما " ما " في قوله " وبما انفقوا " فيجوز ان تكون مصدرية، فتتعلق من بانفقوا، ولا حذف في الكلام، ويجوز ان تكون بمعني الذي، والعاءد محذوف؛ اي: وبالذي انفقوه؛ فعلي هذا يكون " من اموالهم " حالا. (فالصالحات) : مبتدا. " قانتات حافظات " خبران عنه.
 
 وقرء: " فالصوالح قوانت حوافظ " وهو جمع تكثير دل علي الكثرة، وجمع التصحيح لا يدل علي الكثرة بوضعه، وقد استعمل فيها كقوله تعالي: (وهم في الغرفات امنون) [سبا: ] . (بما حفظ الله) : في " ما " ثلاثة اوجه " بمعني الذي، ونكرة موصوفة، والعاءد محذوف علي الوجهين، ومصدرية. وقرء: بما حفظ الله، بنصب اسم الله، وما علي هذه القراءة بمعني الذي، او نكرة، والمضاف محذوف؛ والتقدير: بما حفظ امر الله، او دين الله، وقال قوم هي مصدرية، والتقدير: حفظهن الله، وهذا خطا؛ لانه اذا كان كذلك خلا الفعل عن ضمير الفاعل ؛ لان الفاعل هنا جمع المءنث، وذلك يظهر ضميره فكان يجب ان يكون بما حفظهن الله، وقد صوب هذا القول، وجعل الفاعل فيه للجنس، وهو مفرد مذكر فلا يظهر له ضمير. (واللاتي تخافون) : مثل قوله (واللاتي ياتين الفاحشة) [النساء: ] ومثل: (واللذان ياتيانها) [النساء: ] وقد ذكرا. (واهجروهن في المضاجع) : في: " في " وجهان: احدهما: هي ظرف للهجران؛ اي: اهجروهن في مواضع الاضطجاع؛ اي: اتركوا مضاجعهن دون ترك مكالمتهن. الثاني: هي بمعني السبب؛ اي: واهجروهن بسبب المضاجع، كما تقول في هذه الجناية عقوبة. (
 
 فلا تبغوا عليهن) : في " تبغوا " وجهان: احدهما: هو من البغي الذي هو الظلم؛ فعلي هذا هو غير متعد. و (سبيلا) : علي هذا منصوب علي تقدير حذف حرف الجر؛ اي: بسبيل ما. والثاني: هو من قولك بغيت الامر؛ اي: طلبته؛ فعلي هذا يكون متعديا و " سبيلا " مفعوله، وعليهن من نعت السبيل؛ فيكون حالا لتقدمه عليه.
  قال تعالي: (وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا) () .
 قوله تعالي: (شقاق بينهما) : الشقاق الخلاف؛ فلذلك حسن اضافته الي بين، وبين هنا الوصل الكاءن بين الزوجين. (حكما من اهله) : يجوز ان يتعلق من ب " ابعثوا "، فيكون الابتداء غاية البعث. ويجوز ان يكون صفة للحكم فيتعلق بمحذوف. (ان يريدا) : ضمير الاثنين يعود علي الحكمين. وقيل: علي الزوجين فعلي الاول. والثاني: يكون قوله: يوفق الله بينهما للزوجين.
  قال تعالي: (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا) () .
 قوله تعالي: (وبالوالدين احسانا) : في نصب «احسانا» اوجه قد ذكرناها في البقرة عند قوله: (واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل) [البقرة: ] .
 و (الجنب) : يقرا بضمتين، وهو وصف مثل ناقة اجد، ويد سجح. ويقرا بفتح الجيم، وسكون النون، وهو وصف ايضا، وهو المجانب، وهو مثل قولك: رجل عدل. (
 
 والصاحب بالجنب) : يجوز ان تكون الباء بمعني في، وان تكون علي بابها، وعلي كلا الوجهين هو حال من الصاحب، والعامل فيها المحذوف.
  قال تعالي: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا) () .
 قوله تعالي: الذين يبخلون فيه وجهان: احدهما: هو منصوب بدل من «من» في قوله: (من كان مختالا فخورا) وجمع علي معني من. ويجوز ان يكون محمولا علي قوله: مختالا فخورا، وهو خبر كان، وجمع علي المعني ايضا، او علي اضمار اذم. والثاني: ان يكون مبتدا، والخبر محذوف؛ تقديره: مبغضون؛ ودل عليه ما تقدم من قوله: لا يحب. ويجوز ان يكون الخبر معذبون لقوله: (واعتدنا للكافرين عذابا مهينا) . ويجوز ان يكون التقدير: هم الذين. ويجوز ان يكون مبتدا، والذين ينفقون معطوف عليه، والخبر «ان الله لا يظلم» ؛ اي: لا يظلمهم. والبخل والبخل لغتان، وقد
 قرء بهما، وفيه لغتان اخريان: البخل بضم الخاء والباء، والبخل بفتح الباء وسكون الخاء. و (من فضله) : حال من «ما» او من العاءد المحذوف.
  قال تعالي: (والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا) () .
 
 قوله تعالي: (والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس) : «رءاء» مفعول من اجله، والمصدر مضاف الي المفعول، فعلي هذا يكون قوله: «ولا يءمنون بالله» معطوفا علي ينفقون داخلا في الصلة. ويجوز ان يكون مستانفا. ويجوز ان يكون «رءاء الناس» مصدرا في موضع الحال؛ اي: ينفقون مراءين.
 (فساء قرينا) : اي: فساء هو، والضمير عاءد علي من، او علي الشيطان، وقرينا تمييز، وساء هنا منقولة الي باب نعم وبءس، ففاعلها والمخصوص بعدها بالذم مثل فاعل بءس ومخصوصها؛ والتقدير: فساء الشيطان والقرين.
 فاما قوله: (والذين ينفقون) : ففي موضعه ثلاثة اوجه: احدها: هو جر عطفا علي الكافرين في قوله: (واعتدنا للكافرين) . والثاني: نصب علي ما انتصب عليه الذين يبخلون. والثالث: رفع علي ما ارتفع عليه الذين يبخلون، وقد ذكرا، فاما «رءاء الناس» فقد ذكرنا انه مفعول له او حال من فاعل ينفقون. ويجوز ان يكون حالا من الذين ينفقون؛ اي الموصول؛ فعلي هذا يكون قوله: «ولا يءمنون» مستانفا لءلا يفرق بين بعض الصلة وبعض بحال الموصول.
  قال تعالي {وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا من ما رزقهم الله وكان الله بهم عليما}
 قوله تعالي: (وماذا عليهم) : فيه وجهان: احدهما: «ما» مبتدا، و «ذا» بمعني الذي، وعليهم صلتها، والذي وصلتها خبر ما.
 واجاز قوم ان تكون الذي وصلتها مبتدا، وما خبرا مقدما، وقدم الخبر؛ لانه استفهام.
 
 والثاني: ان ما وذا اسم واحد مبتدا، وعليهم الخبر، وقد ذكرنا هذا في البقرة بابسط من
 هذا و (لو) : فيها وجهان: احدهما: هي علي بابها، والكلام محمول علي المعني؛ اي: لو امنوا لم يضرهم. والثاني: انها بمعني ان الناصبة للفعل، كما ذكرنا في قوله: (لو يعمر الف سنة) [البقرة: ] وغيره.
 ويجوز ان تكون بمعني ان الشرطية كما جاء في قوله: (ولو اعجبتكم) ؛ اي: واي شء عليهم ان امنوا؛ وتقديره علي الوجه الاخر: اي شء عليهم في الايمان.
  قال تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما) () .
 قوله تعالي: (مثقال ذرة) : فيه وجهان: احدهما: هو مفعول ليظلم؛ والتقدير: لا يظلمهم، او لا يظلم احدا، ويظلم بمعني ينتقص؛ اي: ينقص، وهو متعد الي مفعولين. والثاني: هو صفة مصدر محذوف؛ تقديره: ظلما قدر مثقال ذرة، فحذف المصدر وصفته، واقام المضاف اليه مقامهما. (وان تك حسنة) : حذفت نون تكن لكثرة استعمال هذه الكلمة، وشبه النون لغنتها وسكونها بالواو، فان تحركت لم تحذف نحو: (ومن يكن الشيطان) [النساء: ] ، (لم يكن الذين) [البينة: ] و «حسنة» بالرفع علي ان كان التامة، وبالنصب علي انها الناقصة. و «من لدنه» متعلق بيءت، او حال من الاجر.
 
  قال تعالي: (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) () .
 قوله تعالي: (فكيف اذا) : الناصب لها محذوف؛ اي: كيف تصنعون او تكونوا، واذا ظرف لذلك المحذوف. (من كل امة) : متعلق بجءنا او حال من شهيد علي قول من اجاز تقديم حال المجرور عليه. (وجءنا بك) : معطوف علي جءنا الاولي. ويجوز ان يكون حالا، وتكون قد مرادة. ويجوز ان يكون مستانفا، ويكون الماضي بمعني المستقبل. و (شهيدا) : حال. و «علي» يتعلق به. ويجوز ان يكون حالا منه.
  قال تعالي: (يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا) () .
 قوله تعالي: (يومءذ) : فيه وجهان: احدهما: هو ظرف ل «يود» ، فيعمل فيه. والثاني: يعمل فيه شهيدا؛ فعلي هذا يكون يود صفة ليوم، والعاءد محذوف؛ اي: فيه، وقد ذكر ذلك في قوله: (واتقوا يوما لا تجزي) [البقرة: ] .
 والاصل في «اذا» اذ، وهي ظرف زمان ماض، فقد استعملت هنا للمستقبل، وهو كثير في القران، فزادوا عليها التنوين عوضا من الجملة المحذوفة؛ تقديره: يوم اذ تاتي بالشهداء، وحركت الذال بالكسر لسكونها، وسكون التنوين بعدها. (وعصوا الرسول) : في موضع الحال، وقد مرادة، وهي معترضة بين يود وبين مفعولها. وهو «لو تسوي» . و (لو) بمعني ان المصدرية، وتسوي علي ما لم يسم فاعله،
 
 ويقرا: تسوي بالفتح والتشديد؛ اي: تتسوي، فقلبت الثانية سينا، وادغم، ويقرا بالتخفيف ايضا علي حذف الثانية. (ولا يكتمون) : فيه وجهان: احدهما: هو حال والتقدير: يودون ان يعذبوا في الدنيا دون الاخرة، او يكونوا كالارض. (ولا يكتمون الله) : في ذلك اليوم «حديثا» .
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا) () .
 قوله تعالي: (لا تقربوا الصلاة) : قيل: المراد مواضع الصلاة، فحذف المضاف. وقيل: لا حذف فيه. (وانتم سكاري) : حال من ضمير الفاعل في تقربوا. و (سكاري) : جمع سكران، ويجوز ضم السين وفتحها، وقد قرء بهما، وقرء ايضا «سكري» بضم السين من غير الف، وبفتحها كذلك، وهي صفة مفردة يفي موضع الجمع، فسكري مثل حبلي وسكري مثل عطشي. (
 
 حتي تعلموا) : اي : الي ان، وهي متعلقة بتقربوا. و (ما) : بمعني الذي او نكرة موصوفة، والعاءد محذوف. ويجوز ان تكون مصدرية، ولا حذف. (ولا جنبا) : حال، والتقدير: لا تصلوا جنبا، او لا تقربوا مواضع الصلاة جنبا، والجنب يفرد مع التثنية والجمع في اللغة الفصحي، يذهب به مذهب الوصف بالمصادر، ومن العرب من يثنيه ويجمعه، فيقول: جنبان واجناب، واشتقاقه من المجانبة،
 وهي المباعدة. (الا عابري سبيل) : هو حال ايضا؛ والتقدير: لا تقربوها في حال الجناية؛ الا في حال السفر، او عبور المسجد، علي اختلاف الناس في المراد بذلك. (حتي تغتسلوا) : متعلق بالعامل في جنب. (منكم) : صفة لاحد. و «من الغاءط» مفعول جاء، والجمهور يقرءون الغاءط علي فاعل، والفعل منه غاط المكان يغوط اذا اطمان. وقرا ابن مسعود بياء ساكنة من غير الف، وفيه وجهان: احدهما: هو مصدر يغوط، وكان القياس غوطا فقلب الواو ياء واسكنت وانفتح ما قبلها لخفتها. والثاني: انه اراد الغيط فخففت مثل سيد وميت. (او لمستم) : يقرا بغير الف وبالف وهما بمعني. وقيل: لامستم ما دون الجماع، او لمستم للجماع. (فلم تجدوا) : الفاء عطفت ما بعدها علي جاء وجواب الشرط «فتيمموا» ، و «جاء» معطوف علي كنتم؛ اي: وان جاء احد. (
 
 صعيدا) : مفعول تيمموا؛ اي: اقصدوا صعيدا. وقيل: هو علي تقدير حذف الباء؛ اي: بصعيد. (بوجوهكم) : الباء زاءدة؛ اي: امسحوا وجوهكم، وفي الكلام حذف؛ اي: فامسحوا وجوهكم به او منه، وقد ظهر ذلك في اية الماءدة.
  قال تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل () والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا ()) .
 قوله تعالي: (من الكتاب) : صفة لنصيب. (يشترون) : حال من الفاعل في اوتوا. «ويريدون» مثله وان شءت جعلتهما حالين من الموصول، وهو قوله: «من الذين اوتوا» وهي حال مقدرة، ويقال ضللت «السبيل» وعن السبيل، وهو مفعول به، وليس بظرف، وهو كقولك اخطا الطريق. (وليا) و (نصيرا) : منصوبان علي التمييز. وقيل: علي الحال.
  قال تعالي: (من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا) () .
 قوله تعالي: (من الذين هادوا) : فيه ثلاثة اوجه: احدها: انه خبر مبتدا محذوف، وفي ذلك تقديران: احدهما تقديره: هم من الذين، ف «يحرفون» علي هذا حال من الفاعل في هادوا. والثاني: تقديره: من الذين هادوا قوم، فقوم هو المبتدا وما قبله الخبر، ويحرفون نعت لقوم. وقيل التقدير: من الذين هادوا من يحرفون، كما قال: (وما
 منا الا له) [الصافات: ] ؛ اي:
 
 من له، ومن هذه عندنا نكرة موصوفة مثل قوم، وليست بمعني الذي؛ لان الموصول لا يحذف دون صلته. والوجه الثاني: ان من الذين متعلق بنصير، فهو في موضع نصب به، كما قال: (فمن ينصرنا من باس الله) [غافر: ] ؛ اي: يمنعنا. والثالث: انه حال من الفاعل في يريدون، ولا يجوز ان يكون حالا من الضمير في اوتوا؛ لان شيءا واحدا لا يكون له اكثر من حال واحدة، الا ان يعطف بعض الاحوال علي بعض، ولا يكون حالا من الذين لهذا المعني، وقيل: هو حال من اعداءكم؛ اي: والله اعلم باعداءكم كاءنين من الذين، والفصل المعترض بينهما مسدد، فلم يمتنع من الحال، وفي كل موضع جعلت فيه من الذين هادوا حالا، فيحرفون فيه حال من الفاعل في هادوا. و (الكلم) : جمع كلمة. ويقرا: «الكلام» والمعني متقارب. و (عن مواضعه) : متعلق بيحرفون، وذكر الضمير المضاف اليه حملا علي معني الكلم؛ لانها جنس. (ويقولون) : عطف علي يحرفون. و (غير مسمع) : حال، والمفعول الثاني محذوف؛ اي: لا اسمعت مكروها، هذا ظاهر قولهم، فاما ما ارادوا فهو لا اسمعت خيرا. وقيل: ارادوا غير مسموع منك. (وراعنا) : قد ذكر في البقرة. و (ليا) ، (وطعنا) : مفعول له. وقيل: مصدر في موضع الحال، والاصل في لي لوي فقلبت الواو ياء، وادغمت. و (في الدين) : متعلق ب «طعن» . (
 
 خيرا لهم) يجوز ان يكون بمعني افعل؛ كما قال «واقوم» . ومن محذوفة ؛ اي: من غيره، ويجوز ان يكون بمعني فاضل وجيد، فلا يفتقر الي «من» . (الا قليلا) : صفة مصدر محذوف؛ اي: ايمانا قليلا.
  قال تعالي: (يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا) () .
 قوله تعالي: (من قبلكم) : متعلق بامنوا، و (علي ادبارها) : حال من ضمير الوجوه وهي مقدرة.
  قال تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما) () .
 قوله تعالي: (ويغفر ما دون ذلك) : هو مستانف غير معطوف علي يغفر الاولي؛ لانه لو عطف عليه لصار منفيا.
  قال تعالي: (الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا) () .
 قوله تعالي: (بل الله يزكي من يشاء) : تقديره: اخطءوا، بل الله يزكي. (ولا يظلمون) : ضمير الجمع يرجع الي معني من، ويجوز ان يكون مستانفا؛ اي: من زكي نفسه، ومن زكاه الله. و (فتيلا) : مثل «مثقال ذرة» في الاعراب، وقد ذكر.
  قال تعالي: (انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا) () .
 قوله تعالي: (كيف يفترون) : كيف منصوب بيفترون، وموضع الكلام نصب بانظروا.
 
 و (علي الله) : متعلق بيفترون. ويجوز ان يكون حالا من «الكذب» . ولا يجوز ان يتعلق بالكذب؛ لان معمول المصدر لا يتقدم عليه، فان جعل علي التبيين جاز.
  قال تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) () .
 قوله تعالي: (هءلاء اهدي) : مبتدا وخبر في موضع نصب بيقولون. و (للذين كفروا) : تخصيص وتبيين متعلق بيقولون ايضا. (يءمنون بالجبت) ، (ويقولون) مثل: يشترون الضلالة، ويريدون، وقد ذكر.
  قال تعالي: (ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا) () .
 قوله تعالي: (ام لهم نصيب) : ام منقطعة؛ اي: بل الهم، وكذلك «ام يحسدون» .
 (فاذن) : حرف ينصب الفعل اذا اعتمد عليه، وله مواضع يلغي فيها، وهو مشبه في عوامل الافعال بظننت في عوامل الاسماء، والنون اصل فيه، وليس بتنوين، فلهذا يكتب بالنون، واجاز الفراء ان يكتب بالالف، ولم يعمل هنا من اجل حرف العطف، وهي الفاء، ويجوز في غير القران ان يعمل مع الفاء، وليس المبطل لعمله لا؛ لان لا يتخطاها العامل.
  قال تعالي: (فمنهم من امن به ومنهم من صد عنه وكفي بجهنم سعيرا () ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما) () .
 قوله تعالي: (من امن به) : الهاء تعود علي الكتاب. وقيل: علي ابراهيم. وقيل: علي محمد، و (سعيرا) بمعني مستعرا. (
 
 نضجت جلودهم) : يقرا بالادغام؛ لانهما من حروف وسط الفم، والاظهار هو الاصل. (بدلناهم جلودا) : اي: بجلود. وقيل: يتعدي الي الثاني بنفسه.
  قال تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا) () .
 قوله تعالي: (والذين امنوا) : يجوز ان يكون في موضع نصب عطفا علي الذين كفروا، وان يكون رفعا علي الموضع، او علي الاستءناف، والخبر «سندخلهم» . (خالدين فيها) : حال من المفعول في ندخلهم او من جنات؛ لان فيهما ضمير الكل واحد منهما، ويجوز ان يكون صفة لجنات علي راي الكوفيين، و (لهم فيها ازواج) : حال، او صفة.
  قال تعالي: (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا) () .
 قوله تعالي: (واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل) : العامل في اذا وجهان: احدهما: فعل محذوف، تقديره: يامركم ان تحكموا اذا حكمتم، وجعل ان تحكموا المذكورة مفسرة للمحذوف، فلا موضع لان تحكموا، لانه مفسر للمحذوف، والمحذوف مفعول يامركم. ولا يجوز ان يعمل في اذا ان تحكموا؛ لان معمول المصدر لا يتقدم عليه.
 والوجه الثاني: ان تنصب «اذ» بيامركم، وان تحكموا به ايضا؛ والتقدير: ان يكون حرف العطف مع ان تحكموا، لكن فصل بينهما بالظرف كقول الاعشي:
 
 يوم يراها كشبه اردية ال ... عصب ويوما اديمها نغلا.
 و (بالعدل) : يجوز ان يكون مفعولا به، ويجوز ان يكون حالا. (نعما يعظكم به) : الجملة خبر ان، وفي «ما» ثلاثة اوجه: احدها: انها بمعني الشء معرفة تامة، ويعظكم صفة موصوف محذوف هو المخصوص بالمدح؛ تقديره: نعم الشء شء يعظكم به. ويجوز ان يكون يعظكم صفة لمنصوب محذوف؛ اي: نعم الشء شيءا يعظكم به؛ كقولك: نعم الرجل رجلا صالحا زيد، وهذا جاءز عند بعض النحويين، والمخصوص بالمدح هنا محذوف. والثاني: ان «ما» بمعني الذي، وما بعدها صلتها، وموضعها رفع فاعل نعم والمخصوص محذوف؛ اي: نعم الذي يعظكم بتادية الامانة والحكم بالعدل. والثالث: ان تكون «ما» نكرة موصوفة، والفاعل مضمر، والمخصوص محذوف؛ كقوله تعالي: (بءس للظالمين بدلا) [الكهف: ] .
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا) () .
 قوله تعالي: (واولي الامر منكم) : حال من اولي. و (تاويلا) : تمييز.
  قال تعالي: (الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا) () .
 قوله تعالي: (ويريدون) : حال من الذين يزعمون، او من الضمير في يزعمون،
 
 و (يزعمون) من اخوات ظننت في اقتضاءها مفعولين، «وان» وما عملت فيه تسد مسدهما. (وقد امروا) : في موضع الحال من الفاعل في يريدون، والطاغوت يءنث ويذكر، وقد ذكر ضميره هنا، وقد تكلمنا عليه في البقرة. (ان يضلهم ضلالا) ؛ اي: فيضلوا ضلالا. ويجوز ان يكون ضلالا بمعني اضلالا، فوضع احد المصدرين موضع الاخر.
  قال تعالي: (واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا) () .
 قوله تعالي: (تعالوا) : الاصل تعاليوا، وقد ذكرنا ذلك في ال عمران، ويقرا شاذا بضم اللام، ووجهه انه حذف الالف من تعالي اعتباطا، ثم ضم اللام من اجل واو الضمير. (يصدون) : في موضع الحال. و (صدودا) : اسم للمصدر، والمصدر صد، وقيل: هو مصدر.
  قال تعالي: (فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءوك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا) () .
 قوله تعالي: (فكيف اذا اصابتهم مصيبة) : اي: فكيف يصنعون؟ . و (يحلفون) : حال.
  قال تعالي: (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا) () .
 قوله تعالي: (في انفسهم) : يتعلق بقل لهم. وقيل: يتعلق ب «بليغا» ؛ اي: يبلغ في نفوسهم وهو ضعيف؛ لان الصفة لا تعمل فيما قبلها.
 
  قال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) () .
 قوله تعالي: (الا ليطاع) : في موضع نصب مفعول له، واللام تتعلق بارسلنا.
 و (باذن الله) : حال من الضمير في يطاع. وقيل: هو مفعول به؛ اي: بسبب امر الله. و (اذ ظلموا) : ظرف، والعامل فيه خبر ان، وهو «جاءوك» (واستغفر لهم الرسول) : لم يقل: واستغفرت لهم؛ لانه رجع من الخطاب الي الغيبة لما في الاسم الظاهر من الدلالة علي انه الرسول. و (وجدوا) : يتعدي الي مفعولين. وقيل: هي المتعدية الي واحد. و (توابا) : حال. و «رحيما» بدل او حال من الضمير في تواب.
  قال تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) () .
 قوله تعالي: (فلا وربك) : فيه وجهان: احدهما: ان «لا» الاولي زاءدة؛ والتقدير: فوربك «لا يءمنون» . وقيل: الثانية زاءدة، والقسم معترض بين النفي والمنفي. والوجه الاخر: ان «لا» نفي لشء محذوف؛ تقديره: فلا يفعلون، ثم قال: وربك لا يءمنون. و (بينهم) : ظرف لشجر او حال من «ما» او من فاعل شجر. و (ثم لا يجدوا) : معطوف علي يحكموك. و (في انفسهم) : يتعلق بيجدوا تعلق الظرف بالفعل. و (حرجا) : مفعول يجدوا،
 
 ويجوز ان يكون في انفسهم حالا من حرج، وكلاهما علي ان «يجدوا» المتعدية الي مفعول واحد، ويجوز ان تكون المتعدية الي اثنين، وفي انفسهم احدهما. و (مما قضيت) : صفة لحرج فيتعلق بمحذوف. ويجوز ان يتعلق بحرج؛ لانك تقول حرجت من هذا الامر. و «ما» يجوز ان تكون بمعني الذي، ونكرة موصوفة ومصدرية.
  قال تعالي: (ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما) () .
 قوله تعالي: (ان اقتلوا) : فيه وجهان: احدهما: هي «ان» المصدرية، والامر صلتها، وموضعهما نصب بكتبنا.
 والثاني: ان «ان» بمعني اي المفسرة للقول، وكتبنا قريب من معني امرنا او قلنا. (او اخرجوا) : يقرا بكسر الواو علي اصل التقاء الساكنين، وبالضم اتباعا لضمة الراء، ولان الواو من جنس الضمة. (ما فعلوه) : الهاء ضمير احد مصدري الفعلين، وهو القتل او الخروج، ويجوز ان يكون ضمير المكتوب، ودل المعني كتبنا. (الا قليل) : يقرا بالرفع بدلا من الضمير المرفوع، وعليه المعني؛ لان المعني فعله قليل منهم؛ وبالنصب علي اصل
 باب الاستثناء، والاول اقوي. و (منهم) : صفة «قليل» . و: (تثبيتا) : تمييز. (واذن) : جواب «لو» ملغاة. و (من لدنا) : يتعلق باتيناهم.
 
 ويجوز ان يكون حالا من «اجرا» و (صراطا) : مفعول ثان.
  قال تعالي: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا) () .
 قوله تعالي: (من النبيين) : حال من الذين او من المجرور في عليهم. (وحسن) : الجمهور علي ضم السين، وقرء باسكانها مع فتح الحاء علي التخفيف، كما قالوا في عضد عضد. و «اولءك» فاعله. و «رفيقا» تمييز. وقيل: هو حال، وهو واحد في موضع الجمع؛ اي: رفقاء.
  قال تعالي: (ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما) () .
 قوله تعالي: (ذلك) : مبتدا، وفي الخبر وجهان: احدهما: «الفضل» و «من الله» حال، والعامل فيها معني ذلك. والثاني: ان الفضل صفة، ومن الله الخبر.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا) () .
 قوله تعالي: (ثبات) : جمع ثبة، وهي الجماعة، واصلها ثبوة، تصغيرها ثبية، فاما ثبة الحوض، وهي وسطه فاصلها ثوبة، من ثاب يثوب اذا رجع، وتصغيرها ثويبة، و «ثبات» حال، وكذلك: «جميعا» .
  قال تعالي: (وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا) () .
 قوله تعالي: (لمن) : اسم ان، وهي بمعني الذي او نكرة موصوفة. و (ليبطءن) : صلة او صفة، ومنكم خبر ان، و «اذ لم» ظرف لانعم.
 
  قال تعالي: (ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما) () .
 قوله تعالي: (ليقولن) : بفتح اللام علي لفظ من، وقرء بضمها حملا علي معني من، وهو الجمع. (كان لم تكن) : هي مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف؛ اي: كانه لم يكن بالياء؛ لان المودة والود بمعني، ولانه قد فصل بينهما، ويقرا بالتاء علي لفظ المودة، وهو كلام معترض بين يقول وبين المحكي بها وهو قوله: «يا ليتني» والتقدير: يقول يا ليتني. وقيل: ليس بمعترض؛ بل هو محكي ايضا بيقول؛ اي: يقول: كان لم تكن. ويا ليتني. وقيل: كان لم وما يتصل بها حال من ضمير الفاعل في ليقولن. و (ياليتني) : المنادي محذوف؛ تقديره: يا قوم ليتني؛ وابو علي يقول في نحو هذا: ليس في الكلام منادي محذوف؛ بل يدخل «يا» علي الفعل، والحرف للتنبيه. (فافوز) : بالنصب علي جواب التمني، وبالرفع علي تقدير فانا افوز.
  قال تعالي: (فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما) () .
 قوله تعالي: (او يغلب فسوف) : ادغمت الباء في الفاء؛ لانهما من الشفتين، وقد اظهرها بعضهم.
  قال تعالي: (وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا) () .
 
 قوله تعالي: (وما لكم) : ما استفهام مبتدا، ولكم خبره.
 و (لا تقاتلون) : في موضع الحال، والعامل فيها الاستقرار كما تقول: ما لك قاءما. و (المستضعفين) : عطف علي اسم الله؛ اي: وفي سبيل المستضعفين. وقال المبرد: هو معطوف علي السبيل، وليس بشء. (الذين يقولون) : في موضع جر صفة لمن عقل من المذكورين. ويجوز ان يكون نصبا باضمار اعني. (الظالم اهلها) : الالف واللام بمعني التي، ولم يءنث اسم الفاعل، وان كان نعتا للقريبة في اللفظ؛ لانه قد عمل في الاسم الظاهر المذكور، وهو اهل، وكل اسم فاعل اذا جري علي غير من هو له فتذكيره وتانيثه علي حسب الاسم الظاهر الذي عمل فيه.
  قال تعالي: (الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا) () .
 قوله تعالي: (اذا فريق منهم) : اذا هنا للمفاجاة، والتي للمفاجاة ظرف مكان، وظرف المكان في مثل هذا يجوز ان يكون خبرا للاسم الذي بعده، وهو فريق هاهنا، و «منهم» صفة فريق. و «يخشون» حال، والعامل في الظرف علي هذا الاستقرار. ويجوز ان تكون اذا غير خبر فيكون فريق مبتدا، ومنهم صفته، ويخشون الخبر وهو العامل في اذا، وقيل: اذا هنا الزمانية، وليس بشء؛ لان اذا الزمانية يعمل فيها، اما ما قبلها او ما بعدها، واذا عمل فيها ما قبلها كانت «من» صلته، وهذا فاسد هاهنا؛ لانه يصير التقدير: فلما كتب عليهم القتال في وقت الخشية فريق منهم، وهذا يفتقر الي جواب لما، ولا جواب لها؛ واذا عمل فيها ما بعدها كان العامل فيها جوابا لها، واذا هنا ليس لها جواب؛ بل هي جواب لما. (
 
 كخشية الله) : اي خشية كخشية الله، والمصدر مضاف الي المفعول. (او اشد) : معطوف علي الخشية، وهو مجرور. ويجوز ان يكون منصوبا عطفا علي موضع الكاف، والقول في قوله اشد خشية؛ كالقول في قوله (او اشد ذكرا) [البقرة: ] وقد ذكر.
  قال تعالي: (اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا) () .
 قوله تعالي: (اينما) : هي شرط هاهنا، وما زاءدة، ويكثر دخولها علي اين الشرطية لتقوي معناها في الشرط. ويجوز حذفها. و «يدرككم» الجواب. وقد قرء «يدرككم» بالرفع، وهو شاذ، ووجهه انه حذف الفاء. (ولو كنتم) : بمعني وان كنتم، وقد ذكر مرارا. (قل كل) : مبتدا والمضاف اليه محذوف؛ اي: كل ذلك. و (من عند الله) : الخبر. (لا يكادون) : حال. ومن القراء من يقف علي اللام من قوله ما لهءلاء، وليس موضع وقف، واللام في التحقيق متصلة بهءلاء، وهي خبر المبتدا.
  قال تعالي: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا) () .
 قوله تعالي: (ما اصابك من حسنة) : «ما» شرطية، واصابك بمعني يصيبك، والجواب «فمن الله»
 
 ولا يحسن ان تكون بمعني الذي؛ لان ذلك يقتضي ان يكون المصيب لهم ماضيا مخصصا، والمعني علي العموم، والشرط اشبه، والتقدير: فهو من الله، والمراد بالاية الخصب والجدب، ولذلك لم يقل اصبت. (رسولا) : حال مءكدة؛ اي: ذا رسالة. ويجوز ان يكون مصدرا؛ اي: ارسالا، وللناس يتعلق بارسلنا، ويجوز ان يكون حالا من رسول.
  قال تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا) () .
 قوله تعالي: (حفيظا) : حال من الكاف. وعليهم يتعلق بحفيظ. ويجوز ان يكون حالا منه فيتعلق بمحذوف.
  قال تعالي: (ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا) () .
 قوله تعالي: (طاعة) : خبر مبتدا محذوف؛ اي: امرنا طاعة. ويجوز ان يكون مبتدا؛ اي: عندنا او منا طاعة. (بيت) : الاصل ان تفتح التاء؛ لانه فعل ماض، ولم تلحقه تاء التانيث؛ لان الطاءفة بمعني النفر، وقد قرء بادغام التاء في الطاء علي انه سكن التاء لتمكن ادغامها اذ كانت من مخرج الطاء، والطاء اقوي منها لاستعلاءها واطباقها وجهرها.
 و (تقول) : يجوز ان يكون خطابا للنبي، وان يكون للطاءفة. (ما يبيتون) : يجوز ان تكون «ما» بمعني الذي، وموصولة، ومصدرية.
 
  قال تعالي: (واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا) () .
 قوله تعالي: (اذاعوا به) : الالف في اذاعوا بدل من ياء، يقال ذاع الامر يذيع والباء زاءدة؛ اي: اذاعوه. وقيل: حمل علي معني تحدثوا به. (يستنبطونه منهم) : حال من الذين او من الضمير في يستنبطونه.: (الا قليلا) : مستثني من فاعل اتبعتم، والمعني لولا ان من الله عليكم، لضللتم باتباع الشيطان الا قليلا منكم، وهو من مات في الفترة، او من كان غير مكلف. وقيل: هو مستثني من قوله: اذاعوا به؛ اي: اظهروا ذلك الامر او الخوف الا القليل منهم. وقيل: هو مستثني من قوله: (لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) [النساء: ] ؛ اي: لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه التناقض الا القليل منهم، وهو من لا يمعن النظر.
  قال تعالي: (فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا) () .
 قوله
 تعالي
 : (فقاتلوا
 ) : الفاء عاطفة لهذا الفعل علي قوله: (فليقاتل في سبيل الله) [النساء: ] ، وقيل علي: (وما لكم لا تقاتلون) [النساء: ] وقيل: علي قوله: (فقاتلوا اولياء الشيطان) [النساء: ] (لا تكلف) : في موضع نصب علي الحال. (الا نفسك) : المفعول الثاني. «باسا» و «تنكيلا» تمييز.
 
  قال تعالي: (من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا) () .
 قوله تعالي: (مقيتا) : الياء بدل من الواو، وهو مفعل من القوت.
  قال تعالي: (واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا) () .
 قوله تعالي: (بتحية) : اصلها تحيية، وهي تفعلة من حييت فنقلت حركة الياء الي الحاء ثم ادغمت. و (حيوا) : اصلها حييوا، ثم حذفت الياء علي ما ذكر في مواضع. (باحسن) : اي: بتحية احسن. (او ردوها) : اي: ردوا مثلها، فحذف المضاف.
  قال تعالي: (الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا) () .
 قوله تعالي: (الله لا اله الا هو) : قد ذكر في اية الكرسي. (ليجمعنكم) : جواب قسم محذوف، فيجوز ان يكون مستانفا لا موضع له، ويجوز ان يكون خبرا اخر للمبتدا. (الي يوم القيامة) : قيل: التقدير: في يوم القيامة، وقيل: هي علي بابها؛ اي: ليجمعنكم في القبور، او من القبور فعلي هذا يجوز ان يكون مفعولا به، ويجوز ان يكون حالا؛ اي: يجمعنكم مفضين الي حساب يوم القيامة. (لا ريب فيه) : يجوز ان يكون حالا من يوم القيامة، والهاء تعود علي اليوم، ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف؛ اي: جمعا لا ريب فيه، والهاء تعود علي الجمع، و (حديثا) : تمييز.
 
  قال تعالي: (فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) () .
 قوله تعالي: (فما لكم) : مبتدا، وخبر. و (فءتين) : حال، والعامل فيها الظرف الذي هو لكم، او العامل في الظرف، وفي المنافقين يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون متعلقا بمعني فءتين، والمعني: وما لكم تفترقون في امور المنافقين، فحذف المضاف. والثاني: ان يكون حالا من فءتين؛ اي: فءتين مفترقتين في المنافقين فلما قدمه نصبه علي الحال.
  قال تعالي: (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا) () .
 قوله تعالي: (كما كفروا) : الكاف نعت لمصدر محذوف، وما مصدرية. (فتكونون) : عطف علي تكفرون. و (سواء) : بمعني مستوين؛ وهو مصدر في موضع اسم الفاعل.
  قال تعالي: (الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءوكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا) () .
 قوله تعالي: (الا الذين يصلون) : في موضع نصب استثناء من ضمير المفعول في فاقتلوهم. (بينكم وبينهم ميثاق) : يجوز ان ترفع «ميثاق» بالظرف؛ لانه قد وقع صفة، وان ترفعه بالابتداء، والجملة في موضع جر. (حصرت) : فيه وجهان:
 
 احدهما: لا موضع لهذه الجملة، وهي دعاء عليهم بضيق صدورهم عن القتال. والثاني: لها موضع، وفيه وجهان: احدهما: هو جر صفة لقوم، وما بينهما صفة ايضا، وجاءوكم معترض، وقد قرا بعض الصحابة: «بينكم وبينهم ميثاق حصرت صدورهم» بحذف: او جاءوكم. والثاني: موضعها نصب، وفيه وجهان: احدهما: موضعها حال، وقد مرادة تقديره: او جاءوكم قد حصرت؛ والثاني: هو صفة لموصوف؛ اي: جاءوكم قوما حصرت، والمحذوف حال موطءة، ويقرا: (حصرة) بالنصب علي الحال، وبالجر صفة لقوم، وان كان قد قرء حصرة بالرفع، فعلي انه خبر، وصدورهم مبتدا، والجملة حال. (ان يقاتلوكم) : اي عن ان يقاتلوكم، فهو في موضع نصب او جر علي ما ذكرنا من الخلاف. (لكم عليهم سبيلا) : لكم يتعلق بجعل، وعليهم حال من السبيل؛ لان التقدير: سبيلا كاءنا عليهم.
  قال تعالي: (ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها.) () .
 قوله تعالي: (اركسوا) : الجمهور علي اثبات الهمزة، وهو متعد الي مفعول واحد.
 وقرء: «ركسوا» والتشديد للثقل والتكثير معا، وفيها لغة اخري وهي ركسه الله بغير همزة ولا تشديد ولم اعلم احدا قرا به.
 
  قال تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما) () .
 قوله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا) : ان يقتل في موضع رفع اسم كان، ولمءمن خبره. (الا خطا) : استثناء ليس من الاول؛ لان الخطا لا يدخل تحت التكليف، والمعني: لكن ان قتل خطا فحكمه كذا. (فتحرير رقبة) : فتحرير مبتدا، والخبر محذوف؛ اي: فعليه تحرير رقبة. ويجوز ان يكون خبرا والمبتدا محذوف؛ اي: فالواجب عليه تحرير، والجملة خبر من. وقرء «خطا» بغير همز وفيه وجهان: احدهما: انه خفف الهمزة فقلبها الفا فصار كالمقصور. والثاني: انه حذفها حذفا، فبقي مثل دام، ومن قتل مءمنا خطا صفة مصدر محذوف؛ اي: قتلا خطا، ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال؛ اي: مخطءا، واصل دية ودية مثل عدة وزنة، وهذا المصدر اسم للمءدي به مثل الهبة في معني الموهوب، ولذلك قال: (مسلمة الي اهله) : والفعل لا يسلم. (الا ان يصدقوا) : قيل: هو استثناء منقطع، وقيل: هو متصل والمعني فعليه دية في كل حال، الا في حال التصدق عليه بها.
 (فان كان) : اي المقتول، و «من قوم» خبر كان. و: «لكم» صفة عدو. وقيل: يتعلق به؛ لان عدوا في معني معاد، وفعول يعمل عمل فاعل.
 
 فتحرير رقبة؛ اي: فعلي القاتل. (فصيام) : اي: فعليه صيام، ويجوز في غير القران النصب، علي تقدير فليصم
 شهرين. (توبة) : مفعول من اجله، والتقدير: شرع ذلك لكم توبة منه. ولا يجوز ان يكون العامل فيه صوم الا علي تقدير حذف مضاف تقديره: لوقوع توبة، او لحصول توبة من الله، وقيل: هو مصدر منصوب بفعل محذوف تقديره: تاب عليكم توبة منه. ولا يجوز ان يكون في موضع الحال؛ لانك لو قلت: فعليه صيام شهرين تاءبا من الله لم يجز، فان قدرت حذف مضاف جاز؛ اي: صاحب توبة من الله. و (من الله) : صفة «توبة» ، ويجوز في غير القران توبة بالرفع؛ اي: ذلك توبة.
  قال تعالي: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما) () .
 قوله تعالي: (ومن يقتل) : من مبتدا، و «متعمدا» حال من ضمير القاتل «فجزاءه» مبتدا، و «جهنم» خبره، والجملة خبر من، و (خالدا) : حال من محذوف تقديره: يجازها خالدا فيها، فان شءت جعلته من الضمير المرفوع، وان شءت من المنصوب. وقيل: التقدير: جازاه؛ بدليل قوله: «وغضب الله عليه ولعنه» فعطف عليه الماضي، فعلي هذا يكون «خالدا» حالا من المنصوب لا غير، ولا يجوز ان يكون حالا من الهاء في «جزاءه» لوجهين: احدهما: انه حال من المضاف اليه. والثاني: انه فصل بين صاحب الحال والحال بخبر المبتدا.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا) () .
 
 قوله تعالي: (فتبينوا) : يقرا بالباء والياء والنون من التبيين، وبالثاء والباء والتاء من التثبت، وهما متقاربان في المعني. (لمن القي) : من بمعني الذي، او نكرة موصوفة، والقي بمعني يلقي؛ لان النهي لا يصح الا في المستقبل، والذي نزلت فيه الاية قال لمن القي اليه السلام لست مءمنا وقتله. و (السلام) : بالالف التحية، ويقرا بفتح اللام من غير الف، وباسكانها مع كسرة السين وفتحها، وهو الاستسلام والصلح. (لست مءمنا) : في موضع نصب بالقول. والجمهور علي ضم الميم الاولي، وكسر الثانية، وهو
 مشتق من الايمان. ويقرا بفتح الميم الثانية، وهو اسم المفعول من امنته.: (تبتغون) : حال من ضمير الفاعل في يقولوا. (كذلك) : الكاف خبر كان، وقد تقدم عليها وعلي اسمها. (ان الله كان) : الجمهور علي كسر ان علي الاستءناف، وقرء بفتحها، وهو معمول تبينوا.
  قال تعالي: (لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) () .
 
 قوله تعالي: (من المءمنين) : في موضع الحال، وصاحب الحال «القاعدون» ، والعامل «يستوي» ، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في القاعدين، فيكون العامل فيه القاعدون؛ لان الالف واللام بمعني الذي. (غير اولي الضرر) : بالرفع علي انه صفة «القاعدون» ؛ لانه لم يقصد به قصد قوم باعيانهم. وقيل: هو بدل من القاعدين، ويقرا بالنصب علي الاستثناء من القاعدين، او من المءمنين، او حالا، وبالجر علي الصفة للمءمنين. (والمجاهدون) : معطوف علي القاعدين. (باموالهم) : يتعلق بالمجاهدين. (درجة) : قيل: هو مصدر في معني تفضيلا. وقيل: حال؛ اي: ذوي درجة. وقيل: هو علي تقدير حذف الجار؛ اي: بدرجة. وقيل: هو واقع موقع الظرف؛ اي: في درجة ومنزلة.
 (وكلا) : المفعول الاول ل «وعد» و «الحسني» هو الثاني وقرء: وكل؛ اي: وكلهم والعاءد محذوف؛ اي: وعده الله: «اجرا» . قيل: هو مصدر من غير لفظ الفعل؛ لان معني فضلهم اجرهم.
 
 وقيل: هو مفعول به؛ لان فضلهم اعطاهم. وقيل: التقدير: باجر.
  قال تعالي: (درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما) () .
 قوله تعالي: (درجات) : قيل: هو بدل من اجرا. وقيل: التقدير: ذوي درجات. وقيل: في درجات. (ومغفرة) : قيل: هو معطوف علي ما قبله. وقيل: هو مصدر؛ اي: وغفر لهم مغفرة. و (رحمة) : مثله.
  قال تعالي: (ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا) () .
 قوله تعالي: (توفاهم) : الاصل تتوفاهم، ويجوز ان يكون ماضيا، ويقرا بالامالة.
 (ظالمي) : حال من ضمير الفاعل في تتوفاهم، والاضافة غير محضة؛ اي: ظالمين انفسهم. (قالوا) : فيه وجهان: احدهما: هو حال من الملاءكة، و «قد» معه مقدرة، وخبر ان «فاولءك» ، ودخلت الفاء لما في الذي من الابهام المشابه للشرط، وان لا تمنع من ذلك؛ لانها لا تغير معني الابتداء. والثاني: ان قالوا خبر ان، والعاءد محذوف؛ اي: قالوا لهم. (فيم كنتم) : حذفت الالف من «ما» في الاستفهام مع حرف الجر لما ذكرنا في قوله: (فلم تقتلون انبياء الله) [البقرة: ] والجار والمجرور خبر كنتم. و (في الارض) : يتعلق بمستضعفين. (
 
 الم تكن) : استفهام، بمعني التوبيخ. (فتهاجروا) : منصوب علي جواب الاستفهام؛ لان النفي صار اثباتا بالاستفهام. (وساءت) : في حكم بءست.
  قال تعالي: (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا) () .
 قوله تعالي: (الا المستضعفين) : استثناء ليس من الاول؛ لان الاول قوله: «تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم» ، واليه يعود الضمير من ماواهم، وهءلاء عصاة بالتخلف عن الهجرة مع القدرة، والا المستضعفين من الرجال هم العاجزون، فمن هنا كان منقطعا. و (من الرجال) : حال من الضمير في المستضعفين، او من نفس المستضعفين. (لا يستطيعون) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا مبينة عن معني الاستضعاف.
  قال تعالي: (ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما) () .
 قوله تعالي: (مهاجرا) : حال من الضمير في يخرج. (ثم يدركه) : مجزوم عطفا علي يخرج، ويقرا بالرفع علي الاستءناف؛ اي: ثم هو يدركه. وقرء بالنصب علي اضمار ان؛ لانه لم يعطفه علي الشرط لفظا، فعطفه عليه معني كما جاء في الواو والفاء.
 
  قال تعالي: (واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا) () .
 قوله تعالي: (ان تقصروا) : اي: في ان تقصروا، وقد تقدم نظاءره. و (من) : زاءدة
 عند الاخفش، وعند سيبويه هي صفة المحذوف؛ اي: شءيا من الصلاة. (عدوا) : في موضع اعداء. وقيل: عدو مصدر علي فعول مثل القبول والولوع، فلذلك لم يجمع. و (لكم) : حال من عدو، او متعلق بكان.
  قال تعالي: (واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا) () .
 قوله تعالي: (لم يصلوا) : في موضع رفع صفة لطاءفة، وجاء الضمير علي معني الطاءفة، ولو قال: لم تصل لكان علي لفظها. و (لو تغفلون) : بمعني ان تغفلوا. و (ان تضعوا) : اي: في ان تضعوا .
  قال تعالي: (فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) () .
 قوله تعالي: (قياما وقعودا وعلي جنوبكم) : احوال كلها.
 (اطماننتم) : الهمزة اصل، ووزن الكلمة افعلل، والمصدر الطمانينة علي فعليلة، واما قولهم: طامن راسه فاصل اخر. و (موقوتا) : مفعول من وقت بالتخفيف.
 
  قال تعالي: (ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما) () .
 قوله تعالي: (ان تكونوا تالمون) : الجمهور علي كسر ان وهي شرط. وقرء: «ان تكونوا» بفتحها؛ اي: لان تكونوا. ويقرا: «تيلمون» بكسر التاء وقلب الهمزة ياء، وهي لغة.
  قال تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما) () .
 قوله تعالي: (بالحق) : هو حال من الكتاب، وقد مر نظاءره. (اراك) : الهمزة هاهنا معدية، والفعل من رايت الشء اذا ذهبت اليه، وهو من الراي، وهو متعد الي مفعول واحد، وبعد الهمزة يتعدي الي مفعولين، احدهما الكاف والاخر محذوف؛ اي: اراكه.
 وقيل: المعني علمك، وهو متعد الي مفعولين ايضا، وهو قبل التشديد متعد الي واحد كقوله: «لا تعلمونهم» . (خصيما) : بمعني مخاصم، واللام علي بابها؛ اي: لاجل الخاءنين. وقيل: هي بمعني عن.
  قال تعالي: (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا) () .
 قوله تعالي: (يستخفون) : بمعني يطلبون الخفاء، وهو مستانف لا موضع له. (اذ يبيتون) : ظرف للعامل في معهم.
 
  قال تعالي: (ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا) () .
 قوله تعالي: (ها انتم هءلاء جادلتم) : قد ذكرناه في قوله: (ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم) [البقرة: ] . (ام من) : هنا منقطعة.
  قال تعالي: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما) () .
 قوله تعالي: (او يظلم نفسه) ، او لتفصيل ما ابهم، وقد ذكرنا مثله في غير موضع.
  قال تعالي: (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا) () .
 قوله تعالي: (ثم يرم به بريءا) : الهاء تعود علي الاثم، وفي عودها عليه دليل علي ان الخطيءة في حكم الاثم. وقيل: تعود علي احد الشيءين المدلول عليه باو، وقيل: تعود علي الكسب المدلول عليه بقوله: «ومن يكسب» . وقيل: تعود علي المكسوب، والفعل يدل عليه.
  قال تعالي: (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما) () .
 قوله تعالي: (ولولا فضل الله) : في جواب (لولا) : وجهان: احدهما: قوله: «لهمت» وعلي هذا لا يكون قد وجد من الطاءفة المشار اليها هم باضلاله.
 
 والثاني: ان الجواب محذوف تقديره: لاضلوك؛ ثم استانف فقال لهمت؛ اي: لقد همت تلك؛ ومثل حذف الجواب هنا حذفه في قوله: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم) [النور: ] . (وما يضرونك من شء) : «من» زاءدة، و «شء» في معني ضرر، فهو في موضع المصدر.
  قال تعالي: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نءتيه اجرا عظيما) () .
 قوله تعالي: (من نجواهم) : في موضع جر صفة لكثير.
 وفي النجوي وجهان: احدهما: هي التناجي، فعلي هذا يكون في قوله: الا من امر وجهان: احدهما: هو استثناء منقطع في موضع نصب؛ لان من للاشخاص، وليست من جنس التناجي. والثاني: ان في الكلام حذف مضاف تقديره: الا نجوي من امر؛ فعلي هذا يجوز ان يكون في موضع جر بدلا من نجواهم، وان يكون في موضع نصب علي اصل باب الاستثناء، ويكون متصلا. والوجه الاخر: ان النجوي القوم الذين يتناجون،؛ ومنه قوله: (واذ هم نجوي) [الاسراء: ] فعلي هذا الاستثناء متصل، فيكون ايضا في موضع جر او نصب علي ما تقدم.
 (بين الناس) : يجوز ان يكون ظرفا لاصلاح، وان يكون صفة له، فيتعلق بمحذوف.
 و (ابتغاء) : مفعول له، والف «مرضاة» من واو. (فسوف نءتيه) : بالنون والياء وهو ظاهر.
 
  قال تعالي: (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) () .
 قوله تعالي: (ومن يشاقق) : انما جاز اظهار القاف؛ لان الثانية سكنت بالجزم، وحركتها عارضة لالتقاء الساكنين، والهاء في قوله: (ونصله) مثل الهاء في (يءده اليك) [ال عمران: ] وقد تكلمنا عليها.
  قال تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا) () .
 قوله تعالي: (لمن يشاء) : اللام تتعلق بيغفر.
  قال تعالي: (ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا) () .
 قوله تعالي: (الا اناثا) : هو جمع انثي علي فعال، ويراد به كل ما لا روح فيه من صخرة، وشمس، ونحوهما، ويقرا انثي علي الافراد، ودل الواحد علي الجمع، ويقرا: «انثا» مثل رسل، فيجوز ان تكون صفة مفردة مثل امراة جنب، ويجوز ان يكون جمع انيث كقليب وقلب، وقد قالوا: جديد انيث من هذا المعني. ويقرا «انثا» والواحد وثن، وهو الصنم واصله وثن في الجمع، كما في الواحد الا ان الواو قلبت همزة لما انضمت ضما لازما، وهو مثل اسد واسد، ويقرا بالواو علي الاصل جمعا، ويقرا بسكون الثاء مع الهمزة والواو. و (مريدا) : فعيل من التمرد.
 
  قال تعالي: (لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا) () .
 قوله تعالي: (لعنه الله) : يجوز ان يكون صفة اخري لشيطان، وان يكون مستانفا علي الدعاء. (وقال) : يحتمل ثلاثة اوجه: احدها: ان تكون الواو عاطفة لقال علي «لعنه الله» وفاعل قال ضمير الشيطان. والثاني: ان تكون للحال؛ اي: وقد قال. والثالث: ان تكون الجملة مستانفة.
  قال تعالي: (ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا) () .
 قوله تعالي: (ولاضلنهم) : مفعول هذه الافعال محذوف؛ اي: لاضلنهم عن الهدي. (ولامنينهم) : الباطل. (ولامرنهم ) : بالضلال.
  قال تعالي: (يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا) () .
 قوله تعالي: (يعدهم) : المفعول الثاني محذوف؛ اي: يعدهم النصر والسلامة، وقرا الاعمش بسكون الدال، وذلك تخفيف لكثرة الحركات.
  قال تعالي: (اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا) () .
 قوله تعالي: (لعنه الله) : هو حال من «محيصا» والتقدير: محيصا عنها، والمحيص مصدر، فلا يصح ان يعمل فيما قبله، ويجوز ان يتعلق عنها بفعل محذوف، وهو الذي يسمي تبيينا؛ اي: غني عنها، ولا يجوز ان يتعلق بيجدون؛ لانه لا يتعدي بعن. والميم في المحيص زاءدة، وهو من حاص يحيص اذا تخلص.
  قال تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا) () .
 قوله تعالي: (والذين امنوا) : مبتدا، والخبر (سندخلهم) ، ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل محذوف يفسره ما بعده؛ اي: وندخل الذين.
 
 و (وعد الله) : نصب علي المصدر؛ لان قوله سندخلهم بمنزلة وعدهم. و (حقا) : حال من المصدر، ويجوز ان يكون مصدرا لفعل محذوف؛ اي: حق ذلك حقا.
  قال تعالي: (ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا) () .
 قوله تعالي: (ليس بامانيكم) : اسم ليس مضمر فيها، ولم يتقدم له ذكر، وانما دل عليه سبب الاية، وذلك ان اليهود قالوا نحن اصحاب الجنة، وقالت النصاري ذلك، وقال المشركون لا نبعث. فقال ليس بامانيكم؛ اي: ليس ما ادعيتموه.
  قال تعالي: (ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا) () .
 قوله تعالي: (من ذكر او انثي) : في موضع الحال، وفي صاحبها وجهان: احدهما: ضمير الفاعل في يعمل. والثاني: من الصالحات؛ اي: كاءنة من ذكر او انثي او واقعة، ومن الاولي زاءدة عند الاخفش، وصفة عند سيبويه؛ اي: شيءا من الصالحات: وهو مءمن حال ايضا.
  قال تعالي: (ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا) () .
 قوله تعالي: (ممن اسلم) : يعمل فيه احسن، وهو مثل قولك زيد افضل من عمرو؛ اي: يفضل عمرا. و (لله) : يتعلق باسلم. ويجوز ان يكون حالا من «وجهه» . (واتبع) : معطوف علي اسلم.
 
 و (حنيفا) : حال، وقد ذكر في البقرة، ويجوز ان يكون هاهنا حالا من الضمير في اتبع. (واتخذ الله) : مستانف.
  قال تعالي: (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما) () .
 قوله تعالي: (وما يتلي) : في «ما» وجوه: احدها: موضعها جر عطفا علي الضمير المجرور بفي، وعلي هذا قول الكوفيين؛ لانهم يجيزون العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار. والثاني: ان يكون في موضع نصب علي معني، ونبين لكم ما يتلي؛ لان معني يفتيكم: يبين لكم. والثالث: هو في موضع رفع، وهو المختار. وفي ذلك ثلاثة اوجه: احدها: هو معطوف علي ضمير الفاعل في يفتيكم، وجري الجار والمجرور مجري التوكيد؛ والثاني: هو معطوف علي اسم الله، وهو: قل الله. والثالث: انه مبتدا، والخبر محذوف تقديره: وما يتلي عليكم في الكتاب يبين لكم، و «في» تتعلق بيتلي، ويجوز ان تكون حالا من الضمير في يتلي. و (في يتامي) : تقديره: حكم يتامي، ففي الثانية تتعلق بما تعلقت به الاولي؛ لان معناها مختلف، فالاولي ظرف، والثانية بمعني الباء؛ اي: بسبب اليتامي كما تقول: جءتك في يوم الجمعة في امر زيد، وقيل: الثانية بدل من الاولي،
 
 ويجوز ان تكون الثانية تتعلق بالكتاب؛ اي: ما كتب في حكم اليتامي، ويجوز ان تكون الاولي ظرفا والثانية حالا، فتتعلق بمحذوف، و (يتامي النساء) : اي: في اليتامي منهن. وقال الكوفيون: التقدير: في النساء اليتامي، فاضاف الصفة الي الموصوف، ويقرا في ييامي بياءين، والاصل ايامي، فابدلت الهمزة ياء كما قالوا: فلان ابن اعصر ويعصر. وفي الايامي كلام نذكره في موضعه ان شاء الله.
 (وترغبون) : فيه وجهان: احدهما: هو معطوف علي تءتون، والتقدير: ولا ترغبون. والثاني: هو حال؛ اي: وانتم ترغبون في ان تنكحوهن (والمستضعفين) : في موضع جر عطفا علي المجرور في «يفتيكم فيهن» ، وكذلك «وان تقوموا» وهذا ايضا عطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار، وقد ذكره الكوفيون، ويجوز ان يكون في موضع نصب عطفا علي موضع فيهن، والتقدير: ويبين لكم حال المستضعفين، وبهذا التقدير: يدخل في مذهب البصريين من غير كلفة، والجيد ان يكون معطوفا علي يتامي النساء، وان تقوموا معطوف عليه ايضا؛ اي: وفي ان تقوموا.
  قال تعالي: (وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا) () .
 
 قوله تعالي: (وان امراة) : امراة مرفوع بفعل محذوف؛ اي: وان خافت امراة، واستغني عنه ب «خافت» المذكور.
 وقال الكوفيون: هو مبتدا، وما بعده الخبر، وهذا عندنا خطا؛ لان حرف الشرط لا معني له في الاسم، فهو مناقض للفعل، ولذلك جاء الفعل بعد الاسم مجزوما في قول عدي:
 ومتي واغل ينبهم يحيو ه وتعطف عليه كاس الساقي
 (من بعلها) : يجوز ان يكون متعلقا بخافت، وان يكون حالا من «نشوزا» .
 و (صلحا) : علي هذا مصدر واقع موقع تصالح،
 ويجوز ان يكون التقدير: ان يصالحا فيصلحا صلحا.
 ويقرا بتشديد الصاد من غير الف، واصله يصطلحا، فابدلت التاء صادا، وادغمت فيها الاولي،
 وقرء (يصطلحا) بابدال التاء طاء و (صلحا) عليهما في موضع اصطلاح. وقرء بضم الياء، واسكان الصاد، وماضيه اصلح.
 و (صلحا) علي هذا فيه وجهان:
 احدهما: هو مصدر في موضع اصلاح، والمفعول به بينهما، ويجوز ان يكون ظرفا، والمفعول محذوف.
 والثاني: ان يكون صلحا مفعولا به، وبينهما ظرف او حال من صلح. (
 
 واحضرت الانفس الشح) : احضرت يتعدي الي مفعولين، تقول احضرت زيدا الطعام، والمفعول الاول الانفس، وهو القاءم مقام الفاعل، وهذا الفعل منقول بالهمزة من حضر، وحضر يتعدي الي مفعول واحد، كقولهم حضر القاضي اليوم امراة.
  قال تعالي: (ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما) () .
 قوله تعالي: (كل الميل) : انتصاب «كل» علي المصدر؛ لان لها حكم ما تضاف اليه، فان اضيفت الي مصدر كانت مصدرا، وان اضيفت الي ظرف كانت ظرفا. (فتذروها) : جواب النهي؛ فهو منصوب، ويجوز ان يكون معطوفا علي تميلوا، فيكون مجزوما. (كالمعلقة) : الكاف في موضع نصب علي الحال.
  قال تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا) () .
 قوله تعالي: (واياكم) : معطوف علي الذين، وحكم الضمير المعطوف ان يكون منفصلا. و (ان اتقوا الله) : في موضع نصب عند سيبويه، وجر عند الخليل؛ والتقدير: بان اتقوا الله، وان علي هذا مصدرية. ويجوز ان تكون بمعني اي؛ لان وصينا في معني القول فيصح ان يفسر باي التفسيرية.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا) () .
 
 قوله تعالي: (شهداء) : خبر ثان. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في «قوامين» . (علي انفسكم) : يتعلق بفعل دل عليه «شهداء» ؛ اي: ولو شهدتم، ويجوز ان يتعلق بقوامين. (ان يكن غنيا) : اسم كان مضمر فيها دل عليه تقدم ذكر الشهادة؛ اي: ان كان الخصم، او ان كان كل واحد من المشهود عليه والمشهود له.
 وفي (او) : وجهان: احدهما: هي بمعني الواو، وحكي عن الاخفش، فعلي هذا يكون الضمير في: بهما عاءدا علي لفظ غني وفقير. والوجه الثاني: ان «او» علي بابها، وهي هنا لتفصيل ما ابهم في الكلام، وذلك ان كل واحد من المشهود عليه والمشهود له يجوز ان يكون غنيا وان يكون فقيرا، فقد يكونان غنيين، وقد يكونان فقيرين، وقد يكون احدهما غنيا والاخر فقيرا، فلما كانت الاقسام عند التفصيل علي ذلك، ولم تذكر، اتي باو لتدل علي هذا التفصيل؛ فعلي هذا يكون الضمير في بهما عاءدا علي المشهود له والمشهود عليه علي اي وصف كانا عليه لا علي الصفة. وقيل: الضمير عاءد الي ما دل عليه الكلام؛ والتقدير: فالله اولي بالغني والفقير. وقيل يعود علي الغني والفقير لدلالة الاسمين عليه. (ان تعدلوا) : فيه ثلاثة اوجه: احدها تقديره: في ان لا تعدلوا فحذف لا؛ اي: لا تتبعوا الهوي في ترك العدل. والثاني: تقديره: ابتغاء ان تعدلوا عن الحق. والثالث: تقديره: مخافة ان تعدلوا عن الحق، وعلي الوجهين هو مفعول له،
 
 وان تلووا يقرا بواوين، الاولي منهما مضمومة، وهو من لوي يلوي، ويقرا بواو واحدة ساكنة، وفيه وجهان: احدهما: اصله تلووا، كالقراءة الاولي، الا انه ابدل الواو المضمومة همزة، ثم القي حركتها علي اللام، وقد ذكر مثله في ال عمران. والثاني: انه من ولي الشء؛ اي: وان تتولوا الحكم او تعرضوا عنه، او ان تتولوا الحق في الحكم.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا) () .
 قوله تعالي: (لم يكن الله ليغفر لهم) : قد ذكر في قوله: (ما كان الله ليذر المءمنين) [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا) () .
 قوله تعالي: (جميعا) : هو حال من الضمير في الجار، وهو قوله: لله.
  قال تعالي: (وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا) () .
 قوله تعالي: (وقد نزل) : يقرا علي ما لم يسم فاعله، والقاءم مقام الفاعل «ان» وما هو تمام لها، وان هي المخففة من الثقيلة؛ اي: انه اذا سمعتم ايات الله.
 
 ويقرا «نزل» علي تسمية الفاعل، وان في موضع نصب. وتلخيص المعني: وقد نزل عليكم المنع من مجالستهم عند سماع الكفر منهم. و (يكفر بها) : في موضع الحال من الايات، وفي الكلام حذف تقديره: يكفر بها احد، فحذف الفاعل، واقام الجار مقامه، والضمير في «معهم» عاءد علي المحذوف، «فلا تقعدوا» محمول علي المعني ايضا؛ لان معني وقد نزل عليكم؛ وقد قيل، والفاء جواب اذا. (انكم اذا مثلهم) : اذا هاهنا ملغاة لوقوعها بين الاسم والخبر، ولذلك لم يذكر بعدها الفعل، وافرد «مثلا» ؛ لانها في معني المصدر؛ ومثله: (انءمن لبشرين مثلنا) [المءمنون: ] وقد جمع في قوله: (ثم لا يكونوا امثالكم) [محمد: ] وقرء شاذا «مثلهم» بالفتح، وهو مبني لاضافته الي المبهم، كما بني في قوله: (مثل ما انكم تنطقون) [الذاريات: ] ، ويذكر في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقيل: نصب علي الظرف كما قيل: في بيت الفرزدق: واذ ما مثلهم بشر
 ؛ اي: انكم في مثل حالهم.
  قال تعالي: (الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا) () .
 قوله تعالي: (الذين يتربصون) : في موضع جر صفة للمنافقين والكافرين، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي: هم. ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر: «فان كان لكم فتح من الله» وما يتصل به،
 
 ويجوز ان يكون في موضع نصب عن اضمار اعني. (نستحوذ) : هو شاذ في القياس، والقياس نستحذ. (علي المءمنين) : يجوز ان يتعلق ب «يجعل» وان يكون حالا من سبيل.
  قال تعالي: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا) () .
 قوله تعالي: (وهو خادعهم) و «كسالي» : حالان. (يراءون) : يقرا بالمد، وتخفيف الهمزة، ويقرا بحذف الالف، وتشديد الهمزة؛ اي: يحملون غيرهم علي الرياء، وموضعه نصب علي الحال من الضمير في كسالي، ويجوز ان يكون بدلا من كسالي، ويجوز ان يكون مستانفا. (الا قليلا) : نعت لمصدر محذوف او زمان محذوف.
  قال تعالي: (مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا) () .
 قوله تعالي: (مذبذبين) : هو منصوب علي الذم، وقيل: هو حال من الضمير في يذكرون، والجمهور علي فتح الذال علي ما لم يسم فاعله؛ اي ان نفاقهم حملهم علي التقلب، ويقرا بكسر الذال الثانية؛ اي: منقلبين، وليست الذال الثانية بدلا عند البصريين، بل ذبذب اصل بنفسه.
 
 وقال الكوفيون: الاصل ذبب، فابدل من الباء الاولي ذالا، و «ذلك» في موضع بينهما؛ اي: بين الايمان والكفر، او بين المسلمين واليهود (لا الي هءلاء ولا الي هءلاء) : و «الي» يتعلق بفعل محذوف؛ اي: لا ينتسبون الي هءلاء بالكلية، ولا الي هءلاء بالكلية، وموضع (لا الي هءلاء) نصب علي الحال من الضمير في مذبذبين؛ اي: يتذبذبون متلونين.
  قال تعالي: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا) () .
 قوله تعالي: (في الدرك) : يقرا بفتح الراء واسكانها، وهما لغتان. و (من النار) : في موضع الحال من الدرك، والعامل فيه معني الاستقرار، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الاسفل.
  قال تعالي: (الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما) () .
 قوله تعالي: (الا الذين تابوا) : في موضع نصب استثناء من الضمير المجرور في قوله: «ولن تجد لهم» ويجوز ان يكون من قوله: «في الدرك» . وقيل: هو في موضع رفع بالابتداء، والخبر: «فاولءك مع المءمنين» .
  قال تعالي: (ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما) () .
 قوله تعالي: (ما يفعل الله) : في «ما» وجهان: اصحهما انهما استفهام في موضع نصب بيفعل،
 
 و (بعذابكم) : متعلق بيفعل. والثاني: انها نفي، والتقدير: ما يفعل الله بعذابكم والمعني لا يعذبكم.
  قال تعالي: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما) () .
 قوله تعالي: (بالسوء) : الباء تتعلق بالمصدر، وفي موضعهما وجهان: احدهما: نصب تقديره: لا يحب ان تجهروا بالسوء. والثاني: رفع تقديره: ان يجهر بالسوء. و (من القول) : حال من السوء. (الا من ظلم) : استثناء منقطع في موضع نصب. وقيل: هو متصل، والمعني لا يحب ان يجهر احد بالسوء؛ الا من يظلم فيجهر؛ اي: يدعو الله بكشف السوء الذي اصابه، او يشكو ذلك الي امام، او حاكم؛ فعلي هذا يجوز ان يكون في موضع نصب، وان يكون في موضع رفع بدلا من المحذوف، اذ التقدير: ان يجهر احد. وقرء: ظلم بفتح الظاء علي تسمية الفاعل، وهو منقطع، والتقدير: لكن الظالم، فانه مفسوح لمن ظلمه ان ينتصف منه، وهي قراءة ضعيفة.
  قال تعالي: (ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا) () .
 قوله تعالي: (بين ذلك سبيلا) : ذلك يقع بمعني المفرد والتثنية والجمع، وهو هنا بمعني التثنية؛ اي: بينهما.
  قال تعالي: (اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا) () .
 قوله تعالي: (حقا) : مصدر؛ اي: حق ذلك حقا. ويجوز ان يكون حالا؛ اي: اولءك هم الكافرون غير شك.
 
  قال تعالي: (يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا) () .
 قوله تعالي: (اكبر من ذلك) : اي: شيءا، او سءالا اكبر. (جهرة) : مصدر في موضع الحال؛ اي: مجاهرين، وقيل: التقدير: قولا جهرة، وقيل: رءية جهرة.
  قال تعالي: (ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت واخذنا منهم ميثاقا غليظا) () .
 قوله تعالي: (ورفعنا فوقهم) : «فوقهم» يجوز ان يكون ظرفا لرفعنا، وان يكون حالا من «الطور» . (بميثاقهم) : في موضع نصب متعلق برفعنا تقديره: بنقض ميثاقهم، والمعني: ورفعنا فوقهم الجبل تخويفا لهم؛ بسبب نقضهم الميثاق. و (سجدا) : حال. (لا تعدوا) : يقرا بتخفيف الدال واسكان العين، يقال عدا يعدو، اذا تجاوز الحد، ويقرا بتشديد الدال وسكون العين، واصله تعتدوا، فقلب التاء دالا، وادغم، وهي قراءة ضعيفة؛ لانه جمع بين ساكنين، وليس الثاني حرف مد.
  قال تعالي: (فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا) () .
 قوله تعالي: (فبما نقضهم) : «ما» زاءدة، وقيل: هي نكرة تامة، ونقضهم بدل منها،
 
 وفيما تتعلق به الباء وجهان: احدهما: هو مظهر، وهو قوله بعد ثلاث ايات: (حرمنا عليهم) [النساء: ] . وقوله: (فبظلم) : بدل من قوله: «فبما نقضهم» واعاد الفاء في البدل لما طال الفصل. والثاني: ان ما يتعلق به محذوف، وفي الاية دليل عليه، والتقدير: فبنقضهم ميثاقهم طبع علي قلوبهم، او لعنوا. وقيل: التقدير: فبما نقضهم ميثاقهم
 لا يءمنون، والفاء زاءدة. (بل طبع الله عليها) : اي: ليس كما ادعوا من ان قلوبهم اوعية للعلم. و (بكفرهم) : اي: بسبب كفرهم. ويجوز ان يكون المعني ان كفرهم صار مغطيا علي قلوبهم، كما تقول: طبعت علي الكيس بالطين؛ اي: جعلته الطابع. الا قليلا؛ اي: ايمانا او زمانا قليلا.
  قال تعالي: (وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما) () .
 قوله تعالي: (وبكفرهم) : معطوف علي وبكفرهم الاول، و (بهتانا) : مصدر يعمل فيه القول؛ لانه ضرب منه، فهو كقولهم قعد القرفصاء، فهو علي هذا بمثابة القول في الانتصاب. وقال قوم تقديره: قولا بهتانا. وقيل التقدير: بهتوا بهتانا. وقيل: هو مصدر في موضع الحال؛ اي: مباهتين.
  قال تعالي: (وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا) () (بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما) () .
 
 قوله تعالي: (وقولهم انا قتلنا) : هو معطوف علي: وكفرهم. و (عيسي) : بدل، او عطف بيان من المسيح، و (رسول الله) : كذلك.
 ويجوز ان يكون (رسول الله) صفة لعيسي، وان يكون علي اضمار اعني.
 (لفي شك منه) : منه في موضع جر صفة لشك، ولا يجوز ان يتعلق بشك، وانما المعني لفي شك حادث منه؛ اي: من جهته، ولا يقال شككت منه، فان ادعي ان من بمعني في فليس بمستقيم عندنا.
 (ما لهم به من علم) : يجوز ان يكون موضع الجملة المنفية جرا صفة مءكدة لشك؛ تقديره: لفي شك منه غير علم. ويجوز ان تكون مستانفة، ومن زاءدة، وفي موضع من علم وجهان: احدهما: هو رفع بالابتداء، وما قبله الخبر، وفيه وجهان: احدهما: هو به، «ولهم» فضلة مبينة مخصصة كالتي في قوله: (ولم يكن له كفوا احد) [الاخلاص: ] فعلي هذا يتعلق به الاستقرار. والثاني: ان لهم هو الخبر، وفي به علي هذا عدة اوجه: احدهما: ان يكون حالا من الضمير المستكن في الخبر، والعامل فيه الاستقرار. والثاني: ان يكون حالا من العلم؛ لان من زاءدة، فلم تمنع من تقديم الحال، علي ان كثيرا من البصريين يجيز تقديم حال المجرور عليه. والثالث: انه علي التبيين؛ اي: ما لهم اعني به، ولا يتعلق بنفس علم؛ لان معمول المصدر لا يتقدم عليه، والوجه الاخر:
 ان يكون موضع «من علم» رفعا بانه فاعل، والعامل فيه الظرف؛ اما لهم او به. (
 
 الا اتباع الظن) : استثناء من غير الجنس. (وما قتلوه) : الهاء ضمير عيسي. وقيل: ضمير العلم؛ اي: وما قتلوا العلم يقينا، كما يقال قتلته علما. و (يقينا) : صفة مصدر محذوف؛ اي: قتلا يقينا، او علما يقينا. ويجوز ان يكون مصدرا من غير لفظ الفعل؛ بل من معناه؛ لان معني ما قتلوه ما عملوا. وقيل التقدير: تيقنوا ذلك يقينا. (بل رفعه الله) : الجيد ادغام اللام في الراء؛ لان مخرجهما واحد، وفي الراء تكرير، فهي اقوي من اللام، وليس كذلك الراء اذا تقدمت؛ لان ادغامها يذهب التكرير الذي فيها، وقد قرء بالاظهار هنا.
  قال تعالي: (وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا) () .
 قوله تعالي: (وان من اهل الكتاب) : ان بمعني «ما» والجار والمجرور في موضع رفع بانه خبر المبتدا، والمبتدا محذوف؛ تقديره: وما من اهل الكتاب احد.
 وقيل: المحذوف من، وقد مر نظيره؛ الا ان تقدير من هاهنا بعيد؛ لان الاستثناء يكون بعد تمام الاسم، ومن الموصولة والموصوفة غير تامة. (ليءمنن) : جواب قسم محذوف، وقيل: اكد بها في غير القسم، كما جاء في النفي والاستفهام. والهاء في «موته» تعود علي احد المقدر. وقيل: تعود علي عيسي. (ويوم القيامة) : ظرف لشهيد، ويجوز ان يكون العامل فيه يكون.
 
  قال تعالي: (فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا) () .
 قوله تعالي: (فبظلم) : الباء تتعلق بحرمنا، وقد ذكرنا حكم الفاء قبل. (كثيرا) : اي: صدا كثيرا، او زمانا كثيرا.
  قال تعالي: (واخذهم الربا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما) () .
 قوله تعالي: (واخذهم) ، و (اكلهم) : معطوف علي صدهم، والجميع متعلق بحرمنا، والمصادر مضافة الي الفاعل. (وقد نهوا عنه) : حال.
  قال تعالي: (لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما) () .
 قوله تعالي: (لكن الراسخون) : الراسخون: مبتدا. و (في العلم) : متعلق به. و (منهم) : في موضع الحال من الضمير في «الراسخون» (والمءمنون) : معطوف علي
 الراسخون، وفي خبر الراسخون وجهان: احدهما: (يءمنون) : وهو الصحيح. والثاني: هو قوله: «اولءك سنءتيهم» . (والمقيمين) : قراءة الجمهور بالياء، وفيه عدة اوجه: احدها: انه منصوب علي المدح؛ اي: واعني المقيمين، وهو مذهب البصريين، وانما ياتي ذلك بعد تمام الكلام.
 
 والثاني: انه معطوف علي ما؛ اي: يءمنون بما انزل اليك وبالمقيمين، والمراد بهم الملاءكة. وقيل التقدير: وبدين المقيمين، فيكون المراد بهم المسلمين. والثالث: انه معطوف علي قبل تقديره: ومن قبل المقيمين، فحذف «قبل» ، واقيم المضاف اليه مقامه. والرابع: انه معطوف علي الكاف في «قبلك» . والخامس: انه معطوف علي الكاف في «اليك» . والسادس: انه معطوف علي الهاء والميم في منهم، وهذه الاوجه الثلاثة عندنا خطا؛ لان فيها عطف الظاهر علي المضمر من غير اعادة الجار.
 واما (والمءتون الزكاة) : ففي رفعه اوجه: احدها: هو معطوف علي الراسخون. . والثاني: هو معطوف علي الضمير في الراسخون. والثالث: هو معطوف علي الضمير في المءمنون. والرابع: هو معطوف علي الضمير في يءمنون. والخامس: هو خبر مبتدا محذوف؛ اي: وهم المءتون. والسادس: هو مبتدا، والخبر (اولءك سنءتيهم) .
 واولءك مبتدا، وما بعده الخبر، ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل محذوف؛ اي: ونءتي اولءك.
  قال تعالي: (انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا) () .
 
 قوله تعالي: (كما اوحينا) : الكاف نعت لمصدر محذوف، وما مصدرية، ويجوز ان تكون ما بمعني الذي، فيكون مفعولا به؛ تقديره: اوحينا اليك مثل الذي اوحينا الي نوح من التوحيد وغيره. و (من بعده) : في موضع نصب متعلق باوحينا. ولا يجوز ان يكون حالا من النبيين؛ لان ظروف الزمان لا تكون احوالا للجثث. ويجوز ان يتعلق «من» بالنبيين. وفي (يونس) : لغات، افصحها ضم النون من غير همز، ويجوز فتحها وكسرها
 مع الهمز وتركه، وكل هذه الاسماء اعجمية الا الاسباط، وهو جمع سبط، والزبور فعول من الزبر، وهو الكتابة والاشبه ان يكون فعول بمعني مفعول كالركوب والحلوب، ويقرا بضم الزاي وفيه وجهان: احدهما: هو جمع زبور علي حذف الزاءد مثل فلس وفلوس. والثاني: انه مصدر مثل القعود والجلوس، وقد سمي به الكتاب المنزل علي داود.
  قال تعالي: (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما) () .
 قوله تعالي: (ورسلا) : منصوب بفعل محذوف تقديره: وقصصنا رسلا. ويجوز ان يكون منصوبا بفعل دل عليه اوحينا؛ اي: وامرنا رسلا؛ ولا عوض لقوله (قد قصصناهم) و «لم نقصصهم» علي الوجه الاول؛ لانه مفسر للعامل، وعلي الوجه الثاني هما صفتان. و (تكليما) : مصدر مءكد رافع للمجاز.
  قال تعالي: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما) () .
 
 قوله تعالي: (رسلا) : يجوز ان يكون بدلا من الاول، وان يكون مفعولا؛ اي: ارسلنا رسلا. ويجوز ان يكون حالا موطءة لما بعدها كما تقول: مررت بزيد رجلا صالحا، ويجوز ان يكون علي المدح؛ اي: اعني رسلا. واللام في «لءلا » يتعلق بما دل عليه الرسل؛ اي: ارسلناهم لذلك، ويجوز ان تتعلق بمنذرين او مبشرين او بما يدلان عليه،
 و {حجة} اسم كان وخبرها للناس
 و (علي الله) : حال من حجة، والتقدير: للناس حجة كاءنة علي الله. ويجوز ان يكون الخبر علي الله، وللناس حال، ولا يجوز ان يتعلق علي الله بحجة؛ لانها مصدر. و (بعد) : ظرف لحجة. ويجوز ان يكون صفة لها؛ لان ظرف الزمان يوصف به المصادر كما يخبر به عنها.
  قال تعالي: (لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا) () .
 قوله تعالي: (انزله) : لا موضع له، و (بعلمه) : حال من الهاء؛ اي: انزله معلوما، او انزله وفيه علمه؛ اي: معلومه. ويجوز ان يكون حالا من الفاعل؛ اي: انزله عالما به. (والملاءكة يشهدون) : يجوز ان يكون لا موضع له، ويكون حكمه كحكم لكن الله يشهد، ويجوز ان يكون حالا؛ اي: انزله والملاءكة شاهدون بصدقه.
  قال تعالي: (ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا) () .
 
 قوله تعالي: (لم يكن الله ليغفر لهم) : قد ذكر مثله في قوله: (وما كان الله ليضيع) [البقرة: ] و (ما كان الله ليذر) [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا) () .
 قوله تعالي: (الا طريق جهنم) : استثناء من جنس الاول؛ لان الاول في معني العموم؛ كان في سياق النفي، و (خالدين) : حال مقدرة.
  قال تعالي: (يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما) () .
 قوله تعالي: (قد جاءكم الرسول بالحق) : بالحق في موضع الحال؛ اي: ومعه الحق، او متكلما بالحق، ويجوز ان يكون متعلقا بجاء؛ اي: جاء بسبب اقامة الحق. و (من) : حال من الحال. ويجوز ان تكون متعلقة بجاء؛ اي: جاء الرسول من عند الله. (فامنوا خيرا) تقديره: عند الخليل وسيبويه، واتوا خيرا فهو مفعول به؛ لانه لما امرهم بالايمان فهو يريد اخراجهم من امر، وادخالهم فيما هو خير منه. وقيل التقدير: ايمانا خيرا، فهو نعت لمصدر محذوف. وقيل: هو خبر كان المحذوف؛ اي: يكن الايمان خيرا، وهو غير جاءز عند البصريين؛ لان كان لا تحذف هي واسمها، ويبقي خبرها الا فيما لا بد منه، ويزيد ذلك ضعفا ان يكون المقدر جواب شرط محذوف، فيصير المحذوف الشرط وجوابه. وقيل: هو حال. ومثله (انتهوا خيرا) [النساء: ] في جميع وجوهه.
  قال تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا) () .
 
 قوله تعالي: (ولا تقولوا علي الله الا الحق) : الحق مفعول تقولوا؛ اي: ولا تقولوا الا القول الحق؛ لانه بمعني تذكروا، ولا تعتقدوا. والقول هنا هو الذي تعبر عنه الجملة في قولك: قلت زيد منطلق. ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف. و (المسيح) : مبتدا، و (عيسي) : بدل او عطف بيان، و (رسول الله) : خبره. (وكلمته) : عطف علي رسول. و (القاها) : في موضع الحال، وقد معه مقدرة، وفي العامل في الحال ثلاثة اوجه: احدها: معني كلمته؛ لان معني وصف عيسي بالكلمة المكون بالكلمة من غير اب، فكانه قال: ومنشءه ومبتدعه. والثاني: ان يكون التقدير: اذ كان القاها فاذا ظرف للكلمة،
 وكان تامة، والقاها حال من فاعل كان، وهو مثل قولهم: ضربي زيدا قاءما. والثالث: ان يكون حالا من الهاء المجرور، والعامل فيها معني الاضافة تقديره: وكلمة الله ملقيا اياها.
 (وروح منه) : معطوف علي الخبر ايضا، و (ثلاثة) : خبر مبتدا محذوف؛ اي: الهنا ثلاثة او الاله ثلاثة. (انما الله) : مبتدا، و (اله) : خبره، و (واحد) : توكيد. (ان يكون) :؛ اي: من ان يكون، او عن ان يكون، وقد مر نظاءره،
 
 ومثله (لن يستنكف المسيح ان يكون) .
 (ولا الملاءكة) : معطوف علي المسيح، وفي الكلام حذف؛ اي: ان يكونوا عبيدا.
  قال تعالي {يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا}
 قوله تعالي: (برهان من ربكم) : ان شءت جعلت «من ربكم» نعتا لبرهان او متعلقا بجاء.
  قال تعالي: (فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما) () .
 قوله تعالي: (صراطا مستقيما) : هو مفعول ثان ل «يهدي» ، وقيل: هو مفعول ل «يهدي» علي المعني؛ لان المعني يعرفهم.
  قال تعالي: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم) () .
 قوله تعالي: (في الكلالة) : «في» يتعلق بيفتيكم، وقال الكوفيون: بيستفتونك، وهذا ضعيف، لانه لو كان كذلك لقال: يفتيكم فيها في الكلالة كما لو تقدمت. (ان امرء هلك) : هو مثل: (وان امراة خافت) [النساء: ] (ليس له ولد) : الجملة في موضع الحال من الضمير في «هلك» . (وله اخت) : جملة حالية ايضا، وجواب الشرط «فلها» (وهو يرثها) : مستانف لا موضع له، وقد سدت هذه الجملة مسد جواب الشرط الذي هو قوله: (ان لم يكن لها ولد) . (
 
 فان كانتا اثنتين) : الالف في كانتا ضمير الاختين، ودل علي ذلك قوله: وله اخت، وقيل: هو ضمير «من» ، والتقدير: فان كان من يرث ثنتين، وحمل ضمير من علي المعني؛ لانها تستعمل في الافراد والتثنية والجمع بلفظ واحد.
 فان قيل: من شرط الخبر ان يفيد ما لا يفيده المبتدا، والالف قد دلت علي الاثنين. قيل: الفاءدة في قوله اثنتين بيان ان
 الميراث، وهو الثلثان هاهنا، مستحق بالعدد مجردا عن الصغر والكبر وغيرهما، فلهذا كان مفيدا. (مما ترك) : في موضع الحال من «الثلثان»
 {فان كانوا} الضمير للورثة وقد دل عليه ما تقدم
 (فللذكر) : اي منهم.
 (ان تضلوا) : فيه ثلاثة اوجه: احدها: هو مفعول يبين؛ اي: يبين لكم ضلالكم؛ لتعرفوا الهدي. والثاني: هو مفعول له تقديره: مخافة ان تضلوا. والثالث: تقديره: لءلا تضلوا، وهو قول الكوفيين، ومفعول يبين علي الوجهين محذوف؛ اي: يبين لكم الحق.
 
 سورة
  الماءدة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد) () .
 قوله تعالي: (الا ما يتلي عليكم) : في موضع نصب علي الاستثناء من «بهيمة الانعام» والاستثناء متصل، والتقدير: احلت لكم بهيمة الانعام الا الميتة، وما اهل لغير الله به، وغيره مما ذكر في الاية الثالثة من السورة. (غير) : حال من الضمير المجرور عليكم او لكم، وقيل: هو حال من ضمير الفاعل في اوفوا. و (محلي) : اسم فاعل مضاف الي المفعول وحذفت النون للاضافة، و (الصيد) : مصدر بمعني المفعول؛ اي المصدر. ويجوز ان يكون علي بابه هاهنا؛ اي: غير محلين الاصطياد في حال الاحرام.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب) () .
 قوله تعالي: (ولا القلاءد) : اي: ولا ذوات القلاءد؛ لانها جمع قلادة، والمراد تحريم المقلدة لا القلادة. (
 
 ولا امين) : اي: ولا قتال امين، او اذي امين. وقرء في الشاذ: «ولا امي البيت» بحذف النون والاضافة.
 (يبتغون) : في موضع الحال من الضمير في امين، ولا يجوز ان يكون صفة لامين؛ لان اسم الفاعل اذا وصف لم يعمل في الاختيار. (فاصطادوا) : قرء في الشاذ بكسر الفاء، وهي بعيدة من الصواب، وكانه حركها بحركة همزة الوصل. (ولا يجرمنكم) : الجمهور علي فتح الياء، وقرء بضمها، وهما لغتان، يقال جرم واجرم؛ وقيل: جرم متعد الي مفعول واحد، واجرم متعد الي اثنين، والهمزة للنقل، فاما فاعل هذا الفعل فهو «شنان» ومفعوله الاول الكاف والميم. و (ان تعتدوا) : هو المفعول الثاني علي قول من عداه الي مفعولين، ومن عداه الي واحد كانه قدر حرف الجر مرادا مع «ان تعتدوا» ، والمعني: لا يحملنكم بغض قوم علي الاعتداء، والجمهور علي فتح النون الاولي من شنان، وهو مصدر كالغليان والنزوان، ويقرا بسكونها، وهو صفة مثل عطشان وسكران، والتقدير علي هذا: لا يحملنكم بغض قوم؛ اي عداوة بغض قوم، وقيل: من سكن اراد المصدر ايضا، لكنه خفف لكثرة الحركات، واذا حركت النون كان مصدرا مضافا الي المفعول؛ اي: لا يحملنكم بغضكم لقوم، ويجوز ان يكون مضافا الي الفاعل؛ اي: بغض قوم اياكم. (
 
 ان صدوكم) : يقرا بفتح الهمزة وهي مصدرية، والتقدير: لان صدوكم، وموضعه نصب، او جر علي الاختلاف في نظاءره، ويقرا بكسرها علي انها شرط، والمعني ان يصدوكم مثل ذلك الصد الذي وقع منهم او يستديموا الصد وانما، قدر بذلك؛ لان الصد كان قد وقع من الكفار للمسلمين. (ولا تعاونوا) : يقرا بتخفيف التاءين علي انه حذف التاء الثانية تخفيفا، او بتشديدها اذا وصلتها بلا علي ادغام احدي التاءين في الاخري، وساغ الجمع بين ساكنين؛ لان الاول منهما حرف مد.
  قال تعالي: (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (الميتة) : اصلها الميتة. (والدم) : اصله دمي.
 (وما اهل لغير الله به) : قد ذكر ذلك كله في البقرة.
 (والنطيحة) : بمعني المنطوحة. ودخلت فيها الهاء؛ لانها لم تذكر الموصوفة معها، فصارت كالاسم، فان قلت: شاة نطيح، لم تدخل الهاء.
 (وما اكل السبع) : «ما» بمعني الذي، وموضعه رفع عطفا علي الميتة، والاكثر ضم الباء من السبع، وتسكينها لغة، وقد قرء به.
 
 (الا ما ذكيتم) : في موضع نصب استثاء من الموجب قبله، والاستثناء راجع الي المتردية والنطيحة واكيلة السبع.
 (وما ذبح) : مثل: «وما اكل السبع» .
 (علي النصب) : فيه وجهان: احدهما: هو متعلق بذبح تعلق المفعول بالفعل؛ اي: ذبح علي الحجارة التي تسمي نصبا؛ اي: ذبحت في ذلك الموضع. والثاني: ان النصب الاصنام؛ فعلي هذا «في» علي وجهان: احدهما: هي بمعني اللام؛ اي: لاجل الاصنام فتكون مفعولا له. والثاني: انها علي اصلها وموضعه حال؛ اي: وما ذبح مسمي علي الاصنام. وقيل: نصب بضمتين، ونصب بضم النون، واسكان الصاد، ونصب بفتح النون، واسكان الصاد، وهو مصدر، بمعني المفعول.
 وقيل: يجوز فتح النون والصاد ايضا، وهو اسم بمعني المنصوب، كالقبض والنقض، بمعني المقبوض والمنقوض. (وان تستقسموا) : في موضع رفع عطفا علي الميتة، و (الازلام) : جمع زلم، وهو القدح الذي كانوا يضربون به علي ايسار الجزور. (ذلكم فسق) : مبتدا وخبر، ولكم اشارة الي جميع المحرمات في الاية، ويجوز ان يرجع الي الاستقسام. (اليوم) : ظرف ل «يءس» و (اليوم) : الثاني ظرف ل «اكملت» و (عليكم) : يتعلق باتممت، ولا يتعلق ب: نعمتي، فان شءت جعلته علي التبيين؛ اي: اتممت؛ اعني عليكم. و (رضيت) : يتعدي الي مفعول واحد، وهو هنا «الاسلام»
 
 و (دينا) : حال. وقيل: يتعدي الي مفعولين؛ لان معني رضيت هنا جعلت وصيرت، ولكم: يتعلق برضيت، وهي للتخصيص، ويجوز ان يكون حالا من الاسلام؛ اي: رضيت الاسلام لكم. (فمن اضطر) : شرط في موضع رفع بالابتداء، و (غير) : حال.
 والجمهور علي «متجانف» بالالف والتخفيف. وقرء: «متجنف» بالتشديد من غير الف، يقال تجانف وتجنف. (لاثم) : متعلق بمتجانف. وقيل: اللام بمعني الي؛ اي: ماءل الي اثم (فان الله غفور رحيم) : اي له، فحذف العاءد علي المبتدا.
  قال تعالي: (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب) () .
 قوله تعالي: (ماذا احل لهم) : قد ذكر في البقرة.
 (وما علمتم) : «ما» بمعني الذي، والتقدير: صيد ما علمتم، او تعليم ما علمتم. و (من الجوارح) : حال من الهاء المحذوفة، او من ما، والجوارح جمع جارحة، والهاء فيها للمبالغة، وهي صفة غالبة؛ اذ لا يكاد يذكر معها الموصوف. (مكلبين) : يقرا بالتشديد والتخفيف، يقال كلبت الكلب واكلبته فكلب؛ اي: اغريته علي الصيد، واسدته فاستاسد، وهو حال من الضمير في علمتم. (
 
 تعلمونهن) : فيه وجهان: احدهما: هو مستانف لا موضع له. والثاني: هو حال من الضمير في مكلبين، ولا يجوز ان يكون حالا ثانية؛ لان العامل الواحد لا يعمل في حالين، ولا يحسن ان يجعل حالا من الجوارح؛ لانك قد فصلت بينهما بحال لغير الجوارح. (مما) : اي مما «علمكم الله» .
  قال تعالي: (اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين) () .
 قوله تعالي: (وطعام الذين) : مبتدا، «وحل لكم» خبره، ويجوز ان يكون معطوفا علي الطيبات، وحل لكم خبر مبتدا محذوف. (وطعامكم حل لهم) : مبتدا، وخبر. (والمحصنات) : معطوف علي الطيبات، ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر محذوف؛ اي: والمحصنات من المءمنات حل لكم ايضا، و (حل) : مصدر بمعني الحلال، فلا يثني ولا يجمع. و (من المءمنات) : حال من الضمير في المحصنات، او من نفس المحصنات اذا عطفتها علي الطيبات. (اذا اتيتموهن) : طرف لاحل او ل «حل» المحذوفة. (محصنين) :
 حال من الضمير المرفوع في اتيتموهن؛ فيكون العامل اتيتم، ويجوز ان يكون العامل احل او «حل» المحذوفة. (غير) : صفة لمحصنين، او حال من الضمير الذي فيها. (
 
 ولا متخذي) : معطوف علي «غير» ، فيكون منصوبا، ويجوز ان يعطف علي مسافحين، وتكون لا لتاكيد النفي. (ومن يكفر بالايمان) : اي: بالمءمن به، فهو مصدر في موضع المفعول، كالخلق بمعني المخلوق. وقيل التقدير: بموجب الايمان، وهو الله. (وهو في الاخرة من الخاسرين) : اعرابه مثل اعراب: (وانه في الاخرة لمن الصالحين) [البقرة: ] وقد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون) () .
 قوله تعالي: (الي المرافق) : قيل: «الي» بمعني «مع» كقوله: ويزدكم قوة الي قوتكم، وليس هذا المختار، والصحيح انها علي بابها، وانها لانتهاء الغاية، وانما وجب غسل المرافق بالسنة، وليس بينهما تناقض؛ لان «الي» تدل علي انتهاء الفعل، ولا يتعرض بنفي المحدود اليه، ولا باثباته، الا تري انك اذا قلت: سرت الي الكوفة، فغير ممتنع ان تكون بلغت اول حدودها، ولم تدخلها، وان تكون دخلتها، فلو قام الدليل علي انك دخلتها، لم يكن مناقضا لقولك: سرت الي الكوفة، فعلي هذا تكون «الي» متعلقة ب «اغسلوا» .
 ويجوز ان تكون في موضع الحال، وتتعلق بمحذوف، والتقدير: وايديكم مضافة الي المرافق.
 
 (برءوسكم) : الباء زاءدة، وقال من لا خبرة له بالعربية: الباء في مثل هذا للتبعيض، وليس بشء يعرفه اهل النحو. ووجه دخولها انها تدل علي الصاق المسح بالراس. (وارجلكم) : يقرا بالنصب، وفيه وجهان:
 احدهما: هو معطوف علي الوجوه والايدي؛ اي: فاغسلوا وجوهكم وايديكم وارجلكم، وذلك جاءز في العربية بلا خلاف، والسنة الدلالة علي وجوب غسل الرجلين تقوي ذلك. والثاني: انه معطوف علي موضع برءوسكم، والاول اقوي؛ لان العطف علي اللفظ اقوي من العطف علي الموضع.
 ويقرا في الشذوذ بالرفع علي الابتداء؛ اي: وارجلكم مغسولة كذلك، ويقرا بالجر، وهو مشهور ايضا كشهرة النصب، وفيها وجهان: احدهما: انها معطوفة علي الرءوس في الاعراب، والحكم مختلف، فالرءوس ممسوحة، والارجل مغسولة، وهو الاعراب الذي يقال هو علي الجوار، وليس بممتنع ان يقع في القران لكثرته، فقد جاء في القران والشعر، فمن القران قوله تعالي: (وحور عين) [الواقعة: ] علي قراءة من جر، وهو معطوف علي قوله: (باكواب واباريق) والمعني مختلف؛ اذ ليس المعني يطوف عليهم ولدان مخلدون بحور عين قال الشاعر وهو النابغة: لم يبق الا اسير غير منفلت او موثق في حبال القيد مجنوب.
 
 والقوافي مجرورة، والجوار مشهور عندهم في الاعراب، وقلب الحروف ببعضها الي بعض والتانيث وغير ذلك. فمن الاعراب ما ذكرنا في العطف، ومن الصفات قوله: (عذاب يوم محيط) [هود: ] واليوم ليس بمحيط، وانما المحيط العذاب.
 وكذلك قوله: (في يوم عاصف) [ابراهيم: ] واليوم ليس بعاصف، وانما العاصف الريح، ومن قلب الحروف قوله عليه الصلاة والسلام: «ارجعن مازورات غير ماجورات» . والاصل موزورات، ولكن اريد التاخي، وكذلك قولهم: انه لا ياتينا بالغدايا والعشايا، ومن التانيث قوله: (فله عشر امثالها) [الانعام: ] فحذفت التاء من عشر، وهي مضافة الي الامثال، وهي مذكرة، ولكن لما جاورت الامثال الضمير المءنث اجري عليها حكمه، وكذلك قول الشاعر:
 لما اتي خبر الزبير تضعضعت ... سور المدينة والجبال الخشع.
 وقولهم: ذهبت بعض اصابعه.
 ومما راعت العرب فيه الجوار قولهم: قامت هند، فلم يجيزوا حذف التاء اذا لم يفصل بينهما؛ فان فصلوا بينهما اجازوا حذفها، ولا فرق بينهما الا المجاورة، وعدم
 المجاورة. ومن ذلك قولهم: قام زيد وعمرا كلمته  استحسنوا النصب بفعل محذوف لمجاورة الجملة اسما قد عمل فيه الفعل، ومن ذلك قلبهم الواو المجاورة للطرف همزة في قولهم: اواءل؛ كما لو وقعت طرفا، وكذلك اذا بعدت عن الطرف لا تقلب نحو طواويس، وهذا موضع يحتمل ان يكتب فيه اوراق من الشواهد، وقد جعل النحويون له بابا، ورتبوا عليه مساءل، ثم اصلوه بقولهم: «جحر ضب خرب» حتي اختلفوا في جواز جر التثنية والجمع. فاجاز الاتباع فيهما جماعة من حذاقهم، قياسا علي المفرد المسموع، ولو كان لا وجه له في القياس بحال، لاقتصروا فيه علي المسموع فقط،
 
 ويءيد ما ذكرناه ان الجر في الاية قد اجيز غيره، وهو النصب، والرفع والنصب غير قاطعين، ولا ظاهرين علي ان حكم الرجلين المسح، وكذلك الجر يجب ان يكون كالنصب والرفع في الحكم دون الاعراب. والوجه الثاني: ان يكون جر الارجل بجار محذوف تقديره: وافعلوا بارجلكم غسلا، وحذف الجار وابقاء الجر جاءز، قال الشاعر:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها.
 وقال زهير:
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا.
 فجر بتقدير الباء، وليس بموضع ضرورة. وقد افردت لهذه المسالة كتابا.
 (الي الكعبين) : مثل «الي المرافق» وفيه دليل علي وجوب غسل الرجلين؛ لان الممسوح ليس بمحدود، والتحديد في المغسول الذي اريد بعضه، وهو قوله: «وايديكم الي المرافق» ولم يحدد الوجه؛ لان المراد جميعه. (وايديكم منه) : «منه» في موضع نصب بامسحوا. (ليجعل) : اللام غير زاءدة، ومفعول يريد محذوف تقديره: ما يريد الله الرخصة في التيمم ليجعل عليكم حرجا، وقيل: اللام زاءدة، وهذا ضعيف؛ لان ان غير ملفوظ بها، وانما يصح ان يكون الفعل مفعولا ل «يريد» بان، ومثله: (ولكن يريد ليطهركم) ؛ اي: يريد ذلك ليطهركم. (عليكم) : يتعلق بيتم، ويجوز ان يتعلق بالنعمة، ويجوز ان يكون حالا من النعمة.
 
  قال تعالي: (واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور) () .
 قوله تعالي: (اذ) : ظرف لواثقكم، ويجوز ان يكون حالا من الهاء المجرورة، وان يكون حالا من الميثاق.
 قال
 تعالي
 : (يا
 ايها
 الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون) () .
 قوله تعالي: (شهداء بالقسط) : مثل قوله تعالي: {شهداء لله} وقد ذكرناه في النساء.
 (هو اقرب) : هو ضمير العدل، وقد دل عليه اعدلوا، واقرب للتقوي قد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم) () .
 قوله تعالي: (وعد الله) : وعد يتعدي الي مفعولين يجوز الاقتصار علي احدهما، والمفعول الاول هنا: «الذين امنوا» . والثاني: محذوف، استغني عنه بالجملة التي هي قوله: «لهم مغفرة» ولا موضع لها من الاعراب؛ لان وعد لا يعلق عن العمل كما تعلق ظننت واخواتها.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون) () .
 قوله تعالي: (نعمة الله عليكم) : يتعلق بنعمة، ويجوز ان يكون حالا منها، فيتعلق بمحذوف. و (اذ) : ظرف للنعمة ايضا، واذا جعلت عليكم حالا جاز ان يعمل في اذ. (
 
 ان يبسطوا) : اي: بان يبسطوا، وقد ذكرنا الخلاف في موضعه.
  قال تعالي: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل) () .
 قوله تعالي: (منهم اثني عشر) : يجوز ان يتعلق منهم ببعثنا، وان يكون صفة لاثني عشر، تقدمت، فصارت حالا. (وعزرتموهم) : يقرا بالتشديد والتخفيف، والمعني واحد. (قرضا) : يجوز ان يكون مصدرا محذوف الزواءد، والعامل فيه اقرضتم؛ اي: اقراضا، ويجوز ان يكون القرض بمعني المقرض، فيكون مفعولا به. (لاكفرن) : جواب الشرط. (فمن كفر بعد ذلك منكم) : في موضع الحال من الضمير في لاكفرن. و (سواء السبيل) : قد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين) () .
 قوله تعالي: (فبما نقضهم) : الباء تتعلق ب «لعناهم» ولو تقدم الفعل لدخلت الفاء عليه، وما زاءدة، او بمعني شء، وقد ذكر في النساء. (وجعلنا) : يتعدي الي مفعولين بمعني صيرنا. و (قاسية) : المفعول الثاني، وياءه واو في الاصل؛ لانه من القسوة.
 
 ويقرا «قسية» علي فعيلة، قلبت الواو ياء وادغمت فيها ياء فعيل، وفعيلة هنا للمبالغة بمعني فاعلة. (يحرفون) : مستانف، ويجوز ان يكون حالا من المفعول في لعناهم، وان يكون حالا من الضمير في قاسية. ولا يجوز ان يكون حالا من القلوب؛ لان الضمير في يحرفون لا يرجع الي القلوب، ويضعف ان يجعل حالا من الهاء والميم في «قلوبهم» . (عن مواضعه) : قد ذكر في النساء. (علي خاءنة) : اي علي طاءفة خاءنة، ويجوز ان تكون فاعلة هنا مصدرا كالعاقبة والعافية. و (منهم) : صفة لخاءنة. ويقرا: «خيانة» وهي مصدر، والياء منقلبة عن واو؛ لقولهم يخون، وفلان اخون من فلان، وهو خوان. (الا قليلا منهم) : استثناء من خاءنة، ولو قرء بالجر علي البدل لكان مستقيما.
  قال تعالي: (ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون) () .
 قوله تعالي: (ومن الذين قالوا) : «من» تتعلق باخذنا تقديره: واخذنا من الذين قالوا انا نصاري ميثاقهم، والكلام معطوف علي قوله: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل) [النساء: ] ، والتقدير: واخذنا من الذين قالوا انا نصاري ميثاقهم.
 ولا يجوز ان يكون التقدير: واخذنا ميثاقهم من الذين قالوا انا نصاري؛ لان فيه اضمارا قبل الذكر لفظا وتقديرا،
 
 والياء في: (فاغرينا) : من واو، واشتقاقه من الغراء، وهو الذي يلصق به، يقال: سهم مغرو. و (بينهم) : ظرف لاغرينا، او حال من «العداوة» ، ولا يكون ظرفا للعداوة؛ لان المصدر لا يعمل فيما قبله. (الي يوم القيامة) : يتعلق باغرينا او بالبغضاء او بالعداوة؛ اي تباغضوا الي يوم القيامة.
  قال تعالي: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين) () .
 قوله تعالي: (يبين لكم) : حال من «رسولنا» . و (من الكتاب) : حال من الهاء المحذوفة في يخفون. (قد جاءكم) : لا موضع له. (من الله) : يتعلق بجاءكم او حال من «نور» .
  قال تعالي: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم) () .
 قوله تعالي: (يهدي به الله) : يجوز ان يكون حالا من «رسولنا» بدلا من «يبين» ، وان يكون حالا من الضمير في «يبين» ، ويجوز ان يكون صفة ل «نور» او ل «كتاب» ، والهاء في به تعود علي من جعل «يهدي» حالا منه، او صفة له، فلذلك افرد. و (من) : بمعني الذي، او نكرة موصوفة. و (سبل السلام) : المفعول الثاني ل «يهدي» ، ويجوز ان يكون بدلا من رضوانه، والرضوان بكسر الراء وضمها لغتان، وقد قرء بهما، و «
 
 سبل» بضم الباء، والتسكين لغة، وقد قرء به. (باذنه) ؛ اي بسبب امره المنزل علي رسوله.
  قال تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير) () .
 قوله تعالي: (فمن يملك) : اي قل لهم، و «من» استفهام تقرير. و (من الله) : يجوز ان يكون حالا متعلقا بيملك، وان يكون حالا من شء. و (جميعا) : حال من المسيح وامه، ومن في الارض، ويجوز ان يكون حالا من من وحدها، و «من» هاهنا عام سبقه خاص من جنسه، وهو المسيح وامه. (يخلق) : مستانف.
  قال تعالي: (وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير) () .
 قوله تعالي: (قل فلم يعذبكم) : اي قل لهم. (بل انتم) : رد لقولهم: «نحن ابناء الله» ، وهو محكي بقل.
  قال تعالي: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير) () .
 قوله تعالي: (علي فترة) : في موضع الحال من الضمير في يبين، ويجوز ان يكون حالا من الضمير المجرور في لكم، و (من الرسل) : نعت لفترة. (ان تقولوا) : اي مخافة ان تقولوا. (ولا نذير) : معطوف علي لفظ بشير، ويجوز في الكلام الرفع علي موضع من بشير.
 
  قال تعالي: (واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين) () .
 قوله تعالي: (نعمة الله عليكم اذ جعل) : هو مثل قوله: (نعمة الله عليكم اذ هم قوم) [الماءدة: ] وقد ذكر.
  قال تعالي: (يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين) () .
 قوله تعالي: (علي ادباركم) : حال من الفاعل في ترتدوا. (فتنقلبوا) : يجوز ان يكون مجزوما عطفا علي ترتدوا، وان يكون منصوبا علي جواب النهي.
  قال تعالي: (قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون) () .
 قوله تعالي: (فانا داخلون) : اي: داخلوها، فحذف المفعول لدلالة الكلام عليه.
  قال تعالي: (قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين) () .
 قوله تعالي: (من الذين يخافون) : في موضع رفع صفة لرجلين، ويخافون صلة الذين، والواو العاءد، ويقرا بضم الياء علي ما لم يسم فاعله، وله معنيان: احدهما: هو من قولك: خيف الرجل؛ اي: خوف. والثاني: ان يكون المعني يخافهم غيرهم؛ كقولك: فلان مخوف؛ اي: يخافه الناس. (انعم الله) : صفة اخري لرجلين، ويجوز ان يكون حالا، وقد معه مقدرة، وصاحب الحال رجلان او الضمير في الذين.
 
  قال تعالي: (قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون) () .
 قوله تعالي: (ما داموا) : هو بدل من ابدا؛ لان ما مصدرية تنوب عن الزمان، وهو بدل بعض. و (هاهنا) ظرف: ل «قاعدون» ، والاسم «هنا» ، وها للتنبيه؛ مثل التي في قولك: هذا، وهءلاء.
  قال تعالي: (قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) () .
 قوله تعالي: (واخي) : في موضعه وجهان: احدهما: نصب عطفا علي نفسي، او علي اسم ان. والثاني: رفع عطفا علي الضمير في املك؛ اي: ولا يملك اخي الا نفسه، ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر محذوف؛ اي: واخي كذلك. (وبين القوم الفاسقين) : الاصل ان لا تكرر بين، وقد تكرر توكيدا؛ كقولك: المال بين زيد وبين عمرو، وكررت هنا لءلا يعطف علي الضمير من غير اعادة الجار.
  قال تعالي: (قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين) () .
 قوله تعالي: (اربعين سنة) : ظرف لمحرمة، فالتحريم علي هذا مقدر. و (يتيهون) : حال من الضمير المجرور. وقيل: هي ظرف ل «يتيهون» ، فالتحريم علي هذا غير مءقت. (فلا تاس) : الف تاسي بدل من واو؛ لانه من الاسي الذي هو الحزن، وتثنيته اسوان، ولا حجة في اسيت عليه؛ لانكسار السين. ويقال: رجل اسوان بالواو. وقيل: هي من الياء، يقال: رجل اسيان ايضا.
 
  قال تعالي: (واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين) () .
 قوله تعالي: (نبا ابني ادم) : الهمزة في «ابني» همزة وصل كما هي في الواحد، فاما همزة ابناء في الجمع فهمزة قطع؛ لانها حادثة للجمع. (اذ قربا) : ظرف ل «نبا» ، او حال منه، ولا يكون ظرفا ل «اتل» ، وبالحق حال من الضمير في «اتل» ؛ اي: محقا او صادقا. (قربانا) : هو في الاصل مصدر، وقد وقع هنا موضع المفعول به، والاصل اذ قربا قربانين، لكنه لم يثن؛ لان المصدر لا يثني. وقال ابو علي: تقديره: اذ قرب كل واحد منهما قربانا؛ كقوله: (فاجلدوهم ثمانين جلدة) [النور: ] ؛ اي: كل واحد منهم. (قال لاقتلنك) ؛ اي: قال المردود عليه للمقبول منه. ومفعول (يتقبل) محذوف؛ اي: يتقبل من المتقين قرابينهم واعمالهم.
  قال تعالي: (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين) () .
 قوله تعالي: (باثمي واثمك) : في موضع الحال؛ اي: ترجع حاملا للاثمين.
  قال تعالي: (فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين) () .
 قوله تعالي: (فطوعت) : الجمهور علي تشديد الواو، ويقرا: «طاوعت» بالالف والتخفيف، وهما لغتان، والمعني: زينت. قال قوم طاوعت تتعدي بغير لام وهذا خطا؛ لان التي تتعدي بغير اللام تتعدي الي مفعول واحد، وقد عداه هاهنا الي «قتل اخيه» . وقيل: التقدير: طاوعته نفسه علي قتل اخيه، فزاد اللام وحذف علي.
 
  قال تعالي: (فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه قال يا ويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فاصبح من النادمين) () .
 قوله تعالي: (كيف يواري) : كيف في موضع الحال من الضمير في يواري، والجملة في موضع نصب بيري، والسواة يجوز تخفيف همزتها بالقاء حركتها علي الواو، فتبقي سواة اخيه، ولا تقلب الواو الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها؛ لان حركتها عارضة، والالف في (ويلتي) : بدل من ياء المتكلم والمعني يا ويلتي احضري، فهذا وقتك. (فاواري) : معطوف علي «اكون» ، وذكر بعضهم انه يجوز ان ينتصب علي جواب الاستفهام، وليس بشء، اذ ليس المعني ايكون مني عجز فمواراة؛ الا تري ان قولك: اين بيتك فازورك، معناه لو عرفت لزرت، وليس المعني هنا لو عجزت لواريت.
  قال تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون) () .
 قوله تعالي: (من اجل) : من تتعلق ب «كتبنا» ولا تتعلق بالنادمين؛ لانه لا يحسن الابتداء بكتبنا هنا، والهاء في (انه) : للشان. و (من) : شرطية، و (بغير) : حال من الضمير في قتل؛ اي: من قتل نفسا ظالما. (
 
 او فساد) : معطوف علي نفس. وقرء في الشاذ بالنصب؛ اي: او عمل فسادا، او افسد فسادا؛ اي افسادا، فوضعه موضع المصدر مثل العطاء. و (بعد ذلك) : ظرف ل «مسرفون» ، ولا تمنع لام التوكيد ذلك.
  قال تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم) () .
 قوله تعالي: (يحاربون الله) : اي: اولياء الله، فحذف المضاف.
 و (ان يقتلوا) : خبر «جزاء» وكذلك المعطوف عليه .
 وقد قرء فيهن بالتخفيف.
 و (من خلاف) : حال من الايدي والارجل؛ اي: مختلفة.
 (او ينفوا من الارض) : اي من الارض التي يريدون الاقامة بها، فحذف الصفة. و (ذلك) : مبتدا. و (لهم خزي) : مبتدا وخبر في موضع خبر ذلك. و (في الدنيا) : صفة «خزي» ، ويجوز ان يكون ظرفا له، ويجوز ان يكون خزي خبر ذلك، ولهم صفة مقدمة، فتكون حالا، ويجوز ان يكون في الدنيا ظرفا للاستقرار.
  قال تعالي: (الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (الا الذين) : استثناء من «الذين يحاربون» في موضع نصب.
 
 وقيل: يجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء، والعاءد عليه من الخبر محذوف؛ اي: «فان الله غفور» لهم، و «رحيم» بهم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون) () .
 قوله تعالي: (اليه الوسيلة) : يجوز ان يتعلق الي بابتغوا، وان يتعلق بالوسيلة؛ لان الوسيلة بمعني المتوسل به، فيعمل فيما قبله. ويجوز ان يكون حالا؛ اي: الوسيلة كاءنة اليه.
  قال تعالي: (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (من عذاب يوم القيامة) : العذاب اسم للتعذيب، وله حكمه في العمل، واخرجت اضافته الي يوم «يوما» عن الظرفية.
  قال تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم) () .
 قوله تعالي: (والسارق والسارقة) : مبتدا. وفي الخبر وجهان: احدهما: هو محذوف
 تقديره عند سيبويه: وفيما يتلي عليكم، ولا يجوز ان يكون عنده «فاقطعوا» هو الخبر من اجل الفاء، وانما يجوز ذلك فيما اذا كان المبتدا الذي وصلته بالفعل، او الظرف؛ لانه يشبه الشرط. والسارق ليس كذلك. والثاني: الخبر فاقطعوا ايديهما؛ لان الالف واللام في السارق بمنزلة الذي لا يراد به سارق بعينه. (وايديهما) : بمعني يديهما؛ لان المقطوع من السارق والسارقة يميناهم، فوضع
 
 الجمع موضع الاثنين؛ لانه ليس في الانسان سوي يمين واحدة ، وما هذا سبيله يجعل الجمع فيه مكان الاثنين، ويجوز ان يخرج علي الاصل، وقد جاء في بيت واحد، قال الشاعر:
 ومهمهين فدفدين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين.
 (جزاء) : مفعول من اجله، او مصدر لفعل محذوف؛ اي جازاهما جزاء، وكذلك: «نكالا» .
  قال تعالي: (يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم) () .
 قوله تعالي: (لا يحزنك) : نهي. والجيد فتح الياء وضم الزاي. ويقرا بضم الياء وكسر الزاي، من احزنني، وهي لغة.
 (من الذين قالوا) : في موضع نصب علي الحال من الضمير في يسارعون، او من الذين يسارعون. (بافواههم) : يتعلق بقالوا؛ اي: قالوا بافواههم امنا. (ولم تءمن قلوبهم) : الجملة حال. (ومن الذين هادوا) : معطوف علي قوله: «من الذين قالوا امنا» . و (سماعون) : خبر مبتدا محذوف؛ اي: هم سماعون، وقيل: سماعون مبتدا، ومن الذين هادوا خبره. (للكذب) : فيه وجهان:
 
 احدهما: اللام زاءدة تقديره: سماعون الكذب. والثاني: ليست زاءدة، والمفعول محذوف، والتقدير: سماعون اخباركم للكذب؛ اي: ليكذبوا عليكم فيها. و (سماعون) : الثانية تكريرا للاولي. و (لقوم) : متعلق به؛ اي: لاجل قوم، ويجوز ان تتعلق اللام في لقوم بالكذب؛ لان سماعون الثانية مكررة، والتقدير: ليكذبوا لقوم اخرين، و (لم ياتوك) : في موضع جر صفة اخري لقوم. (يحرفون) : فيه وجهان: احدهما: هو مستانف لا موضع له، او في موضع رفع
 خبر لمبتدا محذوف؛ اي: هم يحرفون. والثاني: ليست بمستانف؛ بل هو صفة لسماعون؛ اي: سماعون محرفون. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في سماعون، ويجوز ان يكون صفة اخري لقوم؛ اي: محرفين. و (من بعد مواضعه) : مذكور في النساء (يقولون) : مثل يحرفون، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في يحرفون. (من الله شيءا) : في موضع الحال. التقدير: شيءا كاءنا من امر الله.
  قال تعالي: (سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين) () .
 قوله تعالي: (سماعون للكذب) : اي هم سماعون، ومثله: «اكالون للسحت» . و «السحت» و «السحت» لغتان. وقد قرء بهما. (
 
 فلن يضروك شيءا) : في موضع المصدر؛ اي: ضررا.
  قال تعالي: (وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين) () .
 قوله تعالي: (وكيف يحكمونك) : كيف في موضع نصب علي الحال من الضمير الفاعل في يحكمونك. (وعندهم التوراة) : جملة في موضع الحال، والتوراة مبتدا، وعندهم الخبر. ويجوز ان ترفع التوراة بالظرف.
 (فيها حكم الله) : في موضع الحال، والعامل فيها ما في «عند» من معني الفعل، وحكم الله مبتدا، او معمول الظرف.
  قال تعالي: (انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) () .
 قوله تعالي: (فيها هدي ونور) : في موضع الحال من التوراة. (يحكم بها النبيون) : جملة في الحال من الضمير المجرور في «فيها» . (للذين هادوا) : اللام تتعلق بيحكم. (والربانيون والاحبار) : عطف علي «النبيون» . (بما استحفظوا) : يجوز ان يكون بدلا من قوله: «بها» في قوله: «يحكم بها» وقد اعاد الجار لطول الكلام، وهو جاءز ايضا، وان لم يطل. وقيل: الربانيون مرفوع بفعل محذوف؛ والتقدير: ويحكم
 الربانيون والاحبار بما استحفظوا. وقيل: هو مفعول به؛ اي: يحكمون بالتوراة بسبب استحفاظهم ذلك. و «ما» بمعني الذي؛ اي: بما استحفظوه. (من كتاب الله) : حال من المحذوف، او من «ما» . و (عليه) : يتعلق ب «شهداء» .
 
  قال تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) () .
 قوله تعالي: (النفس بالنفس) : بالنفس في موضع رفع خبر ان، وفيه ضمير. واما «العين» الي قوله تعالي: (والسن) : فيقرا بالنصب عطفا علي ما عملت فيه ان، وبالرفع، وفيه ثلاثة اوجه: احدها: هو مبتدا، والمجرور خبره، وقد عطف جملا علي جملة. والثاني: ان المرفوع منها معطوف علي الضمير في قوله بالنفس، والمجرورات علي هذا احوال مبينة للمعني؛ لان المرفوع علي هذا فاعل للجار، وجاز العطف من غير توكيد كقوله تعالي: (ما اشركنا ولا اباءنا) [الانعام: ] . والثالث: انها معطوفة علي المعني؛ لان معني «كتبنا عليهم» : قلنا لهم النفس بالنفس.
 ولا يجوز ان يكون معطوفا علي «ان» وما عملت فيه؛ لانها وما عملت فيه في موضع نصب.
 واما قوله: «والجروح» فيقرا بالنصب حملا علي «النفس» وبالرفع وفيه الاوجه الثلاثة.
 ويجوز ان يكون مستانفا؛ اي: والجروح قصاص في شريعة محمد. والهاء في «به» للقصاص.
 و (فهو) : كناية عن التصدق، والهاء في «له» للمتصدق.
  قال تعالي: (وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدي ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدي وموعظة للمتقين) () .
 قوله تعالي: (مصدقا) الاولي حال من عيسي.
 
 و (من التوراة) : حال من «ما» او من الضمير في الظرف. و (فيه هدي) : جملة في موضع الحال من الانجيل. (ومصدقا) الثاني: حال اخري من الانجيل، وقيل: من عيسي ايضا. (وهدي وموعظة) : حال من الانجيل ايضا، ويجوز ان يكون من عيسي؛ اي هاديا وواعظا، او ذا هدي وذا موعظة. ويجوز ان يكون مفعولا من اجله؛ اي: قفينا للهدي، او واتيناه الانجيل للهدي. وقد قرء في الشاذ بالرفع؛ اي: وفي الانجيل هدي وموعظة، وكرر الهدي توكيدا.
  قال تعالي: (وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) () .
 قوله تعالي: (وليحكم) : يقرا بسكون اللام والميم علي الامر.
 ويقرا بكسر اللام وفتح الميم علي انها لام كي؛ اي: وقفينا ليءمنوا وليحكم.
  قال تعالي : (وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون) () .
 قوله تعالي: (بالحق) : حال من الكتاب. (مصدقا) : حال من الضمير في قوله: بالحق، ولا يكون حالا من الكتاب، اذ لا يكون حالان لعامل واحد.
 
 (ومهيمنا) : حال ايضا. و «من الكتاب» حال من «ما» ، او من الضمير في الظرف، و «الكتاب» الثاني جنس. واصل مهيمن مءيمن؛ لانه مشتق من الامانة؛ لان المهيمن
 الشاهد، وليس في الكلام همن حتي تكون الهاء اصلا. (عما جاءك) : في موضع الحال؛ اي: عادلا عما جاءك. و (من الحق) : حال من الضمير في «جاءك» او من «ما» . (لكل جعلنا منكم) : لا يجوز ان يكون منكم صفة لكل؛ لان ذلك يوجب الفصل بين الصفة والموصوف بالاجنبي الذي لا تشديد فيه للكلام، ويوجب ايضا ان يفصل بين جعلنا وبين معمولها، وهو «شرعة» ؛ وانما يتعلق بمحذوف تقديره: اعني.
 و «جعلنا» هاهنا ان شءت جعلتها المتعدية الي مفعول واحد، وان شءت جعلتها بمعني صيرنا. (ولكن ليبلوكم) : اللام تتعلق بمحذوف تقديره: ولكن فرقكم ليبلوكم. (مرجعكم جميعا) : حال من الضمير المجرور، وفي العامل وجهان: احدهما: المصدر المضاف لانه في تقدير اليه ترجعون جميعا، والضمير المجرور فاعل في المعني، او قاءم مقام الفاعل. والثاني: ان يعمل فيه الاستقرار الذي ارتفع به «مرجعكم» ، او الضمير الذي في الجار.
  قال تعالي: (وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون) () .
 قوله تعالي: (وان احكم بينهم) : في «ان» وجهان: احدهما: هي مصدرية، والامر صلة لها، وفي موضعها ثلاثة اوجه:
 
 احدها: نصب عطفا علي الكتاب في قوله: «وانزلنا اليك الكتاب» ؛ اي: وانزلنا اليك الحكم. والثاني: جر عطفا علي «الحق» ؛ اي: انزلنا اليك الكتاب بالحق وبالحكم، ويجوز علي هذا الوجه ان يكون نصبا لما حذف الجار. والثالث: ان يكون في موضع رفع تقديره: وان احكم بينهم بما نزل الله امرنا او قولنا.
 وقيل: ان بمعني؛ اي: وهو بعيد؛ لان الواو تمنع من ذلك، والمعني يفسد ذلك؛ لان «ان» التفسيرية ينبغي ان يسبقها قول يفسر بها، ويمكن تصحيح هذا القول علي ان يكون التقدير: وامرناك؛ ثم فسر هذا الامر باحكم.
 (ان يفتنوك) : فيه وجهان: احدهما: هو بدل من ضمير المفعول بدل الاشتمال؛ اي: احذرهم فتنتهم. والثاني: ان يكون مفعولا من اجله؛ اي: مخافة ان يفتنوك.
  قال تعالي: (افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) () .
 قوله تعالي: (افحكم الجاهلية) : يقرا بضم الحاء وسكون الكاف وفتح الميم، والناصب
 له يبغون، ويقرا بفتح الجميع، وهو ايضا منصوب بيبغون؛ اي: احكم حكم الجاهلية، ويقرا تبغون بالتاء علي الخطاب؛ لان قبله خطابا.
 
 ويقرا بضم الحاء وسكون الكاف وضم الميم علي انه مبتدا، والخبر يبغون، والعاءد محذوف؛ اي: يبغونه، وهو ضعيف، وانما جاء في الشعر؛ الا انه ليس بضرورة في الشعر، والمستشهد به علي ذلك قول ابي النجم:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 فرفع كله، ولو نصب لم يفسد الوزن.
 (ومن احسن) : مبتدا وخبر، وهو استفهام في معني النفي. و (حكما) : تمييز. و (لقوم) : هو في المعني: عند قوم يوقنون.
 وليس المعني ان الحكم لهم؛ وانما المعني ان الموقن يتدبر حكم الله، فيحسن عنده، ومنه (ان في ذلك لاية للمءمنين) [الحجر: ] و (لقوم يوقنون) ، ونحو ذلك.
 وقيل: هي علي اصلها، والمعني ان حكم الله للمءمنين علي الكافرين، وكذلك الاية لهم؛ اي: الحجة لهم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) () .
 قوله تعالي: (بعضهم اولياء بعض) : مبتدا وخبر لا موضع له.
  قال تعالي: (فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين) () .
 قوله تعالي: (فتري الذين) : يجوز ان يكون من رءية العين، فيكون يسارعون في موضع الحال.
 ويجوز ان يكون بمعني تعرف، فيكون يسارعون حالا ايضا.
 
 ويجوز ان يكون من رءية القلب المتعدية الي مفعولين، فيكون يسارعون المفعول الثاني، وقرء في الشاذ بالياء، والفاعل الله تعالي. و (يقولون) : حال من ضمير الفاعل في يسارعون. و (داءرة) : صفة غالبة لا يذكر معها الموصوف. (ان ياتي) : في موضع نصب خبر عسي. وقيل: هو في موضع رفع بدلا من اسم الله. (فيصبحوا) : معطوف علي ياتي.
  قال تعالي: (ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين) () .
 قوله تعالي: (ويقول) : يقرا بالرفع من غير واو العطف، وهو مستانف. ويقرا بالواو كذلك، ويقرا بالواو والنصب، وفي النصب اربعة اوجه: احدها: انه معطوف علي ياتي حملا علي المعني؛ لان معني عسي الله ان ياتي، وعسي ان ياتي الله واحد. ولا يجوز ان يكون معطوفا علي لفظ ان ياتي؛ لان ان ياتي خبر عسي والمعطوف عليه في حكمه، فيفتقر الي ضمير يرجع الي اسم عسي، ولا ضمير في قوله: (ويقول الذين امنوا) ، فيصير كقولك: عسي الله ان يقول الذين امنوا. والثاني: انه معطوف علي لفظ ياتي علي الوجه الذي جعل فيه بدلا فيكون داخلا في اسم عسي، واستغني عن خبرها بما تضمنه اسمها من الحدث.
 
 والوجه الثالث: ان يعطف علي لفظ ياتي، وهو خبر، ويقدر مع المعطوف ضمير محذوف تقديره: ويقول الذين امنوا به. والرابع: ان يكون معطوفا علي الفتح تقديره: فعسي الله ان ياتي بالفتح، وبان يقول الذين امنوا. (جهد ايمانهم) : فيه وجهان: احدهما: انه حال، وهو هنا معرفة، والتقدير: واقسموا بالله يجهلون جهد ايمانهم، فالحال في الحقيقة مجتهدين، ثم اقيم الفعل المضارع مقامه، ثم اقيم المصدر مقام الفعل لدلالته عليه. والثاني: انه مصدر يعمل فيه اقسموا ، وهو من معناه لا من لفظه.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) () .
 قوله تعالي: (من يرتد منكم) : يقرا بفتح الدال وتشديدها علي الادغام، وحرك الدال بالفتح لالتقاء الساكنين، ويقرا: «يرتدد» بفك الادغام، والجزم علي الاصل. (ومنكم) : في موضع الحال من ضمير الفاعل. (يحبهم) : في موضع جر صفة لقوم.
 (ويحبونه) : معطوف عليه، ويجوز ان يكون حالا من الضمير المنصوب تقديره: وهم يحبونه. (
 
 اذلة) و (اعزة) : صفتان ايضا. (يجاهدون) : يجوز ان يكون صفة لقوم ايضا، وجاء بغير واو، كما جاء «اذلة» و «اعزة» ، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في «اعزة» ؛ اي: يعزون مجاهدين، ويجوز ان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) () .
 قوله تعالي: (الذين يقيمون الصلاة) : صفة للذين امنوا. (وهم راكعون) : حال من الضمير في يءتون.
  قال تعالي: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) () .
 قوله تعالي: (فان حزب الله هم الغالبون) : قيل: هو خبر المبتدا الذي هو «من» ولم يعد منه ضمير اليه؛ لان الحزب هو «من» في المعني، فكانه قال: فانهم هم الغالبون.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين) () .
 قوله تعالي: (من الذين اوتوا الكتاب) : في موضع الحال من «الذين» الاولي، او من الفاعل في «اتخذوا» . (والكفار) : يقرا بالجر عطفا علي الذين المجرورة، وبالنصب عطفا علي الذين المنصوبة، والمعنيان صحيحان.
 
  قال تعالي: (واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون) () .
 قوله تعالي: (ذلك بانهم) : ذلك مبتدا، وما بعده الخبر؛ اي: ذلك بسبب جهلهم؛ اي: واقع بسبب جهلهم.
  قال تعالي: (قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون) () .
 قوله تعالي: (هل تنقمون) : يقرا باظهار اللام علي الاصل، وبادغامها في التاء؛ لقربها منها في المخرج، ويقرا «تنقمون» بكسر القاف وفتحها، وهو مبني علي الماضي، وفيه لغتان: نقم ينقم ونقم ينقم. و (منا) : مفعول تنقمون الثاني، وما بعد الا هو المفعول الاول، ولا يجوز ان يكون منا حالا من ان والفعل؛ لامرين: احدهما: تقدم الحال علي الا. والثاني: تقدم الصلة علي الموصول؛ والتقدير: هل تكرهون منا الا ايماننا.
 واما قوله: «وان اكثركم فاسقون» ففي موضعه وجهان:
 احدهما: انه معطوف علي ان امنا، والمعني علي هذا انكم كرهتم ايماننا وامتناعكم؛ اي: كرهتم مخالفتنا اياكم، وهذا كقولك للرجل ما كرهت مني الا انني محبب الي الناس، وانت مبغض، وان كان قد لا يعترف بانه مبغض
 والوجه الثاني انه معطوف علي ما والتقدير الا ان امنا بالله، وبان اكثركم فاسقون.
 
  قال تعالي: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل) () .
 قوله تعالي: (مثوبة) : منصوب علي التمييز، والمميز بشر، ويقرا «مثوبة» بسكون الثاء وفتح الواو، وقد ذكر في البقرة. و (عند الله) : صفة ل «مثوبة» . (من لعنه) : في موضع من ثلاثة اوجه: احدها: هو في موضع جر بدلا من شر. والثاني: هو في موضع نصب بفعل دل عليه انبءكم؛ اي: اعرفكم من لعنه الله. والثالث: هو في موضع رفع؛ اي: هو من لعنه الله.
 (وعبد الطاغوت) :
 يقرا بفتح العين والباء، ونصب الطاغوت علي انه فعل معطوف علي لعن، ويقرا بفتح العين وضم الباء، وجر الطاغوت، وعبد هنا اسم مثل يقظ وندس، وهو في معني الجمع، وما بعده مجرور باضافته اليه، وهو منصوب بجعل
 ويقرا بضم العين والباء، ونصب الدال وجر ما بعده، وهو جمع عبد مثل سقف وسقف، او عبيد مثل قتيل وقتل، او عابد مثل نازل ونزل، او عباد مثل كتاب وكتب، فيكون جمع جمع مثل ثمار وثمر.
 ويقرا: «عبد الطاغوت» بضم العين، وفتح الباء، وتشديدها مثل ضارب وضرب
 ويقرا «عباد الطاغوت» مثل صاءم وصوام.
 ويقرا «عباد الطاغوت» وهو ظاهر مثل صاءم وصيام.
 ويقرا: «وعابد الطاغوت» و «عبد الطاغوت» علي انه صفة مثل حطم.
 
 ويقرا «وعبد الطاغوت» علي انه فعل ما لم يسم فاعله. والطاغوت مرفوع، ويقرا «وعبد» مثل ظرف؛ اي: صار ذلك للطاغوت كالغريزي.
 ويقرا «وعبدوا» علي انه فعل والواو فاعل والطاغوت نصب
 ويقرا «وعبدة الطاغوت» وهو جمع عابد، مثل قاتل وقتلة.
  قال تعالي: (واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون) () .
 قوله تعالي: (وقد دخلوا) : في موضع الحال من الفاعل في قالوا، او من الفاعل في امنا. و (بالكفر) : في موضع الحال من الفاعل في دخلوا؛ اي: دخلوا كفارا. (وهم قد خرجوا) : حال اخري. ويجوز ان يكون التقدير: وقد كانوا خرجوا به.
  قال تعالي: (وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون) () .
 قوله تعالي: (واكلهم) : المصدر مضاف الي الفاعل. و (السحت) : مفعوله، ومثله (عن قولهم الاثم) [الماءدة: ] .
  قال تعالي: (وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين) () .
 قوله تعالي: (ينفق) : مستانف. ولا يجوز ان يكون حالا من الهاء؛ لشيءين: احدهما: ان الهاء مضاف اليها.
 
 والثاني: ان الخبر يفصل بينهما. ولا يجوز ان يكون حالا من اليدين اذ ليس فيها ضمير يعود اليهما. (للحرب) : يجوز ان يكون صفة لنار، فيتعلق بمحذوف، وان يكون متعلقا باوقدوا. و (فسادا) : مفعول من اجله.
  قال تعالي: (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون) () .
 قوله تعالي: (لاكلوا من فوقهم) : مفعول اكلوا محذوف، ومن فوقهم نعت له؛ تقديره: رزقا كاءنا من فوقهم، او ماخوذا من فوقهم. (ساء ما يعملون) : ساء هنا بمعني بءس، وقد ذكر فيما تقدم.
  قال تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين) () .
 قوله تعالي: (فما بلغت رسالته) : يقرا علي الافراد، وهو جنس في معني الجمع وبالجمع؛ لان جنس الرسالة مختلف.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) () .
 قوله تعالي: (والصابءون) : يقرا بتحقيق الهمزة علي الاصل، وبحذفها وضم الباء، والاصل علي هذا صبا بالالف المبدلة من الهمزة، ويقرا بياء مضمومة، ووجهه انه ابدل الهمزة؛ ياء لانكسار ما قبلها، ولم يحذفها لتدل علي ان اصلها حرف يثبت،
 
 ويقرا بالهمزة والنصب عطفا علي الذين، وهو شاذ في الرواية، صحيح في القياس، وهو مثل الذي في البقرة، والمشهور في القراءة الرفع، وفيها اقوال احدها: قول سيبويه: وهو ان النية به التاخير بعد خبر ان؛ وتقديره: ولا هم يحزنون، والصابءون كذلك، فهو مبتدا، والخبر محذوف ومثله: فاني وقيار بها لغريب
 اي: فاني لغريب وقيار بها كذلك.
 والثاني: انه معطوف علي موضع ان؛ كقولك: ان زيدا وعمرو قاءمان، وهذا خطا؛ لان خبر ان لم يتم، وقاءمان ان جعلته خبر ان لم يبق لعمرو خبر، وان جعلته خبر عمرو لم يبق لان خبر، ثم هو ممتنع من جهة المعني؛ لانك تخبر بالمثني عن المفرد، فاما قوله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) : علي قراءة من رفع «ملاءكته» ، فخبر ان محذوف تقديره:
 ان الله يصلي، واغني عنه خبر الثاني؛ وكذلك لو قلت: ان عمرا وزيد قاءم، فرفعت زيدا، جاز علي ان يكون مبتدا، وقاءم خبره، او خبر ان. والقول الثالث: ان «الصابءون» معطوف علي الفاعل في هادوا، وهذا فاسد لوجهين: احدهما: انه يوجب كون الصابءين هودا ، وليس كذلك. والثاني: ان الضمير لم يءكد. والقول الرابع: ان يكون خبر الصابءين محذوفا من غير ان ينوي به التاخير، وهو ضعيف ايضا؛ لما فيه من لزوم الحذف، والفصل. والقول الخامس: ان ان بمعني نعم، فما بعدها في موضع رفع، فالصابءون كذلك.
 
 والسادس: ان «الصابءون» في موضع نصب، ولكنه جاء علي لغة بلحرث الذين يجعلون التثنية بالالف علي كل حال، والجمع بالواو علي كل حال، وهو بعيد. والقول السابع: ان يجعل النون حرف الاعراب.
 فان قيل: فابوا علي، انما اجاز ذلك مع الياء لا مع الواو، قيل: قد اجازه غيره والقياس لا يدفعه، فاما «النصاري» فالجيد ان يكون في موضع نصب علي القياس المطرد، ولا ضرورة تدعو الي غيره.
  قال تعالي: (لقد اخذنا ميثاق بني اسراءيل وارسلنا اليهم رسلا كلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون) () .
 قوله تعالي: (فريقا كذبوا وفريقا) : «فريقا» الاول مفعول كذبوا. والثاني: مفعول «يقتلون» . وكذبوا جواب كلما، ويقتلون بمعني قتلوا، وانما جاء كذلك لتتوافق رءوس الاي.
  قال تعالي: (وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون) () .
 قوله تعالي: (الا تكون) : يقرا بالنصب علي ان «ان» الناصبة للفعل، وحسبوا بمعني الشك.
 ويقرا بالرفع علي ان «ان» المخففة من الثقيلة، وخبرها محذوف، وجاز ذلك لما فصلت «لا» بينها وبين الفعل، وحسبوا علي هذا بمعني علموا، وقد جاء الوجهان فيها. ولا يجوز ان تكون المخففة من الثقيلة مع افعال الشك والطمع، ولا الناصبة للفعل مع علمت، وما كان في معناها، وكان هنا هي التامة. (فعموا وصموا) : هذا هو المشهور.
 
 ويقرا بضم العين والصاد، وهو من باب زكم وازكمه الله، ولا يقال عميته وصممته، وانما جاء بغير همزة فيما لم يسم فاعله، وهو قليل، واللغة الفاشية اعمي واصم.
 (كثير منهم) : هو خبر مبتدا محذوف؛ اي: العمي والصم كثير، وقيل: هو بدل من ضمير الفاعل في صموا. وقيل: هو مبتدا، والجملة قبله خبر عنه؛ اي: كثير منهم عموا، وهو ضعيف؛ لان الفعل قد وقع في موضعه، فلا ينوي به غيره. وقيل: الواو علامة جمع لا اسم، وكثير فاعل صموا.
  قال تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (ثالث ثلاثة) : اي احد ثلاثة، ولا يجوز في مثل هذا الا الاضافة. (وما من اله) : من زاءدة، و «اله» في موضع مبتدا، والخبر محذوف؛ اي: وما للخلق اله.
 (الا اله) : بدل من اله، ولو قرء بالجر بدلا من لفظ اله كان جاءزا في العربية. (ليمسن) : جواب قسم محذوف، وسد مسد جواب الشرط الذي هو «وان لم ينتهوا» . و (منهم) : في موضع الحال، اما من الذين، او من ضمير الفاعل في كفروا.
  قال تعالي: (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون) () .
 قوله تعالي: (قد خلت من قبله الرسل) : في موضع رفع صفة لرسول. (كانا ياكلان الطعام) : لا موضع له من الاعراب. (
 
 اني) : بمعني كيف في موضع الحال، والعامل فيها «يءفكون» . ولا يعمل فيها «انظر» ؛ لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله.
  قال تعالي: (قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم) () .
 قوله تعالي: (ما لا يملك) : يجوز ان تكون ما نكرة موصوفة وان تكون بمعني الذي.
  قال تعالي: (قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا.) () .
 قوله تعالي: (تغلوا) : فعل لازم.
 و (غير الحق) : صفة لمصدر محذوف؛ اي: غلوا غير الحق. ويجوز ان يكون حالا من ضمير الفاعل؛ اي: لا تغلوا مجاوزين الحق.
  قال تعالي: (لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون) () .
 قوله تعالي: (من بني اسراءيل) : في موضع الحال من «الذين كفروا» ، او من ضمير الفاعل في كفروا. (علي لسان داود) : متعلق ب «لعن» ؛ كقولك: جاء زيد علي الفرس. (ذلك بما عصوا) : قد تقدم ذكره في غير موضع، وكذلك و (لبءس ما كانوا) و «لبءس ما قدمت لهم» .
 قوله تعالي: (ان سخط الله عليهم) : ان والفعل في تقدير مصدر مرفوع خبر ابتداء محذوف؛ اي: هو سخط الله.
 
 وقيل: في موضع نصب بدلا من «ما» ؛ اي: بءس شيءا سخط الله عليهم. وقيل: هو في موضع جر بلام محذوفة؛ اي: لان سخط.
  قال تعالي: (لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون) () .
 قوله تعالي: (عداوة) : تمييز، والعامل فيه «اشد» . و (للذين امنوا) : متعلق بالمصدر، او نعت له. (اليهود) : المفعول الثاني ل «تجد» . (ذلك) : مبتدا، و (بان منهم) : الخبر؛ اي: ذلك كاءن بهذه الصفة.
  قال تعالي: (واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين) () .
 قوله تعالي: (واذا سمعوا) : الواو هاهنا عطفت اذا علي خبر ان، وهو قوله: «لا يستكبرون» فصار الكلام داخلا في صلة ان، واذا في موضع نصب ب «تري» واذا وجوابها في موضع رفع عطفا علي خبر ان الثانية. ويجوز ان يكون مستانفا في اللفظ، وان كان له تعلق بما قبله في المعني. و (تفيض) : في موضع نصب علي الحال؛ لان تري من رءية العين. و (من الدمع) : فيه وجهان: احدهما: ان من لابتداء الغاية؛ اي: فيضها من كثرة الدمع. والثاني: ان يكون حالا؛ والتقدير: تفيض مملوءة من الدمع. واما (مما عرفوا) : فمن لابتداء الغاية، ومعناها من اجل الذي عرفوه. و (من الحق) : حال من العاءد المحذوف. (يقولون) : حال من ضمير الفاعل في عرفوا.
 
  قال تعالي: (وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين) () .
 قوله تعالي: (وما لنا) : «ما» في موضع رفع بالابتداء، ولنا الخبر. و (لا نءمن) : حال من الضمير في الخبر، والعامل فيه الجار؛ اي: ما لنا غير مءمنين، كما تقول ما لك قاءما. (وما جاءنا) : يجوز ان يكون في موضع جر؛ اي: وبما جاءنا. (من الحق) : حال من ضمير الفاعل، ويجوز ان تكون لابتداء الغاية؛ اي: ولما جاءنا من عند الله، ويجوز ان يكون مبتدا، ومن الحق الخبر، والجملة في موضع الحال. (ونطمع) : يجوز ان يكون معطوفا علي نءمن؛ اي: وما لنا لا نطمع، ويجوز ان يكون التقدير: ونحن نطمع، فتكون الجملة حالا من ضمير الفاعل في نءمن. و (ان يدخلنا) : اي: في ان يدخلنا، فهو في موضع نصب، او جر علي الخلاف بين الخليل وسيبويه.
  قال تعالي: (وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون) () .
 قوله تعالي: (حلالا) : فيه ثلاثة اوجه: احدها: هو مفعول كلوا، فعلي هذا يكون «مما» في موضع الحال؛ لانه صفة للنكرة قدمت عليها، ويجوز ان تكون: «من» لابتداء غاية الاكل، فتكون متعلقة بكلوا؛ كقولك اكلت من الخبز رغيفا اذا لم ترد الصفة. والوجه الثاني: ان يكون حالا من «ما» ؛ لانها بمعني الذي، ويجوز ان يكون حالا من العاءد المحذوف، فيكون العامل «رزق» ؛
 
 والثالث: ان يكون صفة لمصدر محذوف؛ اي: اكلا حلالا، ولا يجوز ان ينصب حلالا برزق علي انه مفعوله؛ لان ذلك يمنع من ان يعود الي «ما» ضمير.
  قال تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون) () .
 قوله تعالي: (باللغو في ايمانكم) : فيه ثلاثة اوجه: احدهما: ان تكون متعلقة بنفس اللغو؛ لانك تقول لغا في يمينه، وهذا مصدر بالالف واللام يعمل، ولكن معدي بحرف الجر. والثاني: ان تكون حالا من اللغو؛ اي: باللغو كاءنا او واقعا في ايمانكم. والثالث: ان يتعلق «في» ب «يءاخذكم» . (عقدتم ) : يقرا بتخفيف القاف، وهو الاصل، وعقد اليمين هو قصد الالتزام بها، ويقرا بتشديدها، وذلك لتوكيد اليمين كقوله: «هو الله
 الذي لا اله الا هو» ونحوه. وقيل: التشديد يدل علي تاكيد العزم بالالتزام بها، وقيل: انما شدد لكثرة الحالفين وكثرة الايمان. وقيل: التشديد عوض من الالف في عاقد، ولا يجوز ان يكون التشديد لتكرير اليمين؛ لان الكفارة تجب، وان لم تكرر.
 ويقرا «عاقدتم» بالالف، وهي بمعني عقدتم؛ كقولك قاطعته وقطعته من الهجران.
 
 (فكفارته) : الهاء ضمير العقد، وقد تقدم الفعل الدال عليه، وقيل: تعود علي اليمين بالمعني؛ لان الحالف واليمين بمعني واحد. و (اطعام) : مصدر مضاف الي المفعول به، والجيد ان يقدر بفعل قد سمي فاعله؛ لان ما قبله وما بعده خطاب؛ ف «عشرة» علي هذا في موضع نصب.
 (من اوسط) : صفة لمفعول محذوف تقديره: ان تطعموا عشرة مساكين طعاما، او قوتا من اوسط؛ اي: متوسطا. (ما تطعمون) : اي الذي تطعمون منه، او تطعمونه. (او كسوتهم) : معطوف علي «اطعام» ، ويقرا شاذا: (او كاسوتهم) : فالكاف في موضع رفع؛ اي: او مثل اسوة اهليكم في الكسوة. (او تحرير) : معطوف علي «اطعام» ، وهو مصدر مضاف الي المفعول ايضا. (اذا حلفتم) : العامل في اذا «كفارة ايمانكم» ؛ لان المعني: ذلك يكفر ايمانكم وقت حلفكم، كذلك الكاف صفة مصدر محذوف؛ اي: يبين لكم اياته تبيينا مثل ذلك.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون) () .
 قوله تعالي: (رجس) : انما افرد؛ لان التقدير: انما عمل هذه الاشياء رجس، ويجوز ان يكون خبرا عن الخمر، واخبار المعطوفات محذوف؛ لدلالة خبر الاول عليها. و (من عمل) : صفة لرجس، او خبر ثان، والهاء في (اجتنبوه) : ترجع الي العمل، او الي الرجس، والتقدير: رجس من جنس عمل الشيطان.
 
  قال تعالي: (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون) () .
 قوله تعالي: (في الخمر والميسر) : «في» متعلقة ب «يوقع» ، وهي بمعني السبب؛ اي : بسبب شرب الخمر وفعل الميسر
 ويجوز ان تتعلق في بالعداوة، او بالبغضاء؛ اي: ان تتعادوا وان تتباغضوا بسبب الشرب، وهو علي هذا مصدر بالالف واللام معمل، والهمزة في البغضاء للتانيث، وليس مءنث افعل؛ اذ ليس مذكر البغضاء ابغض، وهو مثل الباساء والضراء. (فهل انتم منتهون) : لفظه استفهام، ومعناه الامر؛ اي: انتهوا؛ لكن الاستفهام عقيب ذكر هذه المعايب ابلغ من الامر.
  قال تعالي: (ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات) () .
 قوله تعالي: (اذا ما اتقوا) : العامل في اذا معني: ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح؛ اي: لا ياثمون اذا ما اتقوا.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (من الصيد) : في موضع جر صفة لشء، و «من» لبيان الجنس. وقيل: للتبعيض اذ لا يحرم الا الصيد في حال الاحرام، وفي الحرم وفي البر، والصيد في الاصل مصدر، وهو هاهنا بمعني المصيد، وسمي مصيدا وصيدا، لماله الي ذلك، وتوفر الدواعي الي صيده، فكانه لما اعد للصيد صار كانه مصيد. (تناله) : صفة لشء. ويجوز ان يكون حالا من شء؛ لانه قد وصف، وان يكون حالا من الصيد.
 (ليعلم) : اللام متعلقة ب «ليبلونكم» . (
 
 بالغيب) : يجوز ان يكون في موضع الحال من «من» او من ضمير الفاعل في يخافه؛ اي: يخافه غاءبا عن الخلق، ويجوز ان يكون بمعني «في» ؛ اي: في الموضع الغاءب عن الخلق؛ والغيب مصدر في موضع فاعل.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام) () .
 قوله تعالي: (وانتم حرم) : في موضع الحال من ضمير الفاعل في تقتلوا . و (متعمدا) : حال من ضمير الفاعل في قتله. (فجزاء) : مبتدا، والخبر محذوف، وقيل: التقدير: فالواجب جزاء.
 ويقرا بالتنوين، فعلي هذا يكون «مثل» صفة له او بدلا، ومثل هنا بمعني مماثل، ولا يجوز علي هذه القراءة ان يعلق من النعم ب «جزاء» ؛ لانه مصدر، وما يتعلق به من صلته، والفصل بين الصلة والموصول بالصفة او البدل غير جاءز؛ لان الموصول لم يتم، فلا يوصف، ولا يبدل منه.
 ويقرا شاذا: «جزاء» بالتنوين، ومثل بالنصب؛ وانتصابه ب «جزاء» . ويجوز ان ينتصب
 بفعل دل عليه «جزاء» ؛ اي: يخرج او يءدي مثل، وهذا اولي، فان الجزاء يتعدي بحرف الجر.
 ويقرا في المشهور باضافة جزاء الي المثل، واعراب الجزاء علي ما تقدم، و «مثل» في هذه القراءة في حكم الزاءدة، وهو كقولهم: مثلي لا يقول ذلك؛ اي: انا لا اقول، وانما دعا الي هذا التقدير: ان الذي يجب به الجزاء المقتول لا مثله.
 
 واما (من النعم) : ففيه اوجه: احدها: ان تجعله حالا من الضمير في قتل؛ لان المقتول يكون من النعم. والثاني: ان يكون صفة لجزاء اذا نونته؛ اي: جزاء كاءن من النعم. والثالث: ان تعلقها بنفس الجزاء اذا اضفته؛ لان المضاف اليه داخل في المضاف، فلا يعد فصلا بين الصلة والموصول.
 وكذلك ان نونت الجزاء، ونصبت «مثلا» ؛ لانه عامل فيهما فهما من صلته، كما تقول: يعجبني ضربك زيدا بالسوط.
 (يحكم به) : في موضع رفع صفة لجزاء اذا نونته، واما علي الاضافة فهو في موضع الحال، والعامل فيه معني الاستقرار المقدر في الخبر المحذوف. (ذوا عدل) : الالف للتثنية، ويقرا شاذا «ذو» علي الافراد، والمراد به الجنس كما تكون: «من» محمولة علي المعني، فتقديره: علي هذا فريق ذو عدل او حاكم ذو عدل. و (منكم) : صفة لذوا، ولا يجوز ان يكون صفة العدل؛ لان عدلا هنا مصدر غير وصف (هديا) : حال من الهاء في به، وهو بمعني مهدي، وقيل: هو مصدر؛ اي: يهديه هديا، وقيل: علي التمييز. و (بالغ الكعبة) : صفة لهدي، والتنوين مقدر؛ اي: بالغا الكعبة . (او كفارة) : معطوف علي جزاء؛ اي: او عليه كفارة اذا لم يجد المثل و (طعام) : بدل من كفارة، او خبر مبتدا محذوف؛ اي: هي طعام،
 
 ويقرا بالاضافة والاضافة هنا لتبيين المضاف. و (صياما) : تمييز
 (ليذوق) : اللام متعلقة بالاستقرار؛ اي: عليه الجزاء ليذوق، ويجوز ان تتعلق بصيام، وبطعام. (فينتقم الله) : جواب الشرط، وحسن ذلك لما كان فعل الشرط ماضيا في اللفظ.
  قال تعالي: (احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون) () .
 قوله تعالي: (وطعامه) : الهاء ضمير البحر، وقيل: ضمير الصيد، والتقدير: واطعام الصيد انفسكم. والمعني انه اباح لهم صيد البحر، واكل صيده، بخلاف صيد البر. (متاعا) : مفعول من اجله، وقيل: مصدر؛ اي: متعتم بذلك تمتيعا (ما دمتم) : يقرا بضم الدال، وهو الاصل، وبكسرها وهي لغة، يقال دمت تدام. (حرما) : جمع حرام ككتاب، وكتب. وقرء في الشاذ حرما بفتح الحاء والراء؛ اي: ذوي حرم؛ اي: احرام. وقيل: جعلهم بمنزلة المكان الممنوع منه.
  قال تعالي: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم) () .
 
 قوله تعالي: (جعل الله) : هي بمعني صير، فيكون (قياما) : مفعولا ثانيا، وقيل: هي بمعني خلق، فيكون قياما حالا، و (البيت) : بدل من الكعبة، ويقرا (قياما) بالالف؛ اي: سببا لقيام دينهم ومعاشهم. ويقرا: (قيما) بغير الف وهو محذوف من قيام كخيم في خيام. (ذلك) : في موضع رفع خبر مبتدا محذوف؛ اي: الحكم الذي ذكرناه ذلك؛ اي: لا غيره، ويجوز ان يكون المحذوف هو الخبر، ويجوز ان يكون في موضع نصب؛ اي: فعلنا ذلك او شرعنا، واللام في «لتعلموا» متعلقة بالمحذوف.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم) () .
 قوله تعالي: (عن اشياء) : الاصل فيها عند الخليل وسيبويه «شيءاء» بهمزتين بينهما الف، وهي فعلاء من لفظ شء، وهمزتها الثانية للتانيث، وهي مفردة في اللفظ، ومعناها الجمع، مثل قصباء وطرفاء، ولاجل همزة التانيث لم تنصرف، ثم ان الهمزة الاولي التي هي لام الكلمة قدمت فجعلت قبل الشين كراهية الهمزتين بينهما الف، خصوصا بعد الياء، فصار وزنها لفعاء، وهذا قول صحيح، لا يرد عليه اشكال.
 وقال الاخفش والفراء: اصل الكلمة شء مثل هين علي فيعل، ثم خففت ياءه كما خففت ياء هين، فقيل: شء كما قيل «هين» ثم جمع علي افعلاء؛ وكان الاصل اشياء؛ كما قالوا هين واهوناء، ثم حذفت الهمزة الاولي، فصار وزنها افعاء، فلامها محذوفة.
 
 وقال اخرون: الاصل في «شء» شيء مثل صديق، ثم جمع علي افعلاء كاصدقاء وانبياء، ثم حذفت الهمزة الاولي، وقيل: هو جمع شء من غير تغيير؛ كبيت وابيات، وهو غلط؛ لان مثل هذا الجمع ينصرف، وعلي الاقوال الاول يمتنع صرفه؛ لاجل همزة التانيث، ولو كان افعالا لانصرف، ولم يسمع اشياء منصرفة البتة، وفي هذه المسالة كلام طويل فموضعه التصريف. (ان تبد لكم تسءكم) : الشرط وجوابه في موضع جر صفة لاشياء. (عفا الله عنها) : قيل: هو مستانف.
 وقيل: هو في موضع جر ايضا، والنية به التقديم؛ اي: عن اشياء قد عفا الله لكم عنها.
  قال تعالي: (قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين) () .
 قوله تعالي: (من قبلكم) : هو متعلق بسالها، ولا يجوز ان يكون صفة لقوم ولا حالا؛ لان ظرف الزمان لا يكون صفة للجثة، ولا حالا منها، ولا خبرا عنها.
  قال تعالي: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون) () .
 قوله تعالي: (ما جعل الله من بحيرة) : «من» زاءدة، وجعل هاهنا بمعني سمي، فعلي هذا يكون بحيرة احد المفعولين، والاخر محذوف؛ اي: ما سمي الله حيوانا بحيرة. ويجوز ان تكون جعل متعدية الي مفعول واحد، بمعني ما شرع، ولا وضع، وبحيرة فعيلة بمعني مفعولة، والساءبة فاعلة من ساب يسيب اذا جري، وهو مطاوع سيبه فساب. وقيل: هي فاعلة بمعني مفعولة؛ اي: مسيبة، والوصيلة بمعني الواصلة، والحامي فاعل من حمي ظهره يحميه.
 
  قال تعالي: (واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون) () .
 قوله تعالي: (حسبنا) : هو مبتدا، وهو مصدر بمعني اسم الفاعل، و «ما وجدنا» هو الخبر، (وما) : بمعني الذي، او نكرة موصوفة؛ والتقدير: كافينا الذي وجدناه، ووجدنا هنا يجوز ان تكون بمعني علمنا، فيكون «عليه» المفعول الثاني، ويجوز ان تكون بمعني صادفنا، فتتعدي الي مفعول واحد بنفسها، وفي عليه علي هذا وجهان: احدهما: هي متعلقة بالفعل معدية له كما تتعدي ضربت زيدا بالسوط. والثاني: ان تكون حالا من الاباء، وجواب (اولو كان) محذوف تقديره: اولو كانوا يتبعونهم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون) () .
 قوله تعالي: (عليكم انفسكم) : عليكم هو اسم للفعل هاهنا، وبه انتصب «انفسكم» ، والتقدير: احفظوا انفسكم. والكاف والميم في عليكم في موضع جر؛ لان اسم الفعل هو الجار والمجرور، وعلي وحدها لم تستعمل اسما للفعل، بخلاف رويدكم، فان الكاف والميم هناك للخطاب فقط، ولا موضع لهما؛ لان رويدا قد استعملت اسما للامر للمواجه من غير كاف الخطاب. وهكذا قوله: (مكانكم انتم وشركاءكم) : الكاف والميم في موضع جر ايضا، ويذكر في موضعه ان شاء الله تعالي. (لا يضركم) : يقرا بالتشديد والضم علي انه مستانف. وقيل: حقه الجزم
 
 علي جواب الامر، ولكنه حرك بالضم اتباعا لضمة الضاد، ويقرا بفتح الراء علي ان حقه الجزم وحرك بالفتح، ويقرا بتخفيف الراء وسكونها وكسر الضاد، وهو من ضاره يضيره، ويقرا كذلك الا انه بضم الضاد، وهو من ضاره يضوره، وكل ذلك لغات فيه. و (اذا) : ظرف ليضر، ويبعد ان يكون ظرفا لضل؛ لان المعني لا يصح معه.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين) () .
 قوله تعالي: (شهادة بينكم) : يقرا برفع الشهادة، واضافتها الي بينكم، والرفع علي
 الابتداء، والاضافة هنا الي «بين» علي ان تجعل بين مفعولا به علي السعة، والخبر «اثنان» ؛ والتقدير: شهادة اثنين.
 وقيل التقدير: ذوا شهادة بينكم اثنان، فحذف المضاف الاول، فعلي هذا يكون «اذا حضر» ظرفا للشهادة. واما «حين الوصية» ففيه علي هذا ثلاثة اوجه: احدها: هو ظرف للموت. والثاني: ظرف لحضر، وجاز ذلك اذ كان المعني حضر اسباب الموت. والثالث: ان يكون بدلا من اذا. وقيل «شهادة بينكم» مبتدا، وخبره «اذا حضر» و «حين» علي الوجوه الثلاثة في الاعراب.
 
 وقيل: خبر الشهادة حين، واذا ظرف للشهادة، ولا يجوز ان يكون «اذا» خبرا للشهادة، وحين ظرفا لها، اذ في ذلك الفصل بين المصدر، وصلته بخبره، ولا يجوز ان تعمل الوصية في اذا؛ لان المصدر لا يعمل فيما قبله، ولا المضاف اليه في الاعراب يعمل فيما قبله، واذا جعلت الظرف خبرا عن الشهادة، فاثنان خبر مبتدا محذوف، اي: الشاهدان اثنان.
 وقيل: الشهادة مبتدا، واذا وحين غير خبرين؛ بل هما علي ما ذكرنا من الظرفية، واثنان فاعل «شهادة» ، واغني الفاعل عن خبر المبتدا.
 و (ذوا عدل) : صفة لاثنين، وكذلك «منكم» (او اخران) : معطوف علي اثنان. و (من غيركم) : صفة لاخران.
 و (ان انتم ضربتم في الارض) : معترض بين اخران وبين صفته، وهو «تحبسونهما» ؛ اي: او اخران من غيركم محبوسان. و «من بعد» متعلق بتحبسون، وانتم مرفوع بانه فاعل فعل محذوف؛ لانه واقع بعد ان الشرطية، فلا يرتفع بالابتداء، والتقدير: ان ضربتم، فلما حذف الفعل، وجب ان يفصل الضمير، فيصير انتم ليقوم بنفسه، وضربتم تفسير للفعل المحذوف لا موضع له.
 «فيقسمان» جملة معطوفة علي تحبسونهما. و (ان ارتبتم) : معترض بين يقسمان وجوابه، وهو «لا نشتري» وجواب الشرط محذوف في الموضعين، اغني عنه معني الكلام، والتقدير: ان ارتبتم فاحبسوهما، او فحلفوهما، وان ضربتم في الارض فاشهدوا اثنين. (ولا نكتم) : جواب يقسمان؛ لانه يقوم مقام اليمين.
 والهاء في: «به» تعود الي الله تعالي، او علي القسم او اليمين او الحلف او علي تحريف الشهادة او علي الشهادة؛ لانها قول. و (ثمنا) : مفعول نشتري، ولا حذف فيه؛ لان الثمن يشتري، كما يشتري به.
 وقيل: التقدير: ذا ثمن. (
 
 ولو كان ذا قربي) اي: ولو كان المشهود له. . .
 (ولا نكتم) : معطوف علي لا نشتري. واضاف الشهادة الي الله؛ لانه امر بها فصارت له. ويقرا «شهادة» بالتنوين، والله بقطع الهمزة من غير مد، وبكسر الهاء، علي انه جره بحرف القسم محذوفا، وقطع الهمزة تنبيها علي ذلك.
 وقيل: قطعها عوض من حرف القسم، ويقرا كذلك الا انه بوصل الهمزة، والجر علي القسم من غير تعويض ولا تنبيه.
 ويقرا كذلك، الا انه بقطع الهمزة ومدها، والهمزة علي هذا عوض من حرف القسم، ويقرا بتنوين الشهادة، ووصل الهمزة، ونصب اسم الله من غير مد علي انه منصوب بفعل القسم محذوفا.
  قال تعالي: (فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين) () .
 قوله تعالي: (فان عثر) : مصدره العثور، ومعناه اطلع، فاما مصدر عثر في مشيه ومنطقه ورايه فالعثار. و (علي انهما) : في موضع رفع؛ لقيامه مقام الفاعل. (فاخران) : خبر مبتدا محذوف؛ اي: فالشاهدان اخران.
 وقيل: فاعل فعل محذوف؛ اي: فليشهد اخران. وقيل: هو مبتدا والخبر «يقومان» ، وجاز الابتداء هنا بالنكرة؛ لحصول الفاءدة به.
 
 وقيل: الخبر «الاوليان» . وقيل: المبتدا الاوليان واخران خبر مقدم، ويقومان صفة اخران، اذا لم تجعله خبرا. و (مقامهما) : مصدر. و (من الذين) : صفة اخري لاخران.
 ويجوز ان يكون حالا من ضمير الفاعل في «يقومان» . (استحق) : يقرا بفتح التاء علي تسمية الفاعل، والفاعل الاوليان، والمفعول محذوف؛ اي: وصيتهما، ويقرا بضمها علي ما لم يسم فاعله، وفي الفاعل وجهان: احدهما ضمير الاثم لتقدم ذكره في قوله: «استحقا اثما» ؛ اي: استحق عليهم الاثم.
 والثاني: الاوليان؛ اي: اثم الاوليين. وفي «عليهم» ثلاثة اوجه: احدها: هي علي بابها كقولك: وجب عليه الاثم.
 والثاني: هي بمعني في؛ اي: استحق فيهم الوصية ونحوها.
 والثالث: هي بمعني من؛ اي: استحق منهم الاوليان.
 ومثله: «اكتالوا علي الناس يستوفون» ؛ اي: من الناس. (الاوليان) : يقرا بالالف علي تثنية اولي، وفي رفعه خمسة اوجه: احدها: هو خبر مبتدا محذوف؛ اي: هما الاوليان. والثاني: هو مبتدا، وخبره اخران، وقد ذكر. والثالث: هو فاعل استحق، وقد ذكر ايضا، والرابع: هو بدل من الضمير في يقومان،
 
 والخامس: ان يكون صفة لاخران؛ لانه وان كان نكرة فقد وصف، والاوليان لم يقصد بهما قصد اثنين باعيانهما، وهذا محكي عن الاخفش.
 ويقرا الاولين، وهو جمع اول، وهو صفة للذين استحق او بدل من الضمير في عليهم،
 ويقرا الاوليين، وهو جمع اولي، واعرابه كاعراب الاولين.
 ويقرا «الاولان» تثينة الاول، واعرابه كاعراب الاوليان.
 (فيقسمان) : عطف علي يقومان. (لشهادتنا احق) : مبتدا وخبر، وهو جواب «يقسمان» .
  قال تعالي: (ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين) () .
 قوله تعالي: (ذلك ادني ان ياتوا) : اي من ان ياتوا، او الي ان ياتوا، وقد ذكر نظاءره. و (علي وجهها) : في موضع الحال من الشهادة؛ اي: محققة او صحيحة. (او يخافوا) : معطوف علي ياتوا. و (بعد ايمانهم) : ظرف لترد، او صفة لايمان.
  قال تعالي: (يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب) () .
 قوله تعالي: (يوم يجمع الله) : العامل في «يوم» «يهدي» ؛ اي: لا يهديهم في ذلك اليوم الي حجة، او الي طريق الجنة.
 وقيل: هو مفعول به، والتقدير: واسمعوا خبر «يوم يجمع الله الرسل» فحذف المضاف. (ماذا) : في موضع نصب ب «اجبتم» ، وحرف الجر محذوف؛ اي: بماذا اجبتم.
 
 وما، وذا هنا بمنزلة اسم واحد، ويضعف ان يجعل «ذا» بمعني الذي هاهنا ؛ لانه لا عاءد هنا، وحذف العاءد مع حرف الجر ضعيف.
 (انك انت علام الغيوب) و (انك انت العزيز الحكيم) [الماءدة: ] مثل: (انك انت العليم الحكيم) [البقرة: ] وقد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين) () .
 قوله تعالي: (اذ قال الله) : يجوز ان يكون بدلا من «يوم» ، والتقدير: اذ يقول، ووقعت هنا «اذ» هي للماضي علي حكاية الحال، ويجوز ان يكون التقدير: اذكر اذ يقول. (ياعيسي ابن مريم) : يجوز ان يكون علي الالف من عيسي فتحة؛ لانه قد وصف بابن، وهو بين علمين، وان يكون عليها ضمة، وهي مثل قولك: يا زيد بن عمر بفتح الدال وضمها، فاذا قدرت الضم، جاز ان تجعل «ابن مريم» صفة وبيانا وبدلا.
 (اذ ايدتك) : العامل في اذ «نعمتي» . ويجوز ان يكون حالا من نعمتي، وان يكون مفعولا به علي السعة، وايدتك، وايدتك: قد قرء بهما، وقد ذكر في البقرة. (تكلم الناس) : في موضع الحال من الكاف في «ايدتك» .
 و (في المهد) : ظرف ل «تكلم» ، او حال من ضمير الفاعل في «تكلم» .
 
 (وكهلا) : حال منه ايضا، ويجوز ان يكون من الكاف في ايدتك، وهي حال مقدرة. «واذ علمتك» . «واذ تخلق» . «واذ تخرج» معطوفات علي اذ ايدتك.
 (من الطين) : يجوز ان يتعلق ب «تخلق» فتكون من لابتداء غاية الخلق، وان يكون حالا من «هيءة الطير» علي قول من اجاز تقديم حال المجرور عليه، والكاف مفعول تخلق، وقد تكلمنا علي قوله «هيءة الطير» في ال عمران. (فتكون طيرا) : يقرا بياء ساكنة من غير الف، وفيه وجهان: احدهما: انه مصدر في معني الفاعل.
 والثاني: ان يكون اصله طيرا مثل سيد، ثم خفف، الا ان ذلك يقل فيما عينه ياء، وهو جاءز، ويقرا طاءرا، وهي صفة غالبة.
 وقيل: هو اسم للجمع، مثل الحامل والباقر. و (تبرء) : معطوف علي «تخلق» . (اذ جءتهم) : ظرف لكففت. (سحر مبين) : يقرا بغير الف علي انه مصدر، ويشار به الي ما جاء به من الايات.
 ويقرا ساحر بالالف، والاشارة به الي عيسي.
 وقيل: هو فاعل في معني المصدر؛ كما قالوا: عاءذا بالله منك؛ اي: عوذا او عياذا.
  قال تعالي: (واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون) الماءدة: ) .
 قوله تعالي: (واذ اوحيت) : معطوف علي: «اذ ايدتك» .
 (ان امنوا) : يجوز ان تكون ان مصدرية، فتكون في موضع نصب باوحيت، وان تكون بمعني اي، وقد ذكرت نظاءره.
 
  قال تعالي: (اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين) () .
 قوله تعالي: (اذ قال الحواريون) : اي: اذكر اذ قال، ويجوز ان يكون ظرفا ل «مسلمون» . (هل يستطيع ربك) : يقرا بالياء علي انه فعل وفاعل، والمعني هل يقدر ربك، او يفعل. وقيل التقدير: هل يطيع ربك، وهما بمعني واحد مثل استجاب، واجاب، واستجب، واجب. ويقرا بالتاء، وربك نصب، والتقدير: هل تستطيع سءال ربك، فحذف المضاف.
 فاما قوله: «ان ينزل» ؛ فعلي القراءة الاولي هو مفعول يستطيع، والتقدير: علي ان
 ينزل، او في ان ينزل. ويجوز ان لا يحتاج الي حرف جر علي ان يكون يستطيع بمعني يطيق؛ وعلي القراءة الاخري يكون مفعولا لسءال محذوف.
  قال تعالي: (قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين) () قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين) () .
 قوله تعالي: (ان قد صدقتنا) : ان مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف، «وقد» عوض منه.
 وقيل: ان مصدرية «وقد» لا تمنع مع ذلك.
 (تكون) : صفة لماءدة.
 
 و (لنا) : يجوز ان يكون خبر كان، ويكون «عيدا» حالا من الضمير في الظرف، او حالا من الضمير في كان، علي قول من ينصب عنها الحال.
 ويجوز ان يكون «عيدا» الخبر، وفي «لنا» علي هذا وجهان: احدهما: ان يكون حالا من الضمير في تكون.
 والثاني: ان تكون حالا من «عيدا» ؛ لانه صفة له قدمت عليه.
 فاما: «لاولنا واخرنا» فاذا جعلت «لنا» خبرا، او حالا من فاعل، تكون فهو صفة ل «عيدا» ، وان جعلت «لنا» صفة ل «عيدا» كان لاولنا واخرنا بدلا من الضمير المجرور باعادة الجار.
 ويقرا «لاولانا واخرانا» علي تانيث الطاءفة او الفرقة. واما «من السماء» فيجوز ان يكون صفة لماءدة، وان يتعلق ب «ينزل» .
 (واية) : عطف علي «عيدا» . و (منك) : صفة لها.
  قال تعالي: (قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين) () .
 قوله تعالي: (منكم) : في موضع الحال من ضمير الفاعل في يكفر.
 (عذابا) : اسم للمصدر الذي هو التعذيب، فيقع موقعه، ويجوز ان يجعل مفعولا به علي السعة. واما قوله: «لا اعذبه» يجوز ان تكون الهاء للعذاب، وفيه علي هذا وجهان: احدهما: ان يكون حذف حرف الجر؛ اي: لا اعذب به احدا.
 والثاني: ان يكون مفعولا به علي السعة.
 ويجوز ان يكون ضمير المصدر المءكد؛ كقولك: ظننته زيدا منطلقا، ولا تكون هذه الهاء عاءدة علي العذاب الاول.
 
 فان قلت: لا اعذبه صفة لعذاب؛ فعلي هذا التقدير: لا يعود من الصفة الي الموصوف شء.
 قيل: ان الثاني لما كان واقعا موقع المصدر، والمصدر جنس، و «عذابا» نكرة، كان الاول داخلا في الثاني. والثاني مشتمل علي الاول؛ وهو مثل: زيد نعم الرجل.
 ويجوز ان تكون الهاء ضمير من وفي الكلام حذف؛ اي: لا اعذب الكافر؛ اي: مثل الكافر؛ اي: مثل عذاب الكافر.
  قال تعالي: (واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب) () .
 قوله تعالي: (اتخذوني) : هذه تتعدي الي مفعولين؛ لانهما بمعني صيروني.
 و (من دون الله) : في موضع صفة الهين.
 ويجوز ان تكون متعلقة باتخذوا. (ان اقول) : في موضع رفع فاعل يكون، ولي الخبر.
 و (ما ليس) : بمعني الذي، او نكرة موصوفة، وهو مفعول اقول؛ لان التقدير: ان ادعي، او اذكر، واسم ليس مضمر فيها، وخبرها «لي» و (بحق) : في موضع الحال من الضمير في الجار، والعامل فيه الجار.
 ويجوز ان يكون «بحق» مفعولا به تقديره: ما ليس يثبت لي بسبب حق، فالباء تتعلق بالفعل المحذوف، لا بنفس الجار؛ لان المعاني لا تعمل في المفعول به، ويجوز ان يجعل «بحق» خبر ليس، و «لي» تبيين كما في قولهم سقيا له ورعيا، ويجوز ان يكون «بحق» خبر ليس، و «لي» صفة ل «حق» ، قدم عليه فصار حالا، وهذا
 يخرج علي قول من اجاز تقديم حال المجرور عليه. (
 
 ان كنت قلته) : كنت لفظها ماض، والمراد المستقبل، والتقدير: ان يصح دعواي لي، وانما دعا هذا؛ لان ان الشرطية لا معني لها الا في المستقبل، فال حاصل المعني الي ما ذكرناه.
  قال تعالي: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد) () .
 قوله تعالي: (ما قلت لهم الا ما امرتني به) : «ما» في موضع نصب بقلت؛ اي: ذكرت، او اديت الذي امرتني به، فيكون مفعولا به.
 ويجوز ان تكون «ما» نكرة موصوفة، وهو مفعول به ايضا.
 (ان اعبدوا الله) : يجوز ان تكون ان مصدرية، والامر صلة لها. وفي الموضع ثلاثة اوجه: الجر علي البدل من الهاء، والرفع علي اضمار هو، والنصب علي اضمار اعني، او بدلا من موضع به. ولا يجوز ان تكون بمعني اي المفسرة؛ لان القول قد صرح به؛ و «اي» لا تكون مع التصريح بالقول. (ربي) : صفة لله او بدل منه، و (عليهم) : يتعلق ب «شهيدا» .
 (ما دمت) : «ما» هنا مصدرية، والزمان معها محذوف؛ اي: مدة ما دمت.
 و (
 
 دمت) : هنا يجوز ان تكون الناقصة، و «فيهم» خبرها.
 ويجوز ان تكون التامة؛ اي: ما اقمت فيهم، فيكون فيهم ظرفا للفعل.
 و (الرقيب) : خبر كان. (وانت) : فصل، او توكيد للفاعل.
 ويقرا بالرفع علي ان يكون مبتدا وخبرا في موضع نصب.
  قال تعالي: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) () .
 قوله تعالي: (ان تعذبهم فانهم عبادك) : الفاء جواب الشرط، وهو محمول علي المعني؛ اي: ان تعذبهم تعدل، وان تغفر لهم تتفضل.
  قال تعالي: (قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم) () .
 قوله تعالي: (هذا يوم) : هذا مبتدا، و «يوم» خبره، وهو معرب؛ لانه مضاف الي
 معرب، فبقي علي حقه من الاعراب. ويقرا «يوم» بالفتح؛ وهو منصوب علي الظرف، وهذا فيه وجهان: احدهما: هو مفعول قال؛ اي: قال الله هذا القول في يوم.
 والثاني: ان هذا مبتدا، ويوم ظرف للخبر المحذوف؛ اي: هذا يقع، او يكون يوم ينفع.
 وقال الكوفيون: «يوم» في موضع رفع خبر هذا، ولكنه بني علي الفتح لاضافته الي الفعل، وعندهم يجوز بناءه، وان اضيف الي معرب، وذلك عندنا لا يجوز الا اذا اضيف الي مبني. و (صدقهم) : فاعل ينفع، وقد قرء شاذا: «صدقهم» بالنصب، علي ان يكون الفاعل ضمير اسم الله، وصدقهم بالنصب علي اربعة اوجه:
 
 احدها: ان يكون مفعولا له؛ اي: لصدقهم. والثاني: ان يكون حذف حرف الجر؛ اي: بصدقهم.
 والثالث: ان يكون مصدرا مءكدا؛ اي: الذين يصدقون صدقهم، كما تقول تصدق الصدق. والرابع ان يكون مفعولا به والفاعل مضمر في الصادقين؛ اي: يصدقون الصدق كقوله صدقته القتال، والمعني يحققون الصدق.
 
 سورة
  الانعام.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون) () .
 قوله تعالي: (بربهم) : الباء تتعلق ب «يعدلون» ؛ اي: الذين كفروا يعدلون بربهم غيره، والذين كفروا مبتدا، ويعدلون الخبر، والمفعول محذوف.
 ويجوز علي هذا ان تكون الباء بمعني عن، فلا يكون في الكلام مفعول محذوف، بل يكون يعدلون لازما؛ اي: يعدلون عنه الي غيره.
 ويجوز ان تتعلق الباء بكفروا، فيكون المعني: الذين جحدوا ربهم ماءلون عن الهدي.
  قال تعالي: (هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون) () .
 قوله تعالي: (خلقكم من طين) : في الكلام حذف مضاف؛ اي: خلق اصلكم، ومن طين متعلق بخلق، ومن هنا لابتداء الغاية.
 ويجوز ان تكون حالا؛ اي: خلق اصلكم كاءنا من طين.
 (واجل مسمي) : مبتدا موصوف، و (عنده) : الخبر.
  قال تعالي: (وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون) () .
 قوله تعالي: (وهو الله) : وهو مبتدا، والله الخبر. و (في السماوات) : فيه وجهان:
 
 احدهما: يتعلق ب «يعلم» ؛ اي: يعلم سركم وجهركم في السماوات والارض، فهما ظرفان للعلم. فيعلم علي هذا خبر ثان، ويجوز ان يكون الله بدلا من هو، ويعلم الخبر.
 والثاني: ان يتعلق «في» باسم الله؛ لانه بمعني المعبود؛ اي: وهو المعبود في السماوات والارض، ويعلم علي هذا خبر ثان، او حال من الضمير في المعبود، او مستانف، وقال ابو علي: لا يجوز ان تتعلق «في» باسم الله؛ لانه صار بدخول الالف واللام والتغيير الذي دخله كالعلم، ولهذا قال تعالي: (هل تعلم له سميا) [مريم: ] وقيل: قد تم الكلام علي قوله «في السماوات» . و «في الارض» يتعلق ب «يعلم» ؛ وهذا ضعيف؛ لانه سبحانه معبود في السماوات وفي الارض، ويعلم ما في السماء والارض، فلا اختصاص لاحدي الصفتين باحد الظرفين.
 و (سركم وجهركم) : مصدران بمعني المفعولين؛ اي: مسروركم ومجهوركم، ودل علي ذلك قوله: (والله يعلم ما تسرون وما تعلنون) [النحل: ] ؛ اي: الذي. . . ويجوز ان يكونا علي بابهما.
  قال تعالي: (وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين) () .
 قوله تعالي: (من اية) : موضعه رفع بتاتي، ومن زاءدة.
 و (من ايات ) : في موضع جر صفة لاية.
 ويجوز ان تكون في موضع رفع علي موضع اية.
  قال تعالي: (فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون) () .
 قوله تعالي: (لما جاءهم) : «لما» ظرف لكذبوا، وهذا قد عمل فيها، وهو قبلها ومثله «اذا» و (به) : متعلق ب «يستهزءون» .
 
  قال تعالي: (الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم وارسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الانهار تجري من تحتهم فاهلكناهم بذنوبهم وانشانا من بعدهم قرنا اخرين) () .
 قوله تعالي: (كم اهلكنا) : كم: استفهام بمعني التعظيم؛ فلذلك لا يعمل فيها يروا، وهي في موضع نصب باهلكنا، فيجوز ان تكون كم مفعولا به، ويكون «من قرن» تبيينا لكم.
 ويجوز ان يكون ظرفا، «ومن قرن» مفعول اهلكنا. ومن زاءدة؛ اي: كم ازمنة اهلكنا فيها من قبلهم قرونا.
 ويجوز ان يكون كم مصدرا؛ اي: كم مرة وكم اهلاكا، وهذا يتكرر في القران كثيرا. (مكناهم) : في موضع جر صفة القرن، وجمع علي المعني.
 (ما لم نمكن لكم) : رجع من الغيبة في قوله: «الم يروا» الي الخطاب في لكم، ولو قال لهم لكان جاءزا.
 و (ما) : نكرة موصوفة، والعاءد محذوف؛ اي: شيءا لم نمكنه لكم.
 ويجوز ان تكون «ما» مصدرية، والزمان محذوف؛ اي: مدة ما لم نمكن لكم؛ اي: مدة تمكنهم اطول من مدتكم.
 ويجوز ان تكون «ما» مفعول نمكن علي المعني؛ لان المعني اعطيناهم ما لم نعطكم.
 و (مدرارا) : حال من السماء. و (تجري) : المفعول الثاني لجعلنا، او حال من الانهار اذا جعلت «جعل» متعدية الي واحد. و (من تحتهم) : يتعلق بتجري.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير في تجري؛ اي: وهي من تحتهم.
 
 ويجوز ان يكون من تحتهم مفعولا ثانيا لجعل، او حالا من الانهار، وتجري في موضع الحال من الضمير في الجار؛ اي: وجعلنا الانهار من تحتهم جارية؛ اي: استقرت جارية و (من بعدهم) : يتعلق بانشانا، ولا يجوز ان يكون حالا من قرن لانه ظرف زمان.
  قال تعالي: (ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين) () .
 قوله تعالي: (في قرطاس) : نعت لكتاب. ويجوز ان يتعلق بكتاب علي انه ظرف له. والكتاب هنا: المكتوب في الصحيفة لا نفس الصحيفة.
 والقرطاس بكسر القاف وفتحها لغتان، وقد قرء بهما.
 والهاء في «لمسوه» يجوز ان ترجع علي قرطاس، وان ترجع علي كتاب.
  قال تعالي: (ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون) () .
 قوله تعالي: (ما يلبسون) : «ما» بمعني الذي، وهي مفعول: لبسنا.
  قال تعالي: (ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون) () .
 قوله تعالي: (ولقد استهزء) : يقرا بكسر الدال علي اصل التقاء الساكنين، وبضمها علي انه اتبع حركتها حركة التاء؛ لضعف الحاجز بينهما. و «ما» بمعني الذي، وهو فاعل حاق. و (به) : يتعلق ب «يستهزءون» .
 و (منهم) : الضمير للرسل، فيكون منهم متعلقا بسخروا لقوله: فيسخرون منهم.
 
 ويجوز في الكلام سخرت به. ويجوز ان يكون الضمير راجعا الي المستهزءين، فيكون منهم حالا من ضمير الفاعل في سخروا.
  قال تعالي: (قل سيروا في الارض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين) () .
 قوله تعالي: (كيف كان) : كيف خبر كان. و (عاقبة) : اسمها، ولم يءنث الفعل؛ لان العاقبة بمعني المعاد، فهو في معني المذكور، ولان التانيث غير حقيقي.
  قال تعالي: (قل لمن ما في السماوات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون) () .
 قوله تعالي: (لمن) : «من» استفهام، و «ما» بمعني الذي في موضع مبتدا، ولمن خبره. (قل لله) : اي: قل هو لله. (ليجمعنكم) : قيل: موضعه نصب بدلا من الرحمة، وقيل: لا موضع له؛ بل هو مستانف، واللام فيه جواب قسم محذوف وقع «كتب» موقعه.
 (لا ريب فيه) : قد ذكر في ال عمران والنساء.
 (الذين خسروا) : مبتدا «فهم» مبتدا ثان. و (لا يءمنون) : خبره. والثاني وخبره خبر الاول؛ ودخلت الفاء لما في الذين من معني الشرط. وقال الاخفش: للذين خسروا بدل من المنصوب في ليجمعنكم؛ وهو بعيد؛ لان ضمير المتكلم والمخاطب لا يبدل منهما لوضوحهما غاية الوضوح، وغيرهما دونهما في ذلك.
  قال تعالي: (قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين) () .
 
 قوله تعالي: (اغير الله) : مفعول اول ل «اتخذ» و «وليا» الثاني.
 ويجوز ان يكون «اتخذ» متعديا الي واحد، وهو «وليا» ، و «غير الله» صفة له قدمت عليه، فصارت حالا، ولا يجوز ان تكون غير هنا استثناء.
 (فاطر السماوات) : يقرا بالجر، وهو المشهور، وجره علي البدل من اسم الله، وقرء شاذا بالنصب، وهو بدل من ولي، والمعني علي هذا اجعل فاطر السماوات والارض غير الله.
 ويجوز ان يكون صفة لولي، والتنوين مراد، وهو علي الحكاية؛ اي: فاطر السماوات.
 (وهو يطعم) : بضم الياء وكسر العين؛ «ولا يطعم» بضم الياء وفتح العين، وهو المشهور، ويقرا «ولا يطعم» بفتح الياء والعين، والمعني علي القراءتين يرجع علي الله.
 وقرء في الشاذ: «وهو يطعم» بفتح الياء والعين، ولا يطعم بضم الياء وكسر العين، وهذا يرجع الي الولي الذي هو غير الله. (من اسلم) : اي اول فريق اسلم.
 (ولا تكونن) : اي: وقيل لي: لا تكونن، ولو كان معطوفا علي ما قبله لقال وان لا اكون.
  قال تعالي: (من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين) () .
 قوله تعالي: (من يصرف عنه) : يقرا بضم الياء وفتح الراء علي ما لم يسم فاعله، وفي القاءم مقام الفاعل وجهان: احدهما:: يومءذ؛ اي: من يصرف عنه عذاب يومءذ، فحذف المضاف، ويومءذ مبني علي الفتح.
 
 والثاني: ان يكون مضمرا في «يصرف» يرجع الي العذاب، فيكون يومءذ ظرفا ل «يصرف» ، او للعذاب، او حالا من الضمير.
 ويقرا بفتح الياء وكسر الراء علي تسمية الفاعل؛ اي: من يصرف الله عنه العذاب، فمن علي هذا مبتدا؛ والعاءد عليه الهاء في عنه. وفي «رحمه» ، والمفعول محذوف وهو العذاب.
 ويجوز ان يكون المفعول «يومءذ» اي: عذاب يومءذ.
 ويجوز ان تجعل «من» في موضع نصب بفعل محذوف، تقديره: من يكرم يصرف الله عنه العذاب، فجعلت «يصرف» تفسيرا للمحذوف، ومثله (فاياي فارهبون) [البقرة: ] ، ويجوز ان ينصب من يصرف، وتجعل الهاء في عنه للعذاب؛ اي: اي انسان يصرف الله عنه العذاب فقد رحمه، فاما «من» علي القراءة الاولي فليس فيها الا الرفع علي الابتداء، والهاء في عنه يجوز ان ترجع علي «من» وان ترجع علي العذاب.
  قال تعالي: (وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير) () .
 قوله تعالي: (فلا كاشف له) : «له» خبر كاشف. (الا هو) : بدل من موضع «لا كاشف» او من الضمير في الظرف، ولا يجوز ان يكون مرفوعا بكاشف، ولا بدلا من الضمير فيه؛ لانك في الحالين تعمل اسم «لا» ومتي اعملته ظاهرا نونته.
  قال تعالي: (وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير) () .
 قوله تعالي: (وهو القاهر فوق عباده) : هو مبتدا والقاهر خبره وفي «فوق» وجهان: احدهما: هو انه في موضع نصب علي الحال من الضمير في القاهر؛ اي: وهو القاهر مستعليا او غالبا.
 
 والثاني: هو في موضع رفع علي انه بدل من القاهر او خبر ثان.
  قال تعالي: (قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اءنكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون) () .
 قوله تعالي: (اي شء) : مبتدا. و (اكبر) : خبره. (شهادة) : تمييز.
 و (اي) : بعض ما تضاف اليه، فاذ كانت استفهاما اقتضي الظاهر ان يكون جوابها مسمي باسم ما اضيف اليه «اي» . وهذا يوجب ان يسمي الله شيءا؛ فعلي هذا يكون قوله: «قل الله» جوابا، والله مبتدا، والخبر محذوف؛ اي: اكبر شهادة. وقوله: «شهيد» خبر مبتدا محذوف.
 ويجوز ان يكون (الله) مبتدا، وشهيد خبره، ودلت هذه الجملة علي جواب؛ اي: من طريق المعني. و (بينكم) : تكرير للتاكيد، والاصل شهيد بيننا.
 ولك ان تجعل «بين» ظرفا يعمل فيه شهيد، وان تجعله صفة لشهيد فيتعلق بمحذوف. (ومن بلغ) : في موضع نصب عطفا علي المفعول في «انذركم» ، وهو بمعني الذي، والعاءد محذوف، والفاعل ضمير القران؛ اي: وانذر من بلغه القران.
 (قل انما هو اله واحد) : في «ما» وجهان: احدهما: هي كافة لان عن العمل؛ فعلي هذا هو مبتدا، واله خبره، وواحد صفة مبينة، وقد ذكر مشروحا في البقرة.
 والثاني: انها بمعني الذي في موضع نصب بان، وهو مبتدا، واله خبره، والجملة صلة الذي وواحد خبر ان، وهذا اليق بما قبله.
 
  قال تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون) () .
 قوله تعالي: (الذين اتيناهم الكتاب) : في موضع رفع بالابتداء.
 و (يعرفونه) : الخبر، والهاء ضمير الكتاب، وقيل: ضمير النبي  صلي الله عليه وسلم.
 (الذين خسروا انفسهم) : مثل الاولي.
  قال تعالي: (ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون) () .
 قوله تعالي: (ويوم نحشرهم) : هو مفعول به، والتقدير: واذكر يوم نحشرهم. و (جميعا) : حال من ضمير المفعول؛ ومفعولا «تزعمون» محذوفان؛ اي: تزعمونهم شركاءكم، ودل علي المحذوف ما تقدم.
  قال تعالي: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين) () .
 قوله تعالي: (ثم لم تكن) : يقرا بالتاء، ورفع الفتنة علي انها اسم كان.
 و (ان قالوا) : الخبر. ويقرا كذلك الا انه بالياء؛ لان تانيث الفتنة غير حقيقي، ولان الفتنة هنا بمعني القول، ويقرا بالياء، ونصب الفتنة علي ان اسم كان «ان قالوا» و «فتنتهم» الخبر.
 ويقرا كذلك الا انه بالتاء علي معني ان قالوا؛ لان ان قالوا بمعني القول والمقالة والفتنة. (ربنا) : يقرا بالجر صفة لاسم الله، وبالنصب علي النداء، او علي اضمار اعني، وهو معترض بين القسم والمقسم عليه. والجواب: ما كنا.
 
  قال تعالي: (ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءوك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين) () .
 قوله تعالي: (من يستمع) : وحد الضمير في الفعل حملا علي لفظ «من» وما جاء منه علي لفظ الجمع، فعلي معني «من» ؛ نحو: (من يستمعون) [يونس: ] و (من يغوصون له) [الانبياء: ] .
 (ان يفقهوه) : مفعول من اجله؛ اي: كراهة ان يفقهوه.
 و (وقرا) : معطوف علي اكنة، ولا يعد الفصل بين حرف العطف والمعطوف بالظرف فصلا؛ لان الظرف احد المفاعيل، فيجوز تقديمه وتاخيره، ووحد الوقر هنا؛ لانه مصدر، وقد استوفي القول فيه في اول البقرة. (حتي اذا) : اذا في موضع نصب بجوابها، وهو يقول؛ وليس لحتي هنا عمل، وانما افادت معني الغاية، كما لا تعمل في الجمل. و (يجادلونك) : حال من ضمير الفاعل في جاءوك.
 والاساطير جمع، واختلف في واحده، فقيل: هو اسطورة، وقيل: واحدها اسطار، والاسطار جمع سطر بتحريك الطاء، فيكون اساطير جمع الجمع، فاما سطر بسكون الطاء فجمعه سطور واسطر.
  قال تعالي: (وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون) () .
 قوله تعالي: (ويناون) : يقرا بسكون النون وتحقيق الهمزة، وبالقاء حركة الهمزة علي النون وحذفها، فيصير اللفظ بها ينون بفتح النون، وواو ساكنة بعدها. و (انفسهم) : مفعول يهلكون.
 
  قال تعالي: (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين) () .
 قوله تعالي: (ولو تري) : جواب «لو» محذوف، تقديره: لشاهدت امرا عظيما.
 ووقف متعد، واوقف لغة ضعيفة، والقران جاء بحذف الالف، ومنه وقفوا، فبناءه لما لم يسم فاعله، ومنه «وقفوهم» . «ولا نكذب» ، «ونكون» : يقران بالرفع. وفيه وجهان: احدهما: هو معطوف علي نرد، فيكون عدم التكذيب والكون من المءمنين متمنين ايضا كالرد.
 والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي: ونحن لا نكذب، وفي المعني وجهان: احدهما: انه متمني ايضا، فيكون في موضع نصب علي الحال من الضمير في «نرد» .
 والثاني: ان يكون المعني انهم ضمنوا ان لا يكذبوا بعد الرد، فلا يكون للجملة موضع، ويقران بالنصب علي انه جواب التمني، فلا يكون داخلا في التمني، والواو في هذا كالفاء.
 ومن القراء من رفع الاول، ونصب الثاني، ومنهم من عكس، ووجه كل واحدة منهما علي ما تقدم.
  قال تعالي: (وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين) () .
 قوله تعالي: (ان هي الا) : هي كناية عن الحياة، ويجوز ان يكون ضمير القصة.
  قال تعالي: (ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) () .
 قوله تعالي: (وقفوا علي ربهم) : اي علي سءال ربهم، او علي ملك ربهم.
 
  قال تعالي: (قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون) () .
 قوله تعالي: (بغتة) : مصدر في وضع الحال؛ اي: باغتة.
 وقيل: هو مصدر لفعل محذوف؛ اي: تبغتهم بغتة.
 وقيل: هو مصدر بجاءتهم من غير لفظه.
 (ياحسرتنا) : نداء الحسرة والويل علي المجاز، والتقدير: يا حسرة احضري؛ فهذا اوانك، والمعني تنبيه انفسهم لتذكر اسباب الحسرة.
 و (علي) : متعلقة بالحسرة، والضمير في «فيها» يعود علي الساعة، والتقدير: في عمل الساعة.
 وقيل: يعود علي الاعمال، ولم يجر لها صريح ذكر، ولكن في الكلام دليل عليها.
 (الا ساء ما يزرون) : «ساء» بمعني بءس، وقد تقدم اعرابه في مواضع، ويجوز ان تكون ساء علي بابها، ويكون المفعول محذوفا، وما مصدرية، او بمعني الذي، او نكرة موصوفة، وهي في كل ذلك فاعل ساء، والتقدير: الا ساءهم وزرهم.
  قال تعالي: (وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون) () .
 قوله تعالي: (وللدار الاخرة) : يقرا بالالف واللام ورفع الاخرة علي الصفة؛ والخبر «خير» .
 
 ويقرا «ولدار الاخرة» علي الاضافة؛ اي: دار الساعة الاخرة، وليست الدار مضافة الي صفتها؛ لان الصفة هي الموصوف في المعني، والشء لا يضاف الي نفسه، وقد اجازه الكوفيون.
  قال تعالي: (قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون) () .
 قوله تعالي: (قد نعلم) : اي قد علمنا، فالمستقبل بمعني الماضي.
 (لا يكذبونك) : يقرا بالتشديد علي معني لا ينسبونك الي الكذب؛ اي: قبل دعواك النبوة، بل كانوا يعرفونه بالامانة والصدق، ويقرا بالتخفيف، وفيه وجهان: احدهما: هو في معني المشدد، يقال اكذبته وكذبته، اذا نسبته الي الكذب.
 والثاني: لا يجدونك كذابا؛ يقال: اكذبته؛ اذا اصبته كذلك؛ كقولك: احمدته اذا اصبته محمودا. (بايات الله) : الباء تتعلق ب (يجحدون) . وقيل: تتعلق بالظالمين؛ كقوله تعالي: (واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها) [الاسراء: ] .
  قال تعالي: (ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين) () .
 قوله تعالي: (من قبلك) : لا يجوز ان يكون صفة لرسل؛ لانه زمان؛ والجنة لا توصف بالزمان، وانما هي متعلقة بكذبت. (واوذوا) : يجوز ان يكون معطوفا علي كذبوا، فتكون «حتي» متعلقة بصبروا.
 ويجوز ان يكون الوقف تم علي كذبوا، ثم استانف، فقال: واوذوا، فتتعلق حتي به، والاول اقوي. (
 
 ولقد جاءك) : فاعل جاءك مضمر فيه. قيل: المضمر المجء، وقيل: المضمر النبا، ودل عليه ذكر الرسل؛ لان من ضرورة الرسول الرسالة، وهي نبا، وعلي كلا الوجهين يكون «من نبا المرسلين» حالا من ضمير الفاعل، والتقدير: من جنس نبا المرسلين.
 واجاز الاخفش ان تكون من زاءدة، والفاعل نبا المرسلين، وسيبويه لا يجيز زيادتها في الواجب، ولا يجوز عند الجميع ان تكون من صفة لمحذوف؛ لان الفاعل لا يحذف وحرف الجر اذا لم يكن زاءدا لم يصح ان يكون فاعلا؛ لان حرف الجر يعدي، وكل فعل يعمل في الفاعل بغير معد، و (نبا المرسلين) : بمعني انباءهم، ويدل علي ذلك قوله تعالي: (نقص عليك من انباء الرسل) [هود: ] .
  قال تعالي: (وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين) () .
 قوله تعالي: (وان كان كبر عليك) : جواب «ان» هذه (فان استطعت) ؛ فالشرط الثاني جواب الاول، وجواب الشرط الثاني محذوف تقديره: فافعل، وحذف لظهور معناه وطول الكلام. (في الارض) : صفة لنفق، ويجوز ان يتعلق بتبتغي.
 ويجوز ان يكون حالا من ضمير الفاعل؛ اي: وانت في الارض، ومثله: «في السماء» .
  قال تعالي: (انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون) () .
 قوله تعالي: (والموتي يبعثهم الله) : في الموتي وجهان:
 
 احدهما: هو في موضع نصب بفعل محذوف؛ اي: ويبعث الله الموتي، وهذا اقوي؛ لانه اسم قد عطف علي اسم عمل فيه الفعل. والثاني: ان يكون مبتدا، وما بعده الخبر، ويستجيب بمعني يجيب.
  قال تعالي: (وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية ولكن اكثرهم لا يعلمون) () .
 قوله تعالي: (من ربه) : يجوز ان يكون صفة لاية، وان يتعلق بنزل.
  قال تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون) () .
 قوله تعالي: (في الارض) : يجوز ان يكون في موضع جر صفة لدابة، وفي موضع رفع صفة لها ايضا علي الموضع؛ لان من زاءدة. (ولا طاءر) : معطوف علي لفظ دابة، وقرء بالرفع علي الموضع. (بجناحيه) : يجوز ان تتعلق الباء بيطير، وان تكون حالا، وهو توكيد، وفيه رفع مجاز؛ لان غير الطاءر قد يقال فيه طار اذا اسرع. (من شء) : «من» زاءدة؛ «وشء» هنا واقع موقع المصدر؛ اي: تفريطا، وعلي هذا التاويل لا يبقي في الاية حجة لمن ظن ان الكتاب يحتوي علي ذكر كل شء صريحا.
 ونظير ذلك (لا يضركم كيدهم شيءا) : اي ضررا وقد ذكرنا له نظاءر.
 ولا يجوز ان يكون «شيءا» مفعولا به؛ لان فرطنا لا تتعدي بنفسها بل بحرف الجر، وقد عديت بفي الي الكتاب فلا تتعدي بحرف اخر، ولا يصح ان يكون المعني ما تركنا في الكتاب من شء؛ لان المعني علي خلافه؛ فبان ان التاويل ما ذكرنا.
 
  قال تعالي: (والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم) () .
 قوله تعالي: (والذين كذبوا) : مبتدا، و (صم وبكم) : الخبر، مثل: حلو حامض، والواو لا تمنع ذلك.
 ويجوز ان يكون «صم» خبر مبتدا محذوف تقديره: بعضهم صم ، وبعضهم بكم.
 (في الظلمات) : يجوز ان يكون خبرا ثانيا، وان يكون حالا من الضمير المقدر في الخبر، والتقدير: ضالون في الظلمات.
 ويجوز ان يكون في الظلمات خبر مبتدا محذوف؛ اي: هم في الظلمات.
 ويجوز ان يكون صفة لبكم؛ اي: كاءنون في الظلمات، ويجوز ان يكون ظرفا لصم او بكم، او لما ينوب عنهما من الفعل.
 (من يشا الله) : من في موضع مبتدا، والجواب الخبر، ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل محذوف؛ لان التقدير: من يشا الله اضلاله او عذابه، فالمنصوب ب «يشا» من سبب «من» ، فيكون التقدير: من يعذب او من يضلل، ومثله ما بعده.
  قال تعالي: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين) () .
 قوله تعالي: (قل ارايتكم) : يقرا بالقاء حركة الهمزة علي اللام؛ فتنفتح اللام، وتحذف الهمزة، وهو قياس مطرد في القران وغيره، والغرض منه التخفيف.
 ويقرا بالتحقيق، وهو الاصل، واما الهمزة التي بعد الراء فتحقق علي الاصل، وتلين للتخفيف، وتحذف، وطريق ذلك ان تقلب ياء، وتسكن، ثم تحذف لالتقاء الساكنين، قرب ذلك فيها حذفها في مستقبل هذا الفعل.
 
 فاما التاء فضمير الفاعل، فاذا اتصلت بها الكاف التي للخطاب كانت بلفظ واحد في التثنية والجمع والتانيث. وتختلف هذه المعاني علي الكاف؛ فتقول في الواحد ارايتك، ومنه قوله تعالي: (ارايتك هذا الذي كرمت علي) [الاسراء: ] وفي التثنية ارايتكما، وفي الجمع ارايتكم، وفي المءنث ارايتكن، والتاء في جميع ذلك مفتوحة.
 والكاف حرف للخطاب، وليست اسما، والدليل علي ذلك انها لو كانت اسما لكانت اما مجرورة، وهو باطل، اذ لا جار هنا، او مرفوعة، وهو باطل ايضا؛ لامرين احدهما: ان الكاف ليست من ضماءر المرفوع.
 والثاني: انه لا رافع لها اذ ليست فاعلا؛ لان التاء فاعل، ولا يكون لفعل واحد فاعلان، واما ان تكون منصوبة، وذلك باطل لثلاثة اوجه:
 احدها: ان هذا الفعل يتعدي الي مفعولين، كقولك: ارايت زيدا ما فعل، فلو جعلت الكاف مفعولا لكان ثالثا. والثاني: انه لو كان مفعولا لكان هو الفاعل في المعني، وليس المعني علي ذلك، اذ ليس الغرض ارايت نفسك؛ بل ارايت غيرك، ولذلك قلت ارايتك زيدا، وزيد غير المخاطب، ولا هو بدل منه. والثالث: انه لو كان منصوبا علي انه مفعول، لظهرت علامة التثنية والجمع والتانيث في التاء، فكنت تقول ارايتماكما، وارايتموكم، وارايتكن.
 وقد ذهب الفراء الي ان الكاف اسم مضمر منصوب في معني المرفوع، وفيما ذكرناه ابطال لمذهبه،
 
 فاما مفعول ارايتكم في هذه الاية، فقال قوم: هو محذوف دل الكلام عليه؛ تقديره: ارايتكم عبادتكم الاصنام، هل تنفعكم عند مجء الساعة، ودل عليه قوله: «اغير الله تدعون» .
 وقال اخرون: لا يحتاج هذا الي مفعول؛ لان الشرط وجوابه قد حصل معني المفعول، واما جواب الشرط الذي هو قوله: «ان اتاكم عذاب الله» فما دل عليه الاستفهام في قوله: «اغير الله» تقديره: ان اتتكم الساعة دعوتم الله.
 «وغير» منصوب ب: «تدعون» .
  قال تعالي: (بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون) () .
 قوله تعالي: (بل اياه) : هو مفعول «تدعون» الذي بعده.
 (اليه) : يجوز ان يتعلق بتدعون، وان يتعلق بيكشف؛ اي: يرفعه اليه.
 و «ما» بمعني الذي، او نكرة موصوفة، وليست مصدرية الا ان تجعلها مصدرا بمعني المفعول.
  قال تعالي: (ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون) () .
 قوله تعالي: (بالباساء والضراء) : فعلاء فيهما مءنث لم يستعمل منه مذكر، لم يقولوا: باس وباساء، وضر وضراء، كما قالوا: احمر وحمراء.
  قال تعالي: (فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون) () .
 قوله تعالي: (فلولا اذ) : «اذ» في موضع نصب ظرف ل «تضرعوا» ؛ اي: فلولا تضرعوا اذ. (ولكن) : استدراك علي المعني؛ اي: ما تضرعوا ولكن.
 
  قال تعالي: (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون) () .
 قوله تعالي: (بغتة) : مصدرية في موضع الحال من الفاعل؛ اي: مباغتين، او من المفعولين او مبغوتين.
 ويجوز ان يكون مصدرا علي المعني؛ لان اخذناهم بمعني بغتناهم.
 (فاذا هم) : اذا هنا للمفاجاة، وهي ظرف مكان، وهم مبتدا، و (مبلسون) : خبره، وهو العامل في اذا.
  قال تعالي: (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون) () .
 قوله تعالي: (ان اخذ الله سمعكم) : قد ذكرنا الوجه في افراد السمع مع جمع الابصار والقلوب في اول البقرة. (من) : استفهام في موضع رفع بالابتداء، و: (اله) : خبره، و (غير الله) : صفة الخبر. و (ياتيكم) : في موضع الصفة ايضا، والاستفهام هنا بمعني الانكار.
 والهاء في «به» تعود علي السمع، لانه المذكور اولا. وقيل: تعود علي معني الماخوذ والمحتوم عليه، فلذلك افرد. «كيف» حال، والعامل فيها «نصرف» .
  قال تعالي: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون) () .
 قوله تعالي: (هل يهلك) : الاستفهام هنا بمعني التقرير، فلذلك ناب عن جواب الشرط؛ اي: ان اتاكم هلكتم.
 
  قال تعالي: (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) () .
 قوله تعالي: (مبشرين ومنذرين) : حالان من المرسلين.
 (فمن امن) : يجوز ان يكون شرطا، وان يكون بمعني الذي، وهي مبتدا في الحالين، وقد سبق القول علي نظاءره.
  قال تعالي: (والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون) () .
 قوله تعالي: (بما كانوا يفسقون) : ما مصدرية؛ اي: بفسقهم، وقد ذكر في اواءل البقرة، ويقرا بضم السين وكسرها، وهما لغتان.
  قال تعالي: (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين) () .
 قوله تعالي: (بالغداة) : اصلها غدوة، فقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وهي نكرة، ويقرا «بالغدوة» بضم الغين وسكون الدال، وواو بعدها، وقد عرفها بالالف واللام، واكثر ما تستعمل معرفة علما، وقد عرفها هنا بالالف واللام.
 واما (العشي) : فقيل: هو مفرد، وقيل: هو جمع عشية.
 و (يريدون) : حال. (
 
 من شء) : من زاءدة، وموضعها رفع بالابتداء، وعليك الخبر ، ومن حسابهم صفة لشء، قدم عليه فصار حالا، وكذلك الذي بعده، الا انه قدم «من حسابك» علي عليهم، ويجوز ان يكون الخبر من حسابهم، وعليك صفة لشء مقدمة عليه.
 (فتطردهم) : جواب لما النافية، فلذلك نصب.
 (فتكون) : جواب النهي؛ وهو «لا تطرد» .
  قال تعالي: (وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين) () .
 قوله تعالي: (ليقولوا) اللام: متعلقة بفتنا؛ اي: اختبرناهم ليقولوا، فنعاقبهم بقولهم، ويجوز ان تكون لام العاقبة.
 و (هءلاء) : مبتدا. و (من الله عليهم) : الخبر، والجملة في موضع نصب بالقول. ويجوز ان يكون هءلاء في موضع نصب بفعل محذوف فسره ما بعده تقديره: اخص هءلاء، او فضل. و (من) : متعلقة بمن؛ اي: ميزهم علينا.
 ويجوز ان تكون حالا من عليهم منفردين.
 (بالشاكرين) : يتعلق باعلم؛ لانه ظرف، والظرف يعمل فيه معني الفعل بخلاف المفعول؛ فان افعل لا يعمل فيه.
  قال تعالي: (واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (واذا جاءك) : العامل في اذا معني الجواب؛ اي: اذا جاءك سلم عليهم. و (سلام) : مبتدا، وجاز ذلك، وان كان نكرة لما فيه من معني الفعل.
 
 (كتب ربكم) : الجملة محكية بعد القول ايضا.
 (انه من عمل) : يقرا بكسر ان، وفتحها، ففي الكسر وجهان: احدهما: هي مستانفة، والكلام تام قبلها.
 والثاني: انه حمل «كتب» علي قال، فكسرت ان بعده.
 واما الفتح ففيه وجهان: احدهما: هو بدل من الرحمة؛ اي: كتب انه من عمل.
 والثاني: انه مبتدا، وخبره محذوف؛ اي: عليه انه من عمل ودل علي ذلك ما قبله، والهاء ضمير الشان، ومن بمعني الذي او شرط، وموضعها مبتدا.
 و (منكم) : في موضع الحال من ضمير الفاعل.
 و (بجهالة) : حال ايضا؛ اي: جاهلا.
 ويجوز ان يكون مفعولا به؛ اي: بسبب الجهل.
 والهاء في «بعده» تعود علي العمل او علي السوء.
 (فانه) : يقرا بالكسر، وهو معطوف علي ان الاولي، او تكرير للاولي عند قوم، وعلي هذا خبر «من» محذوف دل عليه الكلام، ويجوز ان يكون العاءد محذوفا؛ اي: فانه غفور له، واذا جعلت «من» شرطا فالامر كذلك.
 ويقرا بالفتح، وهو تكرير للاولي علي قراءة من فتح الاولي، او بدل منها، عند قوم، وكلاهما ضعيف لوجهين: احدهما: ان البدل لا يصحبه حرف معني الا ان تجعل الفاء زاءدة، وهو ضعيف.
 والثاني: ان ذلك يءدي الي ان لا يبقي لمن خبر، ولا جواب ان جعلتها شرطا.
 
 والوجه ان تكون «ان» خبر مبتدا محذوف؛ اي: فشانه انه غفور له، او يكون المحذوف ظرفا؛ اي: عليه انه، فتكون ان اما مبتدا، واما فاعلا.
  قال تعالي: (وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين) () .
 قوله تعالي: (وكذلك) : الكاف وصف لمصدر محذوف؛ اي: نفصل الايات تفصيلا
 مثل ذلك: «وليستبين» : يقرا بالياء، و «سبيل» فاعل؛ اي: «يتبين» ، وذكر السبيل، وهو لغة فيه، ومنه قوله تعالي: (وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا) [الاعراف: ] .
 ويجوز ان تكون القراءة بالياء علي ان تانيث السبيل غير حقيقي.
 ويقرا بالتاء، والسبيل فاعل مءنث، وهو لغة فيه، ومنه (قل هذه سبيلي) [يوسف: ] .
 ويقرا بنصب السبيل، والفاعل المخاطب، واللام تتعلق بمحذوف؛ اي: لتستبين فصلنا.
  قال تعالي: (قل اني علي بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين) () .
 قوله تعالي: (وكذبتم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا، وقد معه مرادة، والهاء في «به» يعود علي ربي.
 ويجوز ان تعود علي معني البينة؛ لانها في معني البرهان، والدليل.
 (يقضي الحق) : يقرا بالضاد من القضاء، وبالصاد من القصص، والاول اشبه بخاتمة الاية.
 
  قال تعالي: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) ()
 قوله تعالي: (مفاتح) : هو جمع مفتح، والمفتح الخزانة؛ فاما ما يفتح به فهو مفتاح، وجمعه مفاتيح، وقد قيل: مفتح ايضا .
 (لا يعلمها) : حال من مفاتح، والعامل فيها ما تعلق به الظرف، او نفس الظرف، ان رفعت به مفاتح. و (من ورقة) : فاعل. (ولا حبة) : معطوف علي لفظ ورقة، ولو رفع علي الموضع جاز.
 (ولا رطب ولا يابس) : مثله. وقد قرء بالرفع علي الموضع.
 (الا في كتاب) : اي الا هو في كتاب، ولا يجوز ان يكون استثناء يعمل فيه «يعلمها» لان المعني يصير، وما تسقط من ورقة الا يعلمها الا في كتاب، فينقلب معناه الي الاثبات؛ اي: لا يعلمها في كتاب، واذا لم يكن الا في كتاب، وجب ان يعلمها في الكتاب، فاذا يكون الاستثناء الثاني بدلا من الاول؛ اي: وما تسقط من ورقة الا هي في كتاب وما يعلمها.
  قال تعالي: (وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون) () .
 قوله تعالي: (بالليل) : الباء هنا بمعني في، وجاز ذلك لان الباء للالصاق، والملاصق للزمان والمكان حاصل فيهما.
 
 (ليقضي اجل) : علي ما لم يسم فاعله، ويقرا علي تسمية الفاعل، واجلا نصب.
  قال تعالي: (وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون) () .
 قوله تعالي: (ويرسل عليكم) : يحتمل اربعة اوجه: احدها: ان يكون مستانفا. والثاني: ان يكون معطوفا علي قوله «يتوفاكم» وما بعده من الافعال المضارعة.
 والثالث: ان يكون معطوفا علي القاهر؛ لان اسم الفاعل في معني يفعل، وهو نظير قولهم: الطاءر الذباب فيغضب زيد. والرابع: ان يكون التقدير: وهو يرسل، وتكون الجملة حالا، اما من الضمير في القاهر، او من الضمير في الظرف، وعليكم فيه وجهان: احدهما: هو متعلق بيرسل. والثاني: ان يكون في نية التاخير، وفيه وجهان: احدهما: ان يتعلق بنفس «حفظة» والمفعول محذوف؛ اي: يرسل من يحفظ عليكم اعمالكم.
 والثاني: ان يكون صفة لحفظة قدمت فصار حالا.
 (توفته) : يقرا بالتاء علي تانيث الجماعة، وبالف ممالة علي ارادة الجمع.
 ويقرا شاذا: «تتوفاه» علي الاستقبال. (
 
 يفرطون) : بالتشديد؛ اي: ينقصون مما امروا.
 ويقرا شاذا بالتخفيف؛ اي: يزيدون علي ما امروا.
  قال تعالي: (ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين) () .
 قوله تعالي: (ثم ردوا) : الجمهور علي ضم الراء وكسر الدال الاولي محذوفة؛ ليصلح الادغام، ويقرا بكسر الراء علي نقل كسرة الدال الاولي الي الراء.
 (مولاهم الحق) : صفتان، وقرء الحق بالنصب علي انه صفة مصدر محذوف؛ اي: الرد الحق، او علي اضمار اعني.
  قال تعالي: (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين) () .
 قوله تعالي: (ينجيكم) : يقرا بالتشديد والتخفيف، والماضي انجا ونجي، والهمزة والتشديد للتعدية.
 (تدعونه) : في موضع الحال من ضمير المفعول في «ينجيكم» .
 (تضرعا) : مصدر، والعامل فيه تدعون من غير لفظه، بل معناه.
 ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، وكذلك «خفية» .
 ويقرا بضم الخاء وكسرها، وهما لغتان.
 
 وقرء «وخيفة» ، من الخوف، وهو مثل قوله تعالي: (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة) [الاعراف: ] . (لءن انجيتنا) : علي الخطاب؛ اي: يقولون: لءن انجيتنا.
 ويقرا (لءن انجانا) علي الغيبة، وهو موافق لقوله يدعونه.
 (من هذه) : اي من هذه الظلمة والكربة.
  قال تعالي: (قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون) () .
 قوله تعالي: (من فوقكم) : يجوز ان يكون وصفا للعذاب، وان يتعلق بيبعث، وكذلك (من تحت) . (او يلبسكم) : الجمهور علي فتح الياء؛ اي: يلبس عليكم اموركم، فحذف حرف الجر والمفعول، والجيد ان يكون التقدير: يلبس اموركم، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه.
 ويقرا بضم الياء؛ اي: يعمكم بالاختلاف.
 و (شيعا) : جمع شيعة، وهو حال.
 وقيل: هو مصدر، والعامل فيه «يلبسكم» من غير لفظه.
 ويجوز علي ان يكون حالا ايضا؛ اي: مختلفين.
  قال تعالي: (وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل) () .
 قوله تعالي: (لست عليكم) : علي متعلق ب «وكيل» .
 
 ويجوز علي هذا ان يكون حالا من «وكيل» علي قول من اجاز تقديم الحال علي حرف الجر.
  قال تعالي: (لكل نبا مستقر وسوف تعلمون) () .
 قوله تعالي: (مستقر) : مبتدا، والخبر الظرف قبله، او فاعل، والعامل فيه الظرف، وهو مصدر بمعني الاستقرار، ويجوز ان يكون بمعني المكان.
  قال تعالي: (واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين) () .
 قوله تعالي: (غيره) : انما ذكر الهاء؛ لانه اعادها علي معني الايات؛ لانها حديث
 وقران (ينسينك) : يقرا بالتخفيف والتشديد، وماضيه نسي وانسي، والهمزة والتشديد لتعدية الفعل الي المفعول الثاني، وهو محذوف؛ اي: ينسينك الذكر او الحق.
  قال تعالي: (وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون) () .
 قوله تعالي: (من شء) : من زاءدة، ومن حسابهم حال، والتقدير: شء من حسابهم. (ولكن ذكري) : اي: ولكن نذكرهم ذكري، فيكون في موضع نصب، ويجوز ان يكون في موضع رفع؛ اي هذا ذكري او عليهم ذكري.
  قال تعالي: (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون) () .
 قوله تعالي: (ان تبسل) : مفعول له؛ اي: مخافة ان تبسل. (ليس لها) : يجوز ان تكون الجملة في موضع رفع صفة لنفس، وان تكون في موضع حال من الضمير في كسبت، وان تكون مستانفة. (
 
 من دون الله) : في موضع الحال؛ اي: ليس لها ولي من دون الله.
 ويجوز ان يكون «من دون الله» خبر ليس، ولها تبيين وقد ذكرنا مثاله.
 (كل عدل) : انتصاب «كل» علي المصدر؛ لانها في حكم ما تضاف اليه.
 (اولءك الذين) : جمع علي المعني، واولءك مبتدا، وفي الخبر وجهان: احدهما: الذين ابسلوا، فعلي هذا يكون قوله (لهم شراب) فيه وجهان: احدهما: هو حال من الضمير في ابسلوا. والثاني: هو مستانف. .
 والوجه الاخر: ان يكون الخبر لهم شراب، والذين ابسلوا بدل من اولءك او نعت، او يكون خبرا ايضا، ولهم شراب خبرا ثانيا.
  قال تعالي: (قل اندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين) () .
 قوله تعالي: (اندعو) : الاستفهام بمعني التوبيخ.
 و
 (ما) : بمعني الذي، او نكرة موصوفة. و (من دون الله) : متعلق بندعو، ولا يجوز ان يكون حالا من الضمير في (ينفعنا) ، ولا مفعولا لينفعنا، لتقدمه علي «ما» والصلة والصفة لا تعمل فيما قبل الموصول والموصوف. (ونرد) : معطوف علي ندعو، ويجوز ان يكون جملة في موضع الحال؛ اي: ونحن نرد.
 و (علي اعقابنا) : حال من الضمير في نرد؛ اي: نرد منقلبين، او متاخرين.
 (كالذي) : في الكاف وجهان: احدهما: هي حال من الضمير في نرد، او بدل من: «علي اعقابنا» ؛ اي: مشبهين للذي «استهوته» . والثاني: ان تكون صفة لمصدر محذوف؛ اي: ردا مثل رد الذي استهوته.
 
 يقرا استهوته، واستهواه مثل توفته، وتوفاه. وقد ذكر.
 و «الذي» يجوز ان يكون هنا مفردا؛ اي: كالرجل الذي، او كالفريق الذي.
 ويجوز ان يكون جنسا، والمراد الذين. (في الارض) : يجوز ان يكون متعلقا باستهوته، وان يكون حالا من «حيران» ؛ اي: حيران كاءنا في الارض.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير في حيران، وان يكون حالا من الهاء في استهوته.
 و (حيران) : حال من الهاء، او من الضمير في الظرف، ولم ينصرف؛ لان مءنثه حيري. (له اصحاب) : يجوز ان تكون الجملة مستانفة، وان تكون حالا من الضمير في حيران، او من الضمير في الظرف، او بدلا من الحال التي قبلها.
 (اءتنا) : اي: يقولون اءتنا. (لنسلم) : اي امرنا بذلك لنسلم، وقيل: اللام بمعني الباء، وقيل: هي زاءدة؛ اي: ان نسلم.
  قال تعالي: (وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون) () .
 قوله تعالي: (وان اقيموا الصلاة) : ان مصدرية، وهي معطوفة علي لنسلم، وقيل: هو معطوف علي قوله: (ان الهدي هدي الله) ، والتقدير: وقل ان اقيموا، وقيل: هو محمول علي المعني؛ اي: قيل: لنا اسلموا وان اقيموا.
  قال تعالي: (وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير) () .
 قوله تعالي: (ويوم يقول) : فيه جملة اوجه:
 
 احدها: هو معطوف علي الهاء في «اتقوه» ؛ اي: واتقوا عذاب يوم يقول.
 والثاني: هو معطوف علي السماوات؛ اي: خلق يوم يقول.
 والثالث: هو خبر «قوله الحق» اي: وقوله الحق يوم يقول، والواو داخلة علي الجملة المقدم فيها الخبر، والحق صفة لقوله.
 والرابع: هو ظرف لمعني الجملة التي هي قوله الحق؛ اي: يحق قوله في يوم يقول كن.
 والخامس: هو منصوب علي تقدير واذكر، واما فاعل «فيكون» ففيه اوجه: احدها: هو جميع ما يخلقه الله في يوم القيامة.
 والثاني: هو ضمير المنفوخ فيه من الصور دل عليه قوله: «يوم ينفخ في الصور» .
 والثالث: هو ضمير اليوم. والرابع: هو قوله الحق؛ اي: فيوجد قوله الحق، وعلي هذا يكون قوله بمعني مقوله؛ اي: فيوجد ما قال له كن.
 فخرج مما ذكرنا ان «قوله» يجوز ان يكون فاعلا، و «الحق» صفته، او مبتدا، واليوم خبره، و «الحق» صفته وان يكون مبتدا، و «الحق» صفته، و «يوم ينفخ» خبره، او مبتدا، و «الحق» خبره.
 قوله تعالي: (يوم ينفخ) : يجوز ان يكون خبر «قوله» علي ما ذكرنا، وان يكون ظرفا للملك، او حالا منه، والعامل له، او ظرفا لتحشرون، او ليقول، او لقوله «الحق» ، او لقوله «عالم الغيب» . (عالم الغيب) : الجمهور علي الرفع، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، وان يكون فاعل «يقول كن» ، وان يكون صفة للذي.
 
 وقرء بالجر بدلا من رب العالمين او من الهاء في له.
  قال تعالي: (واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين) () .
 قوله تعالي: (واذ قال ابراهيم) : اذ في موضع نصب علي فعل محذوف؛ اي: واذكروا، وهو معطوف علي اقيموا. و (ازر) : يقرا بالمد، ووزنه «افعل» ، ولم ينصرف للعجمة والتعريف علي قول من لم يشتقه من الازر او الوزر، ومن اشتقه من واحد منهما قال: هو عربي، ولم يصرفه للتعريف ووزن الفعل، ويقرا بفتح الراء علي انه بدل من ابيه، وبالضم علي النداء.
 وقرء في الشاذ بهمزتين مفتوحتين وتنوين الراء وسكون الزاي، والازر الخلق مثل الاسر.
 ويقرا بفتح الاولي وكسر الثانية، وفيه وجهان: احدهما: ان الهمزة الثانية فاء الكلمة، وليست بدلا، ومعناها النقل.
 والثاني: هي بدل من الواو، قال: واصلها وزر؛ كما قالوا وعاء واعاء، ووسادة واسادة. والهمزة الاولي علي هاتين القراءتين للاستفهام بمعني الانكار، ولا همزة في تتخذ، وفي انتصابه علي هذا وجهان: احدهما: هو مفعول من اجله؛ اي: لتحيرك، واعوجاج دينك تتخذ.
 
 والثاني: هو صفة لاصنام قدمت عليها وعلي العامل فيها فصارت حالا؛ اي: اتتخذ اصناما ملعونة او معوجة. و (اصناما) : مفعول اول.
 و (الهة) : ثان. وجاز ان يجعل المفعول الاول نكرة لحصول الفاءدة من الجملة، وذلك يسهل في المفاعيل ما لا يسهل من المبتدا.
  قال تعالي: (وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين) () .
 قوله تعالي: (وكذلك) : في موضعه وجهان: احدهما: هو نصب علي اضمار واريناه، تقديره: وكما راي اباه وقومه في ضلال مبين اريناه ذلك؛ اي: ما راه صوابا باطلاعنا اياه عليه.
 ويجوز ان يكون منصوبا ب «نري» التي بعده علي انه صفة لمصدر محذوف تقديره: نريه ملكوت السماوات والارض رءية كرءيته ضلال ابيه.
 وقيل: الكاف بمعني اللام؛ اي: ولذلك نريه.
 والوجه الثاني: ان تكون الكاف في موضع رفع خبر مبتدا محذوف؛ اي: والامر كذلك؛ اي: كما راه من ضلالتهم.
 قوله تعالي: (وليكون) : اي: وليكون «من الموقنين» اريناه.
 وقيل: التقدير: ليستدل وليكون.
  قال تعالي: (فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين) () .
 قوله تعالي: (راي كوكبا) : يقرا بفتح الراء والهمزة والتفخيم علي الاصل وبالامالة؛ لان الالف منقلبة عن ياء؛ كقولك رايت رءية، ويقرا بجعل الهمزتين بين بين وهو نوع من الامالة .
 
 ويقرا بجعل الراء كذلك، اتباعا للهمزة، ويقرا بكسرهما، وفيه وجهان: احدهما: انه كسر الهمزة للامالة، ثم اتبعها الراء.
 والثاني: ان اصل الهمزة الكسر؛ بدليل قولك في المستقبل: يري؛ اي: يراي، وانما فتحت من اجل حرف الحلق كما تقول: وسع يسع، ثم كسر الحرف الاول في الماضي اتباعا لكسرة الهمزة، فان لقي الالف ساكن مثل: راي الشمس، فقد قرء بفتحهما علي الاصل، وبكسرهما علي ما تقدم.
 وبكسر الراء وفتح الهمزة؛ لان الالف سقطت من اللفظ؛ لاجل الساكن بعدها، والمحذوف هنا في تقدير الثابت، وكان كسر الراء تنبيها علي ان الاصل كسر الهمزة، وان فتحها دليل علي الالف المحذوفة.
 (هذا ربي) : مبتدا وخبر تقديره: اهذا ربي؟ وقيل: هو علي الخبر؛ اي: هو غير استفهام.
  قال تعالي: (فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون) () .
 قوله تعالي: (بازغة) : هو حال من الشمس، وانما قال للشمس هذا علي التذكير؛ لانه اراد هذا الكوكب، او الطالع، او الشخص، او الضوء، او الشء، او لان التانيث غير حقيقي.
  قال تعالي: (اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين) () .
 قوله تعالي: (للذي فطر السماوات) : او لعبادته او لرضاه.
  قال تعالي: (وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هداني ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون) () .
 قوله تعالي: (اتحاجوني) : يقرا بتشديد النون علي ادغام نون الرفع في نون
 
 الوقاية، والاصل تحاجونني.
 ويقرا بالتخفيف علي حذف احدي النونين، وفي المحذوفة وجهان: احدهما: هي نون الوقاية؛ لانها الزاءدة التي حصل بها الاستثقال، وقد جاء ذلك في الشعر. والثاني: المحذوفة نون الرفع؛ لان الحاجة دعت الي نون مكسورة من اجل الياء، ونون الرفع لا تكسر، وقد جاء ذلك في الشعر كثيرا؛ قال الشاعر: كل له نية في بغض صاحبه بنعمة الله نقليكم وتقلونا.
 اي: تقلوننا، والنون الثانية هنا ليست وقاية؛ بل هي من الضمير، وحذف بعض الضمير لا يجوز، وهو ضعيف ايضا؛ لان علامة الرفع لا تحذف الا بعامل.
 (ما تشركون به) : «ما» بمعني الذي؛ اي: ولا اخاف الصنم الذي تشركونه به؛ اي: بالله، فالهاء في به ضمير اسم الله تعالي.
 ويجوز ان تكون الهاء عاءدة علي ما؛ اي: ولا اخاف الذي تشركون بسببه، ولا تعود علي الله.
 ويجوز ان تكون «ما» نكرة موصوفة، وان تكون مصدرية.
 (الا ان يشاء) : يجوز ان يكون استثناء من جنس الاول تقديره: الا في حال مشيءة ربي؛ اي: لا اخافها في كل حال الا في هذه الحال.
 ويجوز ان يكون من غير الاول؛ اي: لكن اخاف ان يشاء بي خوفي ما اشركتم.
 و (شيءا) : ناءب عن المصدر؛ اي: مشيءة؛ ويجوز ان يكون مفعولا به؛ اي: الا ان يشاء بي امرا غير ما قلت.
 و (علما) : تمييز و (كل شء) : مفعول وسع؛ اي: علم كل شء.
 
 ويجوز ان يكون «علما» علي هذا التقدير: مصدرا لمعني وسع؛ لان ما يسع الشء فقد احاط به، والعالم بالشء محيط بعلمه.
  قال تعالي: (وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون) () .
 قوله تعالي: (وكيف اخاف) : كيف حال، والعامل فيها اخاف، وقد ذكر.
 و (ما اشركتم) : يجوز ان تكون «ما» بمعني الذي، او نكرة موصوفة، والعاءد
 محذوف؛ وان تكون مصدرية. (ما لم) : «ما» بمعني الذي؛، او نكرة موصوفة، وهي في موضع نصب باشركتم.
 و (عليكم) : متعلق ب «ينزل» . ويجوز ان يكون حالا من سلطان؛ اي: ما لم ينزل به حجة عليكم، والسلطان مثل الرضوان والكفران. وقد قرء بضم اللام، وهي لغة اتبع فيها الضم.
  قال تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) () .
 قوله تعالي: (الذين امنوا) : فيه وجهان: احدهما: هو خبر مبتدا محذوف؛ اي: هم الذين. والثاني: هو مبتدا، و (اولءك) : بدل منه، او مبتدا ثان.
 (لهم الامن) : مبتدا وخبر، والجملة خبر لما قبلها، ويجوز ان يكون الامن مرفوعا بالجار؛ لانه معتمد علي ما قبله.
  قال تعالي: (وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم) () .
 قوله تعالي: (وتلك) : هو مبتدا. وفي (حجتنا) : وجهان: احدهما: هو بدل من تلك.
 
 وفي (اتيناها) : وجهان: احدهما: هو خبر عن المبتدا. و (علي قومه) : متعلق بمحذوف؛ اي: اتيناها ابراهيم حجة علي قومه، او دليلا. والثاني: ان تكون حجتنا خبر تلك، واتيناها في موضع الحال من الحجة، والعامل معني الاشارة. ولا يجوز ان يتعلق علي بحجتنا؛ لانها مصدر، واتيناها خبر، او حال، وكلاهما لا يفصل به بين الموصول والصلة.
 (نرفع) : يجوز ان يكون في موضع الحال من «اتيناها» ، ويجوز ان يكون مستانفا، ويقرا بالنون والياء، وكذلك في نشاء، والمعني ظاهر.
 (درجات) : يقرا بالاضافة، وهو مفعول نرفع، ورفع درجة الانسان رفع له.
 ويقرا بالتنوين. و (من) : علي هذا مفعول نرفع، و «درجات» ظرف، او حرف الجر محذوف منها؛ اي: الي درجات.
  قال تعالي: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين () وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين () واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين) () .
 قوله تعالي: (كلا هدينا) : كلا منصوب بهدينا، والتقدير: كلا منهما.
 (ونوحا هدينا) : اي وهدينا نوحا، والهاء في (ذريته) تعود علي نوح، والمذكورون بعده من الانبياء ذرية نوح، والتقدير: وهدينا من ذريته هءلاء.
 وقيل: تعود علي ابراهيم، وهذا ضعيف؛ لان من جملتهم لوطا، وليس من ذرية ابراهيم.
 (وكذلك نجزي) : الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف؛ اي: ونجزي المحسنين جزاء مثل ذلك.
 
 واما (عيسي) : فقيل: هو اعجمي لا يعرف له اشتقاق، وقيل: هو مشتق من العيس وهو البياض، وقيل: من العيس، وهو ماء الفحل، وقيل: هو من عاس يعوس اذا اصلح؛ فعلي هذا تكون الياء منقلبة عن واو.
 واما «اليسع» فيقرا بلام ساكنة خفيفة، وياء مفتوحة، وفيه وجهان: احدهما: هو اسم اعجمي علم، والالف واللام فيه زاءدة، كما زيدت في النسر ، وهو الصنم؛ لانه صنم بعينه، وكذلك قالوا في عمر والعمر، وكذلك اللات والعزي.
 والثاني: انه عربي، وهو فعل مضارع سمي به، ولا ضمير فيه، فاعرب ثم نكر، ثم عرف بالالف واللام؛ وقيل: اللام علي هذا زاءدة ايضا.
 ويسع: اصله يوسع بكسر السين، ثم حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم فتحت السين من اجل حرف الحلق، ولم ترد الواو؛ لان الفتحة عارضة. ومثله يطا، ويقع، ويدع. (وكلا) : منصوب بفضلنا.
  قال تعالي: (ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم) () .
 قوله تعالي: (ومن اباءهم) : هو معطوف علي «وكلا» ؛ اي: وفضلنا كلا من اباءهم، او وهدينا كلا من اباءهم.
 
  قال تعالي: (ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون () اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين) () .
 قوله تعالي: (ذلك) : مبتدا، و (هدي الله) : خبره. و (يهدي به) : حال من الهدي، والعامل فيه الاشارة.
 ويجوز ان يكون حالا من اسم الله تعالي، ويجوز ان يكون هدي الله بدلا من ذلك، و «يهدي به» الخبر.
 و (من عباده) : حال من «من» او من العاءد المحذوف.
 والباء في «بها» الاخيرة تتعلق ب «كافرين» والباء في بكافرين زاءدة؛ اي: ليسوا كافرين بها.
  قال تعالي: (اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين) () .
 قوله تعالي: (اقتده) : يقرا بسكون الهاء واثباتها في الوقف دون الوصل، وهي علي هذا هاء السكت، ومنهم من يثبتها في الوصل ايضا، لشبهها بهاء الاضمار.
 ومنهم من يكسرها، وفيه وجهان: احدهما: هي هاء السكت ايضا شبهت بهاء الضمير، وليس بشء.
 والثاني: هي هاء الضمير والمضمر المصدر؛ اي: اقتد الاقتداء ومثله: هذا سراقة للقران يدرسه والمرء عند الرشا ان يلقها ذيب.
 فالهاء ضمير الدرس لا مفعول؛ لان يدرس قد تعدي الي القران.
 
 وقيل: من سكن الهاء جعلها هاء الضمير، واجري الوصل مجري الوقف، والهاء في (عليه) ضمير القران والتبليغ.
  قال تعالي: (وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون) () .
 قوله تعالي: (حق قدره) : حق منصوب نصب المصدر، وهو في الاصل وصف؛ اي: قدره الحق، ووصف المصدر اذا اضيف اليه ينتصب نصب المصدر.
 ويقرا (قدره) : بسكون الدال وفتحها. و (اذ) : ظرف لقدروا. و (من شء) : مفعول انزل، ومن زاءدة.
 (نورا) : حال من الهاء في «به» او من الكتاب، وبه يجوز ان تكون مفعولا به، وان تكون حالا. و (تجعلونه) : مستانف لا موضع له. و (قراطيس) : اي: في قراطيس، وقيل: ذا قراطيس.
 وقيل: ليس فيه تقدير محذوف، والمعني انزلوه منزلة القراطيس التي لا شء فيها في ترك العمل به.
 و (تبدونها) : وصف للقراطيس. «وتخفون» كذلك، والتقدير: وتخفون كثيرا منها.
 ويقرا في المواضع الثلاثة بالياء علي الغيبة حملا علي ما قبلها في اول الاية، وبالتاء علي
 
 الخطاب، وهو مناسب لقوله: «وعلمتم» ؛ اي: وقد علمتم. والجملة في موضع الحال من ضمير الفاعل في تجعلونه علي قراءة التاء.
 وعلي قراءة الياء يجوز ان يكون وعلمتم مستانفا، وان يكون رجع مع الغيبة الي الخطاب. و (قل الله) : جواب «قل من انزل الكتاب» وارتفاعه بفعل محذوف؛ اي: انزله الله.
 ويجوز ان يكون التقدير: هو الله، او المنزل الله، او الله انزله.
 (في خوضهم) : يجوز ان يتعلق بذرهم علي انه ظرف له، وان يكون حالا من ضمير المفعول؛ اي: ذرهم خاءضين، وان يكون متعلقا ب «يلعبون» .
 (ويلعبون) : في موضع الحال، وصاحب الحال ضمير المفعول في ذرهم، اذا لم يجعل في خوضهم حالا منه، وان جعلته حالا منه كان الحال الثانية من ضمير الاستقرار في الحال الاولي.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير المجرور في خوضهم، ويكون العامل المصدر، والمجرور فاعل في المعني.
  قال تعالي: (وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون) () .
 قوله تعالي: (انزلناه) : في موضع رفع صفة لكتاب. و (مبارك) : صفة اخري، وقد قدم الوصف بالجملة علي الوصف بالمفرد، ويجوز النصب في غير القران علي الحال من ضمير المفعول، او علي الحال من النكرة الموصوفة. و (مصدق الذي) : التنوين في تقدير الثبوت؛ لان الاضافة غير محضة.
 (ولتنذر) : بالتاء علي خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وبالياء علي ان الفاعل
 
 الكتاب، وفي الكلام حذف تقديره: ليءمنوا ولتنذر، او نحو ذلك، او لتنذر «ام القري» انزلناه.
 (ومن) : في موضع نصب عطفا علي «ام» والتقدير: ولتنذر اهل ام.
 (والذين يءمنون) : مبتدا، و: «يءمنون به» الخبر.
 ويجوز ان يكون الذين في موضع نصب عطفا علي ام القري، فيكون يءمنون به حالا. و (علي) : متعلقة ب «يحافظون» .
  قال تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطو ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون) () .
 قوله تعالي: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) : ويجوز ان يكون «كذبا» مفعول افتري، وان يكون مصدرا علي المعني؛ اي: افتراء، وان يكون مفعولا من اجله، وان يكون مصدرا في موضع الحال.
 (او قال) : عطف علي افتري، و (الي) : في موضع رفع علي انه قام مقام الفاعل، ويجوز ان يكون في موضع نصب، والتقدير: اوحي الوحي او الايحاء.
 (ولم يوح اليه شء) : في موضع الحال من ضمير الفاعل في قال، او الياء في الي. (ومن قال) : في موضع جر عطفا علي من افتري؛ اي: وممن قال.
 و (مثل ما) : يجوز ان يكون مفعول سانزل، وما بمعني الذي، او نكرة موصوفة.
 ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف، وتكون ما مصدرية.
 و (اذ) : ظرف لتري، والمفعول محذوف؛ اي: ولو تري الكفار او نحو ذلك.
 
 و (الظالمون) : مبتدا، والظرف بعده خبر عنه، والملاءكة مبتدا، وما بعده الخبر والجملة حال من الضمير في الخبر قبله.
 و (باسطوا ايديهم) : في تقدير التنوين؛ اي: باسطون ايديهم. (اخرجوا) : اي: يقولون: اخرجوا، والمحذوف حال من الضمير في «باسطو» .
 و (اليوم) : ظرف لاخرجوا، فيتم الوقف عليه.
 ويجوز ان يكون ظرفا ل «تجزون» فيتم الوقف علي «انفسكم» .
 (غير الحق) : مفعول تقولون.
 ويجوز ان يكون وصفا لمصدر محذوف؛ اي: قولا غير الحق.
 (وكنتم) : يجوز ان يكون معطوفا علي «كنتم» الاولي؛ اي: وبما كنتم، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون) () .
 قوله تعالي: (فرادي) : هو جمع فرد، والالف للتانيث، مثل كسالي.
 وقرء في الشاذ بالتنوين علي انه اسم صحيح. ويقال في الرفع فراد مثل توام ورخال، وهو جمع قليل.
 ومنهم من لا يصرفه، يجعله معدولا مثل ثلاث ورباع، وهو حال من ضمير الفاعل.
 
 (كما خلقناكم) : الكاف في موضع الحال، وهو بدل من فرادي، وقيل: هي صفة مصدر محذوف؛ اي: مجيءا كمجيءكم يوم خلقناكم، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في فرادي؛ اي: مشبهين ابتداء خلقكم.
 و (اول) : ظرف لخلقناكم. و «المرة» في الاصل مصدر مر يمر، ثم استعمل ظرفا اتساعا، وهذا يدل علي قوة شبه الزمان بالفعل. (وتركتم) : يجوز ان يكون حالا؛ اي: وقد تركتم، وان يكون مستانفا.
 (وما نري) : لفظه لفظ المستقبل، وهي حكاية حال. و (معكم) : معمول نري، وهي من رءية العين، ولا يجوز ان يكون حالا من الشفعاء، اذ المعني يصير ان شفعاءهم معهم، ولا نراهم.
 وان جعلتها بمعني نعلم المتعدية الي اثنين، جاز ان يكون معكم مفعولا ثانيا، وهو ضعيف في المعني. (بينكم) : يقرا بالنصب، وفيه ثلاثة اوجه: احدها: هو ظرف ل «تقطع» ، والفاعل مضمر؛ اي: تقطع الوصل بينكم، ودل عليه «شركاء» . والثاني: هو وصف محذوف؛ اي: لقد تقطع شء بينكم ، او وصل.
 والثالث: ان هذا المنصوب في موضع رفع، وهو معرب، وجاز ذلك حملا علي اكثر احوال الظرف، وهو قول الاخفش، ومثله: (منا الصالحون ومنا دون ذلك) [الجن: ] .
 ويقرا بالرفع علي انه فاعل. والبين هنا الوصل، وهو من الاضداد.
  قال تعالي: (ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون () فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم) () .
 
 قوله تعالي: (فالق الحب) : يجوز ان يكون معرفة، لانه ماض، وان يكون نكرة علي انه حكاية حال.
 وقرء في الشاذ «فلق» . و «الاصباح» مصدر اصبح.
 ويقرا بفتح الهمزة علي انه جمع صبح كقفل واقفال.
 (وجاعل الليل) : مثل فالق الاصباح في الوجهين.
 و (سكنا) : مفعول جاعل اذا لم تعرفه، وان عرفته كان منصوبا بفعل محذوف؛ اي: جعله سكنا، والسكن ما سكنت اليه من اهل ونحوهم، فجعل الليل بمنزلة الاهل. وقيل: التقدير: مسكونا فيه، او ذا سكن.
 و (الشمس) : منصوب بفعل محذوف، او بجاعل اذا لم تعرفه.
 وقرء في الشاذ بالجر عطفا علي الاصباح، او علي الليل.
 و (حسبانا) : فيه وجهان: احدهما: هو جمع حسبانة. والثاني: هو مصدر مثل الحسب، والحساب، وانتصابه كانتصاب سكنا.
  قال تعالي: (وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون) () .
 قوله تعالي: (فمستقر) : يقرا بفتح القاف، وفيه وجهان: احدهما: هو مصدر ورفعه بالابتداء؛ اي: فلكم استقرار.
 
 والثاني: انه اسم مفعول، ويراد به المكان؛ اي: فلكم مكان تستقرون فيه، اما في البطون، واما في القبور، ويقرا بكسر القاف، فيكون مكانا يستقر لكم. وقيل تقديره: فمنكم مستقر.
 واما (مستودع) : فبفتح الدال لا غير. ويجوز ان يكون مكانا يودعون فيه، وهو اما الصلب او القبر.
 ويجوز ان يكون مصدرا بمعني الاستيداع.
  قال تعالي: (وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون) () .
 قوله تعالي: (فاخرجنا منه خضرا) : اي: بسببه، والخضر بمعني الاخضر.
 ويجوز ان تكون الهاء في منه راجعة علي النبات، وهو الاشبه. وعلي الاول يكون فاخرجنا بدلا من اخرجنا الاولي.
 (نخرج) : في موضع نصب صفة لخضرا، ويجوز ان يكون مستانفا. والهاء في (منه) : تعود علي الخضر.
 و (قنوان) : بكسر القاف وضمها، وهما لغتان، وقد قرء بهما، والواحد قنو، مثل: صنو وصنوان، وفي رفعه وجهان: احدهما: هو مبتدا، وفي خبره وجهان: احدهما هو: ومن النخل، ومن طلعها بدل باعادة الخافض.
 
 والثاني: ان الخبر «من طلعها» وفي من النخل ضمير تقديره: ونبت من النخل شء او ثمر، فيكون من طلعها بدلا منه.
 والوجه الاخر: ان يرتفع قنوان علي انه فاعل من طلعها، فيكون في من النخل ضمير تفسيره قنوان، وان رفعت قنوان بقوله: «ومن النخل» علي قول من اعمل اول الفعلين جاز، وكان في من طلعها ضمير مرفوع، وقرء في الشاذ: قنوان بفتح القاف؛ وليس بجمع قنو؛ لان فعلانا لا يكون جمعا، وانما هو اسم للجمع كالباقر.
 (وجنات) : بالنصب: عطفا علي قوله: «نبات كل شء» ؛ اي: واخرجنا به جنات، ومثله: «والزيتون والرمان» .
 ويقرا بضم التاء علي انه مبتدا، وخبره محذوف، والتقدير: من الكرم جنات.
 ولا يجوز ان يكون معطوفا علي قنوان؛ لان العنب لا يخرج من النخل، و «من اعناب» صفة لجنات. و: (مشتبها) : حال من الرمان، او من جميع.
 و (اذا) : ظرف لانظروا.
 و (ثمره) : يقرا بفتح الثاء والميم، جمع ثمرة، مثل تمرة وتمر، وهو جنس في التحقيق لا جمع، ويقرا بضم الثاء والميم، وهو جمع ثمرة مثل خشبة وخشب، وقيل: هو جمع ثمار مثل كتاب وكتب، فهو جمع جمع، فاما الثمار فواحدها ثمرة مثل خيمة وخيام.
 وقيل: هو جمع ثمر.
 
 ويقرا بضم الثاء وسكون الميم، وهو مخفف من المضموم.
 (وينعه) : يقرا بفتح الياء وضمها، وهما لغتان، وكلاهما مصدر ينعت الثمرة.
 وقيل: هو اسم للمصدر، والفعل اينعت ايناعا، ويقرا في الشاذ : «يانعه» علي انه اسم فاعل.
  قال تعالي: (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون) () .
 قوله تعالي: (وجعلوا) : هي بمعني صبروا، ومفعولها الاول: «الجن» ، والثاني: «شركاء» . ولله يتعلق بشركاء، ويجوز ان يكون نعتا لشركاء قدم عليه فصار حالا. ويجوز ان يكون المفعول الاول شركاء والجن بدلا منه، ولله المفعول الثاني.
 (وخلقهم) : اي: وقد خلقهم، فتكون الجملة حالا. وقيل: هو مستانف.
 وقرء في الشاذ و «خلقهم» باسكان اللام وفتح القاف، والتقدير: وجعلوا اله خلقهم شركاء. (وخرقوا) : بالتخفيف، والتشديد للتكثير.
 (بغير علم) : في موضع الحال من الفاعل في خرقوا، ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف؛ اي: خرقا بغير علم.
  قال تعالي: (بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم) () .
 
 قوله تعالي: (بديع السماوات) : في رفعه ثلاثة اوجه: احدها: هو فاعل «تعالي» . والثاني: هو خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو بديع.
 والثالث: هو مبتدا، وخبره «اني يكون له» وما يتصل به.
 و (اني) : بمعني كيف، او من اين، وموضعه حال، وصاحب الحال «ولد» ؛ والعامل يكون.
 ويجوز ان تكون تامة، وان تكون ناقصة.
 : (ولم تكن) : يقرا بالتاء علي تانيث الصاحبة.
 ويقرا بالياء وفيه ثلاثة اوجه: احدها: انه للصاحبة، ولكن جاز التذكير لما فصل بينهما.
 والثاني: ان اسم كان ضمير اسم الله، والجملة خبر عنه؛ اي: ولم يكن الله له صاحبته. والثالث: ان اسم كان ضمير الشان، والجملة مفسرة له.
  قال تعالي: (ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل) () .
 قوله تعالي: (ذلكم) : مبتدا، وفي الخبر اوجه: احدها: هو: «الله» و (ربكم) : خبر ثان. و «لا اله الا هو» ثالث، و «خالق كل» رابع. والثاني: ان الخبر «الله» وما بعده ابدال منه. والثالث: ان «الله» بدل من ذلكم، والخبر ما بعده.
  قال تعالي: (قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ) () .
 
 قوله تعالي: (قد جاءكم بصاءر) : لم يلحق الفعل تاء التانيث؛ للفصل بين المفعول، ولان تانيث الفاعل غير حقيقي.
 و (من) : متعلقة بجاء، ويجوز ان تكون صفة للبصاءر، فتتعلق بمحذوف.
 (فمن ابصر) : من مبتدا، فيجوز ان تكون شرطا، فيكون الخبر ابصر، وجواب من «فعليها» .
 ويجوز ان تكون بمعني الذي، وما بعد الفاء الخبر، والمبتدا فيه محذوف، تقديره: فابصاره لنفسه، وكذلك قوله: «ومن عمي فعليها» .
  قال تعالي: (وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون) () .
 قوله تعالي: (وكذلك) : الكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف؛ اي: «نصرف الايات» تصريفا مثل ما تلوناها عليك. (وليقولوا) : اي: وليقولوا درست صرفنا؛ واللام لام العاقبة؛ اي: ان امرهم يصير الي هذا. وقيل: انه قصد بالتصريف ان يقولوا «درست» عقوبة لهم.
 (دارست) : يقرا بالالف وفتح التاء؛ اي: دارست اهل الكتاب.
 ويقرا كذلك الا انه بغير الف؛ اي: درست الكتب المتقدمة.
 ويقرا كذلك الا انه بالتشديد، والمعني كالمعني الاول. ويقرا بضم الدال مشددا علي ما لم يسم فاعله.
 
 ويقرا: «دورست» بالتخفيف والواو علي ما لم يسم فاعله، والواو مبدلة من الالف في دارست، ويقرا بفتح الدال والراء والسين وسكون التاء؛ اي: انقطعت الايات وانمحت.
 ويقرا كذلك الا انه علي ما لم يسم فاعله. ويقرا درس من غير تاء، والفاعل النبي، وقيل: الكتاب لقوله: «ولنبينه» .
  قال تعالي: (اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين) () .
 قوله تعالي: (من ربك) : يجوز ان تكون متعلقة باوحي، وان تكون حالا من الضمير المفعول المرفوع في اوحي، وان تكون حالا من «ما» .
 (لا اله الا هو) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا من ربك؛ اي: من ربك منفردا، وهي حال مءكدة.
  قال تعالي: (ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل) () .
 قوله تعالي: (ولو شاء الله) : المفعول محذوف؛ اي: ولو شاء الله ايمانهم.
 و (جعلناك) : متعدية الي مفعولين، و (حفيظا) : الثاني. و (عليهم) : يتعلق بحفيظا، ومفعوله محذوف؛ اي: وما صيرناك تحفظ عليهم اعمالهم، وهذا يءكد قول سيبويه في اعمال فعيل.
  قال تعالي: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون) () .
 قوله تعالي: (من دون الله) : حال من «الذين» او من العاءد عليها.
 
 (فيسبوا) : منصوب علي جواب النهي، وقيل: هو مجزوم علي العطف، كقولهم: لا تمددها فتشققها.
 و (عدوا) : بفتح العين وتخفيف الدال، وهو مصدر، وفي انتصابه ثلاثة اوجه: احدها: هو مفعول له. والثاني: مصدر من غير لفظ الفعل؛ لان السب عدوان في المعني.
 والثالث: هو مصدر في موضع الحال، وهي حال مءكدة، ويقرا بضم العين والدال وتشديد الواو، وهو مصدر علي فعول كالجلوس والقعود، ويقرا بفتح العين، والتشديد، وهو واحد في معني الجمع؛ اي: اعداء، وهو حال.
 : (بغير علم) : حال ايضا مءكدة. (كذلك) : في موضع نصب صفة لمصدر محذوف؛ اي: كما زينا لكل امة عملهم زينا لهءلاء عملهم.
  قال تعالي: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون) () .
 قوله تعالي: (جهد ايمانهم) : قد ذكر في الماءدة.
 (وما يشعركم) : «ما» استفهام في موضع رفع بالابتداء، ويشعركم الخبر، وهو يتعدي الي مفعولين.
 (انها) : يقرا بالكسر علي الاستءناف، والمفعول الثاني محذوف.
 تقديره: وما يشعركم ايمانهم.
 
 ويقرا بالفتح وفيه ثلاثة اوجه: احدها ان «ان» بمعني «لعل» حكاه الخليل عن العرب، وعلي هذا يكون المفعول الثاني ايضا محذوفا.
 والثاني: ان «لا» زاءدة، فتكون «ان» وما عملت فيه في موضع المفعول الثاني.
 والثالث: ان «ان» علي بابها، و «لا» غير زاءدة، والمعني وما يدريكم عدم ايمانهم، وهذا جواب لمن حكم عليهم بالكفر ابدا، ويءس من ايمانهم، والتقدير: لا يءمنون بها، فحذف المفعول.
  قال تعالي: (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون) () .
 قوله تعالي: (كما لم يءمنوا) : «ما» مصدرية، والكاف نعت لمصدر محذوف؛ اي: تقليبا ككفرهم؛ اي: عقوبة مساوية لمعصيتهم.
 و (اول مرة) : ظرف زمان؛ وقد ذكر. (ونذرهم) : يقرا بالنون وضم الراء وبالياء كذلك، والمعني مفهوم.
 ويقرا بسكون الراء وفيه وجهان: احدهما: انه سكن لثقل توالي الحركات.
 والثاني: انه مجزوم عطفا علي يءمنوا، والمعني جزاء علي كفرهم، وانه لم يذرهم في طغيانهم يعمهون بل بين لهم.
  قال تعالي: (ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون) () .
 
 قوله تعالي: (قبلا) : يقرا بضم القاف والباء وفيه وجهان: احدهما: هو جمع قبيل مثل قليب وقلب. والثاني: انه مفرد كقبل الانسان ودبره، وعلي كلا الوجهين هو حال من «كل» ، وجاز ذلك، وان كان نكرة لما فيه من العموم.
 ويقرا بالضم وسكون الباء علي تخفيف الضمة.
 ويقرا بكسر القاف وفتح الباء، وفيه وجهان ايضا: احدهما: هو ظرف، كقولك لي قبله حق. والثاني: مصدر في موضع الحال؛ اي: عيانا او معاينة.
 (الا ان يشاء الله) : في موضع نصب علي الاستثناء المنقطع، وقيل: هو متصل، والمعني: ما كانوا ليءمنوا في كل حال الا في حال مشيءة الله تعالي.
  قال تعالي: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون) () .
 قوله تعالي: (وكذلك) : هو نعت لمصدر محذوف كما ذكرنا في غير موضع.
 و (جعلنا) : متعدية الي مفعولين. وفي المفعول الاول وجهان: احدهما: هو «عدوا» . والثاني: «لكل نبي» و «شياطين» بدل من عدو.
 والثاني: المفعول الاول شياطين، وعدوا المفعول الثاني مقدم، ولكل نبي صفة لعدو، قدمت فصارت حالا.
 (يوحي) : يجوز ان يكون حالا من شياطين، وان يكون صلة لعدو، وعدو في موضع اعداء. (غرورا) : مفعول له، وقيل: مصدر في موضع الحال،
 
 والهاء في (فعلوه) : يجوز ان تكون ضمير الايحاء، وقد دل عليه يوحي، وان تكون ضمير الزخرف او القول او الغرور.
 (وما يفترون) : «ما» بمعني الذي، او نكرة موصوفة، او مصدرية، وهي في موضع نصب عطفا علي المفعول قبلها، ويجوز ان تكون الواو بمعني «مع» .
  قال تعالي : (ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون) () .
 قوله تعالي: (ولتصغي) : الجمهور علي كسر اللام، وهو معطوف علي «غرورا» ؛ اي: ليغروا ولتصغي.
 وقيل: هي لام القسم كسرت لما لم يءكد الفعل بالنون.
 وقرء باسكان اللام، وهي مخففة لتوالي الحركات، وليست لام الامر؛ لانه لم يجزم الفعل، وكذلك القول في: «وليرضوه وليقترفوا» .
 و «ما» بمعني الذي، والعاءد محذوف؛ اي: وليقترفوا الذي هم مقترفوه، واثبت النون لما حذف الهاء.
  قال تعالي: (افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين) () .
 قوله تعالي: (افغير الله) : فيه وجهان: احدهما: هو مفعول ابتغي، و «حكما» حال منه.
 والثاني: ان حكما مفعول ابتغي، و «غير» حال من حكما مقدم عليه.
 وقيل: حكما تمييز.
 
 و (مفصلا) : حال من الكتاب. و (بالحق) : حال من الضمير المرفوع في «منزل» .
  قال تعالي: (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) () .
 قوله تعالي: (صدقا وعدلا) : منصوبان علي التمييز، ويجوز ان يكون مفعولا من اجله، وان يكون مصدرا في موضع الحال.
 (لا مبدل) : مستانف، ولا يجوز ان يكون حالا من ربك؛ لءلا يفصل بين الحال وصاحبها بالاجنبي، وهو قوله: «صدقا وعدلا» ، الا ان يجعل «صدقا وعدلا» حالين من ربك لا من الكلمات.
  قال تعالي: (ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين) () .
 قوله تعالي: (اعلم من يضل) في «من» وجهان: احدهما: هي بمعني الذي، او نكرة موصوفة، بمعني فريق؛ فعلي هذا يكون في موضع نصب بفعل دل عليه «اعلم» لا بنفس «اعلم» ؛ لان افعل لا يعمل في الاسم الظاهر النصب، والتقدير: يعلم من يضل، ولا يجوز ان يكون «من» في موضع جر بالاضافة علي قراءة من فتح الياء؛ لءلا يصير التقدير: هو اعلم الضالين؛ فيلزم ان يكون سبحانه ضالا، تعالي عن ذلك.
 ومن قرا بضم الياء فمن في موضع نصب ايضا علي ما بينا؛ اي: يعلم المضلين، ويجوز ان يكون في موضع جر، اما علي معني هو اعلم المضلين؛ اي: من يجد الضلال، وهو من اضللته؛ اي: وجدته ضالا، مثل: احمدته، وجدته محمودا، او بمعني انه يضل عن الهدي.
 
 والوجه الثاني: ان «من» استفهام في موضع مبتدا، و «يضل» الخبر، وموضع الجملة نصب ب «يعلم» المقدرة، ومثله: (لنعلم اي الحزبين احصي) [الكهف: ] .
  قال تعالي: (وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين) () .
 قوله تعالي: (وما لكم) : «ما» استفهام في موضع رفع بالابتداء، و «لكم» الخبر.
 و (الا تاكلوا) : فيه وجهان: احدهما: حرف الجر مراد معه؛ اي: في ان لا تاكلوا، ولما حذف حرف الجر كان في موضع نصب، او في موضع جر علي اختلافهم في ذلك. وقد ذكر في غير موضع.
 والثاني: انه في موضع الحال؛ اي: واي شء لكم تاركين الاكل، وهو ضعيف؛ لان «ان» تمحض الفعل للاستقبال، وتجعله مصدرا، فيمتنع الحال الا ان تقدر حذف مضاف تقديره: وما لكم ذوي ان لا تاكلوا. والمفعول محذوف؛ اي: شيءا مما ذكر اسم الله عليه.
 (وقد فصل) : الجملة حال؛ ويقرا بالضم علي ما لم يسم فاعله، وبالفتح علي تسمية الفاعل، وبتشديد الصاد وتخفيفها، وكل ذلك ظاهر.
 (الا ما اضطررتم) : «ما» في موضع نصب علي الاستثناء من الجنس من طريق المعني؛ لانه وبخهم بترك الاكل مما سمي عليه، وذلك يتضمن اباحة الاكل مطلقا، وقوله: «وقد فصل لكم ما حرم عليكم» ؛ اي: في حال الاختيار، وذلك حلال في حال الاضطرار.
 
  قال تعالي: (ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون) () .
 قوله تعالي: (انكم لمشركون) : حذف الفاء من جواب الشرط، وهو حسن اذا كان الشرط بلفظ الماضي، وهو هنا كذلك، وهو قوله: «وان اطعتموهم» .
  قال تعالي: (اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون () وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون) () .
 قوله تعالي: (اومن كان) : «من» بمعني الذي في موضع رفع بالابتداء.
 و (يمشي به) : في موضع نصب صفة لنور، و (كمن) : خبر الابتداء، و (مثله) : مبتدا، و «في الظلمات» خبره.
 و (ليس بخارج) : في موضع الحال من الضمير في الجار، ولا يجوز ان يكون حالا من الهاء في «مثله» ، للفصل بينه وبين الحال بالخبر.
 (كذلك زين) و (كذلك جعلنا) : قد سبق اعرابهما.
 وجعلنا بمعني صيرنا. و (اكابر) : المفعول الاول، وفي كل قرية الثاني.
 و (مجرميها) : بدل من اكابر، ويجوز ان تكون «في» ظرفا، ومجرميها المفعول الاول، و «اكابر» مفعول ثان.
 ويجوز ان يكون «اكابر» مضافا الي «مجرميها» ، و «في كل» المفعول الثاني، والمعني علي هذا «مكنا» ، ونحو ذلك.
 (ليمكروا) : اللام لام كي او لام الصيرورة.
  قال تعالي: (واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون) () .
 
 قوله تعالي: (حيث يجعل) : حيث هنا مفعول به، والعامل محذوف، والتقدير: يعلم موضع رسالاته، وليس ظرفا؛ لانه يصير التقدير: يعلم في هذا المكان كذا وكذا. وليس المعني عليه. وقد روي «حيث» بفتح الثاء، وهو بناء عند الاكثرين، وقيل: هي فتحة اعراب.
 (عند الله) : ظرف ل «يصيب» ، او صفة لصغار.
  قال تعالي: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون) () .
 قوله تعالي: (فمن يرد الله) : هو مثل: (من يشا الله يضلله) [الانعام: ] ، وقد
 ذكر. (ضيقا) : مفعول ثان ل «يجعل» ، فمن شدد الياء جعله وصفا، ومن خففها جاز ان يكون وصفا، كميت وميت، وان يكون مصدرا؛ اي: ذا ضيق. (حرجا) : بكسر الراء صفة لضيق، او مفعول ثالث، كما جاز في المبتدا ان تخبر عنه بعده اخبارا، ويكون الجميع في موضع خبر واحد، ك «حلو حامض» ، وعلي كل تقدير هو مءكد للمعني، ويقرا بفتح الراء علي انه مصدر؛ اي: ذا حرج؛ وقيل: هو جمع حرجة مثل قصبة وقصب، والهاء فيه للمبالغة. (
 
 كانما) : في موضع نصب خبر اخر، او حال من الضمير في حرج، او ضيق.
 (يصعد) : ويصاعد  بتشديد الصاد فيهما؛ اي: يتصعد. ويقرا: «يصعد» بالتخفيف.
  قال تعالي: (وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الايات لقوم يذكرون) () .
 قوله تعالي: (مستقيما) : حال من صراط ربك، والعامل فيها التنبيه او الاشارة.
  قال تعالي: (لهم دار السلام عند ربهم) () .
 قوله تعالي: (لهم دار السلام) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون في موضع جر صفة لقوم، وان يكون نصبا علي الحال من الضمير في «يذكرون» .
 (عند ربهم) : حال من دار السلام، او ظرف للاستقرار في «لهم» .
  قال تعالي: (ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم) () .
 قوله
 تعالي: (ويوم يحشرهم) : اي: واذكر يوم. او: ونقول يوم يحشرهم: «يا معشر الجن» . و (من الانس) : حال من «اولياءهم» . وقرء «اجالنا» علي الجمع. «الذي» علي التذكير والافراد.
 وقال ابو علي: هو جنس اوقع الذي موقع التي.
 (خالدين فيها) : حال، وفي العامل فيها وجهان: احدهما: المثوي علي انه مصدر بمعني الثواء، والتقدير: النار ذات ثواءكم.
 والثاني: العامل فيه معني الاضافة، ومثواكم مكان، والمكان لا يعمل.
 (الا ما شاء الله) : هو استثناء من غير الجنس.
 
 ويجوز ان يكون من الجنس علي وجهين: احدهما: ان يكون استثناء من الزمان، والمعني يدل عليه؛ لان الخلود يدل علي الابد؛ فكانه قال: خالدين فيها في كل زمان الا ما شاء الله؛ اي: الا زمن مشيءة الله.
 والثاني: ان تكون: «ما» بمعني «من» .
  قال تعالي: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين) () .
 قوله تعالي: (يقصون) في موضع رفع صفة لرسل، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في «منكم» .
  قال تعالي: (ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون) () .
 قوله تعالي: (ذلك) : هو خبر مبتدا محذوف؛ اي: الامر ذلك.
 (ان لم) : ان مصدرية او مخففة من الثقيلة، واللام محذوفة؛ اي:؛ لان لم يكن ربك، وموضعه نصب، او جر علي الخلاف. (بظلم) : في موضع الحال، او مفعول به يتعلق بمهلك.
  قال تعالي: (ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون) () .
 قوله تعالي: (ولكل) : اي: ولكل احد. (مما) : في موضع رفع صفة لدرجات.
  قال تعالي: (وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين) () .
 قوله تعالي: (كما انشاكم) : الكاف في موضع نصب صفة لمصدر محذوف؛ اي: استخلافا كما.
 
 و (من ذرية) : لابتداء الغاية. وقيل: هي بمعني البدل؛ اي: كما انشاكم بدلا من ذرية «قوم» .
  قال تعالي: (ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين) () .
 قوله تعالي: (ان ما توعدون) : ما بمعني الذي. و «لات» خبر ان، ولا يجوز ان تكون «ما» هاهنا كافة؛ لان قوله لات يمنع ذلك.
  قال تعالي: (قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون) () .
 قوله تعالي: (من تكون) : يجوز ان تكون «من» بمعني الذي، وان تكون استفهاما مثل قوله: «اعلم من يضل» .
  قال تعالي: (وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون) () .
 قوله تعالي: (مما ذرا) : يجوز ان يتعلق بجعل، وان يكون حالا من نصيب.
 و (من الحرث) : يجوز ان يكون متعلقا بذرا، وان يكون حالا من «ما» او من العاءد المحذوف.
  قال تعالي: (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون) () .
 قوله تعالي: (وكذلك زين) : يقرا بفتح الزاي والياء علي تسمية الفاعل، وهو:
 
 شركاءهم، والمفعول «قتل» ، وهو مصدر مضاف الي المفعول.
 ويقرا بضم الزاي، وكسر الياء علي ما لم يسم فاعله. و «قتل» بالرفع علي انه القاءم مقام الفاعل، و «اولادهم» بالنصب علي انه مفعول القتل، و «شركاءهم» بالجر علي الاضافة، وقد فصل بينهما بالمفعول، وهو بعيد، وانما يجء في ضرورة الشعر.
 ويقرا كذلك الا انه بجر اولادهم علي الاضافة، و «شركاءهم» بالجر ايضا علي البدل من الاولاد؛ لان اولادهم شركاءهم في دينهم وعيشهم وغيرهما.
 ويقرا كذلك الا انه برفع الشركاء. وفيه وجهان: احدهما: انه مرفوع بفعل محذوف، كانه قال: من زينه؟ ، فقال: شركاءهم؛ اي: زينه شركاءهم، والقتل في هذا كله مضاف الي المفعول.
 والثاني: ان يرتفع شركاءهم بالقتل؛ لان الشركاء تثير بينهم القتل قبله، ويمكن ان يكون القتل يقع منهم حقيقة. (وليلبسوا) : بكسر الباء من لبست الامر بفتح الباء في الماضي اذا شبهته.
 ويقرا في الشاذ بفتح الباء قيل: انها لغة. وقيل: جعل الدين لهم كاللباس عليهم.
  قال تعالي: (وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون) () .
 قوله تعالي: (لا يطعمها) : في موضع رفع كالذي قبله.
 والجمهور علي كسر الحاء في «حجر» وسكون الجيم، ويقرا بضمهما وضم الحاء وسكون الجيم، ومعناه محرم، والقراءات لغات فيها.
 ويقرا: «حرج» بكسر الحاء وتقديم الراء علي الجيم، واصله حرج بفتح الحاء وكسر الراء، ولكنه خفف، ونقل مثل فخذ وفخذ.
 
 وقيل: هو من المقلوب مثل عميق ومعيق. (بزعمهم) : متعلق بقالوا، ويجوز فتح الزاي وكسرها وضمها، وهي لغات.
 (افتراء) : منصوب علي المصدر؛ لان قولهم المحكي بمعني افتروا.
 وقيل: هو مفعول من اجله، فان نصبته علي المصدر كان قوله: «عليه» متعلقا بقالوا لا بنفس المصدر، وان جعلته مفعولا من اجله علقته بنفس المصدر، ويجوز ان يتعلق بمحذوف علي ان يكون صفة لافتراء.
  قال تعالي: (وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم) () .
 قوله تعالي: (ما في بطون) : «ما» بمعني الذي في موضع رفع بالابتداء، و (خالصة) : خبره، وانث علي المعني؛ لان ما في البطون انعام.
 وقيل: التانيث علي المبالغة كعلامة ونسابة.
 و (لذكورنا) : متعلق بخالصة، او بمحذوف علي ان يكون صفة لخالصة.
 (ومحرم) : جاء علي التذكير حملا علي لفظ «ما» ويقرا «خالص» بغير تاء علي الاصل، ويقرا «خالصة» بالتانيث والنصب علي الحال، والعامل فيها ما في بطونها من معني الاستقرار، والخبر لذكورنا، ولا يعمل في الحال؛ لانه لا يتصرف. واجازه الاخفش.
 ويقرا «خالصة» بالرفع والاضافة الي هاء الضمير، وهو مبتدا، وللذكور خبره، والجملة خبر «ما» . (يكن ميتة) : يقرا بالتاء؛ ونصب «ميتة» ، اي: ان تكن الانعام ميتة.
 
 ويقرا بالياء حملا علي لفظ «ما» . ويقرا بالتاء، ورفع «ميتة» علي ان «كان» هي التامة.
 (فهم فيه) : ذكر الضمير حملا علي «ما» .
  قال تعالي: (قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين) () .
 قوله تعالي: (قتلوا اولادهم) : يقرا بالتخفيف والتشديد علي التكثير.
 و: (سفها) : مفعول له، او علي المصدر لفعل محذوف دل عليه الكلام. (بغير علم) : في موضع الحال. و (افتراء) : مثل الاول.
  قال تعالي: (وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) () .
 قوله تعالي: (مختلفا اكله) : مختلفا حال مقدرة؛ لان النخل والزرع وقت خروجه لا اكل فيه حتي يكون مختلفا او متفقا، وهو مثل قولهم: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا.
 ويجوز ان يكون في الكلام حذف مضاف، تقديره: «ثمر النخل وحب الزرع» ؛ فعلي هذا تكون الحال مقارنة. و (متشابها) : حال ايضا. و (حصاده) : يقرا بالفتح والكسر، وهما لغتان .
  قال تعالي: (ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله) () .
 قوله تعالي: (حمولة وفرشا) : هو معطوف علي جنات؛ اي: وانشا من الانعام حمولة.
 
  قال تعالي: (ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين) () .
 قوله تعالي: (ثمانية ازواج) : في نصبه خمسة اوجه: احدها: هو معطوف علي جنات؛ اي: وانشا ثمانية ازواج، وحذف الفعل، وحرف العطف، وهو ضعيف. والثاني: ان تقديره: كلوا ثمانية ازواج.
 والثالث: هو منصوب بكلوا، تقديره: كلوا مما رزقكم ثمانية ازواج، ولا تسرفوا معترض بينهما. والرابع: هو بدل من «حمولة وفرشا» . والخامس: انه حال تقديره: مختلفة او متعددة.
 (من الضان) : يقرا بسكون الهمزة وفتحها، وهما لغتان، و (اثنين) : بدل من ثمانية، وقد عطف عليه بقية الثمانية. و (المعز) : بفتح العين وسكونها لغتان، قد قرء بهما. (الذكرين) : هو منصوب ب «حرم» ، وكذلك «ام الانثيين» ؛ اي: ام حرم الانثيين. (اما اشتملت) : اي ام حرم ما اشتملت.
  قال تعالي: (ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين) () .
 قوله تعالي: (ام كنتم شهداء) : ام منقطعة؛ اي: بل اكنتم.
 و (اذ) : معمول «شهداء» .
  قال تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (يطعمه) : في موضع جر صفة لطاعم،
 
 ويقرا: «يطعمه» بالتشديد وكسر العين، والاصل يتطعمه، فابدلت التاء طاء، وادغمت فيها الاولي.
 (الا ان يكون) : استثناء من الجنس، وموضعه نصب؛ اي: لا اجد محرما الا الميتة، ويقرا يكون بالياء، و (ميتة) : بالنصب؛ اي: الا ان يكون الماكول ميتة او ذلك. . .
 ويقرا بالتاء، الا ان تكون الماكولة ميتة.
 ويقرا برفع الميتة علي ان «تكون» تامة، الا انه ضعيف؛ لان المعطوف منصوب.
 (او فسقا) : عطف علي لحم الخنزير.
 وقيل: هو معطوف علي موضع الا ان يكون، وقد فصل بينهما بقوله: فانه رجس.
  قال تعالي: (وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون) () .
 قوله تعالي: (كل ذي ظفر) : الجمهور علي ضم الظاء والفاء، ويقرا باسكان الفاء، ويقرا بكسر الظاء والاسكان. (ومن البقر) : معطوف علي «كل» ، وجعل (حرمنا عليهم شحومهما) : تبيينا للمحرم من البقر.
 ويجوز ان يكون «من البقر» متعلقا بحرمنا الثانية.
 (الا ما حملت) : في موضع نصب استثناء من الشحوم.
 
 (او الحوايا) : في موضع نصب عطفا علي «ما» .
 وقيل: هو معطوف علي الشحوم، فتكون محرمة ايضا، وواحدة الحوايا حوية، او حاوية، او حاوياء. و «او» هنا بمعني الواو، او لتفصيل مذاهبهم، لاختلاف اماكنها، وقد ذكرناه في قوله: (كونوا هودا او نصاري) [البقرة: ] .
 (ذلك) : في موضع نصب ب «جزيناهم» وقيل: مبتدا والتقدير: جزيناهموه. وقيل: هو خبر المحذوف؛ اي: الامر ذلك.
  قال تعالي: (فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد باسه عن القوم المجرمين) () .
 قوله تعالي: (فان كذبوك) : شرط وجوابه «فقل ربكم ذو رحمة» والتقدير: فقل يصفح عنكم بتاخير العقوبة.
  قال تعالي: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون) () .
 قوله تعالي: (ولا اباءنا) : عطف علي الضمير في اشركنا، واغنت زيادة «لا» عن
 تاكيد الضمير. وقيل: ذلك لا يغني؛ لان المءكد يجب ان يكون قبل حرف العطف، ولا بعد حرف العطف. (من شء) : من زاءدة.
  قال تعالي: (قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا فان شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون) () .
 قوله تعالي: (قل هلم) : للعرب فيها لغتان: احداهما: تكون بلفظ واحد في الواحد والتثنية والجمع والمذكر والمءنث؛ فعلي هذا هي اسم للفعل، وبنيت لوقوعها موقع الامر المبني، ومعناها احضروا شهداءكم.
 
 واللغة الثانية: تختلف؛ فتقول هلما، وهلموا، وهلمي، وهلممن، فعلي هذا هي فعل، واختلفوا في اصلها؛ فقال البصريون: اصلها ها المم؛ اي: اقصد، فادغمت الميم في الميم، وتحركت اللام، فاستغني عن همزة الوصل، فبقي لم، ثم حذفت الف «ها» التي هي للتنبيه؛ لان اللام في لم في تقدير الساكنة اذ كانت حركتها عارضة، ولحق حرف التنبيه مثال الامر كما يلحق غيره من المثل.
 فاما فتحة الميم ففيها وجهان: احدهما: انها حركت بها لالتقاء الساكنين، ولم يجز الضم ولا الكسر، كما جاز في رد، ورد، ورد، لطول الكلمة بوصل «ها» بها، وانها لا تستعمل الا معها. والثاني: انها فتحت من اجل التركيب كما، فتحت خمسة عشر وبابها.
 وقال الفراء: اصلها هل ام فالقيت حركة الهمزة علي اللام، وحذفت، وهذا بعيد؛ لان لفظه امر. و «هل» ان كانت استفهاما فلا معني لدخوله علي الامر، وان كانت بمعني قد، فلا تدخل علي الامر، وان كانت «هل» اسما للزجر، فتلك مبنية علي الفتح، ثم لا معني لها هاهنا.
  قال تعالي: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون) () .
 قوله تعالي: (ما حرم) : في «ما» وجهان: احدهما: هي بمعني الذي، والعاءد محذوف؛ اي: حرمه.
 والثاني: هي مصدرية.
 
 (الا تشركوا) : في «ان» وجهان:
 احدهما: هي بمعني اي، فتكون لا علي هذا نهيا.
 والثاني: هي مصدرية، وفي موضعها وجهان:
  احدهما:هي منصوبة وفي ذلك وجهان (احدهما هي بدل من الهاء المحذوفة او من «ما» ، و «لا» زاءدة؛ اي: حرم ربكم ان تشركوا. والثاني: انها منصوبة علي الاغراء، والعامل فيها عليكم، والوقف علي ما قبل علي؛ اي: الزموا ترك الشرك) .
  والوجه الثاني: انها مرفوعة، والتقدير: المتلو ان لا تشركوا، او المحرم ان تشركوا. «ولا» زاءدة علي هذا التقدير.
 و (شيءا) : مفعول تشركوا، وقد ذكرناه في موضع اخر، ويجوز ان يكون شيءا في موضع المصدر؛ اي: اشراكا. و (وبالوالدين احسانا) : قد ذكر في البقرة. (من املاق) : اي من اجل الفقر. (ما ظهر منها وما بطن) : بدلان من الفواحش، بدل الاشتمال، ومنها في موضع الحال من ضمير الفاعل. و (بالحق) : في موضع الحال. (ذلكم) : مبتدا، و «وصاكم به» الخبر.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب علي تقدير: الزمكم ذلكم، ووصاكم: تفسير له.
  قال تعالي: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون) () .
 قوله تعالي: (الا بالتي هي احسن) : اي الا بالخصلة.
 
 و (بالقسط) : في موضع الحال؛ اي: مقسطين.
 ويجوز ان يكون حالا من المفعول؛ اي: اوفوا الكيل تاما.
 والكيل هاهنا مصدر في معني المكيل، والميزان كذلك، ويجوز ان يكون فيه حذف مضاف تقديره: «مكيل الكيل» ، و «موزون الميزان» . (لا نكلف) : مستانف.
 (ولو كان ذا قربي) : اي: ولو كان المقول له، او فيه.
  قال تعالي: (وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون) () .
 قوله تعالي: (وان هذا) : يقرا بفتح الهمزة والتشديد، وفيه ثلاثة اوجه: احدها: تقديره: ولان هذا، واللام متعلقة بقوله: فاتبعوه؛ اي: ولاجل استقامته اتبعوه، وقد ذكرنا نحو هذا في قوله: «كما ارسلنا» .
 والثاني: انه معطوف علي ما حرم؛ اي: واتلو عليكم ان هذا صراطي.
 والثالث: هو معطوف علي الهاء في وصاكم به، وهذا فاسد لوجهين: احدهما: انه عطف علي الضمير من غير اعادة الجار.
 والثاني: انه يصير المعني وصاكم باستقامة الصراط؛ وهو فاسد.
 ويقرا بفتح الهمزة وتخفيف النون، وهي كالمشددة.
 ويقرا بكسر الهمزة علي الاستءناف. ومستقيما حال. والعامل فيه هذا.
 (فتفرق) : جواب النهي، والاصل فتفرق. و (بكم) : في موضع المفعول؛ اي: فتفرقكم.
 ويجوز ان يكون حالا؛ اي: فتتفرق وانتم معها.
 
  قال تعالي: (ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون) () .
 قوله تعالي: (تماما) : مفعول له، او مصدر؛ اي: اتممناه اتماما؛ ويجوز ان يكون في موضع الحال من الكتاب. (علي الذي احسن) : يقرا بفتح النون علي انه فعل ماض، وفي فاعله وجهان: احدهما: ضمير اسم الله، والهاء محذوفة؛ اي: علي الذي احسنه الله؛ اي: احسن اليه؛ وهو موسي.
 والثاني: هو ضمير موسي؛ لانه احسن في فعله، ويقرا بضم النون علي انه اسم، والمبتدا محذوف، وهو العاءد علي الذي؛ اي: علي الذي هو احسن، وهو ضعيف، وقال قوم: احسن بفتح النون في موضع جر صفة للذي وليس بشء؛ لان الموصول لا بد له من صلة.
 وقيل: تقديره: علي الذين احسنوا.
  قال تعالي: (وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون) () .
 قوله تعالي: (وهذا) : مبتدا و «كتاب» خبره و «انزلناه» صفة، او خبر ثان. و «مبارك» صفة ثانية، او خبر ثالث، ولو كان قرء «مباركا» بالنصب علي الحال جاز.
  قال تعالي: (ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين) () .
 قوله تعالي: (ان تقولوا) : اي: انزلناه كراهة ان تقولوا.
 
 (او تقولوا) : معطوف عليه. (وان كنا) : ان مخففة من الثقيلة، واللام في «لغافلين» عوض، او فارقة بين ان وما.
  قال تعالي: (او تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون) () .
 قوله تعالي: (ممن كذب) : الجمهور علي التشديد، وقرء بالتخفيف، وهو في معني المشدد، فيكون: بايات الله مفعولا، ويجوز ان يكون حالا؛ اي: كذب ومعه ايات الله.
 (يصدفون) : يقرا بالصاد الخالصة علي الاصل، وباشمام الصاد زايا، وباخلاصها زايا لتقرب من الدال، وسوغ ذلك فيها سكونها.
  قال تعالي: (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون) () .
 قوله تعالي: (يوم ياتي) : الجمهور علي النصب، والعامل في الظرف «لا ينفع» . وقرء بالرفع، والخبر لا ينفع، والعاءد محذوف؛ اي: لا ينفع «نفسا ايمانها» فيه.
 والجمهور علي الياء في ينفع. وقرء بالتاء، وفيه وجهان:
 
 احدهما: انه انث المصدر علي المعني؛ لان الايمان والعقيدة بمعني، فهو مثل قولهم جاءته كتابي فاحتقرها؛ اي: صحيفتي او رسالتي.
 والثاني: انه حسن التانيث لاجل الاضافة الي المءنث.
 (لم تكن) : فيه وجهان: احدهما: هي مستانفة. والثاني: هي في موضع الحال من الضمير المجرور، او علي الصفة لنفس، وهو ضعيف.
  قال تعالي: (ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون) () .
 قوله تعالي: (فرقوا دينهم) : يقرا بالتشديد من غير الف، وبالتخفيف، وهو في معني المشدد.
 ويجوز ان يكون المعني فصلوه عن الدين الحق، ويقرا فارقوا؛ اي: تركوا.
 (لست منهم في شء) : اي: لست في شء كاءن منهم.
  قال تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون) () .
 قوله تعالي: (عشر امثالها) : يقرا بالاضافة؛ اي: فله عشر حسنات امثالها، فاكتفي بالصفة.
 ويقرا بالرفع والتنوين علي تقدير فله حسنات عشر امثالها، وحذف التاء من عشر؛ لان الامثال في المعني مءنثة؛ لان مثل الحسنة حسنة.
 
 وقيل: انث لانه اضافه الي المءنث.
  قال تعالي: (قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين) () .
 قوله تعالي: (دينا) : في نصبه ثلاثة اوجه: هو بدل من الصراط علي الموضع؛ لان معني هداني وعرفني واحد. وقيل: منصوب بفعل مضمر؛ اي: عرفني دينا. والثالث: انه مفعول هداني، وهدي يتعدي الي مفعولين. و «قيما» : بالتشديد صفة لدين ، ويقرا بالتخفيف، وقد ذكر في النساء والماءدة. و (ملة) : بدل من دين، او علي اضمار اعني. و (حنيفا) : حال او علي اضمار اعني.
  قال تعالي: (قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين) () .
 قوله تعالي: (ومحياي) : الجمهور علي فتح الياء، واصلها الفتح؛ لانها حرف مضمر، فهي كالكاف في رايتك، والتاء في قمت، وقرء باسكانها كما تسكن في اي
 ونحوه، وجاز ذلك وان كان قبلها ساكن؛ لان المدة تفصل بينهما. وقد قرء في الشاذ بكسر الياء علي انه اسم مضمر كسر لالتقاء الساكنين. (لله) : اي: ذلك كله لله.
  قال تعالي: (قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء) [الانعام: ] .
 
 قوله تعالي: (قل اغير الله) : هو مثل قوله: (ومن يبتغ غير الاسلام) [ال عمران: ] وقد ذكر.
  قال تعالي: (وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (درجات) : قد ذكر في قوله تعالي: (نرفع درجات من نشاء) [الانعام: ] .
 
 سورة
  الاعراف.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (المص () كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين) () .
 (المص) : قد ذكرنا في اول البقرة ما يصلح ان يكون هاهنا، ويجوز ان تكون هذه الحروف في موضع مبتدا، و «كتاب» خبره، وان تكون خبر مبتدا محذوف؛ اي: المدعو به «المص» ، وكتاب خبر مبتدا محذوف؛ اي: هذا، او هو. و (انزل) : صفة له.
 (فلا يكن) : النهي في اللفظ للحرج، وفي المعني للمخاطب؛ اي: لا تحرج به.
 و (منه) : نعت للحرج، وهي لابتداء الغاية؛ اي: لا تحرج من اجله.
 و (لتنذر) : يجوز ان يتعلق اللام بانزل، وان يتعلق بقوله: فلا يكن؛ اي: لا تحرج به لتتمكن من الانزال، فالهاء في منه للكتاب، او للانزال. والهاء في «به» للكتاب. (وذكري) : فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: منصوب، وفيه وجهان: احدهما: هو حال من الضمير في انزل، وما بينهما معترض. والثاني: ان يكون معطوفا علي موضع لتنذر وتذكر؛ اي: ولذكري. والثاني : ان يكون في موضع رفع، وفيه وجهان: احدهما: هو معطوف علي كتاب. والثاني: خبر ابتداء محذوف؛ اي: وهو ذكري.
 
 والوجه الثالث: ان يكون في موضع جر عطفا علي موضع تنذر، واجاز قوم ان يعطف علي الهاء في «به» ، وهذا ضعيف، لانه الجار لم يعد.
  قال تعالي: (اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون) () .
 قوله تعالي: (من ربكم) : يجوز ان يتعلق بانزل، ويكون لابتداء الغاية، وان يتعلق بمحذوف، ويكون حالا؛ اي: انزل اليكم كاءنا من ربكم. و (من دونه) : حال من اولياء، و (قليلا ما تذكرون) : مثل: (فقليلا ما يءمنون) [البقرة: ] . وقد ذكر في البقرة.
 و «تذكرون» بالتخفيف علي حذف احدي التاءين، وبالتشديد علي الادغام.
  قال تعالي: (وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون) () .
 قوله تعالي: (وكم من قرية) : في «كم» وجهان: احدهما: هي مبتدا، و «من قرية» تبيين، ومن زاءدة، والخبر «اهلكناها» ، وجاز تانيث الضمير العاءد علي «كم» ؛ لان كم في المعني «قري» . وذكر بعضهم ان اهلكناها صفة لقرية، والخبر «فجاءها باسنا» وهو سهو؛ لان الفاء تمنع ذلك.
 والثاني: ان «كم» في موضع نصب بفعل محذوف، دل عليه اهلكناها، والتقدير: كثيرا من القري اهلكنا، ولا يجوز تقديم الفعل علي «كم» وان كانت خبرا؛ لان لها صدر الكلام اذ اشبهت رب، والمعني: وكم من قرية اردنا اهلاكها كقوله: (فاذا قرات القران) [النحل: ] : اي: اردت قراءته.
 
 وقال قوم: هو علي القلب؛ اي: وكم من قرية جاءها باسنا فاهلكناها، والقلب هنا لا حاجة اليه، فيبقي محض ضرورة، والتقدير: اهلكنا اهلها فجاء اهلها. (بياتا) : البيات اسم للمصدر، وهو في موضع الحال، ويجوز ان يكون مفعولا له، ويجوز ان يكون في حكم الظرف. (او هم قاءلون) : الجملة حال، و «او» لتفصيل الجمل؛ اي: جاء بعضهم باسنا ليلا وبعضهم نهارا، والواو هنا واو «او» وليست حرف العطف سكنت تخفيفا، وقد ذكرنا ذلك في قوله: (اوكلما عاهدوا عهدا) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين) () .
 قوله تعالي: (دعواهم) : يجوز ان يكون اسم كان، و (الا ان قالوا) : الخبر، ويجوز العكس.
  قال تعالي: (فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين) () .
 قوله تعالي: (بعلم) : هو في موضع الحال؛ اي: عالمين.
  قال تعالي: (والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون) () .
 قوله تعالي: (والوزن) : فيه وجهان: احدهما: هو مبتدا، و (يومءذ) : خبره، والعامل في الظرف محذوف؛ اي والوزن كاءن يومءذ. و (الحق) : صفة للوزن، او خبر مبتدا محذوف. والثاني: ان يكون الوزن خبر مبتدا محذوف؛ اي: هذا الوزن. ويومءذ ظرف، ولا يجوز علي هذا ان يكون الحق صفة؛ لءلا يفصل بين الموصول وصلته.
  قال تعالي: (ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون) () .
 قوله تعالي: (بما كانوا) : «ما» مصدرية؛ اي: بظلمهم، والباء متعلقة بخسروا.
 
  قال تعالي {ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون}
 قوله تعالي: (معايش) : الصحيح ان الياء لا تهمز هنا؛ لانها اصلية، وحركت لانها في الاصل محركة، ووزنها معيشة كمحبسة، واجاز قوم ان يكون اصلها الفتح، واعلت بالتسكين في الواحد كما اعلت في يعيش، وهمزها قوم، وهو بعيد جدا، ووجهه انه شبه الاصلية الزاءدة، نحو سفينة وسفاءن. (قليلا ما تشكرون) : مثل الذي تقدم.
  قال تعالي: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين) () .
 قوله تعالي: (ولقد خلقناكم) : اي اياكم. وقيل: الكاف للجنس المخاطب، وهنا مواضع كثيرة قد تقدمت. (لم يكن) : في موضع الحال.
  قال تعالي: (قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين) () .
 قوله
 تعالي
 : (الا
 ) : في موضع الحال. و (اذ) : ظرف لتسجد.
 قوله تعالي: (خلقتني من نار) : الجار في موضع الحال؛ اي: خلقتني كاءنا من نار،
 
 ويجوز ان يكون لابتداء الغاية، فيتعلق بخلقتني، ولا زاءدة؛ اي: وما منعك ان تسجد.
  قال تعالي: (قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين ) () .
 قوله تعالي: (فيها) : يجوز ان يكون حالا، ويجوز ان يكون ظرفا.
  قال تعالي: (قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم) () .
 قوله تعالي: (فبما) : الباء تتعلق ب (لاقعدن) وقيل: الباء بمعني اللام. (صراطك) : ظرف. وقيل التقدير: علي صراطك.
  قال تعالي: (ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين) () .
 قوله تعالي: (وعن شماءلهم) : هو جمع شمال، ولو جمع اشملة وشملاء جاز.
  قال تعالي: (قال اخرج منها مذءوما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين) () .
 قوله تعالي: (مذءوما) : يقرا بالهمز، وهو من ذامته اذا عبته، ويقرا: «مذوما» بالواو من غير همز، وفيه وجهان: احدهما: انه القي حركة الهمزة علي الذال وحذفها. والثاني: ان يكون اصله مذيما؛ لان الفعل منه ذامه يذيمه ذيما، فابدلت الياء واوا، كما قالوا في مكيل: مكول، وفي مشيب: مشوب، وهو وما بعده حالان، ويجوز ان يكون «مدحورا» حالا من الضمير في «مذءوما» .: (لمن) : في موضع رفع بالابتداء، وسد القسم المقدر وجوابه مسد الخبر، وهو قوله: (لاملان) .
 
 و (منكم) : خطاب لجماعة، ولم يتقدم الا خطاب واحد، ولكن نزله منزلة الجماعة؛ لانه رءيسهم، او لانه رجع من الغيبة الي الخطاب، والمعني واحد.
  قال تعالي: (ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين) () .
 قوله تعالي: (هذه الشجرة) : يقرا هذي بغير هاء، والاصل في «ذا» : ذي لقولهم في التصغير: ذيا فحذفت الياء الثانية تخفيفا، وقلبت الياء الاولي الفا؛ لءلا تبقي مثل كي، فاذا خاطبت المءنث، ردت الياء، وكسرت الذال؛ لءلا يجتمع عليه التانيث والتغيير. واما الهاء فجعلت عوضا من المحذوف حين رد الي الاصل، ووصلت بياء؛ لانها مثل هاء الضمير في اللفظ.
  قال تعالي: (فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين) () .
 قوله تعالي: (من سواتهما) : الجمهور علي تحقيق الهمزة. ويقرا بواو مفتوحة، وحذف الهمزة، ووجهه انه القي حركة الهمزة علي الواو، ويقرا بتشديد الواو من غير همز، وذلك علي ابدال الهمزة واوا. ويقرا «سواتهما» علي التوحيد، وهو جنس. (الا ان تكونا) : اي الا مخافة ان تكونا، فهو مفعول من اجله. (ملكين) : بفتح اللام وكسرها، والمعني مفهوم.
  قال تعالي: (وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين) () .
 قوله تعالي: (لكما لمن الناصحين) : هو مثل قوله: (وانه في الاخرة لمن الصالحين) [البقرة: ] . وقد ذكر في البقرة.
 
  قال تعالي: (فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين) () .
 قوله تعالي: (فدلاهما بغرور) : الالف بدل من ياء مبدلة من لام، والاصل دللهما من الدلالة، لا من الدلال، وجاز ابدال اللام لما صار في الكلمة ثلاث لامات.
 (بغرور) : يجوز ان تتعلق الباء بهذا الفعل، ويجوز ان تكون في موضع الحال من الضمير المنصوب؛ اي: وهما مغتران.
 قوله تعالي: (وطفقا) : في حكم كاد، ومعناها الاخذ في الفعل.
 و (يخصفان) : ماضيه خصف، وهو متعد الي مفعول واحد، والتقدير: شيءا «من ورق الجنة» .
 وقرء بضم الياء، وكسر الصاد مخففا، وماضيه اخصف، وبالهمزة يتعدي الي اثنين، والتقدير: يخصفان انفسهما.
 ويقرا بفتح الياء، وتشديد الصاد، وكسرها مع فتح الخاء وكسرها مع فتح الياء وكسرها، وقد ذكر تعليل ذلك في قوله: (يخطف ابصارهم) [البقرة: ] .
 (عن تلكما) : وقد ذكرنا اصل «تلك» . والاشارة الي الشجرة، وهي واحدة، والمخاطب اثنان، فلذلك ثني حرف الخطاب.
  قال تعالي: (قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون) () .
 قوله تعالي: (ومنها تخرجون) : الواو في الاصل تعطف هذه الافعال بعضها علي بعض، ولكن فصل بينهما بالظرف؛ لانه عطف جملة علي جملة.
 وتخرجون بضم التاء وفتحها، والمعني فيها مفهوم.
 
  قال تعالي: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون) () .
 قوله تعالي: (وريشا) : هو جمع ريشة، ويقرا رياشا، وفيه وجهان: احدهما: هو جمع، واحده ريش، مثل ريح ورياح. والثاني: انه اسم للجمع مثل اللباس. (ولباس التقوي) : يقرا بالنصب عطفا علي ريشا، فان قيل: كيف ينزل اللباس والريش، قيل: لما كان الريش واللباس ينبتان بالمطر، والمطر ينزل، جعل ما هو المسبب بمنزلة السبب، ويقرا بالرفع علي الابتداء. و (ذلك) : مبتدا، و (خير) : خبره، والجملة خبر لباس، ويجوز ان يكون ذلك نعتا للباس؛ اي: المذكور والمشار اليه، وان يكون بدلا منه، او عطف بيان، وخير الخبر. وقيل: لباس التقوي خبر مبتدا محذوف تقديره: وساتر عوراتكم لباس التقوي، او علي العكس؛ اي: ولباس التقوي ساتر عوراتكم، وفي الكلام حذف
 مضاف؛ اي: ولباس اهل التقوي، وقيل المعني: ولباس الاتقاء الذي يتقي به النظر، فلا حذف اذا.
  قال تعالي: (يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون) () .
 
 قوله تعالي: (لا يفتننكم) : النهي في اللفظ للشيطان، والمعني لا تتبعوا الشيطان فيفتنكم. (كما اخرج) : اي فتنة كفتنة ابويكم بالاخراج. (ينزع عنهما) : الجملة في موضع الحال ان شءت من ضمير الفاعل في اخرج، وان شءت من الابوين؛ لان فيه ضميرين لهما، وينزع حكاية امر قد وقع؛ لان نزع اللباس عنهما كان قبل الاخراج. فان قيل: الشيطان لم ينزع عنهما اللباس، قيل: لكنه تسبب فنسب الاخراج والنزع اليه. (هو وقبيله) : هو توكيد لضمير الفاعل ليحسن العطف عليه.
  قال تعالي: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون) () (فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون) () .
 قوله تعالي: (واقيموا) : في تقدير الكلام وجهان: احدهما: هو معطوف علي موضع «القسط» علي المعني؛ اي: امر ربي فقال اقسطوا واقيموا. والثاني: في الكلام حذف تقديره: فاقبلوا واقيموا. و (الدين) : منصوب بمخلصين، ولا يجوز هنا فتح اللام في «مخلصين» : لان ذكر المفعول يمنع من ان لا يسمي الفاعل. (كما) : الكاف نعت لمصدر محذوف؛ اي: تعودون عودا كبدءكم . (فريقا هدي) : فيه وجهان: احدهما: هو منصوب بهدي، «وفريقا» الثاني منصوب بفعل محذوف تقديره:
 
 واضل فريقا، وما بعده تفسير للمحذوف، والكلام كله حال من الضمير في «تعودون» ، «وقد» مع الفعل مرادة تقديره: تعودون قد هدي فريقا واضل فريقا. والوجه الثاني: ان «فريقا» في الموضعين حال، و «هدي» وصف للاول، و (حق عليهم) : وصف للثاني، والتقدير: تعودون فريقين. وقرا به ابي. ولم تلحق تاء التانيث ب «حق» للفصل، او لان التانيث غير حقيقي.
  قال تعالي: (يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين) () .
 قوله تعالي: (عند كل مسجد) : ظرف ل «خذوا» وليس بحال للزينة؛ لان احدها يكون قبل ذلك، وفي الكلام حذف تقديره: عند قصد كل مسجد.
  قال تعالي: (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون) () .
 قوله تعالي: (قل هي) : هي مبتدا، وفي الخبر ستة اوجه: احدها: (خالصة) : علي قراءة من رفع؛ فعلي هذا تكون اللام متعلقة بخالصة؛ اي: هي خالصة لمن امن في الدنيا، و «يوم القيامة» ظرف لخالصة، ولم يمتنع تعلق الظرفين بها؛ لان اللام للتبيين. و (يوم) لا: ظرف محض و (في) متعلقة بامنوا.
 والثاني: ان يكون الخبر للذين، وخالصة خبر ثان، وفي متعلقة بامنوا. والثالث: ان يكون الخبر للذين، وفي الحياة الدنيا معمول الظرف الذي هو اللام اي يستقر للذين امنوا في الحياة الدنيا وخالصة خبر ثان.
 
 والرابع: ان يكون الخبر في الحياة الدنيا، وللذين متعلقة ب «خالصة» . والخامس: ان تكون اللام حالا من الظرف الذي بعدها علي قول الاخفش. والسادس: ان تكون «خالصة» نصبا علي الحال، علي قراءة من نصب، والعامل فيها للذين، او في الحياة الدنيا اذا جعلته خبرا، او حالا، والتقدير: هي للذين امنوا في الحياة الدنيا في حال خلوصهما له يوم القيامة؛ اي: ان الزينة يشاركون فيها في الدنيا، وتخلص لهم في الاخرة، ولا يجوز ان تعمل في «خالصة» زينة الله؛ لانه قد وصفها بقوله التي، والمصدر اذا وصف لا يعمل، ولا قوله «اخرج» لاجل الفصل الذي بينهما، وهو قوله: قل. واجاز ابو علي ان يعمل فيها «حرم» وهو بعيد لاجل الفصل ايضا. (كذلك نفصل) : قد ذكرنا اعراب نظيره في البقرة والانعام.
  قال تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) () .
 قوله تعالي: (ما ظهر منها وما بطن) : بدلان من الفواحش. و (بغير الحق) : متعلق بالبغي. وقيل: هو من الضمير الذي في المصدر؛ اذ التقدير: وان تبغوا بغير الحق. وعند هءلاء يكون في المصدر ضمير.
  قال تعالي: (ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون) () .
 قوله تعالي: (جاء اجلهم) : هو مفرد في موضع الجمع. وقرا ابن سيرين اجالهم علي الاصل؛ لان لكل واحد منهم اجلا.
 
  قال تعالي: (يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) () .
 قوله تعالي: (يقصون عليكم) : يجوز ان يكون في موضع رفع صفة لرسل، وان يكون حالا من رسل، او من الضمير في الظرف.
  قال تعالي: (فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين) () .
 قوله تعالي: (من الكتاب) : حال من (نصيبهم) .
  قال تعالي: (قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون) () .
 قوله تعالي: (من قبلكم) : يجوز ان يكون ظرفا ل «خلت» وان يكون صفة لامم. و (من الجن) : حال من الضمير في خلت، او صفة اخري لامم. (في النار) : متعلق بادخلوا. ويجوز ان يكون صفة لامم، او ظرفا لخلت. (اداركوا) : يقرا بتشديد الدال والف بعدها، واصلها تداركوا، فابدلت التاء دالا، واسكنت ليصح ادغامها، ثم اجلبت لها همزة الوصل؛ ليصح النطق بالساكن، ويقرا كذلك الا انه بغير الف بعد الدال، ووزنه علي هذا افتعلوا، فالتاء هنا بعد الدال مثل اقتتلوا. وقرء في الشاذ: «تداركوا» علي الاصل؛ اي: ادرك بعضهم بعضا. وقرء «اذا اداركوا» بقطع الهمزة عما قبلها وكسرها علي نية
 الوقف علي ما قبلها والابتداء بها.
 
 وقرء «اذا اداركوا» بالف واحدة ساكنة والدال بعدها مشددة، وهو جمع بين ساكنين، وجاز ذلك لما كان الثاني مدغما، كما قالوا: دابة وشابة، وجاز في المنفصل، كما جاز في المتصل، وقد قال بعضهم «اثنا عشر» باثبات الالف وسكون العين، وستراه في موضعه ان شاء الله تعالي. و (جميعا) : حال. (ضعفا) : صفة لعذاب، وهو بمعني مضعف، او مضاعف. و (من النار) : صفة اخري، ويجوز ان يكون حالا.
 قوله تعالي: (لكل ضعف) : اي: لكل عذاب ضعف من النار، فحذف لدلالة الاول عليه. (ولكن لا تعلمون) : بالتاء علي الخطاب، وبالياء علي الغيبة.
  قال تعالي: (ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين) () .
 قوله تعالي: (لا تفتح) : يقرا بالتاء؛ ويجوز في التاء الثانية التخفيف والتشديد للتكثير.
 ويقرا بالياء؛ لان تانيث الابواب غير حقيقي وللفصل ايضا. (الجمل) : يقرا بفتح الجيم، وهو الجمل المعروف
 ويقرا في الشاذ بسكون الميم والاحسن ان يكون لغة لان تخفيف المفتوح ضعيف
 
 ويقرا بضم الجيم، وفتح الميم، وتشديدها، وهو الحبل الغليظ، وهو جمع مثل صوم وقوم، ويقرا بضم الجيم والميم مع التخفيف، وهو جمع مثل اسد واسد، ويقرا كذلك الا ان الميم ساكنة، وذلك علي تخفيف المضموم. (سم الخياط) : بفتح السين وضمها لغتان. (وكذلك) : في موضع نصب ب «نجزي» علي انه وصف لمصدر محذوف.
  قال تعالي: (لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين) () .
 قوله تعالي: (غواش) : هو جمع غاشية، وفي التنوين هنا ثلاثة اوجه: احدها: انه تنوين الصرف، وذلك انهم حذفوا الياء من «غواشي» ، فنقص بناءها عن بناء مساجد، وصارت مثل سلام، فلذلك صرفت. والثاني: انه عوض من الياء المحذوفة.
 والثالث: انه عوض من حركة الياء المستحقة، ولما حذفت الحركة، وعوض عنها بالتنوين، حذفت الياء لالتقاء الساكنين.
 وفي هذه المسالة كلام طويل يضيق هذا الكتاب عنه.
  قال تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) () .
 قوله تعالي: (والذين امنوا) : مبتدا، وفي الخبر وجهان: احدهما: «لا نكلف نفسا الا وسعها» والتقدير: منهم، فحذف العاءد كما حذف في قوله: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور) [الشوري: ] .
 والثاني: ان الخبر «اولءك اصحاب الجنة» ، و «لا نكلف» معترض بينهما.
  قال تعالي: (ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون) () .
 
 قوله تعالي: (من غل) : هو حال من «ما» . (تجري من تحتهم) : الجملة في موضع الحال من الضمير المجرور بالاضافة، والعامل فيها معني الاضافة.
 قوله تعالي: (هدانا لهذا) : قد ذكرناه في الفاتحة. (وما كنا) : الواو للحال، ويجوز ان تكون مستانفة، ويقرا بحذف الواو علي الاستءناف. و (لنهتدي) : قد ذكرنا اعراب مثله في قوله تعالي: (ما كان الله ليذر المءمنين) [ال عمران: ] (ان هدانا) : هما في تاويل المصدر، وموضعه رفع بالابتداء؛ لان الاسم الواقع بعد «لولا» هذه كذلك، وجواب لولا محذوف دل عليه ما قبله تقديره: لولا ان هدانا الله ما كنا لنهتدي. وبهذا حسنت القراءة بحذف الواو. (ان تلكم) : في «ان» وجهان: احدهما: هي بمعني اي، ولا موضع لها، وهي تفسير للنداء، والثاني: انها مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف، والجملة بعدها خبرها؛ اي: ونودوا انه تلكم الجنة، والهاء ضمير الشان، وموضع الكلام كله نصب بنودوا، وجر علي تقديره بانه. (اورثتموها) : يقرا بالاظهار علي الاصل، وبالادغام لمشاركة التاء في الهمس، وقربها منها في المخرج، وموضع الجملة نصب علي الحال من الجنة، والعامل فيها ما في تلك من معني الاشارة، ولا يجوز ان يكون حالا من تلك لوجهين:
 
 احدهما: انه فصل بينهما بالخبر. والثاني: ان «تلك» مبتدا، والابتداء لا يعمل في الحال، ويجوز ان تكون الجنة نعتا لتلكم، او بدلا، واورثتموها الخبر.
 ولا يجوز ان تكون الجملة حالا من الكاف والميم؛ لان الكاف حرف للخطاب، وصاحب الحال لا يكون حرفا، ولان الحال تكون بعد تمام الكلام، والكلام لا يتم بتلكم.
  قال تعالي: (ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) () .
 قوله تعالي: (ان قد وجدنا) : «ان» يجوز ان تكون بمعني اي، وان تكون مخففة.
 (حقا) : يجوز ان تكون حالا، وان تكون مفعولا ثانيا، ويكون وجدنا بمعني علمنا. (ما وعد ربكم) : حذف المفعول من «وعد» الثانية فيجوز ان يكون التقدير: وعدكم، وحذفه لدلالة الاول عليه. ويجوز ان يكون التقدير: ما وعد الفريقين يعني نعيمنا وعذابكم، ويجوز ان يكون التقدير: ما وعدنا، ويقوي ذلك ان ما عليه اصحاب النار شر، والمستعمل فيه اوعد، ووعد يستعمل في الخير اكثر. (نعم) : حرف يجاب به عن الاستفهام في اثبات المستفهم عنه، ونونها وعينها مفتوحتان، ويقرا بكسر العين، وهي لغة، ويجوز كسرهما جميعا علي الاتباع. (بينهم) : يجوز ان يكون ظرفا لاذن، وان يكون صفة لمءذن. (
 
 ان لعنة الله) : يقرا بفتح الهمزة، وتخفيف النون، وهي مخففة؛ اي: بانه لعنه الله. ويجوز ان تكون بمعني اي؛ لان الاذان قول، ويقرا بتشديد النون، ونصب اللعنة، وهو ظاهر، وقرء في الشاذ بكسر الهمزة؛ اي: فقال ان لعنة الله.
  قال تعالي: (الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة كافرون) () .
 قوله تعالي: (الذين يصدون) : يجوز ان يكون جرا ونصبا ورفعا.
  قال تعالي: (وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون) () .
 قوله تعالي: (ونادوا) : الضمير يعود علي رجال. (ان سلام) : اي: انه سلام، ويجوز ان تكون بمعني اي. (لم يدخلوها) اي: لم يدخل اصحاب الجنة الجنة بعد. (وهم يطمعون) : في دخولها؛ اي: نادوهم في هذه الحال، ولا موضع لقوله «وهم يطمعون» علي هذا. وقيل: المعني انهم نادوهم بعد ان دخلوا، ولكنهم دخلوها، وهم لا يطمعون فيها فتكون الجملة علي هذا حالا.
  قال تعالي: (واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين) () .
 قوله تعالي: (تلقاء) : هو في الاصل مصدر، وليس في المصادر تفعال  بكسر
 
 التاء  الا تلقاء وتبيان، وانما يجء ذلك في الاسماء نحو التمثال، والتمساح، والتقصار. وانتصاب «تلقاء» هاهنا علي الظرف؛ اي: ناحية اصحاب النار.
  قال تعالي: (ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون) () .
 قوله تعالي: (ما اغني) : ويجوز ان تكون «ما» نافية، وان تكون استفهاما.
  قال تعالي: (اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون) () .
 قوله تعالي: (لا ينالهم) : تقديره: اقسمتم عليهم بان لا ينالهم، فلا ينالهم هو المحلوف عليه.
 (ادخلوا) : تقديره: فالتفتوا الي اصحاب الجنة، فقالوا: ادخلوا، ويقرا في الشاذ: وادخلوا علي الاستءناف، وذلك يقال بعد دخولهم. (لا خوف عليكم) : اذا قرء «ادخلوا» علي الامر كانت الجملة حالا؛ اي: ادخلوا امنين، واذا قرء علي الخبر كان رجوعا من الغيبة الي الخطاب.
  قال تعالي: (ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين) () .
 قوله تعالي: (ان افيضوا) : يجوز ان تكون «ان» مصدرية وتفسيرية. و (من الماء) : تقديره: شيءا من الماء. (او مما) : قيل: «او» بمعني الواو، واحتج لذلك بقوله: «حرمهما» وقيل: هي علي بابها، وحرمهما علي المعني، فيكون فيه حذف؛ اي: كلا منهما او كليهما.
 
  قال تعالي: (الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا باياتنا يجحدون) () .
 قوله تعالي: (الذين اتخذوا دينهم) : يجوز ان يكون جرا ونصبا ورفعا. و (لهوا) : مفعول ثان، والتفسير ملهوا به، وملعوبا به. ويجوز ان يكون صيروا عادتهم؛ لان الدين قد جاء بمعني العادة.
  قال تعالي: (ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون) () .
 قوله تعالي: (علي علم) : يجوز ان يكون فصلناه مشتملا علي علم فيكون حالا من الهاء. ويجوز ان يكون حالا من الفاعل؛ اي: فصلناه عالمين؛ اي: علي علم منا.
 (هدي ورحمة) : حالان؛ اي: ذا هدي وذا رحمة. وقرء بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف.
  قال تعالي: (هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون) () .
 قوله تعالي: (يوم ياتي) : هو ظرف ل «يقول» : (فيشفعوا لنا) : هو منصوب علي جواب الاستفهام. (او نرد) : المشهور الرفع، وهو معطوف علي موضع «من شفعاء» تقديره: او هل نرد. (فنعمل) : علي جواب الاستفهام ايضا ويقرا برفعها؛ اي: فهل نعمل، وهو داخل في الاستفهام، ويقران بالنصب علي جواب الاستفهام.
 
  قال تعالي: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) () .
 قوله تعالي: (يغشي الليل) : في موضعه وجهان: احدهما: هو حال من الضمير في «خلق» وخبر ان علي هذا «الله الذي خلق» . والثاني: انه مستانف، ويغشي بالتخفيف وضم الياء، وهو من اغشي، ويتعدي الي مفعولين؛ اي: يغشي الله الليل النهار. ويقرا «يغشي» بالتشديد، والمعني واحد. ويقرا «يغشي» بفتح الياء والتخفيف، والليل فاعله. (يطلبه) : حال من الليل او من النهار. و (حثيثا) : حال من الليل؛ لانه الفاعل.
 ويجوز ان يكون من النهار، فيكون التقدير: يطلب الليل النهار محثوثا، وان يكون صفة لمصدر محذوف؛ اي: طلبا حثيثا. (والشمس) : يقرا بالنصب، والتقدير: وخلق الشمس ، ومن رفع استانف.
  قال تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين) () .
 قوله تعالي: (وخفية) : يقرا بضم الخاء وكسرها، وهما لغتان، والمصدران حالان، ويجوز ان يكون مفعولا له، ومثله: (خوفا وطمعا) [الاعراف: ] .
 
  قال تعالي: (ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين) () .
 قوله تعالي: (قريب) : انما لم تءنث لانه اراد المطر. وقيل: ان الرحمة والترحم بمعني، وقيل: هو علي النسب؛ اي: ذات قرب، كما يقال امراة طالق، وقيل: هو فعيل بمعني مفعول كما قالوا: لحية دهين، وكف خضيب. وقيل: ارادوا المكان؛ اي: ان مكان رحمة الله قريب. وقيل: فرق بالحذف بين القريب من النسب وبين القريب من غيره.
  قال تعالي: (وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون) () .
 قوله تعالي: (بشرا) : يقرا بالنون والشين مضمومتين، وهو جمع، وفي واحده وجهان: احدهما: نشور، مثل صبور وصبر، فعلي هذا يجوز ان يكون فعول بمعني فاعل؛ اي: ينشر الارض، ويجوز ان يكون بمعني مفعول كركوب بمعني مركوب؛ اي: منشورة
 بعد الطي، او منشرة؛ اي: محياة من قولك؛ انشر الله الميت فهو منشر. ويجوز ان يكون جمع ناشر، مثل نازل ونزل، ويقرا بضم النون، واسكان الشين علي تخفيف المضموم،
 
 ويقرا: نشرا بفتح النون، واسكان الشين، وهو مصدر نشر بعد الطي، او من قولك انشر الله الميت فنشر؛ اي: عاش ونصبه علي الحال؛ اي: ناشرة او ذات نشر، كما تقول جاء ركضا؛ اي: راكضا. ويقرا «بشرا» بالباء وضمتين، وهو جمع بشير، مثل قليب وقلب، ويقرا كذلك الا انه بسكون الشين علي التخفيف، ومثله في المعني (يرسل الرياح مبشرات) [الروم: ] . ويقرا «بشري» مثل حبلي؛ اي: ذات بشارة، ويقرا: «بشرا» بفتح الباء وسكون الشين، وهو مصدر بشرته اذا بشرته. (سحابا) : جمع سحابة، وكذلك وصفها بالجمع. (لبلد) : اي: لاحياء بلد. (به الماء) : الهاء ضمير الباء، او ضمير السحاب، او ضمير الريح، وكذلك الهاء في «به» الثانية.
  قال تعالي: (والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون) () .
 قوله تعالي: (يخرج نباته) : يقرا بفتح الياء وضم الراء ورفع النبات، ويقرا كذلك الا انه بضم الياء علي ما لم يسم فاعله، ويقرا بضم الياء، وكسر الراء، ونصب النبات؛ اي: فيخرج الله، او الماء: باذن ربه متعلق بيخرج. (الا نكدا) : بفتح النون وكسر الكاف، وهو حال. ويقرا بفتحهما علي انه مصدر؛ اي: ذا نكد، ويقرا بفتح النون وسكون الكاف وهو مصدر ايضا، وهو لغة،
 
 ويقرا «يخرج» بضم الياء، وكسر الراء، ونكدا مفعوله.
  قال تعالي: (لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم) () .
 قوله تعالي: (ما لكم من اله غيره) : «من» زاءدة، و «اله» مبتدا، و «لكم» الخبر.
 وقيل: الخبر محذوف؛ اي: ما لكم من اله في الوجود، و «لكم» تخصيص وتبيين. و «غيره» بالرفع فيه وجهان: احدهما: هو صفة «لاله» علي الموضع. والثاني: هو
 بدل من الموضع، مثل: لا اله الا الله. ويقرا بالنصب علي الاستثناء، وبالجر صفة علي اللفظ. (عذاب يوم عظيم) : وصف اليوم بالعظم، والمراد عظم ما فيه.
  قال تعالي: (قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين) () .
 قوله تعالي: (من قومه) : حال من الملا، و (نراك) : من رءية العين، فيكون (في ضلال) : حالا. ويجوز ان تكون من رءية القلب فيكون مفعولا ثانيا.
  قال تعالي: (قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين () ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون) () .
 قوله تعالي: (ابلغكم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون صفة لرسول علي المعني؛ لان الرسول هو الضمير في «لكني» ، ولو كان يبلغكم لجاز؛ لانه يعود علي لفظ رسول، ويجوز ان يكون حالا، والعامل فيه الجار من قوله: (من رب) ، (
 
 واعلم من الله) : بمعني اعرف، فيتعدي الي مفعول واحد، وهو «ما» وهي بمعني الذي، او نكرة موصوفة، ومن الله فيه وجهان: احدهما: هو متعلق باعلم؛ اي: ابتداء علمي من عند الله. والثاني: ان يكون حالا من «ما» او من العاءد المحذوف.
  قال تعالي: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون) () .
 قوله تعالي: (من ربكم) : يجوز ان يكون صفة ل (ذكر) ، وان تتعلق بجاءكم.
 (علي رجل) : يجوز ان يكون حالا من ذكر؛ اي: نازلا علي رجل، وان يكون متعلقا بجاءكم علي المعني؛ لانه في معني نزل اليكم، وفي الكلام حذف مضاف؛ اي: علي قلب رجل او لسان رجل.
  قال تعالي: (فكذبوه فانجيناه والذين معه في الفلك واغرقنا الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوما عمين) () .
 قوله تعالي: (في الفلك) : هو حال من «الذين» او من الضمير المرفوع في معه، والاصل في (عمين) : عميين فسكنت الاولي وحذفت.
  قال تعالي: (والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون) () .
 قوله تعالي: (هودا) : بدل من اخاهم، واخاهم منصوب بفعل محذوف؛ اي: وارسلنا الي عاد، وكذلك اواءل القصص التي بعدها.
  قال تعالي: (ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين) () .
 قوله تعالي: (ناصح امين) : هو فعيل بمعني مفعول.
 
  قال تعالي: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون) () .
 قوله تعالي: (في الخلق) : يجوز ان يكون حالا من «بسطة» وان يكون متعلقا بزادكم. والالاء جمع، وفي واحدها ثلاث لغات: الي  بكسر الهمزة، والف واحدة بعد اللام، وبفتح الهمزة كذلك، وبكسر الهمزة وسكون اللام وياء بعدها.
  قال تعالي: (قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين) () .
 قوله تعالي: (وحده) : هو مصدر محذوف الزواءد، وفي موضعه وجهان: احدهما: هو مصدر في موضع الحال من الله؛ اي: لنعبد الله مفردا وموحدا، وقال بعضهم: هو حال من الفاعلين؛ اي: موحدين له. والثاني: انه ظرف؛ اي: لنعبد الله علي حاله؛ قاله يونس؛ واصل هذا المصدر الايحاد من قولك اوحدته فحذفت الهمزة والالف وهما الزاءدان.
  قال تعالي: (قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا اني معكم من المنتظرين) () .
 قوله تعالي: (من ربكم) : يجوز ان يكون حالا من «رجس» وان يتعلق بوقع.
 (في اسماء) ؛ اي: ذوي اسماء او مسميات.
  قال تعالي: (والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (اية) : حال من الناقة، والعامل فيها معني ما في «هذه» من التنبيه والاشارة.
 
 ويجوز ان يعمل في «اية» «لكم» ، ويجوز ان يكون لكم حالا من «اية» ، ويجوز ان يكون «ناقة الله» بدلا من هذه او عطف بيان، و «لكم» الخبر، وجاز ان يكون «اية» حالا، لانها بمعني «علامة ودليلا» . (تاكل) : جواب الامر. (فياخذكم) : جواب النهي. وقرء بالرفع وموضعه حال.
  قال تعالي: (واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين) () .
 قوله تعالي: (من سهولها) : يجوز ان يكون حالا من «قصورا» ، ومفعولا ثانيا ل «تتخذون» ، وان يتعلق بتتخذون لا علي ان «تتخذون» يتعدي الي مفعولين؛ بل الي واحد. و (من) : لابتداء غاية الاتخاذ. (وتنحتون الجبال) : فيه وجهان: احدهما: انه بمعني تتخذون؛ فيكون «بيوتا» مفعولا ثانيا. والثاني: ان يكون التقدير: من الجبال علي ما جاء في الاية الاخري، فيكون بيوتا المفعول، ومن الجبال علي ما ذكرنا في قوله: «من سهولها» .
  قال تعالي: (قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه قالوا انا بما ارسل به مءمنون) () .
 قوله تعالي: (لمن امن) : هو بدل من قوله: «للذين استضعفوا» باعادة الجار؛ كقولك مررت بزيد باخيك.
 
  قال تعالي: (فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين) () .
 قوله تعالي: (فاصبحوا) : يجوز ان تكون التامة، ويكون «جاثمين» حالا، وان تكون الناقصة، وجاثمين الخبر، وفي دارهم متعلق ب «جاثمين» .
  قال تعالي: (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون) () .
 قوله تعالي: (ولوطا) : اي: وارسلنا لوطا، او: واذكر لوطا. و (اذ) : علي التقدير الاول ظرف، وعلي الثاني يكون ظرفا لمحذوف تقديره: واذكر رسالة لوط اذ. (ما سبقكم بها) : في موضع الحال من الفاحشة، او من الفاعل في «اتاتون» تقديره: مبتدءين. (اءنكم) : يقرا بهمزتين علي الاستفهام، ويجوز تخفيف الثانية، وتليينها، وهو جعلها بين
 الياء والالف. ويقرا بهمزة واحدة علي الخبر. (شهوة) : مفعول من اجله او مصدر في موضع الحال. (من دون النساء) : صفة لرجال؛ اي: منفردين عن النساء. (بل انتم) : بل هنا للخروج من قصة الي قصة. وقيل: هو اضراب عن محذوف تقديره: ما عدلتم بل انتم مسرفون.
  قال تعالي: (وما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون) () .
 قوله تعالي: (وما كان جواب قومه) : يقرا بالنصب والرفع. وقد ذكر في ال عمران وفي الانعام.
 
  قال تعالي: (وامطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين) () .
 قوله تعالي: (مطرا) : هو مفعول امطرنا، والمطر هنا الحجارة كما جاء في الاية الاخري: (وامطرنا عليهم حجارة) [هود: ] .
  قال تعالي: (والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين) () .
 قوله تعالي: (ولا تبخسوا) : هو متعد الي مفعولين، وهما: «الناس» و «اشياءهم» . وتقول بخست زيدا حقه؛ اي: نقصته اياه.
  قال تعالي: (ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من امن به وتبغونها عوجا واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين) () .
 قوله تعالي: (توعدون) : حال من الضمير في تقعدوا. (من امن) : مفعول تصدون، لا مفعول توعدون، اذ لو كان مفعول الاول لكان تصدونهم. (وتبغونها) : حال. وقد ذكرناها في قوله تعالي: (يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله) [ال عمران: ] في ال عمران.
  قال تعالي: (قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين) () .
 قوله تعالي: (اولو كنا كارهين) : اي: ولو كرهنا تعيدوننا. «ولو» هنا بمعني ان؛ لانه المستقيل. ويجوز ان تكون علي اصلها، ويكون المعني ان كنا كارهين في هذه الحال.
  قال تعالي: (قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين) () .
 
 قوله تعالي: (قد افترينا) : هو بمعني المستقبل؛ لانه لم يقع، وانما سد مسد جواب «ان عدنا» . وساغ دخول قد هاهنا؛ لانهم قد نزلوا الافتراء عند العود منزلة الواقع، فقرنوه بقد، وكان المعني قد افترينا الان ان هممنا بالعود. (الا ان يشاء) : المصدر في موضع نصب علي الاستثناء، والتقدير: الا وقت ان يشاء الله. وقيل: هو استثناء منقطع. وقيل: الا في حال مشيءة الله. و (علما) : قد ذكر في الانعام.
  قال تعالي: (وقال الملا الذين كفروا من قومه لءن اتبعتم شعيبا انكم اذا لخاسرون) () .
 قوله تعالي: (اذا لخاسرون) : «اذا» هنا متوسطة بين اسم ان وخبرها، وهي حرف معناه الجواب، ويعمل في الفعل بشروط مخصوصة، وليس ذا موضعها.
  قال تعالي: (الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين) () .
 قوله تعالي: (الذين كذبوا شعيبا) : لك فيه ثلاثة اوجه: احدها: هو مبتدا، وفي الخبر وجهان: احدهما: كان لم يغنوا فيها، وما بعده جملة اخري، او بدل من الضمير في يغنوا، او نصب باضمار اعني. والثاني: ان الخبر «الذين كذبوا شعيبا كانوا» ، و (كان لم يغنوا ) علي هذا حال من الضمير في كذبوا. والوجه الثاني: ان يكون صفة لقوله: (الذين كفروا من قومه) [الاعراف: ] . والثالث: ان يكون بدلا منه، وعلي الوجهين يكون «كان لم» حالا.
 
  قال تعالي: (ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون) () .
 قوله تعالي: (حتي عفوا) : اي: الي ان عفوا؛ اي: كثروا.
 (فاخذناهم) : هو معطوف علي عفوا.
  قال تعالي: (افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون) () .
 قوله تعالي: (اوامن اهل القري) : يقرا بفتح الواو علي انها واو العطف، دخلت عليه همزة الاستفهام. ويقرا بسكونها؛ وهي لاحد الشيءين، والمعني: افامنوا اتيان العذاب ضحي، او امنوا ان ياتيهم ليلا؟ . و (بياتا) : الحال من باسنا؛ اي: مستخفيا باغتيالهم ليلا.
  قال تعالي: (افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) () .
 قوله تعالي: (فلا يامن مكر الله) : الفاء هنا للتنبيه علي تعقيب العذاب «امن مكر الله» .
  قال تعالي: (اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون) () .
 قوله تعالي: (اولم يهد للذين) : يقرا بالياء، وفاعله: «ان لو نشاء» ، وان مخففة من الثقيلة؛ اي: اولم يبين لهم علمهم بمشيءتنا، ويقرا بالنون، وان لو نشاء مفعوله. وقيل: فاعل يهدي ضمير اسم الله تعالي. (فهم لا يسمعون) : الفاء لتعقيب عدم السمع بعد الطبع علي القلب من غير فصل.
  قال تعالي: (تلك القري نقص عليك من انباءها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين) () .
 
 قوله تعالي: (نقص عليك من انباءها) : هو مثل قوله: (ذلك من انباء الغيب نوحيه) [ال عمران: ] وقد ذكر في ال عمران. ومثل قوله تعالي: (تلك ايات الله نتلوها) [البقرة: ] ، وقد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين) () .
 قوله تعالي: (لاكثرهم) : هو حال من «عهد» . ومن زاءدة؛ اي: ما وجدنا عهدا لاكثرهم.
 (وان وجدنا) : مخففة من الثقيلة، واسمها محذوف؛ اي: وانا وجدنا. واللام في «لفاسقين» لازمة لها؛ لتفصل بين ان المخففة وبين ان بمعني «ما» ، وقال الكوفيون: من الثقيلة «ان» بمعني «ما» ، وقد ذكر في البقرة عند قوله: (وان كانت لكبيرة) [البقرة: ] .
  قال تعالي {ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا الي فرعون وملءه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين}
 قوله تعالي: (كيف كان) : كيف في موضع نصب خبر كان. (عاقبة) : اسمها، والجملة في موضع نصب ب «فانظر» .
  قال تعالي: (حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل) () .
 قوله تعالي: (حقيق) : هو مبتدا، وخبره «ان لا اقول» علي قراءة من شدد الياء
 
 في «علي» ، و «علي» متعلق ب «حقيق» ، والجيد ان يكون «ان لا» فاعل «حقيق» ؛ لانه ناب عن حق علي، ويقرا علي الا، والمعني واجب بان لا اقول، وحقيق هاهنا علي الصحيح صفة لرسول، او خبر ثان، كما تقول انا حقيق بكذا؛ اي: احق. وقيل: المعني علي قراءة من شدد الياء ان يكون «حقيق» صفة لرسول، وما بعده مبتدا وخبر؛ اي: علي قول الحق.
  قال تعالي: (فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين) () .
 قوله تعالي: (فاذا هي) : «اذا» للمفاجاة، وهي مكان، وما بعدها مبتدا. و (ثعبان) : خبره. وقيل: هي ظرف زمان، وقد اشبعنا القول فيها فيما تقدم.
  قال تعالي: (يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون. قالوا ارجه واخاه وارسل في المداءن حاشرين) .
 قوله تعالي: (فماذا تامرون) : هو مثل قوله: (ماذا ينفقون) . وقد ذكر في البقرة، وفي المعني وجهان: احدهما: انه من تمام الحكاية عن قول الملا. والثاني: انه مستانف من قول فرعون تقديره: فقال ماذا تامرون، ويدل عليه ما بعده، وهو قوله: «قالوا ارجه واخاه» ،
 
 و «ارجءه» : يقرا بالهمزة وضم الهاء من غير اشباع، وهو الجيد، وبالاشباع وهو ضعيف؛ لان الهاء خفية؛ فكان الواو التي بعدها تتلو الهمزة، وهو قريب من الجمع بين ساكنين، ومن هنا ضعف قولهم : عليه مال بالاشباع.
 ويقرا بكسر الهاء مع الهمز، وهو ضعيف؛ لان الهمز حرف صحيح ساكن، فليس قبل الهاء ما يقتضي الكسر، ووجهه انه اتبع الهاء كسرة الجيم، والحاجز غير حصين.
 ويقرا من غير همز: من ارجيت بالياء، ثم منهم من يكسر الهاء ويشبعها، ومنهم من لا يشبعها، ومنهم من يسكنها، وقد بينا ذلك في (يءده اليك) [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (ياتوك بكل ساحر عليم) () .
 قوله تعالي: (بكل ساحر) : يقرا بالف بعد السين، والف بعد الحاء مع التشديد، وهو الكثير.
  قال تعالي: (وجاء السحرة فرعون قالوا ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين) () .
 قوله تعالي: (اءن لنا) : يقرا بهمزتين علي الاستفهام والتحقيق والتليين علي ما تقدم، وبهمزة واحدة علي الخبر.
  قال تعالي: (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين) () .
 قوله تعالي: (اما ان تلقي) : في موضع ان والفعل وجهان:
 
 احدهما: رفع؛ اي: امرنا اما الالقاء. والثاني: نصب؛ اي: اما ان تفعل الالقاء.
  قال تعالي: (قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم) () .
 قوله تعالي: (واسترهبوهم) : اي: طلبوا ارهابهم. وقيل: هو بمعني ارهبوهم، مثل قر واستقر.
  قال تعالي: (واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون) () .
 قوله تعالي: (ان الق) : يجوز ان تكون ان المصدرية، وان تكون بمعني اي. (فاذا هي تلقف) : يقرا بفتح اللام وتشديد القاف مع تخفيف التاء مثل تكلم. ويقرا «تلقف» بتشديد القاف ايضا، والاصل تتلقف، فادغمت الاولي في الثانية، ووصلت بما قبلها فاغني عن همزة الوصل، ويقرا بسكون اللام وفتح القاف، وماضيه لقف مثل علم.
  قال تعالي: (قالوا امنا برب العالمين) () (رب موسي وهارون) () .
 قوله تعالي: (قالوا امنا) : يجوز ان يكون حالا؛ اي: فانقلبوا صاغرين قد قالوا. ويجوز ان يكون مستانفا. (رب موسي) : بدل مما قبله.
  قال تعالي: (قال فرعون امنتم به قبل ان اذن لكم ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها اهلها فسوف تعلمون) () .
 قوله تعالي: (قال فرعون امنتم) : يقرا بهمزتين علي الاستفهام، ومنهم من 
 
 يحقق الثانية، ومنهم من يخففها، والفصل بينهما بالف بعيد؛ لانه يصير في التقدير: كاربع الفات.
 ويقرا بهمزة واحدة علي لفظ الخبر، فيجوز ان يكون خبرا في المعني، وان يكون حذف همزة الاستفهام.
 وقرء: «فرعون وامنتم» بجعل الهمزة الاولي واوا لانضمام ما قبلها.
  قال تعالي: (وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين) () .
 قوله تعالي: (وما تنقم) : يقرا بكسر القاف وفتحها، وقد ذكر في الماءدة.
  قال تعالي: (وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون) () .
 قوله تعالي: (ويذرك) : الجمهور علي فتح الراء عطفا علي ليفسدوا، وسكنها بعضهم علي التخفيف، وضمها بعضهم؛ اي: وهو يذرك. ويقرا: «والهتك» مثل العبادة والزيارة، وهي العبادة.
  قال تعالي: (قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين) () .
 قوله تعالي: (يورثها) : يجوز ان يكون مستانفا. وان يكون حالا من «الله» .
  قال تعالي: (ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون) () .
 قوله تعالي: (بالسنين) : الاصل في سنة سنهة، فلامها هاء؛ لقولهم عاملته مسانهة. وقيل: لامها واو لقولهم سنوات. واكثر العرب تجعلها ك «الزيدون» ، ومنهم من يجعل النون حرف الاعراب، وكسرت سينها ايذانا بانها جمعت علي غير القياس. (من الثمرات) : متعلق بنقص، والمعني: وبتنقص الثمرات.
 
  قال تعالي: (فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون) () .
 قوله تعالي: (يطيروا) : اي: يتطيروا، وقرء شاذا «تطيروا» علي لفظ الماضي.
 (طاءرهم) : علي لفظ الواحد، ويقرا طيرهم، وقد ذكر مثله في ال عمران.
  قال تعالي: (وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين) () .
 قوله تعالي: (مهما) : فيها ثلاثة اقوال: احدها: ان «مه» بمعني اكفف؛ و «ما» اسم للشرط كقوله: (ما يفتح الله للناس من رحمة) [فاطر: ] . والثاني: ان اصل «مه» ما الشرطية زيدت عليها ما كما زيدت في قوله: (فاما ياتينكم) [البقرة: ] ثم ابدلت الالف الاولي هاء لءلا تتوالي كلمتان بلفظ واحد.
 والثالث: انها باسرها كلمة واحدة غير مركبة، وموضع الاسم علي الاقوال كلها نصب ب: «تاتينا» والهاء في «به» تعود علي ذلك الاسم.
  قال تعالي: (فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين) () .
 قوله تعالي: (الطوفان) : قيل هو مصدر. وقيل هو جمع طوفانة، وهو الماء المغرق الكثير. (والجراد) : جمع جرادة، الذكر والانثي سواء. (والقمل) : يقرا بالتشديد والتخفيف مع فتح القاف وسكون الميم. قيل: هما
 
 لغتان. وقيل: هما القمل المعروف في الثياب ونحوها، والمشدد يكون في الطعام. (ايات) : حال من الاشياء المذكورة.
  قال تعالي: (ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل) () .
 قوله تعالي: (بما عهد عندك) : يجوز ان تتعلق الباء بادع؛ اي: بالشء الذي علمك الله الدعاء به، ويجوز ان تكون الباء للقسم.
  قال تعالي: (فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون) () .
 (اذا هم ينكثون) : هم مبتدا، وينكثون الخبر، واذا للمفاجاة، وقد تقدم ذكرها.
  قال تعالي: (واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمة ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون) () .
 قوله تعالي: (واورثنا) : يتعدي الي مفعولين، فالاول: " القوم ". و " الذين كانوا " نعت، وفي المفعول الثاني ثلاثة اوجه: احدها: (مشارق الارض ومغاربها) : والمراد ارض الشام او مصر. و (التي باركنا) : علي هذا فيه وجهان: احدهما: هو صفة المشارق والمغارب. والثاني: صفة الارض، وفيه ضعف؛ لان فيه العطف علي الموصوف قبل الصفة. والقول الثاني: ان المفعول الثاني لاورثنا. " التي باركنا "؛ اي: الارض التي باركنا؛ فعلي هذا في المشارق والمغارب وجهان: احدهما: هو ظرف ليستضعفوا. والثاني: ان تقديره: يستضعفون في مشارق الارض ومغاربها، فلما حذف الحرف وصل الفعل بنفسه فنصب.
 
 والقول الثالث:
 ان التي باركنا صفة علي ما تقدم ، والمفعول الثاني محذوف تقديره: الارض، او الملك. (ما كان يصنع) : " ما " بمعني الذي، وفي اسم كان وجهان: احدهما: هو ضمير " ما " وخبرها يصنع فرعون، والعاءد محذوف؛ اي: يصنعه.
 والثاني: ان اسم كان " فرعون "؛ وفي يصنع ضمير فاعل، وهذا ضعيف؛ لان يصنع يصلح ان يعمل في فرعون فلا يقدر تاخيره، كما لا يقدر تاخير الفعل في قولك قام زيد.
 وقيل: " ما " مصدرية، و " كان " زاءدة. وقيل: ليست زاءدة، ولكن " كان " الناقصة لا تفصل بين " ما " وبين صلتها، وقد ذكرنا ذلك في قوله: (بما كانوا يكذبون) [البقرة: ] . وعلي هذا القول تحتاج " كان " الي اسم، ويضعف ان يكون اسمها ضمير الشان؛ لان الجملة التي بعدها صلة " ما " فلا تصلح للتفسير، فلا يحصل بها الايضاح وتمام الاسم؛ لان المفسر يجب ان يكون مستقبلا، فتدعو الحاجة الي ان نجعل فرعون اسم كان، وفي " يصنع " ضمير يعود عليه. و (يعرشون) : بضم الراء وكسرها لغتان، وكذلك (يعكفون) وقد قرء بهما فيهما.
  قال تعالي: (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون) () .
 قوله تعالي: (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر) : الباء هنا معدية كالهمزة والتشديد؛ اي: اجزنا ببني اسراءيل البحر وجوزنا.
 قوله تعالي: (كما لهم الهة) : في " ما " ثلاثة اوجه: احدها: هي مصدرية، والجملة بعدها صلة لها، وحسن ذلك ان الظرف مقدر بالفعل.
 
 والثاني: ان " ما " بمعني الذي، والعاءد محذوف، والهة بدل منه، تقديره: كالذي هو لهم، والكاف وما عملت فيه صفة لاله؛ اي: الها مماثلا للذي لهم. والوجه الثالث ان تكون " ما " كافة للكاف اذ من حكم الكاف ان تدخل علي المفرد، فلما اريد دخولها علي الجملة كفت بما.
  قال تعالي: (ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون) () .
 قوله تعالي: (ما هم فيه) : يجوز ان تكون: " ما " مرفوعة بمتبر؛ لانه قوي بوقوعه خبرا، وان تكون " ما: مبتدا، ومتبر خبر مقدم.
  قال تعالي: (قال اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين) () .
 قوله تعالي: (اغير الله) : فيه وجهان: احدهما: هو مفعول ابغيكم، والتقدير: ابغي لكم؛ فحذف اللام. (الها) : تمييز. والثاني: ان " الها " مفعول ابغيكم، و " غير الله " صفة قدمت عليه فصارت حالا. (وهو فضلكم) : يجوز ان يكون حالا، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) () .
 قوله تعالي: (ثلاثين ليلة) : هو مفعول ثان لواعدنا، وفيه حذف مضاف تقديره: اتيان ثلاثين، او تمام ثلاثين. و (اربعين ليلة) : حال تقديرها: فتم ميقات [ربه كاملا] . وقيل: هو مفعول تم؛ لان معناه بلغ، فهو كقولهم: بلغت ارضك جريبين. و (هارون) : بدل، او عطف بيان، ولو قرء بالرفع لكان نداء، او خبر مبتدا محذوف.
  قال تعالي: (ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين) () .
 
 قوله تعالي: (جعله دكا) : اي: صيره، فهو متعد الي اثنين، فمن قرا «دكا» جعله مصدرا بمعني المدكوك. وقيل تقديره: ذا دك، ومن قرا بالمد جعله مثل ارض دكاء، او ناقة دكاء، وهي التي لا سنام لها. و (صعقا) : حال مقارنة.
  قال تعالي: (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها ساريكم دار الفاسقين) () .
 قوله تعالي: (ساريكم) : قرء في الشاذ بواو بعد الهمزة، وهي ناشءة عن الاشباع وفيها بعد.
  قال تعالي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين) () .
 قوله تعالي: (سبيل الرشد) : يقرا بضم الراء، وسكون الشين، وبفتحهما، و «سبيل الرشاد» بالالف والمعني واحد.
  قال تعالي: (والذين كذبوا باياتنا ولقاء الاخرة حبطت اعمالهم هل يجزون الا ما كانوا يعملون) () .
 قوله تعالي: (والذين كذبوا) : مبتدا، وخبره «حبطت» ويجوز ان يكون الخبر «هل يجزون» وحبطت حال من ضمير الفاعل في كذبوا، وقد مرادة.
  قال تعالي: (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين) () .
 
 قوله تعالي: (من حليهم) : يقرا بفتح الحاء، وسكون اللام وتخفيف الياء، وهو واحد، ويقرا بضم الحاء، وكسر اللام، وتشديد الياء، وهو جمع اصله حلوي، فقلبت الواو ياء، ادغمت في الياء الاخري، ثم كسرت اللام اتباعا لها.
 ويقرا بكسر الحاء واللام والتشديد علي ان يكون اتبع الكسر الكسر. (عجلا) : مفعول اتخذه. و (جسدا) : نعت او بدل او بيان من حليهم.
 ويجوز ان يكون صفة لعجل، قدم فصار حالا، وان يكون متعلقا باتخذ، والمفعول الثاني محذوف؛ اي: الها.
  قال تعالي: (ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين) () .
 قوله تعالي: (سقط في ايديهم) : الجار والمجرور قاءم مقام الفاعل، والتقدير: سقط الندم في ايديهم.
  قال تعالي: (ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين) () .
 قوله تعالي: (غضبان) : حال من موسي. و (اسفا) : حال اخر بدل من التي قبلها.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير الذي في غضبان.
 قوله تعالي: (يجره اليه) : يجوز ان يكون حالا من موسي، وان يكون حالا من الراس، ويضعف ان يكون حالا من اخيه. (قال ابن ام) : يقرا بكسر الميم، والكسرة تدل علي الياء المحذوفة، وبفتحها، وفيه وجهان:
 
 احدهما: ان الالف محذوفة، واصل الالف الياء، وفتحت الميم قبلها، فانقلبت الفا، وبقيت الفتحة تدل عليها، كما قالوا: يا بنت عما. والوجه الثاني ان يكون جعل ابن والام بمنزلة خمسة عشر، وبناهما علي الفتح.
 (فلا تشمت) : الجمهور علي ضم التاء، وكسر الميم. و (الاعداء) : مفعوله، وقرء بفتح التاء والميم، والاعداء فاعله، والنهي في اللفظ للاعداء، وفي المعني لغيرهم، وهو موسي كما تقول لا ارينك هاهنا، وقرء بفتح التاء والميم، ونصب الاعداء؛ والتقدير: لا تشمت انت بي، فتشمت بي الاعداء، فحذف الفعل.
  قال تعالي: (والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (والذين عملوا السيءات) : مبتدا، والخبر «ان ربك بعدها لغفور رحيم» والعاءد محذوف؛ اي: غفور لهم، او رحيم بهم.
  قال تعالي: (ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون) () .
 قوله تعالي: (وفي نسختها هدي) : الجملة حال من الالواح.
 (لربهم يرهبون) : في اللام ثلاثة اوجه: احدها: هي بمعني من اجل ربهم
 فمفعول يرهبون علي هذا محذوف؛ اي: يرهبون عقابه. والثاني: هي متعلقة بفعل محذوف، تقديره: والذين هم يخشعون لربهم. والثالث: هي زاءدة، وحسن ذلك لما تاخر الفعل.
 
  قال تعالي: (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين) () .
 قوله تعالي: (واختار موسي قومه) : اختيار يتعدي الي مفعولين، احدهما بحرف الجر، وقد حذف هاهنا، والتقدير: من قومه. ولا يجوز ان يكون «سبعين» بدلا عند الاكثرين؛ لان المبدل منه في نية الطرح، والاختيار لا بد له من مختار، ومختار منه، والبدل يسقط المختار منه، واري ان البدل جاءز علي ضعف، ويكون التقدير «سبعين رجلا منهم» . (اتهلكنا) : قيل: هو استفهام؛ اي: اتعمنا بالاهلاك. وقيل: معناه النفي؛ اي: ما تهلك من لم يذنب. و (منا) : حال من السفهاء. (تضل بها) : يجوز ان يكون مستانفا، ويجوز ان يكون حالا من الكاف في فتنتك، اذ ليس هنا ما يصلح ان يعمل في الحال.
  قال تعالي: (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون) () .
 قوله تعالي: (هدنا) : المشهور ضم الهاء، وهو من هاد يهود اذا تاب، وقرء بكسرها، وهو من هاد يهيد اذا تحرك او حرك؛ اي: حركنا اليك نفوسنا. (من اشاء) : المهشور في القراءة الشين، وقرء بالسين والفتح، وهو فعل ماض؛ اي: اعاقب المسء.
  قال تعالي: (الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون) () .
 
 قوله تعالي: (الذين يتبعون) : في الذين ثلاثة اوجه: احدها: هو جر علي انه
 صفة للذين يتقون، او بدل منه. والثاني: نصب علي اضمار اعني. والثالث: رفع؛ اي: هم الذين يتبعون، ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر «يامرهم» واولءك هم المفلحون.
 (الامي) : المشهور ضم الهمزة، وهو منسوب الي الام، وقد ذكر في البقرة، وقرء بفتحها، وفيه وجهان: احدهما: انه من تغيير النسبة كما قالوا اموي. والثاني: هو منسوب الي الام وهو القصد؛ اي: الذي هو علي القصد والسداد.
 (يجدونه) : اي: يجدون اسمه. و (مكتوبا) : حال. و (عندهم) : ظرف لمكتوب او ليجدون. (يامرهم) : يجوز ان يكون خبرا للذين، وقد ذكر، ويجوز ان يكون مستانفا، او ان يكون حالا من النبي، او من الضمير في مكتوب. (اصرهم) : الجمهور علي الافراد، وهو جنس، ويقرا: «اصارهم» علي الجمع لاختلاف انواع الثقل الذي كان عليهم، ولذلك جمع الاغلال. (وعزروه) : بالتشديد والتخفيف، وقد ذكر في الماءدة.
  قال تعالي: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون) () .
 
 قوله تعالي: (الذي له ملك السماوات) : موضع نصب باضمار اعني؛ اي: في موضع رفع علي اضمار هو؛، ويبعد ان يكون صفة لله، او بدلا منه؛ لما فيه من الفصل بينهما باليكم وحاله، وهو متعلق برسول.
  قال تعالي: (وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون) () .
 قوله تعالي: (وقطعناهم اثنتي عشرة) : فيه وجهان: احدهما: ان قطعنا بمعني صيرنا، فيكون اثنتي عشرة مفعولا ثانيا. والثاني: ان يكون حالا؛ اي: فرقناهم فرقا. و (عشرة) : بسكون الشين وكسرها وفتحها لغات، قد قرء بها. و (اسباطا) : بدل من «اثنتي عشرة» ، لا تمييز؛ لانه جمع. و (امما) : نعت لاسباط، او بدل بعد بدل وانث «اثنتي عشرة» ؛ لان التقدير: اثنتي عشرة امة. (ان اضرب) : يجوز ان تكون مصدرية، وان تكون بمعني اي.
  قال تعالي: (واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شءتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيءاتكم سنزيد المحسنين) () .
 قوله تعالي: (حطة) : هو مثل الذي في البقرة. و (نغفر لكم) : قد ذكر في البقرة ما يدل علي ما هاهنا.
  قال تعالي: (واسالهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون) () .
 قوله تعالي: (عن القرية) : اي عن خبر القرية، وهذا المحذوف هو الناصب للظرف الذي هو قوله: اذ يعدون،
 
 وقيل: هو ظرف لحاضرة، وجوز ذلك انها كانت موجودة في ذلك الوقت، ثم خربت، ويعدون خفيف، ويقرا بالتشديد والفتح، والاصل يعتدون، وقد ذكر نظيره في «يخصف» . (اذ تاتيهم) : ظرف ل «يعدون» . و (حيتانهم) : جمع حوت، ابدلت الواو ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها. (شرعا) : حال من الحيتان. (ويوم لا يسبتون) : ظرف لقوله «لا تاتيهم» .
  قال تعالي: (واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون) () .
 قوله تعالي: (معذرة) : يقرا بالرفع؛ اي: موعظتنا معذرة، وبالنصب علي المفعول له؛ اي: وعظنا للمعذرة. وقيل: هو مصدر؛ اي: نعتذر معذرة.
  قال تعالي: (فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون) () .
 قوله تعالي: (بعذاب بءيس) : يقرا بفتح الباء وكسر الهمزة وياء ساكنة بعدها.
 وفيه وجهان:
 
 احدهما: هو نعت للعذاب، مثل شديد. والثاني: هو مصدر مثل النذير؛ والتقدير: بعذاب ذي باس؛ اي: ذي شدة، ويقرا كذلك، الا انه بتخفيف الهمزة وتقريبها من الياء، ويقرا بفتح الباء وهمزة مكسورة لا ياء بعدها، وفيه وجهان: احدهما: هو صفة مثل قلق وحنق. والثاني: هو منقول من بءس الموضوعة للذم الي الوصف، ويقرا كذلك الا انه بكسر الباء اتباعا، ويقرا بكسر الباء وسكون الهمزة واصلها فتح الباء وكسر الهمزة، فكسر الباء اتباعا، وسكن الهمزة تخفيفا، ويقرا كذلك الا ان مكان الهمزة ياء ساكنة، وذلك تخفيف كما تقول في ذءب ذيب، ويقرا بفتح الباء وكسر الياء، واصلها همزة مكسورة ابدلت ياء، ويقرا بياءين علي فيعال، ويقرا: «بيس» بفتح الباء والياء من غير همز، واصله باء ساكنة، وهمزة مفتوحة، الا ان حركة الهمزة القيت علي الياء، ولم تقلب الياء الفا؛ لان حركتها عارضة. ويقرا «بياس» مثل ضيغم، ويقرا بفتح الباء وكسر الياء وتشديدها مثل سيد وميت، وهو ضعيف، اذ ليس في الكلام مثله من الهمز. ويقرا «بايس» بفتح الباء وسكون الهمزة وفتح الياء، وهو بعيد؛ اذ ليس في الكلام فعيل، ويقرا كذلك الا انه بكسر الباء مثل عثير وحديم.
  قال تعالي: (واذ تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (تاذن) : هو بمعني اذن؛ اي: اعلم. (
 
 الي يوم القيامة) : يتعلق بتاذن او ب «يبعث» ، وهو الاوجه، ولا يتعلق ب «يسومهم» ؛ لان الصلة او الصفة لا تعمل فيما قبلها.
  قال تعالي: (وقطعناهم في الارض امما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون) () .
 قوله تعالي: (وقطعناهم في الارض امما) : مفعول ثان. او حال. (منهم الصالحون ) : صفة لامم، او بدل منه. و (دون ذلك) : ظرف، او خبر علي ما ذكرنا في قوله: (لقد تقطع بينكم) [الانعام: ] .
  قال تعالي: (فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون) () .
 قوله تعالي: (ورثوا الكتاب) : نعت لخلف. (ياخذون) : حال من الضمير في ورثوا. (ودرسوا) : معطوف علي «ورثوا» . وقوله: «الم يءخذ» معترض بينهما، ويقرا ادارسوا، وهو مثل اداركوا فيها، وقد ذكر.
  قال تعالي: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين) () .
 قوله تعالي: (والذين يمسكون) : مبتدا، والخبر (انا لا نضيع اجر المصلحين) والتقدير: منهم. وان شءت قلت: انه وضع الظاهر موضع المضمر؛ اي: لا نضيع اجرهم، وان شءت قلت: لما كان الصالحون جنسا، والمبتدا واحدا منه استغنيت عن ضمير. ويمسكون بالتشديد، والماضي منه مسك،
 
 ويقرا بالتخفيف من امسك، ومعني القراءتين تمسك بالكتاب؛ اي: عمل به والكتاب جنس.
  قال تعالي: (واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون) () .
 قوله تعالي: (واذ نتقنا) : اي: اذكر اذ. . . و (فوقهم) : ظرف لنتقنا، او حال من الجبل غير مءكدة؛ لان رفع الجبل فوقهم تخصيص له ببعض جهات العلو. (كانه) : الجملة حال من الجبل ايضا. (وظنوا) : مستانف. ويجوز ان يكون معطوفا علي نتقنا، فيكون موضعه جرا، ويجوز ان يكون حالا، وقد معه مرادة. (خذوا ما اتيناكم) : قد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين () او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون) () .
 قوله تعالي: (واذ اخذ) : اي: واذكر. (من ظهورهم) : بدل من بني ادم؛ اي: من ظهور بني ادم، واعاد حرف الجر مع البدل، وهو بدل الاشتمال. (ان تقولوا) : بالياء والتاء، وهو مفعول له؛ اي: مخافة ان تقولوا، وكذلك: (او تقولوا) .
 
  قال تعالي: (ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون) () .
 قوله تعالي: (ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث) : الكلام كله حال من الكلب تقديره: يشبه الكلب لاهثا في كل حال.
  قال تعالي: (ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون) () .
 قوله تعالي: (ساء) : هو بمعني بءس، وفاعله مضمر؛ اي: ساء المثل. و (مثلا) : مفسر «القوم» ؛ اي: مثل القوم، لا بد من هذا التقدير؛ لان المخصوص بالذم من جنس فاعل بءس، والفاعل المثل، والقوم ليس من جنس المثل، فلزم ان يكون التقدير: مثل القوم، فحذفه واقام القوم مقامه.
  قال تعالي {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها}
 قوله تعالي: (لجهنم) : يجوز ان يتعلق بذرانا؛ وان يتعلق بمحذوف علي ان يكون حالا من: كثير؛ اي: كثيرا لجهنم، و (من الجن) : نعت لكثير. (لهم قلوب) : نعت لكثير ايضا.
  قال تعالي: (ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون) () .
 قوله تعالي: (الاسماء الحسني) : الحسني صفة مفردة لموصوف مجموع، وانث لتانيث الجمع. (يلحدون) : يقرا بضم الياء وكسر الحاء، وماضيه الحد، وبفتح الياء والحاء وماضيه لحد، وهما لغتان.
  قال تعالي: (وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون) () .
 قوله تعالي: (وممن خلقنا) : نكرة موصوفة، او بمعني الذي.
  قال تعالي: (والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون) () .
 
 قوله تعالي: (والذين كذبوا) : مبتدا، و (سنستدرجهم) : الخبر، ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل محذوف فسره المذكور؛ اي: سنستدرج الذين.
  قال تعالي: (واملي لهم ان كيدي متين) () .
 قوله تعالي: (واملي) : خبر مبتدا محذوف؛ اي: وانا املي. ويجوز ان يكون معطوفا علي «نستدرج» ، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة ان هو الا نذير مبين) () .
 قوله تعالي: (ما بصاحبهم) : في «ما» وجهان: احدهما: نافية، وفي الكلام حذف تقديره: اولم يتفكروا في قولهم به جنة. والثاني: انها استفهام؛ اي: اولم يتفكروا اي شء بصاحبهم من الجنون مع انتظام اقواله وافعاله. وقيل: هي بمعني الذي، وعلي هذا يكون الكلام خرج عن زعمهم.
  قال تعالي: (اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون) () .
 قوله تعالي: (وان عسي) : يجوز ان تكون المخففة من الثقيلة، وان تكون مصدرية، وعلي كلا الوجهين هي في موضع جر عطفا علي ملكوت. و (ان يكون) : فاعل عسي، واما اسم يكون فمضمر فيها وهو ضمير الشان.
 و (قد اقترب اجلهم) : في موضع نصب خبر كان، والهاء في «بعده» ضمير القران.
  قال تعالي: (من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون) () .
 قوله تعالي: (فلا هادي) : في موضع جزم علي جواب الشرط. (
 
 ويذرهم) : بالرفع علي الاستءناف، وبالجزم عطفا علي موضع «فلا هادي» . وقيل: سكنت لتوالي الحركات.
  قال تعالي: (يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسالونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون) () .
 قوله تعالي: (ايان) : اسم مبني لتضمنه حرف الاستفهام بمعني متي، وهو خبر ل «مرساها» . والجملة في موضع جر بدلا من الساعة؛ تقديره: يسالونك عن زمان حلول
 الساعة. و (مرساها) : مفعل من ارسي، وهو مصدر مثل المدخل والمخرج بمعني الادخال والاخراج؛ اي: متي ارساها. (انما علمها) : المصدر مضاف الي المفعول، وهو مبتدا؛ و «عند» : الخبر. (ثقلت في السماوات) : اي: ثقلت علي اهل السماوات والارض؛ اي: تثقل عند وجودها. وقيل التقدير: ثقل علمها علي اهل السماوات. (حفي عنها) : فيه وجهان: احدهما: تقديره: يسالونك عنها كانك حفي؛ اي: معني بطلبها، فقدم واخر. والثاني: ان «عن» بمعني الباء؛ اي: حفي بها، وكانك حال من المفعول، وحفي بمعني محفو، ويجوز ان يكون فعيلا بمعني فاعل.
 
  قال تعالي: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون) () .
 قوله تعالي: (لنفسي) : يتعلق باملك، او حال من نفع. (الا ما شاء الله) : استثناء من الجنس. (لقوم) : يتعلق ببشير عند البصريين، وبنذير عند الكوفيين.
  قال تعالي: (هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين) () .
 قوله تعالي: (فمرت به) : يقرا بتشديد الراء من المرور، ومارت بالالف، وتخفيف الراء من المور، وهو الذهاب والمجء.
  قال تعالي: (فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون) () .
 قوله تعالي: (جعلا له شركاء) : يقرا بالمد علي الجمع؛ وشركا بكسر الشين وسكون الراء والتنوين، وفيه وجهان: احدهما: تقديره: جعلا لغيره شركا؛ اي: نصيبا. والثاني: جعلا له ذا شرك، فحذف في الموضعين المضاف.
  قال تعالي: (وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون) () .
 قوله تعالي: (ادعوتموهم) : قد ذكر في قوله: (سواء عليهم اانذرتهم) [البقرة: ] .
 
 و (ام انتم صامتون) : جملة اسمية في موضع الفعلية، والتقدير: ادعوتموهم ام صمتم.
  قال تعالي: (ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين) () .
 قوله تعالي: (ان الذين تدعون) : الجمهور علي تشديد النون؛ و (عباد) : خبر ان. و (امثالكم) : نعت له، والعاءد محذوف؛ اي: تدعو بهم، ويقرا: «عبادا» ، وهو حال من العاءد المحذوف، وامثالكم الخبر، ويقرا «ان» بالتخفيف، وهي بمعني «ما» ، وعبادا خبرها، و «امثالكم» يقرا بالنصب نعتا لعبادا، وقد قرء ايضا: «امثالكم» بالرفع علي ان يكون عبادا حالا من العاءد المحذوف، «وامثالكم» الخبر، وان بمعني «ما» لا تعمل عند سيبويه، وتعمل عند المبرد.
  قال تعالي: (الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون) () .
 قوله تعالي: (قل ادعوا) : يقرا بضم اللام وكسرها، وقد ذكرنا ذلك في قوله: (فمن اضطر) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين) () .
 قوله تعالي: (ان وليي الله) : الجمهور علي تشديد الياء الاولي وفتح الثانية، وهو الاصل، ويقرا بحذف الثانية في اللفظ لسكونها وسكون ما بعدها، ويقرا بفتح الياء الاولي، ولا ياء بعدها، وحذف الثانية من اللفظ تخفيفا.
 
  قال تعالي: (ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون) () .
 قوله تعالي: (طيف) : يقرا بتخفيف الياء، وفيه وجهان: احدهما: اصله طيف، مثل
 ميت، فخفف. والثاني: انه مصدر طاف يطيف، اذا احاط بالشء. وقيل: هو مصدر يطوف، قلبت الواو ياء، وان كانت ساكنة، كما قلبت في ايد، وهو بعيد، ويقرا طاءف علي فاعل.
  قال تعالي: (واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون) () .
 قوله تعالي: (يمدونهم) : بفتح الياء وضم الميم، من مد يمد، مثل قوله: (ويمدهم في طغيانهم) [البقرة: ] ويقرا بضم الياء وكسر الميم من امده امدادا. (في الغي) : يجوز ان يتعلق بالفعل المذكور، ويجوز ان يكون حالا من ضمير المفعول، او من ضمير الفاعل.
  قال تعالي: (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون) () .
 قوله تعالي: (فاستمعوا له) : يجوز ان تكون اللام بمعني لله؛ اي: لاجله، ويجوز ان تكون زاءدة؛ اي: فاستمعوه، ويجوز ان تكون بمعني الي.
  قال تعالي: (واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين) () .
 قوله تعالي: (تضرعا وخيفة) : مصدران في موضع الحال،
 
 وقيل: هو مصدر لفعل من غير المذكر بل من معناه. (ودون الجهر) : معطوف علي تضرع، والتقدير: مقتصدين. (بالغدو) : متعلق باذكر. (والاصال) : جمع الجمع؛ لان الواحد اصيل، وفعيل لا يجمع علي افعال، بل علي فعل، ثم فعل علي افعال، والاصل اصيل واصل، ثم اصال.
 ويقرا شاذا والايصال بكسر الهمزة وياء بعدها، وهو مصدر اصلنا اذا دخلنا في الاصيل.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 رب يسر 
 سورة الانفال.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (يسالونك عن
  الانفال 
 قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين) () .
 قوله تعالي: (عن الانفال) : الجمهور علي اظهار النون، ويقرا بادغامها في اللام، وقد ذكر في قوله: عن الاهلة [البقرة: ] .
 و (ذات بينكم) : قد ذكر في ال عمران عند قوله: (بذات الصدور) [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون) () .
 قوله تعالي: (وجلت) : مستقبله توجل بفتح التاء وسكون الواو، وهي اللغة الجيدة، ومنهم من يقلب الواو الفا تخفيفا، ومنهم من يقلبها ياء بعد كسر التاء، وهو علي لغة من كسر حرف المضارعة، وانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. ومنهم من يفتح التاء مع سكون الياء، فتركب من اللغتين لغة ثالثة، فتفتح الاول علي اللغة الفاشية، وتقلب الواو ياء علي الاخري. (وعلي ربهم يتوكلون) : يجوز ان تكون الجملة حالا من ضمير المفعول في زادتهم، ويجوز ان يكون مستانفا.
 
  قال تعالي: (اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم) () .
 قوله تعالي: (حقا) : قد ذكر مثله في النساء.
 و (عند ربهم) : ظرف، والعامل فيه الاستقرار؛ ويجوز ان يكون العامل فيه درجات؛ لان المراد به الاجور.
  قال تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون) () .
 قوله تعالي: (كما اخرجك) : في موضع الكاف اوجه: احدها: انها صفة لمصدر محذوف، ثم في ذلك المصدر اوجه، تقديره: ثابتة لله ثبوتا كما اخرجك. والثاني: واصلحوا ذات بينكم اصلاحا، كما اخرجك، وفي هذا رجوع من خطاب الجمع الي خطاب الواحد. والثالث تقديره: واطيعوا الله طاعة كما اخرجك، والمعني طاعة محققة. والرابع تقديره: يتوكلون توكلا كما اخرجك. والخامس: هو صفة لحق تقديره: اولءك هم المءمنون حقا؛ مثل ما اخرجك. والسادس تقديره: يجادلونك جدالا كما اخرجك. والسابع تقديره: وهم كارهون كراهية كما اخرجك؛ اي: ككراهيتهم، او كراهيتك لاخراجك.
 وقد ذهب قوم الي ان الكاف بمعني الواو التي للقسم، وهو بعيد.
 و «ما» مصدرية و «بالحق» حال وقد ذكر نظاءره. (وان فريقا) : الواو هنا واو الحال.
 
  قال تعالي: (واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين) () .
 قوله تعالي: (واذ يعدكم) : اذ في موضع نصب؛ اي: واذكروا، والجمهور علي ضم الدال، ومنهم من يسكنها تخفيفا لتوالي الحركات. و (احدي) : مفعول ثان.
 و (انها لكم) : في موضع نصب بدلا من احدي بدل الاشتمال، والتقدير: واذ يعدكم الله ملكة احدي الطاءفتين.
  قال تعالي: (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين) () .
 قوله تعالي: (اذ تستغيثون) : يجوز ان يكون بدلا من «اذ» الاولي، وان يكون التقدير: اذكروا، ويجوز ان يكون ظرفا لتودون.
 (بالف) : الجمهور علي افراد لفظة الالف.
 ويقرا «بالف» علي افعل مثل افلس، وهو معني قوله: (بخمسة الاف) [ال عمران: ] .
 (مردفين) : يقرا بضم الميم، وكسر الدال واسكان الراء، وفعله «اردف» ، والمفعول محذوف؛ اي: مردفين امثالهم.
 ويقرا بفتح الدال علي ما لم يسم فاعله؛ اي: اردفوا بامثالهم.
 ويجوز ان يكون المردفون من جاء بعد الاواءل؛ اي: جعلوا ردفا للاواءل، ويقرا بضم الميم، وكسر الدال، وتشديدها وعلي هذا في الراء ثلاثة اوجه:
 
 الفتح، واصلها مرتدفين، فنقلت حركة التاء الي الراء، وابدلت دالا ليصح ادغامها في الدال، وكان تغيير التاء اولي؛ لانها مهموسة، والدال مجهورة، وتغيير الضعيف الي القوي اولي. والثاني: كسر الراء علي اتباعها لكسرة الدال، او علي الاصل في التقاء الساكنين. والثالث: الضم اتباعا لضمة الميم.
 ويقرا بكسر الميم والراء علي اتباع الميم الراء.
 وقيل: من قرا بفتح الراء وتشديد الدال فهو من ردف بتضعيف العين للتكثير، او ان التشديد بدل من الهمزة كافرجته وفرجته.
  قال تعالي: (وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم) () .
 قوله تعالي: (وما جعله الله) : الهاء هنا مثل الهاء التي في ال عمران.
  قال تعالي: (اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام) () .
 قوله تعالي: (اذ يغشيكم) : «اذ» مثل: (اذ تستغيثون) ، ويجوز ان يكون ظرفا لما دل عليه (عزيز حكيم) .
 ويقرا: «يغشاكم» بالتخفيف والالف. و (النعاس) : فاعله، ويقرا بضم الياء وكسر الشين وياء بعدها، و «النعاس» بالنصب؛ اي: يغشيكم الله النعاس.
 ويقرا كذلك الا انه بتشديد الشين.
 و (امنة) : مذكور في ال عمران.
 
 (ماء ليطهركم) : الجمهور علي المد، والجار والمجرور صفة له.
 ويقرا شاذا بالقصر، وهي بمعني الذي.
 (رجز الشيطان) : الجمهور علي الزاي، ويراد به هنا الوسواس، وجاز ان يسمي رجزا؛ لانه سبب للرجز وهو العذاب.
 وقرء بالسين، واصل الرجس الشء القذر، فجعل ما يفضي الي العذاب رجسا استقذارا له.
  قال تعالي: (اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان) () .
 قوله تعالي: (فوق الاعناق) : هو ظرف ضربوا، وفوق العنق الراس.
 وقيل: هو مفعول به. وقيل: فوق زاءدة. (منهم) : حال من «كل بنان» ؛ اي: كل بنان كاءنا منهم.
 ويضعف ان يكون حالا من بنان، اذ فيه تقديم حال المضاف اليه علي المضاف.
  قال تعالي: (ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب) () .
 (ذلك) : اي الامر، وقيل: ذلك مبتدا.
 و (بانهم) : الخبر؛ اي: ذلك مستحق بشقاقهم.
 (ومن يشاقق الله) : انما لم يدغم؛ لان القاف الثانية ساكنة في الاصل، وحركتها هنا لالتقاء الساكنين، فهي غير معتد بها.
  قال تعالي: (ذلكم فذوقوه وان للكافرين عذاب النار) () .
 قوله تعالي: (ذلكم فذوقوه) : اي الامر ذلكم، او ذلكم واقع، او مستحق، ويجوز ان يكون في موضع نصب؛ اي: ذوقوا ذلكم، وجعل الفعل الذي بعده مفسرا له، والاحسن ان يكون التقدير: باشروا ذلكم فذقوه لتكون الفاء عاطفة. (
 
 وان للكافرين) : اي: والامر ان للكافرين.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار) () .
 قوله تعالي: (زحفا) : مصدر في موضع الحال.
 وقيل: هو مصدر للحال المحذوفة؛ اي: تزحفون زحفا. و (الادبار) : مفعول ثان لتولوهم.
  قال تعالي: (ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير) () .
 قوله تعالي: (متحرفا) ، (او متحيزا) : حالان من ضمير الفاعل في يولهم.
  قال تعالي: (ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين) () .
 قوله تعالي: (ذلكم) : اي الامر ذلكم، «و» الامر «ان الله موهن» بتشديد الهاء وتخفيفها، وبالاضافة والتنوين، وهو ظاهر.
  قال تعالي: (ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وان تنتهوا فهو خير لكم وان تعودوا نعد ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين) () .
 قوله تعالي: (وان الله مع المءمنين) : يقرا بالكسر علي الاستءناف، وبالفتح علي تقدير: والامر ان الله مع المءمنين.
  قال تعالي: (ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون) () .
 قوله تعالي: (ان شر الدواب عند الله الصم) : انما جمع الصم، وهو خبر «شر» ؛ لان شرا هنا يراد به الكثرة، فجمع الخبر علي المعني، ولو قال الاصم لكان الافراد علي اللفظ، والمعني علي الجمع.
 
  قال تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب) .
 قوله تعالي: (لا تصيبن) : فيها ثلاثة اوجه: احدها: انه مستانف، وهو جواب قسم محذوف؛ اي: والله لا تصيبن الذين ظلموا خاصة؛ بل تعم. والثاني: انه نهي، والكلام محمول علي المعني، كما تقول لا ارينك هاهنا؛ اي: لا تكن هاهنا فان من يكون هاهنا اراه، وكذلك المعني هنا؛ اذ المعني: لا تدخلوا في الفتنة، فان من يدخل فيها تنزل به عقوبة عامة. والثالث: انه جواب الامر، واكد بالنون مبالغة، وهو ضعيف؛ لان جواب الشرط متردد، فلا يليق به التوكيد.
 وقرء في الشاذ: (لتصيبن) : بغير الف. قال ابن جني: الاشبه ان تكون الالف محذوفة، كما حذفت في ام والله.
 وقيل: في قراءة الجماعة ان الجملة صفة لفتنة، ودخلت النون علي المنفي في غير القسم علي الشذوذ.
  قال تعالي: (واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون) () .
 قوله تعالي: (تخافون) : يجوز ان يكون في موضع رفع صفة كالذي قبله؛ اي: خاءفون، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في «مستضعفون» .
 
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون) () .
 قوله تعالي: (وتخونوا اماناتكم) : يجوز ان يكون مجزوما عطفا علي الفعل الاول، وان يكون نصبا علي الجواب بالواو.
  قال تعالي: (واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين) () .
 قوله تعالي: (واذ يمكر) : هو معطوف علي: (واذكروا اذ انتم) .
  قال تعالي: (واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (هو الحق) : القراءة المشهورة بالنصب، و «هو» هاهنا فصل.
 ويقرا بالرفع علي ان «هو» مبتدا، والحق خبره، والجملة خبر كان.
 و (من عندك) : حال من معني الحق؛ اي: الثابت من عندك.
 (من السماء) : يجوز ان يتعلق بامطر، وان يكون صفة لحجارة.
  قال تعالي: (وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون) () .
 قوله تعالي: (الا يعذبهم) : اي: في ان لا يعذبهم، فهو في موضع نصب، او جر علي الاختلاف. وقيل: هو حال، وهو بعيد؛ لان «ان» تخلص الفعل للاستقبال.
  قال تعالي: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون) () .
 قوله تعالي: (وما كان صلاتهم) : الجمهور علي رفع الصلاة ونصب المكاء، وهو ظاهر.
 وقرا الاعمش بالعكس، وهي ضعيفة، ووجهها ان المكاء والصلاة مصدران،
 
 والمصدر جنس، ومعرفة الجنس قريبة من نكرته، ونكرته قريبة من معرفته، الا تري انه لا فرق بين خرجت فاذا الاسد، او فاذا اسد، ويقوي ذلك ان الكلام قد دخله النفي والاثبات، وقد يحسن في ذلك ما لا يحسن في الاثبات المحض، الا تري انه لا يحسن: كان رجل خيرا منك، ويحسن : ما كان رجل الا خيرا منك.
 وهمزة المكاء مبدلة من واو، لقولهم مكا يمكو.
 والاصل في التصدية تصددة؛ لانه من الصد، فابدلت الدال الاخيرة ياء لثقل التضعيف. وقيل: هي اصل، وهو من الصدي الذي هو الصوت.
  قال تعالي: (ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم اولءك هم الخاسرون) () .
 قوله تعالي: (ليميز) : يقرا بالتشديد والتخفيف، وقد ذكر في ال عمران.
 و (بعضه) : بدل من الخبيث بدل البعض؛ اي: بعض الخبيث علي بعض.
 و (يجعل) : هنا متعدية الي مفعول بنفسها، والي الثاني بحرف الجر.
 وقيل: الجار والمجرور حال؛ تقديره: ويجعل بعض الخبيث عاليا علي بعض.
  قال تعالي: (وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير) () .
 قوله تعالي: (نعم المولي) : المخصوص بالمدح محذوف؛ اي: نعم المولي الله سبحانه.
  قال تعالي: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير) () .
 قوله تعالي: (انما غنمتم) : «ما» بمعني الذي، والعاءد محذوف.
 و (من شء) : حال من العاءد المحذوف، تقديره: ما غنمتموه قليلا وكثيرا.
 (فان لله) : يقرا بفتح الهمزة، وفي الفاء وجهان:
 
 احدهما: انها دخلت في خبر الذي لما في الذي من معني المجازاة. و «ان» وما عملت فيه في موضع رفع خبر مبتدا محذوف؛ تقديره: فالحكم ان لله خمسه. والثاني: ان الفاء زاءدة، و (ان) : بدل من الاولي. وقيل: «ما» مصدرية، والمصدر بمعني المفعول؛ اي: واعلموا ان غنيمتكم؛ اي: مغنومكم.
 ويقرا بكسر الهمزة في «ان» الثانية علي ان تكون «ان» وما عملت فيه مبتدا وخبرا في موضع خبر الاولي، والخمس بضم الميم وسكونها لغتان، قد قرء بهما.
 (يوم الفرقان) : ظرف لانزلنا او لامنتم.
 (يوم التقي) : بدل من «يوم» الاول، ويجوز ان يكون ظرفا للفرقان؛ لانه مصدر بمعني التفريق.
  قال تعالي: (اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي والركب اسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم) () .
 قوله تعالي: (اذ انتم) : «اذ» بدل من «يوم» ايضا، ويجوز ان يكون التقدير: اذكروا اذ انتم.
 ويجوز ان يكون ظرفا لقدير، والعدوة بالضم والكسر لغتان، قد قرء بهما.
 (القصوي) : بالواو، وهي خارجة علي الاصل، واصلها من الواو، وقياس الاستعمال
 
 ان تكون القصيا؛ لانه صفة كالدنيا، والعليا، وفعلي اذا كانت صفة قلبت واوها ياء فرقا بين الاسم والصفة.
 (والركب) : جمع راكب في المعني، وليس بجمع في اللفظ، ولذلك تقول في التصغير ركيب، كما تقول فريخ.
 و (اسفل منكم) : ظرف؛ اي: والركب في مكان اسفل منكم؛ اي: اشد تسفلا، والجملة حال من الظرف الذي قبله.
 ويجوز ان تكون في موضع جر عطفا علي انتم؛ اي: واذا الركب اسفل منكم.
 (ليقضي الله) : اي فعل ذلك ليقضي.
 (ليهلك) : يجوز ان يكون بدلا من ليقضي باعادة الحرف، وان يكون متعلقا ب «يقضي» او ب «مفعولا» .
 (من هلك) : الماضي هنا بمعني المستقبل، ويجوز ان يكون المعني ليهلك بعذاب الاخرة من هلك في الدنيا منهم بالقتل.
 (من حي) : يقرا بتشديد الياء وهو الاصل؛ لان الحرفين متماثلان متحركان، فهو مثل شد ومد، ومنه قول عبيد: عيوا بامرهم كما عيت ببيضتها الحمامه.
 ويقرا بالاظهار وفيه وجهان: احدهما: ان الماضي حمل علي المستقبل، وهو يحيا فكما لم يدغم في المستقبل لم يدغم في الماضي، وليس كذلك شد ومد فانه يدغم فيهما جميعا.
 
 والوجه الثاني: ان حركة الحرفين مختلفة فالاولي مكسورة، والثانية مفتوحة، واختلاف الحركتين كاختلاف الحرفين، ولذلك اجازوا في الاختيار لححت عينه، وضبب
 البلد، اذا كثر ضبه. ويقوي ذلك ان الحركة الثانية عارضة فكان الياء الثانية ساكنة، ولو سكنت لم يلزم الادغام، وكذلك اذا كانت في تقدير الساكن، والياءان اصل، وليست الثانية بدلا من واو، فاما الحيوان فالواو فيه بدل من الياء، واما الحواء فليس من لفظ الحية، بل من حوي يحوي اذا جمع.
 و (عن بينة ) : في الموضعين يتعلق بالفعل الاول.
  قال تعالي: (اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور) () .
 قوله تعالي: (اذ يريكهم) : اي: اذكروا، ويجوز ان يكون ظرفا ل (عليم) .
  قال تعالي: (واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين) () .
 قوله تعالي: (فتفشلوا) : في موضع نصب علي جواب النهي، وكذلك «وتذهب ريحكم» .
 ويجوز ان يكون فتفشلوا جزما عطفا علي النهي، ولذلك قرء «ويذهب ريحكم» .
  قال تعالي: (ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط) () .
 قوله تعالي: (بطرا ورءاء الناس) : مفعول من اجله، او مصدر في موضع الحال.
 (ويصدون) : معطوف علي معني المصدر.
 
  قال تعالي: (واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب) () .
 قوله تعالي: (لا غالب لكم اليوم) : «غالب» هنا مبنية، ولكم في موضع رفع خبر «لا» ، واليوم معمول الخبر.
 و (من الناس) : حال من الضمير في لكم، ولا يجوز ان يكون «اليوم» منصوبا ب «غالب» ، ولا من الناس حالا من الضمير في «غالب» ؛ لان اسم «لا» اذا عمل فيما بعده لا يجوز بناءه.
 والالف في «جار» بدل من واو لقولك جاورته.
 و (علي عقبيه) : حال.
  قال تعالي: (اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هءلاء دينهم ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم) () .
 قوله تعالي: (اذ يقول المنافقون) : اي: اذكروا، ويجوز ان يكون ظرفا لزين، او لفعل من الافعال المذكورة في الاية مما يصح به المعني.
  قال تعالي: (ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق) () .
 قوله تعالي: (يتوفي) : يقرا بالياء، وفي الفاعل وجهان: احدهما: «الملاءكة» ، ولم يءنث للفصل بينهما، ولان تانيث الملاءكة غير حقيقي، فعلي هذا يكون «يضربون وجوههم» حالا من الملاءكة، او حالا من الذين كفروا؛ لان فيها ضميرا يعود عليهما. والثاني: ان يكون الفاعل مضمرا؛ اي: اذ يتوفي الله، والملاءكة علي هذا مبتدا،
 
 ويضربون الخبر، والجملة حال، ولم يحتج الي الواو لاجل الضمير؛ اي: يتوفاهم والملاءكة يضربون وجوههم، ويقرا بالتاء والفاعل الملاءكة.
  قال تعالي: (كداب ال فرعون والذين من قبلهم كفروا بايات الله فاخذهم الله بذنوبهم ان الله قوي شديد العقاب) () .
 قوله تعالي: (كداب) : قد ذكر في ال عمران ما يصح منه اعراب هذا الموضع.
  قال تعالي: (ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم) () .
 قوله تعالي: (وان الله سميع عليم) : يقرا بفتح الهمزة؛ تقديره: ذلك بان الله لم يك مغيرا، وبان الله سميع، ويقرا بكسرها علي الاستءناف.
  قال تعالي: (الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون) () .
 قوله تعالي: (الذين عاهدت) : يجوز ان يكون بدلا من الذين الاولي، وان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي: هم الذين.
 ويجوز ان يكون نصبا علي اضمار اعني، و: منهم حال من العاءد المحذوف.
  قال تعالي: (فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون) () .
 قوله تعالي: (فاما تثقفنهم) : اذا اكدت «ان» الشرطية ب «ما» اكد فعل الشرط بالنون ليتناسب المعني.
 
 (فشرد بهم) : الجمهور علي الدال، وهو الاصل.
 وقرا الاعمش بالذال، وهو بدل من الدال، كما قالوا خراديل وخزاذيل. وقيل: هو مقلوب من شذر بمعني فرق، ومنه قولهم: تفرقوا شذر مذر، ويجوز ان تكون من شذر في مقاله اذا اكثر فيه، وكل ذلك تعسف بعيد.
  قال تعالي: (واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين) () .
 قوله تعالي: (فانبذ اليهم) : اي عهدهم، فحذف المفعول.
 و (علي سواء) : حال.
  قال تعالي: (ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون) () .
 قوله تعالي: (ولا تحسبن الذين) : يقرا بالتاء علي الخطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمفعول الثاني «سبقوا» .
 ويقرا بالياء، وفي الفاعل وجهان: احدهما: هو مضمر؛ اي: يحسبن من خلفهم، او لا يحسبن احد، فالاعراب علي هذا كاعراب القراءة الاولي.
 
 والثاني: ان الفاعل الذين كفروا، والمفعول الثاني «سبقوا»
 والاول محذوف؛ اي: انفسهم. وقيل التقدير: ان سبقوا، وان هنا مصدرية مخففة من الثقيلة، حكي عن الفراء، وهو بعيد؛ لان «ان» المصدرية موصولة، وحذف الموصول ضعيف في القياس، شاذ في الاستعمال.
 (انهم لا يعجزون) : اي: لا يحسبوا ذلك لهذا. والثاني: انه متعلق بتحسب، اما مفعول، او بدل من سبقوا، وعلي كلا الوجهين تكون لا زاءدة، وهو ضعيف لوجهين: احدهما: زيادة لا. والثاني: ان مفعول حسبت اذا كان جملة وكان مفعولا ثانيا كانت فيه ان مكسورة؛ لانه موضع مبتدا وخبر.
  قال تعالي: (واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون) () .
 قوله تعالي: (من قوة) : هو في موضع الحال من «ما» او من العاءد المحذوف في «استطعتم» . (ترهبون به) : في موضع الحال من الفاعل في اعدلوا، او من المفعول؛ لان في الجملة ضميرين يعودان اليهما.
  قال تعالي: (وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله) () .
 قوله تعالي: (للسلم) : يجوز ان تكون اللام بمعني الي؛ لان جنح بمعني مال. ويجوز ان تكون معدية للفعل بنفسها، وان تكون بمعني من اجل، و «السلم» بكسر السين وفتحها لغتان، وقد قرء بهما، وهي مءنثة، ولذلك قال: «فاجنح لها» .
 
  قال تعالي: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) () .
 قوله تعالي: (حسبك الله) : مبتدا وخبر، وقال قوم حسبك مبتدا، والله فاعله؛ اي: يكفيك الله.
 (ومن اتبعك) : في «من» ثلاثة اوجه: احدها: جر عطفا علي الكاف في حسبك، وهذا لا يجوز عند البصريين؛ لان العطف علي الضمير المجرور من غير اعادة الجار لا يجوز. والثاني: موضعه نصب بفعل محذوف دل عليه الكلام تقديره: ويكفي من اتبعك.
 والثالث: موضعه رفع علي ثلاثة اوجه: احدها: هو معطوف علي اسم الله فيكون خبرا اخر؛ كقولك القاءمان زيد وعمرو، ولم يثن حسبك؛ لانه مصدر.
 وقال قوم: هذا ضعيف؛ لان الواو للجمع، ولا يحسن هاهنا كما لم يحسن في قولهم ما شاء الله وشءت، وثم هنا اولي. والثاني: ان يكون خبر مبتدا محذوف تقديره: وحسبك من اتبعك.
  قال تعالي: (يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون) () .
 قوله تعالي: (ان يكن) : يجوز ان تكون التامة، فيكون الفاعل «عشرون» ، و (منكم) : حال منها، او متعلقة بيكون.
 ويجوز ان تكون الناقصة فيكون عشرون اسمها، «ومنكم» الخبر.
 
  قال تعالي: (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم) () .
 قوله تعالي: (اسري) : فيه قراءات قد ذكرت في البقرة.
 (والله يريد الاخرة) : الجمهور علي نصب الاخرة علي الظاهر، وقرء شاذا بالجر، تقديره: والله يريد عرض الاخرة، فحذف المضاف، وبقي عمله كما قال بعضهم: اكل امرء تحسبين امرا ونار توقد بالليل نارا.
 ؛ اي: وكل نار.
  قال تعالي: (لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) () .
 قوله تعالي: (لولا كتاب) : كتاب مبتدا، و «سبق» صفة له. و (من الله) : يجوز ان يكون صفة ايضا، وان يكون متعلقا بسبق، والخبر محذوف؛ اي: تدارككم.
  قال تعالي: (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (حلالا طيبا) : قد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فامكن منهم والله عليم حكيم) () .
 قوله تعالي: (خيانتك) : مصدر خان يخون، واصل الياء الواو، فقلبت لانكسار ما قبلها، ووقع الالف بعدها.
 
  قال تعالي: (ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير) () .
 قوله تعالي: (من ولايتهم) : يقرا بفتح الواو وكسرها، وهما لغتان، وقيل: هي بالكسر: الامارة، وبالفتح من موالاة النصرة.
  قال تعالي: (والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير) () .
 قوله تعالي: (الا تفعلوه) : الهاء تعود علي النصر. وقيل: علي الولاء والتامر.
  قال تعالي: (والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم) () .
 قوله تعالي: (في كتاب الله) : في موضع نصب ب (اولي) ؛ اي: يثبت ذلك في كتاب الله.
 
 سورة
  التوبة.
  قال تعالي: (براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين () فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين) () .
 قوله تعالي: (براءة) : فيه وجهان: احدهما: هو خبر مبتدا محذوف؛ اي: هذا براءة او هذه، و «من الله» نعت له. و «الي الذين» متعلقة ببراءة كما تقول برءت اليك من كذا. والثاني: انها مبتدا، و «من الله» نعت لها، و «الي الذين» الخبر. وقرء شاذا «من الله» بكسر النون علي اصل التقاء الساكنين. و (اربعة اشهر) : ظرف لفسيحوا.
  قال تعالي: (واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (واذان) : مثل «براءة» . و «الي الناس» متعلق باذان او خبر له. (ان الله برء) : المشهور بفتح الهمزة وفيه وجهان: احدهما: هو خبر الاذان؛ اي: الاعلام من الله براءته من المشركين. والثاني: هو صفة؛ اي: واذان كاءن بالبراءة، وقيل التقدير: واعلام من الله بالبراءة، فالباء متعلقة بنفس المصدر. (ورسوله) : يقرا بالرفع، وفيه ثلاثة اوجه: احدها: هو معطوف علي الضمير في برء، وما بينهما يجري مجري التوكيد، فلذلك ساغ العطف. والثاني: هو خبر مبتدا محذوف؛ اي: ورسوله برء.
 
 والثالث: هو معطوف علي موضع الابتداء، وهو عند المحققين غير جاءز؛ لان المفتوحة لها موضع غير الابتداء بخلاف المكسورة، ويقرا بالنصب عطفا علي اسم ان.
 ويقرا بالجر شاذا، وهو علي القسم، ولا يكون عطفا علي المشركين؛ لانه يءدي الي الكفر.
  قال تعالي: (الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين) () .
 قوله تعالي: (الا الذين عاهدتم) : في موضع نصب علي الاستثناء من المشركين، ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر فاتموا.
 (ينقصوكم) : الجمهور بالصاد، وقرء بالضاد؛ اي: ينقضوا عهودكم، فحذف المضاف. و (شيءا) : في موضع المصدر.
  قال تعالي: (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (واقعدوا لهم كل مرصد) : المرصد مفعل من رصدت، وهو هنا مكان، و «كل» ظرف لاقعدوا. وقيل: هو منصوب علي تقدير حذف حرف الجر؛ اي: علي كل مرصد او بكل. . .
 
  قال تعالي: (وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون) () .
 قوله تعالي: (وان احد) : هو فاعل لفعل محذوف دل عليه ما بعده.
 و (حتي يسمع) : اي: الي ان يسمع، او كي يسمع.
 و «مامن» مفعل من الامن، وهو مكان، ويجوز ان يكون مصدرا، ويكون التقدير: ثم ابلغه موضع مامنه.
  قال تعالي: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين) () .
 قوله تعالي: (كيف يكون) : اسم يكون «عهد» ، وفي الخبر ثلاثة اوجه: احدها: كيف، وقدم للاستفهام، وهو مثل قوله: (كيف كان عاقبة مكرهم) [النمل: ] . والثاني: انه «للمشركين» و «عند» علي هذين ظرف للعهد، او ليكون، او للجار، او هي وصف للعهد. والثالث: الخبر «عند الله» ، و «للمشركين» تبيين او متعلق بيكون، وكيف حال من العهد.
 (فما استقاموا) : في «ما» وجهان: احدهما: هي زمانية، وهي المصدرية علي التحقيق، والتقدير: فاستقيموا لهم مدة استقامتهم لكم. والثاني: هي شرطية كقوله : (ما يفتح الله) [فاطر: ] والمعني ان استقاموا لكم فاستقيموا. ولا تكون نافية؛ لان المعني يفسد؛ اذ يصير المعني استقيموا لهم؛ لانهم لم يستقيموا لكم.
 
  قال تعالي: (كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون) () .
 قوله تعالي: (كيف وان يظهروا) : المستفهم عنه محذوف تقديره: كيف يكون لهم عهد او كيف تطمءنون اليهم.
 (الا) : الجمهور بلام مشددة من غير ياء.
 وقرء: «ايلا» ، مثل ريح، وفيه وجهان: احدهما: انه ابدل اللام الاولي ياء لثقل التضعيف وكسر الهمزة. والثاني: انه من ال يءول اذا ساس، او من ال يءول اذا صار الي اخر الامر، وعلي الوجهين قلبت الواو ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها.
 (يرضونكم) : حال من الفاعل في «لا يرقبوا» عند قوم، وليس بشء؛ لانهم بعد ظهورهم لا يرضون المءمنين، وانما هو مستانف.
  قال تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون) () .
 قوله تعالي: (فاخوانكم) : اي فهم اخوانكم.
 و (في الدين) : متعلق باخوانكم.
  قال تعالي: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون) () .
 قوله تعالي: (اءمة الكفر) : هو جمع امام، واصله اءمة، مثل خباء واخبية، فنقلت حركة الميم الاولي الي الهمزة الساكنة، وادغمت في الميم الاخري، فمن حقق الهمزتين اخرجهما علي الاصل، ومن قلب الثانية ياء فلكسرتها المنقولة اليها، ولا يجوز هنا ان
 تجعل
 
 بين بين كما جعلت همزة اءذا؛ لان الكسرة هنا منقولة، وهناك اصلية، ولو خففت الهمزة الثانية هنا علي القياس لكانت الفا لانفتاح ما قبلها، ولكن ترك ذلك لتتحرك بحركة الميم في الاصل.
  قال تعالي: (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين) () .
 قوله تعالي: (اول مرة) : هو منصوب علي الظرف.
 (فالله احق) : مبتدا، وفي الخبر وجهان: احدهما: هو «احق» و «ان تخشوه» في موضع نصب، او جر؛ اي: بان تخشوه، وفي الكلام حذف؛ اي : احق من غيره بان تخشوه، او ان تخشوه مبتدا بدل من اسم الله بدل الاشتمال، واحق الخبر، والتقدير: خشية الله احق. والثاني: ان «ان تخشوه» مبتدا، واحق خبره مقدم عليه، والجملة خبر عن اسم الله.
  قال تعالي: (ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء والله عليم حكيم) () .
 قوله تعالي: (ويتوب الله) : مستانف، ولم يجزم؛ لان توبته علي من يشاء ليست جزاء علي قتال الكفار.
 وقرء بالنصب علي اضمار ان.
  قال تعالي: (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون) () .
 قوله تعالي: (شاهدين) : حال من الفاعل في «يعمروا» .
 قوله تعالي: (
 
 وفي النار هم خالدون) : اي وهم خالدون في النار، وقد وقع الظرف بين حرف العطف والمعطوف.
  قال تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين) () .
 قوله تعالي: (سقاية الحاج) : الجمهور علي سقاية بالياء، وهو مصدر مثل العمارة، صحت الياء لما كانت بعدها تاء التانيث؛ والتقدير: اجعلتم اصحاب سقاية الحاج، او يكون التقدير: كايمان من امن؛ ليكون الاول هو الثاني.
 وقرء: «سقاة الحاج وعمرة المسجد» علي انه جمع ساق وعامر.
 (لا يستوون عند الله) : مستانف ويجوز ان يكون حالا من المفعول الاول والثاني؛ ويكون التقدير: سويتم بينهم في حال تفاوتهم.
  قال تعالي: (يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم) () .
 قوله تعالي: (لهم فيها نعيم) : الضمير كناية عن الرحمة والجنات.
  قال تعالي: (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين) () .
 قوله تعالي: (ويوم حنين) : هو معطوف علي موضع «في مواطن» .
 و (اذ) : بدل من «يوم» .
  قال تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون) () .
 
 قوله تعالي: (دين الحق) : يجوز ان يكون مصدر «يدينون» وان يكون مفعولا به، و «يدينون» بمعني يعتقدون.
 (عن يد) : في موضع الحال؛ اي: يعطوا الجزية اذلة.
  قال تعالي: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون) () .
 قوله تعالي: (عزير ابن الله) : يقرا بالتنوين علي ان عزيرا مبتدا، و «ابن» خبره، ولم يحذف التنوين ايذانا بان الاول مبتدا، وان ما بعده خبر، وليس بصفة، ويقرا بحذف التنوين، وفيه ثلاثة اوجه: احدها: انه مبتدا وخبر ايضا، وفي حذف التنوين وجهان: احدهما: انه حذف لالتقاء الساكنين. والثاني: انه لا ينصرف للعجمة والتعريف، وهذا ضعيف؛ لان الاسم عربي عند اكثر الناس، ولان مكبره ينصرف لسكون اوسطه، فصرفه في التصغير اولي.
 والوجه الثاني: ان عزيرا خبر مبتدا محذوف تقديره: نبينا، او صاحبنا، او معبودنا، و «ابن» صفة، او يكون عزير مبتدا، و «ابن» صفة، والخبر محذوف؛ اي: عزير ابن الله صاحبنا.
 والثالث: ان ابنا بدل من عزير، او عطف بيان، و «عزير» علي ما ذكرنا من الوجهين، وحذف التنوين في الصفة؛ لانها مع الموصوف كشء واحد.
 (ذلك) : مبتدا، و (قولهم) : خبره. و (بافواههم) : حال. والعامل فيه القول، ويجوز ان يعمل فيه معني الاشارة، ويجوز ان تتعلق الباء بيضاهءون.
 فاما: (يضاهءون) : فالجمهور علي ضم الهاء من غير همز، والاصل ضاهي، والالف
 
 منقلبة عن ياء، وحذفت من اجل الواو، وقرء بكسر الهاء، وهمزة مضمومة بعدها، وهو ضعيف، والاشبه ان يكون لغة في ضاهي، وليس مشتقا من قولهم: امراة ضهياء؛ لان الياء اصل والهمزة زاءدة، ولا يجوز ان تكون الياء زاءدة؛ اذ ليس في الكلام فعيل بفتح الفاء.
  قال تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون) () .
 قوله تعالي: (والمسيح) : اي: واتخذوا المسيح ربا، فحذف الفعل، واحد المفعولين، ويجوز ان يكون التقدير: وعبدوا المسيح.
 (الا ليعبدوا) : قد تقدم نظاءره.
  قال تعالي: (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) () .
 قوله تعالي: (ويابي الله الا ان يتم نوره) ، يابي بمعني يكره، ويكره بمعني يمنع، فلذلك استثني لما فيه من معني النفي، والتقدير: يابي كل شء الا اتمام نوره.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (والذين يكنزون) : مبتدا، والخبر (فبشرهم) . ويجوز ان يكون منصوبا تقديره: بشر الذين يكنزون.
 (ينفقونها) : الضمير المءنث يعود علي الاموال، او علي الكنوز المدلول عليها بالفعل، او علي الذهب والفضة لانهما جنسان، ولهما انواع، فعاد الضمير علي المعني، او علي الفضة؛ لانها اقرب، ويدل ذلك علي ارادة الذهب. وقيل: يعود علي الذهب ويذكر ويءنث.
 
  قال تعالي: (يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون) () .
 قوله تعالي: (يوم يحمي) : ظرف علي المعني؛ اي: يعذبهم في ذلك اليوم، وقيل: تقديره: «عذاب يوم» ، و «عذاب» بدل من الاول، فلما حذف المضاف اقام اليوم مقامه، وقيل التقدير: اذكر. و (عليها) : في موضع رفع لقيامه مقام الفاعل، وقيل: القاءم مقام الفاعل مضمر؛ اي: يحمي الوقود، او الجمر. (بها) : اي بالكنوز. وقيل: هي بمعني فيها؛ اي في جهنم. وقيل: «يوم» ظرف لمحذوف تقديره: يوم يحمي عليها يقال لهم هذا ما كنزتم.
  قال تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين) () .
 قوله تعالي: (ان عدة الشهور) : «عدة» مصدر مثل العدد. و (عند) : معمول له. و «في كتاب الله» صفة لاثني عشر، وليس بمعمول لعدة؛ لان المصدر اذا اخبر عنه لا يعمل فيما بعد الخبر.
 و (يوم خلق) : معمول لكتاب علي ان «كتابا» هنا مصدر لا جثة، ويجوز ان يكون جثة، ويكون العامل في معني الاستقرار.
 وقيل: «في كتاب الله» بدل من عند؛ وهو ضعيف، لانك قد فصلت بين البدل والمبدل منه بخبر العامل في المبدل.
 (منها اربعة) : يجوز ان تكون الجملة صفة لاثني عشر، وان تكون حالا من استقرار، وان تكون مستانفة.
 
 (فيهن) : ضمير الاربعة. وقيل ضمير اثني عشر.
 و (كافة) : مصدر في موضع الحال من المشركين، او من ضمير الفاعل في «قاتلوا» .
  قال تعالي: (انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين) () .
 قوله تعالي: (انما النسء) : يقرا بهمزة بعد الياء، وهو فعيل مصدر مثل النذير والنكير، ويجوز ان يكون بمعني مفعول؛ اي: انما المنسوء، وفي الكلام علي هذا حذف تقديره: ان نسء النسء، او ان النسء ذو زيادة.
 ويقرا بتشديد الياء من غير همز علي قلب الهمزة ياء.
 ويقرا بسكون السين، وهمزة بعدها، وهو مصدر نسات.
 ويقرا بسكون السين، وياء مخففة بعدها علي الابدال ايضا.
 (يضل) : يقرا بفتح الياء وكسر الضاد، والفاعل «الذين» .
 ويقرا بفتحهما وهي لغة، والماضي ضللت بفتح اللام الاولي وكسرها، فمن فتحها في الماضي كسر الضاد في المستقبل، ومن كسرها في الماضي فتح الضاد في المستقبل.
 ويقرا بضم الياء وفتح الضاد علي ما لم يسم فاعله.
 ويقرا بضم الياء وكسر الضاد؛ اي: يضل به الذين كفروا اتباعهم؛ ويجوز ان يكون الفاعل مضمرا؛ اي: يضل الله او الشيطان.
 
 (يحلونه) : يجوز ان يكون مفسرا للضلال، فلا يكون له موضع، ويجوز ان يكون حالا.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل) () .
 قوله تعالي: (اثاقلتم) : الكلام فيها مثل الكلام في اداراتم، والماضي هنا بمعني المضارع؛ اي: ما لكم تتثاقلون.
 وموضعه نصب؛ اي : اي شء لكم في التثاقل، او في موضع جر علي راي الخليل. وقيل: هو حال؛ اي: ما لكم متثاقلين.
 (من الاخرة) : في موضع الحال؛ اي: بدلا من الاخرة.
  قال تعالي: (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم) () .
 قوله تعالي: (ثاني اثنين) : هو حال من الهاء؛ اي: احد اثنين.
 ويقرا بسكون الياء، وحقها التحريك، وهو من احسن الضرورة في الشعر.
 وقال قوم: ليس بضرورة، ولذلك اجازوه في القران.
 (اذ هما) : ظرف لنصره؛ لانه بدل من «اذ» الاولي، ومن قال العامل في البدل غير العامل في المبدل قدر هنا فعلا اخر؛ اي: نصره اذ هما.
 (اذ يقول) : بدل ايضا، وقيل: «اذ هما» ظرف لثاني.
 (فانزل الله سكينته) : هي فعيلة بمعني مفعلة؛ اي: انزل عليه ما يسكنه.
 
 والهاء في: «عليه» تعود علي ابي بكر  رضي الله عنه  لانه كان منزعجا.
 والهاء في: «ايده» للنبي  صلي الله عليه وسلم.
 (وكلمة الله) : بالرفع علي الابتداء.
 و (هي العليا) : مبتدا وخبر، او تكون هي فضلا، وقرء بالنصب؛ اي: وجعل كلمة الله، وهو ضعيف لثلاثة اوجه:
 احدها: ان فيه وضع الظاهر موضع المضمر؛ اذ الوجه ان تقول: كلمته. والثاني: ان فيه دلالة علي ان كلمة الله كانت سفلي، فصارت عليا، وليس كذلك. والثالث: ان توكيد مثل ذلك بهي بعيد؛ اذ القياس ان يكون اياها.
  قال تعالي: (لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون) () .
 قوله تعالي: (لو كان عرضا قريبا) : اسم «كان» مضمر تقديره: ولو كان ما دعوتم اليه.
 (لو استطعنا) : الجمهور علي كسر الواو علي الاصل.
 وقرء بضمها؛ تشبيها للواو الاصلية بواو الضمير، نحو: (اشتروا الضلالة) [البقرة: ] .
 (يهلكون انفسهم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا من الضمير في «يحلفون» .
  قال تعالي: (عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين) () .
 قوله تعالي: (حتي يتبين) : حتي متعلقة بمحذوف دل عليه الكلام تقديره: هلا اخرتهم الي ان يتبين او ليتبين، وقوله: «لم اذنت لهم» يدل علي المحذوف.
 
 ولا يجوز ان يتعلق «حتي» باذنت؛ لان ذلك يوجب ان يكون اذن لهم الي هذه الغاية، او لاجل التبيين، وهذا لا يعاتب عليه.
  قال تعالي: (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين) () .
 قوله تعالي: (خلالكم) : ظرف لاوضعوا؛ اي: اسرعوا فيما بينكم.
 (يبغونكم) : حال من الضمير في «اوضعوا» .
  قال تعالي: (ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين) () .
 قوله تعالي: (يقول اءذن لي) : هو مثل قوله: (اءتنا بما تعدنا) [الاعراف: ] وقد ذكر.
  قال تعالي: (قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون) () .
 قوله تعالي: (هل تربصون) : الجمهور علي تسكين اللام، وتخفيف التاء.
 ويقرا بكسر اللام، وتشديد التاء، ووصلها، والاصل «تتربصون» ، فسكن التاء الاولي، وادغمها ووصلها بما قبلها، وكسرت اللام لالتقاء الساكنين، ومثله: (نارا تلظي) [الليل: ] وله نظاءر.
 (ونحن نتربص بكم ان يصيبكم) : مفعول نتربص، وبكم متعلقة بنتربص.
  قال تعالي: (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون) () .
 قوله تعالي: (ان تقبل) : في موضع نصب بدلا من المفعول في منعهم.
 
 ويجوز ان يكون التقدير: من ان تقبل. و (انهم كفروا) : في موضع الفاعل. ويجوز ان يكون فاعل منع «الله» وانهم كفروا مفعول له؛ اي: الا لانهم كفروا.
  قال تعالي: (لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون) () .
 قوله تعالي: (او مدخلا) : يقرا بالتشديد، وضم الميم، وهو مفتعل من الدخول، وهو الموضع الذي يدخل فيه، ويقرا بضم الميم، وفتح الخاء من غير تشديد.
 ويقرا بفتحهما، وهما مكانان ايضا، وكذلك المغارة، وهي واحد مغارات، وقيل: الملجا، وما بعده مصادر؛ اي: لو قدروا علي ذلك لمالوا اليه.
  قال تعالي: (ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون) () .
 قوله تعالي: (يلمزك) : يجوز كسر الميم وضمها، وهما لغتان، قد قرء بهما.
 (اذا هم) : اذا هنا للمفاجاة، وهي ظرف مكان، وجعلت في جواب الشرط كالفاء لما فيها من المفاجاة، وما بعدها ابتداء وخبر.
 والعامل في اذا: «يسخطون» .
  قال تعالي: (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم) () .
 قوله تعالي: (فريضة) : حال من الضمير في الفقراء؛ اي: مفروضة. وقيل: هو مصدر، والمعني فرض الله ذلك فرضا.
 
  قال تعالي: (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (قل اذن خير) : اذن: خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو.
 ويقرا بالاضافة؛ اي: مستمع خبر، ويقرا بالتنوين ورفع خير علي انه صفة لاذن، والتقدير: اذن ذو خير. ويجوز ان يكون «خير» بمعني افعل؛ اي: اذن اكثر خيرا لكم.
 (يءمن بالله) : في موضع رفع صفة ايضا، واللام في: «للمءمنين» زاءدة دخلت لتفرق بين يءمن بمعني يصدق، ويءمن بمعني يثبت الامان.
 (ورحمة) : بالرفع عطف علي «اذن» ؛ اي: هو اذن ورحمة، ويقرا بالجر عطفا علي خير فيمن جر خيرا.
  قال تعالي: (يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين) () .
 قوله تعالي: (والله ورسوله) : مبتدا، و (احق) : خبره، والرسول مبتدا ثان، وخبره
 محذوف دل عليه خبر الاول، وقال سيبويه: احق خبر الرسول، وخبر الاول محذوف، وهو اقوي اذ لا يلزم منه التفريق بين المبتدا وخبره، وفيه ايضا انه خبر الاقرب اليه، ومثله قول الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما عن ... دك راض والراي مختلف.
 وقيل: «احق ان يرضوه» خبر عن الاسمين؛ لان امر الرسول تابع لامر الله تعالي،
 
 ولان الرسول قاءم مقام الله؛ بدليل قوله تعالي: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله) [الفتح: ] ، وقيل: افرد الضمير وهو في موضع التثنية، وقيل: التقدير: ان ترضوه احق، وقد ذكرناه في قوله: (فالله احق ان تخشوه) [التوبة: ] . وقيل: التقدير: احق بالارضاء.
  قال تعالي: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم) () .
 قوله تعالي: (الم يعلموا) : يجوز ان تكون المتعدية الي مفعولين، وتكون «انه» وخبرها سد مسد المفعولين.
 ويجوز ان تكون المتعدية الي واحد. و «من» شرطية موضع مبتدا، والفاء جواب الشرط؛ فاما «ان» الثانية فالمشهور فتحها، وفيها اوجه: احدها: انها بدل من الاولي، وهذا ضعيف لوجهين: احدهما: ان الفاء التي معها تمنع من ذلك، والحكم بزيادتها ضعيف. والثاني: ان جعلها بدلا يوجب سقوط جواب «من» من الكلام. والوجه الثاني: انها كررت توكيدا؛ كقوله تعالي: (ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة) [النحل: ] ثم قال: «ان ربك من بعدها» ، والفاء علي هذا جواب الشرط. والثالث: ان «ان» هاهنا مبتدا، والخبر محذوف؛ اي: فلهم ان لهم. والرابع: ان تكون خبر مبتدا محذوف؛ اي فجزاءهم ان لهم، او فالواجب لهم، ويقرا بالكسر علي الاستءناف.
 
  قال تعالي: (يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون) () .
 قوله تعالي: (ان تنزل) : في موضع نصب بيحذر علي انها متعدية بنفسها، ويجوز ان يكون بحرف الجر؛ اي: من ان تنزل، فيكون موضعه نصبا، او جرا علي ما ذكرنا من اختلافهم في ذلك.
  قال تعالي: (ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون) () .
 قوله تعالي: (ابالله) : الباء متعلقة ب «تستهزءون» ، وقد قدم معمول خبر كان عليها، فيدل علي جواز تقديم خبرها عليها.
  قال تعالي: (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون) () .
 قوله تعالي: (بعضهم من بعض) : مبتدا وخبر؛ اي: بعضهم من جنس بعض في النفاق.
 (يامرون بالمنكر) : مستانف مفسر لما قبلها.
  قال تعالي: (كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون) () .
 قوله تعالي: (كالذين) : الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف، وفي الكلام حذف مضاف تقديره: وعدا كوعد الذين.
 (كما استمتع) : اي استمتاعا كاستمتاعهم.
 (كالذي خاضوا) : الكاف في موضع نصب ايضا. وفي «الذي» وجهان: احدهما: انه جنس، والتقدير: خوضا كخوض الذين خاضوا، وقد ذكر مثله في قوله تعالي: (مثلهم كمثل الذي استوقد) [البقرة: ] .
 
 والثاني: ان «الذي» هنا مصدرية؛ اي: كخوضهم، وهو نادر.
  قال تعالي: (الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون) () .
 قوله تعالي: (قوم نوح) : هو بدل من الذين.
  قال تعالي: (وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم) () .
 قوله تعالي: (ورضوان من الله) : مبتدا، و (اكبر) : خبره.
  قال تعالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير) () .
 قوله تعالي: (واغلظ عليهم وماواهم جهنم) : ان قيل: كيف حسنت الواو هنا، والفاء اشبه بهذا الموضع؟ ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انها واو الحال، والتقدير: افعل ذلك في حال استحقاقهم جهنم، وتلك الحال حال كفرهم ونفاقهم. والثاني: ان الواو جء بها تنبيها علي ارادة فعل محذوف تقديره: واعلم ان ماواهم جهنم. والثالث: ان الكلام محمول علي المعني. والمعني انه قد اجتمع لهم عذاب الدنيا بالجهاد والغلظة وعذاب الاخرة بجعل جهنم ماوي لهم.
  قال تعالي: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير) () .
 قوله تعالي: (ما قالوا) : هو جواب قسم، ويحلفون قاءم مقام القسم.
 قوله تعالي: (وما نقموا الا ان اغناهم الله) : ان وما عملت فيه مفعول «نقموا» ؛ اي: وما كرهوا الا اغناء الله اياهم. وقيل: هو مفعول من اجله، والمفعول به محذوف؛ اي: ما كرهوا الايمان الا ليغنوا.
 
  قال تعالي: (ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين) () .
 قوله تعالي: (لءن اتانا من فضله) : فيه وجهان: احدهما: تقديره: عاهد، فقال لءن اتانا. والثاني: ان يكون «عاهد» بمعني «قال» ، اذ العهد قول.
  قال تعالي: (الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (الذين يلمزون) : مبتدا.
 و (من المءمنين) : حال من الضمير في «المطوعين» .
 و (في الصدقات) : متعلق بيلمزون، ولا يتعلق بالمطوعين لءلا يفصل بينهما باجنبي.
 (والذين لا يجدون) : معطوف علي الذين يلمزون. وقيل: علي المطوعين؛ اي: ويلمزون الذين لا يجدون. وقيل: هو معطوف علي المءمنين، وخبر الاول علي هذه الوجوه فيه وجهان: احدهما «فيسخرون» ودخلت الفاء لما في الذين من الشبه بالشرط. والثاني: ان الخبر «سخر الله منهم» وعلي هذا المعني يجوز ان يكون الذين يلمزون في موضع نصب بفعل محذوف يفسره سخر تقديره: عاب الذين يلمزون.
 وقيل: الخبر محذوف تقديره: منهم الذين يلمزون.
  قال تعالي: (استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين) () .
 قوله تعالي: (سبعين مرة) : هو منصوب علي المصدر، والعدد يقوم مقام المصدر؛ كقولهم ضربته عشرين ضربة.
 
  قال تعالي: (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون) () .
 قوله تعالي: (بمقعدهم) : اي: بقعودهم.
 و (خلاف رسول الله) : ظرف بمعني خلف؛ اي: بعده، والعامل فيه «مقعد» . ويجوز ان يكون العامل «فرح» . وقيل: هو مفعول من اجله؛ فعلي هذا هو مصدر؛ اي: لمخالفته، والعامل المقعد او فرح. وقيل: هو منصوب علي المصدر بفعل دل عليه الكلام؛ لان مقعدهم عنه تخلف.
  قال تعالي: (فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون) () .
 قوله تعالي: (قليلا) : اي: ضحكا قليلا، او زمنا قليلا.
 و (جزاء) : مفعول له او مصدر علي المعني.
  قال تعالي: (فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين) () .
 قوله تعالي: (فان رجعك الله) : هي متعدية بنفسها، ومصدرها رجع، وتاتي لازمة، ومصدرها الرجوع.
  قال تعالي: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون) () .
 قوله تعالي: (منهم) : صفة لاحد، و «مات» صفة اخري. ويجوز ان يكون «منهم» حالا من الضمير في مات.
 (ابدا) : ظرف ل «تصل» .
  قال تعالي: (واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولو الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين) () .
 
 قوله تعالي: (ان امنوا) : اي امنوا؛ والتقدير: يقال فيها امنوا. وقيل: ان هنا مصدرية؛ تقديره: انزلت بان امنوا؛ اي: بالايمان.
  قال تعالي: (رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون) () .
 قوله تعالي: (مع الخوالف) : هو جمع خالفة، وهي المراة، وقد يقال للرجل خالف وخالفة، ولا يجمع المذكر علي خوالف.
  قال تعالي: (وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم) () .
 قوله تعالي: (وجاء المعذرون) : يقرا علي وجوه كثيرة، قد ذكرناها في قوله: (بالف من الملاءكة مردفين) [الانفال: ] .
  قال تعالي: (ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (اذا نصحوا) : العامل فيه معني الكلام؛ اي: لا يخرجون حينءذ.
  قال تعالي: (ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون) () .
 قوله تعالي: (ولا علي الذين) : هو معطوف علي الضعفاء، فيدخل في خبر ليس، وان شءت عطفته علي المحسنين، فيكون المبتدا من سبيل. ويجوز ان يكون المبتدا محذوفا؛ اي: ولا علي الذين. . . الي تمام الصلة حرج او سبيل، وجواب اذا: «تولوا» ، وفيه كلام قد ذكرناه عند قوله: (كلما دخل عليها زكريا) [ال عمران: ] .
 
 (واعينهم تفيض) : الجملة في موضع الحال.
 و (من الدمع) : مثل الذي في الماءدة.
 و (حزنا) : مفعول له، او مصدر في موضع الحال، او منصوب علي المصدر بفعل دل عليه ما قبله.
 (الا يجدوا) : يتعلق بحزن، وحرف الجر محذوف، ويجوز ان يتعلق بتفيض.
  قال تعالي: (انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون) () .
 قوله تعالي: (رضوا) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا، وقد معه مرادة.
  قال تعالي: (يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم وسيري الله عملكم ورسوله ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون) () .
 قوله تعالي: (قد نبانا الله) : هذا الفعل قد يتعدي الي ثلاثة، اولها «نا» والاثنان الاخران محذوفان تقديرهما: اخبارا من اخباركم مثبتة.
 و (من اخباركم) : تنبيه علي المحذوف، وليست «من» زاءدة؛ اذ لو كانت زاءدة، لكانت مفعولا ثانيا، والمفعول الثالث محذوف، وهو خطا؛ لان المفعول الثاني اذا ذكر في هذا الباب لزم ذكر الثالث. وقيل: «من» بمعني عن.
  قال تعالي: (سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون) () .
 قوله تعالي: (جزاء) : مصدر؛ اي: يجزون بذلك جزاء، او هو مفعول له.
 
  قال تعالي: (الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم) () .
 قوله تعالي: (واجدر ان لا يعلموا) : اي: بان يعلموا.
  قال تعالي: (ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم) () .
 قوله تعالي: (بكم الدواءر) : يجوز ان تتعلق الباء ب (يتربص) وان يكون حالا من الدواءر.
 (داءرة السوء) : يقرا بضم السين، وهو الضرر، وهو مصدر في الحقيقة يقال سءته سوءا ومساءة ومساءية.
 ويقرا بفتح السين وهو الفساد والرداءة.
  قال تعالي: (ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم) () .
 قوله تعالي: (قربات) : هو مفعول ثان ل «يتخذ» ..
 و (عند الله) : صفة لقربات، او ظرف ل «يتخذ» ، او لقربات.
 (وصلوات الرسول) : معطوف علي ما ينفق تقديره: وصلوات الرسول قربات.
 و: قربة بسكون الراء، وقرء بضمها علي الاتباع.
  قال تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم) () .
 قوله تعالي: (والسابقون) : يجوز ان يكون معطوفا علي قوله «من يءمن» تقديره: ومنهم السابقون.
 
 ويجوز ان يكون مبتدا، وفي الخبر ثلاثة اوجه: احدها: «الاولون» والمعني: والسابقون الي الهجرة الاولون من اهل الملة، او والسابقون الي الجنة الاولون الي الهجرة. والثاني: الخبر «من المهاجرين والانصار» والمعني فيه الاعلام بان السابقين من هذه الامة هم من المهاجرين والانصار.
 والثالث: ان الخبر «رضي الله عنهم» ويقرا «والانصار» بالرفع علي ان يكون معطوفا علي «السابقون» ، او يكون مبتدا، والخبر «رضي الله عنهم» وذلك علي الوجهين الاولين.
 وباحسان حال من ضمير الفاعل في «اتبعوهم» .
 (تجري تحتها) : و «من تحتها» والمعني فيهما واضح.
  قال تعالي: (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم) () .
 قوله تعالي: (وممن) : من بمعني الذي، و (منافقون) : مبتدا، وما قبله الخبر.
 و (مردوا) : صفة لمبتدا محذوف، تقديره: ومن اهل المدينة قوم مردوا. وقيل: مردوا صفة لمنافقون، وقد فصل بينهما، ومن اهل المدينة خبر مبتدا محذوف تقديره: من اهل المدينة قوم كذلك.
 (لا تعلمهم) : صفة اخري، مثل مردوا.
 و (نعلمهم) : بمعني نعرفهم، فهي تتعدي الي مفعول واحد.
  قال تعالي: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم) () .
 
 قوله تعالي: (واخرون اعترفوا) : هو معطوف علي منافقون، ويجوز ان يكون مبتدا، واعترفوا صفته؛ و «خلطوا» خبره.
 (واخر سيءا) : معطوف علي «عملا» ولو كان بالباء جاز ان تقول خلطت الحنطة والشعير، وخلطت الحنطة بالشعير.
 (عسي الله) : الجملة مستانفة؛ وقيل: خلطوا حال وقد معه مرادة؛ اي: اعترفوا بذنوبهم قد خلطوا، «وعسي الله» خبر المبتدا.
  قال تعالي: (خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم) () .
 قوله تعالي: (خذ من اموالهم) : يجوز ان تكون «من» متعلقة بخذ، وان تكون حالا من «صدقة» .
 (تطهرهم) : في موضع نصب صفة لصدقة.
 ويجوز ان يكون مستانفا، والتاء للخطاب؛ اي: تطهرهم انت.
 (وتزكيهم) : التاء للخطاب لا غير لقوله: «بها» ، ويجوز ان يكون «تطهرهم وتزكيهم بها» في موضع نصب صفة لصدقة مع قولنا ان التاء فيهما للخطاب؛ لان قوله: «تطهرهم» تقديره: بها، ودل عليه «بها» الثانية، واذا كان فيهما ضمير الصدقة، جاز ان يكون صفة لها.
 ويجوز ان تكون الجملة حالا من ضمير الفاعل في «خذ» .
 قوله تعالي: (ان صلاتك) : يقرا بالافراد، والجمع، وهما ظاهران.
 
 و (سكن) : بمعني مسكون اليها؛ فلذلك لم يءنثه، وهو مثل القبض بمعني المقبوض.
  قال تعالي: (الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم) () .
 قوله تعالي: (هو يقبل) : هو مبتدا، ويقبل الخبر، ولا يجوز ان يكون «هو» فصلا؛ لان يقبل ليس بمعرفة ولا قريب منها.
  قال تعالي: (واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم) () .
 قوله تعالي: (واخرون مرجون) : هو معطوف علي: «واخرون اعترفوا» ، ومرجون بالهمزة علي الاصل، وبغير همز، وقد ذكر اصله في الاعراف.
 (اما يعذبهم واما يتوب عليهم) : اما هاهنا: للشك؛ والشك راجع الي المخلوق ، واذا كانت اما للشك جاز ان يليها الاسم، وجاز ان يليها الفعل، فان كانت للتخيير، ووقع الفعل بعدها، كانت معه ان؛ كقوله: (اما ان تلقي) [الاعراف: ] وقد ذكر.
  قال تعالي: (والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون) () .
 قوله تعالي: (والذين اتخذوا) : يقرا بالواو، وفيه وجهان: احدهما: هو معطوف علي «واخرون مرجون» ؛ اي: ومنهم الذين اتخذوا.
 
 والثاني: هو مبتدا، والخبر: (افمن اسس بنيانه) ؛ اي: منهم، فحذف العاءد للعلم به.
 ويقرا بغير واو؛ وهو مبتدا، والخبر (افمن اسس) علي ما تقدم.
 (ضرارا) : يجوز ان يكون مفعولا ثانيا لاتخذوا، وكذلك ما بعده، وهذه المصادر كلها واقعة موضع اسم الفاعل؛ اي: مضرا ومفترقا، ويجوز ان تكون كلها مفعولا له.
  قال تعالي: (لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين) () .
 قوله تعالي: (لمسجد) : اللام لام الابتداء، وقيل: جواب قسم محذوف، و «اسس» نعت له.
 و (من اول) : يتعلق باسس؛ والتقدير عند بعض البصريين: من تاسيس اول يوم؛ لانهم يرون ان «من» لا تدخل علي الزمان، وانما ذلك لمنذ، وهذا ضعيف هاهنا؛ لان التاسيس المقدر ليس بمكان حتي تكون «من» لابتداء غايته، ويدل علي جواز دخول «من» علي الزمان ما جاء في القران من دخولها علي «قبل» التي يراد بها الزمان، وهو كثير في القران وغيره.
 والخبر: (احق ان تقوم) و «فيه» الاولي تتعلق ب «تقوم» ، والتاء لخطاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم.
 (فيه رجال) : فيه ثلاثة اوجه: احدها: هو صفة لمسجد جاءت بعد الخبر. والثاني: ان الجملة حال من الهاء في «فيه» الاولي، والعامل فيه «تقوم» . والثالث: هي مستانفة.
  قال تعالي: (افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين) () .
 
 قوله تعالي: (علي تقوي ) : يجوز ان يكون في موضع الحال من الضمير في «اسس» ؛ اي: علي قصد التقوي؛ والتقدير: قاصدا ببنيانه التقوي.
 ويجوز ان يكون مفعولا لاسس.
 (جرف) : بالضم والاسكان، وهما لغتان.
 وفي (هار) : وجهان: احدهما: اصله «هور» او «هير» علي فعل، فلما تحرك حرف العلة، وانفتح ما قبله قلب الفا؛ وهذا يعرف بالنصب والرفع والجر مثل قولهم:
 كبش صاف؛ اي: صوف، ويوم راح؛ اي: ذو روح. والثاني: ان يكون اصله هاورا، او هايرا، ثم اخرت عين الكلمة فصارت بعد الراء، وقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، ثم حذفت لسكونها وسكون التنوين، فوزنه بعد [القلب] فالع، وبعد الحذف فال، وعين الكلمة واو، او ياء؛ يقال: تهور البناء وتهير.
 (فانهار به) : به هنا حال؛ اي: فانهار وهو معه.
  قال تعالي: (ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم) () .
 قوله تعالي: (بان لهم الجنة) : الباء هنا للمقابلة، والتقدير: باستحقاقهم الجنة.
 (يقاتلون) : مستانف.
 (فيقتلون ويقتلون) : هو مثل الذي في اخر ال عمران في وجوه القراءة.
 (وعدا) : مصدر؛ اي: وعدهم بذلك وعدا، و (حقا) : صفته.
 
  قال تعالي: (التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين) () .
 قوله تعالي: (التاءبون) : يقرا بالرفع؛ اي: هم التاءبون، ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر: الامرون بالمعروف، وما بعده، وهو ضعيف.
 ويقرا بالياء علي اضمار اعني، او امدح، ويجوز ان يكون مجرورا صفة للمءمنين. (والناهون عن المنكر) : انما دخلت الواو في الصفة الثامنة ايذانا بان السبعة عندهم عدد تام، ولذلك قالوا: سبع في ثمانية؛ اي: سبع اذرع في ثمانية اشبار، وانما دلت الواو علي ذلك؛ لان الواو تءذن بان ما بعدها غير ما قبلها، ولذلك دخلت في باب عطف النسق.
  قال تعالي: (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءوف رحيم) () .
 قوله تعالي: (من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم) : في فاعل كاد ثلاثة اوجه: احدها: ضمير الشان، والجملة بعده في موضع نصب. والثاني: فاعله مضمر تقديره: من بعد ما كاد القوم، والعاءد علي هذا الضمير في منهم. والثالث: فاعلها القلوب، ويزيغ في نية التاخير، وفيه ضمير فاعل، وانما يحسن ذلك علي القراءة بالتاء، فاما علي القراءة بالياء فيضعف، علي ان اصل هذا التقدير ضعيف، وقد بيناه في قوله: (ما كان يصنع فرعون) [الاعراف: ] .
  قال تعالي: (وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم) () .
 
 قوله تعالي: (وعلي الثلاثة) : ان شءت عطفته علي النبي  صلي الله عليه وسلم  اي: تاب علي النبي وعلي الثلاثة، وان شءت علي «عليهم» ؛ اي: ثم تاب عليهم وعلي الثلاثة.
 (لا ملجا من الله) : خبر «لا» : «من الله» .
 (الا اليه) : استثناء مثل لا اله الا الله.
  قال تعالي: (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين) () .
 قوله تعالي: (موطءا) : يجوز ان يكون مكانا، فيكون مفعولا به، وان يكون مصدرا مثل الموعد.
  قال تعالي: (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) () .
 قوله تعالي: (فرقة منهم) : يجوز ان يكون «منهم» صفة لفرقة، وان يكون حالا من: «طاءفة» .
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين) () .
 قوله تعالي: (غلظة) : يقرا بكسر الغين وفتحها وضمها، وكلها لغات .
  قال تعالي: (واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون) () .
 قوله تعالي: (هل يراكم) : تقديره: يقولون: هل يراكم.
  قال تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) () .
 قوله تعالي: (عزيز عليه) : فيه وجهان: احدهما: هو صفة لرسول، و «ما» مصدرية، موضعها رفع بعزيز. والثاني: ان «ما غنمتم» مبتدا، و «عزيز عليه» خبر مقدم، والجملة صفة ل «رسول» .
 (بالمءمنين) : يتعلق ب «رءوف» .
 بسم
 الله
 الرحمن
 الرحيم
 
 سورة
  يونس
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الر تلك ايات الكتاب الحكيم ()) .
 قد تقدم القول علي الحروف المقطعة في اول البقرة، والاعراف، ويقاس الباقي عليهما. و (الحكيم) : بمعني المحكم. وقيل: هو بمعني الحاكم.
  قال تعالي: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين ()) .
 قوله تعالي: (اكان للناس عجبا ان اوحينا) : اسم كان. وخبرها عجبا، و (للناس) : حال من عجب ; لان التقدير اكان عجبا للناس. وقيل: هو متعلق بكان. وقيل: هو يتعلق بعجب علي التبيين. وقيل: (عجب) : هنا بمعني معجب ; والمصدر اذا وقع موقع اسم مفعول او فاعل، جاز ان يتقدم معموله عليه كاسم المفعول.
 (ان انذر الناس) : يجوز ان تكون ان مصدرية، فيكون موضعها نصبا باوحينا، وان تكون بمعني اي، فلا يكون لها موضع.
  قال تعالي: (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون ())
 قوله تعالي: (يدبر الامر) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون خبرا ثانيا، وان يكون حالا.
 
  قال تعالي: (اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون ())
 قوله تعالي: (وعد الله) : هو منصوب علي المصدر بفعل دل عليه الكلام، وهو قوله: (اليه مرجعكم) ; لان هذا وعد منه سبحانه بالبعث.
 و (حقا) : مصدر اخر، تقديره حق ذلك حقا.
 (انه يبدا) : الجمهور علي كسر الهمزة علي الاستءناف ; وقرء بفتحها; والتقدير: حق انه يبدا، فهو فاعل. ويجوز ان يكون التقدير: لانه يبدا. وماضي يبدا: بدا، وفيه لغة اخري: ابدا. (بما كانوا) : في موضع رفع صفة اخري لعذاب ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف.
  قال تعالي: (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (جعل الشمس ضياء) : مفعولان ; ويجوز ان يكون (ضياء) حالا، وجعل بمعني خلق، والتقدير: ذات ضياء.
 وقيل الشمس هي الضياء. والياء منقلبة عن واو، لقولك ضوء، والهمزة اصل. ويقرا بهمزتين بينهما الف. والوجه فيه ان يكون اخر الياء وقدم الهمزة، فلما وقعت الياء طرفا بعد الف زاءدة قلبت همزة عند قوم، وعند اخرين الفا، ثم قلبت الالف همزة لءلا يجتمع الفان. (والقمر نورا) : اي ذا نور. وقيل المصدر بمعني فاعل ; اي منيرا. (
 
 وقدره منازل) : اي وقدر له، فحذف حرف الجر. وقيل التقدير: قدره ذا منازل. «وقدر» علي هذا متعدية الي مفعولين ; لان معناه جعل وصير.
 ويجوز ان يكون قدر متعديا الي واحد بمعني خلق. ومنازل: حال، اي منتقلا.
  قال تعالي: (ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون () اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون ()) .
 قوله تعالي: (ان الذين لا يرجون) : خبر ان: (اولءك ماواهم النار) ; فاولءك مبتدا، وماواهم مبتدا ثان، والنار خبره، والجملة خبر اولءك. (بما كانوا) : الباء متعلقة بفعل محذوف دل عليه الكلام ; اي جوزوا بما كانوا يكسبون.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم ()) .
 قوله تعالي: (تجري من تحتهم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا من ضمير المفعول في يهديهم. والمعني: يهديهم في الجنة الي مراداتهم في هذه الحال.
 (في جنات) : يجوز ان يتعلق بتجري، وان يكون حالا من الانهار، وان يكون متعلقا بيهدي، وان يكون حالا من ضمير المفعول في يهدي، وان يكون خبرا ثانيا لان.
  قال تعالي: (دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (دعواهم) : مبتدا. (سبحانك) : منصوب علي المصدر، وهو تفسير الدعوي ; لان المعني: قولهم سبحانك اللهم. و: (فيها) : متعلق بتحية. (ان الحمد) : ان مخففة من الثقيلة.
 
 ويقرا «ان» بتشديد النون، وهي مصدرية. والتقدير: اخر دعواهم حمد الله.
  قال تعالي: (ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون ()) .
 قوله تعالي: (الشر) : هو مفعول يعجل.
 و (استعجالهم) : تقديره تعجيلا مثل استعجالهم ; فحذف المصدر وصفته المضافة، واقام المضاف اليه مقامهما.
 وقال بعضهم: هو منصوب علي تقدير حذف حرف الجر ; اي كاستعجالهم ; وهو بعيد ; اذ لو جاز ذلك، لجاز زيد غلام عمرو ; وبهذا ضعفه جماعة. وليس بتضعيف صحيح ; اذ ليس في المثال الذي ذكر فعل يتعدي بنفسه عند حذف الجار ; وفي الاية فعل يصح فيه ذلك ; وهو قوله: «يعجل» .
 (فنذر) : هو معطوف علي فعل محذوف، تقديره: ولكن نمهلهم فنذر ; ولا يجوز ان يكون معطوفا علي (يعجل) ; اذ لو كان كذلك لدخل في الامتناع الذي تقتضيه (لو) وليس كذلك ; لان التعجيل لم يقع، وتركهم في طغيانهم وقع.
  قال تعالي: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون ()) .
 قوله تعالي: (لجنبه) : في موضع الحال ; اي دعانا مضطجعا. ومثله (قاعدا او قاءما) : وقيل: العامل في هذه الاحوال مس، وهو ضعيف لامرين: احدهما: ان الحال علي هذا واقعة بعد جواب اذا وليس بالوجه.
 
 والثاني: ان المعني كثرة دعاءه في كل احواله، لا علي ان الضر يصيبه في كل احواله ;وعليه جاءت ايات كثيرة في القران.
 (كان لم يدعنا) : في موضع الحال من الفاعل في «مر» .
 (الي ضر) : اي الي كشف ضر. واللام في لجنبه علي اصلها عند البصريين، والتقدير دعانا ملقيا لجنبه.
  قال تعالي: (ولقد اهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليءمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين ()) .
 قوله تعالي: (من قبلكم) : متعلق باهلكنا وليس بحال من القرون ; لانه زمان.
 و (وجاءتهم رسلهم) : يجوز ان يكون حالا ; اي وقد جاءتهم ويجوز ان يكون معطوفا علي ظلموا.
  قال تعالي: (ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون ()) .
 قوله تعالي: (لننظر) : يقرا في الشاذ بنون واحدة وتشديد الظاء، ووجهها ان النون الثانية قلبت ظاء وادغمت.
  قال تعالي: (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (ولا ادراكم به) : هو فعل ماض، من دريت، والتقدير: لو شاء الله لما اعلمكم بالقران. ويقرا ولادراكم به علي الاثبات ; والمعني ولو شاء الله لاعلمكم به بلا واسطة.
 
 ويقرا في الشاذ «ولا ادراكم به» بالهمزة مكان الالف قيل: هي لغة لبعض العرب يقلبون الالف المبدلة من ياء همزة. وقيل هو غلط ; لان قارءها ظن انه من الدرء، وهو الدفع. وقيل ليس بغلط والمعني: ولو شاء الله لدفعكم عن الايمان به.
 (عمرا) : ينتصب نصب الظروف ; اي مقدار عمر، او مدة عمر.
  قال تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون ()) .
 قوله تعالي: (ما لا يضرهم) : (ما) بمعني الذي، ويراد بها الاصنام ; ولهذا قال تعالي: «هءلاء شفعاءنا» : فجمع حملا علي معني (ما) .
  قال تعالي: (واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا قل الله اسرع مكرا ان رسلنا يكتبون ما تمكرون ()) .
 قوله تعالي: (واذا اذقنا) : جواب (اذا) الاولي (اذا) الثانية. والثانية للمفاجاة، والعامل في الثانية الاستقرار الذي في (لهم) ، وقيل «اذا» الثانية زمانية ايضا ; والثانية وما بعدها جواب الاولي.
  قال تعالي: (هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين ()) .
 قوله تعالي: (يسيركم) : يقرا بالسين من السير، و (ينشركم) من النشر ; اي يصرفكم ويبثكم. (
 
 وجرين بهم) : ضمير الغاءب، وهو رجوع من الخطاب الي الغيبة ; ولو قال «بكم» لكان موافقا لكنتم، وكذلك «فرحوا» وما بعده. (جاءتها) : الضمير للفلك. وقيل: للريح.
  قال تعالي: (فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ثم الينا مرجعكم فننبءكم بما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (اذا هم) : هو جواب (لما) ، وهي للمفاجاة كالتي يجاب بها الشرط. (بغيكم) مبتدا. وفي الخبر وجهان: احدهما. «علي انفسكم» ، وعلي متعلقة بمحذوف ; اي كاءن ; لا بالمصدر ; لان الخبر لا يتعلق بالمبتدا. ف «متاع» علي هذا خبر مبتدا محذوف ; اي هو متاع، او خبر بعد خبر. والثاني: ان الخبر متاع، وعلي انفسكم
 متعلق بالمصدر، ويقرا «متاع» بالنصب ; فعلي هذا «علي انفسكم» خبر المبتدا، «ومتاع» منصوب علي المصدر ; اي متعكم بذلك متاع. وقيل: هو مفعول به، والعامل فيه بغيكم، ويكون البغي هنا بمعني الطلب ; اي طلبكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ; فعلي هذا «علي انفسكم» ليس بخبر ; لان المصدر لا يعمل فيما بعد خبره، بل «علي انفسكم» متعلق بالمصدر، والخبر محذوف ; تقديره: طلبكم متاع الحياة الدنيا ضلال، ونحو ذلك.
 ويقرا متاع: بالجر، علي انه نعت للانفس، والتقدير: ذوات متاع.
 
 ويجوز ان يكون المصدر بمعني اسم الفاعل ; اي ممتعات الدنيا، ويضعف ان يكون بدلا ; اذ قد امكن ان يجعل صفة.
  قال تعالي: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون ()) .
 قوله تعالي: (فاختلط به نبات الارض) : الباء للسبب ; اي اختلط النبات بسبب اتصال الماء به. وقيل: المعني خالطه نبات الارض ; اي اتصل به فرباه، و «مما ياكل» حال من النبات. (وازينت) : اصله تزينت، ثم عمل فيه ما ذكرنا في (فاداراتم فيها) : [البقرة: ] .
 ويقرا بفتح الهمزة وسكون الزاي وياء مفتوحة بعدها، خفيفة النون والياء ; اي صارت ذات زينة ; كقولك: اجرب الرجل اذا صار ذا ابل جربي. وصحح الياء، والقياس ان تقلب الفا ولكن جاء مصححا كما جاء استحوذ.
 ويقرا «وازيانت» بزاي ساكنة خفيفة بعدها ياء مفتوحة بعدها همزة بعدها نون مشددة والاصل: وازيانت، مثل احمارت، ولكن حرك الالف فانقلبت همزة كما ذكرنا في «الضالين» .
 (تغن بالامس) : قرء في الشاذ. «تتغن»  بتاءين، وهو في القراءة المشهورة.
 
 و «الامس» هنا يراد به الزمان الماضي لا حقيقة امس الذي قبل يومك، واذا اريد به ذلك كان معربا ; وكان بلا الف ولام ولا اضافة، نكرة.
  قال تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ()) .
 قوله تعالي: (ولا يرهق وجوههم) : الجملة مستانفة.
 ويجوز ان يكون حالا، والعامل فيها الاستقرار في «للذين» ; اي استقرت لهم الحسني مضمونا لهم السلامة، ونحو ذلك. ولا يجوز ان يكون معطوفا علي الحسني ; لان الفعل اذا عطف علي المصدر احتاج الي «ان» ذكرا او تقديرا و «ان» غير مقدرة ; لان الفعل مرفوع.
  قال تعالي: (والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()) .
 قوله تعالي: (والذين كسبوا) : مبتدا، وفي الخبر وجهان: احدهما: هو قوله: «ما لهم من الله من عاصم» او قوله: (كانما اغشيت) : او قوله: (اولءك اصحاب) ، ويكون (جزاء سيءة بمثلها) معترضا بين المبتدا وخبره. والثاني: الخبر (جزاء سيءة) . وجزاء مبتدا. وفي خبره وجهان: احدهما: بمثلها، والباء زاءدة، كقوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) [الشوري: ] ويجوز ان تكون غير زاءدة ، والتقدير: جزاء سيءة مقدر بمثلها. والثاني: ان تكون الباء متعلقة بجزاء، والخبر محذوف ; اي وجزاء سيءة بمثلها واقع.
 (وترهقهم ذلة) : قيل: هو معطوف علي كسبوا وهو ضعيف ; لان المستقبل لا يعطف علي الماضي ; وان قيل: هو بمعني الماضي فضعيف ايضا. وقيل: الجملة حال. (
 
 قطعا) : يقرا بفتح الطاء، وهو جمع قطعة، وهو مفعول ثان «لاغشيت» .
 و (من الليل) : صفة لقطع.
 و (مظلما) حال من الليل ; وقيل: من «قطع» ، او صفة ل «قطع» وذكره لان القطع في معني الكثير.
 ويقرا بسكون الطاء، فعلي هذا يكون «مظلما» صفة لقطع، او حالا منه، او حالا من الضمير في «من الليل» او حالا من «الليل» .
  قال تعالي: (ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون ()) .
 قوله تعالي: (مكانكم) : هو ظرف مبني لوقوعه موقع الامر ; اي الزموا ; وفيه ضمير فاعل.
 و (انتم) توكيد له، «والكاف والميم» في موضع جر عند قوم، وعند اخرين: الكاف للخطاب لا موضع لها، كالكاف في اياكم.
 (وشركاءكم) عطف علي الفاعل.
 (فزيلنا) : عين الكلمة واو، لانه من زال يزول ; وانما قلبت ياء ; لان وزن الكلمة فيعل ; اي زيولنا، مثل بيطر وبيقر ; فلما اجتمعت الياء والواو علي الشرط المعروف، قلبت ياء. وقيل: هو من زلت الشء، ازيله، فعينه علي هذا ياء، فيحتمل علي هذا ان تكون فعلنا وفيعلنا.
  قال تعالي: (هنالك تبلو كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون ()) .
 
 قوله تعالي: (هنالك تبلو) : يقرا بالياء ; اي تختبر عملها.
 ويقرا بالتاء ; اي تتبع، او تقرا في الصحيفة.
  قال تعالي: (كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (انهم لا يءمنون) : ان وما عملت فيه  في موضع رفع بدلا من «كلمة» . او خبر مبتدا محذوف. او في موضع نصب ; اي لانهم. او في موضع جر علي اعمال اللام محذوفة.
  قال تعالي: (قل هل من شركاءكم من يبدا الخلق ثم يعيده قل الله يبدا الخلق ثم يعيده فاني تءفكون) () (قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون ()) .
 قوله
 تعالي
 : (امن
 لا يهدي) : فيها قراءات قد ذكرنا مثلها في قوله: (يخطف ابصارهم) : ووجهناها هناك.
 واما: (الا ان يهدي) : فهو مثل قوله: (الا ان يصدقوا) : وقد ذكر في النساء، وله نظاءر قد ذكرت ايضا.
 (فما لكم) : مبتدا وخبر ; اي اي شء لكم في الاشراك.
 و (كيف تحكمون) : مستانف ; اي كيف تحكمون بان له شريكا.
  قال تعالي: (وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا ان الله عليم بما يفعلون ())
 قوله تعالي: (لا يغني من الحق شيءا) : في موضع المصدر ; اي اغناء.
 
 ويجوز ان يكون مفعولا ليغني. و (من الحق) حال منه.
  قال تعالي: (وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (وما كان هذا القران) : (هذا) اسم كان، و (القران) نعت له او عطف بيان. و (ان يفتري) : فيه ثلاثة اوجه: احدها انه خبر كان ; اي وما كان القران افتراء، والمصدر هنا بمعني المفعول ; اي مفتري. والثاني: التقدير ما كان القران ذا افتراء. والثالث: ان خبر كان محذوف ; والتقدير: ما كان هذا القران ممكنا ان يفتري. وقيل: التقدير: لان يفتري.
 و (تصديق) : مفعول له ; اي ولكن انزل للتصديق.
 وقيل: التقدير: ولكن كان التصديق الذي ; اي مصدق الذي.
 (وتفصيل الكتاب) : مثل تصديق.
 (لا ريب فيه) : يجوز ان يكون حالا من الكتاب، «والكتاب» مفعول في المعني ويجوز ان يكون مستانفا.
 (من رب العالمين) : يجوز ان يكون حالا اخري، وان يكون متعلقا بالمحذوف ; اي ولكن انزل من رب العالمين.
  قال تعالي: (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين ()) .
 قوله تعالي: «كيف» خبر كان. و «عاقبة» اسمها.
  قال تعالي: (ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون ()) .
 
 قوله تعالي: (من يستمعون اليك) : الجمع محمول علي معني (من) ، والافراد في قوله تعالي: (من ينظر) محمول علي لفظها.
  قال تعالي: (ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (لا يظلم الناس شيءا) : يجوز ان يكون مفعولا ; اي لا ينقصهم شيءا، وان يكون في موضع المصدر.
  قال تعالي: (ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين ()) .
 قوله تعالي: (كان لم يلبثوا) : الكلام كله في موضع الحال، والعامل فيه (يحشرهم) ، وكان هاهنا مخففة من الثقيلة واسمها محذوف ; اي كانهم.
 و (ساعة) : ظرف ليلبثوا، و (من النهار) : نعت لساعة وقيل: «كان لم» صفة اليوم، والعاءد محذوف ; اي لم يلبثوا قبله. وقيل: هو نعت لمصدر محذوف ; اي حشرا كان لم يلبثوا قبله، والعامل في «يوم» اذكر.
 (يتعارفون) حال اخري، والعامل فيها «يحشرهم» وهي حال مقدرة ; لان التعارف لا يكون حال الحشر.
 (قد خسر) : يجوز ان يكون مستانفا ; ويجوز ان يكون التقدير: يقولون: قد خسر، والمحذوف حال من الضمير في يتعارفون.
  قال تعالي: (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون ()) .
 قوله تعالي: (ثم الله شهيد) : ثم هاهنا غير مقتضية ترتيبا في المعني، وانما رتبت الاخبار بعضها علي بعض، كقولك: زيد عالم، ثم هو كريم.
 
  قال تعالي: (قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون ()) .
 قوله تعالي: (ماذا يستعجل) : قد ذكرنا في (ماذا) في البقرة عند قوله تعالي: (ماذا ينفقون) : [البقرة: ، ] قولين، وهما مقولان هاهنا. وقيل: فيها قول ثالث ; وهو ان تكون «ماذا» اسما واحدا مبتدا، و «يستعجل منه» الخبر، وقد ضعف ذلك من حيث ان الخبر هاهنا جملة من فعل وفاعل، ولا ضمير فيه يعود علي المبتدا. ورد هذا القول بان العاءد الهاء في «منه» فهو كقولك: زيد اخذت منه درهما.
  قال تعالي: (اثم اذا ما وقع امنتم به الان وقد كنتم به تستعجلون ()) .
 قوله تعالي: (الان) : فيها كلام قد ذكر مثله في البقرة، والناصب لها محذوف، تقديره امنتم الان.
  قال تعالي: (ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين ()) .
 قوله تعالي: (احق هو) : مبتدا، ويجوز ان يكون «هو» مبتدا، و «احق» الخبر، وموضع الجملة نصب ب «يستنبءونك» .
 و (اي) : بمعني نعم.
  قال تعالي: (ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض لافتدت به واسروا الندامة لما راوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (واسروا الندامة) : مستانف، وهو حكاية ما يكون في الاخرة. وقيل: هو بمعني المستقبل وقيل: قد كان ذلك في الدنيا.
 
  قال تعالي: (يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين ()) .
 قوله تعالي: (وشفاء) : هو مصدر في معني الفاعل ; اي وشاف. وقيل: هو في معني المفعول ; اي المشفي به.
  قال تعالي: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون ()) .
 قوله تعالي: (فبذلك فليفرحوا) : الفاء الاولي مرتبطة بما قبلها، والثانية بفعل محذوف تقديره فليعجبوا بذلك فليفرحوا، كقولهم: زيدا فاضربه ; اي تعمد زيدا فاضربه. وقيل: الفاء الاولي زاءدة.
 والجمهور علي الياء وهو امر للغاءب ; وهو رجوع من الخطاب الي الغيبة.
 ويقرا بالتاء علي الخطاب كالذي قبله.
  قال تعالي: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون ()) .
 قوله تعالي: (ارايتم) : قد ذكر في الانعام.
 (الله) مثل: (الذكرين) وقد ذكر في الانعام.
  قال تعالي: (وما تكون في شان وما تتلو منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ()) .
 قوله تعالي: (في شان) : خبر كان.
 (و
 
 ما تتلو) : ما نافية و (منه) : ; اي من الشان ; اي من اجله و (من قران) : مفعول تتلوا، ومن زاءدة.
 (الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون) : ظرف ل «شهودا» .
 (من مثقال) : في موضع رفع بيعزب، ويعزب  بضم الزاي وكسرها لغتان، وقد قرء بهما.
 (ولا اصغر) (ولا اكبر)  بفتح الراء  في موضع جر صفة ل «ذرة» او ل «مثقال» علي اللفظ. ويقران بالرفع حملا علي موضع «من مثقال» والذي في سبا يذكر في موضعه ان شاء الله تعالي.
 (الا في كتاب) : اي الا هو في كتاب، والاستثناء منقطع.
  قال تعالي: (الذين امنوا وكانوا يتقون لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()) .
 قوله تعالي: (الذين امنوا) : يجوز ان يكون مبتدا، وخبره «لهم البشري» ويجوز ان يكون خبرا ثانيا لان، او خبر ابتداء محذوف ; اي هم الذين. ويجوز ان يكون منصوبا باضمار اعني، او صفة لاولياء بعد الخبر. وقيل: يجوز ان يكون في موضع جر بدلا من الهاء والميم في «عليهم» .
 قوله تعالي: (في الحياة الدنيا) يجوز ان تتعلق «في» بالبشري، وان تكون حالا منها، والعامل الاستقرار.
 و (لا تبديل) : مستانف.
  قال تعالي: (ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا هو السميع العليم ()) .
 قوله تعالي: (ان العزة) : هو مستانف، والوقف علي ما قبله.
 
  قال تعالي: (الا ان لله من في السماوات ومن في الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون ()) .
 قوله تعالي: (وما يتبع) : فيه وجهان: احدهما هي نافية، ومفعول «يتبع» محذوف دل عليه قوله: «ان يتبعون الا الظن» .
 و «شركاء» مفعول «يدعون» ; ولا يجوز ان يكون مفعول «يتبعون» ;لان المعني يصير الي انهم لم يتبعوا شركاء، وليس كذلك. والوجه الثاني: ان تكون (ما) استفهاما في موضع نصب ب «يتبع» .
  قال تعالي: (قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (ان عندكم من سلطان) : ان هاهنا بمعني «ما» لا غير.
 (بهذا) : يتعلق بسلطان او نعت له.
  قال تعالي: (متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون ()) .
 قوله تعالي: (متاع في الدنيا) : خبر مبتدا محذوف، تقديره: افتراءهم، او حياتهم، او تقلبهم، ونحو ذلك.
  قال تعالي: (واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون ()) .
 قوله تعالي: (اذ قال لقومه) : «اذ» ظرف، والعامل فيه «نبا» ويجوز ان يكون حالا.
 (فعلي الله) : الفاء جواب الشرط. والفاء في «فاجمعوا» عاطفة علي الجواب. «واجمعوا» بقطع الهمزة من قولك: اجمعت علي الامر اذا عزمت عليه، الا انه حذف حرف الجر فوصل الفعل بنفسه.
 
 وقيل: هو متعد بنفسه في الاصل، ومنه قول الحارث:
 اجمعوا امرهم بليل فلما اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 واما: (شركاءكم) فالجمهور علي النصب، وفيه اوجه: احدها: هو معطوف علي «امركم» تقديره: وامر شركاءكم ; فاقام المضاف اليه مقام المضاف. والثاني: هو مفعول معه تقديره: مع شركاءكم. والثالث: هو منصوب بفعل محذوف ; اي واجمعوا شركاءكم. وقيل: التقدير: وادعوا شركاءكم.
 ويقرا بالرفع، وهو معطوف علي الضمير في «اجمعوا» .
 ويقرا «فاجمعوا» بوصل الهمزة وفتح الميم ; والتقدير: ذوي امركم ; لانك تقول: جمعت القوم، واجمعت الامر، ولا تقول: جمعت الامر علي هذا المعني، وقيل: لا حذف فيه ; لان المراد بالجمع هنا ضم بعض امورهم الي بعض.
 (ثم اقضوا الي) : يقرا بالقاف والضاد من قضيت الامر، والمعني: اقضوا ما عزمتم عليه من الايقاع بي.
 ويقرا بفتح الهمزة والفاء والضاد، والمصدر منه: الافضاء، والمعني: صلوا الي، ولام الكلمة واو، يقال: فضا المكان يفضو ; اذا اتسع.
  قال تعالي: (ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع علي قلوب المعتدين ()) .
 قوله تعالي: (من بعده) : الهاء تعود علي نوح عليه السلام.
 
 (فما كانوا) : الواو ضمير القوم ، والضمير في (كذبوا) يعود علي قوم نوح، والهاء في (به) لنوح. والمعني: فما كان قوم الرسل الذين بعد نوح ليءمنوا بالذي كذب به قوم نوح ; اي بمثله.
 ويجوز ان تكون الهاء لنوح، ولا يكون فيه حذف، والمعني: فما كان قوم الرسل الذين بعد نوح ليءمنوا بنوح عليه السلام.
  قال تعالي: (قال موسي اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا ولا يفلح الساحرون ()) .
 قوله تعالي: (اتقولون للحق لما جاءكم) : المحكي بيقول محذوف ; اي اتقولون له: هو سحر! ثم استانف، فقال: «اسحر هذا» ؟ و «سحر» خبر مقدم، وهذا مبتدا.
  قال تعالي: (قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين ()) .
 قوله تعالي: (الكبرياء في الارض) : هو اسم كان، و «لكم» خبرها. و «في الارض» ظرف للكبرياء منصوب بها، او بكان، او بالاستقرار في «لكما» . ويجوز ان يكون حالا من الكبرياء، او من الضمير في «لكما» .
  قال تعالي: (فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين ()) .
 قوله تعالي: (ما جءتم به السحر) : يقرا بالاستفهام ; فعلي هذا تكون (ما) استفهاما، وفي موضعها وجهان: احدهما نصب بفعل محذوف موضعه بعد (ما) تقديره: اي شء اتيتم به، و «جءتم به» يفسر المحذوف.
 
 فعلي هذا في قوله: (السحر) وجهان احدهما: هو خبر مبتدا محذوف ; اي هو السحر. والثاني: ان يكون الخبر محذوفا ; اي السحر هو.
 والثاني: موضعها رفع بالابتداء، و «جءتم به» الخبر.
 و (السحر) فيه وجهان ; احدهما: ما تقدم من الوجهين. والثاني: هو بدل من موضع (ما) كما تقول: ما عندك ادينار ام درهم؟ .
 ويقرا علي لفظ الخبر وفيه وجهان: احدهما: استفهام ايضا في المعني، وحذفت الهمزة للعلم بها. والثاني: هو خبر في المعني ; فعلي هذا تكون (ما) بمعني الذي، و «جءتم به» صلتها، و «السحر» خبرها.
 ويجوز ان تكون (ما) استفهاما، و (السحر) خبر مبتدا محذوف.
  قال تعالي: (فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملءهم ان يفتنهم وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين ()) .
 قوله تعالي: (وملءهم) : فيما يعود الهاء والميم اليه اوجه: احدها: هو عاءد علي الذرية، ولم تءنث لان الذرية قوم ; فهو مذكر في المعني. والثاني: هو عاءد علي القوم. والثالث: يعود علي فرعون ; وانما جمع لوجهين: احدهما: ان فرعون لما كان عظيما عندهم عاد الضمير اليه بلفظ الجمع، كما يقول العظيم: نحن نامر. والثاني: ان فرعون صار اسما لاتباعه ; كما ان ثمود اسم للقبيلة كلها. وقيل: الضمير يعود علي محذوف تقديره: من ال فرعون وملءهم ; اي ملا الال، وهذا عندنا غلط ; لان المحذوف لا يعود اليه ضمير ; اذ لو جاز ذلك لجاز ان تقول: زيد قاموا وانت تريد: غلمان زيد قاموا.
 
 (ان يفتنهم) : هو في موضع جر بدلا من فرعون ; تقديره: علي خوف فتنة من فرعون.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب بخوف ; اي علي خوف فتنة فرعون.
  قال تعالي: (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ان تبوا) : يجوز ان تكون (ان) المفسرة ولا يكون لها موضع من الاعراب. وان تكون مصدرية فتكون في موضع نصب باوحينا.
 والجمهور علي تحقيق الهمزة، ومنهم من جعلها ياء وهي مبدلة من الهمزة تخفيفا.
 (لقومكما) : فيه وجهان؛ احدهما: اللام غير زاءدة، والتقدير: اتخذا لقومكما بيوتا ; فعلي هذا يجوز ان يكون لقومكما احد مفعولي تبوءا، وان يكون حالا من البيوت. والثاني: اللام زاءدة، والتقدير: بوءا قومكما بيوتا ; اي انزلاهم، وتفعل وفعل بمعني، مثل علقها وتعلقها.
 فاما قوله «بمصر» فيجوز ان يتعلق بتبوءا، وان يكون حالا من البيوت، وان يكون حالا من قومكما. وان يكون حالا من ضمير الفاعل في تبوا، وفيه ضعف.
 (واجعلوا)  (واقيموا) : انما جمع فيهما ; لانه اراد موسي وهارون  صلوات الله عليهما  وقومهما، وافرد في قوله: «وبشر» ; لانه اراد موسي عليه السلام وحده ; اذ كان هو الرسول، وهارون وزيرا له ; فموسي عليه السلام هو الاصل.
  قال تعالي: (وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم ()) .
 قوله تعالي: (فلا يءمنوا) : في موضعه وجهان؛
 
 احدهما: النصب، وفيه وجهان ; احدهما: هو معطوف علي «ليضلوا» والثاني: هو جواب الدعاء في قوله اطمس، واشدد. والقول الثاني: موضعه جزم ; لان معناه الدعاء، كما تقول: لا تعذبني.
  قال تعالي: (قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (ولا تتبعان) : يقرا بتشديد النون، والنون للتوكيد، والفعل مبني معها، والنون التي تدخل للرفع لا وجه لها هاهنا ; لان الفعل هنا غير معرب.
 ويقرا بتخفيف النون وكسرها، وفيه وجهان؛
 احدهما: انه نهي ايضا، وحذف النون الاولي من الثقيلة تخفيفا، ولم تحذف الثانية ; لانه لو حذفها لحذف نونا محركة، واحتاج الي تحريك الساكنة، وحذف الساكنة اقل تغيرا. والوجه الثاني: ان الفعل معرب مرفوع، وفيه وجهان احدهما: هو خبر في معني النهي كما ذكرنا في قوله: (لا تعبدون الا الله) : والثاني: هو في موضع الحال، والتقدير: فاستقيما غير متبعين.
  قال تعالي: (وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين ()) .
 قوله تعالي: (وجاوزنا ببني اسراءيل) : الباء للتعدية مثل الهمزة، كقولك: اجزت الرجال البحر.
 (بغيا وعدوا) : مفعول من اجله، او مصدر في موضع الحال.
 
  قال تعالي: (الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين ()) .
 قوله تعالي: (الان) العامل فيه محذوف تقديره: اتءمن الان؟ .
  قال تعالي: (فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون ()) .
 قوله تعالي: (ببدنك) في موضع الحال ; اي عاريا.
 وقيل: بجسدك لا روح فيه. وقيل: بدرعك.
  قال تعالي: (ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتي جاءهم العلم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون ()) .
 قوله تعالي: (مبوا صدق) : يجوز ان يكون مصدرا، وان يكون مكانا.
  قال تعالي: (فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين ()) .
 قوله تعالي: (الا قوم يونس) : هو منصوب علي الاستثناء المنقطع ; لان المستثني منه القرية، وليست من جنس القوم. وقيل: هو متصل ; لان التقدير: فلولا كان اهل قرية. ولو كان قد قرء بالرفع لكانت الا فيه بمنزلة «غير» ، فيكون صفة.
  قال تعالي: (قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (ماذا في السماوات) : هو استفهام في موضع رفع بالابتداء. و «في السماوات» الخبر، و «انظروا» معلقة عن العمل.
 ويجوز ان يكون بمعني الذي، وقد تقدم اصل ذلك.
 (وما تغني) : يجوز ان تكون استفهاما في موضع نصب، وان تكون نفيا.
  قال تعالي: (ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننج المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (كذلك حقا) : فيه ثلاثة اوجه:
 
 احدها: ان «كذلك» في موضع نصب صفة لمصدر محذوف ; اي انجاء كذلك. وحقا بدل منه. والثاني: ان يكونا منصوبين ب «ننج» التي بعدهما. والثالث: ان يكون «كذلك» للاولي، وحقا للثانية.
 ويجوز ان يكون «كذلك» خبر المبتدا ; اي الامر كذلك، و «حقا» منصوب بما بعدها. قال تعالي: (وان اقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين ()) .
 قوله تعالي: (وان اقم وجهك) : قد ذكر في الانعام مثله.
 
 سورة
  هود.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان جعلت (هودا) اسما للسورة لم تصرفه للتعريف والتانيث، ويجوز صرفه لسكون اوسطه عند قوم، وعند اخرين لا يجوز صرفه بحال ; لانه من تسمية المءنث بالمذكر، وان جعلته للنبي عليه السلام صرفته.
  قال تعالي: (الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ()) .
 قوله تعالي: (كتاب) : اي هذا كتاب ; ويجوز ان يكون خبر «الر» اي «الر» واشباهها كتاب.
 (ثم فصلت) : الجمهور علي الضم والتشديد.
 ويقرا بالفتح والتخفيف وتسمية الفاعل ; والمعني: ثم فرقت، كقوله: (فلما فصل طالوت) : [البقرة: ] اي فارق.
 (من لدن) : يجوز ان يكون صفة ; اي كاءن من لدن ; ويجوز ان يكون مفعولا، والعامل فيه فصلت.
 وبنيت «لدن» وان اضيفت ; لان علة بناءها خروجها عن نظيرها ; لان لدن بمعني عند، ولكن هي مخصوصة بملاصقة الشء وشدة مقاربته، و «عند» ليست كذلك، بل هي للقريب وما بعد عنه، وبمعني الملك.
  قال تعالي: (الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير ()) .
 قوله تعالي: (ان لا تعبدوا) : في «ان» ثلاثة اوجه: احدها: هي مخففة من الثقيلة.
 
 والثاني: انها الناصبة للفعل ; وعلي الوجهين موضعها رفع، تقديره: هي ان لا تعبدوا ويجوز ان يكون التقدير: بان لا تعبدوا، فيكون موضعها جرا او نصبا علي ما حكينا من الخلاف. والوجه الثالث: ان تكون «ان» بمعني اي، فلا يكون لها موضع، «ولا تعبدوا» نهي.
 و (منه) : اي من الله، والتقدير: نذير كاءن منه، فلما قدمه صار حالا.
 ويجوز ان يتعلق بنذير، ويكون التقدير: انني لكم نذير من اجل عذابه.
  قال تعالي: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير ()) .
 قوله تعالي: (وان استغفروا) : «ان» معطوفة علي «ان» الاولي، وهي مثلها فيما ذكر.
 (وان تولوا) : اي يتولوا.
  قال تعالي: (الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور ()) .
 قوله تعالي: (يثنون) : الجمهور علي فتح الياء وضم النون، وماضيه ثني.
 ويقرا كذلك الا انه بضم الياء وماضيه اثني، ولا يعرف في اللغة الا ان يقال: معناه عرضوها للاثناء، كما تقول: ابعت الفرس اذا عرضته للبيع.
 ويقرا بالياء مفتوحة وسكون الثاء ونون مفتوحة وبعدها همزة مضمومة بعدها نون مفتوحة مشددة مثل يقرءون ; وهو من ثنيت، الا انه قلب الياء واوا لانضمامها، ثم همزها لانضمامها.
 
 ويقرا يثنوني مثل يعشوشب، وهو يفعوعل، من ثنيت، والصدور فاعل.
 ويقرا كذلك الا انه بحذف الياء الاخيرة تخفيفا لطول الكلمة.
 ويقرا بفتح الياء والنون وهمزة مكسورة بعدها نون مرفوعة مشددة، واصل الكلمة يفعوعل من الثني، الا انه ابدل الواو المكسورة همزة، كما ابدلت في وسادة، فقالوا اسادة، وقيل: اصلها يفعال مثل يحمار، فابدلت الالف همزة ; كما قالوا: ابياض.
 (الا حين) : العامل في الظرف محذوف ; اي الا حين يستغشون ثيابهم يستخفون. ويجوز ان يكون ظرفا ل «يعلم» .
  قال تعالي: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين ()) .
 قوله تعالي: (مستقرها ومستودعها) : مكانان ; ويجوز ان يكونا مصدرين ; كما قال الشاعر:
 الم تعلم مسرحي القوافي
 اي: تسريحي.
  قال تعالي: (ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()) .
 قوله تعالي: (ولءن) : اللام لتوطءة القسم، والقسم محذوف ; وجوابه «ليقولن» [ومثله] : (ولءن اذقنا) وجواب القسم (انه ليءوس) : وسد القسم وجوابه مسد جواب الشرط.
 قوله تعالي: (الا يوم ياتيهم) : يوم ظرف ل «مصروفا» ; اي لا يصرف عنهم يوم ياتيهم وهذا يدل علي جواز تقديم خبر ليس عليها. وقال بعضهم: العامل فيه محذوف دل عليه الكلام ; اي لا يصرف عنهم العذاب يوم ياتيهم ; واسم ليس مضمر فيها ; اي ليس العذاب مصروفا.
 
  قال تعالي: (ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور ()) .
 قوله تعالي: (لفرح) : يقرا بكسر الراء وضمها، وهما لغتان ; مثل يقظ ويقظ، وحذر وحذر.
  قال تعالي: (الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير ()) .
 قوله تعالي: (الا الذين صبروا) : في موضع نصب، وهو استثناء متصل، والمستثني منه الانسان.
 وقيل: هو منفصل. وقيل: هو في موضع رفع علي الابتداء، و «اولءك لهم مغفرة» خبره.
  قال تعالي: (فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل ()) .
 قوله تعالي: (وضاءق به صدرك) : صدرك مرفوع بضاءق ; لانه معتمد علي المبتدا. وقيل: هو مبتدا، وضاءق خبر مقدم، وجاء «ضاءق» علي فاعل من ضاق يضيق. (ان يقولوا) : اي مخافة ان يقولوا. وقيل: لان يقولوا ; اي لان قالوا فهو بمعني الماضي.
  قال تعالي: (اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون ()) .
 قوله تعالي: (وباطل) : خبر مقدم، و «ما كانوا» المبتدا، والعاءد محذوف ; اي يعملونه. وقرء باطلا بالنصب، والعامل فيه «يعملون» ، وما زاءدة.
 
  قال تعالي: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (افمن كان) : في موضع رفع بالابتداء، والخبر محذوف تقديره: افمن كان علي هذه الاشياء كغيره.
 (ويتلوه) : في الهاء عدة اوجه.
 احدها: يرجع علي «من» وهو النبي صلي الله عليه وسلم والتقدير: ويتلو محمدا ; اي صدق محمد. (شاهد منه) : اي لسانه. وقيل: الشاهد جبريل عليه السلام. والهاء في (منه) لله وفي «من قبله» للنبي.
 و «كتاب موسي» : معطوف علي الشاهد. وقيل: الشاهد الانجيل، والمعني: ان التوراة والانجيل يتلوان محمدا صلي الله عليه وسلم في التصديق، وقد فصل بين حرف العطف والمعطوف بقوله: «من قبله» اي وكتاب موسي عليه السلام من قبله. والوجه الثاني: ان الهاء للقران ; اي ويتلو القران شاهد من محمد صلي الله عليه وسلم وهو لسانه. وقيل: جبريل عليه السلام. والثالث: انها تعود علي البيان الذي دلت عليه البينة. وقيل: تمام الكلام عند قوله «منه» ، «ومن قبله كتاب موسي» عليه السلام  ابتداء وخبر
 و (اماما ورحمة) : حالان.
 وقرء: «كتاب موسي» بالنصب ; اي ويتلو كتاب موسي.
 (في مرية) : يقرا بالكسر والضم، وهما لغتان.
 
  قال تعالي: (اولءك لم يكونوا معجزين في الارض وما كان لهم من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون ()) .
 قوله تعالي: (يضاعف لهم) : مستانف.
 (ما كانوا) : في (ما) ثلاثة اوجه:
 احدها: هي بمعني الذي ; والمعني: يضاعف لهم بما كانوا، فلما حذف الحرف نصب. والثاني: هي مصدرية والتقدير: مدة ما كانوا يستطيعون. والثالث: هي نافية ; اي من شدة بغضهم له لم يستطيعوا الاصغاء اليه.
  قال تعالي: (لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون ()) .
 قوله تعالي: (لا جرم) : فيه اربعة اقوال: احدها: ان (لا) رد لكلام ماض ; اي ليس الامر كما زعموا و (جرم) فعل وفاعله مضمر فيه.
 و (انهم في الاخرة) : في موضع نصب، والتقدير: كسبهم قولهم خسرانهم في الاخرة. والقول الثاني: ان (لا جرم) كلمتان ركبتا وصارتا بمعني حقا، و «ان. .» في موضع رفع بانه فاعل لحق ; اي حق خسرانهم. والثالث: ان المعني لا محالة خسرانهم ; فيكون في موضع رفع ايضا. وقيل: في موضع نصب او جر ; اذ التقدير: لا محالة في خسرانهم. والرابع: ان المعني لا منع من انهم خسروا، فهو في الاعراب كالذي قبله.
  قال تعالي: (مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون ()) .
 
 قوله تعالي: (مثل الفريقين) : مبتدا، والخبر «كالاعمي» والتقدير: كمثل الاعمي ; واحد الفريقين الاعمي والاصم، والاخر البصير والسميع.
 (مثلا) تمييز.
  قال تعالي: (ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين ())
 قوله تعالي: (اني لكم) : يقرا بكسر الهمزة، علي تقدير: فقال: اني. وبفتحها علي تقدير: باني، وهو في موضع نصب ; اي ارسلناه بالانذار ; اي منذرا.
  قال تعالي: (ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم ()) .
 قوله تعالي: (ان لا تعبدوا) : هو مثل الذي في اول السورة.
  قال تعالي: (فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين ()) .
 قوله تعالي: (ما نراك) : يجوز ان يكون من رءية العين وتكون الجملة بعده في موضع الحال، و «قد» معه مرادة.
 ويجوز ان يكون من رءية القلب ; فتكون الجملة في موضع المفعول الثاني.
 و «الاراذل» : جمع ارذال، وارذال: جمع رذل، وقيل: الواحد ارذل، والجمع اراذل ; وجمع علي هذه الزنة وان كان وصفا ; لانه غلب فصار كالاسماء. ومعني غلبته انه لا يكاد يذكر الموصوف معه، وهو مثل الابطح والابرق.
 (بادي الراي) : يقرا بهمزة بعد الدال، وهو من بدا يبدا، اذا فعل الشء اولا. ويقرا بياء مفتوحة، وفيه وجهان:
 
 احدهما: ان الهمزة ابدلت ياء لانكسار ما قبلها. والثاني: انه من بدا يبدو، اذا ظهر.
 وبادي هنا ظرف، وجاء علي فاعل، كما جاء علي فعيل، نحو قريب وبعيد، وهو مصدر مثل العافية والعاقبة، وفي العامل فيه اربعة اوجه: احدها: نراك ; اي فيما يظهر لنا من الراي، او في اول راينا.
 فان قيل: ما قبل «الا» اذا تم لا يعمل فيما بعدها، كقولك: ما اعطيت احدا الا زيدا دينارا ; لان الا تعدي الفعل ولا تعديه الي واحد، كالواو في باب المفعول معه قيل: جاز ذلك هنا ; لان «بادي» ظرف، او كالظرف ; مثل جهد رايي انك ذاهب ; اي في جهد رايي، والظروف يتسع فيها. والوجه الثاني: ان العامل فيه (اتبعك) اي اتبعوك في اول الراي، او فيما ظهر منه من غير ان يبحثوا. والوجه الثالث: انه من تمام (اراذلنا) : اي الاراذل في راينا. والرابع: ان العامل فيه محذوف ; اي يقول ذاك في بادي الراي به.
 و (الراي) مهموز، وغير مهموز.
  قال تعالي: (قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون ()) .
 قوله تعالي: (رحمة من عنده) : يجوز ان تكون «من» متعلقة بالفعل، وان تكون من نعت الرحمة.
 (فعميت) اي خفيت عليكم ; لانكم لم تنظروا فيها حق النظر. وقيل المعني: عميتم عنها، كقولهم: ادخلت الخاتم في اصبعي.
 ويقرا بالتشديد والضم ; اي ابهمت عليكم عقوبة لكم.
 
 و (انلزمكموها) الماضي منه الزمت، وهو متعد الي مفعولين، ودخلت الواو هنا تتمة للميم وهو الاصل في ميم الجمع.
 وقرء باسكان الميم الاولي فرارا من توالي الحركات.
  قال تعالي: (ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (تزدري) : الدال بدل من التاء واصلها تزتري، وهو تفتعل من زريت، وابدلت دالا لتجانس الزاي في الجهر، والتاء مهموسة، فلم تجتمع مع الزاي.
  قال تعالي: (قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين ()) .
 قوله تعالي: (قد جادلتنا) : الجمهور علي اثبات الالف، وكذلك «جدالنا» .
 وقرء: «جدلتنا فاكثرت جدلنا» بغير الف فيهما، وهو بمعني غلبتنا بالجدل.
  قال تعالي: (ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون ()) .
 قوله تعالي: (ان اردت ان انصح لكم ان كان الله) : حكم الشرط، اذا دخل علي الشرط، ان يكون الشرط الثاني والجواب جوابا للشرط الاول ; كقولك: ان اتيتني ان كلمتني اكرمتك، فقولك ان كلمتني اكرمتك، جواب ان اتيتني ; واذا كان كذلك صار
 الشرط الاول في الذكر مءخرا في المعني حتي لو اتاه ثم كلمه لم يجب الاكرام. ولكن ان كلمه ثم اتاه، وجب اكرامه.
 
 وعلة ذلك ان الجواب صار معوقا بالشرط الثاني، وقد جاء في القران منه قوله تعالي: (ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي) [الاحزاب: ] .
  قال تعالي: (ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون ()) .
 قوله تعالي: (فعلي اجرامي) : يقرا بكسر الهمزة وهو مصدر اجرم، وفيه لغة اخري: «جرم» . وبفتح الهمزة، وهو جمع جرم.
  قال تعالي: (واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون ()) .
 قوله تعالي: (انه لن يءمن) : يقرا بفتح الهمزة، و «انه» في موضع رفع باوحي.
 ويقرا بكسرها، والتقدير: قيل: انه، والمرفوع باوحي.
 قوله تعالي: (الا من قد امن) : استثناء من غير الجنس في المعني، وهو فاعل «لن يءمن» .
  قال تعالي: (واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون ()) .
 قوله تعالي: (باعيننا) : في موضع الحال من ضمير الفاعل في «اصنع» اي محفوظا.
  قال تعالي: (حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل ()) .
 قوله تعالي: (من كل زوجين اثنين) : يقرا «كل» بالاضافة، وفيه وجهان: احدهما: ان مفعول «احمل» : «اثنين» تقديره: احمل فيها اثنين من كل زوج، فمن علي هذا حال، لانها صفة للنكرة قدمت عليها.
 
 والثاني: ان «من» زاءدة والمفعول «كل» واثنين توكيد، وهذا علي قول الاخفش. ويقرا «من كل» بالتنوين ; فعلي هذا مفعول «احمل» : «زوجين» ، «واثنين» توكيد له «ومن» علي هذا يجوز ان تتعلق باحمل، وان تكون حالا ; والتقدير: من كل شء او صنف.
 (واهلك) معطوف علي المفعول.
 و (الا من سبق) استثناء متصل.
 (ومن امن) : مفعول احمل ايضا.
  قال تعالي: (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم ())
 قوله تعالي: (بسم الله مجراها) : مجراها مبتدا، وبسم الله خبره، والجملة حال مقدرة، وصاحبها الواو في «اركبوا» .
 ويجوز ان ترفع مجراها ببسم الله علي ان تكون «بسم الله» حالا من الواو في اركبوا. ويجوز ان تكون الجملة حالا من الهاء ; تقديره: اركبوا فيها وجريانها بسم الله ; وهي مقدرة ايضا. وقيل: مجراها ومرساها ظرفا مكان، وبسم الله حال من الواو ; اي مسمين موضع جريانها.
 ويجوز ان يكون زمانا ; اي وقت جريانها.
 ويقرا بضم الميم فيهما، وهو مصدر اجريت مجري ; وبفتحهما، وهو مصدر جريت ورسيت.
 ويقرا بضم الميم وكسر الراء والسين وياء بعدهما، وهو صفة لاسم الله عز وجل.
 
  قال تعالي: (وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (وهي تجري بهم) : يجوز ان تكون الجملة حالا من الضمير في بسم الله ; اي جريانها بسم الله، وهي تجري بهم.
 ويجوز ان تكون مستانفة، و «بهم» حال من الضمير في تجري ; اي وهم فيها.
 (نوح ابنه) الجمهور علي ضم الحاء، وهو الاصل.
 وقرء باسكانها علي اجراء الوصل مجري الوقف.
 ويقرا: ابنها يعني ابن امراته ; كانه توهم اضافته اليها دونه، لقوله: (انه ليس من اهلك) . ويقرا بفتح الهاء من غير الف، وحذف الالف تخفيفا، والفتحة تدل عليها ; ومثله: «يا ابت» فيمن فتح.
 ويقرا «ابناه» علي الترثي وليس بندبة لان الندبة لا تكون بالهمزة.
 (في معزل) : بكسر الزاي موضع، وليس بمصدر، وبفتحها مصدر، ولم اعلم احدا قرا بالفتح.
 (يابني) : يقرا بكسر الياء واصله بني بياء التصغير وياء هي لام الكلمة، واصلها واو عند قوم وياء عند اخرين، والياء الثالثة ياء المتكلم ولكنها حذفت لدلالة الكسرة عليها فرارا من توالي الياءات، ولان النداء موضع تخفيف. وقيل: حذفت من اللفظ لالتقاءها مع الراء في «اركب» .
 ويقرا بالفتح ; وفيه وجهان ;
 
 احدهما: انه ابدل الكسرة فتحة، فانقلبت ياء الاضافة، ثم حذفت الالف كما حذفت الياء مع الكسرة ; لانها اصلها والثاني: ان الالف حذفت من اللفظ لالتقاء الساكنين.
  قال تعالي: (قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين ()) .
 قوله تعالي: (لا عاصم اليوم) : فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه اسم فاعل علي بابه ; فعلي هذا يكون قوله تعالي: (الا من رحم) فيه وجهان: احدهما: هو استثناء متصل، و «من رحم» بمعني الراحم ; اي لا عاصم الا الله. والثاني: انه منقطع ; اي لكن من رحمه الله يعصم.
 الوجه الثاني: ان عاصما بمعني معصوم ; مثل (ماء دافق) [الطارق: ] اي مدفوق ; فعلي هذا يكون الاستثناء متصلا ; اي الا من رحمه الله. والثالث: ان عاصما بمعني ذا عصمة علي النسب، مثل حاءض وطالق، والاستثناء علي هذا متصل ايضا. فاما
 خبر «لا» فلا يجوز ان يكون «اليوم» ;لان ظرف الزمان لا يكون خبرا عن الجثة، بل الخبر «من امر الله» و «اليوم» معمول «من امر» ولا يجوز ان يكون اليوم معمول عاصم ; اذ لو كان كذلك لنون.
  قال تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (علي الجودي) : بتشديد الياء، وهو الاصل.
 
 وقرء بالتخفيف لاستثقال الياءين.
 (وغيض الماء) : هذا الفعل يستعمل لازما ومتعديا، فمن المتعدي: «وغيض الماء» ، ومن اللازم: (وما تغيض الارحام) [الرعد: ] .
 ويجوز ان يكون هذا متعديا ايضا، ويقال غاض الماء وغضته.
 و (بعدا) : مصدر ; اي وقيل: بعد بعدا.
 و (للقوم الظالمين) : تبيين وتخصيص ; وليست اللام متعلقة بالمصدر.
  قال تعالي: (قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسالني ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين ()) .
 قوله تعالي: (انه عمل) : في الهاء ثلاثة اوجه احدها: هي ضمير الابن ; اي انه ذو عمل. والثاني: انها ضمير النداء والسءال في ابنه ; اي ان سءالك فيه عمل غير صالح. والثالث: انها ضمير الركوب، وقد دل عليه «اركب معنا» .
 ومن قرا «عمل» علي انه فعل ماض فالهاء ضمير الابن لا غير.
 (فلا تسالني) : يقرا باثبات الياء علي الاصل وبحذفها تخفيفا، والكسرة تدل عليها.
 ويقرا بفتح اللام وتشديد النون علي انها نون التوكيد ; فمنهم من يكسرها ومنهم من يفتحها، والمعني واضح.
 
  قال تعالي: (قال رب اني اعوذ بك ان اسالك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين ()) .
 قوله تعالي: (والا تغفر لي) : الجزم بان، ولم يبطل عملها بلا ; لان «لا» صارت كجزء من الفعل، وهي غير عاملة في النفي وهي تنفي ما في المستقبل، وليس كذلك «ما» ; فانها تنفي ما في الحال ; ولذلك لم يجز ان تدخل «ان» عليها ; لان ان الشرطية تختص بالمستقبل و «ما» لنفي الحال.
  قال تعالي: (قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (قيل يانوح) : «يا» و «نوح» في موضع رفع لوقوعهما موقع الفاعل. وقيل: القاءم مقام الفاعل مضمر، والنداء مفسر له ; اي قيل قول، او قيل هو يا نوح.
 (بسلام منا) : حالان من ضمير الفاعل.
 (وامم) : معطوف علي الضمير في اهبط ; تقديره اهبط انت وامم، وكان الفصل بينهما مغنيا عن التوكيد.
 (سنمتعهم) : نعت لامم.
  قال تعالي: (تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين ()) .
 قوله تعالي: (تلك من انباء الغيب) : هو مثل قوله تعالي في ال عمران: (ذلك من انباء الغيب) [ال عمران: ] وقد ذكر اعرابه.
 (ما كنت تعلمها) : يجوز ان يكون حالا من ضمير المءنث في «نوحيها» . وان يكون حالا من الكاف في «اليك» .
 
  قال تعالي: (والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ان انتم الا مفترون ()) .
 قوله تعالي: (من اله غيره) : قد ذكر في الاعراف.
  قال تعالي: (ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين ()) .
 قوله تعالي: (مدرارا) : حال من السماء، ولم يءنثه ; لوجهين احدهما: ان السماء: السحاب، فذكر مدرارا علي المعني. والثاني: ان مفعالا للمبالغة، وذلك يستوي فيه المءنث والمذكر، مثل: فعول، كصبور، وفعيل، كبغي.
 (الي قوتكم) «الي» هنا محمولة علي المعني، ومعني يزدكم: يضف. ويجوز ان يكون «الي» صفة لقوة ; فتتعلق بمحذوف ; اي قوة مضافة الي قوتكم.
  قال تعالي {قالوا يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين}
 قوله تعالي: (ما جءتنا ببينة) : يجوز ان تتعلق الباء بجءت ; والتقدير: ما اظهرت بينة.
 ويجوز ان تكون حالا ; اي ومعك بينة، او محتجا ببينة.
  قال تعالي: (ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون ()) .
 قوله تعالي: (الا اعتراك) : الجملة مفسرة لمصدر محذوف، تقديره: ان نقول الا قولا هو اعتراك.
 ويجوز ان يكون موضعها نصبا ; اي ما نذكر الا هذا القول.
  قال تعالي: (فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيءا ان ربي علي كل شء حفيظ ()) .
 
 قوله تعالي: (فان تولوا) : اي تتولوا، فحذف التاء الثانية.
 (يستخلف) : الجمهور علي الضم، وهو معطوف علي الجواب بالفاء.
 وقد سكنه بعضهم علي الموضع، او علي التخفيف لتوالي الحركات.
  قال تعالي: (واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة الا ان عادا كفروا ربهم الا بعدا لعاد قوم هود ()) .
 قوله تعالي: (كفروا ربهم) : هو محمول علي المعني ; اي جحدوا ربهم.
 ويجوز ان يكون انتصب لما حذف الباء وقيل: التقدير: كفروا نعمة ربهم ; اي بطروها.
  قال تعالي: (قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله ان عصيته فما تزيدونني غير تخسير ()) .
 قوله تعالي: (غير تخسير) : الاقوي في المعني ان يكون «غير» هنا استثناء في المعني ; وهو مفعول ثان لتزيدونني ; اي فما تزيدونني الا تخسيرا. ويضعف ان تكون صفة لمحذوف ; اذ التقدير: فما تزيدونني شيءا غير تخسير، وهو ضد المعني.
  قال تعالي: (فلما جاء امرنا نجينا صالحا والذين امنوا معه برحمة منا ومن خزي يومءذ ان ربك هو القوي العزيز ()) .
 قوله تعالي: (ومن خزي يومءذ) : يقرا بكسر الميم علي انه معرب، وانجراره بالاضافة. وبفتحها علي انه مبني مع «اذ» لان «اذ» مبني، وظرف الزمان اذا اضيف الي مبني جاز ان يبني لما في الظروف من الابهام ; ولان المضاف يكتسب كثيرا من احوال المضاف اليه ; كالتعريف، والاستفهام، والعموم، والجزاء.
 واما «اذ» فقد تقدم ذكرها.
 
  قال تعالي: (واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين ()) .
 قوله تعالي: (واخذ الذين ظلموا الصيحة) : في حذف التاء ثلاثة اوجه:
 احدها: انه فصل بين الفعل والفاعل. والثاني: ان التانيث غير حقيقي. والثالث: ان الصيحة بمعني الصياح، فحمل علي المعني.
  قال تعالي: (كان لم يغنوا فيها الا ان ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود ()) .
 قوله تعالي: (كان لم يغنوا فيها) : قد ذكر في الاعراف.
 (لثمود) : يقرا بالتنوين ; لانه مذكر، وهو حي، او ابو القبيلة. وبحذف التنوين غير مصروف علي انها القبيلة.
  قال تعالي: (ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ ()) .
 قوله تعالي: (بالبشري) : في موضع الحال من الرسل.
 (قالوا سلاما) : في نصبه وجهان: احدهما: هو مفعول به علي المعني كانه قال: ذكروا سلاما. والثاني: هو مصدر: اسلموا سلاما.
 واما (سلام) الثاني فمرفوع علي وجهين: احدهما: هو خبر مبتدا محذوف ; اي امري سلام، او جوابي، او قولي. والثاني: هو مبتدا، والخبر محذوف ; اي سلام عليكم.
 
 وقد قرء علي غير هذا الوجه بشء هو ظاهر في الاعراب.
 (ان جاء) : في موضعه ثلاثة اوجه:
 احدها: جر، تقديره: عن ان جاء ; لان لبث بمعني تاخر. والثاني: نصب، وفيه وجهان ; احدهما: انه لما حذف حرف الجر وصل الفعل بنفسه، والثاني: هو محمول علي المعني ; اي لم يترك الاتيان بعجل. والثالث: رفع علي وجهين ايضا ; احدهما: فاعل لبث ; اي فما ابطا مجيءه. والثاني: ان «ما» بمعني الذي وهو مبتدا، و «ان جاء» خبره ; تقديره: والذي لبثه ابراهيم عليه السلام قدر مجيءه، او مصدرية ; اي لبثه مقدار مجيءه.
  قال تعالي: (وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب ()) .
 قوله تعالي: (وامراته قاءمة) : الجملة حال من ضمير الفاعل في «ارسلنا»
 (فضحكت) : الجمهور علي كسر الحاء. وقرء بفتحها ; والمعني: حاضت، يقال: ضحكت الارنب بفتح الحاء.
 (ومن وراء اسحاق يعقوب) : يقرا بالرفع ; وفيه وجهان:
 
 احدهما هو مبتدا، وما قبله الخبر. والثاني: هو مرفوع بالظرف.
 ويقرا بفتح الباء، وفيه وجهان:
 احدهما: ان الفتحة هنا للنصب، وفيه وجهان ; احدهما: هو معطوف علي موضع «باسحاق» . والثاني: هو منصوب بفعل محذوف دل عليه الكلام تقديره: ووهبنا له من وراء اسحاق يعقوب. والوجه الثاني: ان الفتحة للجر، وهو معطوف علي لفظ اسحاق ; اي فبشرناها باسحاق ويعقوب. وفي وجهي العطف قد فصل بين يعقوب وبين الواو العاطفة بالظرف، وهو ضعيف عند قوم ; وقد ذكرنا ذلك في سورة النساء.
  قال تعالي: (قالت يا ويلتا االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب ()) .
 قوله تعالي: (وهذا بعلي شيخا) : هذا مبتدا، وبعلي خبره، وشيخا: حال من «بعلي» مءكدة ; اذ ليس الغرض الاعلام بانه بعلها في حال شيخوخته دون غيرها، والعامل في الحال معني الاشارة والتنبيه، او احدهما.
 ويقرا «شيخ» بالرفع. وفيه عدة اوجه ; احدها: ان يكون «هذا» مبتدا، و «بعلي» بدلا منه، و «شيخ» الخبر. والثاني: ان يكون «بعلي» عطف بيان، و «شيخ» الخبر.
 والثالث: ان يكون «بعلي» مبتدا ثانيا، و «شيخ» خبره ; والجملة خبر هذا. والرابع: ان يكون «بعلي» خبر المبتدا، و «شيخ» خبر مبتدا محذوف ; اي هو شيخ. والخامس: ان يكون «شيخ» خبرا ثانيا. والسادس: ان يكون «بعلي» و «شيخ» جميعا خبرا واحدا، كما نقول: هذا حلو حامض.
 
 والسابع: ان يكون «شيخ» بدلا من بعلي.
  قال تعالي: (قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد ()) .
 قوله تعالي: (اهل البيت) : تقديره: يا اهل البيت، او يكون منصوبا علي التعظيم والتخصيص ; اي اعني.
 ولا يجوز في الكلام جر مثل هذا علي البدل ; لان ضمير المخاطب لا يبدل منه اذا كان في غاية الوضوح.
  قال تعالي: (فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط ()) .
 قوله تعالي: (وجاءته البشري) : هو معطوف علي «ذهب» .
 ويجوز ان يكون حالا من ابراهيم، و «قد» مرادة.
 فاما جواب «لما» ففيه وجهان ; احدهما: هو محذوف تقديره: اقبل يجادلنا، ويجادلنا  علي هذا  حال. والثاني: انه يجادلنا، وهو مستقبل بمعني الماضي ; اي جادلنا.
 ويبعد ان يكون الجواب «جاءته البشري» ; لان ذلك يوجب زيادة الواو، وهو ضعيف.
  قال تعالي: (ان ابراهيم لحليم اواه منيب ()) .
 (اواه) فعال من التاوه.
  قال تعالي: (يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود ()) .
 قوله تعالي: (اتيهم) هو خبر ان، و «عذاب» : مرفوع به. وقيل: «عذاب» مبتدا، و «اتيهم» خبر مقدم ; وجوز ذلك ان عذابا وان كان نكرة فقد وصف بقوله: «غير مردود» وان اضافة اسم الفاعل هاهنا لا تفيده التعريف ; اذ المراد به الاستقبال.
 
  قال تعالي: (ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب () وجاءه قومه يهرعون اليه ومن قبل كانوا يعملون السيءات قال ياقوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي اليس منكم رجل رشيد ()) .
 قوله تعالي: (سء بهم) : القاءم مقام الفاعل ضمير لوط. و «ذرعا» : تمييز.
 و (يهرعون اليه) : حال ، والماضي منه اهرع.
 (هءلاء) : مبتدا، و «بناتي» عطف بيان او بدل، و «هن» : فصل، و «اطهر» الخبر. ويجوز ان يكون هن مبتدا ثانيا، واطهر خبره.
 ويجوز ان يكون «بناتي» خبرا، و «هن اطهر» مبتدا وخبر.
 وقرء في الشاذ «اطهر»  بالنصب ; وفيه وجهان:
 احدهما: ان يكون «بناتي» خبرا، و «هن» فصلا و «اطهر» حالا.
 والثاني: ان يكون «هن» مبتدا، و «لكم» خبر، و «اطهر» حال، والعامل فيه ما في «هن» من معني التوكيد بتكرير المعني. وقيل: العامل «لكم» لما فيه من معني الاستقرار.
 و «الضيف» مصدر في الاصل وصف به ; فلذلك لم يثن ولم يجمع، وقد جاء مجموعا ; يقال: اضياف، وضيوف، وضيفان.
  قال تعالي: (قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد ()) .
 قوله تعالي: (ما نريد) : يجوز ان يكون «ما» بمعني الذي، فتكون نصبا بتعلم، وهو بمعني تعرف.
 ويجوز ان تكون استفهاما في موضع نصب بنريد. و «علمت» معلقة.
 
  قال تعالي: (قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد ()) .
 قوله تعالي: (او اوي) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون في موضع رفع خبر «ان» علي المعني ; تقديره: او اني اوي.
 ويضعف ان يكون معطوفا علي قوة ; اذ لو كان كذلك لكان منصوبا باضمار ان.
 وقد قرء به، والتقدير: او ان اوي.
 و (بكم) حال من «قوة» وليس معمولا لها، لانها مصدر.
  قال تعالي: (قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب ())
 قوله تعالي: (فاسر باهلك) : يقرا بقطع الهمزة ووصلها، وهما لغتان ; يقال: اسري، وسري.
 (الا امراتك) : يقرا بالرفع علي انه بدل من احد، والنهي في اللفظ لاحد، وهو في المعني للوط ; اي لا تمكن احدا منهم من الالتفات، الا امراتك.
 ويقرا بالنصب علي انه استثناء من احد او من اهل.
  قال تعالي: (فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود ()) .
 قوله تعالي: (جعلنا عاليها) : مفعول اول، و «سافلها» ثان.
 (من سجيل) : صفة لحجارة، و «منضود» نعت لسجيل.
 
 و (مسومة) : نعت لحجارة.
 و (عند) : معمول مسومة، او نعت لها.
 و (هي) : ضمير العقوبة.
 و (بعيد) : نعت ل «مكان» محذوف.
 ويجوز ان يكون خبر هي، ولم تءنث ; لان العقوبة والعقاب بمعني ; اي وما العقاب بعيدا من الظالمين.
  قال تعالي: (والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط ()) .
 قوله تعالي: (اخاهم) مفعول فعل محذوف ; اي وارسلنا الي مدين. و (شعيبا) : بدل.
 و (تنقصوا) : يتعدي الي المفعول بنفسه، والي اخر تارة بنفسه وتارة بحرف جر ; تقول: نقصت زيدا حقه ; ومن حقه ; وهو هاهنا كذلك ; اي لا تنقصوا الناس من المكيال.
 ويجوز ان يكون هنا متعديا الي واحد علي المعني ; اي لا تقللوا وتطففوا.
 و (محيط) : نعت ليوم في اللفظ، وللعذاب في المعني.
 وذهب قوم الي ان التقدير: عذاب يوم محيط عذابه ; وهو بعيد ; لان محيطا قد جري علي غير من هو له؛ فيجب ابراز فاعله مضافا الي ضمير الموصوف.
  قال تعالي: (قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشاء انك لانت الحليم الرشيد ()) .
 قوله تعالي: (او ان نفعل) : في موضع نصب عطفا علي «ما يعبد» والتقدير: اصلواتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا، او ان نترك ان نفعل، وليس بمعطوف علي
 
 ان نترك ; اذ ليس المعني: اصلواتك تامرك ان نفعل في اموالنا.
  قال تعالي: (ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد ()) .
 قوله تعالي: (لا يجرمنكم) : يقرا بفتح الياء وضمها، وقد ذكر في الماءدة، وفاعله «شقاقي» و «ان يصيبكم» : مفعوله الثاني.
  قال تعالي: (قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا ان ربي بما تعملون محيط ()) .
 قوله تعالي: (واتخذتموه) : هي المتعدية الي مفعولين، و «ظهريا» المفعول الثاني.
 و (وراءكم) : يجوز ان يكون ظرفا لاتخذتم، وان يكون حالا من ظهريا.
  قال تعالي: (ويا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا اني معكم رقيب ()) .
 قوله تعالي: (فسوف تعلمون من ياتيه) : هو مثل الذي في قصة نوح عليه السلام.
  قال تعالي {كان لم يغنوا فيها الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود}
 قوله تعالي: (كما بعدت) : يقرا بكسر العين، ومستقبله يبعد، والمصدر بعدا بفتح العين فيهما ; اي هلك. ويقرا بضم العين، ومصدره البعد ; وهو من البعد في المكان.
  قال تعالي: (يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود ()) .
 قوله تعالي: (يقدم قومه) : هو مستانف لا موضع له.
 
 (فاوردهم) تقديره: فيوردهم. وفاعل (بءس) : (الورد) . والمورود نعت له، والمخصوص بالذم محذوف، تقديره: بءس الورد النار.
 ويجوز ان يكون المورود هو المخصوص بالذم.
  قال تعالي: (ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد ()) .
 قوله تعالي: (ذلك من انباء القري) : ابتداء، وخبر. و (نقصه) حال ; ويجوز ان يكون «ذلك» مفعولا به، والناصب له محذوف ; اي ونقص ذلك من انباء القري وفيه اوجه اخر قد ذكرت في قوله تعالي: (ذلك من انباء الغيب) في ال عمران.
 (منها قاءم) : مبتدا وخبر في موضع الحال من الحال من الهاء في نقصه.
 و (حصيد) : مبتدا خبره محذوف ; اي ومنها حصيد، وهو بمعني محصود.
  قال تعالي: (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد ()) .
 قوله تعالي: (اذا اخذ) : ظرف، والعامل فيه «اخذ ربك» .
  قال تعالي: (ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) مبتدا. و «يوم» خبره، و «مجموع» : صفة يوم.
 و (الناس) مرفوع بمجموع.
  قال تعالي: (يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد ()) .
 قوله تعالي: (يوم يات) : «يوم» ظرف، والعامل فيه «تكلم» مقدرة ; والتقدير: لا تكلم نفس فيه .
 ويجوز ان يكون العامل فيه «نفس» وهو اجود.
 ويجوز ان يكون مفعولا لفعل محذوف ; اي اذكروا يوم ياتي، ويكون «تكلم» صفة له. والعاءد محذوف ; اي لا تكلم فيه، او لا تكلمه.
 
 ويجوز ان يكون منصوبا علي اضمار اعني.
 واما فاعل «ياتي» فضمير يرجع علي قوله: (يوم مجموع له الناس) : ولا يرجع علي «يوم» المضاف الي ياتي ; لان المضاف اليه كجزء من المضاف ; فلا يصح ان يكون الفاعل بعض الكلمة ; اذ ذلك يءدي الي اضافة الشء الي نفسه ; والجيد اثبات الياء ; اذ لا علة توجب حذفها، وقد حذفها بعضهم اكتفاء بالكسرة عنها، وشبه ذلك بالفواصل ; ونظير ذلك (ما كنا نبغ) [الكهف: ] (والليل اذا يسر) [الفجر: ] .
 (الا باذنه) : قد ذكر نظيره في اية الكرسي.
  قال تعالي: (فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق () خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد () واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ ()) .
 قوله تعالي: (لهم فيها زفير) : الجملة في موضع الحال، والعامل فيها الاستقرار الذي في «ففي النار» او نفس الظرف. ويجوز ان يكون حالا من النار.
 (خالدين فيها) : خالدين: حال، والعامل فيها «لهم» او ما يتعلق به.
 (ما دامت) : في موضع نصب ; اي مدة دوام السماوات. و «دام» هنا تامة.
 (الا ما شاء) : في هذا الاستثناء قولان:
 احدهما: هو منقطع. والثاني: هو متصل.
 ثم في «ما» وجهان ; احدهما: هي بمعني «من» والمعني علي هذا ان الاشقياء من الكفار والمءمنين في النار، والخارج منهم منها الموحدون.
 
 وفي الاية الثانية يراد بالسعداء الموحدون، ولكن يدخل منهم النار العصاة، ثم يخرجون منها. فمقتضي اول الاية ان يكون كل الموحدين في الجنة من اول الامر. ثم استثني من هذا العموم العصاة ; فانهم لا يدخلونها في اول الامر. والوجه الثاني: ان «ما» علي بابها ; والمعني: ان الاشقياء يستحقون النار من حين قيامهم من قبورهم، ولكنهم يءخرون عن ادخالها مدة الموقف . والسعداء يستحقون الجنة ويءخرون عنها مدة الموقف، و (خالدين) علي هذا حال مقدرة ; وفيها في الموضعين تكرير عند قوم ; اذ الكلام يستقل بدونها.
 وقال قوم «فيها» يتعلق بخالدين، وليست تكريرا وفي الاولي يتعلق بمحذوف. و (عطاء) : اسم مصدر ; اي اعطاء لذلك ; ويجوز ان يكون مفعولا ; لان العطاء بمعني المعطي.
 (سعدوا) : بفتح السين وهو الجيد ; وقرء بضمها وهو ضعيف، وقد ذكر فيها وجهان ; احدهما: انه علي حذف الزيادة ; اي اسعدوا، واسسه قولهم: رجل مسعود.
 والثاني: انه مما لازمه ومتعديه بلفظ واحد، مثل شحا فاه، وشحا فوه، وكذلك سعدوا وسعدته، وهو غير معروف في اللغة، ولا هو مقيس.
  قال تعالي: (فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص ()) .
 قوله تعالي: (غير منقوص) : حال ; اي وافيا.
  قال تعالي: (وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم انه بما يعملون خبير ()) .
 
 قوله تعالي: (وان كلا) : يقرا بتشديد النون ونصب كل، وهو الاصل.
 ويقرا بالتخفيف والنصب، وهو جيد ; لان «ان» محمولة علي الفعل، والفعل يعمل بعد الحذف كما يعمل قبل الحذف ; نحو لم يكن، ولم يك.
 وفي خبر (ان) علي الوجهين وجهان ; احدهما: «ليوفينهم» .
 و «ما» خفيفة زاءدة لتكون فاصلة بين لام ان ولام القسم كراهية تواليهما، كما فصلوا بالالف بين النونات في قولهم: احسنان عني. والثاني: ان الخبر «ما» وهي نكرة ; اي لخلق، او جمع.
 ويقرا بتشديد الميم مع نصب كل، وفيها ثلاثة اوجه ; احدها: ان الاصل: لمن ما
 بكسر الميم الاولي، وان شءت بفتحها ; فابدلت النون ميما وادغمت، ثم حذفت الميم الاولي كراهية التكرير ; وجاز حذف الاولي وابقاء الساكنة لاتصال اللام بها، وهي الخبر علي هذين التقديرين. الوجه الثاني: انه مصدر لم يلم، اذا جمع، لكنه اجري الوصل مجري الوقف، وقد نونه قوم، وانتصابه علي الحال من ضمير المفعول في «ليوفينهم» وهو ضعيف. الوجه الثالث: انه شدد ميم «ما» كما يشدد الحرف الموقوف عليه في بعض اللغات، وهذا في غاية البعد.
 ويقرا: و «ان» بتخفيف النون «كل» بالرفع، وفيه وجهان ; احدهما: انها المخففة،
 
 واسمها محذوف، وكل وخبرها خبر ان، وعلي هذا تكون «لما» نكرة ; اي خلق او جمع علي ما ذكرناه في قراءة النصب. والثاني: ان «ان» بمعني «ما» و «لما» بمعني «الا» اي ما كل الا ليوفينهم.
 وقد قرء به شاذا ; ومن شدد فهو علي ما تقدم ; ولا يجوز ان تكون «لما» بالتشديد حرف جزم، ولا حينا لفساد المعني.
  قال تعالي: (فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير ()) .
 قوله تعالي: (ومن تاب) : هو في موضع رفع عطفا علي الفاعل في «استقم» ويجوز ان يكون نصبا مفعولا معه.
  قال تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون ()) .
 قوله تعالي: (ولا تركنوا) : يقرا بفتح الكاف، وماضيه علي هذا ركن بكسرها، وهي لغة. وقيل: ماضيه علي هذا بفتح الكاف، ولكنه جاء علي فعل يفعل بالفتح فيهما، وهو شاذ. وقيل: اللغتان متداخلتان، وذاك انه سمع من لغته الفتح [في الماضي] فتحها في المستقبل علي لغة غيره، فنطق بها علي ذلك.
 ويقرا بضم الكاف وماضيه ركن، بفتحها.
 (فتمسكم) : الجمهور علي فتح التاء.
 وقرء بكسرها، وهي لغة، وقيل: هي لغة في كل ما عين ماضيه مكسورة ولامه كعينه ; نحو مس، اصله مسست وكسر اوله في المستقبل تنبيها علي ذلك.
 
  قال تعالي: (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين ()) .
 قوله تعالي: (طرفي النهار) : ظرف لاقم.
 (وزلفا) : بفتح اللام جمع زلفة، مثل ظلمة وظلم.
 ويقرا بضمها وفيه وجهان ;
 احدهما: انه جمع زلفة ايضا، وكانت اللام ساكنة مثل بسرة وبسر، ولكنه اتبع الضم الضم. والثاني: هو جمع زليف، وقد نطق به.
 ويقرا بسكون اللام، وهو جمع زلفة علي الاصل ; نحو بسرة وبسر ; او هو مخفف من جمع زليف
  قال تعالي: (فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين ())
 قوله تعالي: (اولو بقية) : الجمهور علي تشديد الياء وهو الاصل.
 وقرء بتخفيفها، وهو مصدر بقي يبقي بقية، كلقيته لقية ; فيجوز ان يكون علي بابه ; ويجوز ان يكون مصدرا بمعني فعيل، وهو بمعني فاعل.
 (في الارض) : حال من الفساد.
 (واتبع) الجمهور علي انها همزة وصل وفتح التاء والباء ; اي اتبعوا الشهوات.
 وقرء بضم الهمزة وقطعها وسكون التاء وكسر الباء، والتقدير: جزاء ما اترفوا.
  قال تعالي: (الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين ()) .
 قوله تعالي: (الا من رحم) : هو مستثني من ضمير الفاعل في «يزالون» «وذلك» يعود علي الرحمة. وقيل: الاختلاف.
 
  قال تعالي: (وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين ()) .
 قوله تعالي: (وكلا) : هو منصوب ب «نقص» .
 و (من انباء) : صفة لكل، و «ما نثبت» : بدل من كل، او هو رفع باضمار هو.
 ويجوز ان يكون مفعول «نقص» ويكون «كلا» حالا من «ما» او من الهاء علي مذهب من اجاز تقديم حال المجرور عليه، او من «انباء» علي هذا المذهب ايضا، ويكون كلا بمعني «جميعا» .
 «في هذه» قيل: في الدنيا وقيل: في هذه السورة. والله اعلم.
 
 سورة
  يوسف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الر تلك ايات الكتاب المبين ()) .
 قوله تعالي: (تلك ايات الكتاب) : قد ذكر في اول يونس.
  قال تعالي: (انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (قرانا) : فيه وجهان:
 احدهما: انه توطءة للحال التي هي «عربيا» والثاني: انه حال، وهو مصدر في موضع المفعول ; اي مجموعا او مجتمعا، و «عربيا» صفة له علي راي من يصف الصفة، او حال من الضمير الذي في المصدر علي راي من قال: يحتمل الضمير اذا وقع موقع ما يحتمل الضمير.
  قال تعالي: (نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين ()) .
 قوله تعالي: (احسن) : ينتصب انتصاب المصدر.
 (بما اوحينا) : «ما» مصدرية ، و «هذا» مفعول (اوحينا) ، و (القران) : نعت له او بيان.
 ويجوز في العربية جره علي البدل من «ما» ورفعه علي اضمار هو. والباء متعلقة بنقص.
 ويجوز ان يكون حالا من احسن.
 والهاء في «قبله» ترجع علي القران ; او علي هذا، او علي الايحاء.
 
  قال تعالي: (اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين ()) .
 قوله تعالي: (اذ قال) : اي اذكر اذ. وفي (يوسف) ست لغات: ضم السين، وفتحها، وكسرها بغير همز فيهن، وبالهمز فيهن، ومثله يونس.
 (يا ابت) : يقرا بكسر التاء، والتاء فيه زاءدة عوضا من ياء المتكلم، وهذا في النداء خاصة، وكسرت التاء لتدل علي الياء المحذوفة ; ولا يجمع بينهما، لءلا يجمع بين العوض والمعوض.
 ويقرا بفتحها، وفيه ثلاثة اوجه ; احدها: انه حذف التاء التي هي عوض من الياء، كما تحذف تاء طلحة في الترخيم، وزيدت بدلها تاء اخري وحركت بحركة ما قبلها، كما قالوا: يا طلحة اقبل، بالفتح. والثاني: انه ابدل من الكسرة فتحة كما يبدل من الياء الف. والثالث: انه اراد يا «ابتا» كما جاء في الشعر:
 يا ابتا علك او عساكا
 فحذفت الالف تخفيفا.
 وقد اجاز بعضهم ضم التاء لشبهها بتاء التانيث.
 فاما الوقف علي هذا الاسم فبالتاء عند قوم ; لانها ليست للتانيث، فيبقي لفظها دليلا علي المحذوف. وبالهاء عند اخرين شبهوها بهاء التانيث. وقيل: الهاء بدل من الالف المبدلة من الياء. وقيل: هي زاءدة لبيان الحركة.
 
 و (احد عشر) : بفتح العين علي الاصل، وباسكانها علي التخفيف فرارا من توالي الحركات، وايذانا بشدة الامتزاج.
 وكرر «رايت» تفخيما لطول الكلام ; وجعل الضمير علي لفظ المذكر ; لانه وصفه بصفات من يعقل، من السجود والطاعة ; ولذلك جمع الصفة جمع السلامة.
 و (ساجدين) حال ; لان الرءية من رءية العين.
  قال تعالي: (قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين ()) .
 قوله تعالي: (رءياك) : الاصل الهمز، وعليه الجمهور. وقرء بواو مكان الهمز، لانضمام ما قبلها. ومن العرب من يدغم، فيقول رياك، فاجري المخففة مجري الاصلية.
 ومنهم من يكسر الراء لتناسب الياء. (فيكيدوا) : جواب النهي. (كيدا) فيه وجهان: احدهما: هو مفعول به، والمعني: فيضعون لك امرا يكيدك، وهو مصدر في موضع الاسم ; ومنه قوله تعالي: (فاجمعوا كيدكم) : [طه: ] اي ما تكيدون به ; فعلي هذا يكون في اللام وجهان ; احدهما: هي بمعني من اجلك. والثاني: هي صفة قدمت فصارت حالا. والوجه الاخر: ان يكون مصدرا مءكدا ; وعلي هذا في اللام ثلاثة اوجه:
 منها الاثنان الماضيان. والثالث: ان تكون زاءدة ; لان هذا الفعل يتعدي بنفسه، ومنه: {فان كان لكم كيد فكيدون}
 ونظير زيادتها هنا (ردف لكم) [النمل: ] .
  قال تعالي: (وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم ()) .
 
 قوله تعالي: (وكذلك) : الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف ; اي اجتباء مثل ذلك.
 (ابراهيم واسحاق) : بدلان من ابويك.
  قال تعالي: (لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين ()) .
 قوله تعالي: (ايات) : يقرا علي الجمع ; لان كل خصلة مما جري اية.
 ويقرا علي الافراد ; لان جميعها يجري مجري الشء الواحد.
 وقيل: وضع الواحد موضع الجمع، وقد ذكرنا اصل الاية في البقرة.
  قال تعالي: (اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين ()) .
 قوله تعالي: (ارضا) : ظرف لاطرحوه ; وليس بمفعول به ; لان طرح لا يتعدي الي اثنين. وقيل: هو مفعول ثان ; لان اطرحوه بمعني انزلوه، وانت تقول: انزلت زيدا الدار.
  قال تعالي: (قال قاءل منهم لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابة الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين ()) .
 قوله تعالي: (غيابة الجب) : يقرا بالف بعد الياء وتخفيف الباء، وهو الموضع الذي يخفي من فيه.
 
 ويقرا علي الجمع ; اما ان يكون جمعها بما حولها، كما قال الشاعر:
 يزل الغلام الخف عن صهواته او ان يكون في الجب مواضع علي ذلك. وفيه قراءات اخر ظاهرة لم نطل بذكرها.
 (يلتقطه) : الجمهور علي الياء حملا علي لفظ بعض.
 ويقرا بالتاء حملا علي المعني ; اذ بعض السيارة سيارة، ومنه قولهم: ذهبت بعض اصابعه.
  قال تعالي: (قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون ()) .
 قوله تعالي: (لا تامنا) : في موضع الحال.
 والجمهور علي الاشارة الي ضمة النون الاولي ; فمنهم من يختلس الضمة بحيث يدركها السمع. ومنهم من يدل عليها بضم الشفة فلا يدركها السمع، ومنهم من يدغمها من غير اضمام، وفي الشاذ من يظهر النون ; وهو القياس.
  قال تعالي: (ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون ()) .
 قوله تعالي: (نرتع) : الجمهور علي ان العين اخر الفعل، وماضيه رتع ; فمنهم من يسكنها علي الجواب، ومنهم من يضمها علي ان تكون حالا مقدرة. ومنهم من يقرءها بالنون، ومنهم من يقرءها بالياء.
 ويقرا نرتع بكسر العين، وهو يفتعل من رعي ; اي ترعي ماشيتنا، او ناكل نحن.
 
  قال تعالي: {قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون}
 قوله تعالي: (ياكله الذءب) : الاصل في الذءب الهمز، وهو من قولهم: تذابت الريح ; اذا جاءت من كل وجه ; كما ان الذءب كذلك.
 ويقرا بالياء علي التخفيف.
  قال تعالي: (قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون ()) .
 قوله تعالي: (ونحن عصبة) : الجملة حال.
 وقرء في الشاذ «عصبة» بالنصب ; وهو بعيد. ووجهه ان يكون حذف الخبر ونصب هذا علي الحال ; اي: ونحن نتعصب، او نجتمع عصبة.
  قال تعالي: (فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون ()) .
 قوله تعالي: (فلما ذهبوا) : جواب «لما» محذوف تقديره: عرفناه، او نحو ذلك ; وعلي قول الكوفيين الجواب: «اوحينا» والواو زاءدة.
 و (اجمعوا) : يجوز ان يكون حالا معه «قد» مرادة، وان يكون معطوفا.
  قال تعالي: (وجاءوا اباهم عشاء يبكون ()) .
 قوله تعالي: (عشاء) : فيه وجهان:
 احدهما: هو ظرف ; اي وقت العشاء، و «يبكون» حال. والثاني: ان يكون جمع عاش، كقاءم وقيام.
 ويقرا بضم العين ; والاصل عشاة، مثل غاز وغزاة، فحذفت الهاء وزيدت الالف عوضا منها، ثم قلبت الالف همزة.
 
 وفيه كلام قد ذكرناه في ال عمران عند قوله سبحانه (او كانوا غزي) [ال عمران: ] .
 ويجوز ان يكون جمع فاعلا علي فعال، كما جمع فعيل علي فعال لقرب ما بين الكسر والضم.
 ويجوز ان يكون كتءام ورباب، وهو شاذ.
  قال تعالي: (وجاءوا علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون ()) .
 قوله تعالي: (علي قميصه) : في موضع نصب حالا من الدم ; لان التقدير: جاءوا بدم كذب علي قميصه. و (كذب) : بمعني ذي كذب. ويقرا في الشاذ بالدال، والكدب: النقط الخارجة علي اطراف الاحداث، فشبه الدم اللاصق علي القميص بها.
 وقيل: الكدب: الطري.
 (فصبر جميل) : اي فشاني، فحذف المبتدا ; وان شءت كان المحذوف الخبر ; اي فلي، او عندي.
  قال تعالي: (وجاءت سيارة فارسلوا واردهم فادلي دلوه قال يا بشري هذا غلام واسروه بضاعة والله عليم بما يعملون ()) .
 قوله تعالي: (بشراي) : يقرا بياء مفتوحة بعد الالف، مثل: عصاي ; وانما فتحت الياء من اجل الالف.
 ويقرا بغير ياء، وعلي الالف ضمة مقدرة ; لانه منادي مقصود ; ويجوز ان يكون منصوبا مثل قوله: (ياحسرة علي العباد) [يس: ] .
 
 ويقرا بشري بياء مشددة من غير الف، وقد ذكر في قوله تعالي: (هدي) [البقرة: ] في البقرة، والمعني: يا بشارة، احضري فهذا اوانك.
 (اسروه) : الفاعل ضمير الاخوة. وقيل: السيارة. و «بضاعة» حال.
  قال تعالي: (وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين ()) .
 قوله تعالي: (بخس) : مصدر في موضع المفعول ; اي مبخوس ; او ذي بخس. و (دراهم) بدل من ثمن.
 و (وكانوا فيه من الزاهدين) : قد ذكر مثله في قوله: (وانه في الاخرة لمن الصالحين) [البقرة: ] (ونكون عليها من الشاهدين) [الماءدة: ] .
  قال تعالي: (وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (من مصر) : يجوز ان يكون متعلقا بالفعل ; كقولك: اشتريت من بغداد ; اي فيها، او بها.
 ويجوز ان يكون حالا من «الذي» او من الضمير في «اشتري» فيتعلق بمحذوف.
 (ولنعلمه) : اللام متعلقة بمحذوف; اي ولنعلمه مكناه. وقد ذكر مثله في قوله تعالي: (ولتكملوا العدة) [البقرة: ] وغيره. والهاء في (امره) : يجوز ان تعود علي الله عز وجل، وان تعود علي يوسف.
  قال تعالي: (وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون ()) .
 
 قوله تعالي: (هيت لك) : فيه قراءات ; احداها: فتح الهاء والتاء، وياء بينهما. والثانية: كذلك، الا انه بكسر التاء. والثالثة: كذلك، الا انه بضمها ; وهي لغات فيها.
 والكلمة اسم للفعل ; فمنهم من يقول: هو خبر معناه تهيات، وبني كما بني شتان، ومنهم من يقول: هو اسم للامر ; اي اقبل وهلم. فمن فتح طلب الخفة، ومن كسر فعلي التقاء الساكنين، مثل جير.
 ومنهم من ضم، شبهه بحيث. واللام علي هذا للتبيين مثل التي في قولهم: سقيا لك.
 والقراءة الرابعة: بكسر الهاء وهمزة ساكنة وضم التاء ; وهو علي هذا فعل من هاء يهاء مثل: شاء يشاء، ويهء مثل: فاء يفء. والمعني: تهيات لك، او خلقت ذا هيءة لك، واللام متعلقة بالفعل.
 والقراءة الخامسة: هيءت لك، وهي غريبة.
 والسادسة: بكسر الهاء وسكون الهمزة وفتح التاء، والاشبه ان تكون الهمزة بدلا من الياء، او تكون لغة في الكلمة التي هي اسم للفعل ; وليست فعلا ; لان ذلك يوجب ان يكون الخطاب ليوسف عليه السلام، وهو فاسد لوجهين:
 احدهما: انه لم يتهيا لها، وانما هي تهيات له. والثاني: انه قال «لك» ولو اراد الخطاب لكان «هءت لي» .
 (قال معاذ الله) : هو منصوب علي المصدر ; يقال: عذت به عوذا، وعياذا، وعياذة، ومعاذا.
 (انه) : الهاء ضمير الشان، والجملة بعده الخبر.
 
  قال تعالي: (ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين ()) .
 قوله تعالي: (لولا ان راي) : جواب «لولا» محذوف تقديره: لهم بها، والوقف علي هذا: ولقد همت به. والمعني: انه لم يهم بها.
 وقيل: التقدير: لولا ان راي البرهان لواقع المعصية.
 (كذلك) : في موضع رفع ; اي الامر كذلك
 وقيل في موضع نصب اي رءية كذلك.
 واللام في «لنصرف» متعلقة بالمحذوف.
 و (المخلصين) بكسر اللام ; اي المخلصين اعمالهم. وبفتحها ; اي اخلصهم الله لطاعته.
  قال تعالي: (واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (من دبر) : الجمهور علي الجر والتنوين.
 وقرء في الشواذ بثلاث ضمات من غير تنوين ; وهو مبني علي الضم ; لانه قطع عن الاضافة ; والاصل من دبره وقبله، ثم فعل فيه ما فعل في قبل وبعد ; وهو ضعيف ; لان الاضافة لا تلزمه كما تلزم الظروف المبنية لقطعها عن الاضافة.
  قال تعالي: (يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين ()) .
 قوله تعالي: (يوسف اعرض) : الجمهور علي ضم الفاء، والتقدير: يا يوسف.
 وقرا الاعمش بالفتح، والاشبه ان يكون اخرجه علي اصل المنادي، كما جاء في الشعر: يا عديا لقد وقتك الاواقي
 
 وقيل: لم تضبط هذه القراءة عن الاعمش، والاشبه ان يكون وقف علي الكلمة ثم وصل، واجري الوصل مجري الوقف، فالقي حركة الهمزة علي الفاء وحذفها ; فصار اللفظ بها (يوسف اعرض) . وهذا كما حكي: الله اكبر اشهد ان لا. . .  بالوصل والفتح.
 وقرء في الشاذ ايضا بضم الفاء، واعرض علي لفظ الماضي ; وفيه ضعف، لقوله: «واستغفري» وكان الاشبه ان يكون بالفاء فاستغفري.
  قال تعالي: (وقال نسوة في المدينة امراة العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين ()) .
 قوله تعالي: (نسوة) : يقرا بكسر النون، وضمها ; وهما لغتان.
 والف «الفتي» منقلبة عن ياء، لقولهم فتيان، والفتوة شاذ.
 (قد شغفها) : يقرا بالغين، وهو من شغاف القلب، وهو غلافه. والمعني: انه اصاب شغاف قلبها، وان حبه صار محتويا علي قلبها كاحتواء الشغاف عليه.
 ويقرا بالعين ; وهو من قولك: فلان مشعوف بكذا ; اي مغرم به ومولع.
 و (حبا) تمييز، والاصل قد شغفها حبه، والجملة مستانفة. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في «تراود» او من «الفتي» .
  قال تعالي: (فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم ()) .
 قوله تعالي: (واعتدت) : هو من العتاد، وهو الشء المهيا للامر.
 (متكا) : الجمهور علي تشديد التاء والهمز من غير مد، واصل الكلمة موتكا ; من توكات، ويراد به المجلس الذي يتكا فيه ; فابدلت الواو تاء وادغمت.
 
 وقرء شاذا بالمد والهمز، والالف فيه ناشءة عن اشباع الفتحة.
 ويقرا بالتنوين من غير همز، والوجه فيه انه ابدل الهمزة الفا ثم حذفها للتنوين.
 وقال ابن جني: يجوز ان يكون من اوكيت السقاء ; فتكون الالف بدلا من الياء، ووزنه مفتعل من ذلك.
 ويقرا بتخفيف التاء من غير همز، ويقال: المتك: الاترج.
 (حاشي لله) : يقرا بالفين وهو الاصل.
 والجمهور علي انه هنا فعل، وقد قالوا منه احاشي، وايد ذلك دخول اللام علي اسم الله تعالي، ولو كان حرف جر لما دخل علي حرف جر. وفاعله مضمر، تقديره: حاشي يوسف ; اي بعد من المعصية لخوف الله.
 واصل الكلمة من حاشيت الشء، فحاشي: صار في حاشية ; اي ناحية.
 ويقرا بغير الف بعد الشين، حذفت تخفيفا واتبع في ذلك المصحف، وحسن ذلك كثرة استعمالها.
 وقرء شاذا «حشا لله» بغير الف بعد الحاء، وهو مخفف منه.
 وقال بعضهم: هي حرف جر، واللام زاءدة، وهو ضعيف ; لان موضع مثل هذا ضرورة الشعر.
 (ما هذا بشرا) : يقرا بفتح الباء ; اي انسانا ; بل هو ملك.
 ويقرا بكسر الباء من الشراء ; اي لم يحصل هذا بثمن. ويجوز ان يكون مصدرا في موضع المفعول ; اي بمشتري، وعلي هذا قرء بكسر اللام في «ملك» .
 
  قال تعالي: (قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين ()) .
 قوله تعالي: (رب السجن) : يقرا بكسر السين وضم النون، وهو مبتدا، و «احب» : خبره . والمراد المحبس ; والتقدير: سكني السجن.
 ويقرا بفتح السين علي انه مصدر.
 ويقرا «رب» بضم الباء من غير ياء، «والسجن» بكسر السين، والجر علي الاضافة ; اي صاحب السجن. والتقدير: لقاءه او مقاساته.
  قال تعالي: (ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين ()) .
 قوله تعالي: (بدا لهم) : في فاعل «بدا» ثلاثة اوجه ; احدها: هو محذوف، و (ليسجننه) : قاءم مقامه ; اي بدا لهم السجن، فحذف واقيمت الجملة مقامه، وليست الجملة فاعلا ; لان الجمل لا تكون كذلك. والثاني: ان الفاعل مضمر، وهو مصدر بدا ; اي بدا لهم بداء، فاضمر. والثالث: ان الفاعل ما دل عليه الكلام ; اي بدا لهم راي ; اي فاضمر ايضا. و (حتي) : متعلقة بيسجننه. والله اعلم.
  قال تعالي: (ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين ()) .
 قوله تعالي: (ودخل معه السجن) : الجمهور علي كسر السين، وقرء بفتحها ; والتقدير: موضع السجن، او في السجن.
 و (قال) : مستانف ; لانه لم يقل ذلك المنام حال دخوله، ولا هو حال مقدرة ; لان الدخول لا يءدي الي المنام.
 (فوق راسي) : ظرف لاحمل.
 ويجوز ان يكون حالا من الخبز. و «تاكل» : صفة له.
 
  قال تعالي: (يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار () ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () ياصاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان ()) .
 قوله تعالي: (ام الله الواحد) : «ام» هنا متصلة.
 (سميتموها) : يتعدي الي مفعولين، وقد حذف الثاني ; اي سميتموها الهة.
 و «اسماء» هنا بمعني مسميات، او ذوي اسماء ; لان الاسم لا يعبد.
 (امر الا) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا، و (قد) معه مرادة ; وهو ضعيف لضعف العامل فيه.
  قال تعالي: (وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين ()) .
 قوله تعالي: (منهما) : يجوز ان يكون صفة لناج ; وان يكون حالا من الذي ; ولا يكون متعلقا بناج ; لانه ليس المعني عليه.
  قال تعالي: (وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون ())
 قوله تعالي: (سمان) : صفة لبقرات. ويجوز في الكلام نصبه نعتا لسبع.
 و (ياكلهن) : في موضع جر، او نصب علي ما ذكرنا. ومثله «خضر» .
 (للرءيا) : اللام فيه زاءدة تقوية للفعل لما تقدم مفعوله عليه ; ويجوز حذفها في غير القران ; لانه يقال: عبرت الرءيا.
  قال تعالي: (قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين ()) .
 قوله تعالي: (اضغاث احلام) : اي هذه.
 (بتاويل الاحلام) : اي بتاويل اضغاث الاحلام ; لا بد من ذلك ; لانهم لم يدعوا الجهل بتعبير الرءيا.
 
  قال تعالي: (وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون ()) .
 قوله تعالي: (نجا منهما) : في موضع الحال من ضمير الفاعل ; وليس بمفعول به، ويجوز ان يكون حالا من «الذي» .
 و (ادكر) : اصله اذتكر، فابدلت الذال دالا والتاء دالا، وادغمت الاولي في الثانية، ليتقارب الحرفان.
 ويقرا شاذا بذال معجمة مشددة ; ووجهها انه قلب التاء ذالا وادغم.
 قوله تعالي: (بعد امة) : يقرا بضم الهمزة وبكسرها ; اي نعمة، وهي خلاصه من السجن ; ويجوز ان تكون بمعني حين.
 ويقرا بفتح الهمزة والميم وهاء منونة ; وهو النسيان، يقال: امه يامه امها.
  قال تعالي: (قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون ()) .
 قوله تعالي: (دابا) : منصوب علي المصدر ; اي تدابون ; ودل الكلام عليه.
 ويقرا باسكان الهمزة وفتحها ; والفعل منه داب دابا، ودءب دابا.
 ويقرا بالف من غير همز علي التخفيف.
  قال تعالي: (ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون ()) .
 قوله تعالي: (يعصرون) : يقرا بالياء والتاء والفتح، والمفعول محذوف ; اي يعصرون العنب لكثرة الخصب.
 
 ويقرا بضم التاء وفتح الصاد ; اي تمطرون ; وهو من قوله: (من المعصرات) [النبا: ] .
  قال تعالي: (قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امراة العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين ()) .
 قوله تعالي: (اذ راودتن) : العامل في الظرف: خطبكن ; وهو مصدر سمي به الامر العظيم، ويعمل بالمعني ; لان معناه: ما اردتن، او ما فعلتن.
  قال تعالي: (ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين ()) .
 قوله تعالي: (ذلك ليعلم) : اي الامر ذلك، واللام متعلقة بمحذوف تقديره: اظهر الله ذلك ليعلم.
  قال تعالي: (وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم ()) .
 قوله تعالي: (الا ما رحم ربي) : في «ما» وجهان:
 احدهما: هي مصدرية، وموضعها نصب ; والتقدير: ان النفس لامارة بالسوء الا وقت رحمة ربي ; ونظيره: و (ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا) [النساء: ] وقد ذكروا انتصابه علي الظرف، وهو كقولك: ما قمت الا يوم الجمعة. والوجه الاخر: ان تكون «ما» بمعني من ; والتقدير ان النفس لتامر بالسوء الا لمن رحم ربي ; او الا نفسا رحمها ربي فانها لا تامر بالسوء.
  قال تعالي: (وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين ()) .
 قوله تعالي: (يتبوا منها حيث يشاء) : حيث: ظرف ليتبوا. ويجوز ان يكون مفعولا
 
 به، ومنها يتعلق بيتبوا ; ولا يجوز ان يكون حالا من «حيث» لان حيث لا تتم الا بالمضاف اليه، وتقديم الحال علي المضاف اليه لا يجوز.
 و (يشاء) بالياء، وفاعله ضمير يوسف. وبالنون ضمير اسم الله علي التعظيم. ويجوز ان يكون فاعله ضمير يوسف ; لان مشيءته من مشيءة الله.
 واللام في «ليوسف» زاءدة ; اي مكنا يوسف.
 ويجوز ان لا تكون زاءدة، ويكون المفعول محذوفا ; اي مكنا ليوسف الامور.
 و (يتبوا) : حال من يوسف.
  قال تعالي: (وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون ()) .
 قوله تعالي: (لفتيته) : يقرا بالتاء علي فعلة، وهو جمع قلة مثل صبية. وبالنون مثل غلمان، وهو من جموع الكثرة ; وعلي هذا يكون واقعا موقع جمع القلة.
 (اذا انقلبوا) : العامل في اذا: «يعرفونها» .
  قال تعالي: (فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يا ابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون ()) .
 قوله تعالي: (نكتل) : يقرا بالنون ; لان ارساله سبب في الكيل للجماعة. وبالياء علي ان الفاعل هو الاخ ; ولما كان هو السبب نسب الفعل اليه ; فكانه هو الذي يكيل للجماعة.
  قال تعالي: (قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين ()) .
 
 قوله تعالي: (الا كما امنتكم) : في موضع نصب علي المصدر ; اي امنا كامني اياكم علي اخيه.
 (خير حافظا) : يقرا بالالف، وهو تمييز ; ومثل هذا يجوز اضافته، وقيل: هو حال.
 ويقرا «حفظا» وهو تمييز لا غير.
  قال تعالي: (ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا ونحفظ اخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير ()) .
 قوله تعالي: (ردت) : الجمهور علي ضم الراء، وهو الاصل.
 ويقرا بكسرها ; ووجهه انه نقل كسرة العين الي الفاء، كما فعل في قيل وبيع، والمضاعف يشبه المعتل.
 (ما نبغي) : «ما» : استفهام في موضع نصب بنبغي. ويجوز ان تكون نافية ; ويكون في (نبغي) وجهان ; احدهما: بمعني نطلب ; فيكون المفعول محذوفا ; اي ما نطلب الظلم. والثاني: ان يكون لازما بمعني: ما نتعدي.
  قال تعالي: (قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم فلما اتوه موثقهم قال الله علي ما نقول وكيل ()) .
 قوله تعالي: (لتاتنني به) : هو جواب قسم علي المعني ; لان الميثاق بمعني اليمين.
 (الا ان يحاط) : هو استثناء من غير الجنس.
 ويجوز ان يكون من الجنس ; ويكون التقدير: لتاتنني به علي كل حال الا في حال الاحاطة بكم.
 
  قال تعالي: (ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (ولما دخلوا من حيث امرهم) في جواب «لما» وجهان:
 احدهما: هو اوي، وهو جواب «لما» الاولي، والثانية ; كقولك: لما جءتك ولما كلمتك اجبتني، وحسن ذلك ان دخولهم علي يوسف يعقب دخولهم من الابواب.
 والثاني: هو محذوف، تقديره: امتثلوا او قضوا حاجة ابيهم ونحوه.
 ويجوز ان يكون الجواب معني «ما كان يغني عنهم» .
 و (حاجة) : مفعول من اجله، وفاعل يغني «التفرق» .
  قال تعالي: (ولما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه قال اني انا اخوك فلا تبتءس بما كانوا يعملون ()) .
 قوله تعالي: (قال اني انا) : هو مستانف، وهكذا كل ما اقتضي جوابا وذكر جوابه ثم جاءت بعده «قال» فهي مستانفة.
  قال تعالي: (قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم () قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين () قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين () قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (صواع الملك) : الجمهور علي ضم الصاد، والف بعد الواو.
 ويقرا بغير الف، فمنهم من يضم الصاد، ومنهم من يفتحها.
 ويقرا «صاع الملك» . وكل ذلك لغات فيه، وهو الاناء الذي يشرب به.
 
 ويقرا «صوغ الملك»  بغين معجمة ; اي مصوغه.
 (قالوا جزاءه) : فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه مبتدا، والخبر محذوف ; تقديره: جزاءه عندنا كجزاءه عندكم، والهاء تعود علي السارق، او علي السرق. وفي الكلام المتقدم دليل عليهما ; فعلي هذا يكون قوله: (من وجد) : مبتدا، و «فهو» مبتدا ثان، و (جزاءه) خبر المبتدا الثاني، والمبتدا الثاني وخبره خبر الاول.
 و (من) شرطية، والفاء جوابها.
 ويجوز ان تكون بمعني الذي، ودخلت الفاء في خبرها لما فيها من الابهام، والتقدير: استعباد من وجد في رحله فهو  اي الاستعباد  جزاء السارق.
 ويجوز ان تكون الهاء في جزاءه للسرق.
 والوجه الثاني: ان يكون «جزاءه» مبتدا، و «من وجد» خبره، والتقدير: استعباد من وجد في رحله، و «فهو جزاءه» مبتدا وخبر مءكد لمعني الاول.
 والوجه الثالث: ان يكون جزاءه مبتدا، ومن وجد: مبتدا ثان، و «فهو» مبتدا ثالث، و «جزاءه» خبر الثالث، والعاءد علي المبتدا الاول الهاء الاخيرة، وعلي الثاني هو.
 (كذلك نجزي) : الكاف في موضع نصب ; اي جزاء مثل ذلك.
  قال تعالي: (فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم ()) .
 قوله تعالي: (وعاء اخيه) : الجمهور علي كسر الواو، وهو الاصل ; لانه من: وعي يعي.
 
 ويقرا بالهمزة، وهي بدل من الواو ; وهما لغتان يقال: وعاء واعاء، ووشاح واشاح، ووسادة واسادة ; وانما فروا الي الهمز لثقل الكسرة علي الواو.
 ويقرا بضمها، وهي لغة.
 فان قيل: لم لم يقل: فاستخرجها منه، لتقدم ذكره؟ . قيل: لم يصرح بتفتيش وعاء اخيه حتي يعيد ذكره مضمرا، فاظهره ليكون ذلك تنبيها علي المحذوف، فتقديره: ثم فتش وعاء اخيه، فاستخرجها منه.
 قوله تعالي: (كذلك كدنا) ، و (الا ان يشاء) ، و (درجات من نشاء) : كل ذلك قد ذكر.
 (وفوق كل ذي علم عليم) : يقرا شاذا «ذي عالم» وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها: هو مصدر كالباطل. والثاني: ذي زاءدة، وقد جاء مثل ذلك في الشعر، كقول الكميت:
 اليكم ذوي ال النبي
 والثالث: انه اضاف الاسم الي المسمي ; وهو محذوف تقديره: ذي مسمي عالم، كقول الشاعر:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما
  قال تعالي: (قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون ()) .
 قوله تعالي: (فاسرها) : الضمير يعود الي نسبتهم اياه الي السرق، وقد دل عليه الكلام.
 
 وقيل: في الكلام تقديم وتاخير، تقديره: قال في نفسه: انتم شر مكانا. واسرها ; اي هذه الكلمة.
 و (مكانا) : تمييز ; اي شر منه، او منهما.
  قال تعالي: (قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين ()) .
 قوله تعالي: (فخذ احدنا مكانه) : هو منصوب علي الظرف، والعامل فيه خذ.
 ويجوز ان يكون محمولا علي المعني ; اي اجعل احدنا مكانه.
  قال تعالي: (قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون ()) .
 قوله تعالي: (معاذ الله) : هو مصدر ; والتقدير: من ان ناخذ.
  قال تعالي: (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ()) .
 قوله تعالي: (استياسوا) : يقرا بياء بعدها همزة، وهو من يءس.
 ويقرا استياسوا  بالف بعد التاء وقبل الياء، وهو مقلوب ; يقال: يءس وايس، والاصل تقديم الياء، وعليه تصرف الكلمة ; فاما «اياس» اسم رجل فليس مصدر هذا الفعل ; بل مصدر استه ; اي اعطيته الا ان الهمزة في الاية قلبت الفا تخفيفا.
 (نجيا) : حال من ضمير الفاعل في «خلصوا» ، وهو واحد في موضع الجمع ; اي انجية ; كما قال تعالي: (ثم نخرجكم طفلا) [الحج: ] .
 و (من قبل) : اي ومن قبل ذلك.
 (ما فرطتم) : في «ما» وجهان ;
 
 احدهما: هي زاءدة و «من» متعلقة بالفعل ; اي وفرطتم من قبل. والثاني: هي مصدرية وفي موضعها ثلاثة اوجه ; احدها: رفع بالابتداء، و «من قبل» خبره ; اي وتفريطكم في يوسف من قبل. وهذا ضعيف ; لان «قبل» اذا وقعت خبرا او صلة لا تقطع عن الاضافة لءلا تبقي ناقصة. والثاني: موضعها نصب عطفا علي معمول تعلموا ; تقديره: الم تعرفوا اخذ ابيكم عليكم الميثاق وتفريطكم في يوسف. والثالث: هو معطوف علي اسم ان ; تقديره: وان تفريطكم من قبل في يوسف.
 وقيل: هو ضعيف علي هذين الوجهين ; لان فيهما فصلا بين حرف العطف والمعطوف، وقد بينا في سورة النساء ان هذا ليس بشء.
 فاما خبر ان علي الوجه الاخير فيجوز ان يكون في يوسف ; وهو الاولي لءلا يجعل «من قبل» خبرا.
 (فلن ابرح الارض) : هو مفعول ابرح ; اي لن افارق ; ويجوز ان يكون ظرفا.
  قال تعالي: (ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين ()) .
 قوله تعالي: (سرق) : يقرا بالفتح والتخفيف ; اي فيما ظهر لنا.
 ويقرا بضم السين وتشديد الراء وكسرها ; اي نسب الي السرق.
  قال تعالي: (واسال القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون ()) .
 قوله تعالي: (واسال القرية) : اي اهل القرية ; وجاز حذف المضاف ; لان المعني لا يلتبس.
 فاما قوله تعالي: (والعير التي. . . ()) فيراد بها الابل ; فعلي هذا يكون المضاف محذوفا ايضا ; اي اصحاب العير ; وقيل: العير: القافلة، وهم الناس الراجعون من السفر فعلي هذا ليس فيه حذف.
 
  قال تعالي: (وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم ()) .
 قوله تعالي: (يا اسفي) : الالف مبدلة من ياء المتكلم والاصل اسفي ففتحت الفاء وصيرت الياء الفا ليكون الصوت بها اتم.
 و (علي) : متعلقة باسفي.
  قال تعالي: (قالوا تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين ()) .
 قوله تعالي: (تفتا) : اي لا تفتا، فحذفت «لا» للعلم بها.
 و (تذكر) : في موضع نصب خبر تفتا.
  قال تعالي: (يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا ييءس من روح الله الا القوم الكافرون ()) .
 قوله تعالي: (من روح الله) : الجمهور علي فتح الراء، وهو مصدر بمعني الرحمة، الا ان استعمال الفعل منه قليل، وانما يستعمل بالزيادة مثل اراح، وروح.
 ويقرا بضم الراء، وهي لغة فيه. وقيل: هو اسم للمصدر، مثل الشرب والشرب.
  قال تعالي: (فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين ()) .
 قوله تعالي: (مزجاة) : الفها منقلبة عن ياء، او عن واو، لقولهم زجا الامر يزجو.
 (فاوف لنا الكيل) : اي المكيل.
  قال تعالي: (قالوا اءنك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين ()) .
 
 قوله تعالي: (قد من الله علينا) : جملة مستانفة. وقيل: هي حال من يوسف واخي ; وفيه بعد لعدم العامل في الحال، و «انا» لا يعمل في الحال، ولا يصح ان يعمل فيه «هذا» لانه اشارة الي واحد، و «علينا» راجع اليهما جميعا.
 (من يتق) : الجمهور علي حذف الياء. و «من» شرط، والفاء جوابه.
 ويقرا بالياء، وفيه ثلاثة اوجه ; احدها: انه اشبع كسرة القاف، فنشات الياء.
 والثاني: انه قدر الحركة علي الياء، وحذفها بالجزم، وجعل حرف العلة كالصحيح في ذلك. والثالث: انه جعل «من» بمعني الذي فالفعل علي هذا مرفوع.
 و (يصبر)  بالسكون  فيه وجهان ; احدهما: انه حذف الضمة لءلا تتوالي الحركات، او نوي الوقف عليه، واجري الوصل مجري الوقف. والثاني: هو مجزوم علي المعني ; لان «من» هنا وان كانت بمعني الذي، ولكنها بمعني الشرط لما فيها من العموم والابهام ومن هنا دخلت الفاء في خبرها، ونظيره «فاصدق واكن»  في قراءة من جزم.
 والعاءد من الخبر محذوف ; تقديره: المحسنين منهم.
 ويجوز ان يكون وضع الظاهر موضع المضمر ; اي لا نضيع اجرهم.
  قال تعالي: (قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين ()) .
 قوله تعالي: (لا تثريب) : في خبر «لا» وجهان ;
 
 احدهما: قوله: «عليكم» فعلي هذا ينتصب «اليوم» بالخبر. وقيل: ينتصب اليوم ب «يغفر» . والثاني: الخبر «اليوم» ، وعليكم يتعلق بالظرف او بالعامل في الظرف، وهو الاستقرار.
 وقيل: هي للتبيين كاللام في قولهم سقيا لك ; ولا يجوز ان تتعلق «علي» بتثريب، ولا نصب «اليوم» به، لان اسم «لا» اذا عمل ينون.
  قال تعالي: (اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين ()) .
 قوله تعالي: (بقميصي) : يجوز ان يكون مفعولا به ; اي احملوا قميصي. ويجوز ان يكون حالا ; اي اذهبوا وقميصي معكم.
 و (بصيرا) حال في الموضعين.
  قال تعالي: (ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (سجدا) : حال مقدرة ; لان السجود يكون بعد الخرور.
 (رءياي من قبل) : الظرف حال من «رءياي» لان المعني رءياي التي كانت من قبل ; والعامل فيها هذا.
 ويجوز ان يكون ظرفا للرءيا ; اي تاويل رءياي في ذلك الوقت.
 ويجوز ان يكون العامل فيها «تاويل» لان التاويل كان من حين وقوعها هكذا، والان ظهر له.
 و (قد جعلها) : حال مقدرة ; ويجوز ان تكون مقارنة.
 و (حقا) : صفة مصدر ; اي جعلا حقا.
 ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا ; وجعل بمعني صير. ويجوز ان يكون حالا ; اي وضعها صحيحة.
 
 ويجوز ان يكون «حقا» مصدرا من غير لفظ الفعل ; بل من معناه ; لان جعلها في معني حققها، وحقا في معني تحقيق.
 و
 (وقد احسن بي) : قيل: الباء بمعني الي. وقيل: هي علي بابها، والمفعول محذوف، تقديره: وقد احسن صنعه بي.
 و (اذ) : ظرف لاحسن، او لصنعه.
  قال تعالي: (رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين ()) .
 قوله تعالي: (من الملك) : و «من تاويل الاحاديث» قيل: المفعول محذوف ; اي عظيما من الملك، وحظا من التاويل.
 وقيل: هي زاءدة. وقيل: «من» لبيان الجنس.
  قال تعالي: (وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون () افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله او تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون () قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين () وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (والارض يمرون) : الجمهور علي الجر عطفا علي السماوات، والضمير في «عليها» للاية. وقيل: للارض ; فيكون «يمرون» حالا منها ; وقيل: منها ومن السماوات.
 ومعني يمرون: يشاهدون، او يعلمون، ويقرا و «الارض» بالنصب ; اي ويسلكون الارض، وفسره «يمرون» .
 ويقرا بالرفع علي الابتداء.
 
 و (بغتة) : مصدر في موضع الحال.
 و (ادعو الي الله) : مستانف. وقيل: حال من الياء.
 و (علي بصيرة) : حال ; اي مستيقنا.
 و (ومن اتبعني) : معطوف علي ضمير الفاعل في ادعوا.
 ويجوز ان يكون مبتدا ; اي: ومن اتبعني كذلك.
 و (من اهل القري) : صفة لرجال، او حال من المجرور.
  قال تعالي: (حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين ()) .
 قوله تعالي: (قد كذبوا) : يقرا بضم الكاف وتشديد الذال وكسرها ; اي علموا انهم نسبوا الي التكذيب.
 وقيل: الضمير يرجع الي المرسل اليهم ; اي علم الامم ان الرسل كذبوهم.
 ويقرا بتخفيف الذال، والمراد  علي هذا  الامم لا غير.
 ويقرا بالفتح والتشديد ; اي: وظن الرسل ان الامم كذبوهم.
 ويقرا بالتخفيف ; اي علم الرسل ان الامم كذبوا فيما ادعوا.
 (فننجي) : يقرا بنونين وتخفيف الجيم.
 ويقرا بنون واحدة وتشديد الجيم علي انه ماض لم يسم فاعله.
 ويقرا كذلك الا انه بسكون الياء، وفيه وجهان ; احدهما: ان يكون ابدل النون الثانية جيما وادغمها ; وهو مستقبل علي هذا. والثاني: ان يكون ماضيا وسكن الياء لثقلها بحركتها وانكسار ما قبلها.
 
  قال تعالي: (لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (ما كان حديثا) ; اي ما كان حديث يوسف، او ما كان المتلو عليهم.
 (ولكن تصديق) : قد ذكر في يونس.
 (وهدي ورحمة) : معطوفان عليه، والله اعلم.
 
 سورة
  الرعد
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون ())
 قوله تعالي: (المر) : قد ذكر حكمها في اول البقرة.
 (تلك) : يجوز ان يكون مبتدا، و «ايات الكتاب» : خبره. وان يكون خبر (المر) . و «ايات» بدل، او عطف بيان.
 (والذي انزل) : فيه وجهان ; احدهما: هو في موضع رفع، و «الحق» : خبره.
 ويجوز ان يكون الخبر «من ربك» و «الحق» خبر مبتدا محذوف، او هو خبر بعد خبر، او كلاهما خبر واحد. ولو قرء الحق بالجر، لجاز علي ان يكون صفة لربك. والوجه الثاني: ان يكون «والذي» صفة للكتاب، وادخلت الواو في الصفة كما ادخلت في التاءبين والطيبين.
 و (الحق) : بالرفع علي هذا خبر مبتدا محذوف.
  قال تعالي: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون ())
 قوله تعالي: (بغير عمد) : الجار والمجرور في موضع نصب علي الحال، تقديره: خالية عن عمد.
 والعمد: بالفتح: جمع عماد، او عمود، مثل: اديم وادم، وافيق وافق، واهاب واهب، ولا خامس لها.
 
 ويقرا بضمتين، وهو مثل كتاب وكتب، ورسول ورسل.
 (ترونها) : الضمير المفعول يعود علي العمد ; فيكون «ترونها» في موضع جر صفة.
 ويجوز ان يعود علي السماوات، فيكون حالا منها.
 (يدبر) ، و (يفصل) : يقران بالياء والنون، ومعناهما ظاهر، وهما مستانفان.
 ويجوز ان يكون الاول حالا من الضمير في سخر، والثاني حالا من الضمير في «يدبر» . .
  قال تعالي: (وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ())
 قوله تعالي: (ومن كل الثمرات) : فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون متعلقا بجعل الثانية ; والتقدير: وجعل فيها زوجين اثنين من كل الثمرات. والثاني: ان يكون حالا من اثنين، وهو صفة له في الاصل. والثالث: ان يتعلق بجعل الاولي، ويكون جعل الثاني مستانفا.
 (يغشي الليل) : يجوز ان يكون حالا من ضمير اسم الله فيما يصح من الافعال التي قبله، وهي: رفع، وسخر، ويدبر، ويفصل، ومد، وجعل.
  قال تعالي: (وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ()) .
 قوله تعالي: (وفي الارض قطع) : الجمهور علي الرفع بالابتداء او فاعل الظرف. وقرا الحسن «قطعا متجاورات» ، علي تقدير وجعل في الارض.
 و (وجنات) كذلك علي الاختلاف. ولم يقرا احد منهم و «زرعا» بالنصب ولكن رفعه قوم، وهو عطف علي قطع ; وكذلك ما بعده. وجره اخرون عطفا علي «اعناب» وضعف قوم هذه القراءة ; لان الزرع ليس من الجنات.
 
 وقال اخرون: قد يكون في الجنة زرع، ولكن بين النخيل والاعناب. وقيل: التقدير: ونبات زرع، فعطفه علي المعني.
 والصنوان: جمع صنو، مثل قنو وقنوان، ويجمع في القلة علي اصناء. وفيه لغتان: كسر الصاد وضمها وقد قرء بهما.
 (تسقي) الجمهور علي التاء، والتانيث للجمع السابق. ويقرا بالياء ; اي يسقي ذلك.
 و
 (نفضل) : يقرا بالنون والياء علي تسمية الفاعل، وبالياء وفتح الضاد، و «بعضها» بالرفع ; وهو بين.
 (في الاكل) : يجوز ان يكون ظرفا لنفضل. وان يكون متعلقا بمحذوف علي ان يكون حالا من بعضها ; اي نفضل بعضها ماكولا ; او وفيه الاكل.
  قال تعالي: (وان تعجب فعجب قولهم اءذا كنا ترابا اءنا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ())
 قوله تعالي: (فعجب قولهم) : قولهم: مبتدا، وعجب: خبر مقدم.
 وقيل: العجب هنا بمعني المعجب ; فعلي هذا يجوز ان يرتفع «قولهم» به.
 (اءذا كنا) : الكلام كله في موضع نصب بقولهم، والعامل في اذا فعل دل عليه الكلام ; تقديره: ااذا كنا ترابا نبعث، ودل عليه قوله تعالي: (لفي خلق جديد) ولا يجوز ان ينتصب بكنا ; لان «اذا» مضافة اليه ; ولا بجديد ; لان ما بعد «ان» لا يعمل فيما قبلها.
  
  قال تعالي: (ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب 
 ()) .</span>
 
 قوله تعالي: (قبل الحسنة) : يجوز ان يكون ظرفا ليستعجلونك ; وان يكون حالا من السيءة مقدرة.
 و (المثلات) بفتح الميم، وضم الثاء، واحدتها كذلك.
 يقرا باسكان التاء ; وفيه وجهان ; احدهما: انها مخففة من الجمع المضموم فرارا من ثقل الضمة مع توالي الحركات. والثاني: ان الواحد خفف ثم جمع علي ذلك.
 ويقرا بضمتين، وبضم الاول واسكان الثاني، وضم الميم فيه لغة، فاما ضم الثاء فيجوز ان يكون لغة في الواحد، وان يكون اتباعا في الجمع، واما اسكانها فعلي الوجهين.
 (علي ظلمهم) : حال من الناس، والعامل المغفرة.
  قال تعالي: (ويستعجلونك بالسيءة قبل الحسنة وقد خلت من قبلهم المثلات وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم وان ربك لشديد العقاب ()) .
 قوله تعالي: (ولكل قوم هاد) : فيه ثلاثة اوجه ; احدها: انه جملة مستانفة ; اي: ولكل قوم نبي هاد. والثاني: ان المبتدا محذوف، تقديره: وهو لكل قوم هاد. والثالث: تقديره: انما انت منذر وهاد لكل قوم ; وفي هذا فصل بين حرف العطف والمعطوف، وقد ذكروا منه قدرا صالحا.
  قال تعالي: (الله يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار ()) .
 قوله تعالي: (ما تحمل) : في «ما» وجهان ; احدهما: هي بمعني الذي، وموضعها نصب بيعلم.
 
 والثاني: هي استفهامية ; فتكون منصوبة بتحمل، والجملة في موضع نصب.
 ومثله: «وما تغيض الارحام وما تزداد» .
 (وكل شء عنده بمقدار) : يجوز ان يكون «عنده» في موضع جر صفة لشء، او في موضع رفع صفة لكل، والعامل فيها علي الوجهين محذوف ; وخبر «كل» : بمقدار.
 ويجوز ان يكون صفة لمقدار، وان يكون ظرفا لما يتعلق به الجار.
  قال تعالي: (عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال ()) .
 قوله تعالي: (عالم الغيب) : خبر مبتدا محذوف ; اي هو.
 ويجوز ان يكون مبتدا، و «الكبير» خبره.
 والجيد الوقف علي «المتعال» بغير ياء ; لانه راس اية، ولولا ذلك لكان الجيد اثباتها.
  قال تعالي: {سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار}
 قوله تعالي: (سواء منكم من اسر القول) : «من» مبتدا، و «سواء» خبر. فاما «منكم» فيجوز ان يكون حالا من الضمير في «سواء» ; لانه في موضع مستو ; ومثله: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) [الحديد: ] .
 ويضعف ان يكون «منكم» حالا من الضمير في «اسر» و «جهر» ; لوجهين ; احدهما: تقديم ما في الصلة علي الموصول، او الصفة علي الموصوف. والثاني: تقديم الخبر علي «منكم» وحقه ان يقع بعده.
  قال تعالي: (له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال ()) .
 قوله تعالي: (له معقبات) : واحدتها معقبة، والهاء فيها للمبالغة ; مثل نسابة ; اي ملك معقب.
 
 وقيل: معقبة: صفة للجمع، ثم جمع علي ذلك.
 (من بين يديه) : يجوز ان يكون صفة لمعقبات ; وان يكون ظرفا ; وان يكون حالا من الضمير الذي فيه ; فعلي هذا يتم الكلام عنده.
 ويجوز ان يتعلق ب «يحفظونه» اي معقبات يحفظونه من بين يديه ومن خلفه.
 ويجوز ان يكون «يحفظونه» صفة لمعقبات، وان يكون حالا مما يتعلق به الظرف.
 (من امر الله) : اي من الجن والانس فتكون «من» علي بابها. وقيل: «من» بمعني الباء ; اي بامر الله. وقيل: بمعني عن.
 (واذا اراد) : العامل في «اذا» ما دل عليه الجواب ; اي لم يرد، او وقع.
 (من وال) : يقرا بالامالة من اجل الكسرة، ولا مانع هنا.
  قال تعالي: (هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال ()) .
 قوله تعالي: (خوفا وطمعا) : مفعول من اجله.
 و (السحاب الثقال) : قد ذكر في الاعراف.
  قال تعالي: (ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال ()) .
 قوله تعالي: (ويسبح الرعد بحمده) : قيل: هو ملك ; فعلي هذا قد سمي بالمصدر ; وقيل: الرعد صوته ; والتقدير علي هذا: ذو الرعد، او الراعد.
 و (بحمده) قد ذكر في البقرة في قصة ادم صلي الله عليه وسلم.
 و (المحال) : فعال من المحل، وهو القوة، يقال: محل به، اذا غلبه. وفيه لغة اخري فتح الميم.
  قال تعالي: (له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال ()) .
 قوله تعالي: (والذين يدعون من دونه) : فيه قولان 
 
 احدهما: هو كناية عن الاصنام ; اي والاصنام الذين يدعون المشركين الي عبادتهم «لا يستجيبون لهم بشء» : وجمعهم جمع من يعقل علي اعتقادهم فيها. والثاني: انهم المشركون، والتقدير: والمشركون الذين يدعون الاصنام من دون الله لا يستجيبون لهم ; اي لا يجيبونهم ; اي ان الاصنام لا تجيبهم بشء.
 (الا كباسط كفيه) : التقدير: الا استجابة كاستجابة باسط كفيه. والمصدر في هذا التقدير: مضاف الي المفعول، كقوله تعالي: (لا يسام الانسان من دعاء الخير) [فصلت: ] . وفاعل هذا المصدر مضمر، وهو ضمير الماء ; اي لا يجيبونهم الا كما يجيب الماء باسط كفيه اليه، والاجابة هنا كناية عن الانقياد.
 واما قوله تعالي: (ليبلغ فاه وما هو ببالغه)  فاللام متعلقة بباسط، والفاعل ضمير الماء ; اي ليبلغ الماء فاه.
 و (ما هو) ; اي الماء. ولا يجوز ان يكون ضمير الباسط علي ان يكون فاعل «بالغ» مضمرا ; لان اسم الفاعل اذا جري علي غير من هو له لزم ابراز الفاعل ; فكان يجب علي هذا ان يقول وما هو ببالغه الماء ; فان جعلت الهاء في «بالغه» ضمير الماء، جاز ان يكون هو ضمير الباسط.
 والكاف في «كباسط» ان جعلتها حرفا كان منها ضمير يعود علي الموصوف المحذوف، وان جعلتها اسما لم يكن فيها ضمير.
  قال تعالي: (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال ()) .
 قوله تعالي: (طوعا وكرها) : مفعول له، او في موضع الحال.
 و (ظلالهم) : معطوف علي من.
 و (بالغدو) : ظرف ليسجد.
  قال تعالي: (قل من رب السماوات والارض قل الله قل افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار ()) .
 قوله تعالي: (ام هل تستوي) :
 
 يقرا بالياء والتاء، وقد سبقت نظاءره.
  قال تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال ()) .
 قوله تعالي: (اودية) : هو جمع واد، وجمع فاعل علي افعلة شاذ، ولم نسمعه في غير هذا الحرف. ووجهه ان فاعلا قد جاء بمعني فعيل، وكما جاء فعيل وافعلة كجريب واجربة، كذلك فاعل.
 (بقدرها) : صفة لاودية.
 (ومما يوقدون) : بالياء والتاء.
 (عليه في النار) : متعلق بيوقدون.
 و (ابتغاء) : مفعول له.
 (او متاع) : معطوف علي حلية ; و «زبد» : مبتدا، و «مثله» : صفة له، والخبر «مما يوقدون» .
 والمعني: ومن جواهر الارض كالنحاس ما فيه زبد  وهو خبثه  مثله ; اي مثل الزبد الذي يكون علي الماء.
 و (جفاء) حال، وهمزته منقلبة عن واو. وقيل: هي اصل.
  قال تعالي: (للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد ()) .
 (للذين استجابوا) : مستانف. وهو خبر «الحسني» .
  قال تعالي: (الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق ()) .
 قوله تعالي: (الذين يوفون) : يجوز ان يكون نصبا علي اضمار اعني.
 
  قال تعالي: (جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب ()) .
 قوله تعالي: (جنات عدن) : هو بدل من «عقبي» ويجوز ان يكون مبتدا، و «يدخلونها» الخبر.
 و
 (ومن صلح) : في موضع رفع عطفا علي ضمير الفاعل، وساغ ذلك وان لم يءكد ; لان ضمير المفعول صار فاصلا كالتوكيد.
 ويجوز ان يكون نصبا بمعني مع.
  قال تعالي: (سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ()) .
 قوله تعالي: (سلام) : اي يقولون سلام.
 (بما صبرتم) : لا يجوز ان تتعلق الباء بسلام ; لما فيه من الفصل بالخبر ; وانما يتعلق بعليكم، او بما يتعلق به.
  قال تعالي: (الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع ()) .
 قوله تعالي: (وما الحياة الدنيا في الاخرة) : التقدير في جنب الاخرة.
 ولا يجوز ان يكون ظرفا لا للحياة ولا للدنيا ; لانهما لا يقعان في الاخرة ; وانما هو حال ; والتقدير: وما الحياة القريبة كاءنة في جنب الاخرة.
  قال تعالي: (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب ()) .
 قوله تعالي: (بذكر الله) : يجوز ان يكون مفعولا به ; اي الطمانينة به ; اي الطمانينة تحصل لهم بذكر الله.
 ويجوز ان يكون حالا من القلوب ; اي تطمءن وفيها ذكر الله.
 
  قال تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب ()) .
 قوله تعالي: (الذين امنوا وعملوا الصالحات) : مبتدا و (طوبي لهم) : مبتدا ثان وخبر في موضع الخبر الاول.
 ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف ; اي هم الذين امنوا ; فيكون «طوبي» لهم حالا مقدرة، والعامل فيها امنوا وعملوا.
 ويجوز ان يكون «الذين» بدلا من (من اناب) [الرعد: ] ، او باضمار اعني.
 ويجوز ان يكون «طوبي» في موضع نصب علي تقدير جعل.
 وواوها مبدلة من ياء ; لانها من الطيب، ابدلت واوا للضمة قبلها.
 و (حسن ماب) : الجمهور علي ضم النون والاضافة، وهو معطوف علي «طوبي» اذا جعلتها مبتدا.
 وقرء بفتح النون والاضافة، وهو عطف علي طوبي في وجه نصبها.
 ويقرا شاذا بفتح النون ورفع ماب، و «حسن» علي هذا فعل نقلت ضمة سينه الي الحاء ; وهذا جاءز في فعل اذا كان للمدح او الذم.
  قال تعالي: (كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب ()) .
 قوله تعالي: (كذلك) : التقدير: الامر كما اخبرناك.
  قال تعالي: (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد ()) .
 قوله تعالي: (ولو ان قرانا) : جواب لو محذوف ; اي لكان هذا القران.
 
 وقال الفراء: جوابه مقدم عليه ; اي وهم يكفرون بالرحمن ولو ان قرانا، علي المبالغة .
 (او كلم به الموتي) : الوجه في حذف التاء من هذا الفعل مع اثباتها في الفعلين قبله ان الموتي يشتمل علي المذكر الحقيقي والتغليب له ; فكان حذف التاء احسن، والجبال والارض ليسا كذلك.
 (ان لو يشاء) : في موضع نصب بيياس ; لان معناه افلم يتبين ويعلم؟ .
 (او تحل قريبا) : فاعل «تحل» ضمير القارعة. وقيل: هو للخطاب ; اي او تحل انت يا محمد قريبا منهم بالعقوبة ; فيكون موضع الجملة نصبا، عطفا علي تصيب.
  قال تعالي: (افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد ()) .
 قوله تعالي: (وجعلوا لله) : هو معطوف علي «كسبت» ، اي وبجعلهم شركاء. ويحتمل ان يكون مستانفا.
 (وصدوا) : يقرا بفتح الصاد ; اي وصدوا غيرهم، وبضمها ; اي وصدهم الشيطان او شركاءهم ; وبكسرها ; واصلها صددوا بضم الاول، فنقلت كسرة الدال الي الصاد.
  قال تعالي: (مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار ()) .
 قوله تعالي: (مثل الجنة) : مبتدا، والخبر محذوف ; اي وفيما يتلي عليكم مثل الجنة ; فعلي هذا (تجري) : حال من العاءد المحذوف في «وعد» اي وعدها مقدرا جريان انهارها.
 
 وقال الفراء: الخبر «تجري» وهذا عند البصريين خطا ; لان المثل لا تجري من تحته الانهار، وانما هو من صفة المضاف اليه، وشبهته ان المثل هنا بمعني الصفة ; فهو كقولك: صفة زيد انه طويل.
 ويجوز ان يكون «تجري» مستانفا.
 (اكلها داءم) : هو مثل (تجري) في الوجهين.
  قال تعالي: (اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب ()) .
 قوله تعالي: (ننقصها) : حال من ضمير الفاعل، او من الارض.
  قال تعالي: (وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار ()) .
 قوله تعالي: (وسيعلم الكفار) : يقرا علي الافراد وهو جنس، وعلي الجمع علي الاصل.
  قال تعالي: (ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب ()) .
 قوله تعالي: (ومن عنده) : يقرا بفتح الميم، وهو بمعني الذي وفي موضعه وجهان ;
 
 احدهما: رفع علي موضع اسم الله ; اي كفي الله، وكفي من عنده. والثاني: في موضع جر عطفا علي لفظ اسم الله تعالي ; فعلي هذا «علم الكتاب» مرفوع بالظرف ; لانه اعتمد بكونه صلة.
 ويجوز ان يكون خبرا، والمبتدا «علم الكتاب» .
 ويقرا ومن عنده  بكسر الميم علي انه حرف ; وعلم الكتاب علي هذا مبتدا، او فاعل الظرف.
 ويقرا علم الكتاب علي انه فعل لم يسم فاعله، وهو العامل في «من» .
 
 سورة
  ابراهيم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد ()) .
 قوله تعالي: (كتاب) : خبر مبتدا محذوف ; اي هذا كتاب. و «انزلناه» : صفة للكتاب وليس بحال ; لان كتابا نكرة. (باذن ربهم) : في موضع نصب؛ ان شءت علي انه مفعول به ; اي بسبب الاذن، وان شءت في موضع الحال من الناس ; اي ماذونا لهم، او من ضمير الفاعل ; اي ماذونا لك. (الي صراط) : هذا بدل من قوله: الي النور، باعادة حرف الجر.
  قال تعالي: (الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد ()) .
 قوله تعالي: (الله الذي) : يقرا بالجر علي البدل، وبالرفع علي ثلاثة اوجه ;
 احدها: علي الابتداء، وما بعده الخبر. والثاني: علي الخبر، والمبتدا محذوف ; اي هو الله، و «الذي» صفة. والثالث: هو مبتدا، و «الذي» صفته، والخبر محذوف ; تقديره: الله الذي له ما في السماوات وما في الارض العزيز الحميد، وحذف لتقدم ذكره.
 و (ويل) : مبتدا، وللكافرين خبره.
 (من عذاب شديد) : في موضع رفع صفة ل «ويل» بعد الخبر، وهو جاءز ولا يجوز ان يتعلق ب «ويل» من اجل الفصل بينهما بالخبر.
 
  قال تعالي: (الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد ()) .
 قوله تعالي: (الذين يستحبون) : في موضع جر صفة للكافرين، او في موضع نصب باضمار اعني، او في موضع رفع باضمار «هم» .
 (ويبغونها عوجا) : قد ذكر في ال عمران.
  قال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (الا بلسان قومه) : في موضع نصب علي الحال ; اي الا متكلما بلغتهم.
 وقرء في الشاذ «بلسن قومه»  بكسر اللام واسكان السين، وهي بمعني اللسان.
 (فيضل)  بالرفع ولم ينتصب علي العطف علي «ليبين» لان العطف يجعل معني المعطوف كمعني المعطوف عليه، والرسل ارسلوا للبيان لا للضلال.
 وقال الزجاج: لو قرء بالنصب، علي ان تكون اللام لام العاقبة، جاز.
  قال تعالي: (ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()) .
 قوله تعالي: (ان اخرج قومك) : ان بمعني اي ; فلا موضع له.
 ويجوز ان تكون مصدرية ; فيكون التقدير: بان اخرج ; وقد ذكر في غير موضع.
  قال تعالي: (واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ()) .
 
 قوله تعالي: (نعمة الله عليكم اذ انجاكم) : قد ذكر في قوله: (اذ كنتم اعداء) [ال عمران: ] .
 (ويذبحون) : حال اخري معطوفة علي (يسومون) .
  قال تعالي: (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد ()) .
 قوله تعالي: (واذ تاذن) : معطوف علي «اذ انجاكم» .
  قال تعالي: (الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب ()) .
 قوله تعالي: (قوم نوح) : بدل من «الذين» .
 (والذين من بعدهم) : معطوف عليه ; فعلي هذا يكون قوله تعالي: (لا يعلمهم) : حالا من الضمير في «من بعدهم» . ويجوز ان يكون مستانفا، وكذلك «جاءتهم» .
 ويجوز ان يكون «والذين من بعدهم» مبتدا، «ولا يعلمهم» : خبره، او حال من الاستقرار، و «جاءتهم» الخبر.
 (في افواههم) : «في» علي بابها ظرف لردوا ; وهو علي المجاز ; لانهم اذا سكتوهم فكانهم وضعوا ايديهم في افواههم فمنعوهم بها من النطق.
 وقيل هي بمعني الي وقيل بمعني الباء
  قال تعالي: (قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين ()) .
 قوله تعالي: (افي الله شك) : فاعل الظرف ; لانه اعتمد علي الهمزة.
 (فاطر السماوات) : صفة، او بدل.
 (ليغفر لكم من ذنوبكم) : المفعول محذوف، و «من» صفة له ; اي شيءا من ذنوبكم. وعند الاخفش «من» زاءدة.
 
 وقال بعضهم: «من» للبدل ; اي ليغفر لكم بدلا من عقوبة ذنوبكم، كقوله: (ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة) [التوبة: ] .
 (تريدون) : صفة اخري لبشر.
  قال تعالي: (قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون ()) .
 قوله تعالي: (وما كان لنا ان ناتيكم) : اسم كان، «ولنا» الخبر.
 و (الا باذن الله) : في موضع الحال ; وقد ذكر في اول السورة.
 ويجوز ان يكون الخبر «باذن الله» ، «ولنا» تبيين.
  قال تعالي: (وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون ()) .
 قوله تعالي: (الا نتوكل) اي في ان لا نتوكل.
 ويجوز ان يكون حالا ; اي غير متوكلين. وقد ذكر في غير موضع.
  قال تعالي: (واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد ()) .
 قوله تعالي: (واستفتحوا) : ويقرا علي لفظ الامر شاذا.
  قال تعالي: (يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ ()) .
 قوله تعالي: (يتجرعه) : يجوز ان يكون صفة لماء، وان يكون حالا من الضمير في «يسقي» ، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد ()) .
 قوله تعالي: (مثل الذين كفروا) : مبتدا، والخبر محذوف ; اي فيما يتلي عليكم مثل الذين.
 
 و (اعمالهم كرماد) : جملة مستانفة مفسرة للمثل. وقيل: الجملة خبر «مثل» علي المعني. وقيل: «مثل» مبتدا، او «اعمالهم» خبره ; اي مثلهم مثل اعمالهم. و «كرماد» علي هذا خبر مبتدا محذوف ; اي هي كرماد.
 وقيل: «اعمالهم» بدل من «مثل» ، وكرماد الخبر، ولو كان في غير القران، لجاز ابدال اعمالهم من الذين، وهو بدل الاشتمال.
 (في يوم عاصف) ; ريحه، ثم حذف الريح، وجعلت الصفة لليوم مجازا. وقيل: التقدير: في يوم ذي عصوف ; فهو علي النسب، كقولهم: نابل ورامح.
 وقرء «يوم عاصف» بالاضافة ; اي يوم ريح عاصف.
 (لا يقدرون) : مستانف.
  قال تعالي: (الم تر ان الله خلق السماوات والارض بالحق ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد ()) .
 قوله تعالي: (الم تر ان الله) : يقرا شاذا بسكون الراء في الوصل علي انه اجراه مجري الوقف.
 (خلق السماوات) : يقرا علي لفظ الماضي، و (خالق) علي فاعل، وهو للماضي، فيتعرف بالاضافة.
  قال تعالي: (وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص ()) .
 
 قوله تعالي: (تبعا) : ان شءت جعلته جمع تابع، مثل خادم وخدم، وغاءب وغيب، وان شءت جعلته مصدر تبع ; فيكون المصدر في موضع اسم الفاعل، او يكون التقدير: ذوي تبع.
 (من عذاب الله) : في موضع نصب علي الحال ; لانه في الاصل صفة لشء ; تقديره: من شء من عذاب الله، ومن زاءدة ; اي شيءا كاءنا من عذاب الله، ويكون الفعل محمولا علي المعني ; تقديره: هل تمنعون عنا شيءا. ويجوز ان يكون «شء» واقعا موقع المصدر ; اي عناء ; فيكون من عذاب الله متعلقا بمغنون.
 (سواء علينا اجزعنا) : قد ذكر في اول البقرة.
  قال تعالي: (وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفرت بما اشركتموني من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (الا ان دعوتكم) : استثناء منقطع ; لان دعاءه لم يكن سلطانا ; اي حجة.
 (بمصرخي) : الجمهور علي فتح الياء، وهو جمع مصرخ، فالياء الاولي ياء الجمع، والثانية ضمير المتكلم، وفتحت لءلا تجتمع الكسرة والياء بعد كسرتين.
 ويقرا بكسرها، وهو ضعيف لما ذكرنا من الثقل، وفيها وجهان:
 احدهما: انه كسر علي الاصل.
 
 والثاني: انه اراد به مصرخي وهي لغية، يقول اربابها: في ورميتيه، فتتبع الكسرة الياء اشباعا، الا انه في الاية حذف الياء الاخيرة اكتفاء بالكسرة قبلها.
 (بما اشركتمون) : في «ما» وجهان ; احدهما: هي بمعني الذي ; فتقديره علي هذا: بالذي اشركتموني به ; اي بالصنم الذي اطعتموني كما اطعتموه، فحذف العاءد. والثاني: هي مصدرية ; اي باشراككم اياي مع الله عز وجل.
 و (من قبل) : يتعلق باشركتموني ; اي كفرت الان بما اشركتموني من قبل.
 وقيل: هي متعلقة بكفرت ; اي كفرت من قبل اشراككم، فلا انفعكم شيءا.
  قال تعالي: (وادخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها باذن ربهم تحيتهم فيها سلام ()) .
 قوله تعالي: (وادخل) : يقرا علي لفظ الماضي، وهو معطوف علي برزوا، او علي: فقال الضعفاء. ويقرا شاذا بضم اللام علي انه مضارع، والفاعل الله.
 (باذن ربهم) : يجوز ان يكون من تمام (ادخل) ، ويكون من تمام «خالدين» .
 (تحيتهم) : يجوز ان يكون المصدر مضافا الي الفاعل ; اي يحيي بعضهم بعضا بهذه الكلمة. وان يكون مضافا الي المفعول ; اي يحييهم الله او الملاءكة.
  قال تعالي: (الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء ()) .
 قوله تعالي: (كلمة) : بدل من «مثلا» . (كشجرة) : نعت لها. ويقرا شاذا: «كلمة» بالرفع، وكشجرة خبره.
 
 و (تءتي اكلها) : نعت للشجرة ; ويجوز ان يكون حالا من معني الجملة الثانية ; اي ترتفع مءتية اكلها.
  قال تعالي: (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار ()) .
 قوله تعالي: (ما لها من قرار) : الجملة صفة لشجرة. ويجوز ان تكون حالا من الضمير في «اجتثت» .
  قال تعالي: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()) .
 قوله تعالي: (في الحياة الدنيا) : يتعلق بيثبت. ويجوز ان يتعلق بالثابت.
  قال تعالي: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار ()) .
 قوله تعالي: (كفرا) : مفعول ثان لبدل.
 و (جهنم) : بدل من دار البوار. ويجوز ان ينتصب بفعل محذوف ; اي يصلون جهنم، او يدخلون جهنم.
 و (يصلونها) : تفسير له. فعلي هذا ليس ليصلونها موضع. وعلي الاول يجوز ان يكون موضعه حالا من جهنم، او من الدار، او من قومهم.
  قال تعالي: (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال ())
 قوله تعالي: (يقيموا الصلاة) : فيه ثلاثة اوجه ; احدها: هو جواب «قل» وفي الكلام حذف ; تقديره: قل لهم اقيموا الصلاة يقيموا ; اي ان تقل لهم يقيموا ; قاله الاخفش.
 ورده قوم ; قالوا: لان قول الرسول لهم لا يوجب ان يقيموا. وهذا عندي لا يبطل قوله ; لانه لم يرد بالعباد الكفار بل المءمنين، واذا قال الرسول لهم: اقيموا الصلاة، اقاموها ; ويدل علي ذلك قوله: «لعبادي الذين امنوا» .
 
 والقول الثاني: حكي عن المبرد، وهو ان التقدير: قل لهم اقيموا، يقيموا ; فيقيموا المصرح جواب اقيموا المحذوف، وحكاه جماعة ولم يتعرضوا لافساده ; وهو فاسد لوجهين:
 احدهما: ان جواب الشرط يخالف الشرط، اما في الفعل او في الفاعل او فيهما، فاما اذا كان مثله في الفعل والفاعل فهو خطا، كقولك: قم تقم، والتقدير علي ما ذكر في هذا الوجه: ان يقيموا يقيموا. والوجه الثاني: ان الامر المقدر للمواجهة، ويقيموا علي لفظ الغيبة ; وهو خطا اذا كان الفاعل واحدا. والقول الثالث: انه مجزوم بلام محذوفة، تقديره: ليقيموا فهو امر مستانف، وجاز حذف اللام لدلالة «قل» علي الامر.
 و (ينفقوا) مثل يقيموا .
 (سرا وعلانية) : مصدران في موضع الحال.
  قال تعالي: (وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار ()) .
 قوله تعالي: (داءبين) : حال من الشمس والقمر.
  قال تعالي: (واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار ()) .
 قوله تعالي: (من كل ما سالتموه) : يقرا باضافة «كل» الي «ما» فمن علي قول الاخفش زاءدة، وعلي قول سيبويه المفعول محذوف تقديره: من كل ما سالتموه ما سالتموه.
 و (ما) يجوز ان تكون بمعني الذي، ونكرة موصوفة، ومصدرية، ويكون المصدر بمعني المفعول. ويقرا بتنوين «كل» فما سالتموه علي هذا مفعول اتاكم.
  قال تعالي: (واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام ()) .
 
 قوله تعالي: (امنا) : مفعول ثان، و «البلد» وصف المفعول الاول.
 و (اجنبني) : يقال: جنبته واجنبته وجنبته.
 وقد قرء بقطع الهمزة وكسر النون.
 (ان نعبد) : اي عن ان نعبد، وقد ذكر الخلاف في موضعه من الاعراب مرارا.
  قال تعالي: (رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم ()) .
 قوله تعالي: (ومن عصاني) : شرط في موضع رفع، وجواب الشرط: «فانك غفور رحيم» والعاءد محذوف ; اي له، وقد ذكر مثله في يوسف.
  قال تعالي: (ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون ()) .
 قوله تعالي: (من ذريتي) : المفعول محذوف ; اي ذرية من ذريتي، ويخرج علي قول الاخفش ان تكون «من» زاءدة.
 (عند بيتك) : يجوز ان يكون صفة ل «واد» وان يكون بدلا منه. (ليقيموا) : اللام متعلقة باسكنت. و (تهوي) : مفعول ثان لاجعل.
 ويقرا بكسر الواو، وماضيه هوي ومصدره الهوي. ويقرا بفتح الواو وبالالف بعدها، وماضيه هوي يهوي هوي، والمعنيان متقاربان، الا ان هوي يتعدي بنفسه وهوي يتعدي بالي، الا ان القراءة الثانية عديت بالي حملا علي تميل.
 
  قال تعالي: (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء ()) .
 قوله تعالي: (علي الكبر) : حال من الياء في «وهب لي» .
  قال تعالي: (رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء ()) .
 قوله تعالي: (ومن ذريتي) : هو معطوف علي المفعول في «اجعلني» والتقدير: ومن ذريتي مقيم الصلاة.
  قال تعالي: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار ()) .
 قوله تعالي: (انما يءخرهم) : يقرا بالنون علي التعظيم، وبالياء لتقدم اسم الله تعالي.
 (ليوم) اي لاجل جزاء يوم. وقيل: هي بمعني الي.
  قال تعالي: (مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء () وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال ()) .
 قوله تعالي: (مهطعين) : هو حال من الابصار ; وانما جاز ذلك لان التقدير: تشخص فيه اصحاب الابصار ; لانه يقال: شخص زيد بصره ; او تكون الابصار دلت علي اربابها، فجعلت الحال من المدلول عليه. ويجوز ان يكون مفعولا لفعل محذوف تقديره: تراهم مهطعين.
 (مقنعي رءوسهم) : الاضافة غير محضة ; لانه مستقبل او حال. (لا يرتد) : حال من الضمير في مقنعي، او بدل من مقنعي، و (طرفهم) : مصدر في الاصل بمعني الفاعل ; لانه يقال: ما طرفت عينه، ولم يبق عين تطرف، وقد جاء مجموعا. و (
 
 وافءدتهم هواء) : جملة في موضع الحال ; ايضا، فيجوز ان يكون العامل في الحال «يرتد» او ما قبله من العوامل الصالحة للعمل فيها.
 فان قيل: كيف افرد «هواء» ، وهو خبر لجمع؟ . قيل: لما كان معني هواء هاهنا فارغة متخرفة، افرد، كما يجوز افراد فارغة ; لان تاء التانيث فيها تدل علي تانيث الجمع الذي في «افءدتهم» ومثله: احوال صعبة، وافعال فاسدة، ونحو ذلك.
 (يوم ياتيهم) : هو مفعول ثان لانذر ; والتقدير: وانذرهم عذاب يوم ; ولا يجوز ان يكون ظرفا ; لان الانذار لا يكون في ذلك اليوم.
  قال تعالي: (وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال ()) .
 قوله تعالي: (وتبين لكم) : فاعله مضمر دل عليه الكلام ; اي تبين لكم حالهم.
 و (كيف) : في موضع نصب ب «فعلنا» ولا يجوز ان يكون فاعل «تبين» لامرين ; احدهما: ان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله. والثاني: ان كيف لا تكون الا خبرا، او ظرفا او حالا علي اختلافهم في ذلك.
  قال تعالي: (وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وان كان مكرهم لتزول منه الجبال ()) .
 قوله تعالي: (وعند الله مكرهم) : اي علم مكرهم، او جزاء مكرهم ; فحذف المضاف.
 (لتزول منه) : يقرا بكسر اللام الاولي وفتح الثانية، وهي لام كي، فعلي هذا في «ان» وجهان ;
 
 احدهما: هي بمعني ما ; اي ما كان مكرهم لازالة الجبال ; وهو تمثيل امر النبي صلي الله عليه وسلم. والثاني: انها مخففة من الثقيلة، والمعني: انهم مكروا ليزيلوا ما هو كالجبال في الثبوت، ومثل هذا المكر باطل. ويقرا بفتح اللام الاولي وضم الثانية، وان علي هذا مخففة من الثقيلة، واللام للتوكيد.
 وقرء شاذا بفتح اللامين، وذلك علي لغة من فتح لام كي ; و «كان» هنا يحتمل ان تكون التامة، ويحتمل ان تكون الناقصة.
  قال تعالي: (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام ()) .
 قوله تعالي: (مخلف وعده رسله) : الرسل: مفعول اول، والوعد: مفعول ثان، واضافة مخلف الي الوعد اتساع ; والاصل مخلف رسله وعده ; ولكن ساغ ذلك لما كان كل واحد منهما مفعولا، وهو قريب من قولهم:
 يا سارق الليلة اهل الدار قال تعالي: (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار ()) .
 قوله تعالي: (يوم تبدل) : يوم هنا ظرف ل «انتقام» او مفعول فعل محذوف ; اي اذكر يوم. ولا يجوز ان يكون ظرفا لمخلف ولا لوعده ; لان ما قبل ان لا يعمل فيما بعدها ; ولكن يجوز ان يلخص من معني الكلام ما يعمل في الظرف ; اي لا يخلف وعده يوم تبدل.
 (والسماوات) : تقديره: غير السماوات، فحذف لدلالة ما قبله عليه.
 (وبرزوا) : يجوز ان يكون مستانفا ; اي ويبرزون.
 ويجوز ان يكون حالا من الارض، و «قد» معه مرادة.
 
  قال تعالي: (سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار ()) .
 قوله تعالي: (سرابيلهم من قطران) : الجملة حال من المجرمين، او من الضمير في «مقرنين» . والجمهور علي جعل القطران كلمة واحدة.
 ويقرا «قطر ان» كلمتين، والقطر: النحاس، والاني: المتناهي الحرارة.
 و
 (تغشي) : حال ايضا.
  قال تعالي: (ليجزي الله كل نفس ما كسبت ان الله سريع الحساب ()) .
 قوله تعالي: (ليجزي) : اي فعلنا ذلك للجزاء، ويجوز ان يتعلق ببرزوا.
  قال تعالي: (هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولو الالباب ()) .
 قوله تعالي: (ولينذروا به) : المعني: القران بلاغ للناس وللانذار، فتتعلق اللام بالبلاغ، او بمحذوف اذا جعلت للناس صفة.
 ويجوز ان يتعلق بمحذوف تقديره: ولينذروا به انزل او تلي. والله اعلم.
 
 سورة
  الحجر
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الر تلك ايات الكتاب وقران مبين ()) .
 قوله تعالي: (الر تلك ايات الكتاب) : قد ذكر في اول الرعد.
  قال تعالي: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ())
 قوله تعالي: (ربما) : يقرا بالتشديد والتخفيف، وهما لغتان.
 وفي «رب» ثمان لغات: منها المذكورتان، والثالثة والرابعة كذلك، الا ان الراء مفتوحة، والاربع الاخر مع تاء التانيث «ربت» . ففيها التشديد والتخفيف، وضم الراء وفتحها. وفي «ما» وجهان ; احدهما: هي كافة لرب حتي يقع الفعل بعدها، وهي حرف جر. والثاني: هي نكرة موصوفة ; اي رب شء يوده الذين. . . . .
 و «رب» : حرف جر لا يعمل فيه الا ما بعده، والعامل هنا محذوف تقديره: رب كافر يود الاسلام يوم القيامة انذرت او نحو ذلك. واصل رب ان يقع للتقليل، وهي هنا للتكثير والتحقيق، وقد جاءت علي هذا المعني في الشعر كثيرا، واكثر ما ياتي بعدها الفعل الماضي، ولكن المستقبل هنا لكونه صدقا قطعا بمنزلة الماضي.
 
  قال تعالي: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم ()) .
 قوله تعالي: (الا ولها كتاب) : الجملة نعت لقرية ; كقولك: ما لقيت رجلا الا
 عالما وقد ذكرنا حال الواو في مثل هذا في البقرة في قوله تعالي: (وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين ()) .
 قوله تعالي: (لو ما تاتينا) : هي بمعني لولا، وهلا، والا، وكلها للتحضيض.
  قال تعالي: (ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين ()) .
 قوله تعالي: (ما ننزل الملاءكة) : فيها قراءات كثيرة كلها ظاهرة.
 (الا بالحق) : في موضع الحال، فيتعلق بمحذوف.
 ويجوز ان يتعلق بننزل، وتكون بمعني الاستعانة.
  قال تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()) .
 قوله تعالي: (نحن نزلنا) : نحن هنا ليست فصلا ; لانها لم تقع بين اسمين ; بل هي اما مبتدا، او تاكيد لاسم ان.
  قال تعالي: (وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون ()) .
 قوله تعالي: (الا كانوا به يستهزءون) : الجملة حال من الضمير المفعول في «ياتيهم» ، وهي حال مقدرة.
 ويجوز ان تكون صفة لرسول علي اللفظ، او الموضع.
  قال تعالي: (كذلك نسلكه في قلوب المجرمين ()) .
 قوله تعالي: (كذلك) : اي الامر كذلك. ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف ; اي سلوكا مثل استهزاءهم.
 والهاء في (نسلكه) تعود علي الاستهزاء، والهاء في (به) للرسول، او للقران.
 
 وقيل: للاستهزاء ايضا. والمعني: لا يءمنون بسبب الاستهزاء، فحذف المضاف.
 ويجوز ان يكون حالا ; اي لا يءمنون مستهزءين.
  قال تعالي: (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون () لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون ()) .
 قوله تعالي: (فظلوا) : الضمير للملاءكة، وقيل: للمشركين. فاما الضمير في «قالوا» فللمشركين البتة.
 (سكرت) : يقرا بالتشديد والضم، وهو منقول بالتضعيف ; يقال: سكر بصره، وسكرته. ويقرا بالتخفيف، وفيه وجهان:
 احدهما: انه متعد مخففا ومثقلا. والثاني: انه مثل سعد ; وقد ذكر في هود.
 ويقرا بفتح السين وكسر الكاف ; اي سدت وغطيت كما يغطي السكر علي العقل.
 وقيل: هو مطاوع اسكرت الشء فسكر ; اي انسد.
  قال تعالي: (وحفظناها من كل شيطان رجيم () الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين ()) .
 قوله تعالي: (الا من استرق السمع) : في موضعه ثلاثة اوجه:
 الاول: نصب علي الاستثناء المنقطع. والثاني: جر علي البدل ; اي الا ممن استرق. والثالث: رفع علي الابتداء. و «فاتبعه» : الخبر، وجاز دخول الفاء فيه من اجل ان «من» بمعني الذي، او شرط.
 
  قال تعالي: (والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون ()) .
 قوله تعالي: (والارض) : منصوب بفعل محذوف ; اي ومددنا الارض، وهو احسن من الرفع ; لانه معطوف علي البروج، وقد عمل فيها الفعل.
 (وانبتنا فيها من كل شء) : اي وانبتنا فيها ضروبا. وعند الاخفش «من» زاءدة.
  قال تعالي: (وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين ()) .
 قوله تعالي: (ومن لستم) : في موضعها وجهان:
 احدهما: نصب لجعلنا، والمراد بمن: العبيد، والاماء، والبهاءم، فانها مخلوقة
 لمنافعنا. وقال الزجاج: هو منصوب بفعل محذوف تقديره: واعشنا من لستم له. . . ; لان المعني: اعشناكم واعشنا من لستم. . . والثاني: موضعه جر ; اي لكم ولمن لستم. . . وهذا يجوز عند الكوفيين.
  قال تعالي: (وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم ()) .
 قوله تعالي: (الا عندنا خزاءنه) : الجملة في موضع رفع علي الخبر. و «من شء» : مبتدا، ولا يجوز ان يكون صفة ; اذ لا خبر هنا.
 و (خزاءنه) : مرفوع بالظرف ; لانه قوي بكونه خبرا، ويجوز ان يكون مبتدا، والظرف خبره.
 (بقدر) : في موضع الحال.
  قال تعالي: (وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين ()) .
 
 قوله تعالي: (الرياح) : الجمهور علي الجمع، وهو ملاءم لما بعده لفظا ومعني.
 ويقرا علي لفظ الواحد وهو جنس.
 وفي اللواقح ثلاثة اوجه:
 احدها: اصلها ملاقح ; لانه يقال: القح الريح السحاب، كما يقال: القح الفحل الانثي ; اي احبلها، وحذفت الميم لظهور المعني، ومثله الطواءح، والاصل المطاوح ; لانه من اطاح الشء. والوجه الثاني: انه علي النسب ; اي ذوات لقاح كما يقال: طالق وطامس. والثالث: انه علي حقيقته، يقال: لقحت الريح، اذا حملت الماء، والقحت الريح السحاب، اذا حملتها الماء، كما تقول: القح الفحل الانثي فلقحت، وانتصابه علي الحال المقدرة.
 (فاسقيناكموه) : يقال: سقاه، واسقاه لغتان. ومنهم من يفرق ; فيقول سقاه لشفته، اذا اعطاه ما يشربه في الحال، او صبه في حلقه. واسقاه، اذا جعل له ما يشربه زمانا. ويقال: اسقاه، اذا دعا له بالسقيا.
  قال تعالي: (وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون ()) .
 قوله تعالي: (وانا لنحن) : نحن هنا لا تكون فصلا لوجهين:
 احدهما: ان بعدها فعلا. والثاني: ان اللام معها.
  قال تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون ()) .
 قوله تعالي: (من حما) : في موضع جر صفة لصلصال.
 ويجوز ان يكون بدلا من صلصال، باعادة الجار.
  قال تعالي: (والجان خلقناه من قبل من نار السموم ()) .
 قوله تعالي: (والجان) : منصوب بفعل محذوف ليشاكل المعطوف عليه
 
 ولو قرء بالرفع جاز.
  قال تعالي: (فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملاءكة كلهم اجمعون ()) .
 قوله تعالي: (فقعوا له) : يجوز ان تتعلق اللام بقعوا، وب «ساجدين» .
 و (اجمعون) : توكيد ثان عند الجمهور. وزعم بعضهم انها افادت ما لم تفده «كلهم» ; وهو انها دلت علي ان الجميع سجدوا في حال واحدة. وهذا بعيد ; لانك تقول: جاء القوم كلهم اجمعون، وان سبق بعضهم بعضا ; ولانه لو كان كما زعم لكان حالا لا توكيدا.
 (الا ابليس) : قد ذكر في البقرة.
  (قال تعالي: (وان عليك اللعنة الي يوم الدين ()) .
 قوله تعالي: (الي يوم الدين) : يجوز ان يكون معمول اللعنة. وان يكون حالا منها، والعامل الاستقرار في «عليك» .
  قال تعالي: (قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين ()) .
 قوله تعالي: (بما اغويتني) : قد ذكر في الاعراف.
  قال تعالي: (الا عبادك منهم المخلصين ()) .
 قوله تعالي: (الا عبادك) : استثناء من الجنس ; وهل المستثني اكثر من النصف او اقل؟ فيه اختلاف، والصحيح انه اقل.
  قال تعالي: (قال هذا صراط علي مستقيم ()) ) .
 قوله تعالي: (علي مستقيم) : قيل: علي بمعني الي ; فيتعلق بمستقيم، او يكون وصفا لصراط. وقيل: هو محمول علي المعني. والمعني: استقامته علي.
 
 ويقرا «علي» اي علي القدر. والمراد بالصراط: الدين.
  قال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين ()) .
 قوله تعالي: (الا من اتبعك) : قيل: هو استثناء من غير الجنس ; لان المراد بعبادي الموحدون، ومتبع الشيطان غير موحد. وقيل: هو من الجنس ; لان عبادي جميع المكلفين. وقيل: «الا من اتبعك » استثناء ليس من الجنس ; لان جميع العباد ليس للشيطان عليهم سلطان ; اي حجة ومن اتبعه لا يضلهم بالحجة، بل بالتزيين.
  قال تعالي: (وان جهنم لموعدهم اجمعين) .
 قوله تعالي: (اجمعين) : هو توكيد للضمير المجرور.
 وقيل: هو حال من الضمير المجرور، والعامل فيه معني الاضافة.
 فاما الموعد اذا جعلته نفس المكان فلا يعمل، وان قدرت هنا حذف مضاف، صح ان يعمل الموعد ; والتقدير: وان جهنم مكان موعدهم.
  قال تعالي: (لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم ()) .
 قوله تعالي: (لها سبعة ابواب) : يجوز ان يكون خبرا ثانيا، وان يكون مستانفا. ولا يجوز ان يكون حالا من جهنم ; لان «ان» لا تعمل في الحال.
 (منهم) : في موضع حال من الضمير الكاءن في الظرف ; وهو قوله تعالي: (لكل باب) ويجوز ان يكون حالا من «جزء» ، وهو صفة له ثانية قدمت عليه.
 ولا يجوز ان يكون حالا من الضمير في «مقسوم» لان الصفة لا تعمل في الموصوف ولا فيما قبله ; ولا يكون صفة لباب ; لان الباب ليس من الناس.
 
  قال تعالي: (ان المتقين في جنات وعيون () ادخلوها بسلام امنين ()) .
 قوله تعالي: (وعيون ادخلوها) : يقرا علي لفظ الامر، ويجوز كسر التنوين وضمه ; وقطع الهمزة علي هذا لا يجوز.
 ويقرا بضم الهمزة، وكسر الخاء، علي انه ماض ; فعلي هذا لا يجوز كسر التنوين ; لانه لم يلتق ساكنان ; بل يجوز ضمه علي القاء ضمة الهمزة عليه ; ويجوز قطع الهمزة.
 (بسلام) : حال ; اي سالمين، او مسلما عليهم.
 و (امنين) : حال اخري بدل من الاولي.
  قال تعالي: (ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ()) .
 قوله تعالي: (اخوانا) : هو حال من الضمير في الظرف في قوله تعالي: (جنات) .
 ويجوز ان يكون حالا من الفاعل في «ادخلوها» مقدرة، او من الضمير في «امنين» .
 وقيل: هو حال من الضمير المجرور بالاضافة ; والعامل فيها معني الالصاق والملازمة.
 (متقابلين) : يجوز ان يكون صفة لاخوان ; فتتعلق «علي» بها.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الجار ; فيتعلق الجار بمحذوف، وهو صفة لاخوان.
 ويجوز ان يتعلق بنفس اخوان ; لان معناه متصافين ; فعلي هذا ينتصب «متقابلين» علي الحال من الضمير في اخوان.
  قال تعالي: (لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين ()) .
 قوله تعالي: (لا يمسهم) : يجوز ان يكون حالا من الضمير في متقابلين. وان يكون مستانفا.
 و (منها) : يتعلق بمخرجين.
 
  قال تعالي: (نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم () وان عذابي هو العذاب الاليم ()) .
 قوله تعالي: (انا الغفور) : يجوز ان يكون توكيدا للمنصوب، ومبتدا، وفصلا. فاما قوله: «هو العذاب» فيجوز فيها الفصل والابتداء ; ولا يجوز التوكيد ; لان العذاب مظهر، والمظهر لا يءكد بالمضمر.
  قال تعالي: (اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال انا منكم وجلون ()) .
 قوله تعالي: (اذ دخلوا) : في «اذ» وجهان ; احدهما: هو مفعول ; اي اذكر اذ دخلوا. والثاني: ان يكون ظرفا. وفي العامل وجهان ; احدهما: نفس ضيف فانه مصدر. وفي توجيه ذلك وجهان ; احدهما: ان يكون عاملا بنفسه وان كان وصفا ; لان كونه وصفا لا يسلبه احكام المصادر، الا تري انه لا يجمع ولا يثني ولا يءنث كما لو لم يوصف به.
 ويقوي ذلك ان الوصف الذي قام المصدر مقامه يجوز ان يعمل. والوجه الثاني: ان يكون في الكلام حذف مضاف، تقديره: نبءهم عن ذوي ضيف ابراهيم ; اي اصحاب ضيافته، والمصدر علي هذا مضاف الي المفعول. والوجه الثاني من وجهي الظرف: ان يكون العامل محذوفا، تقديره: عن خبر ضيف.
 (فقالوا سلاما) : قد ذكر في هود.
  قال تعالي: (قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون ()) .
 قوله: (علي ان مسني) : هو في موضع الحال ; اي بشرتموني كبيرا.
 (فبم تبشروني) : يقرا بفتح النون وهو الوجه، والنون علامة الرفع.
 
 ويقرا بكسرها وياء الاضافة محذوفة ; وفي النون وجهان:
 احدهما: هي نون الوقاية، ونون الرفع محذوفة لثقل المثلين، وكانت الاولي احق بالحذف ; اذ لو بقيت لكسرت، ونون الاعراب لا تكسر لءلا تصير تابعة، وقد جاء ذلك في الشعر. والثاني: ان نون الوقاية محذوفة، والباقية نون الرفع ; لان الفعل مرفوع فابقيت علامته.
 والقراءة بالتشديد اوجه.
  قال تعالي: (قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون ()) .
 قوله تعالي: (ومن يقنط) : «من» : مبتدا. و «يقنط» : خبره، واللفظ استفهام، ومعناه النفي ; فلذلك جاءت بعده الا.
 وفي «يقنط» لغتان: كسر النون وماضيه بفتحها، وفتحها وماضيه بكسرها، وقد قرء بهما ; والكسر اجود، لقوله: (من القانطين) [الحجر: ] ويجوز قانط وقنط.
  قال تعالي: (قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين () الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين ())
 قوله تعالي: (الا ال لوط) : هو استثناء من غير الجنس ; لانهم لم يكونوا مجرمين.
 (الا امراته) : فيه وجهان:
 احدهما: هو مستثني من ال لوط والاستثناء اذا جاء بعد الاستثناء كان الاستثناء الثاني مضافا الي المبتدا ; كقولك: له عندي عشرة الا اربعة الا درهما، فان الدرهم يستثني من الاربعة ; فهو مضاف الي العشرة فكانك قلت: احد عشر الا اربعة، او عشرة الا ثلاثة. والوجه الثاني: ان يكون مستثني من ضمير المفعول في «منجوهم» .
 (قدرنا) : يقرا بالتخفيف والتشديد، وهما لغتان.
 (انها) : كسرت ان هاهنا من اجل اللام في خبرها، ولولا اللام لفتحت.
 
  قال تعالي: (وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين ()) .
 قوله تعالي: (ذلك الامر) : في الامر وجهان ; احدهما: هو بدل. والثاني: عطف بيان.
 (ان دابر) : هو بدل من ذلك، او من الامر اذا جعلته بيانا. وقيل: تقديره: بان، فحذف حرف الجر.
 (مقطوع) : خبر «ان دابر» .
 و (مصبحين) : حال من هءلاء. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في «مقطوع» وتاويله ان دابر هنا في معني مدبري هءلاء، فافرده، وافرد مقطوعا ; لانه خبره، وجاء مصبحين علي المعني.
  قال تعالي: (قالوا اولم ننهك عن العالمين ()) .
 قوله تعالي: (عن العالمين) : اي عن ضيافة العالمين.
  قال تعالي: (قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين ()) .
 قوله تعالي: (هءلاء بناتي) : يجوز ان يكون مبتدا ; و «بناتي» خبره ; وفي الكلام حذف ; اي فتزوجوهن.
 ويجوز ان يكون بناتي بدلا، او بيانا، والخبر محذوف ; اي اطهر لكم ; كما جاء في الاية الاخري.
 ويجوز ان يكون هءلاء في موضع نصب بفعل محذوف ; اي قال تزوجوا هءلاء.
  قال تعالي: (لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون ()) .
 قوله تعالي: (انهم لفي سكرتهم) : الجمهور علي كسر ان من اجل اللام. وقرء بفتحها علي تقدير زيادة اللام ; ومثله قراءة سعيد بن جبير رضي الله تعالي عنه. (الا انهم لياكلوا الطعام) [الفرقان: ] بالفتح.
 و (يعمهون) : حال من الضمير في الجار، او من الضمير المجرور في «سكرتهم» والعامل السكرة، او معني الاضافة.
 
  قال تعالي: (كما انزلنا علي المقتسمين () الذين جعلوا القران عضين ()) .
 قوله تعالي: (كما انزلنا) : الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف، تقديره: اتيناك سبعا من المثاني ايتاء كما انزلنا ; او انزالا كما انزلنا ; لان اتيناك بمعني انزلنا عليك. وقيل: التقدير: متعناهم تمتيعا كما انزلنا ; والمعني: نعمنا بعضهم كما عذبنا بعضهم.
 وقيل: التقدير: انزالا مثل ما انزلنا ; فيكون وصفا لمصدر.
 وقيل: هو وصف لمفعول تقديره: اني انذركم عذابا مثل العذاب المنزل علي المقتسمين. والمراد بالمقتسمين قوم صالح الذين اقتسموا علي تبييته وتبييت اهله.
 وقيل: هم الذين قسموا القران الي شعر والي سحر وكهانة.
 وقيل: تقديره: لنسالنهم اجمعين مثل ما انزلنا.
 وواحد «عضين» عضة، ولامها محذوفة، والاصل عضوة.
 وقيل: المحذوف هاء، وهو من عضه يعضه ; وهو من العضيهة ; وهي الافك، او الداهية.
  قال تعالي: (فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين ()) .
 قوله تعالي: (بما تءمر) : ما مصدرية، فلا محذوف اذا.
 ويجوز ان تكون بمعني الذي والعاءد محذوف ; اي بما تءمر به ; والاصل: بما تءمر بالصدع به، ثم حذف للعلم به.
  قال تعالي: (الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (الذين يجعلون) : صفة للمستهزءين، او منصوب باضمار فعل، او مرفوع علي تقدير «هم» .
 
 سورة
  النحل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون ()) .
 قوله تعالي: (اتي) : هو ماض علي بابه ; وهو بمعني قرب.
 وقيل: يراد به المستقبل، ولما كان خبر الله صدقا، جاز قطعا ان يعبر بالماضي عن المستقبل. والهاء في «تستعجلوه» تعود علي الامر، وقيل: علي الله.
  قال تعالي: (ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون ()) .
 قوله تعالي: (ينزل الملاءكة) : فيه قراءات، ووجوهها ظاهرة.
 و (بالروح) : في موضع نصب علي الحال من الملاءكة ; اي ومعها الروح، وهو الوحي. و (من امره) : حال من الروح.
 (ان انذروا) : ان بمعني اي ; لان الوحي يدل علي القول، فيفسر بان، فلا موضع لها.
 ويجوز ان تكون مصدرية في موضع جر بدلا من الروح، او بتقدير حرف الجر علي قول الخليل، او في موضع نصب علي قول سيبويه.
 (انه لا اله الا انا) : الجملة في موضع نصب مفعول «انذروا» اي اعلموهم بالتوحيد، ثم رجع من الغيبة الي الخطاب، فقال: «فاتقون» .
  قال تعالي: (خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين ()) .
 قوله تعالي: (فاذا هو خصيم) : ان قيل: الفاء تدل علي التعقيب، وكونه خصيما لا يكون عقيب خلقه من نطفة ; فجوابه من وجهين:
 
 احدهما: انه اشار الي ما يءول حاله اليه، فاجري المنتظر مجري الواقع، وهو من باب التعبير باخر الامر عن اوله ; كقوله: (اراني اعصر خمرا) [يوسف: ] . وقوله تعالي: (وينزل لكم من السماء رزقا) [غافر: ] اي سبب الرزق ; وهو المطر.
 والثاني: انه اشارة الي سرعة نسيانهم مبدا خلقهم.
  قال تعالي: (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون () ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون ()) .
 قوله تعالي: (والانعام) : هو منصوب بفعل محذوف، وقد حكي في الشاذ رفعها. و (لكم) : فيها وجهان:
 احدهما: هي متعلقة بخلق ; فيكون «فيها دفء» جملة في موضع الحال من الضمير المنصوب.
 والثاني: يتعلق بمحذوف، فدفء: مبتدا، والخبر: لكم.
 وفي «فيها» وجهان:
 احدهما: هو ظرف للاستقرار في «لكم» .
 والثاني: هو حال من «دفء» . ويجوز ان يكون «لكم» حالا من «دفء» ، و «فيها» الخبر. ويجوز ان يرتفع «دفء» بلكم او بفيها، والجملة كلها حال من الضمير المنصوب.
 ويقرا «دف» بضم الفاء من غير همز، ووجهه انه القي حركة الهمزة علي الفاء وحذفها.
 و (لكم فيها دفء) : مثل «ولكم فيها دفء» .
 
 و (حين) : ظرف لجمال، او صفة له، او معمول فيها.
  قال تعالي: (وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءوف رحيم ()) .
 قوله تعالي: (بالغيه) : الهاء في موضع جر بالاضافة عند الجمهور. واجاز الاخفش ان تكون منصوبة ; واستدل بقوله تعالي: (انا منجوك واهلك) [العنكبوت: ] ويستوفي في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 (الا بشق) : في موضع الحال من الضمير المرفوع في «بالغيه» اي مشقوقا عليكم ; والجمهور علي كسر الشين. وقرء بفتحها، وهي لغة.
  قال تعالي: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (والخيل) : هو معطوف علي الانعام ; اي وخلق الخيل.
 و (زينة) : اي لتركبوها، ولتتزينوا بها زينة ; فهو مصدر لفعل محذوف.
 ويجوز ان يكون مفعولا من اجله ; اي وللزينة. وقيل: التقدير: وجعلها زينة.
 ويقرا بغير واو، وفيه الوجوه المذكورة، وفيها وجهان اخران:
 احدهما: ان يكون مصدرا في موضع الحال من الضمير في تركبوا. والثاني: ان تكون حالا من الهاء ; اي لتركبوها تزينا بها.
  قال تعالي: (وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين ()) .
 قوله تعالي: (ومنها جاءر) : الضمير يرجع علي السبيل، وهي تذكر وتءنث. وقيل: السبيل بمعني السبل، فانث علي المعني.
 و (قصد) : مصدر بمعني اقامة السبيل، او تعديل السبيل، وليس مصدر قصدته بمعني اتيته.
  قال تعالي: (هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون ()) .
 
 قوله تعالي: (منه شراب) : من هنا للتبعيض، و «من» الثانية للسببية ; اي وبسببه اثبات شجر ; ودل علي ذلك قوله: «ينبت لكم به الزرع» .
  قال تعالي: (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ()) .
 قوله تعالي: (والشمس والقمر) : يقران بالنصب عطفا علي ما قبلهما ; ويقران بالرفع علي الاستءناف. و «النجوم» كذلك. و «مسخرات» علي القراءة الاولي حال، وعلي الثانية خبر.
  قال تعالي: (وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون ()) .
 قوله تعالي : (وما ذرا لكم) : في موضع نصب بفعل محذوف ; اي وخلق، او وانبت.
 و (مختلفا) : حال منه.
  قال تعالي: (وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ()) .
 قوله تعالي: (منه لحما) : من لابتداء الغاية.
 وقيل: التقدير: لتاكلوا من حيوانه لحما.
 (فيه) : يجوز ان يتعلق بمواخر ; لان معناه جواري ; اذ كان مخر وشق وجري قريبا بعضه من بعض.
 ويجوز ان يكون حالا من الضمير في مواخر.
  قال تعالي: (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون وعلامات وبالنجم هم يهتدون ()) .
 
 قوله تعالي: (ان تميد) : اي مخافة ان تميد.
 و (انهارا) : اي وشق انهارا.
 و (علامات) : اي وضع علامات. ويجوز ان تعطف علي «رواسي» . و «بالنجم» : يقرا علي لفظ الواحد، وهو جنس. وقيل: يراد به: الجدي ; وقيل: الثريا.
 ويقرا بضم النون والجيم ; وفيه وجهان؛ احدهما:
 هو جمع نجم، مثل سقف وسقف. والثاني: انه اراد النجوم، فحذف الواو، كما قالوا في اسد: اسود واسد، وقالوا في خيام: خيم.
 ويقرا بسكون الجيم، وهو مخفف من المضموم.
  قال تعالي: (اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون ()) .
 قوله تعالي: (اموات) : ان شءت جعلته خبرا ثانيا ل «هم» اي وهم يخلقون ويموتون. وان شءت جعلت «يخلقون واموات» خبرا واحدا ; وان شءت كان خبر مبتدا محذوف ; اي هم اموات.
 قوله تعالي: (غير احياء) : صفة مءكدة.
 ويجوز ان يكون قصد بها انهم في الحال غير احياء ; ليدفع به توهم ان قوله: «اموات» فيما بعد ; اذ قد قال تعالي: (انك ميت) [الزمر: ] اي ستموت.
 و (ايان) : منصوب ب «يبعثون» لا ب «يشعرون» .
  قال تعالي: (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين ()) .
 
 قوله تعالي: (ماذا انزل ربكم) : «ماذا» فيها وجهان:
 احدهما: «ما» فيها استفهام، و «ذا» بمعني الذي، وقد ذكر في البقرة، والعاءد محذوف ; اي انزله.
 و (اساطير) : خبر مبتدا محذوف، تقديره: ما ادعيتموه منزلا اساطير.
 ويقرا اساطير بالنصب، والتقدير: وذكرتم اساطير، او انزل اساطير، علي الاستهزاء.
  قال تعالي: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون ()) .
 قوله تعالي: (ليحملوا) : اي قالوا ذلك ليحملوا ; وهي لام العاقبة.
 (ومن اوزار الذين) : اي واوزار الذين.
 وقال الاخفش: «من» زاءدة.
  قال تعالي: (قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون ()) .
 قوله تعالي: (من القواعد) : اي من ناحية القواعد ; والتقدير: اتي امر الله.
 (من فوقهم) : يجوز ان يتعلق «من» بخر، وتكون «من» لابتداء الغاية ; وان تكون حالا ; اي كاءنا من فوقهم، وعلي كلا الوجهين هو توكيد.
  قال تعالي: (ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم قال الذين اوتوا العلم ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (تشاقون) : يقرا بفتح النون، والمفعول محذوف ; اي تشاقون المءمنين، او تشاقونني.
 ويقرا بكسرها مع التشديد، فادغم نون الرفع في نون الوقاية.
 ويقرا بالكسر والتخفيف، وهو مثل (فبم تبشرون) [الحجر: ] وقد ذكر.
 قوله تعالي: (ان الخزي اليوم) : في عامل الظرف وجهان ;
 
 احدهما: الخزي وهو مصدر فيه الالف واللام. والثاني: هو معمول الخبر ; وهو قوله تعالي: (علي الكافرين) اي كاءن علي الكافرين اليوم، وفصل بينهما بالمعطوف لاتساعهم في الظرف.
  قال تعالي: (الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (الذين تتوفاهم) : في الجر والنصب والرفع، وقد ذكر في مواضع. و (تتوفاهم) : بمعني توفتهم.
 (فالقوا السلم) : يجوز ان يكون معطوفا علي: (قال الذين اوتوا العلم) [النحل: ] .
 ويجوز ان يكون معطوفا علي توفاهم.
 ويجوز ان يكون مستانفا.
 و
 (السلم) هنا بمعني القول، كما قال في الاية الاخري (فالقوا اليهم القول) [النحل: ] فعلي هذا يجوز ان يكون «ما كنا نعمل من سوء» تفسيرا للسلم الذين القوه ; ويجوز ان يكون مستانفا ; ويجوز ان يكون التقدير: فالقوا السلم قاءلين ما كنا.
  قال تعالي: (وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين ()) .
 قوله تعالي: (ماذا انزل ربكم) : «ما» في موضع نصب بانزل، ودل علي ذلك نصب الجواب ; وهو قوله: (قالوا خيرا) : اي انزل خيرا.
  قال تعالي: (جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهار لهم فيها ما يشاءون كذلك يجزي الله المتقين ()) .
 قوله تعالي: (جنات عدن) : يجوز ان تكون هي المخصوصة بالمدح، مثل زيد في: نعم الرجل زيد.
 و (يدخلونها) : حال منها. ويجوز ان يكون مستانفا، و «يدخلونها» الخبر.
 
 ويجوز ان يكون الخبر محذوفا ; اي لهم جنات عدن، ودل علي ذلك قوله تعالي: (للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة) [النحل: ] .
 (كذلك يجزي) : الكاف في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف.
  قال تعالي: (الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (طيبين) : حال من المفعول. و «يقولون» حال من الملاءكة.
  قال تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين ()) .
 قوله تعالي: (ان اعبدوا) : يجوز ان تكون «ان» بمعني اي. وان تكون مصدرية.
 (من هدي) : من: نكرة موصوفة مبتدا، وما قبلها الخبر.
  قال تعالي: (ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين ()) .
 قوله تعالي: (فان الله لا يهدي) : يقرا بفتح الياء وكسر الدال علي تسمية الفاعل. ولا يهدي: خبر ان. و «من يضل» مفعول يهدي.
 ويقرا «لا يهدي» بضم الياء علي ما لم يسم فاعله، وفيه وجهان:
 احدهما: ان «من يضل» مبتدا و «لا يهدي» خبر. والثاني: ان «لا يهدي من يضل» باسره خبر ان، كقولك: ان زيدا لا يضرب ابوه.
  قال تعالي: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ())
 
 قوله تعالي: (فيكون) : يقرا بالرفع ; اي فهو، وبالنصب عطفا علي نقول، وجعله جواب الامر بعيد لما ذكرناه في البقرة.
  قال تعالي: (والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (والذين هاجروا) : مبتدا، و «لنبوءنهم» الخبر.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل محذوف يفسره المذكور.
 (حسنة) : مفعول ثان لنبوءنهم ; لان معناه لنعطينهم.
 ويجوز ان يكون صفة لمحذوف ; اي دارا حسنة ; لان بواته انزلته.
  قال تعالي: (الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون ()) .
 قوله تعالي: (الذين صبروا) : في موضع رفع علي اضمار هم ; او نصب علي تقدير اعني.
  قال تعالي: (بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون ()) .
 قوله تعالي: (بالبينات) : فيما تتعلق الباء به ثلاثة اوجه ; احدها: ب «نوحي» كما تقول: اوحي اليه بحق. ويجوز ان تكون الباء زاءدة. ويجوز ان تكون حالا من القاءم مقام الفاعل وهو «اليهم» والوجه الثاني: ان تتعلق بارسلنا ; اي ارسلناهم بالبينات، وفيه ضعف ; لان ما قبل «الا» لا يعمل فيما بعدها اذا تم الكلام علي الا وما يليها، الا انه قد جاء في الشعر، كقول الشاعر: نبءتهم عذبوا بالنار جارتهم ولا يعذب الا الله بالنار
 
 والوجه الثالث: ان تتعلق بمحذوف تقديره: بعثوا بالبينات. والله اعلم.
  قال تعالي: (او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءوف رحيم ()) .
 قوله تعالي: (علي تخوف) : في موضع الحال من الفاعل، او المفعول في قوله: «او ياخذهم» .
  قال تعالي: (اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون ()) .
 قوله تعالي: (اولم يروا) : يقرا بالياء والتاء ; وقبله غيبة وخطاب يصححان الامرين (يتفيا) : يقرا بالتاء علي تانيث الجمع الذي في الفاعل، وبالياء لان التانيث غير حقيقي. (عن اليمين) : وضع الواحد موضع الجمع. وقيل: اول ما يبدو الظل عن اليمين ثم ينتقل وينتشر عن الشمال، فانتشاره يقتضي الجمع. و (عن) : حرف جر موضعها نصب علي الحال. ويجوز ان تكون للمجاوزة ; اي تتجاوز الظلال اليمين الي الشمال. وقيل: هي اسم ; اي جانب اليمين.
 و (الشماءل) : جمع شمال. (سجدا) : حال من الظلال. و (هم داخرون) : حال من الضمير في «سجدا» ويجوز ان يكون حالا ثانية معطوفة.
  قال تعالي: (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون ()) .
 
 قوله تعالي: (ما في السماوات) : انما ذكر «ما» دون «من» لانها اعم، والسجود يشتمل علي الجميع.
  قال تعالي: (يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون ()) .
 قوله تعالي: (من فوقهم) : هو حال من ربهم. ويجوز ان يتعلق بيخافون.
  قال تعالي: (وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون ()) .
 قوله تعالي: (اثنين) : هو توكيد. وقيل: مفعول ثان ; وهو بعيد.
  قال تعالي: (وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون ()) .
 قوله تعالي: (واصبا) : حال من الدين.
  قال تعالي: (وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون ()) .
 قوله تعالي: (وما بكم) : «ما» بمعني الذي، والجار صلته.
 و «من نعمة» : حال من الضمير في الجار. (فمن الله) : الخبر.
 وقيل: «ما» شرطية، وفعل الشرط محذوف ; اي ما يكن، والفاء جواب الشرط.
  قال تعالي: (ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون ()) .
 قوله تعالي: (اذا فريق) : هو فاعل لفعل محذوف.
  قال تعالي: (ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (فتمتعوا) : الجمهور علي انه امر. ويقرا بالياء، وهو معطوف علي يكفروا. ثم رجع الي الخطاب، فقال: «فسوف تعلمون» وقرء بالياء ; ايضا.
  قال تعالي: (ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون ()) .
 قوله تعالي: (ولهم ما يشتهون) : «ما» مبتدا، ولهم: خبره، او فاعل الظرف.
 
 وقيل: «ما» في موضع نصب عطفا علي (نصيبا) اي ويجعلون ما يشتهون لهم.
 وضعف قوم هذا الوجه، وقالوا: لو كان كذلك لقال: ولانفسهم ; وفيه نظر.
  قال تعالي: (واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم ()) .
 قوله تعالي: (ظل وجهه مسودا) : خبره، ولو كان قد قرء «مسود» لكان مستقيما، علي ان يكون اسم ظل مضمرا فيها، والجملة خبرها.
 و (هو كظيم) : حال من صاحب الوجه. ويجوز ان يكون من الوجه لانه منه.
  قال تعالي: (يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون ()) .
 قوله تعالي: (يتواري) : حال من الضمير في «كظيم» .
 (ايمسكه) : في موضع الحال ; تقديره: يتواري مترددا: هل يمسكه ام لا؟ .
 (علي هون) : حال.
  قال تعالي: (ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون ()) .
 قوله تعالي: (وتصف السنتهم الكذب) : يقرا بالنصب علي انه مفعول تصف، او هو بدل مما يكرهون ; فعلي هذا في قوله: (ان لهم الحسني) وجهان ; احدهما: هو بدل من الكذب. والثاني: تقديره: بان لهم، ولما حذفت الباء صار في موضع نصب عند الخليل. وعند سيبويه هو في موضع جر.
 ويقرا الكذب بضم الكاف والذال والباء علي انه صفة للالسنة، وهو جمع واحده كذوب، مثل صبور وصبر ; وعلي هذا يجوز ان يكون واحد الالسنة مذكرا
 
 او مءنثا، وقد سمع في اللسان الوجهان. وعلي هذه القراءة «ان لهم الحسني» مفعول تصف.
 (لا جرم) : قد ذكر في هود مستوفي.
 (مفرطون) : يقرا بفتح الراء والتخفيف، وهو من افرط، اذا حمله علي التفريط غيره، وبالكسر علي نسبة الفعل اليه. وبالكسر والتشديد، وهو ظاهر.
  قال تعالي: (وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (وهدي ورحمة) : معطوفان علي «لتبين» اي للتبيين والهداية والرحمة.
  قال تعالي: (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين ()) .
 قوله تعالي: (بطونه) : فيما تعود الهاء عليه ستة اوجه ; احدها: ان الانعام تذكر وتءنث، فذكر الضمير علي احدي اللغتين. والثاني: ان الانعام جنس، فعاد الضمير اليه علي المعني. والثالث: ان واحد الانعام نعم، والضمير عاءد علي واحده، كما قال الشاعر:
 مثل الفراخ نتفت حواصله
 والرابع: انه عاءد علي المذكور، فتقديره: مما في بطون المذكور، كما قال الحطيءة:
 لزغب كاولاد القطا راث خلفها علي عاجزات النهض حمر حواصله والخامس: انه يعود علي البعض الذي له لبن منها.
 
 والسادس: انه يعود علي الفحل
 لان اللبن يكون من طرق الفحل الناقة، فاصل اللبن ماء الفحل ; وهذا ضعيف ; لان اللبن وان نسب الي الفحل فقد جمع البطون، وليس فحل الانعام واحدا، ولا للواحد بطون ; فان قال: اراد الجنس، فقد ذكر.
 (من بين) : في موضع نصب علي الظرف. ويجوز ان يكون حالا من «ما» او من اللبن.
 (ساءغا) : الجمهور علي قراءته علي فاعل. ويقرا «سيغا» بياء مشددة، وهو مثل سيد وميت، واصله من الواو.
  قال تعالي: (ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون ()) .
 قوله تعالي: (ومن ثمرات) : الجار يتعلق بمحذوف، تقديره: وخلق لكم، او وجعل.
 (تتخذون) : مستانف. وقيل: صفة لمحذوف، تقديره: شيءا تتخذون  بالنصب ; اي وان من الثمرات شيءا.
 وان شءت: «شء»  بالرفع  بالابتداء، و «من ثمرات» خبره. وقيل: التقدير: وتتخذون من ثمرات النخيل سكرا، واعاد «من» لما قدم واخر.
 وذكر الضمير ; لانه عاد علي «شء» المحذوف، او علي معني الثمرات، وهو الثمر، او علي النخل ; اي من ثمر النخل، او علي البعض، او علي المذكور كما تقدم في «هاء» بطونه.
 
  قال تعالي: (واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ()) .
 قوله تعالي: (ان اتخذي) : اي اتخذي، او تكون مصدرية.
  قال تعالي: (ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون ()) .
 قوله تعالي: (ذللا) : هو حال من السبل، او من الضمير في «اسلكي» والواحد ذلول، ثم عاد من الخطاب الي الغيبة، فقال: «يخرج من بطونها» .
 (فيه شفاء) : يعود علي الشراب، وقيل: علي القران.
  قال تعالي: (والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا ان الله عليم قدير ()) .
 قوله
 تعالي
 : (لا
 يعلم
 بعد علم شيءا) : «شيءا» منصوب بالمصدر علي قول البصريين. وبيعلم علي قول الكوفيين.
  قال تعالي: (والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون ()) .
 قوله تعالي: (فهم فيه سواء) : الجملة من المبتدا والخبر هنا واقعة موقع الفعل والفاعل ; والتقدير: فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فيستووا، وهذا الفعل منصوب علي جواب النفي. ويجوز ان يكون مرفوعا عطفا علي موضع برادي ; اي فما الذين فضلوا يردون ; فما يستوون.
  قال تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون ()) .
 قوله تعالي: (رزقا من السماوات) : الرزق بكسر الراء: اسم المرزوق.
 
 وقيل: هو اسم للمصدر، والمصدر بفتح الراء. (شيءا) : فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: هو منصوب برزق ; لان اسم المصدر يعمل عمله ; اي لا يملكون ان يرزقوا شيءا. والثاني: هو بدل من رزق.
 والثالث: هو منصوب نصب المصدر ; اي لا يملكون رزقا ملكا، وقد ذكرنا نظاءره، كقوله: (لا يضركم كيدهم شيءا) : [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (عبدا) : هو بدل من مثل. وقيل: التقدير: مثلا مثل عبد.
 و (من) : في موضع نصب نكرة موصوفة.
 (سرا وجهرا) : مصدران في موضع الحال.
  قال تعالي: (وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم ()) .
 قوله تعالي: (اينما يوجهه) : يقرا بكسر الجيم ; اي يوجهه مولاه.
 ويقرا بفتح الجيم وسكون الهاء علي ما لم يسم فاعله.
 ويقرا بالتاء وفتح الجيم والهاء علي لفظ الماضي.
  قال تعالي: (ولله غيب السماوات والارض وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب ان الله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (او هو اقرب) : هو ضمير للامر، و «او» قد ذكر حكمها في: (او كصيب من السماء [البقرة: ] .
 
  قال تعالي: (والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون ()) .
 قوله تعالي : (امهاتكم) : يقرا بضم الهمزة وفتح الميم، وهو الاصل، وبكسرهما.
 فاما كسرة الهمزة فلعلة ; وقيل: اتبعت كسرة النون قبلها، وكسرة الميم اتباعا لكسرة الهمزة.
 (لا تعلمون شيءا) : الجملة حال من الضمير المنصوب في «اخرجكم» .
  قال تعالي: (الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (الم يروا) : يقرا بالتاء ; لان قبله خطابا، وبالياء علي الرجوع الي الغيبة.
 (ما يمسكهن) : الجملة حال من الضمير في: مسخرات، او من الطير. ويجوز ان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين ()) .
 قوله تعالي: (من بيوتكم سكنا) : انما افرد لان المعني: ما تسكنون.
 (يوم ظعنكم) : يقرا بسكون العين وفتحها ; وهما لغتان مثل النهر والنهر، والظعن مصدر ظعن.
 (اثاثا) : معطوف علي «سكنا» وقد فصل بينه وبين حرف العطف بالجار والمجرور، وهو قوله تعالي: (ومن اصوافها) : وليس بفصل مستقبح كما زعم في الايضاح ; لان الجار والمجرور مفعول، وتقديم مفعول علي مفعول قياس.
 
  قال تعالي: (ويوم نبعث من كل امة شهيدا ثم لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون ()) .
 قوله تعالي: (ويوم نبعث) : اي واذكر، او وخوفهم.
  قال تعالي: (ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ()) .
 قوله تعالي: (يعظكم) : يجوز ان يكون حالا من الضمير في «ينهي» وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون ()) .
 قوله تعالي: (بعد توكيدها) : المصدر مضاف الي المفعول، والفعل منه وكد. ويقال اكد تاكيدا.
 وقد (جعلتم) : الجملة حال من الضمير في «تنقضوا» .
 ويجوز ان يكون حالا من فاعل المصدر.
  قال تعالي: (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون ())
 قوله تعالي: (انكاثا) : هو جمع نكث، وهو بمعني المنكوث ; اي المنقوض ; وانتصب علي الحال من غزلها.
 ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا علي المعني ; لان معني نقضت صيرت.
 و (تتخذون) : حال من الضمير في «تكونوا» او من الضمير في حرف الجر ; لان التقدير: لا تكونوا مشبهين.
 (ان تكون) : اي مخافة ان تكون.
 (امة) : اسم كان، او فاعلها ان جعلت كان التامة.
 
 (هي اربي) : جملة في موضع نصب خبر كان ; او في موضع رفع علي الصفة ; ولا يجوز ان تكون «هي» فصلا ; لان الاسم الاول نكرة.
 والهاء في «به» تعود علي الربو، وهو الزيادة.
  قال تعالي: (ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم ()) .
 قوله تعالي: (فتزل) : هو جواب النهي.
  قال تعالي: (من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون)
 قوله تعالي: (من ذكر) : هو حال من الضمير في «عمل» .
  قال تعالي: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم ()) .
 قوله تعالي: (فاذا قرات) : المعني فاذا اردت القراءة، وليس المعني اذا فرغت من القراءة.
  قال تعالي: (انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون ()) .
 قوله تعالي: (انما سلطانه) : الهاء فيه تعود علي الشيطان. والهاء في «به» تعود عليه ايضا. والمعني: الذين يشركون بسببه.
 وقيل: الهاء عاءدة علي الله عز وجل.
  قال تعالي: (واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (والله اعلم بما ينزل) : الجملة فاصلة بين اذا وجوابها ; فيجوز ان تكون حالا، وان لا يكون لها موضع. وهي مشددة.
  قال تعالي: (قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين ()) .
 قوله تعالي: (وهدي وبشري) : كلاهما في موضع نصب علي المفعول له، وهو عطف علي قوله «ليثبت» لان تقدير الاول: لان يثبت.
 
 ويجوز ان يكونا في موضع رفع خبر مبتدا محذوف ; اي وهو هدي، والجملة حال من الهاء في «نزله» .
  قال تعالي: (ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين ()) .
 قوله تعالي: (لسان الذي) : القراءة المشهورة اضافة «لسان» الي «الذي» وخبره «اعجمي» وقرء في الشاذ: اللسان الذي  بالالف واللام، والذي نعت. والوقف بكل حال علي بشر.
  قال تعالي: (من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ()) .
 قوله تعالي: (من كفر) : فيه وجهان ; احدهما: هو بدل من قوله: «الكاذبون» ; اي واولءك هم الكافرون. وقيل: هو بدل من اولءك. وقيل: هو بدل من «الذين لا يءمنون» والثاني: هو مبتدا، والخبر: فعليهم غضب من الله.
 قوله تعالي: (الا من اكره) : استثناء مقدم. وقيل: ليس بمقدم، فهو كقول لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل وقيل: «من» شرط، وجوابها محذوف دل عليه قوله: «فعليهم غضب» .
 و «الا من اكره» استثناء متصل ; لان الكفر يطلق علي القول والاعتقاد. وقيل: هو منقطع ; لان الكفر اعتقاد، والاكراه علي القول دون الاعتقاد.
 
 (من شرح) : مبتدا. «فعليهم» خبره.
  قال تعالي: (ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم ()) .
 قوله تعالي: (ان ربك) : خبر ان: «لغفور رحيم» وان الثانية واسمها تكرير للتوكيد، ومثله في هذه السورة: (ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة) [النحل: ] .
 وقيل: لا خبر ل «ان» الاولي في اللفظ ; لان خبر الثانية اغني عنه.
 (من بعد ما فتنوا) : يقرا علي ما لم يسم فاعله ; اي فتنهم غيرهم بالكفر فاجابوا ; فان الله عفا لهم عن ذلك ; اي رخص لهم فيه.
 ويقرا بفتح الفاء والتاء ; اي فتنوا انفسهم، او فتنوا غيرهم ثم اسلموا.
  قال تعالي: (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (يوم تاتي) : يجوز ان يكون ظرفا لرحيم. وان يكون مفعولا به ; اي اذكر.
  قال تعالي: (وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ()) .
 قوله تعالي: (قرية) : مثل قوله: (مثلا عبدا) : [النحل: ] .
 (والخوف) بالجر: عطفا علي الجوع، وبالنصب عطفا علي لباس. وقيل: هو معطوف علي موضع الجوع ; لان التقدير: ان البسهم الجوع والخوف.
  قال تعالي: (ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون ()) .
 
 قوله تعالي: (السنتكم الكذب) : يقرا بفتح الكاف والباء وكسر الذال، وهو منصوب بتصف. وما مصدرية. وقيل: هي بمعني الذي والعاءد محذوف، والكذب بدل منه.
 وقيل: هو منصوب باضمار اعني. ويقرا بضم الكاف والذال وفتح الباء، وهو جمع كذاب بالتخفيف، مثل كتاب وكتب. وهو مصدر. وهي في معني القراءة الاولي.
 ويقرا كذلك الا انه بضم الباء علي النعت للالسنة ; وهو جمع كاذب، او كذوب.
 ويقرا بفتح الكاف وكسر الذال والباء، علي البدل من «ما» سواء جعلتها مصدرية، او بمعني الذي.
  قال تعالي: (متاع قليل ولهم عذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (متاع قليل) : اي بقاءهم متاع، ونحو ذلك.
  قال تعالي: (شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم ()) .
 قوله تعالي: (اجتباه) : يجوز ان يكون حالا، «وقد» معه مرادة، وان يكون خبرا ثانيا لان، وان يكون مستانفا.
 (لانعمه) : يجوز ان تتعلق اللام ب «شاكرا» وان تتعلق ب «اجتباه» .
  قال تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين ()) .
 قوله تعالي: (وان عاقبتم) : الجمهور علي الالف والتخفيف فيهما.
 ويقرا بالتشديد من غير الف فيهما: اي تتبعتم.
 
 (بمثل ما) : الباء زاءدة. وقيل: ليست زاءدة، والتقدير: بسبب مماثل لما عوقبتم.
 (لهو خير) : الضمير للصبر ; او للعفو ; وقد دل علي المصدرين الكلام المتقدم.
  قال تعالي: (واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون ()) .
 قوله تعالي: (الا بالله) : اي بعون الله، او بتوفيقه.
 (عليهم) : اي علي كفرهم . وقيل: الضمير يرجع علي الشهداء ; اي لا تحزن عليهم فقد فازوا.
 (في ضيق) : يقرا بفتح الضاد ; وفيه وجهان ; احدهما: هو مصدر ضاق مثل سار سيرا. والثاني: هو مخفف من الضيق ; اي في امر ضيق، مثل سيد وميت.
 ويقرا بكسر الضاد، وهو لغة في المصدر، والله اعلم.
 (مما يمكرون) : اي من اجل ما يمكرون.
 
 سورة الاسراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير ()) .
 قد تقدم الكلام علي (سبحان) في قصة ادم عليه السلام في البقرة.
 و (ليلا) : ظرف لاسري، وتنكيره يدل علي قصر الوقت الذي كان
  الاسراء 
 والرجوع فيه. (حوله) : ظرف لباركنا. وقيل: مفعول به ; اي طيبنا، او نمينا. (لنريه) : بالنون ; لان قبله اخبارا عن المتكلم ; وبالياء، لان اول السورة علي الغيبة، وكذلك خاتمة الاية بالغيبة، وختم بها ثم رجع في وسطها الي الاخبار عن النفس ; فقال: باركنا، ومن اياتنا. والهاء في (انه) لله تعالي وقيل: للنبي صلي الله عليه وسلم ; اي انه السميع لكلامنا البصير لذاتنا.
  قال تعالي: (واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا ()) .
 قوله تعالي: (الا تتخذوا) : يقرا بالياء علي الغيبة، والتقدير: جعلناه هدي لءلا يتخذوا او اتينا موسي الكتاب لءلا يتخذوا. ويقرا بالتاء علي الخطاب، وفيه ثلاثة اوجه ; احدها: ان «ان» بمعني اي، وهي مفسرة لما تضمنه الكتاب من الامر والنهي.
 والثاني: ان «ان» زاءدة ; اي قلنا: لا تتخذوا.
 
 والثالث: ان «لا» زاءدة، والتقدير: مخافة ان تتخذوا ; وقد رجع في هذا من الغيبة الي الخطاب. و «تتخذوا» هنا يتعدي الي مفعولين: احدهما: «وكيلا» وفي الثاني وجهان ; احدهما: «ذرية» والتقدير: لا تتخذوا ذرية من حملنا وكيلا ; اي ربا او مفوضا اليه. و «من دوني» يجوز ان يكون حالا من وكيل، او معمولا له، او متعلقا بتتخذوا. والوجه الثاني: المفعول الثاني «من دوني» . وفي ذرية علي هذا ثلاثة اوجه ; احدها: هو منادي، والثاني: هو منصوب باضمار اعني. والثالث: هو بدل من وكيل، او بدل من موسي عليه السلام.
 وقرء شاذا بالرفع علي تقدير هو ذرية، او علي البدل من الضمير في «يتخذوا» علي القراءة بالياء ; لانهم غيب.
 و (من) بمعني الذي، او نكرة موصوفة.
  قال تعالي: (وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا () فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ()) .
 قوله تعالي: (لتفسدن) : يقرا بضم التاء وكسر السين من افسد، والمفعول محذوف ; اي الاديان، او الخلق. ويقرا بضم التاء وفتح السين ; اي ويفسدكم غيركم.
 ويقرا بفتح التاء وضم السين ; اي تفسد اموركم. (مرتين) : مصدر، والعامل فيه من غير لفظه. (
 
 وعد اولاهما) : اي موعود اولي المرتين ; اي ما وعدوا به في المرة الاولي.
 (عبادا لنا) : بالالف وهو المشهور. ويقرا عبيدا، وهو جمع قليل، ولم يات منه الا الفاظ يسيرة.
 (فجاسوا) : بالجيم، ويقرا بالحاء، والمعني واحد. (وخلال) : ظرف له. ويقرا: خلل الديار  بغير الف، قيل: هو واحد، والجمع خلال، مثل جبل وجبال. (وكان) : اسم كان ضمير المصدر ; اي وكان الجوس.
  قال تعالي: (ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا ()) .
 قوله تعالي: (الكرة) : هي مصدر في الاصل، يقال: كر كرا وكرة.
 و (عليهم) : يتعلق برددنا. وقيل: بالكرة ; لانه يقال: كر عليه. وقيل: هو حال من الكرة.
 (نفيرا) : تمييز ; وهو فعيل بمعني فاعل ; اي من ينفر معكم، وهو اسم للجماعة.
 وقيل: هو جمع نفر، مثل عبد وعبيد.
  قال تعالي: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا ()) .
 قوله تعالي: (وان اساتم فلها) : قيل: اللام بمعني علي ; كقوله: (وعليها ما اكتسبت) [البقرة: ] .
 وقيل: هي علي بابها ; وهو الصحيح ; لان اللام للاختصاص، والعامل مختص بجزاء عمله حسنه وسيءه.
 (وعد الاخرة) : اي الكرة الاخرة.
 
 (ليسوءوا) : بالياء وضمير الجماعة ; اي ليسوءوا العباد، او النفير.
 ويقرا كذلك، الا انه بغير واو ; اي ليسوء البعث، او المبعوث، او الله. ويقرا بالنون كذلك. ويقرا بضم الياء وكسر السين وياء بعدها وفتح الهمزة ; اي ليقبح وجوهكم.
 (ما علوا) : منصوب ب «يتبروا» اي وليهلكوا علوهم وما علوه. ويجوز ان يكون ظرفا.
  قال تعالي: (عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا ()) .
 قوله تعالي: (حصيرا) : اي حاصرا ; ولم يءنثه ; لان فعيلا هنا بمعني فاعل.
 وقيل: التذكير علي معني الجنس. وقيل: ذكر لان تانيث جهنم غير حقيقي.
  قال تعالي: (ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا () وان الذين لا يءمنون بالاخرة اعتدنا لهم عذابا اليما ()) .
 قوله تعالي: (ان لهم) : اي بان لهم.
 و (ان الذين) : معطوف عليه ; اي يبشر المءمنين بالامرين.
  قال تعالي: (ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا ()) .
 قوله تعالي: (دعاءه) : اي يدعو بالشر دعاء مثل دعاءه بالخير، والمصدر مضاف الي الفاعل. والتقدير: يطلب الشر ; فالباء للحال ; ويجوز ان تكون بمعني السبب.
  قال تعالي: (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا ()) .
 
 قوله تعالي: (ايتين) : قيل: التقدير: ذوي ايتين، ودل علي ذلك قوله: «اية الليل» ، و «اية النهار» .
 وقيل: لا حذف فيه ; فالليل والنهار علامتان، ولهما دلالة علي شء اخر ; فلذلك اضاف في موضع، ووصف في موضع.
 قوله تعالي: (وكل شء) : منصوب بفعل محذوف ; لانه معطوف علي اسم قد عمل فيه الفعل، ولولا ذلك لكان الاولي رفعه. ومثله: و (كل انسان) .
  قال تعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ()) .
 قوله تعالي: (نخرج) : يقرا بضم النون، ويقرا بياء مضمومة، وبياء مفتوحة وراء مضمومة.
 و (كتابا) : حال علي هذا ; اي ونخرج طاءره، او عمله مكتوبا.
 و (يلقاه) : صفة للكتاب و (منشورا) : حال من الضمير المنوب. ويجوز ان يكون نعتا للكتاب .
  قال تعالي: (اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()) .
 قوله تعالي: (اقرا) : اي يقال.
  قال تعالي: (واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا ()) .
 قوله تعالي: (امرنا) : يقرا بالقصر والتخفيف ; اي امرناهم بالطاعة. وقيل: كثرنا نعمهم وهو في معني القراءة بالمد.
 
 ويقرا بالتشديد والقصر ; اي جعلناهم امراء. وقيل: هو بمعني الممدودة ; لانه تارة يعدي بالهمزة، وتارة بالتضعيف ; واللازم منه: امر القوم ; اي كثروا.
 و (امرنا) : جواب اذا. وقيل: الجملة نصب نعتا لقرية، والجواب محذوف.
  قال تعالي: (وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا ()) .
 قوله تعالي: (وكم اهلكنا) : «كم» هنا خبر في موضع نصب باهلكنا.
 (من القرون) : وقد ذكر نظيره في قوله: كم اتيناهم من اية) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ()) .
 قوله تعالي: (من كان) : «من» مبتدا، وهي شرط. و «عجلنا» جوابه.
 (لمن نريد) : هو بدل من «له» باعادة الجار.
 (يصلاها) : حال من جهنم، او من الهاء في له.
 و (مذموما) : حال من الفاعل في يصلي.
  قال تعالي: (ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا ()) .
 قوله تعالي: (سعيها) : يجوز ان يكون مفعولا به ; لان المعني: عمل عملها.
 و «لها» : من اجلها. وان يكون مصدرا.
  قال تعالي: (كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا ()) .
 قوله تعالي: (كلا) : هو منصوب ب «نمد» والتقدير: كل فريق.
 و (هءلاء وهءلاء) : بدل من كل. و «من» متعلقة ب «نمد» .
 والعطاء: اسم للمعطي.
 
  قال تعالي: (انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا ()) .
 قوله تعالي: (كيف) : منصوب ب «فضلنا» علي الحال، او علي الظرف.
  قال تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما ()) .
 قوله تعالي: (الا تعبدوا) : يجوز ان تكون «ان» بمعني اي ; وهي مفسرة لمعني قضي، «ولا» : نهي.
 ويجوز ان تكون في موضع نصب ; اي الزم ربك عبادته، و «لا» زاءدة.
 ويجوز ان يكون «قضي» بمعني امر، ويكون التقدير: بان لا تعبدوا.
 قوله تعالي: (وبالوالدين احسانا) : قد ذكر في البقرة.
 (اما يبلغن) : ان شرطية، وما زاءدة للتوكيد، ويبلغن هو فعل الشرط، والجزاء: «فلا تقل» .
 ويقرا «يبلغان» والالف فاعل.
 و (احدهما او كلاهما) : بدل منه. وقال ابو علي: هو توكيد.
 ويجوز ان يكون احدهما مرفوعا بفعل محذوف ; اي ان بلغ احدهما او كلاهما ; وفاءدته التوكيد ايضا.
 ويجوز ان تكون الالف حرفا للتثنية، والفاعل احدهما.
 (اف) : اسم للفعل، ومعناه التضجر والكراهية. والمعني: لا تقل لهما: كفا، او اتركا.
 وقيل: هو اسم للجملة الخبرية ; اي كرهت، او ضجرت من مداراتكما.
 
 فمن كسر بناه علي الاصل، ومن فتح طلب التخفيف، مثل رب، ومن ضم اتبع، ومن نون اراد التنكير، ومن لم ينون اراد التعريف، ومن خفف الفاء حذف احد المثلين تخفيفا.
  قال تعالي: (واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل ربي ارحمهما كما ربياني صغيرا ()) .
 قوله تعالي: (جناح الذل) : بالضم، وهو ضد العز، وبالكسر  وهو الانقياد  ضد الصعوبة.
 (من الرحمة) : اي من اجل رفقك بهما، فمن متعلقة باخفض. ويجوز ان تكون حالا من جناح.
 (كما) : نعت لمصدر محذوف ; اي رحمة مثل رحمتهما.
  قال تعالي: (واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ()) .
 قوله تعالي: (ابتغاء رحمة) : مفعول له، او مصدر في موضع الحال.
 (ترجوها) : يجوز ان يكون وصفا للرحمة، وان يكون حالا من الفاعل.
 و (من ربك) : يتعلق بترجوها ; ويجوز ان يكون صفة لرحمة.
  قال تعالي: (ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا ()) .
 قوله تعالي: (كل البسط) : منصوبة علي المصدر ; لانها مضافة اليه.
  قال تعالي: (ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطءا كبيرا () ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا ()) .
 
 قوله تعالي: (خطا) : يقرا بكسر الخاء وسكون الطاء والهمز، وهو مصدر خطء، مثل علم علما.
 وبكسر الخاء وفتح الطاء من غير همز ; وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها: مصدر، مثل شبع شبعا، الا انه ابدل الهمزة الفا في المصدر، وياء في الفعل لانكسار ما قبلها. والثاني: ان يكون القي حركة الهمزة علي الطاء فانفتحت، وحذف الهمزة. والثالث: ان يكون خفف الهمزة بان قلبها الفا علي غير القياس فانفتحت الطاء.
 ويقرا كذلك الا انه بالهمزة مثل عنب.
 ويقرا بالفتح والهمز مثل «نصب» وهو كثير. ويقرا بالكسر والمد مثل: قام قياما.
 (الزنا) الاكثر القصر، والمد لغة. وقد قرء به.
 وقيل: هو مصدر زاني، مثل قاتل قتالا ; لانه يقع من اثنين.
  قال تعالي: (ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا ()) .
 قوله تعالي: (فلا يسرف) : الجمهور علي التسكين ; لانه نهي.
 وقرء بضم الفاء علي الخبر ومعناه النهي
 ويقرا بالياء، والفاعل ضمير الولي. وبالتاء: اي لا تسرف ايها المقتص، او المبتدء بالقتل ; اي لا تسرف بتعاطي القتل. وقيل: التقدير: يقال له: لا تسرف.
 
 (انه) : في الهاء ستة اوجه ; احدها: هي راجعة الي الولي. والثاني: الي المقتول. والثالث: الي الدم. والرابع: الي القتل.
 والخامس: الي الحق.
 والسادس: الي القاتل ; اي اذا قتل سقط عنه عقاب القتل في الاخرة.
  قال تعالي: (ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا ()) .
 قوله تعالي: (ان العهد كان مسءولا) : فيه وجهان:
 احدهما: تقديره: ان ذا العهد ; اي كان مسءولا بعهده. والثاني: ان الضمير راجع الي العهد، ونسب السءال اليه مجازا، كقوله تعالي: (واذا الموءودة سءلت) [التكوير: ] . قال تعالي: (واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا ()) .
 قوله تعالي: (بالقسطاس) : يقرا بضم القاف وكسرها ; وهما لغتان.
 و (تاويلا) : بمعني مالا.
  قال تعالي: (ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا ()) .
 قوله تعالي: (ولا تقف ) : الماضي منه: قفا، اذا تتبع. ويقرا بضم القاف واسكان الفاء مثل تقم ; وماضيه قاف يقوف، اذا تتبع ايضا.
 
 (كل) : مبتدا، و «اولءك» : اشارة الي السمع والبصر والفءاد، واشير اليها باولءك وهي في الاكثر لمن يعقل ; لانه جمع ذا، وذا لمن يعقل ولما لا يعقل ; وجاء في الشعر:
 بعد اولءك الايام و (كان) وما عملت فيه: الخبر، واسم كان يرجع الي كل، والهاء في «عنه» ترجع الي كل ايضا، و «عن» يتعلق بمسءول. والضمير في مسءول لكل ايضا ; والمعني: ان السمع يسال عن نفسه ; علي المجاز.
 ويجوز ان يكون الضمير في كان لصاحب هذه الجوارح ; لدلالتها عليه.
 وقال الزمخشري: يكون «عنه» في موضع رفع بمسءول ; كقوله: (غير المغضوب
 عليهم) [الفاتحة: ] وهذا غلط ; لان الجار والمجرور يقام مقام الفاعل اذا تقدم الفعل، او ما يقوم مقامه. واما اذا تاخر فلا يصح ذلك فيه ; لان الاسم اذا تقدم علي الفعل صار مبتدا، وحرف الجر اذا كان لازما لا يكون مبتدا. ونظيره قولك: بزيد انطلق. ويدلك علي ذلك انك لو ثنيت لم تقل: بالزيدين انطلقا، ولكن تصحيح المسالة ان تجعل الضمير في «مسءولا» للمصدر ; فيكون «عنه» في موضع نصب، كما تقدر في قولك: بزيد انطلق.
 
  قال تعالي: (ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا ()) .
 قوله تعالي: (مرحا) : بكسر الراء حال، وبفتحها مصدر في موضع الحال، او مفعول له. .
 (تخرق) : بكسر الراء وضمها، لغتان.
 (طولا) : مصدر في موضع الحال من الفاعل او المفعول.
 ويجوز ان يكون تمييزا، ومفعولا له، ومصدرا من معني «تبلغ» .
  قال تعالي: (كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها ()) .
 قوله تعالي: (سيءه) : يقرا بالتانيث والنصب ; اي كل ما ذكر من المناهي. وذكر «مكروها» علي لفظ كل ; او لان التانيث غير حقيقي.
 ويقرا بالرفع والاضافة ; اي سيء ما ذكر.
  قال تعالي: (ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا ()) .
 قوله تعالي: (من الحكمة) : يجوز ان يكون متعلقا باوحي ; وان يكون حالا من العاءد [] المحذوف، وان يكون بدلا من «ما اوحي» .
  قال تعالي: (افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما ()) .
 قوله تعالي: (اصفاكم) : الالف مبدلة من واو ; لانه من الصفوة.
 (اناثا) : مفعول اول لاتخذ. والثاني محذوف ; اي اولادا.
 
 ويجوز ان يكون اتخذ متعديا الي واحد، مثل. (قالوا اتخذ الله ولدا) [البقرة: ]
 و
 (من الملاءكة) : يجوز ان يكون حالا ; وان يتعلق باتخذ.
  قال تعالي: (ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا ()) .
 قوله تعالي: (ولقد صرفنا) : المفعول محذوف، تقديره صرفنا المواعظ، ونحوها.
  قال تعالي: (قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ()) .
 قوله تعالي: (كما يقولون) : الكاف في موضع نصب ; اي كونا كقولهم.
  قال تعالي: (سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا ()) .
 قوله تعالي: (علوا) : في موضع تعاليا ; لانه مصدر قوله: «تعالي» ، ويجوز ان يقع مصدر موقع اخر من معناه.
  قال تعالي: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا ()) .
 قوله تعالي: (مستورا) : اي محجوبا بحجاب اخر فوقه.
 وقيل: هو مستور بمعني ساتر.
  قال تعالي: (وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا ()) .
 قوله تعالي: (ان يفقهوه) : اي مخافة ان يفقهوه او كراهة. . . .
 (نفورا) : جمع نافر ; ويجوز ان يكون مصدرا كالقعود ; فان شءت جعلته حالا، وان شءت جعلته مصدرا لولوا ; لانه بمعني نفروا.
  قال تعالي: (نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا () انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا () وقالوا اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا ()) .
 قوله تعالي: (يستمعون به) : قيل: الباء بمعني اللام. وقيل: هي علي بابها ; اي يستمعون بقلوبهم، ام بظاهر اسماعهم: و «اذ» ظرف ليستمعون الاولي.
 
 والنجوي: مصدر، اي ذوي نجوي.
 ويجوز ان يكون جمع نجي، كقتيل وقتلي.
 (اذ يقول) : بدل من «اذ» الاولي. وقيل : التقدير: اذكر اذ يقول.
 والتاء في الرفات اصل. والعامل في «اذ» ما دل عليه مبعوثون، لا نفس «مبعوثون» ; لان ما بعد «ان» لا يعمل فيما قبلها.
 و (خلقا) : حال، وهو بمعني مخلوق. ويجوز ان يكون مصدرا ; اي بعثنا بعثا جديدا.
  قال تعالي: (او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءوسهم ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا ()) .
 قوله تعالي: (قل الذي فطركم) : اي يعيدكم الذي فطركم ; وهو كناية عن الاحياء، وقد دل عليه يعيدكم.
 و (ان يكون) : في موضع نصب بعسي، واسمها مضمر فيها ; ويجوز ان يكون في موضع رفع بعسي، ولا ضمير فيها.
  قال تعالي: (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا ()) .
 قوله تعالي: (يوم يدعوكم) : هو ظرف ليكون ; ولا يجوز ان يكون ظرفا لاسم كان، وان كان ضمير المصدر ; لان الضمير لا يعمل.
 ويجوز ان يكون ظرفا للبعث، وقد دل عليه معني الكلام.
 ويجوز ان يكون التقدير: اذكر يوم يدعوكم.
 (بحمده) : في موضع الحال ; اي فتستجيبون حامدين. ويجوز ان تتعلق الباء بيدعوكم.
 و (تظنون) : اي وانتم تظنون، فالجملة حال.
 
  قال تعالي: (وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا ()) .
 قوله تعالي: (يقولوا) : قد ذكر في ابراهيم.
 (ينزغ) : يقرا بفتح الزاي وكسرها ; وهما لغتان.
  قال تعالي: (وربك اعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا ()) .
 قوله تعالي: (زبورا) : يقرا بالفتح والضم، وقد ذكر في النساء ; وفيه وجهان ; احدهما: انه علم ; يقال: زبور، والزبور، كما يقال: عباس والعباس.
 والثاني: هو نكرة ; اي كتابا من جملة الكتب.
  قال تعالي: (اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) .
 قوله تعالي: (ايهم) : مبتدا، واقرب خبره، وهو استفهام ; والجملة في موضع نصب بيدعون.
 ويجوز ان يكون ايهم بمعني الذي، وهو بدل من الضمير في يدعون، والتقدير: الذي هو اقرب، وفيها كلام طويل يذكر في «مريم» .
  قال تعالي: (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا ()) .
 قوله تعالي: (ان نرسل) : اي من ان نرسل، فهي في موضع نصب، او جر علي الخلاف بين الخليل وسيبويه، وقد ذكرت نظاءره.
 (ان كذب) : في موضع رفع فاعل «منعنا» وفيه حذف مضاف، تقديره: الا اهلاك التكذيب، وكانت عادة الله اهلاك من كذب بالايات الظاهرة، ولم يرد اهلاك مشركي قريش لعلمه بايمان بعضهم وايمان من يولد منهم. (
 
 مبصرة) : اي ذات ابصار ; اي يستبصر بها.
 وقيل: مبصرة: دالة ; كما يقال: للدليل: مرشد.
 ويقرا بفتح الميم والصاد ; اي تبصرة.
 (تخويفا) : مفعول له، او مصدر في موضع الحال.
  قال تعالي: (واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا ()) .
 قوله تعالي: (واذ قلنا) : اي اذكر.
 و (الشجرة) : معطوف علي الرءيا ; والتقدير: وما جعلنا الشجرة الا فتنة.
 وقرء شاذا بالرفع، والخبر محذوف ; اي فتنة ; ويجوز ان يكون الخبر «في القران» . قال تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا ()) .
 قوله تعالي: (طينا) : هو حال من «من» ، او من العاءد المحذوف ; فعلي الاول يكون العامل فيه: اسجد، وعلي الثاني: «خلقت» .
 وقيل: التقدير: من طين، فلما حذف الحرف، نصب.
  قال تعالي: (قال ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتني الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا ()) .
 قوله تعالي: (هذا) : هو منصوب بارايت.
 و «الذي» : نعت له، والمفعول الثاني محذوف، تقديره: تفضيله او تكريمه ; وقد ذكر الكلام في (ارايتك) في الانعام.
  قال تعالي: (قال اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا () واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا ()) .
 قوله تعالي: (جزاء) : مصدر ; اي تجزون جزاء.
 
 وقيل: هو حال موطءة. وقيل: هو تمييز .
 (من استطعت) : «من» استفهام في موضع نصب باستطعت ; اي من استطعت منهم استفزازه. ويجوز ان تكون بمعني الذي.
 (ورجلك) : يقرا بسكون الجيم، وهم الرجالة. ويقرا بكسرها، وهو فعل من رجل يرجل، اذا صار راجلا.
 ويقرا «ورجالك» ; اي بفرسانك ورجالك.
 (وما يعدهم) : رجوع من الخطاب الي الغيبة.
  قال تعالي: (ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله انه كان بكم رحيما ()) .
 قوله تعالي: (ربكم) : مبتدا، و «الذي» وصلته: الخبر.
 وقيل: هو صفة لقوله: (الذي فطركم) [الاسراء: ] ، او بدل منه ; وذلك جاءز وان تباعد ما بينهما.
  قال تعالي: (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا ()) .
 قوله تعالي: (الا اياه) : استثناء منقطع. وقيل: هو متصل خارج علي اصل الباب.
  قال تعالي: (افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا ()) .
 قوله تعالي: (ان يخسف) : يقرا بالنون والياء، وكذلك نرسل ونعيدكم ونغرقكم.
 (بكم) : حال من «جانب البر» اي نخسف جانب البر وانتم.
 وقيل: الباء متعلقة بنخسف ; اي بسببكم.
  قال تعالي: (ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا ()) .
 
 قوله تعالي: (به تبيعا) : يجوز ان تتعلق الباء بتبيع، وبتجدوا، وان تكون حالا من «تبيعا» .
  قال تعالي: (يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ()) .
 قوله تعالي: (يوم ندعوا) : فيه اوجه:
 احدها: هو ظرف لما دل عليه قوله: «ولا يظلمون فتيلا» تقديره: لا يظلمون يوم ندعو.
 والثاني: انه ظرف لما دل عليه قوله: (متي هو) : [الاسراء: ] والثالث: هو ظرف لقوله: (فتستجيبون) [الاسراء: ] والرابع: هو بدل من «يدعوكم» . والخامس: هو مفعول ; اي اذكروا يوم ندعو.
 وقرا الحسن بياء مضمومة وواو بعد العين، ورفع كل ; وفيه وجهان ; احدهما: انه اراد يدعي، ففخم الالف فقلبها واوا. والثاني: انه اراد يدعون، وحذف النون. و «كل» بدل من الضمير.
 (بامامهم) : فيه وجهان:
 احدهما: هو متعلق بندعو ; اي نقول يا اتباع موسي، ويا اتباع محمد عليهما الصلاة والسلام. او يا اهل الكتاب، يا اهل القران. والثاني: هي حال تقديره: مختلطين بنبيهم، او مءاخذين.
  قال تعالي: (ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا ()) .
 قوله تعالي: (اعمي) : الاولي بمعني فاعل. وفي الثانية وجهان ; احدهما: كذلك ; اي من كان في الدنيا عميا عن حجته، فهو في الاخرة كذلك.
 
 والثاني: هي افعل التي تقتضي «من» ولذلك قال: «واضل» . وامال ابو عمرو الاولي دون الثانية ; لانه راي ان الثانية تقتضي «من» فكان الالف وسط الكلمة تمثل اعمالهم.
  قال تعالي: (ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا ()) .
 قوله تعالي: (تركن) : بفتح الكاف، وماضيه بكسرها. وقال بعضهم: هي مفتوحة في الماضي والمستقبل، وذلك من تداخل اللغتين ; ان من العرب من يقول: ركن يركن، ومنهم من يقول: ركن يركن، فيفتح الماضي ويضم المستقبل، فسمع من لغته فتح الماضي فتح المستقبل ممن هو لغته، او بالعكس فجمع بينهما وانما دعا قاءل هذا الي اعتقاده انه لم يجء عنهم: فعل يفعل، بفتح العين فيهما في غير حروف الحلق الا ابي يابي ; وقد قرء بضم الكاف.
  قال تعالي: (وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا ()) .
 قوله تعالي: (لا يلبثون) : المشهور بفتح الياء والتخفيف واثبات النون علي الغاء اذن ; لان الواو العاطفة تصير الجملة مختلفة بما قبلها ; فيكون «اذن» حشوا.
 ويقرا بضم الياء والتشديد، علي ما لم يسم فاعله.
 وفي بعض المصاحف بغير نون علي اعمال اذن، ولا يكترث بالواو ; فانها قد تاتي مستانفة.
 (خلافك) ، وخلفك: لغتان بمعني. وقد قرء بهما.
 (الا قليلا) : اي زمنا قليلا.
  قال تعالي: (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا ()) .
 
 قوله تعالي: (سنة من قد ارسلنا) : هو منصوب علي المصدر ; اي سننا بك سنة من تقدم من الانبياء، صلوات الله عليهم.
 ويجوز ان تكون مفعولا به ; اي اتبع سنة من قد ارسلنا، كما قال تعالي: (فبهداهم اقتده) [الانعام: ] .
  قال تعالي: (اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا ()) .
 قوله تعالي: (الي غسق الليل) : حال من الصلاة ; اي ممدودة.
 ويجوز ان تتعلق باقم ; فهي لانتهاء غاية الاقامة.
 (وقران الفجر) : فيه وجهان:
 احدهما: هو معطوف علي الصلاة ; اي واقم صلاة الفجر. والثاني: هو علي الاغراء ; اي عليك قران الفجر، او الزم.
  قال تعالي: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()) .
 قوله تعالي: (نافلة لك) : فيه وجهان:
 احدهما: هو مصدر بمعني تهجدا ; اي تنفل تنفلا، وفاعله هنا مصدر كالعافية.
 والثاني: هو حال ; اي صلاة نافلة.
 (مقاما) : فيه وجهان:
 احدهما: هو حال، تقديره: ذا مقام. الثاني: ان يكون مصدرا، تقديره: ان يبعثك فتقوم.
  قال تعالي: (وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا ()) .
 قوله تعالي: (من القران) : «من» لبيان الجنس ; اي كله هدي من الضلال.
 وقيل: هي للتبعيض ; اي منه ما يشفي من المرض. واجاز الكساءي: «ورحمة» بالنصب، عطفا علي «ما» .
 
  قال تعالي: (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءوسا ()) .
 قوله تعالي: (وناي) : يقرا بالف بعد الهمزة ; اي بعد عن الطاعة.
 ويقرا بهمزة بعد الالف، وفيه وجهان:
 احدهما: هو مقلوب ناي. والثاني: هو بمعني نهض ; اي ارتفع عن قبول الطاعة، او نهض في المعصية والكبر.
  قال تعالي: (قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا ()) .
 قوله تعالي: (اهدي سبيلا) : يجوز ان يكون افعل، من هدي غيره. وان يكون من اهتدي، علي حذف الزواءد، او من: هدي بمعني اهتدي ; فيكون لازما.
  قال تعالي: (ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا ()) .
 قوله تعالي: (من العلم) : متعلق باوتيتم، ولا يكون حالا من قليل ; لان فيه تقديم المعمول علي «الا» .
  قال تعالي: (الا رحمة من ربك ان فضله كان عليك كبيرا ()) .
 قوله تعالي: (الا رحمة) : هو مفعول له، والتقدير: حفظناه عليك للرحمة.
 ويجوز ان يكون مصدرا، تقديره: لكن رحمناك رحمة.
  قال تعالي: (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()) .
 قوله تعالي: (لا ياتون) ليس بجواب الشرط ; لكن جواب قسم محذوف دل عليه اللام الموطءة في قوله: «لءن اجتمعت» .
 
 وقيل: هو جواب الشرط، ولم يجزمه لان فعل الشرط ماض.
  قال تعالي: (وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا ()) .
 قوله تعالي: (حتي تفجر) : يقرا بالتشديد علي التكثير. وبفتح التاء وضم الجيم والتخفيف.
 والياء
 في
 «ينبوعا
 » زاءدة ; لانه من نبع، فهو مثل يعبوب من عب.
  قال تعالي: (او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا ()) .
 قوله تعالي: (كسفا) : يقرا بفتح السين، وهو جمع كسفة، مثل قربة وقرب. وبسكونها وفيه وجهان:
 احدهما: هو مخفف من المفتوحة، او مثل سدرة وسدر. والثاني: هو واحد علي فعل بمعني مفعول، وانتصابه علي الحال من السماء، ولم يءنثه لان تانيث السماء غير حقيقي ; او لان السماء بمعني السقف. والكاف في (كما) صفة لمصدر محذوف ; اي اسقاطا مثل مزعومك. و (قبيلا) : حال من الملاءكة، او من الله والملاءكة. (نقرءه) : صفة لكتاب، او حال من المجرور. (قل) : علي الامر، وقال علي الحكاية عنه.
  قال تعالي: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا ())
 قوله تعالي: (ان يءمنوا) : مفعول منع. و «ان قالوا» فاعله.
 
  قال تعالي: (قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ()) .
 قوله تعالي: (يمشون) : صفة للملاءكة.
 و (مطمءنين) : حال من ضمير الفاعل.
  قال تعالي: (ومن يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ()) .
 قوله تعالي: (علي وجوههم) : حال. «وعميا» حال اخري ; اما بدل من الاولي، واما حال من الضمير في الجار. (ماواهم جهنم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا مقدرة. (كلما خبت. . .) : الجملة الي اخر الاية حال من جهنم، والعامل فيها معني الماوي. ويجوز ان تكون مستانفة.
  قال تعالي: (ذلك جزاءهم بانهم كفروا باياتنا وقالوا اءذا كنا عظاما ورفاتا اءنا لمبعوثون خلقا جديدا ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : مبتدا. و «جزاءهم» خبره، و «بانهم» يتعلق بجزاء. وقيل: «ذلك» خبر مبتدا محذوف ; اي الامر ذلك. و «جزاءهم» مبتدا، وبانهم الخبر.
 ويجوز ان يكون «جزاءهم» بدلا او بيانا، و «بانهم» خبر ذلك.
  قال تعالي: (قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا ()) .
 قوله تعالي: (لو انتم) : في موضع رفع بانه فاعل لفعل محذوف ; وليس بمبتدا ; لان «لو» تقتضي الفعل كما تقتضيه «ان» الشرطية، والتقدير: لو تملكون، فلما حذف
 
 الفعل صار الضمير المتصل منفصلا. و «تملكون» الظاهرة: تفسير للمحذوف.
 (لامسكتم) : مفعوله محذوف ; اي امسكتم الاموال. وقيل: هو لازم بمعني بخلتم.
 (خشية) : مفعول له، او مصدر في موضع الحال.
  قال تعالي: (ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فاسال بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا ()) .
 قوله تعالي: (بينات) : صفة لايات، او لتسع.
 (اذ جاءهم) : فيه وجهان:
 احدهما: هو مفعول به باسال علي المعني ; لان المعني اذكر لبني اسراءيل اذ جاءهم. وقيل: التقدير: اذكر اذ جاءهم، وهي غير ما قدرت به اسال.
 والثاني: هو ظرف، وفي العامل فيه اوجه ; احدها: اتينا، والثاني: قلنا مضمرة ; اي فقلنا له سل. والثالث: قل. تقديره: قل لخصمك: سل بني اسراءيل ; والمراد به فرعون ; اي قل يا موسي ; وكان الوجه ان يقول: اذ جءتهم ; فرجع من الخطاب الي الغيبة.
  قال تعالي: (قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا ()) .
 قوله تعالي: (لقد علمت) : بالفتح علي الخطاب ; اي علمت ذلك، ولكنك عاندت، وبالضم ; اي انا غير شاك فيما جءت به.
 (بصاءر) : حال من هءلاء، وجاءت بعد الا، وهي حال مما قبلها لما ذكرنا في هود عند قوله: (وما نراك اتبعك) [هود : ] .
 
  قال تعالي: (وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا ()) .
 قوله تعالي: (لفيفا) : حال بمعني جميعا.
 وقيل: هو مصدر كالنذير والنكير ; اي مجتمعين.
  قال تعالي: (وبالحق انزلناه وبالحق نزل وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا ()) .
 قوله تعالي: (وبالحق انزلناه) : اي وبسبب اقامة الحق ; فتكون الباء متعلقة بانزلنا.
 ويجوز ان يكون حالا ; اي انزلناه ومعه الحق، او فيه الحق.
 ويجوز ان يكون حالا من الفاعل ; اي انزلناه ومعنا الحق.
 و (بالحق نزل) : فيه الوجهان الاولان دون الثالث ; لانه ليس فيه ضمير لغير القران.
  قال تعالي: (وقرانا فرقناه لتقراه علي الناس علي مكث ونزلناه تنزيلا ()) .
 قوله تعالي: (وقرانا) : اي واتيناك قرانا، دل علي ذلك: (ولقد اتينا موسي تسع ايات) : [الاسراء: ] فعلي هذا «فرقناه» في موضع نصب علي الوصف ; ويجوز ان يكون التقدير: وفرقنا قرانا ; وفرقناه تفسير لا موضع له، وفرقنا ; اي في ازمنة ; وبالتخفيف ; اي شرحناه.
 (علي مكث) : في موضع الحال ; اي متمكثا. والمكث بالضم والفتح: لغتان، وقد قرء بهما، وفيه لغة اخري: كسر الميم.
  قال تعالي: (ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا ()) .
 قوله تعالي: (للاذقان) : فيه ثلاثة اوجه ; احدها: هي حال، تقديره: ساجدين للاذقان.
 
 والثاني: هي متعلقة بيخرون، واللام علي بابها ; اي مذلون للاذقان. والثالث: هي بمعني «علي» فعلي هذا يجوز ان يكون حالا من «يبكون» ، و «يبكون» حال.
 وفاعل (يزيدهم) : القران، او المتلو، او البكاء، او السجود.
  قال تعالي: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا ()) .
 قوله تعالي: (ايا ما) : ايا منصوب ب «تدعوا» . وتدعوا مجزوم ب «ايا» وهي شرط فاما «ما» فزاءدة للتوكيد. وقيل: هي شرطية، كررت لما اختلف اللفظان.
  قال تعالي: (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ()) .
 قوله تعالي: (من الذل) : اي من اجل الذل.
 
 سورة
  الكهف
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا () قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا ()) .
 قوله تعالي: (قيما) : فيه وجهان ; احدهما: هو حال من الكتاب، وهو مءخر عن موضعه ; اي انزل الكتاب قيما ; قالوا: وفيه ضعف ; لانه يلزم منه التفريق بين بعض الصلة وبعض ; لان قوله تعالي: (ولم) : معطوف علي انزل. وقيل: «قيما» حال، «ولم يجعل» حال اخري. والوجه الثاني: ان «قيما» منصوب بفعل محذوف ; تقديره: جعله قيما ; فهو حال ايضا. وقيل: هو حال ايضا من الهاء في «ولم يجعل له» والحال مءكدة، وقيل: منتقلة.
 قوله تعالي: (لينذر) : اي لينذر العباد، او لينذركم. (من لدنه) : يقرا بفتح اللام وضم الدال وسكون النون وهي لغة. ويقرا بفتح اللام وضم الدال وكسر النون. ومنهم من يختلس ضمة الدال، ومنهم من يختلس كسرة النون.
  قال تعالي: (ماكثين فيه ابدا ()) .
 قوله تعالي: (ماكثين) : حال من المجرور في «لهم» والعامل فيها الاستقرار. وقيل: هو صفة لاجر، والعاءد: الهاء في «فيه» .
 
  قال تعالي: (ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا () فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا ()) .
 قوله تعالي: (كبرت) : الجمهور علي ضم الباء، وقد اسكنت تخفيفا.
 و (كلمة) : تمييز والفاعل مضمر ; اي كبرت مقالتهم.
 وفي (تخرج) : وجهان ; احدهما: هو في موضع نصب صفة لكلمة. والثاني: في موضع رفع ; تقديره: كلمة تخرج ; لان كبر بمعني بءس ; فالمحذوف هو المخصوص بالذم. و (كذبا) : مفعول «يقولون» او صفة لمصدر محذوف ; اي قولا كذبا.
 و (اسفا) : مصدر في موضع الحال من الضمير في «باخع» . وقيل: هو مفعول له. والجمهور علي «ان لم» بالكسر علي الشرط ; ويقرا بالفتح ; اي لان لا يءمنوا.
  قال تعالي: (انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا ()) .
 قوله تعالي: (زينة) : مفعول ثان علي ان «جعل» بمعني صير، او مفعول له، او حال علي ان «جعل» بمعني خلق.
  قال تعالي : (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا () اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا ()) .
 قوله تعالي: (ام حسبت) : تقديره: بل احسبت. (والرقيم) : بمعني المرقوم، علي قول من جعله كتابا.
 
 و «عجبا» خبر كان. و (من اياتنا) : حال منه. ويجوز ان يكونا خبرين. ويجوز ان يكون «عجبا» حالا من الضمير في الجار.
 قوله تعالي: (اذ) : ظرف ل «عجبا» . ويجوز ان يكون التقدير: اذكر اذ.
  قال تعالي: (فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا ()) .
 قوله تعالي: (سنين) : ظرف لضربنا، وهو بمعني انمناهم.
 و (عددا) : صفة لسنين ; اي معدودة ; او ذوات عدد. وقيل: مصدر ; اي تعد عددا.
  قال تعالي: (ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا ())
 قوله تعالي: (اي الحزبين) : مبتدا. و «احصي» الخبر، وموضع الجملة نصب بنعلم، وفي «احصي» وجهان ; احدهما: هو فعل ماض، و «امدا» مفعوله، ولما لبثوا: نعت له قدم عليه فصار حالا، او مفعولا له ; اي لاجل لبثهم. وقيل: اللام زاءدة، وما بمعني الذي، و «امدا» مفعول لبثوا، وهو خطا. وانما الوجه ان يكون تمييزا ; والتقدير: لما لبثوه. والوجه الثاني: هو اسم، و «امدا» منصوب بفعل دل عليه الاسم ; وجاء «احصي» علي حذف الزيادة، كما جاء: هو اعطي للمال، واولي بالخير.
  قال تعالي: (وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا ()) .
 قوله تعالي (شططا) : مفعول به، او يكون التقدير: قولا شططا.
  قال تعالي: (هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ()) .
 قوله تعالي: (هءلاء) : مبتدا، و (قومنا) عطف بيان، و «اتخذوا» : الخبر.
 
  قال تعالي: (واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا ()) .
 قوله تعالي: (واذ اعتزلتموهم) : «اذ» ظرف لفعل محذوف ; اي وقال بعضهم لبعض. . . (وما يعبدون) : في «ما» ثلاثة اوجه ; احدها: هي اسم بمعني الذي ; و «الا الله» مستثني من «ما» او من العاءد المحذوف. والثاني: هي مصدرية، والتقدير: اعتزلتموهم وعبادتهم الا عبادة الله. والثالث: انها حرف نفي، فيخرج في الاستثناء وجهان ; احدهما: هو منقطع. والثاني: هو متصل والتقدير: واذ اعتزلتموهم الا عبادة الله، او وما يعبدون الا الله ; فقد كانوا يعبدون الله مع الاصنام، او كان منهم من يعبد الله.
 (مرفقا) : يقرا بكسر الميم وفتح الفاء لانه يرتفق به ; فهو كالمنقول المستعمل مثل المبرد والمنخل.
 ويقرا بالعكس، وهو مصدر ; اي ارتفاقا.
 وفيه لغة ثالثة وهي فتحهما، وهو مصدر ايضا مثل المضرب والمنزع.
  قال تعالي: (وتري الشمس اذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ()) .
 قوله تعالي: (تزاور) : يقرا بتشديد الزاي، واصله تتزاور، فقلبت الثانية زايا وادغمت.
 
 ويقرا بالتخفيف علي حذف الثانية. ويقرا بتشديد الراء مثل تحمر، ويقرا بالف بعد الواو، مثل تحمار. ويقرا بهمزة مكسورة بين الواو والراء، مثل تطمءن.
 و (ذات اليمين) : ظرف لتزاور.
  قال تعالي: (وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا ()) .
 قوله تعالي: (ونقلبهم) : المشهور انه فعل منسوب الي الله عز وجل.
 ويقرا بتاء وضم اللام وفتح الباء، وهو منصوب بفعل دل عليه الكلام ; اي ونري تقلبهم.
 و (باسط) : خبر المبتدا، و «ذراعيه» منصوب به، وانما عمل اسم الفاعل هنا وان كان للماضي لانه حال محكية.
 (لو اطلعت) : بكسر الواو علي الاصل، وبالضم ليكون من جنس الواو.
 (فرارا) : مصدر، لان وليت بمعني فررت.
 ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال، وان يكون مفعولا له.
 (لملءت) : بالتخفيف ويقرا بالتشديد علي التكثير.
 و (رعبا) : مفعول ثان. وقيل: تمييز.
  قال تعالي: (وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قاءل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم قالوا ربكم اعلم بما لبثتم فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا ()) .
 قوله تعالي: (وكذلك) : في موضع نصب ; اي وبعثناهم كما قصصنا عليك.
 
 و (كم) : ظرف، و «بورقكم» في موضع الحال ; والاصل فتح الواو وكسر الراء، وقد قرء به وباظهار القاف علي الاصل، وبادغامها لقرب مخرجها من الكاف ; واختير الادغام لكثرة الحركات والكسرة.
 ويقرا باسكان الراء علي التخفيف، وباسكانها وكسر الواو علي نقل الكسرة اليها، كما يقال: فخذ وفخذ.
 (ايها ازكي) : الجملة في موضع نصب، والفعل معلق عن العمل في اللفظ.
 و (طعاما) : تمييز.
  قال تعالي: (وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا ()) .
 قوله تعالي: (اذ يتنازعون) : «اذ» ظرف ليعلموا، او لاعثرنا، ويضعف ان يعمل فيه الوعد ; لانه قد اخبر عنه.
 ويحتمل ان يعمل فيه معني «حق» .
 (بنيانا) : مفعول، وهو جمع بنيانة، وقيل: هو مصدر.
  قال تعالي: (سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا ()) .
 قوله تعالي: (ثلاثة) : يقرا شاذا بتشديد التاء علي انه سكن الثاء وقلبها تاء وادغمها في تاء التانيث، كما تقول: ابعت تلك.
 (ورابعهم كلبهم) : «رابعهم» مبتدا و «كلبهم» خبره. ولا يعمل اسم الفاعل هنا ;
 
 لانه ماض. والجملة صفة لثلاثة، وليست حالا ; اذ لا عامل لها ; لان التقدير: هم ثلاثة، و «هم» لا يعمل، ولا يصح ان يقدر هءلاء ; لانها اشارة الي حاضر، ولم يشيروا الي حاضر. ولو كانت الواو هنا وفي الجملة التي بعدها لجاز، كما جاز في الجملة الاخيرة ; لان الجملة اذا وقعت صفة لنكرة جاز ان تدخلها الواو. وهذا هو الصحيح في ادخال الواو في «ثامنهم» .
 وقيل: دخلت لتدل علي ان ما بعدها مستانف حق، وليس من جنس المقول برجم الظنون.
 وقد قيل فيها غير هذا، وليس بشء.
 و (رجما) : مصدر ; اي يرجمون رجما.
  قال تعالي: (ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا () الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهديني ربي لاقرب من هذا رشدا ()) .
 قوله تعالي: (الا ان يشاء الله) : في المستثني منه ثلاثة اوجه ; احدها: هو من النهي، والمعني: لا تقولن: افعل غدا، الا ان يءذن لك في القول. والثاني: هو من فاعل ; اي لا تقولن: اني فاعل غدا، حتي تقرن به قول: ان شاء الله. والثالث: انه منقطع.
 وموضع «ان يشاء الله» نصب علي وجهين ; احدهما: علي الاستثناء، والتقدير: لا تقولن ذلك في وقت، الا وقت ان يشاء الله ; اي ياذن ; فحذف الوقت، وهو مراد.
 والثاني: هو حال، والتقدير: لا تقولن افعل غدا، الا قاءلا: ان شاء الله، فحذف القول. وهو كثير.
 
 وجعل قوله «ان يشاء» في معني ان شاء ; وهو مما حمل علي المعني.
 وقيل: التقدير: الا بان يشاء الله ; اي متلبسا بقول: ان شاء الله.
  قال تعالي: (ولبثوا في كهفهم ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا () قل الله اعلم بما لبثوا له غيب السماوات والارض ابصر به واسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا ())
 قوله تعالي: (ماءة سنين) : يقرا بتنوين ماءة. و «سنين» علي هذا: بدل من ثلاث.
 واجاز قوم ان تكون بدلا من ماءة ; لان ماءة في معني مءات.
 ويقرا بالاضافة ; وهو ضعيف في الاستعمال ; لان ماءة تضاف الي المفرد، ولكنه حمله علي الاصل ; اذ الاصل اضافة العدد الي الجمع، ويقوي ذلك ان علامة الجمع هنا جبر لما دخل السنة من الحذف ; فكانها تتمة الواحد.
 (تسعا) : مفعول «ازدادوا» وزاد متعد الي اثنين، فاذا بني علي افتعل تعدي الي واحد.
 (ابصر به واسمع) : الهاء تعود علي الله عز وجل، وموضعها رفع ; لان التقدير: ابصر الله، والباء زاءدة، وهكذا في فعل التعجب الذي هو علي لفظ الامر.
 وقال بعضهم: الفاعل مضمر ; والتقدير: اوقع ايها المخاطب ابصارا بامر الكهف ، فهو امر حقيقة.
 (ولا يشرك) : يقرا بالياء وضم الكاف علي الخبر عن الله. وبالتاء علي النهي ; اي ايها المخاطب.
  قال تعالي: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا ()) .
 
 قوله تعالي: (واصبر) : هو متعد ; لان معناه: احبس، و «بالغداة والعشي» : قد ذكروا في الانعام.
 (ولا تعد عيناك) : الجمهور علي نسبة الفعل الي العينين. وقرا الحسن: تعد عينيك بالتشديد والتخفيف ; اي لا تصرفها.
 (اغفلنا) : الجمهور علي اسكان اللام، و «قلبه» بالنصب ; اي اغفلناه عقوبة له، او وجدناه غافلا.
 ويقرا بفتح اللام، «وقلبه» بالرفع، وفيه وجهان ; احدهما: وجدنا قلبه معرضين عنه. والثاني: اهمل امرنا عن تذكرنا.
  قال تعالي: (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا ()) .
 قوله تعالي: (يشوي الوجوه) : يجوز ان يكون نعتا لماء، وان يكون حالا من المهل، وان يكون حالا من الضمير في «الكاف» او في الجار.
 و (ساءت) : اي ساءت النار.
 (مرتفقا) : اي متكا، او معناه: المنزل.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا ()) .
 قوله تعالي: (ان الذين امنوا) : في خبر ان ثلاثة اوجه ; احدها: «اولءك لهم جنات عدن» وما بينهما معترض مسدد. والثاني: تقديره: لا نضيع اجر من احسن عملا منهم، فحذف العاءد للعلم به. والثالث: ان قوله تعالي: (من احسن) : عام، فيدخل فيه الذين امنوا وعملوا
 
 الصالحات، ويغني ذلك عن ضمير كما اغني دخول زيد تحت الرجل في باب نعم عن ضمير  يعود عليه.
 وعلي هذين الوجهين قد جعل خبر «ان» الجملة التي فيها ان.
  قال تعالي: (اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا ()) .
 قوله تعالي : (من اساور) : يجوز ان تكون «من» زاءدة علي قول الاخفش، ويدل عليه قوله: (وحلوا اساور) [الانسان: ] .
 ويجوز ان تكون غير زاءدة ; اي شيءا من اساور ; فتكون لبيان الجنس، او للتبعيض.
 و (من ذهب) : «من» فيه لبيان الجنس، او للتبعيض ; وموضعها جر نعتا لاساور ; ويجوز ان تتعلق بيحلون.
 واساور: جمع اسورة، واسورة جمع سوار، وقيل: هو جمع اسوار.
 (متكءين) : حال اما من الضمير في تحتهم، او من الضمير في يحلون، او يلبسون.
 والسندس: جمع سندسة. واستبرق: جمع استبرقة، وقيل: هما جنسان.
  قال تعالي: (واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا () كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا وفجرنا خلالهما نهرا () وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا ())
 قوله تعالي: (مثلا رجلين) : التقدير: مثلا مثل رجلين.
 و (جعلنا) : تفسير المثل، فلا موضع له. ويجوز ان يكون موضعه نصبا نعتا لرجلين ; كقولك: مررت برجلين جعل لاحدهما جنة. (
 
 كلتا الجنتين) : مبتدا، و (اتت) خبره، وافرد الضمير حملا علي لفظ كلتا. و (فجرنا) : بالتخفيف، والتشديد و (خلالهما) : ظرف.
 والثمر  بضمتين: جمع ثمار، فهو جمع الجمع، مثل كتاب وكتب. ويجوز تسكين الميم تخفيفا. ويقرا (ثمر) : جمع ثمرة.
  قال تعالي: (ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا ()) .
 قوله تعالي: (ودخل جنته) : انما افرد ولم يقل: جنتيه ; لانهما جميعا ملكه ; فصارا كالشء الواحد.
 وقيل: اكتفاء بالواحدة عن الثنتين ; كما يكتفي بالواحد عن الجمع، وهو كقول الهذلي:
 والعين بعدهم كان حداقها ... سملت بشوك فهي عور تدمع
  قال تعالي: (وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا ()) .
 قوله تعالي: (خيرا منها) : يقرا علي الافراد، والضمير لجنته. وعلي التثنية، والضمير للجنتين.
  قال تعالي: (لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا ()) .
 قوله تعالي: (لكنا) : الاصل: لكن انا، فالقيت حركة الهمزة علي النون، وقيل: حذفت حذفا، وادغمت النون في النون. والجيد حذف الالف في الوصل
 
 واثباتها في الوقف ; لان انا كذلك، والالف فيه زاءدة لبيان الحركة.
 ويقرا باثباتها في الحالين. و «انا» مبتدا، و «هو» مبتدا ثان، و «الله» : مبتدا ثالث ; و «ربي» الخبر، والياء عاءدة علي المبتدا الاول.
 ولا يجوز ان تكون لكن المشددة العاملة نصبا ; اذ لو كان كذلك لم يقع بعدها هو، لانه ضمير مرفوع ; ويجوز ان يكون اسم الله بدلا من هو.
  قال تعالي: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا ()) .
 قوله تعالي: (ما شاء الله) : في «ما» وجهان ; احدهما: هي بمعني الذي، وهي مبتدا والخبر محذوف ; او خبر مبتدا محذوف ; اي الامر ما شاء الله. والثاني: هي شرطية في موضع نصب ب «يشاء» والجواب محذوف ; اي ما شاء الله كان.
 (الا بالله) : في موضع رفع خبره.
 (انا) : فيه وجهان ; احدهما: هي فاصلة بين المفعولين. والثاني: هو توكيد للمفعول الاول، فموضعها نصب.
 ويقرا: (اقل)  بالرفع علي ان يكون «انا» مبتدا، واقل خبره، والجملة في موضع المفعول الثاني.
  قال تعالي: (فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا ()) .
 قوله تعالي: (حسبانا) : هو جمع حسبانة.
 و (غورا) : مصدر بمعني الفاعل ; اي غاءرا.
 وقيل: التقدير: ذا غور.
 
  قال تعالي: (واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا ()) .
 قوله تعالي: (يقلب كفيه) : هذا هو المشهور. ويقرا «تقلب» اي تتقلب كفاه بالرفع.
 (علي ما انفق) : يجوز ان يتعلق بيقلب، وان يكون حالا ; اي متحسرا علي ما انفق فيها ; اي في عمارتها.
 و (يقول) : يجوز ان يكون حالا من الضمير في «يقلب» وان يكون معطوفا علي يقلب.
  قال تعالي: (ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا ()) .
 قوله تعالي: (ولم تكن له) : يقرا بالتاء والياء، وهما ظاهران.
 (ينصرونه) : محمول علي المعني ; لان الفءة ناس، ولو كان «تنصره» لكان علي اللفظ.
  قال تعالي {هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا}
 قوله تعالي: (هنالك) : فيه وجهان ; احدهما: هو ظرف، والعامل فيه معني الاستقرار في «لله» ، و «الولاية» مبتدا، و «لله» الخبر. والثاني: «هنالك» خبر الولاية، و «الولاية» مرفوعة به، و «لله» يتعلق بالظرف، او بالعامل في الظرف، او بالولاية.
 ويجوز ان يكون حالا من الولاية فيتعلق بمحذوف.
 و (الولاية) : بالكسر والفتح: لغتان. وقيل: الكسر في الامارة، والفتح في النصرة.
 و (الحق) بالرفع: صفة الولاية، او خبر مبتدا محذوف ; اي هي الحق، او هو الحق.
 ويجوز ان يكون مبتدا، و «هو خير» خبره.
 ويقرا بالجر نعتا لله تعالي.
 
  قال تعالي: (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا ()) .
 قوله تعالي: (واضرب لهم مثل الحياة الدنيا) : يجوز ان تجعل «اضرب» بمعني اذكر، فيتعدي الي واحد ; فعلي هذا يكون «كماء انزلناه» خبر مبتدا محذوف ; اي هو كماء.
 وان يكون بمعني صير، فيكون «كماء» مفعولا ثانيا.
 (فاختلط به) : قد ذكر في يونس.
 (تذروه) : هو من ذرت الريح تذروه ذروا ; اي فرقت.
 ويقال: ذرت تذري، وقد قرء به. ويقال: اذرت تذري، كقولك: اذريته عن فرسه ; اذا القيته عنها، وقرء به ايضا.
  قال تعالي: (ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا ()) .
 قوله تعالي: (ويوم نسير الجبال) : اي واذكر يوم.
 وقيل: هو معطوف علي «عند ربك» اي الصالحات خير عند الله، وخير يوم نسير. وفي «نسير» قراءات كلها ظاهرة.
 (وتري) : الخطاب للنبي صلي الله عليه وسلم وقيل: لكل انسان.
 و (بارزة) : حال.
 (وحشرناهم) : في موضع الحال، و «قد» مرادة ; اي وقد حشرناهم.
  قال تعالي: (وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا ()) .
 قوله تعالي: (صفا) : حال بمعني مصطفين ; اي مصفوفين. والتقدير: يقال لهم: «لقد جءتمونا» او مفعولا لهم ; فيكون حالا ايضا.
 و (بل) : هاهنا للخروج من قصة الي قصة .
  قال تعالي: (ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا ()) .
 
 قوله تعالي: (لا يغادر) : في موضع الحال من الكتاب.
  قال تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا ()) .
 قوله تعالي: (واذ قلنا) : اي واذكر.
 (الا ابليس) : استثناء من غير الجنس، وقيل: من الجنس.
 و (كان من الجن) : في موضع الحال، و «قد» معه مرادة.
 (ففسق) : انما ادخل الفاء لان المعني الا ابليس امتنع ففسق.
 (بءس) : اسمها مضمر فيها. والمخصوص بالذم محذوف ; اي بءس البدل هو وذريته.
 و (للظالمين) : حال من «بدلا» وقيل: يتعلق ببءس.
  قال تعالي: (ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا ()) .
 قوله تعالي: (ما اشهدتهم) : اي ابليس وذريته. ويقرا (اشهدناهم) .
 (عضدا) : يقرا بفتح العين وضم الضاد، وبفتح العين وضمها مع سكون الضاد، والاصل هو الاول، والثاني تخفيف، وفي الثالث نقل. ولم يجمع ; لان الجمع في حكم الواحد ; اذ كان المعني ان جميع المضلين لا يصلح ان ينزلوا في الاعتضاد بهم منزلة الواحد. ويجوز ان يكون اكتفي بالواحد عن الجمع.
  قال تعالي: (ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا ()) .
 قوله تعالي: (ويوم يقول) : اي واذكر يوم يقول. ويقرا بالنون والياء.
 و (بينهم) : ظرف. وقيل: هو مفعول به ; اي وصيرنا وصلهم اهلاكا لهم.
 و (الموبق) : مكان، وان شءت كان مصدرا ; يقال: وبق يبق وبوقا وموبقا، ووبق يوبق وبقا.
 
  قال تعالي: (وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا ()) .
 قوله تعالي: (مصرفا) : اي انصرافا.
 ويجوز ان يكون مكانا ; اي لم يجدوا مكانا ينصرف اليه عنها. والله اعلم.
  قال تعالي: (ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا ()) .
 قوله تعالي: (من كل مثل ) : اي ضربنا لهم مثلا من كل جنس من الامثال ; والمفعول محذوف ; او يخرج علي قول الاخفش ان تكون من زاءدة.
 (اكثر شء جدلا) : فيه وجهان:
 احدهما: ان شيءا هنا في معني مجادل ; لان افعل يضاف الي ما هو بعض له، وتمييزه بجدلا يقتضي ان يكون الاكثر مجادلا، وهذا من وضع العام موضع الخاص.
 والثاني: ان في الكلام محذوفا، تقديره: وكان جدال الانسان اكثر شء، ثم ميزه.
  قال تعالي: (وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين او ياتيهم العذاب قبلا ()) .
 قوله تعالي: (ان يءمنوا) : مفعول منع، و «ان تاتيهم» فاعله ; وفيه حذف مضاف ; اي الا طلب او انتظار ان تاتيهم.
  قال تعالي: (وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا اياتي وما انذروا هزوا ()) .
 قوله تعالي: (وما انذروا) : «ما» بمعني الذي، والعاءد محذوف، و «هزوا» : مفعول ثان.
 ويجوز ان تكون «ما» مصدرية.
 
  قال تعالي: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا ()) .
 قوله تعالي: (ان يفقهوه) : اي كراهية ان يفقهوه.
  قال تعالي: (وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا ()) .
 قوله تعالي: (لو يءاخذهم) : مضارع محكي به الحال ; وقيل: هو بمعني الماضي. والموعد هنا يصلح للمكان والمصدر.
 و «الموءل» : مفعل، من وال يءل اذا لجا، ويصلح لهما ايضا.
  قال تعالي: (وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا ()) .
 قوله تعالي: (وتلك) : مبتدا، و «اهلكناهم» الخبر. ويجوز ان يكون «تلك» في موضع نصب بفعل مقدر يفسره المذكور. و (لمهلكهم) : مفعل بضم الميم، وفتح اللام، وفيه وجهان:
 احدهما: هو مصدر بمعني الاهلاك، مثل المدخل. والثاني: هو مفعول ; اي لمن اهلك، او لما اهلك منها.
 ويقرا بفتحهما ; وهو مصدر هلك يهلك.
 ويقرا بفتح الميم وكسر اللام، وهو مصدر ايضا ; ويجوز ان يكون زمانا ; وهو مضاف الي الفاعل ; ويجوز ان يكون الي المفعول علي لغة من قال: هلكته اهلكه، والموعد زمان.
  قال تعالي: (واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا ()) .
 
 قوله تعالي: (واذ قال) : اي واذكر. (لا ابرح) : فيه وجهان ; احدهما: هي الناقصة، وفي اسمها وخبرها وجهان ; احدهما: خبرها محذوف ; اي لا ابرح اسير. والثاني: الخبر «حتي ابلغ» والتقدير: لا ابرح سيري ; ثم حذف الاسم، وجعل ضمير المتكلم عوضا منه، فاسند الفعل الي المتكلم.
 والوجه الاخر: هي التامة والمفعول محذوف ; اي لا افارق السير حتي ابلغ كقولك: لا ابرح المكان ; اي لا افارقه.
 (او امضي) : في «او» وجهان:
 احدهما: هي لاحد الشيءين ; اي اسير حتي يقع اما بلوغ المجمع، او مضي الحقب. والثاني: انها بمعني الا ان ; اي الا ان امضي زمانا اتيقن معه فوات مجمع البحرين. والمجمع: ظرف. ويقرا بكسر الميم الثانية حملا علي المغرب والمطلع.
  قال تعالي: (فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا ())
 قوله تعالي: (سبيله) : الهاء تعود علي الحوت.
 و (في البحر) : يجوز ان يتعلق باتخذ، وان يكون حالا من السبيل، او من «سربا» .
  قال تعالي: (قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا ()) .
 قوله تعالي: (ان اذكره) : في موضع نصب بدلا من الهاء في انسانيه ; اي ما انساني ذكره، وكسر الهاء وضمها جاءزان. وقد قرء بهما.
 
 (عجبا) : مفعول ثان لاتخذ. وقيل: هو مصدر ; اي قال موسي: عجبا ; فعلي هذا يكون المفعول الثاني لاتخذ: «في البحر» .
  قال تعالي: (قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما () .
 قوله تعالي: (نبغي) : الجيد اثبات الياء، وقد قرء بحذفها علي التشبيه بالفواصل ; وسهل ذلك ان الياء لا تضم هاهنا.
 (قصصا) : مصدر «فارتدا» علي المعني. وقيل: هو مصدر فعل محذوف ; اي يقصان قصصا. وقيل : هو في موضع الحال ; اي مقتصين، و «علما» : مفعول به، ولو كان مصدرا لكان تعليما.
  قال تعالي: (قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا ()) .
 قوله تعالي: (علي ان تعلمني) : هو في موضع الحال ; اي اتبعك باذلالي، والكاف صاحب الحال.
 و (رشدا) : مفعول تعلمن.
 ولا يجوز ان يكون مفعول «علمت» لانه لا عاءد اذن علي الذي ; وليس بحال من العاءد المحذوف ; لان المعني علي ذلك يبعد.
 والرشد والرشد لغتان، وقد قرء بهما.
  قال تعالي: (وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا ()) .
 قوله تعالي: (خبرا) : مصدر ; لان تحيط بمعني تخبر.
  قال تعالي: (قال فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ()) .
 
 قوله تعالي: (تسالني) : يقرا بسكون اللام وتخفيف النون واثبات الياء. وبفتح اللام وتشديد النون، ونون الوقاية محذوفة. ويجوز ان تكون النون الخفيفة دخلت علي نون الوقاية. ويقرا بفتح النون وتشديدها.
  قال تعالي: (فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا ()) .
 قوله تعالي: (لتغرق اهلها) : يقرا بالتاء علي الخطاب مشددا ومخففا، وبالياء وتسمية الفاعل.
  قال تعالي: (قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا ()) .
 قوله تعالي: (عسرا) هو مفعول ثان لترهق ; لان المعني لا تولني او تغشني.
  قال تعالي: (فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا ()) .
 قوله تعالي: (بغير نفس) : الباء تتعلق بقتلت ; اي قتلته بلا سبب.
 ويجوز ان يتعلق بمحذوف ; اي قتلا بغير نفس. وان تكون في موضع الحال ; اي قتلته ظالما او مظلوما.
 والنكر والنكر لغتان قد قرء بهما. و (شيءا) : مفعول ; اي اتيت شيءا منكرا.
 ويجوز ان يكون مصدرا ; اي مجيءا منكرا.
  قال تعالي: (قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا ()) .
 
 قوله تعالي: (من لدني) : يقرا بتشديد النون، والاسم لدن، والنون الثانية وقاية. وبتخفيفها، وفيه وجهان:
 احدهما: هو كذلك، الا انه حذف نون الوقاية، كما قالوا: قدني وقدي. والثاني اصله لد، وهي لغة فيها، والنون للوقاية.
 و (عذرا) : مفعول به، كقولك: بلغت الغرض.
  قال تعالي: (فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا ()) .
 قوله تعالي: (استطعما اهلها) : هو جواب اذا، واعاد ذكر الاهل توكيدا.
 (ان ينقض) : بالضاد المعجمة المشددة من غير الف ; وهو من السقوط، شبه بانقضاض الطاءر.
 ويقرا بالتخفيف علي ما لم يسم فاعله من النقض.
 ويقرا بالالف والتشديد مثل يحمار.
 ويقرا كذلك بغير تشديد، وهو من قولك: انقاض البناء ; اذا تهدم ; وهو ينفعل.
 ويقرا بالضاد مشددة من قولك: انقاضت السن، اذا انكسرت. .
 (لاتخذت) : يقرا بكسر الخاء مخففة، وهو من تخذ يتخذ، اذا عمل شيءا.
 ويقرا بالتشديد وفتح الخاء، وفيه وجهان ; احدهما: هو افتعل من تخذه.
 والثاني: انه من الاخذ واصله ايتخذ، فابدلت الياء تاء وادغمت، واصل الياء الهمزة.
 
  قال تعالي: (قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا ()) .
 قوله تعالي: (فراق بيني) : الجمهور علي الاضافة ; اي تفريق وصلنا.
 ويقرا بالتنوين، و «بين» منصوب علي الظرف.
  قال تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا ()) .
 قوله تعالي: (غصبا) : مفعول له، او مصدر في موضع الحال، او مصدر اخذ من معناه.
  قال تعالي {واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا}
 قوله تعالي: (مءمنين) : خبر كان. ويقرا شاذا بالالف، علي ان في كان ضمير الغلام او الشان، والجملة بعدها خبرها.
  قال تعالي: (فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما ()) .
 قوله تعالي: (زكاة) : تمييز، والعامل «خيرا منه» .
 و (رحما) : كذلك. والتسكين والضم لغتان.
  قال تعالي: (واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا ()) .
 قوله تعالي: (رحمة من ربك) : مفعول له، او موضع الحال.
  قال تعالي: (ويسالونك عن ذي القرنين قل ساتلو عليكم منه ذكرا ()) .
 قوله تعالي: (منه ذكرا) : اي من اخباره، فحذف المضاف.
 
  قال تعالي: (انا مكنا له في الارض واتيناه من كل شء سببا ()) .
 قوله تعالي: (مكنا له) : المفعول محذوف ; اي امره.
  قال تعالي: (فاتبع سببا ()) .
 قوله تعالي: (فاتبع) : يروي بوصل الهمزة والتشديد، و «سببا» : مفعوله. ويقرا بقطع الهمزة والتخفيف، وهو متعد الي اثنين ; اي اتبع سببا سببا.
  قال تعالي: (حتي اذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب في عين حمءة ووجد عندها قوما قلنا يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا ()) .
 قوله تعالي: (حمءة) : يقرا بالهمز من غير الف، وهو من: حمءت البءر تحما اذا صارت فيها حماة، وهو الطين الاسود ; ويجوز تخفيف الهمزة.
 ويقرا بالالف من غير همز، وهو مخفف من المهموز ايضا ; ويجوز ان يكون من حمي الماء اذا اشتد حره ; كقوله تعالي: (نارا حامية) [الغاشية: ] .
 (اما ان تعذب) : «ان» في موضع رفع الابتداء، والخبر محذوف ; اي اما العذاب واقع منك بهم. وقيل: هو خبر ; اي اما هو ان تعذب.
 او اما الخبر ان تعذب. وقيل: هو في موضع نصب ; اي اما توقع ان تعذب، او تفعل.
 (حسنا) : اي امرا ذا حسن.
  قال تعالي: (واما من امن وعمل صالحا فله جزاء الحسني وسنقول له من امرنا يسرا ()) .
 قوله تعالي: (جزاء الحسني) : يقرا بالرفع والاضافة، وهو مبتدا، او مرفوع بالظرف، والتقدير: فله جزاء الخصلة الحسني.
 
 ويقرا بالرفع والتنوين، والحسني بدل، او خبر مبتدا محذوف.
 ويقرا بالنصب والتنوين ; اي فله الحسني جزاء ; فهو مصدر في موضع الحال ; اي مجزيا بها. وقيل: هو مصدر علي المعني ; اي يجزي بها جزاء. وقيل: تمييز.
 ويقرا بالنصب من غير تنوين ; وهو مثل المنون الا انه حذف التنوين لالتقاء الساكنين.
 (من امرنا يسرا) : اي شيءا ذا يسر.
  قال تعالي: (حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا ()) .
 قوله تعالي: (مطلع الشمس) : يجوز ان يكون مكانا، وان يكون مصدرا، والمضاف محذوف ; اي مكان طلوع الشمس.
  قال تعالي: (كذلك وقد احطنا بما لديه خبرا ()) .
 قوله تعالي: (كذلك) : اي الامر كذلك.
 ويجوز ان يكون صفة لمصدر محذوف.
  قال تعالي: (حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا ()) .
 قوله تعالي: (بين السدين) : «بين» هاهنا: مفعول به.
 والسد  بالفتح مصدر سد، وهو بمعني المسدود. وبالضم اسم للمسدود. وقيل: المضموم ما كان من خلق الله ; والمفتوح ما كان من صنعة الادمي. وقيل: هما لغتان بمعني واحد ; وقد قرء بهما.
 
  قال تعالي: (قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا ()) .
 قوله تعالي: (ياجوج وماجوج) : هما اسمان اعجميان لم ينصرفا للعجمة والتعرف ; ويجوز همزهما وترك همزهما. وقيل: هما عربيان، فياجوج يفعول مثل يربوع، وماجوج مفعول مثل معقول، وكلاهما من اج الظليم اسرع، او من اجت النار اذا التهبت، ولم ينصرفا للتعريف والتانيث. والخرج: يقرا بغير الف، مصدر خرج، والمراد به الاجر.
 وقيل: هو بمعني مخرج. والخراج  بالالف، وهو بمعني الاجر ايضا.
 وقيل: هو المال المضروب علي الارض او الرقاب.
  قال تعالي: (قال ما مكني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما () اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين قال انفخوا حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ عليه قطرا ()) .
 قوله تعالي: (ما مكني فيه) : يقرا بالتشديد علي الادغام، وبالاظهار علي الاصل. و «ما» بمعني الذي، وهو مبتدا، و «خير» : خبره.
 (بقوة) : اي برجال ذي  او ذوي  قوة، او بمتقوي به. والردم بمعني المردوم به، او الرادم. (اتوني) : يقرا بقطع الهمزة والمد ; اي اعطوني. وبوصلها ; اي جءوني. والتقدير: بزبر الحديد. او هو بمعني احضروا ; لان جاء وحضر متقاربان
 
 و (الصدفين) : يقرا بضمتين، وبضم الاول واسكان الثاني، وبفتحتين، وبفتح الاول واسكان الثاني، وبفتح الاول وضم الثاني ; وكلها لغات، والصدف: جانب الجبل. (قطرا) : مفعول «اتوني» ، ومفعول «افرغ» محذوف ; اي افرغه. وقال الكوفيون: هو مفعول «افرغ» ، ومفعول الاول محذوف.
  قال تعالي: (فما اسطاعوا ان يظهروه وما استطاعوا له نقبا ()) .
 قوله تعالي: (فما اسطاعوا) : يقرا بتخفيف الطاء، اي استطاعوا، وحذف التاء تخفيفا.
 ويقرا بتشديدها وهو بعيد لما فيه من الجمع بين الساكنين.
  قال تعالي: (قال هذا رحمة من ربي فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا ()) .
 قوله تعالي: (دكاء) ، ودكا: قد ذكر في الاعراف.
  قال تعالي: (الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا ()) .
 قوله تعالي: (الذين كانت) : في موضع جر صفة للكافرين، او نصب باضمار اعني، او رفع باضمار هم.
  قال تعالي: (افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا ())
 قوله تعالي: (افحسب) : يقرا بكسر السين علي انه فعل.
 (ان يتخذوا) : سد مسد المفعولين.
 
 ويقرا بسكون السين ورفع الباء علي الابتداء ; والخبر ان يتخذوا.
  قال تعالي: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا ()) .
 قوله تعالي: (هل ننبءكم) : يقرا بالاظهار علي الاصل، وبالادغام لقرب مخرج الحرفين.
 (اعمالا) : تمييز، وجاز جمعه لانه منصوب علي اسماء الفاعلين.
  قال تعالي: (اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا ()) .
 قوله تعالي: (فلا نقيم لهم) : يقرا بالنون والياء، وهو ظاهر.
 ويقرا «يقوم» والفاعل مضمر ; اي فلا يقوم عملهم، او سعيهم، او صنيعهم.
 و (وزنا) : تمييز، او حال.
  قال تعالي: (ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : اي الامر ذلك، وما بعده مبتدا وخبر.
 ويجوز ان يكون «ذلك» مبتدا، و «جزاءهم» مبتدا ثان، و «جهنم» خبره، والجملة خبر الاول، والعاءد محذوف ; اي جزاءهم به.
 ويجوز ان يكون «ذلك» مبتدا، و «جزاءهم» بدلا او عطف بيان، و «جهنم» الخبر.
 ويجوز ان تكون جهنم بدلا من جزاء، او خبر ابتداء محذوف ; اي هو جهنم.
 و (بما كفروا) : خبر «ذلك» ; ولا يجوز ان تتعلق الباء بجزاءهم للفصل بينهما بجهنم.
 و (اتخذوا) : يجوز ان يكون معطوفا علي كفروا، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا ()) .
 
 قوله تعالي: (نزلا) : يجوز ان يكون حالا من جنات. و «لهم» الخبر. وان يكون «نزلا» خبر كان. و «لهم» يتعلق بكان، او بالخبر، او علي التبيين.
  قال تعالي: (خالدين فيها لا يبغون عنها حولا ()) .
 قوله تعالي: (لا يبغون) : حال من الضمير في «خالدين» . والحول: مصدر بمعني التحول.
  قال تعالي: (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا ()) .
 قوله تعالي: (مددا) : هو تمييز، ومدادا  بالالف  مثله في المعني.
  قال تعالي: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ()) .
 قوله تعالي: (انما الهكم) : ان هاهنا مصدرية، ولا يمنع من ذلك دخول «ما» الكافة عليها. و (بعبادة ربه) : اي في عبادة ربه.
 ويجوز ان تكون علي بابها ; اي بسبب عبادة ربه ; والله اعلم.
 
 سورة
  مريم
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (كهيعص ()) .
 قد ذكرنا الكلام علي الحروف المقطعة في اول البقرة فليتامل من ثم.
 قوله تعالي: (عص) : يقرا باخفاء النون عند الصاد لمقاربتها اياها واشتراكهما في الفهم.
 ويقرا باظهارها ; لان الحروف المقطعة يقصد تمييز بعضها عن بعض ايذانا بانها مقطعة ; ولذلك وقف بعضهم علي كل حرف منها وقفة يسيرة، واظهار النون يءذن بذلك.
  قال تعالي: (ذكر رحمة ربك عبده زكريا () اذ نادي ربه نداء خفيا ()) .
 قوله تعالي: (ذكر رحمة ربك) : في ارتفاعه ثلاثة اوجه ; احدها: هو خبر مبتدا محذوف ; اي هذا ذكر. والثاني: هو مبتدا والخبر محذوف ; اي فيما يتلي عليك ذكر. والثالث: هو خبر الحروف المقطعة، ذكره الفراء، وفيه بعد ; لان الخبر هو المبتدا في المعني ; وليس في الحروف المقطعة ذكر الرحمة، ولا في ذكر الرحمة معناها.
 و (ذكر) : مصدر مضاف الي المفعول، والتقدير: هذا ان ذكر ربك رحمة عبده.
 وقيل: هو مضاف الي الفاعل علي الاتساع. والمعني: هذا ان ذكرت رحمة ربك ; فعلي الاول ينتصب عبده برحمة، وعلي الثاني بذكر.
 ويقرا في الشاذ: «ذكر» علي الفعل الماضي، و «رحمة» مفعول، و «عبده» فاعل.
 و (زكريا) : بدل علي الوجهين من «عبده» .
 
 ويقرا بتشديد الكاف، و «رحمة» و «عبده» بالنصب ; اي هذا القران ذكر النبي عليه الصلاة والسلام، او الامة.
 و (اذ) : ظرف للرحمة، او لذكر.
  قال تعالي: (قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا ()) .
 قوله تعالي: (شيبا) : نصب علي التمييز. وقيل: هو مصدر في موضع الحال. وقيل: هو منصوب علي المصدر من معني «اشتعل» لان معناه شاب.
 و (بدعاءك) : مصدر مضاف الي المفعول ; اي بدعاءي اياك.
  قال تعالي: (واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا ()) .
 قوله تعالي: (خفت الموالي) : فيه حذف مضاف ; اي عدم الموالي، او جور الموالي.
 ويقرا خفت  بالتشديد وسكون التاء  والموالي فاعل ; اي نقص عددهم.
 والجمهور علي المد واثبات الياء في «وراءي» . ويقرا بالقصر وفتح الياء، وهو من قصر الممدود.
  قال تعالي: (يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا () يازكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا ()) .
 قوله تعالي: (يرثني) : يقرا بالجزم فيهما علي الجواب ; اي ان يهب يرث، وبالرفع فيهما علي الصفة لولي، وهو اقوي من الاولي ; لانه سال وليا هذه صفته، والجزم لا يحصل بهذا المعني.
 
 وقرء شاذا: يرثني وارث، علي انه اسم فاعل.
 و (رضيا) : اي مرضيا. وقيل: راضيا ; ولام الكلمة واو، وقد تقدم.
 و (سميا) : فعيل بمعني مساميا، ولام الكلمة واو، من سما يسمو.
  قال تعالي: (قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا ()) .
 قوله تعالي: (عتيا) : اصله عتو علي فعول، مثل قعود وجلوس، الا انهم استثقلوا توالي الضمتين والواوين، فكسروا التاء، فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ثم قلبت الواو التي هي لام ياء لسبق الاولي بالسكون.
 ومنهم من يكسر العين اتباعا.
 ويقرا بفتحها، علي انها مصدر علي فعيل، وكذلك بكي وصلي ; وهو منصوب ببلغت ; اي بلغت العتي من الكبر ; اي من اجل الكبر ; ويجوز ان تكون حالا من عتي، وان تتعلق ببلغت.
 وقيل: «من» زاءدة، و «عتيا» مصدر مءكد، او تمييز، او مصدر في موضع الحال من الفاعل.
  قال تعالي: (قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا ()) .
 قوله تعالي: (قال كذلك) : اي الامر كذلك.
 وقيل: هو في موضع نصب ; اي افعل مثل ما طلبت، وهو كناية عن مطلوبه.
  قال تعالي: (قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا ()) .
 قوله تعالي: (سويا) : حال من الفاعل في «تكلم» .
 
  قال تعالي: (فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا () يايحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا () وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا () وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا ()) .
 قوله تعالي: (ان سبحوا) : يجوز ان تكون مصدرية، وان تكون بمعني اي. و (بقوة) : مفعول، او حال. (وحنانا) : معطوف علي «الحكم» اي وهبنا له تحننا. وقيل: هو مصدر. و (برا) اي وجعلناه برا. وقيل: هو معطوف علي خبر كان.
  قال تعالي: (واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا () فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا ()) .
 قوله تعالي: (اذ انتبذت) : في «اذ» اربعة اوجه ; احدها: انها ظرف، والعامل فيه محذوف، تقديره: واذكر خبر مريم اذ انتبذت. والثاني: ان تكون حالا من المضاف المحذوف. والثالث: ان يكون منصوبا بفعل محذوف ; اي وبين اذ انتبذت ; فهو علي كلام اخر، كما قال سيبويه في قوله تعالي: (انتهوا خيرا لكم) [النساء: ] وهو في الظرف اقوي، وان كان مفعولا به. والرابع: ان يكون بدلا من مريم بدل الاشتمال ; لان الاحيان تشتمل علي الجثث، ذكره الزمخشري ; وهو بعيد ; لان الزمان اذا لم يكن حالا من الجثة، ولا خبرا عنها، ولا وصفا لها، لم يكن بدلا منها.
 وقيل: «اذ» بمعني ان المصدرية ; كقولك: لا اكرمك اذ لم تكرمني ; اي لانك لم تكرمني ; فعلي هذا يصح بدل الاشتمال ; اي واذكر مريم انتباذها.
 و (مكانا) : ظرف. وقيل: مفعول به علي المعني: اذ اتت مكانا. (بشرا سويا) : حال.
 
  قال تعالي: (قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا ()) .
 قوله تعالي: (لاهب) : يقرا بالهمز، وفيه وجهان:
 احدهما: ان الفاعل الله تعالي، والتقدير: قال لاهب لك.
 والثاني: الفاعل جبريل عليه السلام، واضاف الفعل اليه ; لانه سبب فيه.
 ويقرا بالياء، وفيه وجهان:
 احدهما: ان اصلها الهمزة قلبت ياء للكسر قبلها تخفيفا.
 والثاني: ليهب الله.
  قال تعالي: (قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا () ) .
 قوله تعالي: (بغيا) : لام الكلمة ياء، يقال: بغت تبغي، وفي وزنه وجهان:
 احدهما: هو فعول، فلما اجتمعت الواو والياء قلبت الواو ياء وادغمت وكسرت الغين اتباعا، ولذلك لم تلحق تاء التانيث، كما لم تلحق في امراة صبور، وشكور.
 والثاني: هو فعيل بمعني فاعل، ولم تلحق التاء ايضا للمبالغة. وقيل: لم تلحق لانه علي النسب، مثل طالق وحاءض.
  قال تعالي: (قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا ()) .
 قوله تعالي: (كذلك) : اي الامر كذلك.
 وقيل: التقدير: قال ربك مثل ذلك. و «هو علي هين» : مستانف علي هذا القول.
 (ولنجعله اية للناس) : اي ولنجعله اية للناس خلقناه من غير اب.
 وقيل: التقدير: نهبه لك ولنجعله.
 و (كان امرا) : اي وكان خلقه امرا.
  قال تعالي: (فحملته فانتبذت به مكانا قصيا ()) .
 
 قوله تعالي: (فانتبذت به) : الجار والمجرور حال ; اي فانتبذت وهو معها.
  قال تعالي: (فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا ()) .
 قوله تعالي: (فاجاءها المخاض) : الاصل جاءها، ثم عدي بالهمزة الي مفعول ثان، واستعمل بمعني الجاها.
 ويقرا بغير همز علي فاعلها، وهو من المفاجاة، وترك الهمزة الاخيرة تخفيفا. والمخاض  بالفتح: وجع الولادة.
 ويقرا بالكسر، وهما لغتان.
 وقيل: الفتح اسم للمصدر مثل السلام والعطاء، والكسر مصدر مثل القتال، وجاء علي فعال: الطراق والعقاب.
 قوله
 تعالي
 : (ياليتني
 ) : قد ذكر في النساء.
 (نسيا ) : بالكسر، وهو بمعني المنسي. وبالفتح ; اي شيءا حقيرا، وهو قريب من معني الاول.
 ويقرا بفتح النون وهمزة بعد السين ; وهو من نسات اللبن، اذا خلطت به ماء كثيرا ; وهو في معني الاول ايضا.
 و (منسيا)  بالفتح ; والكسر علي الاتباع شاذ مثل المعيرة.
 
  قال تعالي: (فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا ()) .
 قوله تعالي: (من تحتها) : يقرا بفتح الميم، وهو فاعل نادي، والمراد به عيسي صلي الله عليه وسلم ; اي من تحت ذيلها. وقيل: المراد من دونها. وقيل: المراد به جبريل عليه السلام، وهو تحتها في المكان، كما تقول: داري دارك. ويقرا بكسر الميم، والفاعل مضمر في الفعل، وهو عيسي، او جبريل صلوات الله عليهما، والجار علي هذا حال او ظرف.
 و (ان لا) : مصدرية، او بمعني اي.
  قال تعالي: (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا ()) .
 قوله تعالي: (بجذع النخلة) : الباء زاءدة ; اي اميلي اليك. وقيل: هي محمولة علي المعني، والتقدير: هزي الثمرة بالجذع ; اي انفضي. وقيل: التقدير: وهزي اليك رطبا جنيا كاءنا بجذع النخلة ; فالباء علي هذا حال.
 (تساقط) : يقرا علي تسعة اوجه ; بالتاء والتشديد، والاصل تتساقط، وهو احد الاوجه.
 والثالث بالياء والتشديد، والاصل يتساقط، فادغمت التاء في السين.
 والرابع بالتاء والتخفيف علي حذف الثانية، والفاعل  علي هذه الاوجه  النخلة. وقيل: الثمرة، لدلالة الكلام عليهما.
 والخامس بالتاء والتخفيف وضم القاف.
 والسادس كذلك الا انه بالياء، والفاعل الجذع او الثمر.
 
 والسابع «تساقط» بتاء مضمومة وبالالف وكسر القاف.
 والثامن كذلك الا انه بالياء.
 والتاسع «تسقط» بتاء مضمومة وكسر القاف من غير الف، واظن انه يقرا كذلك بالياء.
 و (رطبا) : فيه اربعة اوجه: احدها: هو حال موطءة، وصاحب الحال الضمير في الفعل. والثاني: هو مفعول به لتساقط. والثالث: هو مفعول هزي. والرابع: هو تمييز. وتفصيل هذه الاوجه يتبين بالنظر في القراءات، فيحمل كل منها علي ما يليق به.
 و (جنيا) : بمعني مجني. وقيل: هو بمعني فاعل ; اي طريا.
  قال تعالي: (فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا ()) .
 قوله تعالي: (وقري) : يقرا بفتح القاف، والماضي منه: قررت يا عين  بكسر الراء، والكسر قراءة شاذة، وهي لغة شاذة، والماضي قررت يا عين، بفتح الراء.
 و (عينا) : تمييز.
 و (ترين) : اصله ترايين مثل ترغبين ; فالهمزة عين الفعل، والياء لامه، وهو مبني هنا من اجل نون التوكيد مثل لتضربن، فالقيت حركة الهمزة علي الراء، وحذفت اللام للبناء كما تحذف في الجزم، وبقيت ياء الضمير، وحركت لسكونها وسكون النون بعدها، فوزنه: تفين، وهمزة هذا الفعل تحذف في المضارع ابدا.
 
 ويقرا ترين  باسكان الياء وتخفيف النون  علي انه لم يجزم باما، وهو بعيد.
 و (من البشر) : حال من «احدا» ، او مفعول به.
  قال تعالي: (فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا ()) .
 قوله تعالي: (فاتت به) : الجار والمجرور حال ; وكذلك «تحمله» وصاحب الحال مريم.
 ويجوز ان يجعل «تحمله» حالا من ضمير عيسي عليه السلام. و (جءت) اي فعلت، فيكون «شيءا» مفعولا. ويجوز ان يكون مصدرا ; اي مجيءا عظيما.
  قال تعالي: (فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا ()) .
 قوله تعالي: (من كان) : كان زاءدة ; اي من هو في المهد. و (صبيا) : حال من الضمير في الجار، والضمير المنفصل المقدر كان متصلا بكان.
 وقيل: كان الزاءدة لا يستتر فيها ضمير ; فعلي هذا لا تحتاج الي تقدير هو ; بل يكون الظرف صلة من. وقيل: ليست زاءدة ; بل هي كقوله: (وكان الله عليما حكيما) . وقد ذكر. وقيل: هي بمعني صار وقيل: هي التامة، و «من» بمعني الذي. وقيل: شرطية، وجوابها كيف.
  قال تعالي: (وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا ()) .
 قوله تعالي: (وبرا) : معطوف علي «مباركا» ويقرا في الشاذ بكسر الباء والراء، وهو معطوف علي (الصلاة) .
 
 ويقرا بكسر الباء وفتح الراء ; اي والزمني برا، او جعلتني ذا بر ; فحذف المضاف، او وصفه بالمصدر.
  قال تعالي: (والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا ()) .
 قوله تعالي: (والسلام) : انما جاءت هذه بالالف واللام ; لان التي في قصة يحيي عليه السلام نكرة ; فكان المراد بالثاني الاول، كقوله تعالي: (كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول) [المزمل: ، ] .
 وقيل: النكرة والمعرفة في مثل هذا سواء.
 و (يوم ولدت) : ظرف، والعامل فيه الخبر الذي هو «علي» ولا يعمل فيه السلام للفصل بينهما بالخبر.
  قال تعالي: (ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : مبتدا، و «عيسي» خبره. و «ابن مريم» نعت، او خبر ثان.
 و (قول الحق) : كذلك.
 وقيل: هو خبر مبتدا محذوف. وقيل: عيسي عليه السلام بدل، او عطف بيان، و «قول الحق» الخبر.
 ويقرا (قول الحق) : بالنصب علي المصدر ; او اقول قول الحق. وقيل: هو حال من عيسي. وقيل: التقدير: اعني قول الحق.
 ويقرا «قال الحق» ، والقال اسم للمصدر، مثل القيل، وحكي: قول الحق  بضم القاف مثل الروح ; وهي لغة فيه.
 
  قال تعالي: (وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم ()) .
 قوله تعالي: (وان الله) : بفتح الهمزة ; وفيه وجهان ; احدهما: هو معطوف علي قوله بالصلاة ; اي واوصاني بان الله ربي. والثاني: هو متعلق بما بعده، والتقدير: لان الله ربي وربكم فاعبدوه ; اي لوحدانيته اطيعوه.
 ويقرا بالكسر علي الاستءناف.
  قال تعالي: (اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين ()) .
 قوله تعالي: (اسمع بهم وابصر) : لفظه لفظ الامر ومعناه التعجب. و «بهم» : في موضع رفع ; كقولك: احسن بزيد ; اي حسن زيد. وحكي عن الزجاج انه امر حقيقة، والجار والمجرور نصب، والفاعل مضمر ; فهو ضمير المتكلم ; كان المتكلم يقول لنفسه اوقع به سمعا او مدحا.
 و (اليوم) : ظرف، والعامل فيه الظرف الذي بعده.
  قال تعالي: (وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (اذ قضي الامر) : «اذ» : بدل من يوم، او ظرف للحسرة ; وهو مصدر فيه الالف واللام، وقد عمل.
  قال تعالي: (اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()) .
 قوله تعالي: (اذ قال لابيه) : في «اذ» وجهان ; احدهما: هي مثل (اذ انتبذت) [مريم: ] في اوجهها، وقد فصل بينهما بقوله: (انه كان صديقا نبيا) : [مريم: ] . والثاني: ان «اذ» ظرف، والعامل فيه صديقا نبيا، او معناه.
 
  قال تعالي: (قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا ()) .
 قوله تعالي: (اراغب انت) : مبتدا، وانت: فاعل، واغني عن الخبر ; وجاز الابتداء بالنكرة لاعتمادها علي الهمزة. و (مليا) : ظرف ; اي دهرا طويلا. وقيل: هو نعت لمصدر محذوف.
  قال تعالي: (فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا ()) .
 قوله تعالي: (وكلا جعلنا) : هو منصوب بجعلنا.
  قال تعالي: (وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا () ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا ()) .
 قوله تعالي: (نجيا) : هو حال. و (هارون) بدل و (نبيا) حال.
  قال تعالي: (ورفعناه مكانا عليا ()) .
 قوله تعالي: (مكانا عليا) : ظرف.
  قال تعالي: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا () فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا ()) .
 قوله تعالي: (من ذرية ادم) : هو بدل من «النبيين» ، باعادة الجار.
 و (سجدا) : حال مقدرة ; لانهم غير سجود في حال خرورهم.
 و (بكيا) : قد ذكر.
 و (غيا) : اصله غوي، فادغمت الواو في الياء.
 
  قال تعالي: (جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا ()) .
 قوله تعالي: (جنات عدن) : من كسر التاء ابدله من «الجنة» في الاية قبلها، ومن رفع فهو خبر مبتدا محذوف.
 (انه) : الهاء ضمير اسم الله تعالي ; ويجوز ان تكون ضمير الشان ; فعلي الاول يجوز ان لا يكون في كان ضمير، وان يكون فيه ضمير. و «وعده» : بدل منه بدل الاشتمال.
 و (ماتيا) : علي بابه ; لان ما تاتيه فهو ياتيك. وقيل: المراد بالوعد الجنة ; اي كان موعده ماتيا. وقيل: مفعول هنا بمعني فاعل، وقد ذكر مثله في سبحان.
  قال تعالي: (وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا ()) .
 قوله تعالي: (وما نتنزل) ; اي: وتقول الملاءكة.
  قال تعالي: (رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا ()) .
 قوله تعالي: (رب السماوات) : خبر مبتدا محذوف، او مبتدا الخبر «فاعبدوه» علي راي الاخفش في جواز زيادة الفاء.
  قال تعالي: (ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا ()) .
 قوله تعالي: (ااذا) : العامل فيها فعل دل عليه الكلام ; اي اابعث اذا ; ولا يجوز ان يعمل فيها «اخرج» لان ما بعد اللام وسوف لا يعمل فيما قبلها مثل ان.
  قال تعالي: (اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا () فوربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ()) .
 
 قوله تعالي: (يذكر) : بالتشديد ; اي يتذكر، وبالتخفيف منه ايضا، او من الذكر باللسان.
 (جثيا) : قد ذكر في عتيا وبكيا. واصله جثو، مصدرا كان او جمعا.
  قال تعالي: (ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا ()) .
 قوله تعالي: (ايهم اشد) : يقرا بالنصب شاذا، والعامل فيه: لننزعن وهي بمعني الذي.
 ويقرا بالضم. وفيه قولان:
 احدهما: انها ضمة بناء، وهو مذهب سيبويه ; وهي بمعني الذي وانما بنيت هاهنا ; لان اصلها البناء ; لانها بمنزلة الذي.
 و
 «اي» من الموصولات الا انها اعربت حملا علي كل او بعض، فاذا وصلت بجملة تامة بقيت علي الاعراب، واذا حذف العاءد عليها بنيت لمخالفتها بقية الموصولات، فرجعت الي حقها من البناء بخروجها عن نظاءرها، وموضعها نصب بننزع.
 والقول الثاني: هي ضمة الاعراب وفيه خمسة اقوال:
 احدها: انها مبتدا واشد خبره ; وهو علي الحكاية. والتقدير: لننزعن من كل شيعة الفريق الذي يقال ايهم، فهو علي هذا استفهام، وهو قول الخليل.
 والثاني: كذلك في كونه مبتدا وخبرا واستفهاما، الا ان موضع الجملة نصب بننزعن، وهو فعل معلق عن العمل، ومعناه التمييز ; فهو قريب من معني العلم الذي يجوز تعليقه، كقولك: علمت ايهم في الدار، وهو قول يونس.
 والثالث: ان الجملة مستانفة، واي استفهام، ومن زاءدة : اي لننزعن كل شيعة، وهو قول الاخفش والكساءي، وهما يجيزان زيادة «من» في الواجب.
 والرابع: ان «ايهم» مرفوع بشيعة ; لان معناه تشيع، والتقدير: لننزعن من كل فريق يشيع ايهم، وهو علي هذا بمعني الذي، وهو قول المبرد.
 
 والخامس: ان «ننزع» علقت عن العمل ; لان معني الكلام معني الشرط، والشرط لا يعمل فيما قبله، والتقدير: لننزعنهم تشيعوا او لم يتشيعوا، او ان تشيعوا، ومثله: لاضربن ايهم غضب ; اي ان غضبوا او لم يغضبوا، وهو قول يحيي عن الفراء، وهو ابعدها عن الصواب.
  قال تعالي: (وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا ()) .
 قوله تعالي: (وان منكم) : اي وما احد منكم. فحذف الموصوف.
 وقيل: التقدير: وما منكم الا من هو واردها، وقد تقدم نظاءرها.
  قال تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا ()) .
 قوله تعالي: (مقاما) : يقرا بالفتح، وفيه وجهان:
 احدهما: هو موضع الاقامة. والثاني: هو مصدر الاقامة.
 وبالضم، وفيه الوجهان.
 ولام الندي واو ; يقال: ندوتهم ; اي اتيت ناديهم، وجلست في النادي، ومصدره الندو.
  قال تعالي: (وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا ()) .
 قوله تعالي: (وكم) : منصوب ب «اهلكنا» و «هم احسن» : صفة لكم.
 
 و (رءيا) : يقرا بهمزة ساكنة بعد الراء، وهو من الرءية ; اي احسن منظرا. ويقرا بتشديد الياء من غير همز، وفيه وجهان:
 احدهما: انه قلب الهمزة ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ثم ادغم. والثاني: ان تكون من الري، ضد العطش ; لانه يوجب حسن البشرة.
 ويقرا ريءا  بهمزة بعد ياء ساكنة، وهو مقلوب ; يقال: في راي اري.
 ويقرا بياء خفيفة من غير همز ; ووجهها انه نقل حركة الهمزة الي الياء وحذفها.
 ويقرا بالزاي والتشديد ; اي احسن زينة، واصله من زوي يزوي; لان المتزين يجمع ما يحسنه.
  قال تعالي: (قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا () ويزيد الله الذين اهتدوا هدي والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا ()) .
 قوله تعالي: (قل من كان) : هي شرطية، والامر جوابها، والامر هنا بمعني الخبر ; اي فليمدد له، والامر ابلغ لما يتضمنه من اللزوم.
 و (حتي) : تحكي ما بعدها هاهنا، وليست متعلقة بفعل.
 (اما العذاب واما الساعة) : كلاهما بدل مما يوعدون.
 (فسيعلمون) : جواب اذا.
 (ويزيد) : معطوف علي معني فليمدد ; اي فيمد ويزيد.
 (من هو) : فيه وجهان: احدهما: هي بمعني الذي، و «هو شر» : صلتها. وموضع «من» نصب بيعلمون. والثاني: هي استفهام، وهو فصل وليس مبتدا.
 
  قال تعالي: (افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا ()) .
 قوله تعالي: (وولدا) : يقرا بفتح الواو واللام وهو واحد. وقيل: يكون جمعا ايضا. ويقرا بضم الواو وسكون اللام ; وهو جمع ولد، مثل اسد واسد. وقيل: يكون واحدا ايضا. وهي لغة، والكسر لغة اخري.
  قال تعالي: (اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا ()) .
 قوله تعالي: (اطلع) : الهمزة همزة استفهام ; لانها مقابلة لام، وهمزة الوصل محذوفة لقيام همزة الاستفهام مقامها.
 ويقرا بالكسر علي انها همزة وصل، وحرف الاستفهام محذوف لدلالة ام عليه.
  قال تعالي: (كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا () ونرثه ما يقول وياتينا فردا () واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا () كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا ()) .
 قوله تعالي: (كلا) : يقرا بفتح الكاف من غير تنوين، وهي حرف معناه الزجر عن قول منكر يتقدمها. وقيل: هي بمعني حقا.
 ويقرا بالتنوين، وفيه وجهان ; احدهما: هي مصدر كل ; اي اعيا ; اي كلوا في دعواهم وانقطعوا. والثاني: هي بمعني الثقل ; اي حملوا كلا.
 ويقرا بضم الكاف والتنوين ; وهو حال ; اي سيكفرون جميعا ; وفيه بعد.
 (بعبادتهم) : المصدر مضاف الي الفاعل ; اي سيكفر المشركون بعبادتهم الاصنام.
 وقيل: هو مضاف الي المفعول ; اي سيكفر المشركون بعبادة الاصنام.
 وقيل: سيكفر الشياطين بعبادة المشركين اياهم.
 و (ضدا) : واحد في معني الجمع. والمعني: ان جميعهم في حكم واحد ; لانهم متفقون علي الاضلال.
 
 قوله تعالي: (ونرثه ما يقول) : في «ما» وجهان ; احدهما: هو بدل من الهاء ; وهو بدل الاشتمال ; اي نرث قوله. والثاني: هو مفعول به ; اي نرث منه قوله.
  قال تعالي: (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا () ونسوق المجرمين الي جهنم وردا () لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا ()) .
 قوله تعالي: (يوم نحشر) : العامل فيه «لا يملكون» وقيل: «نعد لهم» .
 وقيل تقديره: اذكر.
 و (وفدا) : جمع وافد، مثل راكب وركب، وصاحب وصحب. والورد: اسم لجمع وارد. وقيل: هو بمعني وارد، والورد العطاش. وقيل: هو محذوف من وراد، وهو بعيد. (لا يملكون) : حال و (الا من اتخذ) : في موضع نصب علي الاستثناء المنقطع. وقيل: هو متصل علي ان يكون الضمير في «يملكون» للمتقين والمجرمين. وقيل: هو في موضع رفع بدلا من الضمير في «يملكون» .
  قال تعالي: (لقد جءتم شيءا ادا ()) .
 قوله تعالي: (شيءا ادا) : الجمهور علي كسر الهمزة ; وهو العظيم.
 ويقرا شاذا بفتحها علي انه مصدر اد يءد، اذا جاءك بداهية ; اي شيءا ذا اد، وجعله نفس الداهية علي التعظيم.
  قال تعالي: (تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا ()) .
 
 قوله تعالي: (يتفطرن) : يقرا بالياء والنون، وهو مطاوع فطر بالتخفيف. ويقرا بالتاء والتشديد، وهو مطاوع فطر بالتشديد، وهو هنا اشبه بالمعني.
 و (هدا) : مصدر علي المعني ; لان تخر بمعني تهد. وقيل: هو حال.
  قال تعالي: (ان دعوا للرحمن ولدا ()) .
 قوله تعالي: (ان دعوا للرحمن) : فيه ثلاثة اوجه ; احدها: هو في موضع نصب ; لانه مفعول له. والثاني: في موضع جر علي تقدير اللام. والثالث: في موضع رفع ; اي الموجب لذلك دعاءهم.
  قال تعالي: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ()) .
 قوله تعالي: (من) : نكرة موصوفة ; و «في السماوات» : صفتها، و «الا اتي» خبر «كل» ووحد «اتي» حملا علي لفظ كل، وقد جمع في موضع اخر حملا علي معناها، ومن الافراد: (وكلهم اتيه) [مريم: ] .
  قال تعالي: (فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا ()) .
 قوله تعالي: (بلسانك) : قيل: الباء بمعني علي. وقيل: هي علي اصلها ; اي انزلناه بلغتك، فيكون حالا .
 
 سورة
  طه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (طه) : قد ذكر الكلام عليها في القول الذي جعلت فيه حروفا مقطعة. وقيل: معناه يا رجل ; منادي. وقيل: «طا» فعل امر، واصله بالهمز، ولكن ابدل من الهمزة الفا، و «ها» ضمير الارض.
 ويقرا: طه، وفي الهاء وجهان ; احدهما: انها بدل من الهمزة، كما ابدلت في ارقت، فقيل: هرقت. والثاني: انه ابدل من الهمزة الفا، ثم حذفها للبناء، والحقها هاء السكت.
  قال تعالي: (ما انزلنا عليك القران لتشقي () الا تذكرة لمن يخشي ()) .
 قوله تعالي: (الا تذكرة) : هو استثناء منقطع ; اي لكن انزلناه تذكرة ; اي للتذكرة.
 وقيل: هو مصدر ; اي لكن ذكرنا به تذكرة ; ولا يجوز ان يكون مفعولا له لانزلنا المذكورة ; لانها قد تعدت الي مفعول له، وهو «لتشقي» فلا تتعدي الي اخر من جنسه، ولا يصح ان يعمل فيها «لتشقي» لفساد المعني. وقيل: «تذكرة» مصدر في موضع الحال.
  قال تعالي: (تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلا ()) .
 قوله تعالي: (تنزيلا) : هو مصدر ; اي انزلناه تنزيلا. وقيل: هو مفعول يخشي، و «من» متعلقة به.
 و (العلا) : جمع العليا.
 
  قال تعالي: (له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري ()) .
 قوله تعالي: (له ما في السماوات) : مبتدا وخبر ; او تكون «ما» مرفوعة بالظرف.
 وقال بعض الغلاة: «ما» فاعل «استوي» ، وهو بعيد. ثم هو غير نافع له في التاويل ; اذ يبقي قوله: (الرحمن علي العرش) كلاما تاما، ومنه هرب، وفي الاية تاويلات اخر لا يدفعها الاعراب.
  قال تعالي: (وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي ()) .
 قوله تعالي: (واخفي) : يجوز ان يكون فعلا ومفعوله محذوف ; اي واخفي السر عن الخلق. ويجوز ان يكون اسما ; اي واخفي منه.
  قال تعالي: (وهل اتاك حديث موسي () اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي ()) .
 قوله تعالي: (اذ راي) : «اذ» ظرف ل «حديث» ، او مفعول به ; اي اذكر.
 (لاهله) : بكسر الهاء وضمها ; وقد ذكر. ومن ضم اتبعه ما بعده.
 و (منها) : يجوز ان يتعلق باتيكم، او حالا من «قبس» .
 والجيد في «هدي» هنا ان يكتب بالالف، ولا تمال ; لان الالف بدل من التنوين في القول المحقق ; وقد امالها قوم ; وفيه ثلاثة اوجه ; احدها: ان يكون شبه الف التنوين بلام الكلمة ; اذ اللفظ بهما في المقصور واحد. والثاني: ان تكون لام الكلمة، ولم تبدل من التنوين شيءا في النصب، كما جاء:
 واخذ من كل حي عصم والثالث: ان تكون علي راي من وقف في الاحوال الثلاثة من غير ابدال.
 
  قال تعالي: (فلما اتاها نودي يا موسي () اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي ()) .
 قوله تعالي: (نودي) : المفعول القاءم مقام الفاعل مضمر ; اي نودي موسي. وقيل: هو المصدر ; اي نودي النداء. وما بعده مفسر له. و «يا موسي» : لا يقوم مقام الفاعل لانه جملة.
 (اني) : يقرا بالكسر ; اي فقال اني، او لان النداء قول. وبالفتح ; اي نودي باني، كما تقول: ناديته باسمه.
 و (انا) : مبتدا، او توكيد، او فصل.
 قوله تعالي: (طوي) : يقرا بالضم والتنوين، وهو اسم علم للوادي، وهو بدل منه. ويجوز ان يكون رفعا، اي هو طوي.
 ويقرا بغير تنوين علي انه معرفة مءنث اسم للبقعة.
 وقيل: هو معدول، وان لم يعرف لفظ المعدول عنه، فكان اصله «طاوي» ; فهو في ذلك كجمع وكتع.
 ويقرا بالكسر علي انه مثل عنب في الاسماء، وعدا وسوي في الصفات.
  قال تعالي: (وانا اخترتك فاستمع لما يوحي ()) .
 قوله تعالي: (وانا اخترتك) : علي لفظ الافراد، وهو اشبه بما قبله.
 ويقرا: وانا اخترناك، علي الجمع، والتقدير: لانا اخترناك فاستمع، فاللام تتعلق باستمع ; ويجوز ان يكون معطوفا علي اني ; اي باني انا ربك، وبانا اخترناك.
 
  قال تعالي: (انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري ()) .
 قوله تعالي: (لذكري) : اللام تتعلق باقم، والتقدير: عند ذكرك اياي. فالمصدر مضاف الي المفعول. وقيل: الي الفاعل ; اي لذكري اياك، او اياها.
  قال تعالي: (ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي ()) .
 قوله تعالي: (اخفيها) : بضم الهمزة ; وفيه وجهان ; احدهما: استرها ; اي من نفسي ; لانه لم يطلع عليها مخلوقا. والثاني: اظهرها ; قيل: هو من الاضداد.
 وقيل: الهمزة للسلب ; اي ازيل خفاءها.
 ويقرا بفتح الهمزة، ومعناه: اظهرها، يقال: خفيت الشء، اي اظهرته.
 (لتجزي) : اللام تتعلق باخفيها. وقيل: باتية ; ولذلك وقف عليه بعضهم وقفة يسيرة ايذانا بانفصالها عن «اخفيها» وقيل: لفظه لفظ كي، وتقديره القسم ; اي لتجزين، و «ما» مصدرية. وقيل: بمعني الذي ; اي تسعي فيه.
  قال تعالي: (فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي ()) .
 قوله تعالي: (فتردي) : يجوز ان يكون نصبا علي جواب النهي، ورفعا ; اي فاذا انت تردي.
  قال تعالي: (وما تلك بيمينك يا موسي ()) .
 قوله تعالي: (وما تلك) : «ما» مبتدا، و «تلك» خبره، وهو بمعني هذه.
 
 و (بيمينك) : حال يعمل فيها معني الاشارة.
 وقيل: هو بمعني الذي ; فيكون بيمينك صفة لها.
  قال تعالي: (قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري () قال القها ياموسي () فالقاها فاذا هي حية تسعي ()) .
 قوله تعالي: (عصاي) : الوجه فتح الياء لالتقاء الساكنين.
 ويقرا بالكسر ; وهو ضعيف، لاستثقاله علي الياء.
 ويقرا عصي، وقد ذكر نظيره في البقرة.
 و (اتوكا) : وما بعده مستانف. وقيل: موضعه حال من الياء، او من العصا. وقيل: هو خبر «هي» وعصاي مفعول لفعل محذوف. وقيل: هي خبر. و «اتوكا» خبر اخر.
 و (اهش) : بالشين المعجمة ; اي اقوم بها علي الغنم، او اهول، ونحو ذلك.
 ويقرا بكسر الهاء ; اي اكسر بها علي غنمي عاديتها، من قولك: هششت الخبز ; اذا كسرته بعد يبسه.
 ويقرا بضم الهاء وسين غير معجمة ; من قولك: هس الغنم يهسها ; اذا ساقها. وعدي بعلي ; لان معناه اقوم بها، او اهول.
 و (اخري) : علي تانيث الجمع، ولو قال: اخر، لكان علي اللفظ.
 (تسعي) : يجوز ان يكون خبرا ثانيا، وان يكون حالا.
 و «اذا» للمفاجاة ظرف مكان، فالعامل فيها «تسعي» او محذوف. وقد ذكر ذلك.
  قال تعالي: (قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي () واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء اية اخري () لنريك من اياتنا الكبري ()) .
 
 قوله تعالي: (سيرتها الاولي) : هو بدل من ضمير المفعول بدل الاشتمال ; لان معني سيرتها: صفتها، او طريقتها.
 ويجوز ان يكون ظرفا ; اي في طريقتها.
 وقيل: التقدير: الي سيرتها.
 و (بيضاء) : حال.
 و (من غير سوء) : يجوز ان يتعلق ب (تخرج) ، وان يكون صفة ل (بيضاء) ، او حالا من الضمير في (بيضاء) . و (اية) : حال بدل من الاولي، او حال من الضمير ; في بيضاء ; اي تبيض اية، او حال من الضمير في الجار. وقيل: منصوبة بفعل محذوف ; اي وجعلناها اية، او اتيناك اية.
 و (لنريك) : متعلق بهذا المحذوف ; ويجوز ان يتعلق بما دل عليه اية ; اي دللنا بها لنريك. ولا يتعلق بنفس اية، لانها قد وصفت.
 و (الكبري) : صفة لايات، وحكمها حكم «مارب» . ولو قال الكبر لجاز ; ويجوز ان تكون الكبري نصبا ب «نريك» و «من اياتنا» حال منها ; اي لنريك الاية الكبري من اياتنا.
  قال تعالي: (قال رب اشرح لي صدري () ويسر لي امري () واحلل عقدة من لساني ()) .
 قوله تعالي: (ويسر لي) : يقال: يسرت له كذا، ومنه هذه الاية، ويسرته لكذا ; ومنه
 قوله تعالي: (فسنيسره لليسري) .
 و (من لساني) : يجوز ان يتعلق باحلل، وان يكون وصفا لعقدة.
 
  قال تعالي: (واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي () اشدد به ازري () واشركه في امري ()) .
 قوله تعالي: (وزيرا) : الواو اصل، لانه من الوزر والموازرة.
 وقيل: هي بدل من الهمزة ; لان الوزير يشد ازر الموازر، وهو قليل. وفعيل هنا بمعني الفاعل، كالعشير والخليط.
 وفي مفعولي «اجعل» ثلاثة اوجه ; احدها: انهما «وزيرا، وهارون» ، ولكن قدم المفعول الثاني ; فعلي هذا يجوز ان يتعلق «لي» باجعل، وان يكون حالا من وزير. والثاني: ان يكون «وزيرا» مفعولا اول، و «لي» الثاني ; و «هارون» بدل، او عطف بيان
 و
 «اخي» كذلك. والثالث: ان يكون المفعول الثاني «من اهلي» و «لي» تبيين ; مثل قوله: (ولم يكن له كفوا احد) و «هارون اخي» علي ما تقدم ; ويجوز ان ينتصب (هارون) بفعل محذوف ; اي اضمم الي هارون. قوله تعالي: (اشدد) : يقرا بقطع الهمزة. (واشركه)  بضم الهمزة، وجزمها علي جواب الدعاء، والفعل مسند الي موسي، ويقران علي لفظ الامر.
  قال تعالي: (كي نسبحك كثيرا () ونذكرك كثيرا ()) .
 قوله تعالي: (كثيرا) : اي تسبيحا كثيرا، او وقتا كثيرا.
  قال تعالي: (قد اوتيت سءلك يا موسي ()) . والسءال والسءل بمعني المفعول، مثل الاكل بمعني الماكول.
 
  قال تعالي: (اذ اوحينا الي امك ما يوحي () ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل ياخذه عدو لي وعدو له والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني () اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في اهل مدين ثم جءت علي قدر ياموسي ()) .
 قوله تعالي: (اذ اوحينا) : هو ظرف لمننا.
 (ان اقذفيه) : يجوز ان تكون (ان) مصدرية بدلا من (ما يوحي) ، او علي تقدير: هو ان اقذفيه ; ويجوز ان تكون بمعني: اي. (فليلقه) : امر للغاءب. و (مني) : تتعلق بالقيت ; ويجوز ان تكون نعتا ل «محبة» . و (لتصنع) : اي لتحب ولتصنع.
 ويقرا علي لفظ الامر ; اي ليصنعك غيرك بامري.
 ويقرا بكسر اللام وفتح التاء والعين ; اي لتفعل ما امرك بمراي مني.
 (اذ تمشي) : يجوز ان يتعلق باحد الفعلين، وان يكون بدلا من «اذ» الاولي ; لان مشي اخته كان منة عليه ; وان يكون التقدير: اذكر اذ تمشي.
 و (فتونا) : مصدر مثل القعود ; ويجوز ان يكون جمعا، تقديره: بفتون كثيرة، اي بامور تختبر بها. و (علي قدر) : حال ; اي موافقا لما قدر لك.
  قال تعالي: (قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي ()) .
 قوله تعالي: (ان يفرط) : الجمهور علي فتح الياء وضم الراء ; فيجوز ان يكون التقدير: ان يفرط علينا منه قول ; فاضمر القول لدلالة الحال عليه، كما تقول:
 
 فرط مني قول. وان يكون الفاعل ضمير فرعون، كما كان في «يطغي» .
  قال تعالي: (قال فمن ربكما يا موسي () قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي ()) .
 قوله تعالي: (فمن ربكما ياموسي) : اي وهارون، فحذف للعلم به.
 ويجوز ان يكون طلب الاخبار من موسي وحده ; اذ كان هو الاصل ; ولذلك قال: «قال ربنا الذي» . و (خلقه) : مفعول اول، و (كل شء) : ثان ; اي اعطي مخلوقه كل شء.
 وقيل: هو علي وجهه، والمعني: اعطي كل شء مخلوق خلقه ; اي هو الذي ابتدعه. ويقرا «خلقه» علي الفعل ; والمفعول الثاني محذوف للعلم به.
  قال تعالي: (قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي ()) .
 قوله تعالي: (علمها) : مبتدا، وفي الخبر عدة اوجه ; احدها: «عند ربي» ، و «في كتاب» علي هذا معمول الخبر، او خبر ثان، او حال من الضمير في «عند» . والثاني: ان يكون الخبر «في كتاب» ، و «عند» حال، والعامل فيها الظرف الذي بعدها علي قول الاخفش. وقيل: يكون حالا من المضاف اليه في «علمها» . وقيل: يكون ظرفا للظرف الثاني. وقيل: هو ظرف للعلم. والثالث: ان يكون الظرفان خبرا واحدا، مثل هذا حلو حامض، ولا يجوز ان يكون «في كتاب» متعلقا بعلمها، و «عند» الخبر ; لان المصدر لا يعمل فيما بعد خبره.
 (لا يضل) : في موضع جر صفة لكتاب، وفي التقدير وجهان ; احدهما: لا يضل ربي عن حفظه. والثاني: لا يضل الكتاب ربي ; اي عنه ; فيكون (ربي) مفعولا.
 
 ويقرا بضم الياء ; اي [لا] يضل احد ربي عن علمه.
 ويجوز ان يكون ربي فاعلا ; اي لا يجد الكتاب ضالا ; اي ضاءعا، كقوله تعالي: (ضل من تدعون) [الاسراء: ] .
 ومفعول «ينسي» محذوف ; اي ولا ينساه.
 ويقرا بضم الياء ; اي لا ينسي احد ربي او لا ينسي الكتاب.
  قال تعالي: (الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي () كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي ()) .
 قوله تعالي: (مهدا) : هو مصدر وصف به ; ويجوز ان يكون التقدير: ذات مهد.
 ويقرا (مهادا) مثل فراش ; ويجوز ان يكون جمع مهد. (شتي) : جمع شتيت، مثل مريض ومرضي، وهو صفة لازواج، او لبنات.
 و (النهي) : جمع نهية. وقيل: هو مفرد.
  قال تعالي: (فلناتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي ()) .
 قوله تعالي: (بسحر مثله) : يجوز ان يتعلق بلناتينك، وان يكون حالا من الفاعلين.
 (فاجعل بيننا وبينك موعدا) : هو هاهنا مصدر ; لقوله تعالي: (لا نخلفه نحن ولا انت مكانا) اي في مكان. و (سوي) بالكسر: صفة شاذة، مثله قوم عدا. ويقرا بالضم، وهو اكثر في الصفات، ومعناه: وسط ; ويجوز ان يكون «مكانا»
 
 مفعولا ثانيا لاجعل، وموعدا علي هذا مكان ايضا ; ولا ينتصب بموعد ; لانه مصدر قد وصف. وقد قرء: سوي  بغير تنوين، علي اجراء الوصل مجري الوقف.
  قال تعالي: (قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي ()) .
 قوله تعالي: (قال موعدكم) : هو مبتدا، و «يوم الزينة» بالرفع الخبر. فان جعلت موعدا زمانا، كان الثاني هو الاول، وان جعلت موعدا مصدرا، كان التقدير: وقت موعدكم يوم الزينة. ويقرا «يوم» بالنصب علي ان يكون «موعدا» مصدرا، والظرف خبر
 عنه ; اي موعدكم واقع يوم الزينة، وهو مصدر في معني المفعول. (وان يحشر الناس) : معطوف، والتقدير: ويوم ان يحشر الناس ; فيكون في موضع جر ; ويجوز ان يكون في موضع رفع ; اي موعدكم ان يحشر الناس. ويقرا «تحشر» علي تسمية الفاعل ; اي فرعون، والناس نصب.
  قال تعالي: (قال لهم موسي ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري ()) .
 قوله تعالي: (فيسحتكم) : يقرا بفتح الياء وضمها، والماضي سحت واسحت، لغتان، وانتصب علي جواب النهي.
  قال تعالي: (قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي ()) .
 قوله تعالي: (ان هذين) : يقرا بتشديد ان، وبالياء في هذين ; وهي علامة النصب.
 
 ويقرا (ان) بالتشديد، وهذان بالالف ; وفيه اوجه ; احدها: انها بمعني نعم، وما بعدها مبتدا وخبر. والثاني: ان فيها ضمير الشان محذوفا، وما بعدها مبتدا وخبر ايضا. وكلا الوجهين ضعيف من اجل اللام التي في الخبر ; وانما يجء مثل ذلك في ضرورة الشعر.
 وقال الزجاج : التقدير: لهما ساحران، فحذف المبتدا.
 والثالث: ان الالف هنا علامة التثنية في كل حال. وهي لغة لبني الحارث ; وقيل: لكنانة.
 ويقرا (ان) بالتخفيف، وقيل: هي مخففة من الثقيلة، وهو ضعيف ايضا.
 وقيل: هي بمعني «ما» واللام بمعني «الا» وقد تقدم نظاءره.
 قوله تعالي: (ويذهبا بطريقتكم) : اي يذهبا طريقكم ; فالباء معدية، كما ان الهمزة معدية.
  قال تعالي: (فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا وقد افلح اليوم من استعلي ()) .
 قوله تعالي: (فاجمعوا) : يقرا بوصل الهمزة وفتح الميم، وهو من الجمع الذي هو ضد التفريق، ويدل عليه قوله تعالي: (فجمع كيده) [طه: ] والكيد بمعني ما يكاد به.
 ويقرا: بقطع الهمزة وكسر الميم، وهو لغة في جمع ; قاله الاخفش.
 وقيل: التقدير: علي كيدكم.
 و (صفا) : حال ; اي مصطفين وقيل: مفعول به ; اي اقصدوا صف اعداءكم.
  قال تعالي: (قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي ()) .
 قوله تعالي: (اما ان تلقي) : قد ذكر في الاعراف [الاعراف: ] .
 
  قال تعالي: (قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي ()) .
 قوله تعالي: (فاذا) : هي للمفاجاة.
 و (حبالهم) : مبتدا، والخبر اذا ; فعلي هذا «يخيل» حال، وان شءت كان «يخيل» الخبر.
 و (يخيل)  بالياء علي انه مسند الي السعي ; اي يخيل اليهم سعيها ; ويجوز ان يكون مسندا الي ضمير الحبال ; وذكر لان التانيث غير حقيقي، او يكون علي تقدير يخيل الملقي. و (انها تسعي) : بدل منه بدل الاشتمال. ويجوز ان تكون في موضع نصب علي الحال ; اي تخيل الحبال ذات سعي. ومن قرا بالتاء ففيه ضمير الحبال، و «انها تسعي» بدل منه. وقيل: هو في موضع نصب ; اي يخيل اليهم بانها ذات سعي. ويقرا بفتح التاء وكسر الياء ; اي تخيل الحبال اليهم سعيها.
  قال تعالي: (والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي ()) .
 قوله تعالي: (تلقف) : يقرا بالجزم علي الجواب، والفاعل ضمير «ما» وانث لانه اراد العصا.
 ويجوز ان يكون ضمير موسي عليه السلام، ونسب ذلك اليه، لانه يكون بتسببه.
 ويقرا بضم الفاء علي انه حال من العصا، او من موسي ; وهي حال مقدرة، وتشديد القاف وتخفيفها قراءتان بمعني.
 واما تشديد القاف فعلي تقدير: تتلقف ; وقد ذكر مثله في مواضع.
 
 (ان ما صنعوا) : من قرا «كيد» بالرفع ففي «ما» وجهان ; احدهما: هي بمعني الذي، والعاءد محذوف. والثاني: مصدرية.
 ويقرا بالنصب علي ان تكون «ما» كافة، واضافة «كيد» الي «ساحر» اضافة المصدر الي الفاعل.
 وقرء كيد سحر ; وهو اضافة الجنس الي النوع.
  قال تعالي: (قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي ()) .
 قوله تعالي: (في جذوع النخل) : «في» هنا علي بابها ; لان الجذع مكان للمصلوب ومحتو عليه. وقيل: هي بمعني علي.
  قال تعالي: (قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا ())
 قوله تعالي: (والذي فطرنا) : في موضع جر ; اي: وعلي الذي. وقيل: هو قسم.
 (ما انت قاض) : في «ما» وجهان ; احدهما: هي بمعني الذي ; اي افعل الذي انت عازم عليه. والثاني: هي زمانية ; اي اقض امرك مدة ما انت قاض.
 (هذه الحياة الدنيا) : هو منصوب بتقضي، و «ما» كافة ; اي تقضي امور الحياة الدنيا.
 ويجوز ان يكون ظرفا، والمفعول محذوف. فان كان قد قرء بالرفع فهو خبر ان.
 
  قال تعالي: (انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي ()) .
 قوله تعالي: (وما اكرهتنا) : في «ما» وجهان ; احدهما: هي بمعني الذي معطوفة علي الخطايا. وقيل: في موضع رفع علي الابتداء، والخبر محذوف ; اي وما اكرهتنا عليه مسقط او محطوط.
 و (من السحر) : حال من «ما» او من الهاء.
 والثاني: هي نافية، وفي الكلام تقديم، تقديره: ليغفر لنا خطايانا من السحر ولم تكرهنا عليه.
  قال تعالي: (انه من يات ربه مجرما فان له جهنم لا يموت فيها ولا يحيا ()) .
 قوله تعالي: (انه من يات) : الضمير هو الشان والقصة.
  قال تعالي: (جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكي ()) .
 قوله تعالي: (جنات عدن) : هي بدل من الدرجات ; ولا يجوز ان يكون التقدير: هي جنات ; لان «خالدين فيها» حال ; وعلي هذا التقدير لا يكون في الكلام ما يعمل في الحال، وعلي الاول يكون العامل في الحال الاستقرار، او معني الاشارة.
  قال تعالي: (ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي ()) .
 قوله تعالي: (فاضرب لهم طريقا) : التقدير: موضع طريق ; فهو مفعول به علي الظاهر، ونظيره قوله تعالي: (ان اضرب بعصاك البحر) [الشعراء: ] وهو مثل: ضربت زيدا ; وقيل: ضرب هنا بمعني جعل وشرع، مثل قولهم: ضربت له بسهم.
 و (يبسا) بفتح الباء: مصدر ; اي ذات يبس، او انه وصفها بالمصدر مبالغة. واما اليبس بسكون الباء فصفة بمعني اليابس.
 (لا تخاف) : في الرفع ثلاثة اوجه ;
 
 احدها: هو مستانف. والثاني: هو حال من الضمير في «اضرب» والثالث: هو صفة للطريق، والعاءد محذوف ; اي ولا يخاف فيه.
 ويقرا بالجزم علي النهي، او علي جواب الامر.
 واما «لا تخشي» فعلي القراءة الاولي هو مرفوع مثل المعطوف عليه. ويجوز ان يكون التقدير: وانت لا تخشي.
 وعلي قراءة الجزم هو حال ; اي: وانت لا تخشي. ويجوز ان يكون التقدير: فاضرب لهم غير خاش.
 وقيل: الالف في تقدير الجزم، شبهت بالحروف الصحاح.
 وقيل: نشات لاشباع الفتحة ليتوافق رءوس الاي.
  قال تعالي: (فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم ()) .
 قوله تعالي: (بجنوده) : هو في موضع الحال ; والمفعول الثاني محذوف ; اي فاتبعهم فرعون عقابه ومعه جنوده. وقيل: اتبع بمعني اتبع ; فتكون الباء معدية.
  قال تعالي: (يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الايمن ونزلنا عليكم المن والسلوي () كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي ())
 قوله تعالي: (جانب الطور) : هو مفعول به ; اي اتيان جانب الطور، ولا يكون ظرفا ; لانه مخصوص .
 (فيحل) : هو جواب النهي. وقيل: هو معطوف ; فيكون نهيا ايضا، كقولهم لا تمددها فتشقها.
 و (
 
 من يحلل) : بضم اللام ; اي ينزل كقوله تعالي: (او تحل قريبا من دارهم) [الرعد: ] .
 وبالكسر بمعني يجب ; كقوله: و (ويحل عليه عذاب مقيم) [الزمر: ] .
  قال تعالي: (وما اعجلك عن قومك يا موسي ()) .
 قوله تعالي: (وما اعجلك) : «ما» استفهام، مبتدا، و «اعجلك» الخبر.
  قال تعالي: (قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي ()) .
 قوله تعالي: (هم) : مبتدا، و (اولاء) بمعني الذي. (علي اثري) صلته ; وقد ذكر ذلك مستقصي في قوله: (ثم انتم هءلاء تقتلون) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا افطال عليكم العهد ام اردتم ان يحل عليكم غضب من ربكم فاخلفتم موعدي ()) .
 قوله تعالي: (وعدا حسنا) : يجوز ان يكون مصدرا مءكدا، او ان يكون مفعولا به بمعني الموعود.
  قال تعالي: (قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك القي السامري () فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي ()) .
 قوله تعالي: (بملكنا) : يقرا بكسر الميم وفتحها وضمها، وفيه وجهان ; احدهما: انها لغات، والجميع مصدر بمعني القدرة. والثاني: ان الضم مصدر «ملك» يقال ملك بين الملك. والفتح بمعني المملوك ; [اي باصلاح ما يملك. والكسر مصدر مالك، وقد يكون بمعني المملوك ايضا] ; واذا جعل
 
 مصدرا كان مضافا الي الفاعل، والمفعول محذوف ; اي بملكنا امرنا، او الصواب، او الخطا.
 (حملنا) : بالتخفيف. ويقرا بالتشديد علي ما لم يسم فاعله ; اي حملنا قومنا.
 (فكذلك) : صفة لمصدر محذوف ; اي القاء مثل ذلك.
 وفاعل «نسي» موسي عليه السلام، وهو حكاية عن قومه. وقيل: الفاعل ضمير السامري.
  قال تعالي: (افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا ()) .
 قوله تعالي: (ان لا يرجع) : ان مخففة من الثقيلة، و «لا» كالعوض من اسمها المحذوف. وقد قرء «يرجع» بالنصب علي ان تكون «ان» الناصبة ; وهو ضعيف ; لان «يرجع» من افعال اليقين، وقد ذكرنا ذلك في قوله: (وحسبوا ان لا تكون) [الماءدة: ] .
  قال تعالي: (قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا () الا تتبعني افعصيت امري () قال ياابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي ()) .
 قوله تعالي: (ان لا تتبعن) : لا زاءدة، مثل قوله: (ما منعك ان لا تسجد) [الاعراف: ] وقد ذكر.
 
 و (يا ابن ام) : قد ذكر في الاعراف.
 (لا تاخذ بلحيتي) : المعني لا تاخذني بلحيتي ; فلذلك دخلت الباء، وفتح اللام لغة، وقد قرء بهما.
  قال تعالي: (قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي ()) .
 قوله تعالي: (بصرت بما لم يبصروا) : يتعدي بحرف جر ; فان جءت بالهمز تعدي بنفسه ; كفرح، وافرحته. ويبصروا بالياء علي الغيبة، يعني قوم موسي. وبالتاء علي الخطاب، والمخاطب موسي وحده ; ولكن جمع الضمير ; لان قومه تبع له.
 وقرء بصرت بكسر الصاد، وتبصروا بفتحها ; وهي لغة.
 (قبضت) بالضاد بملء الكف، وبالصاد باطراف الاصابع، وقد قرء به.
 و (قبضة) : مصدر بالضاد والصاد ; ويجوز ان تكون بمعني المقبوض، فتكون مفعولا به.
 ويقرا قبضة بضم القاف ; وهي بمعني المقبوض.
  قال تعالي: (قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا ()) .
 قوله تعالي: (لا مساس) : يقرا بكسر الميم وفتح السين، وهو مصدر ماسه ; اي لا امسك ولا تمسني.
 
 ويقرا بفتح الميم وكسر السين وهو اسم للفعل ; اي لا تمسني. وقيل: هو اسم للخبر ; اي لا يكون بيننا مماسة.
 (لن تخلفه) : بضم التاء وكسر اللام ; اي لا تجده مخلفا، مثل احمدته واحببته.
 وقيل: المعني سيصل اليك ; فكانه يفي به.
 ويقرا بضم التاء وفتح اللام، علي ما لم يسم فاعله.
 ويقرا بالنون وكسر اللام ; اي لن نخلفكه، فحذف المفعول الاول.
 قوله تعالي: (ظلت) : يقرا بفتح الظاء وكسرها، وهما لغتان ; والاصل ظللت بكسر اللام الاولي، فحذفت ونقلت كسرتها الي الظاء. ومن فتح لم ينقل.
 (لنحرقنه) : بالتشديد ; من تحريق النار. وقيل: هو من: حرق ناب البعير ; اذا وقع بعضه علي بعض، والمعني لنبردنه، وشدد للتكثير.
 ويقرا بضم الراء والتخفيف، وهي لغة في حرق ناب البعير.
 (لننسفنه)  بكسر السين وضمها ; وهما لغتان قد قرء بهما.
  قال تعالي: (انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما () كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا ()) .
 قوله تعالي: (وسع) : يقرا بكسر السين والتخفيف.
 وعلما تمييز ; اي وسع علمه كل شء.
 ويقرا بالتشديد والفتح وهو يتعدي الي مفعولين والمعني: اعطي كل شء علما.
 
 وفيه وجه اخر ; وهو ان يكون بمعني عظم خلق كل شء عظيم، كالارض والسماء، وهو بمعني بسط ; فيكون علما تمييزا.
 (كذلك) : صفة لمصدر محذوف ; اي قصصا كذلك ; اي نقص نبا من انباء.
  قال تعالي: (خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا ()) .
 قوله تعالي: (خالدين) : حال من الضمير في «يحمل» وحمل الضمير الاول علي لفظ «من» فوحد، و «خالدين» علي المعني فجمع.
 و (حملا) : تمييز لاسم «ساء» ، و «ساء» مثل: بءس ; والتقدير: وساء الحمل حملا، ولا ينبغي ان يكون التقدير: وساء الوزر ; لان المميز ينبغي ان يكون من لفظ اسم بءس.
  قال تعالي: (يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا () يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا ()) .
 قوله تعالي: (ينفخ) بالياء علي ما لم يسم فاعله، وبالنون والياء علي تسمية الفاعل.
 و (زرقا) : حال. و (يتخافتون) : حال اخري بدل من الاولي، او حال من الضمير في زرقا.
  قال تعالي: (فيذرها قاعا صفصفا () لا تري فيها عوجا ولا امتا () يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا ()) .
 قوله تعالي: (فيذرها) : الضمير للارض ; ولم يجر لها ذكر، ولكن الجبال تدل عليها.
 و (قاعا) : حال.
 و (لا تري) : مستانف ; ويجوز ان يكون حالا ايضا، او صفة للحال.
 (لا عوج له) : يجوز ان يكون حالا من الداعي، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا ()) .
 قوله تعالي: (الا من اذن) : «من» في موضع نصب ب «تنفع» .
 
 وقيل: في موضع رفع ; اي الا شفاعة من اذن ; فهو بدل.
  قال تعالي: (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما ()) .
 قوله تعالي: (وقد خاب) : يجوز ان يكون حالا، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ())
 قوله تعالي: (فلا يخاف) : هو جواب الشرط، فمن رفع استانف، ومن جزم فعلي النهي.
  قال تعالي: (وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا ()) .
 قوله تعالي: (وكذلك) : الكاف نعت لمصدر محذوف ; اي انزالا مثل ذلك.
 (وصرفنا فيه من الوعيد) : اي وعيدا، وهو جنس، وعلي قول الاخفش «من» زاءدة.
  قال تعالي: (فتعالي الله الملك الحق ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما ()) .
 قوله تعالي: (يقضي) : علي ما لم يسم فاعله. و «وحيه» : مرفوع به. وبالنون وفتح الياء، ووحيه نصب.
  قال تعالي: (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ) .
 قوله تعالي: (له عزما) : يجوز ان يكون مفعول «نجد» بمعني: نعلم. وان يكون عزما مفعول «نجد» ويكون بمعني: نصب.
 و «له» : اما حال من عزم، او متعلق بنجد.
  قال تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي ()) .
 قوله تعالي: (ابي) : قد ذكر في البقرة [البقرة: ] .
 
  قال تعالي: (فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ()) .
 قوله تعالي: (فتشقي) : افرد بعد التثنية لتتوافق رءوس الاي مع ان المعني صحيح ; لان ادم عليه السلام هو المكتسب، وكان اكثر بكاء علي الخطيءة منها.
  قال تعالي: (وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()) .
 قوله تعالي: (وانك) : يقرا بفتح الهمزة عطفا علي موضع «الا تجوع» وجاز ان تقع «ان» المفتوحة معمولة لان لما فصل بينهما، والتقدير: ان لك الشبع والري والكن.
 ويقرا بالكسر علي الاستءناف، او العطف علي «ان» الاولي.
  قال تعالي: (فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي ()) .
 قوله تعالي: (فوسوس اليه) : عدي «وسوس» بالي ; لانه بمعني اسر ; وعداه في موضع اخر باللام ; لانه بمعني ذكر له، او يكون بمعني لاجله.
  قال تعالي: (فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه فغوي ()) .
 قوله تعالي: (فغوي) : الجمهور علي الالف، وهو بمعني فسد وهلك.
 وقرء شاذا بالياء وكسر الواو، وهو من غوي الفصيل، اذا بشم علي اللبن، وليست بشء.
 
  قال تعالي: (ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي ())
 قوله تعالي: (ضنكا) : الجمهور علي التنوين، وان الالف في الوقف مبدلة منه، والضنك: الضيق.
 ويقرا: ضنكي، علي مثال سكري.
 قوله تعالي: (ونحشره) : يقرا بضم الراء علي الاستءناف، وبسكونها اما لتوالي الحركات، او انه مجزوم حملا علي موضع جواب الشرط ; وهو قوله: «فان له» .
 و (اعمي) : حال.
  قال تعالي: (قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي ()) .
 قوله تعالي: (كذلك) : في موضع نصب ; اي حشرنا مثل ذلك، او فعلنا مثل ذلك، واتيانا مثل ذلك، او جزاء مثل اعراضك، او نسيانا.
  قال تعالي: (افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات لاولي النهي ()) .
 قوله تعالي: (يهد لهم) : في فاعله وجهان ; احدهما: ضمير اسم الله تعالي ; اي الم يبين الله لهم، وعلق «بين» هنا ; اذ كانت بمعني اعلم، كما علقه في قوله تعالي: (وتبين لكم كيف فعلنا بهم) [ابراهيم: ] والثاني: ان يكون الفاعل ما دل عليه اهلكنا ; اي اهلاكنا، والجملة مفسرة له.
 ويقرا بالنون.
 
 و (كم) : في موضع نصب ب «اهلكنا» اي كم قرنا اهلكنا ; وقد استوفينا ذلك في: (سل بني اسراءيل) [البقرة: ] .
 (يمشون) : حال من الضمير المجرور في «لهم» اي الم يبن للمشركين في حال مشيهم في مساكن من اهلك من الكفار.
 وقيل: هو حال من المفعول في اهلكنا ; اي اهلكناهم في حال غفلتهم.
  قال تعالي: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي ()) .
 قوله تعالي: (واجل مسمي) : هو معطوف علي «كلمة» اي ولولا اجل مسمي لكان العذاب لازما. واللزام مصدر في موضع اسم الفاعل. ويجوز ان يكون جمع لازم، مثل قاءم وقيام.
  قال تعالي: (فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي ()) .
 قوله تعالي: (ومن اناء الليل) : هو في موضع نصب بسبح الثانية.
 (واطراف) : محمول علي الموضع، او معطوف علي «قبل» .
 ووضع الجمع موضع التثنية ; لان النهار له طرفان، وقد جاء في قوله: (واقم الصلاة طرفي النهار) [هود: ] .
 وقيل: لما كان النهار جنسا جمع الاطراف.
 وقيل: اراد بالاطراف الساعات، كما قال تعالي: (ومن اناء الليل) .
 (لعلك ترضي) : و (ترضي) وهما ظاهران.
  قال تعالي: (ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي ()) .
 
 قوله تعالي: (زهرة) : في نصبه اوجه ; احدها: ان يكون منصوبا بفعل محذوف دل عليه: «متعنا» اي جعلنا لهم زهرة. . . والثاني: ان يكون بدلا من موضع «به» .
 والثالث: ان يكون بدلا من ازواج، والتقدير: ذوي زهرة، فحذف المضاف.
 ويجوز ان يكون جعل الازواج زهرة علي المبالغة ; ولا يجوز ان يكون صفة لانه
 معرفة وازواجا نكرة. والرابع: ان يكون علي الذم ; اي اذم، او اعني. والخامس: ان يكون بدلا من «ما» اختاره بعضهم. وقال اخرون لا يجوز ; لان قوله تعالي: (لنفتنهم) من صلة متعنا ; فيلزم منه الفصل بين الصلة والموصول بالاجنبي.
 والسادس: ان يكون حالا من الهاء، او من «ما» وحذف التنوين لالتقاء الساكنين، وجر الحياة علي البدل من «ما» اختاره مكي، وفيه نظر.
 والسابع: انه تمييز ل «ما» او للهاء في به ; حكي عن الفراء، وهو غلط لانه معرفة.
  قال تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي ())
 قوله تعالي: (والعاقبة للتقوي) : اي لذوي التقوي، وقد دل علي ذلك قوله: (والعاقبة للتقوي) .
  قال تعالي: (وقالوا لولا ياتينا باية من ربه اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي () ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي ()) .
 قوله تعالي: (اولم تاتهم) : يقرا بالتاء علي لفظ البينة، وبالياء علي معني البيان.
 وقرء «بينة» بالتنوين، و «ما» بدل منها، او خبر مبتدا محذوف، وحكي عن بعضهم بالنصب والتنوين علي ان يكون الفاعل «ما» و «بينة» حال مقدمة.
 
 و (الصحف) : بالتحريك والاسكان.
 (فنتبع) : جواب الاستفهام.
 و (نذل ونخزي) : علي تسمية الفاعل، وترك تسميته.
  قال تعالي: (قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي ()) .
 قوله تعالي: (من اصحاب) : «من» مبتدا، و «اصحاب» خبر، والجملة في موضع نصب، ولا تكون «من» بمعني الذي ; اذ لا عاءد عليها، وقد حكي ذلك عن الفراء.
 (الصراط السوي) : فيه خمس قراءات: الاولي: علي فعيل. اي المستوي.
 والثانية: السواء ; اي الوسط. والثالثة السوء  بفتح السين  بمعني الشر. والرابعة: السواي، وهو تانيث الاسوا، وانث علي معني الصراط اي الطريقة ; كقوله تعالي: (استقاموا علي الطريقة) . والخامسة: السوي علي تصغير السوء.
 و (من اصحاب) : بمعني الذي، وفيه عطف الخبر علي الاستفهام، وفيه تقوية قول الفراء.
 ويجوز ان يكون «من» في موضع جر ; اي واصحاب من اهتدي ; يعني النبي صلي الله عليه وسلم ويجوز ان يكون استفهاما كالاول.
 
 سورة
  الانبياء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ()) .
 قوله تعالي: (وهم في غفلة) : هم: مبتدا، و «معرضون» الخبر، و «في غفلة» : يجوز ان يكون حالا من الضمير في معرضون ; اي اعرضوا غافلين. ويجوز ان يكون خبرا ثانيا.
  قال تعالي: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون () لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون ()) .
 قوله تعالي: (محدث) : محمول علي لفظ «ذكر» ، ولو رفع علي موضع «من ذكر» جاز.
 و (من ذكر) : يجوز ان يتعلق بياتيهم، وان يكون صفة لذكر وان يتعلق بمحدث وان يكون حالا من الضمير في محدث
 قوله تعالي {لاهية} هو حال من الضمير في «يلعبون» ويجوز ان يكون حالا من الواو في «استمعوه» .
 قوله تعالي: (الذين ظلموا) : في موضعه ثلاثة اوجه ; احدها: الرفع، وفيه اربعة اوجه ; احدها: ان يكون بدلا من الواو في «اسروا» . والثاني: ان يكون فاعلا، والواو حرف للجمع لا اسم. والثالث: ان يكون مبتدا، والخبر «هل هذا» والتقدير: يقولون: هل هذا. والرابع: ان يكون خبر مبتدا محذوف ; اي هم الذين ظلموا.
 والوجه الثاني: ان يكون منصوبا علي اضمار اعني. والثالث: ان يكون مجرورا صفة للناس.
 
  قال تعالي: (قال ربي يعلم القول في السماء والارض وهو السميع العليم ()) .
 قوله تعالي: (قال ربي) : يقرا: (قل) علي الامر و (قال) علي الخبر.
 (في السماء) : حال من القول، او حال من الفاعل في «يعلم» وفيه ضعف ; ويجوز ان يتعلق بيعلم.
  قال تعالي: (بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون () ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها افهم يءمنون () وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (اضغاث احلام) : اي هذا اضغاث.
 (كما ارسل) : اي اتيانا مثل ارسال الاولين.
 و (اهلكناها) : صفة لقرية اما علي اللفظ او علي الموضع.
 و (يوحي) بالياء، و «اليهم» : قاءم مقام الفاعل. و (نوحي) بالنون، والمفعول محذوف ; اي الامر والنهي.
  قال تعالي: (وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين ()) .
 قوله تعالي: (جسدا) : هو مفرد في موضع الجمع، والمضاف محذوف ; اي ذوي اجساد. و «لا ياكلون» : صفة لاجساد.
 و (جعلناهم) : يجوز ان يكون متعديا الي اثنين، وان يتعدي الي واحد، فيكون «جسدا» حالا، و «لا ياكلون» حالا اخري.
  قال تعالي: (لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون () وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين ()) .
 قوله تعالي: (فيه ذكركم) : الجملة صفة لكتاب.
 
 و (ذكركم) مضاف الي المفعول ; اي ذكرنا اياكم.
 ويجوز ان يكون مضافا الي الفاعل ; اي ما ذكرتم من الشرك وتكذيب النبي صلي الله عليه وسلم فيكون المفعول محذوفا.
 و (كم) : في موضع نصب ب قصمنا.
 و (كانت ظالمة) : صفة لقرية.
  قال تعالي: (فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون ()) .
 قوله تعالي: (اذا هم) : للمفاجاة، ف «هم» مبتدا، ويركضون الخبر ; واذا ظرف للخبر.
  قال تعالي: (فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين () وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين () لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين () بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون ()) .
 قوله تعالي: (تلك دعواهم) : «تلك» في موضع رفع اسم زالت، و «دعواهم» الخبر ; ويجوز العكس، والدعوي قولهم: «يا ويلنا» .
 و (حصيدا) : مفعول ثان ; والتقدير: مثل حصيد ; فلذلك لم يجمع، كما لا يجمع «مثل» المقدر.
 و (خامدين) : بمنزلة: هذا حلو حامض ; ويجوز ان يكون صفة لحصيد.
 و (لاعبين) : حال من الفاعل في خلقنا.
 و (ان كنا) : بمعني ما كنا. وقيل: هي شرط.
 (فيدمغه) : قرء شاذا بالنصب، وهو بعيد، والحمل فيه علي المعني ; اي بالحق فالدمغ.
 
 (مما تصفون) : حال ; اي ولكم الويل واقعا.
 و «ما» : بمعني الذي، او نكرة موصوفة، او مصدرية.
  قال تعالي: (وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون ()) .
 قوله تعالي: (ومن عنده) : فيه وجهان ; احدهما: ان تكون «من» معطوفة علي «من» الاولي، والاولي مبتدا، و «له» الخبر ; او هي مرفوعة بالظرف ; فعلي هذا «لا يستكبرون» : حال ; اما من «من» الاولي، او الثانية علي قول من رفع بالظرف، او من الضمير في الظرف الذي هو الخبر، او من الضمير في عنده. والوجه الثاني: ان تكون «من» الثانية مبتدا، و «لا يستكبرون» الخبر.
  قال تعالي: (يسبحون الليل والنهار لا يفترون ()) .
 قوله تعالي: (يسبحون) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا من ضمير الفاعل قبلها.
 و (لا يفترون) : حال من ضمير الفاعل في «يسبحون» .
  قال تعالي: (ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون ()) .
 قوله تعالي: (من الارض) : هو صفة لالهة ; او متعلق باتخذوا، علي معني ابتداء غاية الاتخاذ.
  قال تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون ()) .
 قوله تعالي: (الا الله) : الرفع علي ان «الا» صفة بمعني غير ; ولا يجوز ان يكون بدلا ; لان المعني يصير الي قولك: لو كان فيهما الله لفسدتا ; الا تري انك لو قلت: ما جاءني قومك الا زيد، علي البدل لكان المعني: جاءني زيد وحده.
 
 وقيل: يمتنع البدل، لان ما قبلها ايجاب ; ولا يجوز النصب علي الاستثناء لوجهين ; احدهما: انه فاسد في المعني ; وذلك انك اذا قلت: لو جاءني القوم الا زيدا لقتلتهم  كان معناه ان القتل لكون زيد مع القوم، فلو نصبت في الاية لكان المعني ان فساد السماوات والارض امتنع لوجود الله تعالي مع الالهة، وفي ذلك اثبات اله مع الله.
 واذا رفعت علي الوصف لا يلزم مثل ذلك ; لان المعني: لو كان فيهما غير الله لفسدتا.
 والوجه الثاني: ان الهة هنا نكرة ; والجمع اذا كان نكرة لم يستثن منه عند جماعة من المحققين ; لانه لا عموم له بحيث يدخل فيه المستثني لولا الاستثناء.
  قال تعالي: (ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون ()) .
 قوله تعالي: (ذكر من معي) : الجمهور علي الاضافة.
 وقرء بالتنوين علي ان تكون «من» في موضع نصب بالمصدر.
 ويجوز ان تكون في موضع رفع علي اقامة المصدر مقام ما لم يسم فاعله.
 ويقرا كذلك الا انه بكسر الميم. والتقدير: هذا ذكر من كتاب معي، ومن كتاب قبلي، ونحو ذلك فحذف الموصوف.
 قوله تعالي: (الحق) : الجمهور علي النصب بالفعل قبله.
 وقرء بالرفع علي تقدير حذف مبتدا.
 
  قال تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون ())
 قوله تعالي: (بل عباد) : اي هم عباد.
 (مكرمون) بالتخفيف والتشديد.
 و (يسبقونه) : صفة في موضع رفع.
  قال تعالي: (ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (فذلك) : في موضع رفع بالابتداء.
 وقيل: في موضع نصب بفعل دل عليه «نجزيه» والجملة جواب الشرط.
 و (كذلك) : في موضع نصب ب «نجزي» اي جزاء مثل ذلك.
  قال تعالي: (اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (اولم) : يقرا بالواو وبحذفها، وقد ذكر نظيره في البقرة عند قوله تعالي: (وقالوا اتخذ الله) .
 (كانتا) : الضمير يعود علي الجنسين.
 و (رتقا) : بسكون التاء ; اي ذاتي رتق، او مرتوقتين، كالخلق بمعني المخلوق.
 ويقرا بفتحها، وهو بمعني المرتوق، كالقبض والنقض.
 (وجعلنا) اي وخلقنا، والمفعول «كل شء» ، و «حي» صفة، و «من» لابتداء الغاية.
 
 ويجوز ان يكون صفة لكل تقدم عليه فصار حالا. ويجوز ان يكون جعل بمعني: صير ; فيكون «من الماء» مفعولا ثانيا.
 ويقرا «حيا» علي ان يكون صفة ل «كل» ، او مفعولا ثانيا.
  قال تعالي: (وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون ()) .
 قوله تعالي: (ان تميد) : اي مخافة ان تميد، او لءلا تميد.
 و (فجاجا) : حال من «سبلا» . وقيل: سبلا بدل ; اي سبلا «فجاجا» كما جاء في الاية الاخري.
  قال تعالي: (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون ()) .
 قوله تعالي: (كل) : اي كل واحد منهما او منها، ويعود الي الليل والنهار والشمس والقمر.
 و (يسبحون) : خبر «كل» علي المعني ; لان كل واحد منها اذا سبح فكلها تسبح.
 وقيل: «يسبحون» علي هذا الوجه حال، والخبر: «في فلك» .
 وقيل: التقدير: كلها، والخبر: «يسبحون» ، واتي بضمير الجمع علي معني «كل» ، وذكره كضمير من يعقل لانه وصفها بالسباحة، وهي من صفات من يعقل.
  قال تعالي: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون ()) .
 قوله تعالي: (افان مت) : قد ذكر في قوله تعالي: (وما محمد الا رسول) [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون ())
 
 قوله تعالي: (فتنة) : مصدر مفعول له ; او في موضع الحال ; اي فاتنين، او علي المصدر بمعني نبلوكم ; اي نفتنكم بهما فتنة.
  قال تعالي: (واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون ()) .
 قوله تعالي: (الا هزوا) : اي مهزوا به، وهو مفعول ثان، واعاد ذكرهم توكيدا.
  قال تعالي: (خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون () ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين () لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون () بل تاتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون ())
 قوله تعالي: (من عجل) : في موضع نصب بخلق علي المجاز، كما تقول: خلق من طين.
 وقيل: هو حال ; اي عجلا. وجواب «لو» محذوف. و «حين» مفعول به لا ظرف، و «بغتة» : مصدر في موضع الحال.
  قال تعالي: (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون ()) .
 قوله تعالي: (من الرحمن) : اي من امر الرحمن، فهو في موضع نصب بيكلءكم، ونظيره: (يحفظونه من امر الله) [الرعد: ] .
  قال تعالي: (ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون ()) .
 قوله تعالي: (لا يستطيعون) : هو مستانف.
  قال تعالي: (بل متعنا هءلاء واباءهم حتي طال عليهم العمر افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون ()) .
 قوله تعالي: (ننقصها من اطرافها) : قد ذكر في الرعد [الرعد: ] .
 
  قال تعالي: (قل انما انذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون ()) .
 قوله تعالي: (ولا يسمع) : فيه قراءات وجوهها ظاهرة.
 و (اذا) : منصوبة بيسمع، او بالدعاء ; فعلي هذا القول يكون المصدر المعرف بالالف واللام عاملا بنفسه.
  قال تعالي: (ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين ()) .
 قوله تعالي: (من عذاب) : صفة ل «نفحة» ، او في موضع نصب بمستهم.
  قال تعالي: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ()) .
 قوله تعالي: (القسط) : انما افرد وهو صفة لجمع ; لانه مصدر وصف به.
 وان شءت قلت: التقدير: ذوات القسط.
 (ليوم القيامة) : اي لاجله. وقيل: هي بمعني في.
 و (شيءا) : بمعني المصدر.
 و (مثقال) : بالنصب علي انه خبر كان ; اي وان كان الظلم او العمل.
 ويقرا بالرفع علي ان تكون «كان» تامة.
 و (من خردل) : صفة لحبة، او ل «مثقال» .
 و (اتينا) : بالقصر: جءنا. ويقرا بمعني جازينا بها ; فهو يقرب من معني اعطينا ; لان الجزاء اعطاء ; وليس منقولا من اتينا ; لان ذلك لم ينقل عنهم.
  قال تعالي: (ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين ()) .
 قوله تعالي: (وضياء) : قيل: دخلت الواو علي الصفة، كما تقول: مررت بزيد الكريم والعالم ; فعلي هذا يكون حالا ; اي الفرقان مضيءا. وقيل: هي عاطفة ; اي اتيناه ثلاثة اشياء: الفرقان، والضياء، والذكر.
 
  قال تعالي: (الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون ()) .
 قوله تعالي: (الذين يخشون) : في موضع جر علي الصفة، او نصب باضمار اعني.
 او رفع علي اضمار «هم» . و «بالغيب» حال.
  قال تعالي: (اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون ()) .
 قوله تعالي: (اذ قال) : «اذ» ظرف لعالمين، او لرشده، او لاتينا. . .
 ويجوز ان يكون بدلا من موضع «من قبل» .
 ويجوز ان ينتصب باضمار اعني، او باضمار اذكر.
 (لها عاكفون) : قيل: اللام بمعني علي، كقوله: (لن نبرح عليه عاكفين) [طه: ] وقيل: هي علي بابها ; اذ المعني: لها عابدون. وقيل: افادت معني الاختصاص.
  قال تعالي: (قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين ())
 قوله تعالي: (علي ذلكم) : لا يجوز ان يتعلق «بالشاهدين» لما يلزم من تقديم الصلة علي الموصول، فيكون علي التبيين. وقد ذكر في مواضع.
  قال تعالي: (فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون ()) .
 قوله تعالي: (جذاذا) : يقرا بالضم والفتح والكسر ; وهي لغات. وقيل: الضم علي ان واحده جذاذة ; والكسر علي ان واحده جذاذة بالكسر، والفتح علي المصدر كالحصاد ; والتقدير: ذوي جذاذ.
 ويقرا بضم الجيم من غير الف، وواحده جذة، كقبة وقبب.
 
 ويقرا كذلك الا انه بضم الذال الاولي، وواحده جذيذ. كقليب وقلب.
  قال تعالي: (قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين ())
 قوله تعالي: (من فعل هذا) : يجوز ان يكون «من» استفهاما ; فيكون «انه» استءنافا.
 ويجوز ان يكون بمعني الذي ; فيكون «انه» وما بعده الخبر.
  قال تعالي: (قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم ())
 قوله تعالي: (يذكرهم) : مفعول ثان لسمعنا، ولا يكون ذلك الا مسموعا ; كقولك: سمعت زيدا يقول كذا ; والمعني: سمعت قول زيد.
 و (يقال) : صفة ; ويجوز ان يكون حالا. وفي ارتفاع «ابراهيم» عليه السلام ثلاثة اوجه:
 احدها: هو خبر مبتدا محذوف ; اي هو، او هذا. وقيل: مبتدا، والخبر محذوف ; اي ابراهيم فاعل ذلك، والجملة محكية. والثاني: هو منادي مفرد فضمته بناء. والثالث: هو مفعول (يقال) لان المعني: يذكر ابراهيم في تسميته فالمراد الاسم لا المسمي.
  قال تعالي: (قالوا فاتوا به علي اعين الناس لعلهم يشهدون ()) .
 قوله تعالي: (علي اعين الناس) : في موضع الحال ; اي علي رءيتهم ; اي ظاهرا لهم.
  قال تعالي: (قال بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون ()) .
 قوله تعالي: (بل فعله) : الفاعل «كبيرهم» .
 (هذا) : وصف، او بدل. وقيل: الوقف علي «فعله» ، والفاعل محذوف ; اي فعله من فعله ; وهذا بعيد ; لان حذف الفاعل لا يسوغ.
 
  قال تعالي: (ثم نكسوا علي رءوسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون () قال افتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيءا ولا يضركم ()) .
 قوله تعالي: (علي رءوسهم) : متعلقة بنكسوا. ويجوز ان يكون حالا، فيتعلق بمحذوف.
 (ما هءلاء ينطقون) : الجملة تسد مسد مفعولي «علمت» ; كقوله: (وظنوا ما لهم من محيص) [فصلت: ] .
 و (شيءا) : في موضع المصدر ; اي نفعا.
 (اف لكم) : قد ذكر في سبحان.
  قال تعالي: (قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم ()) .
 قوله تعالي: (بردا) : اي ذات برد.
 و (علي) : يتعلق بسلاما، او هي صفة له.
  قال تعالي: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين () وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين ())
 قوله تعالي: (نافلة) : حال من يعقوب.
 وقيل: هو مصدر، كالعاقبة والعافية، والعامل فيه معني «وهبنا» .
 و (كلا) : المفعول الاول ل «جعلنا» .
 (واقام الصلاة) : الاصل فيه: اقامة، وهي عوض من حذف احدي الالفين، وجعل المضاف اليه بدلا من الهاء.
  قال تعالي: (ولوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث انهم كانوا قوم سوء فاسقين ()) .
 قوله تعالي: (ولوطا) : اي واتينا لوطا.
 و (اتيناه) : مفسر للمحذوف، ومثله: ونوحا وداود وسليمان وايوب وما بعده من اسماء الانبياء عليهم السلام.
 
 ويحتمل ان يكون التقدير: واذكر لوطا ; والتقدير: واذكر خبر لوط ; والخبر المحذوف هو العامل في «اذ» . والله اعلم.
  قال تعالي: (ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين () وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ()) .
 قوله تعالي: (ونصرناه) : اي منعناه من اذاهم.
 وقيل: «من» بمعني علي.
 و (اذ نفشت) : ظرف ليحكمان.
 و (لحكمهم) يعني الذين اختصموا في الحرث. وقيل: الضمير لهم، ولداود، وسليمان. وقيل: هو لداود وسليمان خاصة، وجمع لان الاثنين جمع.
  قال تعالي: (ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين ()) .
 قوله تعالي: (مع داود الجبال) : العامل في «مع» : «يسبحن» وهو نظير قوله تعالي: (ياجبال اوبي معه) [سبا: ] .
 ويسبحن: حال من الجبال.
 (والطير) : معطوف علي الجبال. وقيل: هي بمعني مع.
 ويقرا شاذا بالرفع عطفا علي الضمير في «يسبحن» .
 وقيل: التقدير: والطير كذلك.
  قال تعالي: (وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون () ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين ()) .
 قوله تعالي: (لكم) : يجوز ان يكون وصفا للبوس، وان يتعلق بعلمنا، او بصنعة.
 
 (لتحصنكم) : يجوز ان يكون بدلا من لكم، باعادة الجار ; ويجوز ان يتعلق بعلمنا ; اي لاجل تحصينكم.
 ويحصنكم  بالياء علي ان الفاعل الله عز وجل، او داود عليه السلام، او الصنع، او التعليم، او اللبوس ; وبالتاء ; اي الصنعة، او الدروع. وبالنون لله تعالي علي التعظيم.
 ويقرا بالتشديد والتخفيف .
 و (الريح) : نصب علي تقدير: وسخرنا لسليمان ; ودل عليه و «سخرنا» الاولي.
 ويقرا بالرفع علي الاستءناف.
 و (عاصفة) : حال، و «تجري» : حال اخري ; اما بدلا من عاصفة، او من الضمير فيها.
  قال تعالي: (ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين ()) .
 قوله تعالي: (من يغوصون له) : «من» في موضع نصب عطفا علي الرياح او رفع علي الاستءناف، وهي نكرة موصوفة، والضمير عاءد علي معناها.
 و (دون ذلك) : صفة لعملا.
  قال تعالي: (فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين () واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين () وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين () وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ())
 قوله تعالي: (رحمة) و (ذكري) : مفعول له ; ويجوز ان ينتصب علي المصدر ; اي ورحمناه.
 و (مغاضبا) : حال.
  قال تعالي: (فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ()) .
 
 قوله تعالي: (ننجي) : الجمهور علي الجمع بين النونين وتخفيف الجيم. ويقرا بنون واحدة وتشديد الجيم، وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه فعل ماض، وسكن الياء ايثارا للتخفيف، والقاءم مقام الفاعل المصدر ; اي نجي النجاء. وهو ضعيف من وجهين: احدهما: تسكين اخر الماضي. والثاني: اقامة المصدر مقام الفاعل مع وجود المفعول الصحيح. والوجه الثاني: انه فعل مستقبل قلبت منه النون الثانية جيما وادغمت ; وهو ضعيف ايضا.
 والثالث: ان اصله ننجي  بفتح النون الثانية، ولكنها حذفت كما حذفت التاء الثانية في (تظاهرون) [الاحزاب: ] وهذا ضعيف ايضا لوجهين: احدهما: ان النون الثانية اصل وهي فاء الكلمة، فحذفها يبعد جدا. والثاني: ان حركتها غير حركة النون الاولي، فلا يستثقل الجمع بينهما بخلاف «تظاهرون» ، الا تري انك لو قلت: تتحامي المظالم، لم يسغ حذف التاء الثانية.
  قال تعالي: (فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين ())
 قوله تعالي: (رغبا ورهبا) : مفعول له، او مصدر في موضع الحال ; او مصدر علي المعني.
  قال تعالي: (والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين ())
 قوله تعالي: (والتي احصنت) : اي واذكر التي.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع ; اي: وفيما يتلي عليك خبر التي.
 
 و (فيها) : يعود علي مريم.
 و (اية) : مفعول ثان. وفي الافراد وجهان:
 احدهما: ان مريم وابنها عليهما السلام جميعا اية واحدة ; لان العجب منهما كمل. والثاني: ان تقديره: وجعلناها اية وابنها كذلك، فاية مفعول المعطوف عليه. وقيل: المحذوف هو الاول واية المذكور للابن.
  قال تعالي: (ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون ()) .
 قوله تعالي: (امتكم) بالرفع: علي انه خبر ان ; وبالنصب علي انه بدل، او عطف بيان.
 و (امة) بالنصب: حال، وبالرفع بدل من «امتكم» ; او خبر مبتدا محذوف.
  قال تعالي: (وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون () فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون ())
 قوله تعالي: (وتقطعوا امرهم) : اي في امرهم ; اي تفرقوا. وقيل: عدي تقطعوا بنفسه ; لانه بمعني قطعوا ; اي فرقوا. وقيل: هو تمييز ; اي تقطع امرهم.
 و (له) : اي للسعي. وقيل: يعود علي من.
  قال تعالي: (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون () حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون () .
 قوله تعالي: (وحرام) : يقرا بالالف وبكسر الحاء وسكون الراء من غير الف، وبفتح الحاء وكسر الراء من غير الف. وهو في ذلك كله مرفوع بالابتداء ; وفي الخبر وجهان:
 
 احدهما: هو «انهم لا يرجعون» و «لا» زاءدة ; اي ممتنع رجوعهم الي الدنيا. وقيل: ليست زاءدة ; اي ممتنع عدم رجوعهم عن معصيتهم.
 والجيد ان يكون «انهم» فاعلا سد مسد الخبر.
 والثاني: الخبر محذوف، تقديره: توبتهم، او رجاء بعثهم، اذا جعلت «لا» زاءدة.
 وقيل: «حرام» خبر مبتدا محذوف ; اي ذلك الذي ذكرناه من العمل الصالح حرام ; وحرام وحرم لغتان مثل حلال وحل، ومن فتح الحاء وكسر الراء كان اسم فاعل من حرم ; اي امتنع مثل فلق، ومنه:
 يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 اي ممتنع.
 ويقرا «حرم» علي انه فعل بكسر الراء وضمها. و (انهم) بالفتح علي انها مصدرية، وبالكسر علي الاستءناف.
 و (حتي) : متعلقة في المعني بحرام ; اي يستمر الامتناع الي هذا الوقت، ولا عمل لها في «اذا» .
 ويقرا «من كل جدث» بالجيم والثاء، وهو بمعني الحدب.
 و (ينسلون) بكسر السين وضمها لغتان، وجواب اذا: «فاذا هي» . وقيل: جوابها: قالوا يا ويلنا وقيل: واقترب، والواو زاءدة.
  قال تعالي: (واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين ()) .
 
 قوله تعالي: (فاذا هي) : «اذا» للمفاجاة، وهي مكان، والعامل فيها «شاخصة» وهي ضمير القصة.
 و (ابصار الذين) : مبتدا، و «شاخصة» : خبره.
 (ياويلنا) : في موضع نصب بقالوا المقدر.
 ويجوز ان يكون التقدير: يقولون ; فيكون حالا.
  قال تعالي: (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون ()) .
 قوله تعالي: (حصب جهنم) : يقرا بفتح الصاد، وهو ما توقد به، وبسكونها، وهو مصدر حصبتها: اوقدتها ; فيكون بمعني المحصوب.
 ويقرا بالضاد محركة وساكنة، وبالطاء ; وهما بمعني.
 (انتم لها) : يجوز ان يكون بدلا من «حصب جهنم» وان يكون مستانفا، وان يكون حالا من «جهنم» .
  قال تعالي: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون () لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون () لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون ()) .
 قوله تعالي: (منا) : يجوز ان يتعلق ب «سبقت» ، وان يكون حالا من «الحسني» .
 و (لا يسمعون) : يجوز ان يكون بدلا من «مبعدون» وان يكون خبرا ثانيا، وان يكون حالا من الضمير في «مبعدون» .
 (هذا يومكم) : اي يقولون.
  قال تعالي: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين ()) .
 قوله تعالي: (يوم نطوي) : يجوز ان يكون بدلا من العاءد المحذوف من قوله: «توعدون» او علي اضمار اعني ; او ظرفا ل «لا يحزنهم» ، او باضمار اذكر.
 ونطوي  بالنون  علي التعظيم، وبالياء علي الغيبة، وبالتاء وترك تسمية الفاعل.
 
 و (السماء) بالرفع. والتقدير: طيا كطي، وهو مصدر مضاف الي المفعول ان قلنا: السجل: القرطاس.
 وقيل: هو اسم ملك او كاتب، فيكون مضافا الي الفاعل.
 ويقرا بكسر السين والجيم وتشديد اللام.
 ويقرا كذلك الا انه بتخفيف اللام.
 ويقرا بفتح السين وسكون الجيم وتخفيف اللام، وبضم السين والجيم مخففا ومشددا ; وهي لغات فيه.
 واللام في «للكتاب» زاءدة. وقيل: هي بمعني علي. وقيل: تتعلق بطي والله اعلم.
 قوله تعالي: (كما بدانا) : الكاف نعت لمصدر محذوف ; اي نعيده عودا مثل بدءه. وفي نصب «اول» وجهان: احدهما: هو منصوب ببدانا ; اي خلقنا اول خلق. والثاني: هو حال من الهاء في نعيده. والمعني: مثل اول خلقه.
 (وعدا) : مصدر ; اي وعدنا ذلك وعدا.
  قال تعالي: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ()) .
 قوله تعالي: (من بعد الذكر) : يجوز ان يتعلق بكتبنا، وان يكون ظرفا للزبور ; لان الزبور بمعني المزبور ; اي المكتوب.
  قال تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين ()) .
 قوله تعالي: (الا رحمة) : هو مفعول له ; ويجوز ان يكون حالا ; اي ذا رحمة، كما قال تعالي: (ورحمة للذين امنوا) [التوبة: ] ويجوز ان يكون بمعني راحم.
  قال تعالي: (قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (يوحي الي انما) : «ان» مصدرية، و «ما» الكافة لا تمنع من ذلك، والتقدير: يوحي الي وحدانية الهي.
 
 (فهل انتم) : هل هاهنا، علي لفظ الاستفهام، والمعني: علي التحريض ; اي فهل انتم مسلمون بعد هذا، فهو للمستقبل.
  قال تعالي: (فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون ())
 قوله تعالي: (علي سواء) : حال من المفعول والفاعل ; اي مستوين في العلم بما اعلمتكم به.
 (وان ادري) : باسكان الياء، وهو علي الاصل، وقد حكي في الشاذ فتحها ; قال ابو الفتح: هو غلط ; لان «ان» بمعني ما.
 وقال غيره: القيت حركة الهمزة علي الياء، فتحركت وبقيت الهمزة ساكنة، فابدلت الفا لانفتاح ما قبلها ، ثم ابدلت همزة متحركة ; لانها في حكم المبتدا بها، والابتداء بالساكن محال.
 و (اقريب) : مبتدا، و (ما توعدون) : فاعل له ; لانه قد اعتمد علي الهمزة ; ويخرج علي قول البصريين ان يرتفع ببعيد ; لانه اقرب اليه.
 و (من القول) : حال من الجهر ; اي المجهور من القول.
  قال تعالي: (قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون ()) .
 قوله تعالي: (قال رب) : يقرا علي لفظ الامر، وعلي لفظ الماضي. و «احكم» علي الامر.
 ويقرا: ربي احكم، علي الابتداء والخبر.
 و (تصفون) : بالتاء والياء، وهو ظاهر، والله اعلم.
 
 سورة
  الحج
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ()) .
 قوله تعالي: (ان زلزلة الساعة) : الزلزلة مصدر، يجوز ان يكون من الفعل اللازم، اي تزلزل الساعة شء، وان يكون متعديا ; اي ان زلزال الساعة الناس ; فيكون المصدر مضافا الي الفاعل في الوجهين ; ويجوز ان يكون المصدر مضافا الي الظرف.
  قال تعالي: (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد ()) .
 قوله تعالي: (يوم ترونها) : هو منصوب ب «تذهل» ويجوز ان يكون بدلا من الساعة علي قول من بناه، او ظرفا لعظيم، او علي اضمار اذكر ; فعلي هذه الوجوه يكون «تذهل» حالا من ضمير المفعول، والعاءد محذوف ; اي تذهل فيها. . . ولا يجوز ان يكون ظرفا للزلزلة ; لانه مصدر قد اخبر عنه.
 و (المرضعة) : جاء علي الفعل، ولو جاء علي النسب لقال: مرضع.
 و (ما) : بمعني من، ويجوز ان تكون مصدرية.
 و (تري الناس) : الجمهور علي الخطاب وتسمية الفاعل.
 ويقرا بضم التاء ; اي وتري انت ايها المخاطب، او يا محمد صلي الله عليه وسلم.
 ويقرا كذلك الا انه برفع «الناس» والتانيث علي معني الجماعة.
 ويقرا بالياء ; اي ويري الناس ; اي يبصرون.
 
 و (سكاري) : حال علي الاوجه كلها ; والضم والفتح فيه لغتان قد قرء بهما، وسكري مثل مرضي، الواحد سكران، او سكر، مثل زمن وزمني.
 ويقرا (سكري) مثل حبلي ; قيل: هو محذوف من سكاري ; وقيل: هو واحد مثل حبلي ; كانه قال تري الامة سكري.
  قال تعالي: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد ()) .
 قوله تعالي: (من يجادل) : هي نكرة موصوفة.
 و (بغير علم) : في موضع المفعول، او حال.
  قال تعالي: (كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير ()) .
 قوله تعالي: (انه) : هي وما عملت فيه في موضع رفع بكتب.
 ويقرا كتب  بالفتح ; اي كتب الله، فيكون في موضع نصب.
 و (من تولاه) : في موضع رفع بالابتداء. و «من» شرط، وجوابه «فانه» ويجوز ان يكون بمعني الذي، و «فانه» الخبر، ودخلت فيه الفاء لما في الذي من معني المجازاة، وفتحت «ان» الثانية، لان التقدير: فشانه انه، وفيها كلام اخر قد ذكرنا مثله في (انه من يحادد الله) [التوبة: ] .
 وقرء بالكسر فيها حملا علي معني: قيل له.
  قال تعالي: (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ()) .
 
 قوله تعالي: (من البعث) : في موضع جر صفة لريب ; او متعلق بريب.
 وقرا الحسن: البعث بفتح العين، وهي لغة.
 (ونقر) : الجمهور علي الضم علي الاستءناف ; اذ ليس المعني: خلقناكم لنقر.
 وقرء بالنصب علي ان يكون معطوفا في اللفظ. والمعني مختلف ; لان اللام في «لنبين» للتعليل، واللام المقدرة مع نقر للصيرورة.
 وقرء بفتح النون وضم القاف والراء ; اي نسكن.
 و (طفلا) : حال، وهو واحد في معني الجمع. وقيل: التقدير: نخرج كل واحد منكم طفلا، كما قال تعالي: (فاجلدوهم ثمانين) [النور: ] . اي كل واحد منهم.
 وقيل: هو مصدر في الاصل ; فلذلك لم يجمع . (من بعد علم شيءا) : قد ذكر في النحل [النحل: ] .
 (وربت) : بغير همز، من ربا يربو، اذا زاد.
 وقرء بالهمز ; وهو من ربا للقوم وهو الربيءة، اذا ارتفع علي موضع عال لينظر لهم ; فالمعني: ارتفعت.
 (وانبتت) : اي اشياء، او الوانا، او من كل زوج بهيج زوجا، فالمفعول محذوف. وعند الاخفش: «من» زاءدة.
  قال تعالي: (ذلك بان الله هو الحق وانه يحيي الموتي وانه علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : مبتدا، و «بان الله» الخبر.
 
 وقيل: المبتدا محذوف ; اي الامر ذلك. وقيل: في موضع نصب ; اي فعلنا ذلك.
  قال تعالي: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير () ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق ()) .
 قوله تعالي: (بغير علم) : حال من الفاعل في «يجادل» .
 و (ثاني عطفه) : حال ايضا ; والاضافة غير محضة ; اي معرضا.
 (ليضل) : يجوز ان يتعلق بثاني، وبيجادل.
 (له في الدنيا: يجوز ان تكون حالا مقدرة، وان تكون مقارنة ; اي مستحقا ويجوز ان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين ()) .
 قوله تعالي: (علي حرف) : هو حال ; اي مضطربا متزلزلا.
 (خسر الدنيا) : هو حال ; اي انقلب قد خسر ; ويجوز ان يكون مستانفا.
 ويقرا: خاسر الدنيا، و «خسر الدنيا» علي انه اسم، وهو حال ايضا، و «الاخرة» علي هذا بالجر.
  قال تعالي: (يدعو لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير ()) .
 قوله تعالي: (يدعو لمن ضره) : هذا موضع اختلف فيه اراء النحاة، وسبب ذلك ان اللام تعلق الفعل الذي قبلها عن العمل اذا كان من افعال القلوب، ويدعو ليس منها. وهم في ذلك علي طريقين ; احدهما: ان يكون «يدعو» غير عامل فيما بعده لا لفظا ولا تقديرا، وفيه علي هذا ثلاثة اوجه ;
 
 احدها: ان يكون تكريرا ل «يدعو» الاولي، فلا يكون له معمول. والثاني: ان يكون «ذلك» بمعني الذي في موضع نصب بيدعو ; اي يدعو الذي هو الضلال، ولكنه قدم المفعول، وهذا علي قول من جعل ذا مع غير الاستفهام بمعني الذي.
 والثالث: ان يكون التقدير: ذلك هو الضلال البعيد يدعو ; فذلك: مبتدا، وهو مبتدا ثان، او بدل، او عماد، والضلال خبر المبتدا، ويدعو: حال ; والتقدير: مدعوا. وفيه ضعف.
 وعلي هذه الاوجه الكلام بعده مستانف، و «من» : مبتدا، والخبر: «لبءس المولي» .
 والطريق الثاني ان «يدعو» متصل بما بعده، وفيه علي هذا ثلاثة اوجه ; احدها: ان «يدعو» يشبه افعال القلوب ; لان معناه: يسمي من ضره اقرب من نفعه الها، ولا يصدر ذلك الا عن اعتقاد، فكانه قال: يظن، والاحسن ان تقديره: يزعم ; لان يزعم قول مع اعتقاد. والثاني: ان يكون «يدعو» بمعني: يقول، و «من» مبتدا ; و «ضره» ; مبتدا ثان، و «اقرب» خبره ; والجملة صلة «من» وخبر من محذوف تقديره: اله او الهي، وموضع الجملة نصب بالقول، و «لبءس» مستانف ; لانه لا يصح دخوله في الحكاية ; لان الكفار لا يقولون عن اصنامهم: لبءس المولي.
 والوجه الثالث قول الفراء وهو ان التقدير: يدعو من لضره ; ثم قدم اللام علي موضعها، وهذا بعيد ; لان «ما» في صلة الذي لا يتقدم عليها.
  قال تعالي: (من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ ()) .
 قوله تعالي: (من كان) : هو شرط، والجواب فليمدد.
 
 و (هل يذهبن) : في موضع نصب ب «ينظر» .
 والجمهور علي كسر اللام في «ليقطع» . وقرء باسكانها علي تشبيه «ثم» بالواو والفاء لكون الجميع عواطف.
  قال تعالي: (وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد ()) .
 قوله تعالي: (وان الله يهدي) : اي وانزلنا ان الله يهدي ; والتقدير: ذكر ان الله.
 ويجوز ان يكون التقدير: ولان الله يهدي بالايات من يشاء انزلناها.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد ()) .
 قوله تعالي: (ان الذين امنوا) خبر «ان» : ان الثانية واسمها وخبرها، وهو قوله: «ان الله يفصل بينهم» وقيل: «ان» الثانية تكرير للاولي. وقيل: الخبر محذوف، تقديره: مفترقون يوم القيامة، او نحو ذلك، والمذكور تفسير له.
  قال تعالي: (الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء ()) .
 قوله تعالي: (والدواب) : يقرا بتخفيف الباء ; وهو بعيد ; لانه من الدبيب، ووجهها انه حذف الباء الاولي كراهية التضعيف والجمع بين الساكنين.
 و (
 
 كثير) : مبتدا.
 و (من الناس) : صفة له، والخبر محذوف ; تقديره: مطيعون، او مثابون، او نحو ذلك.
 ويدل علي ذلك قوله: (وكثير حق عليه العذاب) والتقدير: وكثير منهم. ولا يكون معطوفا علي قوله: «من في السماوات» لان الناس داخلون فيه.
 وقيل: هو معطوف عليه، وكرر للتفصيل.
 (من مكرم) : بكسر الراء. ويقرا بفتح الراء، وهو مصدر بمعني الاكرام.
  قال تعالي: (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءوسهم الحميم () يصهر به ما في بطونهم والجلود ()) .
 قوله تعالي: (خصمان) : هو في الاصل مصدر، وقد وصف به، واكثر الاستعمال توحيده: فمن ثناه وجمعه حمله علي الصفات والاسماء.
 و (اختصموا) : انما جمع حملا علي المعني ; لان كل خصم فريق فيه اشخاص.
 قوله تعالي: (يصب) : جملة مستانفة. ويجوز ان تكون خبرا ثانيا، وان تكون حالا من الضمير في «لهم» .
 (يصهر) بالتخفيف. وقرء بالتشديد للتكثير، والجملة حال من «الحميم» .
  قال تعالي: (كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق ()) .
 قوله تعالي: (كلما) : العامل فيها «اعيدوا» .
 و «من غم» : بدل باعادة الخافض بدل الاشتمال. وقيل: الاولي لابتداء الغاية، والثانية بمعني: من اجل.
 و (ذوقوا) اي: وقيل لهم، فحذف القول.
 
  قال تعالي: (ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير ()) .
 قوله تعالي: (يحلون) : يقرا بالتشديد من التحلية بالحلي.
 ويقرا بالتخفيف من قولك: احلي: البس الحلي، وهو من حليت المراة تحلي ; اذا لبست الحلي ; ويجوز ان يكون من حلي بعيني كذا ; اذا حسن. وتكون «من» زاءدة، او يكون المفعول محذوفا.
 و (من اساور) : نعت له. وقيل: هو من حليت بكذا، اذا ظفرت به.
 و (من ذهب) : نعت لاساور.
 (ولءلءا) : معطوف علي اساور، لا علي ذهب ; لان السوار لا يكون من لءلء في العادة، ويصح ان يكون حليا.
 ويقرا بالنصب عطفا علي موضع من اساور.
 وقيل: هو منصوب بفعل محذوف، تقديره: ويعطون لءلءا.
 والهمز او تركه لغتان قد قرء بهما.
  قال تعالي: (وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد ()) .
 قوله تعالي: (من القول) : هو حال من الطيب، او من الضمير فيه.
  قال تعالي: (ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم ())
 قوله تعالي: (ويصدون) : حال من الفاعل في «كفروا» وقيل: هو معطوف علي المعني ; اذ التقدير: يكفرون ويصدون، او كفروا وصدوا ;
 
 والخبر علي هذين محذوف، تقديره: معذبون، دل عليه اخر الاية. وقيل: الواو زاءدة، وهو الخبر.
 و (جعلناه) : يتعدي الي مفعولين ; فالضمير هو الاول، وفي الثاني ثلاثة اوجه ; احدها: «للناس» وقوله تعالي: «سواء» خبر مقدم، وما بعده المبتدا، والجملة حال اما من الضمير الذي هو الهاء، او من الضمير في الجار.
 والوجه الثاني: ان يكون «للناس» حالا، والجملة بعده في موضع المفعول الثاني.
 والثالث: ان يكون المفعول الثاني «سواء» علي قراءة من نصب، و «العاكف» : فاعل «سواء» .
 ويجوز ان يكون «جعل» متعديا الي مفعول واحد ; و «للناس» حال، او مفعول تعدي اليه بحرف الجر.
 وقرء «العاكف» بالجر علي ان يكون بدلا من الناس، و «سواء» علي هذا نصب لا غير.
 و (من يرد) : الجمهور علي ضم الياء من الارادة.
 ويقرا شاذا بفتحها من الورود ; فعلي هذا يكون «بالحاد» حالا ; اي متلبسا بالحاد، وعلي الاول تكون الباء زاءدة. وقيل: المفعول محذوف ; اي تعديا بالحاد
 و {بظلم} بدل باعادة الجار وقيل هو حال ايضا اي الحادا ظالما. وقيل: التقدير: الحادا بسبب الظلم.
  قال تعالي: (واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود ()) .
 قوله تعالي: (واذ بوانا) : اي اذكر، و «مكان البيت» : ظرف ; واللام في لابراهيم زاءدة ; اي انزلناه مكان البيت ; والدليل عليه قوله تعالي: (ولقد بوانا بني اسراءيل) [يونس: ] وقيل: اللام غير زاءدة، والمعني: هيانا.
 
 (الا تشرك) : تقديره: قاءلين له: لا تشرك ; فان: مفسرة للقول. وقيل: هي مصدرية ; اي فعلنا ذلك لءلا تشرك، وجعل النهي صلة ; وقوي ذلك قراءة من قرا بالياء.
 و (القاءمين) اي المقيمين. وقيل: اراد المصلين.
  قال تعالي: (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق ()) .
 قوله تعالي: (واذن) : يقرا بالتشديد والتخفيف والمد ; اي اعلم الناس بالحج.
 (رجالا) : حال، وهو جمع راجل.
 ويقرا بضم الراء مع التخفيف، وهو قليل في الجمع.
 ويقرا بالضم والتشديد، مثل صاءم وصوام. ويقرا رجالي: مثل عجالي.
 (وعلي كل ضامر) : في موضع الحال ايضا ; اي وركبانا. و «ضامر» بغير هاء للمذكر والمءنث.
 و (ياتين) : محمول علي المعني، والمعني: وركبانا علي ضوامر ياتين ; فهو صفة لضامر.
 وقرء شاذا «ياتون» اي ياتون علي كل ضامر. وقيل: «ياتون» مستانف.
 و (من كل فج) : يتعلق به.
  قال تعالي: (ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات) .
 قوله تعالي: (ليشهدوا) : يجوز ان تتعلق اللام باذن، وان تتعلق بياتوك. والله اعلم.
  قال تعالي: (ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : اي الامر ذلك.
 (فهو خير) : هو ضمير التعظيم الذي دل عليه يعظم.
 
 (الا ما يتلي) : يجوز ان يكون الاستثناء منقطعا ; لان بهيمة الانعام ليس فيها محرم ; ويجوز ان يكون متصلا ويصرف الي ما حرم منها بسبب عارض ; كالموت ونحوه.
 (من الاوثان) : «من» لبيان الجنس ; اي اجتنبوا الرجس من هذا القبيل، وهو بمعني ابتداء الغاية هنا.
  قال تعالي: (حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق ()) .
 قوله تعالي: (حنفاء) : هو حال. «غير مشركين» كذلك.
 (فكانما خر) : اي يخر، ولذلك عطف عليه قوله تعالي: «تخطفه» ويجوز ان يكون التقدير: فهو يخطفه ; فيكون عطف الجملة علي الجملة الاولي، وفيها قراءات قد ذكرت في اول البقرة.
  قال تعالي: (ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب ()) .
 قوله تعالي: (فانها من تقوي القلوب) : في الضمير المءنث وجهان:
 احدهما: هو ضمير الشعاءر، والمضاف محذوف، تقديره: فان تعظيمها، والعاءد علي «من» محذوف: اي فان تعظيمها منه، او من تقوي القلوب منهم. ويخرج علي قول الكوفيين ان يكون التقدير: من تقوي قلوبهم، والالف واللام بدل من الضمير.
 والوجه الثاني: ان يكون ضمير مصدر مءنث، تقديره: فان العظمة او الحرمة او الخصلة. وتقدير العاءد علي ما تقدم.
  قال تعالي: (لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق () ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين ()) .
 قوله تعالي: (لكم فيها) : الضمير لبهيمة الانعام.
 و (المنسك) : يقرا بفتح السين وكسرها، وهما لغتان. وقيل: الفتح للمصدر، والكسر للمكان.
 
  قال تعالي: (الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()) .
 قوله تعالي: (الذين اذا ذكر الله) : يجوز ان يكون نصبا علي الصفة، او البدل، او علي اضمار اعني. وان يكون رفعا علي تقديره: «هم»
 و (والمقيمي الصلاة) : الجمهور علي الجر بالاضافة. وقرا الحسن بالنصب، والتقدير: والمقيمين، فحذف النون تخفيفا لا للاضافة.
  قال تعالي: (والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون ()) .
 قوله تعالي: (والبدن) : هو جمع بدن، وواحدته بدنة، مثل خشبة وخشب ; ويقال هو جمع بدنة، مثل ثمرة وثمر. ويقرا بضم الدال مثل ثمر.
 والجمهور علي النصب بفعل محذوف: اي وجعلنا البدن. ويقرا بالرفع علي الابتداء.
 و (لكم) اي من اجلكم، فيتعلق بالفعل.
 و (من شعاءر) : المفعول الثاني.
 (لكم فيها خير) : الجملة حال.
 (صواف) : حال من الهاء ; اي بعضها الي جنب بعض.
 ويقرا «صوافن» واحده صافن ; وهو الذي يقوم علي ثلاث، وعلي سنبك الرابعة، وذلك يكون اذا عقلت البدنة.
 
 ويقرا «صوافي» اي خوالص لله تعالي.
 ويقرا بتسكين الياء ; وهو مما سكن في موضع النصب من المنقوص.
 (القانع) : بالالف، من قولك: قنع به ; اذا رضي بالشء اليسير.
 ويقرا بغير الف، من قولك: قنع قنوعا ; اذا سال.
 و (المعتر) : المعترض. ويقرا المعتري بفتح الياء، وهو في معناه يقال: عرهم واعترهم وعراهم واعتراهم ; اذا تعرض بهم للطلب.
 (كذلك) : الكاف نعت لمصدر محذوف، تقديره: سخرناهم تسخيرا مثل ما ذكرنا.
  قال تعالي: (لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين ()) .
 قوله تعالي: (لن ينال الله) : الجمهور علي الياء ; لان اللحوم والدماء جمع تكسير ; فتانيثه غير حقيقي، والفصل بينهما حاصل.
 ويقرا بالتاء ; وكذلك «يناله التقوي منكم» .
  قال تعالي: (ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور ()) .
 قوله تعالي: (ان الله يدافع) : يقرا بغير الف، وبالالف ; وهما سواء.
 ويقال: ان الالف تدل علي ان المدافعة تكون بين الله تعالي وبين من يقصد اذي المءمنين.
  قال تعالي: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير ()) .
 قوله تعالي: (اذن) : يقرا علي تسمية الفاعل، وعلي ترك تسميته، وكذلك «يقاتلون» والتقدير: اذن لهم في القتال بسبب توجيه الظلم اليهم.
 
  قال تعالي: (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز ()) .
 قوله تعالي : (الذين اخرجوا) : هو نعت للذين الاول، او بدل منه، او في موضع نصب باعني، او في موضع رفع علي اضمار «هم» .
 (الا ان يقولوا) : هذا استثناء منقطع، تقديره: الا بقولهم ربنا الله.
 و (دفع الله) : ودفاعه: قد ذكر في البقرة.
 (صلوات) : اي ومواضع صلوات.
 ويقرا بسكون اللام مع فتح الصاد وكسرها.
 ويقرا بضم الصاد واللام، وبضم الصاد وفتح اللام. وبسكون اللام كما جاء في «حجرة» باللغات الثلاث.
 ويقرا: صلوت  بضم الصاد واللام،مثل صلب وصلوب
 ويقرا «صلويثا» بفتح الصاد واسكان اللام وياء بعد الواو وثاء معجمة بثلاث.
 ويقرا: «صلوتا» بفتح الصاد وضم اللام، وهو اسم عربي.
 والضمير في «فيها» يعود علي المواضع المذكورة.
  قال تعالي: (الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور () وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود () وقوم ابراهيم وقوم لوط () واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير ())
 قوله تعالي: (الذين ان مكناهم) : هو مثل (الذين اخرجوا) [الحج: ] .
 (نكير) : مصدر في موضع الانكار.
  قال تعالي: (فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد ()) .
 
 قوله تعالي: (فكاين) : يجوز ان يكون في موضع نصب بما دل عليه «اهلكناها» وان يكون في موضع رفع بالابتداء.
 (اهلكناها) : واهلكتها سواء في المعني.
 و (بءر) : معطوفة علي قرية.
  قال تعالي: (افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور ()) .
 قوله تعالي: (فانها) : الضمير للقصة، والجملة بعدها مفسرة لها.
 و (التي في الصدور) : صفة مءكدة.
  قال تعالي: (والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك اصحاب الجحيم ()) .
 قوله تعالي: (معجزين) : حال. ويقرا «معاجزين» بالالف والتخفيف، وهو في معني المشدد، مثل عاهد وعهد ; وقيل: عاجز: سابق، وعجز: سبق.
  قال تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم () ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد ()) .
 قوله تعالي: (الا اذا تمني) : قيل: هو استثناء من غير الجنس. وقيل: الكلام كله في موضع صفة لنبي.
 و (القاسية) : الالف واللام بمعني الذي، والضمير في «قلوبهم» العاءد عليها، و «قلوبهم» مرفوع باسم الفاعل ; وانث لانه لو كان موضعه الفعل للحقته تاء التانيث، وهو معطوف علي الذين.
  قال تعالي: (وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهادي الذين امنوا الي صراط مستقيم () ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتي تاتيهم الساعة بغتة او ياتيهم عذاب يوم عقيم ()) .
 
 قوله تعالي: (فيءمنوا) : هو معطوف علي «ليعلم» ، وكذلك «فتخبت» .
 (لهادي الذين) : الجمهور علي الاضافة ويقرا: لهاد بالتنوين، و «الذين» نصب به.
 (في مرية) : بالكسر والضم، وهما لغتان.
  قال تعالي: (الملك يومءذ لله يحكم بينهم فالذين امنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم ()) .
 قوله تعالي: (يومءذ) : منصوب بقوله: «لله» ; و «لله» الخبر.
 و (يحكم) : مستانف ; ويجوز ان يكون حالا من اسم الله تعالي، والعامل فيه الجار.
 والذين كفروا وكذبوا باياتنا فاولءك لهم عذاب مهين () والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين ()
 قوله تعالي: (فاولءك) : الجملة خبر الذين ; ودخلت الفاء لمعني الجزاء.
 و (قتلوا) : بالتخفيف والتشديد، و «ليرزقنهم» : الخبر. و «رزقا» مفعول ثان ; ويحتمل ان يكون مصدرا مءكدا.
  قال تعالي: (ليدخلنهم مدخلا يرضونه وان الله لعليم حليم ())
 قوله تعالي: (ليدخلنهم) : يجوز ان يكون بدلا من ليرزقنهم ; ويجوز ان يكون مستانفا.
 و (مدخلا) بالضم والفتح، وقد ذكر في النساء.
  قال تعالي: (ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : اي الامر ذلك، وما بعده مستانف.
 (بمثل ما عوقب به) : الباء فيها بمعني السبب، لا بمعني الالة ; و «لينصرنه» : خبر من.
 
  قال تعالي: (ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير ()) .
 قوله تعالي: (هو الحق) : يجوز ان يكون «هو» توكيدا، وفصلا، ومبتدا.
 و (يدعون) بالياء والتاء، والمعني ظاهر.
  قال تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير ())
 قوله تعالي: (فتصبح الارض) : انما رفع الفعل هنا وان كان قبله لفظ الاستفهام لامرين ; احدهما: انه استفهام بمعني الخبر ; اي قد رايت، فلا يكون له جواب. والثاني: ان ما بعد الفاء ينتصب اذا كان المستفهم عنه سببا له ; ورءيته لانزال الماء لا يوجب اخضرار الارض ; وانما يجب عن الماء ; والتقدير: فهي ; اي القصة، و «تصبح» : الخبر.
 ويجوز ان يكون «فتصبح» بمعني اصبحت وهو معطوف علي انزل، فلا موضع له اذا.
 (مخضرة) : حال، وهو اسم فاعل.
 وقرء شاذا بفتح الميم وتخفيف الضاد مثل مبقلة ومجزرة ; اي ذات خضرة.
  قال تعالي: (الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم ()) .
 قوله تعالي: (والفلك) : في نصبه وجهان ; احدهما: هو منصوب بسخر معطوف علي «ما» والثاني: هو معطوف علي اسم ان.
 و (تجري) : حال علي الوجه الاول، وخبر علي الثاني.
 
 ويقرا بالرفع، و «تجري» : الخبر. (ان تقع) : مفعول له، اي كراهة ان تقع. ويجوز ان يكون في موضع جر ; اي من ان تقع.
 وقيل: في موضع نصب علي بدل الاشتمال ; اي ويمسك وقوع السماء ; اي يمنعه.
  قال تعالي: (لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم ()) .
 قوله تعالي: (فلا ينازعنك) ويقرا «ينزعنك» بفتح الياء وكسر الزاي واسكان النون ; اي لا يخرجنك.
  قال تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير ()) .
 قوله تعالي: (يكادون) : الجملة حال من الذين ، او من الوجوه ; لانه يعبر بالوجوه عن اصحابها، كما قال تعالي: (وجوه يومءذ عليها غبرة) ثم قال (اولءك هم الكفرة الفجرة) [عبس: ] .
 قوله تعالي: (النار) : يقرا بالرفع. وفيه وجهان ; احدهما: هو مبتدا، و «وعدها» : الخبر. والثاني: هو خبر مبتدا محذوف ; اي هو النار ; اي الشر، و «وعدها» علي هذا مستانف ; اذ ليس في الجملة ما يصلح ان يعمل في الحال.
 ويقرا بالنصب علي تقدير اعني، او ب «وعد» الذي دل عليه «وعدها» .
 ويقرا بالجر علي البدل من شر.
 
  قال تعالي: (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ()) .
 قوله تعالي: (يسلبهم) : يتعدي الي مفعولين ; و «شيءا» هو الثاني.
  قال تعالي: (الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير ()) .
 قوله تعالي: (ومن الناس) ; اي ومن الناس رسلا.
  قال تعالي: (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير ()) .
 قوله تعالي: (حق جهاده) : هو منصوب علي المصدر ; ويجوز ان يكون نعتا لمصدر محذوف ; اي جهادا حق جهاده.
 (ملة ابيكم) : اي اتبعوا ملة ابيكم. وقيل: تقديره: مثل ملة. . . ; لان المعني: سهل عليكم الدين مثل ملة ابراهيم، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. (هو سماكم) : قيل: الضمير لابراهيم ; فعلي هذا الوجه يكون قوله: و «في هذا» اي وفي هذا القران سماكم ; اي بسببه سميتم. وقيل: الضمير لله تعالي. (ليكون الرسول) : يتعلق بسماكم. والله اعلم.
 
 سورة المءمنون
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال تعالي: (قد افلح
  المءمنون 
 ()) .
 قوله تعالي: (قد افلح) : من القي حركة الهمزة علي الدال وحذفها فعلته ان الهمزة بعد حذف حركتها صيرت الفا، ثم حذفت لسكونها وسكون الدال قبلها في الاصل ; ولا يعتد بحركة الدال ; لانها عارضة. .
  قال تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين ()) .
 قوله تعالي: (الا علي ازواجهم) : في موضع نصب ب «حافظون» علي المعني ; لان المعني صانوها عن كل فرج الا عن فروج ازواجهم.
 وقيل: هو حال ; اي حفظوها في كل حال الا في هذه الحال.
 ولا يجوز ان يتعلق ب «ملومين» لامرين ; احدهما: ان ما بعد «ان» لا يعمل فيما قبلها. والثاني: ان المضاف اليه لا يعمل فيما قبله.
 وانما تعلقت «علي» بحافظون علي المعني، ويجوز ان تتعلق بفعل دل عليه «ملومين» اي الا علي ازواجهم لا يلامون.
  قال تعالي: (والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون ( والذين هم علي صلواتهم يحافظون ()) .
 قوله تعالي: (لاماناتهم) : يقرا بالجمع ; لانها كثيرة، كقوله تعالي: (ان تءدوا الامانات الي اهلها) [النساء: ]
 
 وعلي الافراد ; لانها جنس ; فهي في الافراد كعهدهم ; ومثله (صلواتهم) في الافراد والجمع.
  قال تعالي: (الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ()) .
 قوله تعالي: (هم فيها خالدون) : الجملة حال مقدرة، اما من الفاعل او المفعول.
  قال تعالي: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين ()) .
 قوله تعالي: (من سلالة) : يتعلق بخلقنا. و (من طين) : بمحذوف ; لانه صفة لسلالة ; ويجوز ان يتعلق بمعني سلالة ; لانها بمعني مسلولة.
  قال تعالي: (ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين ()) .
 قوله تعالي: (خلقنا النطفة علقة) : «خلقنا» بمعني: صيرنا ; فلذلك نصب مفعولين.
 (العظام) : بالجمع علي الاصل، وبالافراد ; لانه جنس.
 (احسن الخالقين) : بدل، او خبر مبتدا محذوف ; وليس بصفة ; لانه نكرة وان اضيف ; لان المضاف اليه عوض عن «من» ، وهكذا جميع باب «افعل منك» .
  قال تعالي: (ثم انكم بعد ذلك لميتون ()) .
 قوله تعالي: (بعد ذلك) : العامل فيه «ميتون» واللام هاهنا لا تمنع العمل.
  قال تعالي: (وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون ()) .
 قوله تعالي: (به) : متعلق بذهاب. و «علي» متعلقة ب «قادرون» .
 
  قال تعالي: (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين ()) .
 قوله تعالي: (وشجرة) : اي وانشانا شجرة ; فهو معطوف علي «جنات» .
 (سيناء) : يقرا بكسر السين، والهمزة علي هذا اصل، مثل حملاق، وليست للتانيث ; اذ ليس في الكلام مثل سنا  سيا ; ولم ينصرف ; لانه اسم بقعة ; ففيه التعريف والتانيث ; ويجوز ان تكون فيه العجمة ايضا.
 ويقرا بفتح السين، والهمزة علي هذا للتانيث ; اذ ليس في الكلام فعلال بالفتح. وما حكي الفراء من قولهم: ناقة فيها خزعال، لا يثبت، وان ثبت فهو شاذ لا يحمل عليه.
 قوله تعالي: (تنبت) : يقرا بضم التاء وكسر الباء. وفيه وجهان ; احدهما: هو متعد، والمفعول محذوف، تقديره: تنبت ثمرها او جناها ; والباء علي هذا حال من المحذوف ; اي وفيه الدهن ; كقولك: خرج زيد بثيابه. وقيل: الباء زاءدة، فلا حذف اذا، بل المفعول الدهن. والوجه الثاني: هو لازم، يقال: نبت البقل، وانبت بمعني، فعلي هذا الباء حال، وقيل: هي مفعول ; اي تنبت بسبب الدهن.
 ويقرا بضم التاء وفتح الباء، وهو معلوم.
 ويقرا بفتح التاء وضم الباء، وهو كالوجه الثاني المذكور.
 (وصبغ) : معطوف علي الدهن.
 وقرء  في الشاذ  بالنصب عطفا علي موضع بالدهن.
 
  قال تعالي: (وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون ()) .
 قوله تعالي: (نسقيكم) : يقرا بالنون ; وقد ذكر في النحل، وبالتاء، وفيه ضمير الانعام، وهو مستانف.
  قال تعالي: (فاوحينا اليه ان اصنع الفلك باعيننا ووحينا فاذا جاء امرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون ()) .
 قوله تعالي: (باعيننا) : في موضع الحال ; اي محفوظة.
 و (من كل زوجين اثنين) : قد ذكر في هود.
  قال تعالي: (وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين () ان في ذلك لايات وان كنا لمبتلين ()) .
 قوله تعالي: (منزلا) : يقرا بفتح الميم وكسر الزاي ; وهو مكان، او مصدر نزل، وهو مطاوع انزلته.
 ويقرا بضم الميم وفتح الزاي، وهو مصدر بمعني الانزال ; ويجوز ان يكون مكانا، كقولك: انزل المكان، فهو منزل.
 (وان كنا) : اي انا كنا ; فهي مخففة من الثقيلة، وقد ذكرت في غير موضع.
  قال تعالي: (ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون ()) .
 قوله تعالي: (ايعدكم انكم اذا متم) : في اعراب هذه الاية اوجه:
 احدها: ان اسم «ان» الاولي محذوف اقيم مقام المضاف اليه، تقديره: ان اخراجكم. و «اذا» هو الخبر، و «انكم مخرجون» تكرير ; لان «ان» وما عملت فيه للتوكيد، او للدلالة علي المحذوف. والثاني: ان اسم «ان» الكاف والميم، و «اذا» شرط، وجوابها محذوف،
 
 تقديره: انكم اذا متم يحدث انكم مخرجون، فانكم الثانية وما عملت فيه فاعل جواب اذا، والجملة كلها خبر ان الاولي. والثالث: ان خبر الاولي مخرجون. وان الثانية مكررة وحدها توكيدا، وجاز ذلك لما طال الكلام، كما جاز ذلك في المكسورة في قوله تعالي: (ثم ان ربك للذين هاجروا) [النحل: ] و (ثم ان ربك للذين عملوا السوء) [النحل: ] وقد ذكر في النحل. والرابع: ان خبر «ان» الاولي محذوف لدلالة خبر الثانية عليه ; ولا يجوز ان يكون «اذا» خبر الاولي ; لانها ظرف زمان، واسمها جثة. واما العامل في «اذا» فمحذوف ; فعلي الوجه الاول يكون المقدر من الاستقرار ; وعلي الوجه الثاني: يعمل فيها جوابها المحذوف، وعلي الثالث والرابع يعمل فيها ما دل عليه خبر الثانية، ولا يعمل فيها «متم» لاضافتها اليه.
  قال تعالي: (هيهات هيهات لما توعدون ()) .
 قوله تعالي: (هيهات) : هو اسم للفعل، وهو خبر واقع موقع بعد. وفي فاعله وجهان ; احدهما: هو مضمر، تقديره: بعد التصديق لما توعدون، او الصحة، او الوقوع، ونحو ذلك. والثاني: فاعله «ما» ، واللام زاءدة ; اي بعد ما توعدون من البعث.
 وقال قوم «هيهات» بمعني البعد ; فموضعه مبتدا، و «لما توعدون» الخبر ; وهو ضعيف، و «هيهات» علي الوجه الاول لا موضع لها، وفيها عدة قراءات: الفتح بلا تنوين، علي انه مفرد. وبالتنوين علي ارادة التكثير، وبالكسر بلا تنوين، وبتنوين علي انه جمع تانيث، والضم بالوجهين، شبه بقبل وبعد.
 
 ويقرا  هيهاه  بالهاء وقفا ووصلا.
 ويقرا ; ايهاه  بابدال الهمزة من الهاء الاولي.
  قال تعالي: (قال عما قليل ليصبحن نادمين ()) .
 قوله تعالي: (عما قليل) : «ما» زاءدة.
 وقيل: هي بمعني شء، او زمن. وقيل: بدل منها.
 وفي الكلام قسم محذوف جوابه: «ليصبحن»
 و «عن» يتعلق بيصبحن، لم تمنع اللام ذلك كما منعتها لام الابتداء، واجازوا: زيد لاضربن ; لان اللام للتوكيد ; فهي مثل قد، ومثل لام التوكيد في خبر ان ; كقوله: (بلقاء ربهم لكافرون) [الروم: ] .
 وقيل: اللام هنا تمنع من التقديم الا في الظروف، فانه يتوسع فيها.
  قال تعالي: (ثم ارسلنا رسلنا تتري كلما جاء امة رسولها كذبوه فاتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم احاديث فبعدا لقوم لا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (تتري) : التاء بدل من الواو ; لانه من المواترة، وهي المتابعة ; وذلك من قولهم: جاءوا علي وتيرة ; اي طريقة واحدة، وهو نصب علي الحال ; اي متتابعين، وحقيقته انه مصدر في موضع الحال. وقيل: هو صفة لمصدر محذوف ; اي ارسالا متواترا.
 وفي الفها ثلاثة اوجه ; احدها: هي للالحاق بجعفر، كالالف في ارطي ; ولذلك تءنث في قول من صرفها. والثاني: هي بدل من التنوين. والثالث: هي للتانيث، مثل سكري ; ولذلك لا تنون علي قول من منع الصرف.
  قال تعالي: (ثم ارسلنا موسي واخاه هارون باياتنا وسلطان مبين ()) .
 قوله تعالي: (هارون) : هو بدل من «اخاه» .
 
  قال تعالي: (فقالوا انءمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون ()) .
 قوله تعالي: (مثلنا) : انما لم يثن لان «مثلا» في حكم المصدر، وقد جاءت تثنيته وجمعه في قوله: (يرونهم مثليهم) [ال عمران: ] وفي قوله تعالي: (ثم لا يكونوا امثالكم) [محمد: ] .
 وقيل: انما وحد لان المراد المماثلة في البشرية، وليس المراد الكمية.
 وقيل: اكتفي بالواحد عن الاثنين.
  قال تعالي: (وجعلنا ابن مريم وامه اية واويناهما الي ربوة ذات قرار ومعين ()) .
 قوله تعالي: (وامه اية) : قد ذكر في الانبياء.
 قوله تعالي: (ومعين) : فيه وجهان ; احدهما: هو فعيل من المعن، وهو الشء القليل، ومنه الماعون. وقيل: الماعون: الماء، فالميم اصل. والثاني: الميم زاءدة، وهو من عنته اذا ابصرته بعينك، واصله معيون.
  قال تعالي: (وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون () فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون ())
 قوله تعالي: (وان هذه) : يقرا بفتح الهمزة. وفيه ثلاثة اوجه ; احدها: تقديره: ولان، واللام المقدرة تتعلق ب «فاتقون» اي فاتقون لان هذه. . . . وموضع ان نصب، او جر علي ما حكينا من الاختلاف في غير موضع. والثاني: انه معطوف علي ما قبله، تقديره: اني بما تعملون عليم وبان هذه. والثالث: ان في الكلام حذفا ; اي واعلموا ان هذه.
 ويقرا بتخفيف النون، وهي مخففة من الثقيلة.
 
 ويقرا بالكسر علي الاستءناف.
 و (امتكم امة واحدة) : قد ذكر في الانبياء، وكذلك: «فتقطعوا امرهم بينهم» و (زبرا) بضمتين: جمع زبور، مثل رسول ورسل.
 ويقرا بالتسكين علي هذا المعني.
 ويقرا بفتح الباء، وهو جمع زبرة، وهي القطعة او الفرقة ; والنصب علي الوجه الاول علي الحال من «امرهم» اي مثل كتب. وقيل: من ضمير الفاعل. وقيل: هو مفعول ثان لتقطعوا ; وعلي الوجه الثاني: هو حال من الفاعل.
  قال تعالي: (ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين () نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون ())
 قوله تعالي: (انما) : بمعني الذي، وخبر ان: «نسارع لهم» والعاءد محذوف ; اي نسارع لهم، اي فيه ; ولا يجوز ان يكون الخبر «من مال» لانه اذا كان «من مال» فلا يعاب عليهم ذلك ; وانما يعاب عليهم اعتقادهم ان تلك الاموال خير لهم.
 ويقرا نسارع بالياء والنون، وعلي ترك تسمية الفاعل، ونسرع بغير الف.
  قال تعالي: (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون ()) .
 قوله تعالي: (ما اتوا) : «ما» بمعني الذي، والعاءد محذوف ; اي يعطون ما يعطون.
 ويقرا: اتوا  بالقصر ; اي ما جاءوه.
 
 (انهم. . .) اي وجلة من رجوعهم الي ربهم، فحذف حرف الجر.
  قال تعالي: (اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون ()) .
 قوله تعالي: (وهم لها) ; اي لاجلها. وقيل: التقدير: وهم يسابقونها ; اي يبادرونها ; فهي في موضع المفعول ; ومثله: (هم لها عاملون) [المءمنون: ] اي لاجلها واياها يعملون.
  قال تعالي: (حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب اذا هم يجارون ()) .
 قوله تعالي: (اذا) هي للمفاجاة، وقد ذكر حكمها.
  قال تعالي: (قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون () مستكبرين به سامرا تهجرون ()) .
 قوله تعالي: (علي اعقابكم) : هو حال من الفاعل في «تنكصون» وقوله تعالي: «مستكبرين» : حال اخري.
 والهاء في «به» للقران العظيم. وقيل: للنبي عليه الصلاة والسلام. وقيل: لامر الله تعالي ; وقيل: للبيت ; فعلي هذا القول تكون متعلقة ب «سامرا» اي تسمرون حول البيت.
 وقيل: بالقران. وسامرا حال ايضا، وهو مصدر، كقولهم: قم قاءما، وقد جاء من المصدر علي لفظ اسم الفاعل نحو العاقبة والعافية. وقيل: هو واحد في موضع الجمع.
 وقرء: (سمرا) جمع سامر، مثل شاهد وشهد.
 و (تهجرون) : في موضع الحال من الضمير في سامرا. ويقرا بفتح التاء، من قولك: هجر يهجر، اذا هذي. وقيل: يهجرون القران.
 
 ويقرا بضم التاء وكسر الجيم، من اهجر ; اذا جاء بالهجر، وهو الفحش. ويقرا بالتشديد، وهو في معني المخفف. قال تعالي: (ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين ()) .
 قوله تعالي: (خرجا) : يقرا بغير الف في الاول، وبالف في الثاني.
 ويقرا بغير الف فيهما، وبالف فيهما، وهما بمعني.
 وقيل: الخرج: الاجرة، والخراج: ما يضرب علي الارض والرقاب.
  قال تعالي: (وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون ()) .
 قوله تعالي: (عن الصراط) : يتعلق ب «ناكبون» ولا تمنع اللام من ذلك.
  قال تعالي: (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ()) .
 قوله تعالي: (فما استكانوا) : [ال عمران: ] قد ذكر في ال عمران بما فيه من الاختلاف.
  قال تعالي: (وهو الذي انشا لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون ()) .
 قوله تعالي: (قليلا ما تشكرون) : [الاعراف: ] قد ذكر في اول الاعراف.
  قال تعالي: (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل افلا تذكرون ()) .
 قوله تعالي: (سيقولون لله) : الموضع الاول باللام في قراءة الجمهور، وهو جواب ما فيه اللام، وهو قوله تعالي: (لمن الارض) وهو مطابق للفظ والمعني.
 
 وقرء بغير لام حملا علي المعني ; لان معني «لمن الارض» : من رب الارض؟ فيكون الجواب: الله ; اي هو الله.
 واما الموضعان الاخران فيقران بغير لام حملا علي
 اللفظ ; وهو جواب قوله تعالي: (من رب السماوات) . «من بيده ملكوت» باللام علي المعني ; لان المعني في قوله: «من رب السماوات» لمن السماوات؟ .
  قال تعالي: (عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون ()) .
 قوله تعالي: (عالم الغيب) : يقرا بالجر علي الصفة، او البدل، من اسم الله تعالي قبله ; وبالرفع: اي هو عالم.
  قال تعالي: (رب فلا تجعلني في القوم الظالمين () وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون ()) .
 قوله تعالي: (فلا تجعلني) : الفاء جواب الشرط، وهو قوله تعالي: (اما تريني) والنداء معترض بينهما. و (علي) : تتعلق ب «قادرون» .
  قال تعالي: (حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون ()) .
 قوله تعالي: (ارجعون) : فيه ثلاثة اوجه ; احدها: انه جمع علي التعظيم كما قال تعالي: (انا نحن نزلنا الذكر) [الحجر: ] وكقوله تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا) [فاطر: ] . والثاني: انه اراد يا ملاءكة ربي ارجعون. والثالث: انه دل بلفظ الجمع علي تكرير القول ; فكانه قال ارجعني ارجعني.
  قال تعالي: (فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون ()) .
 قوله تعالي: (يومءذ) : العامل في ظرف الزمان: العامل في «بينهم» وهو المحذوف ; ولا يجوز ان يعمل فيه انساب ; لان اسم «لا» اذا بني لم يعمل.
 
  قال تعالي: (قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين ()) .
 قوله تعالي: (شقوتنا) : يقرا بالكسر من غير الف، وبالفتح مع الالف، وهما بمعني واحد.
  قال تعالي: (فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون ()) .
 قوله تعالي: (سخريا) : هو مفعول ثان، والكسر والضم لغتان ; وقيل: الكسر بمعني الهزل، والضم بمعني الاذلال من التسخير، وقيل: بعكس ذلك.
  قال تعالي: (اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون ()) .
 قوله تعالي: (انهم) : يقرا بالفتح علي ان الجملة في موضع مفعول ثان ; لان «جزي» يتعدي الي اثنين، كما قال تعالي: (وجزاهم بما صبروا جنة) [الانسان: ] .
 وفيه وجه اخر ; وهو ان يكون علي تقدير: لانهم او بانهم ; اي جزاهم بالفوز علي صبرهم. ويقرا بالكسر علي الاستءناف.
  قال تعالي: (قال كم لبثتم في الارض عدد سنين () قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فاسال العادين () قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون () افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون ())
 قوله تعالي: (قال كم لبثتم) : يقرا علي لفظ الماضي ; اي قال الساءل لهم.
 وعلي لفظ الامر ; اي يقول الله للساءل: قل لهم.
 و (كم) : ظرف للبثتم ; اي كم سنة او نحوها.
 و (عدد) : بدل من «كم» ويقرا شاذا عددا، بالتنوين.
 
 و (سنين) : بدل منه.
 و (العادين) بالتشديد ; من العدد، وبالتخفيف علي معني العادين ; اي المتقدمين كقولك: هذه بءر عادية ; اي سل من تقدمنا، وحذف احدي ياءي النسب، كما قالوا: الاشعرون، وحذفت الاخري لالتقاء الساكنين. (الا قليلا) اي زمنا قليلا، او لبثا قليلا.
 وجواب «لو» محذوف ; اي لو كنتم تعلمون مقدار لبثكم من الطول لما اجبتم بهذه المدة. و (عبثا) : مصدر في موضع الحال، او مفعول لاجله.
  قال تعالي: (فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم ()) .
 قوله تعالي: (رب العرش الكريم) : مثل قوله تعالي في البقرة: (لا اله الا هو الرحمن الرحيم) [البقرة: ] وقد ذكر.
  قال تعالي: (ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون ()) .
 قوله تعالي: (لا برهان له به) : صفة لاله، والجواب «فانما حسابه» .
 وقوله: (انه لا يفلح) بالكسر علي الاستءناف، وبالفتح علي تقدير بانه ; اي يجازي بعدم الفلاح. والله اعلم.
 
 سورة
  النور
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون ()) .
 قوله تعالي: (سورة) : بالرفع علي تقدير: هذه سورة، او مما يتلي عليك سورة.
 ولا يكون سورة مبتدا ; لانها نكرة. وقرء بالنصب علي تقدير: انزلنا سورة، ولا موضع ل «انزلناها» علي هذا ; لانه مفسر لما لا موضع له، فلا موضع له.
 ويجوز النصب علي تقدير اذكر سورة، فيكون موضع «انزلناها» نصبا، وموضعها علي الرفع رفع.
 (وفرضناها ) بالتشديد بانه تكثير ما فيها من الفراءض، او علي تاكيد ايجاب العمل بما فيها، وبالتخفيف علي معني فرضنا العمل بما فيها.
  قال تعالي: (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ()) .
 قوله تعالي: (الزانية والزاني) : في رفعه وجهان:
 احدهما: هو مبتدا، والخبر محذوف تقديره: وفيما يتلي عليك الزانية والزاني ; فعلي هذا: (فاجلدوا) : مستانف. والثاني: الخبر (فاجلدوا) .
 
 وقد قرء بالنصب بفعل دل عليه (فاجلدوا) وقد استوفينا ذلك في قوله تعالي: (واللذان ياتيانها منكم) [النساء: ] .
 و (ماءة) ، (وثمانين) ينتصبان انتصاب المصادر. .
 (ولا تاخذكم بهما) : لا يجوز ان تتعلق الباء ب (رافة) لان المصدر لا يتقدم عليه معموله ; وانما يتعلق بتاخذ ; اي: ولا تاخذكم بسببهما.
 ويجوز ان يتعلق بمحذوف علي البيان اي اعني بهما ; اي لا ترافوا بهما، ويفسره المصدر.
 والرافة فيها اربعة اوجه: اسكان الهمزة وفتحها، وابدالها الفا، وزيادة الف بعدها، وكل ذلك لغات قد قرء به.
 و (في) : يتعلق بتاخذكم.
  قال تعالي: (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون ()) .
 قوله تعالي: (والذين يرمون المحصنات) : في موضعه وجهان:
 احدهما: الرفع، والاخر النصب علي ما ذكر في قوله تعالي: (الزانية والزاني)
 (فاجلدوهم) اي فاجلدوا كل واحد منهم، فحذف المضاف.
 (واولءك هم الفاسقون) : جملة مستانفة، ويجوز ان يكون حالا.
  قال تعالي: (الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم ()) .
 قوله تعالي: (الا الذين تابوا) : هو استثناء من الجمل التي قبلها عند جماعة، ومن الجملة التي تليها عند اخرين، وموضع المستثني نصب علي اصل الباب. وقيل: موضعه جر علي البدل من الضمير في «لهم» .
 وقيل: موضعه رفع بالابتداء، والخبر «فان الله» وفي الخبر ضمير محذوف ; اي غفور لهم.
 
  قال تعالي: (والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين ()) .
 قوله تعالي: (الا انفسهم) : هو نعت لشهداء، او بدل منه.
 ولو قرء بالنصب لجاز علي ان يكون خبر كان، او علي الاستثناء. وانما كان الرفع اقوي ; لان «الا» هنا صفة للنكرة كما ذكرنا في سورة الانبياء في قوله تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) [الانبياء: ] .
 (فشهادة احدهم) : المصدر مضاف الي الفاعل. وفي رفعه وجهان ; احدهما: هو خبر مبتدا محذوف ; اي فالواجب شهادة احدهم. والثاني: هو مبتدا، والخبر محذوف ; اي فعليهم شهادة احدهم.
 و (اربع) بالنصب علي المصدر ; اي ان يشهد احدهم اربع.
 و (بالله) : يتعلق بشهادات عند البصريين ; لانه اقرب ; وب «شهادة» عند الكوفيين ; لانه اول العاملين.
 و (انه) وما عملت فيه: معمول شهادات، او شهادة علي ما ذكرنا ; اي يشهد علي انه صادق ; ولكن العامل علق من اجل اللام في الخبر ; ولذلك كسرت ان.
 وموضعه اما نصب، او جر علي اختلاف المذهبين في «ان» اذا حذف منه الجار.
 ويقرا «اربع» بالرفع علي انه خبر المبتدا، وعلي هذا لا يبقي للمبتدا عمل فيما بعد الخبر، لءلا يفصل بين الصلة والموصول ; فيتعين ان تعمل شهادات فيما بعدها.
  قال تعالي: (والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ()) .
 قوله تعالي: (والخامسة) اي والشهادة الخامسة، وهو مبتدا، والخبر «ان لعنة الله» .
 
 ويقرا بتخفيف «ان» وهي المخففة من الثقيلة، واسمها محذوف.
 و (من الكاذبين) : خبر «ان» علي قراءة التشديد، وخبر «لعنة» علي قراءة التخفيف.
 ويقرا «والخامسة»  بالنصب  علي تقدير: ويشهد الخامسة ; ويكون التقدير: بان لعنة الله ; ويجوز ان يكون بدلا من الخامسة.
  قال تعالي: (ويدرا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين ()) .
 قوله تعالي: (ان تشهد) : هو فاعل يدرا.
 و (بالله) : يتعلق بشهادات، او بان تشهد، كما ذكرنا في الاولي.
  قال تعالي: (والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين ()) .
 قوله تعالي: (والخامسة ان غضب الله عليها) : هو مثل الخامسة الاولي، ويقرا «ان» بالتشديد، و «ان» بالتخفيف، و «غضب» بالرفع ; ويقرا غضب، علي انه فعل.
  قال تعالي: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم ()) .
 قوله تعالي: (ولولا فضل الله) : جواب «لولا » محذوف، تقديره: لهلكتم، او لخرجتم، ومثله راس العشرين من هذه السورة.
  قال تعالي: (ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم ()) .
 قوله تعالي: (عصبة منكم) : هي خبر «ان» ومنكم نعت لها، وبه افاد الخبر.
 قوله تعالي: (لا تحسبوه) : مستانف، والهاء ضمير الافك، او القذف.
 
 و (كبره) بالكسر بمعني معظمه، وبالضم من قولهم: الولاء للكبر، وهو اكبر ولد الرجل ; اي تولي اكبره.
  قال تعالي: (اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ()) .
 قوله تعالي: (اذ تلقونه) : العامل في «اذ» مسكم، او افضتم.
 ويقرا: تلقونه بضم التاء، من القيت الشء اذا طرحته. وتلقونه، بفتح التاء وكسر اللام وضم القاف وتخفيفها ; اي تسرعون فيه، واصله من الولق ; وهو الجنون.
 ويقرا: تقفونه بفتح التاء والقاف وفاء مشددة مفتوحة بعدها، واصله تتقفون ; اي تتبعون.
  قال تعالي: (يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ان تعودوا) : اي كراهة ان تعودوا، فهو مفعول له.
 وقيل: حذف حرف الجر حملا علي معني يعظكم ; اي يزجركم عن العود.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (فانه يامر) : الهاء ضمير الشيطان، او ضمير من.
 و (زكا) : يمال حملا علي تصرف الفعل، ومن لم يمل قال: الالف من الواو.
  قال تعالي: (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ()) .
 
 قوله تعالي: (ولا ياتل) : هو يفتعل، من اليت، اي حلفت.
 ويقرا: يتال علي يتفعل، وهو من الالية ايضا.
  قال تعالي: (يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون ()) .
 قوله تعالي: (يوم تشهد) : العامل في الظرف معني الاستقرار في قوله تعالي: (لهم عذاب) [النور: ] ولا يعمل عذاب ; لانه قد وصف.
 وقيل: التقدير: اذكر.
 وتشهد بالياء والتاء، وهو ظاهر.
  قال تعالي: (يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين ()) .
 قوله تعالي: (يومءذ) العامل فيه «يوفيهم»
 و (الحق) بالنصب: صفة للدين، وبالرفع علي الصفة لله، ولم يحتفل بالفصل. وقد ذكر نظيره في الكهف.
  قال تعالي: (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم ()) .
 قوله تعالي: (لهم مغفرة) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون خبرا بعد خبر.
  قال تعالي: (ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون ()) .
 قوله تعالي: (ان تدخلوا) اي في ان تدخلوا. وقد ذكر.
  قال تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون ()) .
 قوله تعالي: (من ابصارهم) : «من» هاهنا بمعني التبعيض ; اي لا يلزمه غض البصر بالكلية. وقيل: هي زاءدة. وقيل: هي لبيان الجنس، والله اعلم.
 
  قال تعالي: (وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون ()) .
 قوله تعالي: (غير اولي الاربة) بالجر علي الصفة او البدل ; وبالنصب علي الحال او الاستثناء وقد ذكر في الفاتحة.
 و (من الرجال) : نصب علي الحال. وافراد «الطفل» قد ذكر في الحج.
 قوله تعالي: (من زينتهن) : حال.
 (ايها) : الجمهور علي فتح الهاء في الوصل ; لان بعدها الفا في التقدير.
 وقرء بضم الهاء اتباعا للضمة قبلها في اللفظ وهو بعيد.
  قال تعالي: (وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم ()) .
 قوله تعالي: (والذين يبتغون) : رفع، او نصب، كما ذكر في (الذين يرمون المحصنات) [النور: ] .
 قوله تعالي: (من بعد اكراههن غفور رحيم) : اي غفور ; اي لهن.
  قال تعالي: (الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم ()) .
 قوله تعالي: (الله نور السماوات) : تقديره: صاحب نور السماوات. وقيل: المصدر بمعني الفاعل ; اي منور السماوات.
 (فيها مصباح) : صفة لمشكاة.
 
 قوله تعالي: (دري) : يقرا بالضم والتشديد من غير همز، وهو منسوب الي الدر ; شبه به لصفاءه واضاءته.
 ويجوز ان يكون اصله الهمز، ولكن خففت الهمزة وادغمت ; وهو فعيل من الدرء، وهو دفع الظلمة بضوءه.
 ويقرا بالكسر علي معني الوجه الثاني، ويكون علي فعيل، كسكيت وصديق.
 ويقرا بالفتح علي فعيل ; وهو بعيد. (توقد) : بالتاء والفتح علي انه ماض، وتوقد علي انه مضارع، والتاء لتانيث الزجاجة، والياء علي معني المصباح. و (زيتونة) : بدل من شجرة. و (لا شرقية) : نعت. (يكاد زيتها) : الجملة نعت لزيتونة. (نور علي نور) : اي ذلك نور.
  قال تعالي: (في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار ()) .
 قوله تعالي: (في بيوت) : فيما يتعلق به اوجه:
 احدها: انها صفة لزجاجة في قوله: (المصباح في زجاجة) في بيوت. والثاني: هي متعلقة بتوقد ; اي توجد في المساجد.
 
 والثالث: هي متعلقة بيسبح، و «فيها» التي بعد «يسبح» مكرر، مثل قوله: (واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها) [هود: ] ولا يجوز ان يتعلق بيذكر ; لانه معطوف علي «ترفع» وهو في صلة «ان» فلا يعمل فيما قبله.
 و (يسبح) بكسر الباء، والفاعل (رجال) وبالفتح علي ان يكون القاءم مقام الفاعل له او فيها. ورجال مرفوع بفعل محذوف، كانه قيل: من يسبحه؟ فقال رجال ; اي يسبحه رجال. وقيل: هو خبر مبتدا محذوف ; اي المسبح رجال. وقيل: التقدير: فيها رجال.
 (واقام الصلاة) : قد ذكر في الانبياء ; اي: وعن اقام الصلاة.
 (يخافون) : حال من الضمير في «تلهيهم» ويجوز ان تكون صفة اخري لرجال.
  قال تعالي: (ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب) .
 قوله تعالي: (ليجزيهم) : يجوز ان تتعلق اللام بيسبح، وب «لا تلهيهم» ، وبيخافون.
 ويجوز ان تكون لام الصيرورة، كالتي في قوله: (ليكون لهم عدوا وحزنا) [القصص: ] وموضعها حال ; والتقدير: يخافون ملهين ليجزيهم.
  قال تعالي: (والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب ()) .
 قوله تعالي: (بقيعة) : في موضع جر صفة لسراب.
 ويجوز ان يكون ظرفا، والعامل فيه ما يتعلق به الكاف التي هي الخبر.
 والياء في «قيعة» بدل من واو لسكونها وانكسار ما قبلها ; لانهم قالوا في قاع: اقواع.
 
 ويقرا قيعات، وهو جمع قيعة؛ ويجوز ان تكون الالف زاءدة كالف سعلاة، فيكون مفردا و (يحسبه) : صفة لسراب ايضا. و (شيءا) : في موضع المصدر؛ اي لم يجده وجدانا، وقيل: «شيءا» هنا بمعني ماء علي ما ظن. (ووجد الله) : اي قدر الله، او اماتة الله.
  قال تعالي: (او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ()) .
 قوله تعالي: (او كظلمات) : هو معطوف علي «كسراب» ، وفي التقدير: وجهان:
 احدهما: تقديره: او كاعمال ذي ظلمات ؛ فيقدر «ذي» ليعود الضمير من قوله: «اذا اخرج يده» اليه، وتقدر اعمال ليصح تشبيه اعمال الكفار باعمال صاحب الظلمة؛ اذ لا معني لتشبيه العمل بصاحب الظلمات. والثاني: لا حذف فيه؛ والمعني: انه شبه اعمال الكفار بالظلمة في حيلولتها بين القلب وبين ما يهتدي اليه. فاما الضمير في قوله: (اذا اخرج يده) فيعود الي مذكور حذف اعتمادا علي المعني؛ تقديره: اذا اخرج من فيها يده.
 
 (في بحر) : صفة لظلمات.
 و (لجي) : نسبة الي اللج، وهو في معني ذي لجة. و (يغشاه) : صفة اخري.
 و (من فوقه) : صفة لموج. وموج الثاني مرفوع بالظرف لانه قد اعتمد.
 ويجوز ان يكون مبتدا، والظرف خبره. و (من فوقه سحاب) : نعت لموج الثاني. و (ظلمات) بالرفع: خبر مبتدا محذوف؛ اي هذه ظلمات.
 ويقرا سحاب ظلمات بالاضافة والجر علي جعل الموج المتراكم بمنزلة السحاب
 ويقرا سحاب بالرفع والتنوين، وظلمات بالجر علي انها بدل من ظلمات الاولي.
 قوله تعالي: (لم يكد يراها) : اختلف الناس في تاويل هذا الكلام؛ ومنشا الاختلاف فيه ان موضع «كاد» اذا نفيت وقوع الفعل، واكثر المفسرين علي ان المعني انه لا يري يده؛ فعلي هذا في التقدير ثلاثة اوجه: احدها: ان التقدير: لم يرها ولم يكد، ذكره
 جماعة من النحويين؛ وهذا خطا؛ لان قوله: لم يرها، جزم بنفي الرءية، وقوله تعالي: «لم يكد» اذا اخرجها عن مقتضي الباب كان التقدير: ولم يكد يراها، كما هو مصرح به في الاية؛ فان اراد هذا القاءل: «لم يكد يراها» وانه راها بعد جهد، تناقض؛ لانه نفي الرءية ثم اثبتها.
 وان كان معني: «لم يكد يراها» لم يرها البتة علي خلاف الاكثر في هذا الباب، فينبغي ان يحمل عليه من غير ان يقدر: لم يرها.
 والوجه الثاني: ان «كاد» زاءدة، وهو بعيد.
 
 والثالث: ان كاد اخرجت هاهنا علي معني قارب. والمعني: لم يقارب رءيتها، واذا لم يقاربها باعدها، وعليه جاء قول ذي الرمة:
 اذا غير الناي المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 اي لم يقارب البراح، ومن هاهنا حكي عن ذي الرمة انه روجع في هذا البيت فقال: لم اجد بدلا من لم يكد.
 والمعني الثاني: جهد انه راها بعد؛ والتشبيه علي هذا صحيح؛ لانه مع شدة الظلمة اذا احد نظره الي يده وقربها من عينه راها.
  قال تعالي: (الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون ()) .
 قوله تعالي: (والطير) : هو معطوف علي «من» و «صافات» : حال من الطير.
 (كل قد علم صلاته) : ضمير الفاعل في علم: اسم الله عند قوم، وعند اخرين: هو ضمير كل؛ وهو الاقوي؛ لان القراءة برفع كل علي الابتداء، فيرجع ضمير الفاعل اليه، ولو كان فيه ضمير اسم الله لكان الاولي نصب كل؛ لان الفعل الذي بعدها قد نصب ما هو من سببها؛ فيصير كقولك: زيدا ضرب عمرو غلامه، فتنصب زيدا بفعل دل عليه ما بعده؛ وهو اقوي من الرفع، والاخر جاءز.
  قال تعالي: (الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار ()) .
 قوله تعالي: (يءلف بينه) : انما جاز دخول بين علي المفرد؛ لان المعني بين كل قطعة وقطعة سحابة، والسحاب جنس لها.
 (وينزل من السماء) : (من) هاهنا لابتداء الغاية؛ فاما (من جبال) ففي (من) وجهان:
 
 احدهما: هي زاءدة، هذا علي راي الاخفش. والثاني: ليست زاءدة. ثم فيها وجهان: احدهما: هي بدل من الاولي علي اعادة الجار، والتقدير: وينزل من جبال السماء؛ اي من جبال في السماء فعلي هذا يكون «من برد» زاءدة عند قوم، وغير زاءدة عند اخرين. والوجه الثاني: ان التقدير: شيءا من جبال، فحذف الموصوف واكتفي بالصفة.
 وهذا الوجه هو الصحيح؛ لان قوله تعالي: «فيها من برد» يحوجك الي مفعول يعود الضمير اليه؛ فيكون تقديره: وينزل من جبال السماء جبالا فيها برد، وفي ذلك زيادة حذف وتقدير مستغني عنه.
 واما «من» الثانية ففيها وجهان: احدهما: هي زاءدة. والثاني: للتبعيض.
  قال تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (فمنهم من يمشي علي بطنه) و (من يمشي علي اربع) : «من» فيهما لما لا يعقل؛ لانها صحبت من لمن يعقل؛ فكان الاحسن اتفاق لفظهما. وقيل: لما وصف هذين بالمشي والاختيار حمله علي من يعقل.
  قال تعالي: (واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون ()) .
 قوله تعالي: (اذا فريق) : هي للمفاجاة؛ وقد تقدم ذكرها في مواضع.
  قال تعالي: (انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون ()) .
 قوله تعالي: (قول المءمنين) : يقرا بالنصب والرفع، وقد ذكر نظيره في مواضع.
 
  قال تعالي: (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون ()) .
 قوله تعالي: (ويتقه) : قد ذكر في قوله تعالي: (يءده اليك) [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة ان الله خبير بما تعملون () قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين ()) .
 قوله تعالي: (طاعة) : مبتدا، والخبر محذوف؛ اي امثل من غيرها؛ ويجوز ان يكون خبرا والمبتدا محذوف؛ اي امرنا طاعة.
 ولو قرء بالنصب لكان جاءزا في العربية؛ وذلك علي المصدر؛ اي اطيعوا طاعة، وقولوا قولا، او اتخذوا طاعة وقولا، وقد دل عليه قوله تعالي بعدها: «قل اطيعوا الله» .
  قال تعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون ()) .
 قوله تعالي: (كما استخلف) : نعت لمصدر محذوف؛ اي استخلافا كما استخلف.
 قوله تعالي: (يعبدونني) : في موضع الحال من ضمير الفاعل في «ليستخلفنهم» او من الضمير في «ليبدلنهم» .
 (لا يشركون) : يجوز ان يكون حالا بدلا من الحال الاولي، وان يكون حالا من الفاعل في «يعبدونني» اي يعبدونني موحدين.
  قال تعالي: (لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض وماواهم النار ولبءس المصير ()) .
 قوله تعالي: (لا تحسبن الذين) : يقرا بالياء والتاء، وقد ذكر مثل ذلك في الانفال.
 
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا كما استاذن الذين من قبلهم كذلك يبين الله لكم اياته والله عليم حكيم ()) .
 قوله تعالي: (ثلاث مرات) : مرة في الاصل مصدر، وقد استعملت ظرفا؛ فعلي هذا ينتصب «ثلاث مرات» علي الظرف، والعامل ليستاذن؛ وعلي هذا في موضع «من قبل صلاة الفجر» ثلاثة اوجه: احدها: نصب بدلا من ثلاث. والثاني: جر بدلا من مرات. والثالث: رفع علي انه خبر مبتدا محذوف؛ اي هي من قبل، وتمام الثلاث معطوف علي هذا.
 (من الظهيرة) : يجوز ان تكون من لبيان الجنس اي حين ذلك من وقت الظهيرة وان تكون بمعني في. وان تكون بمعني من اجل حر الظهيرة.
 و (حين) : معطوف علي موضع «من قبل» .
 قوله تعالي: (ثلاث عورات) : يقرا بالرفع؛ اي هي اوقات ثلاث عورات، فحذف المبتدا والمضاف.
 وبالنصب علي البدل من الاوقات المذكورة، او من «ثلاث» الاولي، او علي اضمار اعني.
 قوله تعالي: (بعدهن) : التقدير: بعد استءذانهن فيهن، ثم حذف حرف الجر والفاعل، فيبقي بعد استءذانه، ثم حذف المصدر.
 قوله تعالي: (طوافون عليكم) : اي هم طوافون.
 
 قوله تعالي: (بعضكم علي بعض) : اي بعضكم يطوف علي بعض؛ فيجوز ان تكون الجملة بدلا من التي قبلها. وان تكون مبنية مءكدة .
  قال تعالي: (والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (والقواعد) : واحدتهن قاعد، هذا اذا كانت كبيرة؛ اي قاعدة عن النكاح. ومن القعود: قاعدة للفرق بين المذكر والمءنث، وهو مبتدا.
 و (من النساء) : حال، و «اللاتي» صفة. والخبر: «فليس عليهن» ودخلت الفاء لما في المبتدا من معني الشرط؛ لان الالف واللام بمعني الذي.
 (غير) : حال.
  قال تعالي: (ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (او ما ملكتم) : الجمهور علي التخفيف. ويقرا «ملكتم» بالتشديد، علي ما لم يسم فاعله.
 والمفاتح: جمع مفتح، قيل: هو نفس الشء الذي يفتح به.
 وقيل: هو جمع مفتح، وهو المصدر كالفتح.
 قوله تعالي: (تحية) : مصدر من معني سلموا، لان سلم وحيا بمعني.
  قال تعالي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ()) .
 
 قوله تعالي: (دعاء الرسول) : المصدر مضاف الي المفعول؛ اي دعاءكم الرسول. ويجوز ان يكون مضافا الي الفاعل؛ اي لا تهملوا دعاءه اياكم.
 قوله تعالي: (لواذا) : هو مصدر في موضع الحال؛ ويجوز ان يكون منصوبا بيتسللون علي المعني؛ اي يلاوذون لواذا، او يتسللون تسللا؛ وانما صحت الواو في «لواذا» مع انكسار ما قبلها؛ لانها تصح في الفعل الذي هو لاوذ، ولو كان مصدر لاذ، لكان لياذا، مثل صام صياما.
 قوله تعالي: (عن امره) : الكلام محمول علي المعني؛ لان معني يخالفون: يميلون ويعدلون.
 (ان تصيبهم) مفعول يحذر. والله اعلم.
 
 سورة الفرقان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال تعالي: (تبارك الذي نزل
  الفرقان 
 علي عبده ليكون للعالمين نذيرا ()) .
 قوله تعالي: (ليكون) : في اسم كان ثلاثة اوجه؛ احدها: الفرقان. والثاني: العبد. والثالث: الله تعالي. وقرء شاذا: علي عباده، فلا يعود الضمير اليه.
  قال تعالي: (الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا ()) .
 قوله تعالي: (الذي له) : يجوز ان يكون بدلا من «الذي» الاولي، وان يكون خبر مبتدا محذوف، وان يكون في موضع نصب علي تقدير اعني.
  قال تعالي: (وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاءوا ظلما وزورا () وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا ()) .
 قوله تعالي: (افتراه) : الهاء تعود علي «عبده» في اول السورة.
 قوله تعالي: (ظلما) : مفعول جاءوا؛ اي اتوا ظلما
 ويجوز ان يكون مصدرا في موضع الحال والاساطير قد ذكرت في الانعام.
 (اكتتبها) : في موضع الحال من الاساطير؛ اي قالوا هذه اساطير الاولين مكتتبة.
  قال تعالي: (وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا () او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا ()) .
 
 قوله تعالي: (ياكل الطعام) : هو في موضع الحال، والعامل فيها العامل في «لهذا» او نفس الظرف. (فيكون) : منصوب علي جواب الاستفهام، او التحضيض.
 (او يلقي)  (او تكون) : معطوف علي انزل، لان انزل بمعني ينزل، او يلقي بمعني القي.
 و (ياكل) بالياء والنون، والمعني فيهما ظاهر.
  قال تعالي: (تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا ()) .
 قوله تعالي: (جنات) : بدل من «خيرا» .
 (ويجعل لك) : بالجزم عطفا علي موضع «جعل» الذي هو جواب الشرط؛ وبالرفع علي الاستءناف؛ ويجوز ان يكون من جزم سكن المرفوع تخفيفا وادغم.
  قال تعالي: (اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا () واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا ()) .
 قوله تعالي: (اذا راتهم) الي اخر الاية: في موضع نصب صفة لسعير.
 و (ضيقا) بالتشديد والتخفيف: قد ذكر في الانعام.
 و (مكانا) : ظرف، و «منها» حال منه؛ اي مكانا منها.
 و (ثبورا) : مفعول به؛ ويجوز ان يكون مصدرا من معني دعوا.
  قال تعالي: (لهم فيها ما يشاءون خالدين كان علي ربك وعدا مسءولا ()) .
 قوله تعالي: (خالدين) : هو حال من الضمير في «يشاءون» او من الضمير في «لهم» .
 
 (كان علي ربك) : الضمير في «كان» يعود علي «ما» ويجوز ان يكون التقدير: كان الوعد وعدا، ودل علي هذا المصدر قوله تعالي: «وعدا» وقوله: «لهم فيها» وخبر كان: «وعدا» او «علي ربك» .
  قال تعالي: (ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل ()) .
 قوله تعالي: (ويوم يحشرهم) : اي واذكر.
 قوله تعالي: (وما ارسلنا) : يجوز ان تكون الواو عاطفة، وان تكون بمعني مع.
 قوله تعالي: (هءلاء) : يجوز ان يكون بدلا من عبادي، وان يكون نعتا.
  قال تعالي: (قالوا سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء ولكن متعتهم واباءهم حتي نسوا الذكر وكانوا قوما بورا ()) .
 قوله تعالي: (ان نتخذ) : يقرا بفتح النون وكسر الخاء علي تسمية الفاعل؛ و «من اولياء» هو المفعول الاول، و «من دونك» الثاني؛ وجاز دخول «من» لانه في سياق النفي، فهو كقوله تعالي: (ما اتخذ الله من ولد) [المءمنون: ] .
 ويقرا بضم النون وفتح الخاء علي علي ما لم يسم فاعله، والمفعول الاول مضمر، و «من اولياء» الثاني.
 وهذا لا يجوز عند اكثر النحويين؛ لان «من» لا تزاد في المفعول الثاني؛ بل في الاول؛ كقولك: ما اتخذت من احد وليا؛ ولا يجوز: ما اتخذت احدا من ولي؛ ولو جاز ذلك لجاز: فما منكم احد عنه من حاجزين؛ ويجوز ان يكون «من دونك» حالا من اولياء.
 
  قال تعالي: (وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا ()) .
 قوله تعالي: (الا انهم) : كسرت «ان» لاجل اللام في الخبر.
 وقيل: لو لم تكن اللام لكسرت ايضا؛ لان الجملة حالية؛ اذ المعني: الا وهم ياكلون.
 وقرء بالفتح علي ان اللام زاءدة، وتكون ان مصدرية، ويكون التقدير: الا انهم ياكلون؛ اي وما جعلناهم رسلا الي الناس الا لكونهم مثلهم.
 ويجوز ان تكون في موضع الحال، ويكون التقدير: انهم ذوو اكل.
  قال تعالي: (يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا ()) .
 قوله تعالي: (يوم يرون) : في العامل فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: اذكر يوم.
 والثاني: يعذبون يوم، والكلام الذي بعده يدل عليه.
 والثالث: لا يبشرون يوم يرون.
 ولا يجوز ان تعمل فيه البشري لامرين:
 احدهما: ان المصدر لا يعمل فيما قبله.
 والثاني: ان المنفي لا يعمل فيما قبل لا.
 قوله تعالي: (يومءذ) : فيه اوجه:
 احدها: هو تكرير ليوم الاول.
 والثاني: هو خبر بشري، فيعمل فيه المحذوف؛ و «للمجرمين» : تبيين، او خبر ثان. والثالث: ان يكون الخبر «للمجرمين» والعامل في يومءذ ما يتعلق به اللام.
 والرابع: ان يعمل فيه «بشري» اذا قدرت انها منونة غير مبنية مع لا، ويكون الخبر «
 
 للمجرمين» ، وسقط التنوين لعدم الصرف؛ ولا يجوز ان يعمل فيه «بشري» اذا بنيتها مع «لا» .
 قوله تعالي: (حجرا محجورا) : هو مصدر، والتقدير: حجرنا حجرا. والفتح والكسر لغتان؛ وقد قرء بهما.
  قال تعالي: (ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا ()) .
 قوله تعالي: (ويوم تشقق) :
 يقرا بالتشديد والتخفيف، والاصل تنشق، وهذا الفعل يجوز ان يراد به الحال والاستقبال، وان يراد به الماضي؛ وقد حكي، والدليل عليه انه عطف عليه: و «نزل» وهو ماض، وذكر بعد قوله: «ويقولون حجرا» وهذا يكون بعد تشقق السماء.
 واما انتصاب «يوم» فعلي تقدير: اذكر، او علي معني: وينفرد الله بالملك يوم تشقق السماء.
 (ونزل) : الجمهور علي التشديد.
 ويقرا بالتخفيف والفتح.
 و (تنزيلا)  علي هذا: مصدر من غير لفظ الفعل؛ والتقدير: نزلوا تنزيلا فنزلوا.
  قال تعالي: (الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا ()) .
 قوله تعالي: (الملك) : مبتدا، وفي الخبر اوجه ثلاثة؛ احدها: «للرحمن» فعلي هذا يكون «الحق» نعتا ل «الملك» و «يومءذ» معمول الملك، او معمول ما يتعلق به اللام؛ ولا يعمل فيه «الحق» لانه مصدر متاخر عنه.
 
 والثاني: ان يكون الخبر: «الحق» و «للرحمن» تبيين، او متعلق بنفس الحق؛ اي يثبت للرحمن. والثالث: ان يكون الخبر «يومءذ» والحق نعت للرحمن.
  قال تعالي {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا}
 قوله تعالي: (يقول يا ليتني) : الجملة حال.
 وفي «يا» هاهنا وجهان ذكرناهما في قوله تعالي: (ياليتني كنت معهم) [النساء: ] .
  قال تعالي: (وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا ()) .
 قوله تعالي: (مهجورا) : هو مفعول ثان لاتخذوا؛ اي صيروا القران مهجورا باعراضهم عنه.
  قال تعالي: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا ()) .
 قوله تعالي: (جملة) : هو حال من القران؛ اي مجتمعا.
 (كذلك) : اي انزل كذلك؛ فالكاف في موضع نصب علي الحال، او صفة لمصدر محذوف. واللام في «لنثبث» يتعلق بالفعل المحذوف.
  قال تعالي: (ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا ()) .
 قوله تعالي: (جءناك بالحق) : اي بالمثل الحق، او بمثل احسن تفسيرا من تفسير مثلهم.
  قال تعالي: (الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا ()) .
 
 قوله تعالي: (الذين يحشرون) : يجوز ان يكون التقدير: هم الذين، او اعني الذين.
 و (اولءك) : مستانف، ويجوز ان يكون «الذين» مبتدا، و «اولءك» خبره.
  قال تعالي: (ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا ()) .
 قوله تعالي: (هارون) : هو بدل.
  قال تعالي: (فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا () وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية واعتدنا للظالمين عذابا اليما () وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا () وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا ()) .
 قوله تعالي: (فدمرناهم) : يقرا: «فدمرناهم» وهو معطوف علي اذهبا، والقراءة المشهورة معطوفة علي فعل محذوف تقديره: فذهبا فانذرا فكذبوهما فدمرناهم.
 (وقوم نوح) : يجوز ان يكون معطوفا علي ما قبله؛ اي ودمرنا قوم نوح.
 و (اغرقناهم) : تبيين للتدمير؛ ويجوز ان يكون التقدير: واغرقنا قوم نوح.
 (وعادا) : اي ودمرنا، او اهلكنا عادا.
 (وكلا) : معطوف علي ما قبله؛ ويجوز ان يكون التقدير: وذكرنا كلا؛ لان «ضربنا له الامثال» في معناه.
 واما (كلا) الثانية فمنصوبة ب (تبرنا) لا غير.
  قال تعالي: (ولقد اتوا علي القرية التي امطرت مطر السوء افلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا ()) .
 قوله تعالي: (مطر السوء) : فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون مفعولا به ثانيا؛ والاصل امطرت القرية مطرا؛ اي اوليتها او اعطيتها.
 
 والثاني: ان يكون مصدرا محذوف الزواءد؛ اي امطار السوء. والثالث: ان يكون نعتا لمحذوف؛ اي امطارا مثل مطر السوء.
  قال تعالي: (واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا ()) .
 قوله تعالي: (هزوا) اي مهزوا به؛ وفي الكلام حذف، تقديره: يقولون «اهذا» والمحذوف حال، والعاءد الي «الذي» محذوف؛ اي بعثه.
 و (رسولا) : يجوز ان يكون بمعني: «مرسل» وان يكون مصدرا حذف منه المضاف؛ اي ذا رسول، وهو الرسالة.
  قال تعالي: (ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا ()) .
 قوله تعالي: (ان كاد) : هي مخففة من الثقيلة، قد ذكر الخلاف فيها في مواضع اخر.
 قوله تعالي: (من اضل) : هو استفهام.
  قال تعالي: (وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا ()) .
 و (نشورا) : قد ذكر في الاعراف.
  قال تعالي: (لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا () ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا () ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا () فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا ())
 قوله تعالي: (لنحيي به) : اللام متعلقة بانزلنا، ويضعف تعلقها بطهور؛ لان الماء ما طهر لنحيي.
 (مما خلقنا) : في موضع نصب علي الحال من «انعاما واناسي» والتقدير: انعاما مما خلقنا.
 ويجوز ان يتعلق «من» ب «نسقيه» لابتداء الغاية، كقولك: اخذت من زيد مالا؛ فانهم اجازوا فيه الوجهين.
 
 واناسي: اصله اناسين، جمع انسان، كسرحان وسراحين، فابدلت النون فيه ياء وادغمت.
 وقيل: هو جمع انسي علي القياس.
 والهاء في «صرفناه» للماء. والهاء في «به» للقران.
  قال تعالي: (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا ()) .
 قوله تعالي: (ملح) : المشهور علي القياس يقال: ماء ملح؛ وقرء «ملح» بكسر اللام، واصله: مالح، علي هذا، وقد جاء في الشذوذ؛ فحذفت الالف كما قالوا في بارد برد.
 والتاء في «فرات» اصلية، ووزنه فعال.
 و (بينهما) : ظرف لجعل؛ ويجوز ان يكون حالا من برزخ.
  قال تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا ()) .
 قوله تعالي: (علي ربه) : يجوز ان يكون خبر كان. و «ظهيرا» حال، او خبر ثان؛ ويجوز ان يتعلق ب (ظهيرا) ؛ وهو الاقوي.
  قال تعالي: (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا ()) .
 قوله تعالي: (الا من شاء) : هو استثناء من غير الجنس.
  قال تعالي: (وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا ()) .
 قوله تعالي: (بذنوب) : هو متعلق ب «خبيرا» اي كفي الله خبيرا بذنوبهم.
 
  قال تعالي: (الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا ()) .
 قوله تعالي: (الذي خلق) : يجوز ان يكون مبتدا. و «الرحمن» : الخبر؛ وان يكون خبرا؛ اي هو الذي؛ او نصبا علي اضمار اعني فيتم الكلام علي العرش. ويكون «الرحمن» مبتدا، و «فاسال به» : الخبر، علي قول الاخفش، او خبر مبتدا محذوف؛ اي هو الرحمن، او بدلا من الضمير في «استوي» .
 قوله تعالي: (به) : فيه وجهان؛ احدهما: الباء تتعلق ب «خبيرا» وخبيرا مفعول «اسال» . والثاني: ان الباء بمعني عن، فتتعلق باسال.
 وقيل: التقدير: فاسال بسءالك عنه خبيرا.
 ويضعف ان يكون «خبيرا» حالا من الفاعل في اسال؛ لان الخبير لا يسال الا علي جهة التوكيد؛ مثل: (وهو الحق مصدقا) [البقرة: ] ويجوز ان يكون حالا من الرحمن اذا رفعته ب «استوي» .
  قال تعالي: (واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا ()) .
 قوله تعالي: (لما تامرنا) : يقرا بالتاء والياء. وفي «ما» ثلاثة اوجه: احدها: هي
 بمعني الذي. والثاني: نكرة موصوفة، وعلي الوجهين تحتاج الي عاءد، والتقدير: لما تامرنا
 
 بالسجود له، ثم يامرنا، هذا علي قول ابي الحسن؛ وعلي قول سيبويه حذف ذلك كله من غير تدريج.
 والوجه الثالث: هي مصدرية؛ اي انسجد من اجل امرك؛ وهذا لا يحتاج الي عاءد، والمعني: انعبد الله لاجل امرك.
  قال تعالي: (تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا () وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا ()) .
 قوله تعالي: (سراجا) : يقرا علي الافراد، والمراد الشمس، وعلي الجمع بضمتين؛ اي الشمس والكواكب، او يكون كل جزء من الشمس سراجا لانتشارها واضاءتها في موضع دون موضع.
 و (خلفة) : مفعول ثان، او حال وافرد؛ لان المعني يخلف احدهما الاخر، فلا يتحقق هذا الا منهما.
 والشكور  بالضم مصدر مثل الشكر.
  قال تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ()) .
 قوله تعالي: (وعباد الرحمن) : مبتدا. وفي الخبر وجهان؛ احدهما: «الذين يمشون» والثاني: قوله تعالي: «اولءك يجزون» و «الذين يمشون» صفة.
 قوله تعالي: (قالوا سلاما) : «سلاما» هنا مصدر، وكانوا في مبدا الاسلام اذا خاطبهم الجاهلون ذكروا هذه الكلمة؛ لان القتال لم يكن شرع، ثم نسخ.
 ويجوز ان يكون قالوا بمعني سلموا، فيكون «سلاما» مصدره.
 
  قال تعالي: (انها ساءت مستقرا ومقاما () والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما () والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما ()) .
 قوله تعالي: (مستقرا) : هو تمييز، و «ساءت» بمعني بءس.
 و (يقتروا) : بفتح الياء، وفي التاء وجهان؛ الكسر، والضم؛ وقد قرء بهما. والماضي ثلاثي؛ يقال: قتر يقتر ويقتر.
 ويقرا بضم الياء وكسر التاء ، والماضي اقتر، وهي لغة، وعليها جاء: (وعلي المقتر قدره) [البقرة: ] .
 (وكان بين ذلك) : اي وكان الانفاق. و «قواما» الخبر.
 ويجوز ان يكون «بين» الخبر، و «قواما» حالا.
 (الا بالحق) : في موضع الحال، والتقدير: الا مستحقين.
 والاثام: اسم مثل السلام والكلام.
  قال تعالي: (يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا () الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()) .
 قوله تعالي: (يضاعف) : يقرا بالجزم علي البدل من «يلق» اذ كان من معناه؛ لان مضاعفة العذاب لقي الاثام.
 وقرء بالرفع شاذا علي الاستءناف.
 و (يخلد) : الجمهور علي فتح الياء.
 ويقرا بضمها وفتح اللام علي ما لم يسم فاعله، وماضيه اخلد بمعني خلد.
 و (مهانا) : حال.
 (الا من تاب) : استثناء من الجنس؛ في موضع نصب..
  قال تعالي: (والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما ()) .
 
 قوله تعالي: (وذرياتنا) : يقرا علي الافراد، وهو جنس في معني الجمع؛ وبالجمع.
 و (قرة) : هو المفعول. و «من ازواجنا وذرياتنا» : يجوز ان يكون حالا من «قرة» ، وان يكون معمول «هب» والمحذوف من (هب) فاءه؛ والاصل كسر الهاء؛ لان الواو لا تسقط الا علي هذا التقدير: مثل يعد، الا ان الهاء فتحت من يهب؛ لانها حلقية فهي عارضة؛ فلذلك لم تعد الواو كما لم تعد في «يسع ويدع»
 . قوله تعالي: (اماما) : فيه اربعة اوجه؛ احدها: انه مصدر، مثل قيام وصيام، فلم يجمع لذلك، والتقدير: ذوي امام. والثاني: انه جمع امامة، مثل حال وحلال.
 والثالث: هو جمع ام، من ام يءم، مثل حال وحلال.
 والرابع: انه واحد اكتفي به عن اءمة، كما قال تعالي: (نخرجكم طفلا) [الحج: ] .
  قال تعالي: (اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما () )) .
 قوله تعالي: (ويلقون) : يقرا بالتخفيف وتسمية الفاعل؛ وبالتشديد وترك التسمية.
 والفاعل في «حسنت» ضمير الغرفة.
  قال تعالي: (قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما ()) .
 قوله تعالي: (ما يعبا بكم ) : فيه وجهان؛ احدهما: ما يعبا بخلقكم لولا دعاءكم؛ اي توحيدكم. والثاني: ما يعبا بعذابكم لولا دعاءكم معه الهة اخري.
 قوله تعالي: (فسوف يكون) : اسم كان مضمر، دل عليه الكلام المتقدم، او يكون الجزاء او العذاب.
 و (لزاما) : اي ذا لزام، او ملازما، فاوقع المصدر موقع اسم الفاعل، والله اعلم.
 
 سورة
  الشعراء
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (طسم () تلك ايات الكتاب المبين () لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين ()) (طسم) : مثل الم، وقد ذكر في اول البقرة. (تلك ايات الكتاب) : مثل: ذلك الكتاب. و (ان لا يكونوا) : مفعول له؛ اي لءلا؛ او مخافة ان لا.
  قال تعالي: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين ()) .
 قوله تعالي: (فظلت) : اي فتظل، وموضعه جزم عطفا علي جواب الشرط؛ ويجوز ان يكون رفعا علي الاستءناف.
 قوله تعالي: (خاضعين) : انما جمع المذكر لاربعة اوجه؛ احدها: ان المراد بالاعناق عظماءهم. والثاني: انه اراد اصحاب اعناقهم. والثالث: انه جمع عنق من الناس؛ وهم الجماعة وليس المراد الرقاب. والرابع: انه لما اضاف الاعناق الي المذكر وكانت متصلة بهم في الخلقة، اجري عليها حكمهم.
 وقال الكساءي «خاضعين» : هو حال للضمير المجرور لا للاعناق. وهذا بعيد في التحقيق؛ لان «خاضعين» يكون جاريا علي غير فاعل ظلت، فيفتقر الي ابراز ضمير الفاعل؛ فكان يجب ان يكون: خاضعين هم.
 
  قال تعالي: (اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم ()) .
 قوله تعالي: (كم) : في موضع نصب ب «انبتنا» . و «من كل» : تمييز. ويجوز ان يكون حالا.
  قال تعالي: (واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (واذ نادي) : اي واذكر؛ اذ نادي. و (ان اءت) : مصدرية؛ او بمعني اي.
  قال تعالي: (قوم فرعون الا يتقون ()) .
 قوله تعالي: (قوم) : هو بدل مما قبله.
 (الا يتقون) : يقرا بالياء علي الاستءناف وبالتاء علي الخطاب، والتقدير: يا قوم فرعون. وقيل: هو مفعول يتقون.
  قال تعالي: (ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون ()) .
 قوله تعالي: (ويضيق صدري) : بالرفع علي الاستءناف؛ اي وانا يضيق صدري بالتكذيب، وبالنصب عطفا علي المنصوب قبله، وكذلك. (ينطلق) .
 (فارسل الي هارون) اي ملكا يعلمه انه عضدي، او نبي معي.
  قال تعالي: (فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (انا رسول رب العالمين) : في افراده اوجه؛ احدها: هو مصدر كالرسالة؛ اي ذوا رسول، او انا رسالة؛ علي المبالغة. والثاني: انه اكتفي باحدهما: اذ كانا علي امر واحد. والثالث: ان موسي عليه السلام كان هو الاصل، وهارون تبع؛ فذكر الاصل.
  قال تعالي: (قال الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين () وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (من عمرك) : في موضع الحال من «سنين» .
 
 و (فعلتك) بالفتح، وقرء بالكسر؛ اي المالوفة منك.
  قال تعالي: (وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل ()) .
 قوله تعالي: (وتلك) : حرف الاستفهام محذوف؛ اي اوتلك.
 و (تمنها) : في موضع رفع صفة لنعمة، وحرف الجر محذوف؛ اي بها وقيل: حمل «علي» بذكر او بعبد.
 و (ان عبدت) : بدل من نعمة. او علي اضمار هي، او من الهاء في تمنها، او في موضع جر بتقدير الباء؛ اي بان عبدت.
  قال تعالي: (قال فرعون وما رب العالمين () قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين ()) .
 قوله تعالي: (وما رب العالمين) : انما جاء ب «ما» لانه سال عن صفاته وافعاله؛ اي ما صفته وما افعاله؟ ولو اراد العين لقال: من؛ ولذلك اجابه موسي عليه السلام بقوله: «رب السماوات» .
 وقيل: جهل حقيقة السءال، فجاء موسي بحقيقة الجواب.
  قال تعالي: (قال للملا حوله ان هذا لساحر عليم ()) .
 قوله تعالي: (للملا حوله) : حال من الملا؛ اي كاءنين حوله.
 وقال الكوفيون: الموصوف محذوف؛ اي الذين حوله. وهنا مساءل كثيرة ذكرت في الاعراف، وطه.
  قال تعالي: (فالقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون انا لنحن الغالبون ()) .
 قوله تعالي: (بعزة فرعون) : اي نحلف.
  قال تعالي: (انا نطمع ان يغفر لنا ربنا خطايانا ان كنا اول المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (ان كنا) : اي لان كنا.
 
  قال تعالي: (ان هءلاء لشرذمة قليلون () وانهم لنا لغاءظون () وانا لجميع حاذرون ())
 قوله تعالي: (قليلون) : جمع علي المعني؛ لان الشرذمة جماعة.
 و (حذرون) : بغير الف، وبالالف لغتان، وقيل: الحاذر بالالف: المتسلح. ويقرا بالدال، والحادر: القوي، والممتلء ايضا من الغيظ او الخوف.
  قال تعالي: (كذلك واورثناها بني اسراءيل ()) .
 قوله تعالي: (كذلك) : اي اخراجا كذلك.
  قال تعالي: (فاتبعوهم مشرقين ()) .
 قوله تعالي: (مشرقين) : حال. والمشرق: الذي دخل عليه الشروق.
  قال تعالي: (فلما تراءي الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون ()) .
 قوله تعالي: (لمدركون) بالتخفيف والتشديد، يقال: ادركته وادركته.
  قال تعالي: (وازلفنا ثم الاخرين ()) .
 قوله تعالي: (وازلفنا) : بالفاء؛ اي قربنا والاشارة الي اصحاب موسي.
 ويقرا شاذا بالقاف؛ اي صيرنا قوم فرعون الي مزلقة.
  قال تعالي: (اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون ()) .
 قوله تعالي: (اذ قال) : العامل في اذ «نبا» .
  قال تعالي: (قال هل يسمعونكم اذ تدعون ()) .
 قوله تعالي: (هل يسمعونكم) : يقرا بفتح الياء، والميم؛ اي يسمعون دعاءكم، فحذف المضاف لدلالة «تدعون» عليه.
 
 ويقرا بضم الياء وكسر الميم؛ اي يسمعونكم جواب دعاءكم اياهم.
  قال تعالي: (قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون ()) .
 قوله تعالي: (كذلك) : منصوب ب «يفعلون» .
  قال تعالي: (فانهم عدو لي الا رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (فانهم عدو لي) : افرد علي النسب؛ اي ذوو عداوة؛ ولذلك يقال: في المءنث: هي عدو، كما يقال: حاءض؛ وقد سمع: عدوة.
 (الا رب العالمين) : فيه وجهان؛ احدهما: هو استثناء من غير الجنس؛ لانه لم يدخل تحت الاعداد. والثاني: هو من الجنس؛ لان اباءهم قد كان منهم من يعبد الله وغير الله. والله اعلم.
  قال تعالي: (الذي خلقني فهو يهدين ()) .
 قوله تعالي: (الذي خلقني) : «الذي» مبتدا، و «فهو» : مبتدا ثان، و «يهديني» : خبره، والجملة خبر «الذي» .
 واما ما بعدها من «الذي» فصفات للذي الاولي؛ ويجوز ادخال الواو في الصفات. وقيل: المعطوف مبتدا، وخبره محذوف استغناء بخبر الاول.
  قال تعالي: (واجعلني من ورثة جنة النعيم ()) .
 قوله تعالي: (واجعلني من ورثة) : اي وارثا من ورثة. . .؛ فمن متعلقة بمحذوف.
  قال تعالي: (ولا تخزني يوم يبعثون () يوم لا ينفع مال ولا بنون () الا من اتي الله بقلب سليم ()) .
 قوله تعالي: (يوم لا ينفع) : هو بدل من «يوم» الاول.
 قوله تعالي: (الا من اتي الله) : فيه وجهان؛ احدهما: هو من غير الجنس؛ اي لكن من اتي الله يسلم او ينتفع.
 
 والثاني: انه متصل؛ وفيه وجهان: احدهما: هو في موضع نصب بدلا من المحذوف، او استثناء منه، والتقدير: لا ينفع مال ولا بنون احدا الا من اتي. والمعني: ان المال اذا صرف في وجوه البر والبنين الصالحين ينتفع بهم من نسب اليهم والي صلاحهم. والوجه الثاني: هو في موضع رفع علي البدل من فاعل ينفع، وغلب من يعقل، ويكون التقدير: الا مال من، او بنو من؛ فانه ينفع نفسه او غيره بالشفاعة.
 وقال الزمخشري: يجوز ان يكون مفعول ينفع؛ اي ينفع ذلك الا رجلا اتي الله.
  قال تعالي: (اذ نسويكم برب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (اذ نسويكم) : يجوز ان يكون العامل فيه: «مبين» او فعل محذوف دل عليه «ضلال» ولا يجوز ان يعمل فيه ضلال، لانه قد وصف.
  قال تعالي: (فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (فنكون) : هو معطوف علي «كرة» اي لو ان لنا ان نكر فنكون؛ اي فان نكون.
  قال تعالي: (قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون ()) .
 قوله تعالي: (واتبعك) : الواو للحال.
 وقرء شاذا: «واتباعك» علي الجمع، وفيه وجهان:
 احدهما: هو مبتدا، وما بعده الخبر، والجملة حال.
 والثاني: هو معطوف علي ضمير الفاعل في «نءمن» و (الارذلون) : صفة؛ اي انستوي نحن وهم؟ .
 
  قال تعالي: (فافتح بيني وبينهم فتحا ونجني ومن معي من المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (فتحا) : يجوز ان يكون مصدرا مءكدا، وان يكون مفعولا به، ويكون الفتح بمعني المفتوح، كما قالوا: هذا من فتوح عمر.
  قال تعالي: (اتبنون بكل ريع اية تعبثون () وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ()) .
 قوله تعالي: (تعبثون) : هو حال من الضمير في «تبنون» .
 و (تخلدون) : علي تسمية الفاعل والتخفيف، وعلي ترك التسمية والتشديد والتخفيف، والماضي خلد واخلد.
  قال تعالي: (واتقوا الذي امدكم بما تعلمون () امدكم بانعام وبنين ()) .
 قوله تعالي: (امدكم بانعام) : هذه الجملة مفسرة لما قبلها، ولا موضع لها من الاعراب.
  قال تعالي: (قالوا سواء علينا اوعظت ام لم تكن من الواعظين () ان هذا الا خلق الاولين ())
 قوله تعالي: (ام لم تكن من الواعظين) : هذه الجملة وقعت موقع: ام لم تعظ.
 (ان هذا الا خلق) : بفتح الخاء واسكان اللام؛ اي افتراء الاولين؛ اي مثل افتراءهم.
 ويجوز ان يراد به الناس؛ اي هل نحن وانت الا مثل من تقدم في دعوي الرسالة والتكذيب، وانا نموت ولا نعاد.
 ويقرا بضمتين؛ اي عادة الاولين.
  قال تعالي: (اتتركون في ما هاهنا امنين () في جنات وعيون ()) .
 قوله تعالي: (في جنات) : هو بدل من قوله: «هاهنا» باعادة الجار.
 
  قال تعالي: (وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين ()) .
 قوله تعالي: (فرهين) : هو حال. ويقرا «فارهين» بالالف، وهما لغتان.
  قال تعالي: (قال اني لعملكم من القالين ()) .
 قوله تعالي: (من القالين) : اي لقال من القالين؛ ف «من» صفة للخبر متعلقة بمحذوف، واللام متعلقة بالخبر المحذوف؛ وبهذا تخلص من تقديم الصلة علي الموصول؛ اذ لو جعلت «من القالين» الخبر لاعملته في «لعملكم» .
  قال تعالي: (كذب اصحاب الايكة المرسلين ()) .
 قوله تعالي: (اصحاب الايكة) : يقرا بكسر التاء مع تحقيق الهمزة، وتخفيفها بالالقاء، وهو مثل الانثي والانثي.
 وقرء «ليكة» بياء بعد اللام وفتح التاء؛ وهذا لا يستقيم؛ اذ ليس في الكلام: «ليكة» حتي يجعل علما، فان ادعي قلب الهمزة لاما فهو في غاية البعد.
  قال تعالي: (واتقوا الذي خلقكم والجبلة الاولين ()) .
 قوله تعالي: (والجبلة) : يقرا بكسر الجيم والباء وضمها مع التشديد، وهما لغتان.
  قال تعالي: (وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين ()) .
 قوله تعالي: (وانه) : الهاء ضمير القران، ولم يجر له ذكر.
 والتنزيل بمعني المنزل.
 (نزل به) : يقرا علي تسمية الفاعل، وهو «الروح الامين» وعلي ترك التسمية والتشديد.
 ويقرا بتسمية الفاعل والتشديد. و «الروح» بالنصب؛ اي انزل الله جبريل بالقران. و «به» : حال.
 
  قال تعالي: (بلسان عربي مبين ()) .
 قوله تعالي: (بلسان) : يجوز ان تتعلق الباء بالمنذرين، وان تكون بدلا من «به» اي نزل بلسان عربي؛ اي برسالة، او لغة.
  قال تعالي: (اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل ()) .
 قوله تعالي: (اولم يكن) : يقرا بالتاء؛ وفيها وجهان: احدهما: هي التامة، والفاعل «اية» و «ان يعلمه» بدل، او خبر مبتدا محذوف؛ اي اولم تحصل لهم اية. والثاني: هي ناقصة؛ وفي اسمها وجهان؛ احدهما: ضمير القصة، و «ان يعلمه» مبتدا، و «اية» خبر مقدم؛ والجملة خبر كان. والثاني: اسمها «اية» وفي الخبر وجهان؛ احدهما: «لهم» و «ان يعلمه» بدل، او خبر مبتدا محذوف.
 والثاني: «ان يعلمه» .
 وجاز ان يكون الخبر معرفة؛ لان تنكير المصدر وتعريفه سواء، وقد تخصصت «اية» ب «لهم» ولان علم بني اسراءيل لم يقصد به معين.
 ويقرا بالياء؛ فيجوز ان يكون مثل التاء؛ لان التانيث غير حقيقي.
 وقد قرء علي الياء اية بالنصب علي انه خبر مقدم.
  قال تعالي: (ولو نزلناه علي بعض الاعجمين ()) .
 قوله تعالي: (الاعجمين) : اي الاعجميين فحذف ياء النسبة، كما قالوا: الاشعرون
 
 اي الاشعريون، وواحده اعجمي، ولا يجوز ان يكون جمع اعجم؛ لان مءنثه عجماء؛ ومثل هذا لا يجمع جمع التصحيح.
  قال تعالي: (كذلك سلكناه في قلوب المجرمين ()) .
 قوله تعالي: (سلكناه) : قد ذكر مثله في الحجر. والله اعلم.
  قال تعالي: (فياتيهم بغتة وهم لا يشعرون () فيقولوا هل نحن منظرون ()) .
 قوله تعالي: (فياتيهم) ، (فيقولوا) : هما معطوفان علي «يروا» .
  قال تعالي: (ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون ()) .
 قوله تعالي: (ما اغني عنهم) : يجوز ان يكون استفهاما، فتكون «ما» في موضع نصب، وان يكون نفيا؛ اي ما اغني عنهم شيءا.
  قال تعالي: (ذكري وما كنا ظالمين ()) .
 قوله تعالي: (ذكري) : يجوز ان يكون مفعولا له، وان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي الانذار ذكري.
  قال تعالي: (يلقون السمع واكثرهم كاذبون ()) .
 قوله تعالي: (يلقون) : هو حال من الفاعل في «تنزل» .
  قال تعالي: (الم تر انهم في كل واد يهيمون ()) .
 قوله تعالي: (يهيمون) : يجوز ان يكون خبر «ان» فيعمل في «في كل واد» وان يكون حالا، فيكون الخبر «في كل واد»
  قال تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ()) .
 قوله تعالي: (اي منقلب) : هو صفة لمصدر محذوف، والعامل «ينقلبون» اي ينقلبون انقلابا؛ اي منقلب؛ ولا يعمل فيه «يعلم» لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله. والله اعلم.
 
 سورة
  النمل
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (طس تلك ايات القران وكتاب مبين ()) .
 قوله تعالي: (تلك ايات القران) : هو مثل قوله: (ذلك الكتاب) [البقرة: ] في اول البقرة.
 (وكتاب) بالجر عطفا علي المجرور، وبالرفع عطفا علي «ايات» وجاء بالواو، كما جاء في قوله تعالي: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) [الحجر: ] . وقد ذكر.
 فان قيل: ما وجه الرفع عطفا علي ايات؟ ففيه ثلاثة اوجه؛
 احدهما: ان الكتاب مجموع ايات، فكان التانيث علي المعني.
 والثاني:ان التقدير وايات كتاب فاقيم المضاف اليه مقام المضاف
 والثالث: انه حسن لما صحت الاشارة الي ايات، ولو ولي الكتاب «تلك» لم يحسن؛ الا تري انك تقول: جاءتني هند وزيد، ولو حذفت هندا او اخرتها لم يجز التانيث.
  قال تعالي: (هدي وبشري للمءمنين ()) .
 قوله تعالي: (هدي وبشري) : هما في موضع الحال من «ايات» او من «كتاب» اذا رفعت؛ ويضعف ان يكون من المجرور. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في «مبين» جررت او رفعت؛ ويجوز ان يكونا في موضع رفع خبرا بعد خبر، او علي حذف مبتدا.
  قال تعالي: (اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون ()) .
 قوله تعالي: (اذ قال موسي) : اي واذكر.
 
 قوله تعالي: (بشهاب قبس) : الاضافة من باب «ثوب خز» لان الشهاب نوع من القبس؛ اي المقبوس. والتنوين علي الصفة.
 والطاء في «يصطلون» بدل من تاء افتعل من اجل الصاد.
  قال تعالي: (فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (نودي) : في ضمير الفاعل ثلاثة اوجه؛ احدها: هو ضمير موسي عليه السلام؛ فعلي هذا في «ان » ثلاثة اوجه:
 الاول: هي بمعني اي؛ لان في النداء معني القول. والثاني: هي مصدرية، والفعل صلة لها، والتقدير: لبركة من في النار، او ببركة: اي اعلم بذلك. والثالث: هي مخففة من الثقيلة، وجاز ذلك من غير عوض؛ لان «بورك» دعاء، والدعاء يخالف غيره في احكام كثيرة. والوجه الثاني: لا ضمير في «نودي» والمرفوع به «ان بورك» والتقدير: نودي بان بورك، كما تقول: قد نودي بالرخص. والثالث: المصدر مضمر؛ اي نودي النداء، ثم فسر بما بعده كقوله تعالي: (ثم بدا لهم) [يوسف: ] .
 واما «من» فمرفوعة ببورك؛ والتقدير: بورك من في جوار. . .، وبورك من حولها.
 وقيل: التقدير: بورك مكان من في النار، ومكان من حولها من الملاءكة.
 
  قال تعالي: (يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (انه انا الله) : الهاء ضمير الشان، و «انا الله» مبتدا وخبر. ويجوز ان يكون ضمير «رب» اي: ان الرب انا الله، فيكون «انا» فصلا، او توكيدا، او خبر ان، و «الله» بدل منه.
  قال تعالي: (والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون ()) .
 قوله تعالي: (تهتز) : هو حال من الهاء في «راها» .
 و (كانها جان) : حال من الضمير في تهتز.
  قال تعالي: (الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم ()) .
 قوله تعالي: (الا من ظلم) : هو استثناء منقطع في موضع نصب.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع بدلا من الفاعل.
  قال تعالي: (وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين () فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين () وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين () ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين () وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين () وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون () حتي اذا اتوا علي وادي النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون () فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين ())
 قوله تعالي: (بيضاء) : حال. و «من غير سوء» حال اخري. و «في تسع» حال ثالثة، والتقدير: اية في تسع ايات.
 و (الي) : متعلقة بمحذوف، تقديره: مرسلا الي فرعون.
 ويجوز ان يكون صفة لتسع، او لايات؛ اي واصلة الي فرعون.
 
 و (مبصرة) : حال، ويقرا بفتح الميم والصاد، وهو مصدر مفعول له؛ اي تبصرة.
 و «ظلما» : حال من الضمير في «جحدوا» ويجوز ان يكون مفعولا من اجله.
 ويقرا: «غلوا» بالغين المعجمة؛ والمعني متقارب.
 و (كيف) : خبر كان، و (عاقبة) اسمها.
 و (من الجن) : حال من «جنوده» .
 و (نملة) : بسكون الميم وضمها لغتان.
 (ادخلوا) : اتي بضمير من يعقل؛ لانه وصفها بصفة من يعقل.
 (لا يحطمنكم) : نهي مستانف.
 وقيل: هو جواب الامر؛ وهو ضعيف؛ لان جواب الامر لا يءكد بالنون في الاختيار.
 و (ضاحكا) : حال مءكدة. وقيل: مقدرة؛ لان التبسم مبدا الضحك.
 ويقرا «ضحكا» علي انه مصدر؛ والعامل فيه تبسم؛ لانه بمعني ضحك؛ ويجوز ان يكون اسم فاعل مثل نصب؛ لان ماضيه ضحك، وهو لازم.
  قال تعالي: (لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين () فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين () اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم ())
 قوله تعالي: (عذابا) : اي تعذيبا.
 (فمكث) بفتح الكاف وضمها لغتان.
 (غير بعيد) : اي مكانا غير بعيد، او وقتا او مكثا؛ وفي الكلام حذف؛ اي فجاء.
 
 و (سبا) : بالتنوين علي انه اسم رجل او بلد، وبغير تنوين علي انها بقعة او قبيلة.
 (واوتيت) : يجوز ان يكون حالا، «وقد» مقدرة، وان يكون معطوفا؛ لان «تملكهم» بمعني ملكتهم.
  قال تعالي: (الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون ()) .
 قوله تعالي: (الا يسجدوا) : في «لا» وجهان:
 احدهما: ليست زاءدة، وموضع الكلام نصب بدلا من «اعمالهم» او رفع علي تقدير: هي الا يسجدوا. والثاني: هي زاءدة، وموضعه نصب ب «يهتدون» اي لا يهتدون لان يسجدوا؛ او جر علي ارادة الجار.
 ويجوز ان يكون بدلا من السبيل؛ اي وصدهم عن ان يسجدوا.
 ويقرا: الا اسجدوا، فالا تنبيه، ويا: نداء، والمنادي محذوف؛ اي يا قوم، اسجدوا.
 وقال جماعة من المحققين: دخل حرف التنبيه علي الفعل من غير تقدير حذف؛ كما دخل في «هلم» .
  قال تعالي: (اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون ()) .
 
 قوله تعالي: (ثم تول عنهم) اي قف عنهم حجزا لتنظر ماذا يردون؛ ولا تقديم في هذا.
 وقال ابو علي: فيه تقديم؛ اي فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم.
  قال تعالي: (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم ()) .
 قوله تعالي: (انه من سليمان) : بالكسر علي الاستءناف، وبالفتح بدلا من «كتاب» او مرفوع بكريم.
  قال تعالي: (الا تعلوا علي واتوني مسلمين ()) .
 قوله تعالي: (الا تعلوا علي) : موضعه رفع بدلا من «كتاب» اي هو ان لا تعلوا؛ او في موضع نصب؛ اي لان لا تعلوا. ويجوز ان تكون «ان» بمعني اي؛ فلا يكون لها موضع. ويقرا بالغين؛ اي لا تزيدوا.
  قال تعالي: (قالوا نحن اولو قوة واولو باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين () قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون ()) .
 قوله تعالي: (ماذا) : هو مثل قوله تعالي: (ماذا اراد الله بهذا) [البقرة: ] . وقد ذكر.
 (وكذلك يفعلون) : من تمام الحكاية عنها.
 وقيل: هو مستانف من الله تعالي.
  قال تعالي: (فلما جاء سليمان قال اتمدونني بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون ()) .
 قوله تعالي: (اتمدونني) : بالاظهار علي الاصل، وبالادغام لانهما مثلان.
 
  قال تعالي: (قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين () قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم () قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون ()) .
 قوله تعالي: (عفريت) : التاء زاءدة؛ لانه من العفر، يقال: عفرية وعفريت.
 و (اتيك) : فعل؛ ويجوز ان يكون اسم فاعل.
 و (مستقرا) اي ثابتا غير متقلقل؛ وليس بمعني الحصول المطلق؛ اذ لو كان كذلك لم يذكر.
 و (ااشكر ام اكفر) : في موضع نصب؛ اي ليبلو شكري وكفري.
 و (ننظر)  بالجزم علي الجواب، وبالرفع علي الاستءناف.
  قال تعالي: (وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين () قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين ()) .
 قوله تعالي (وصدها) : الفاعل «ما كانت» وقيل: ضمير اسم الله؛ اي وصدها الله عما كانت.
 (انها) بالكسر علي الاستءناف. وبالفتح؛ اي لانها، او علي البدل من «ما» وتكون علي هذا مصدرية.
 و (ادخلي الصرح) : اي في الصرح؛ وقد ذكر نظيره.
 و (اسلمت) ؛ اي وقد اسلمت.
  قال تعالي: (ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون () قال ياقوم لم تستعجلون بالسيءة قبل الحسنة لولا تستغفرون الله لعلكم ترحمون () قالوا اطيرنا بك وبمن معك قال طاءركم عند الله بل انتم قوم تفتنون () وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون ())
 
 قوله تعالي: (فاذا هم) : «اذا» هنا للمفاجاة؛ فهي مكان، و «هم» مبتدا، و «فريقان» : الخبر، و «يختصمون» صفة، وهي العاملة في اذا.
 و (اطيرنا) : قد ذكر في الاعراف.
 و (رهط) : اسم للجمع؛ فلذلك اضيف «تسعة» اليه.
 و (يفسدون) : صفة لتسعة، او لرهط.
  قال تعالي: (قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون ()) .
 قوله تعالي: (تقاسموا) : فيه وجهان :
 احدهما: هو امر؛ اي امر بعضهم بعضا بذلك؛ فعلي هذا يجوز في «لنبيتنه» النون؛ تقديره: قولوا لنبيتنه، والتاء علي خطاب الامر المامور؛ ولا يجوز الياء. والثاني: هو فعل ماض؛ فيجوز الاوجه الثلاثة وهو علي هذا تفسير لقالوا.
 و (مهلك) : قد ذكر في الكهف.
  قال تعالي: (فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين ()) .
 قوله تعالي: (كيف كان عاقبة) : في «كان» وجهان؛ احدهما: هي الناقصة، و «عاقبة» : مرفوعة علي انها اسمها، وفي الخبر وجهان؛ احدهما: كيف و «انا دمرناهم» ان كسرت كان مستانفا، وهو مفسر لمعني الكلام، وان فتحت فيه اوجه؛ احدها: ان يكون بدلا من العاقبة. والثاني: خبر مبتدا محذوف؛ اي هي انا دمرناهم. والثالث: ان يكون بدلا من «كيف» عند بعضهم.
 وقال اخرون: لا يجوز ذلك؛ لان البدل من الاستفهام يلزم فيه اعادة حرفه؛ كقولك: كيف زيد اصحيح ام مريض؟ .
 
 والرابع: هو في موضع نصب؛ اي بانا او لانا. والوجه الثاني: ان يكون خبر كان: «انا دمرناهم» اذا فتحت؛ واذا كسرت لم يجز؛ لانه ليس في الجملة ضمير يعود علي عاقبة، وكيف علي هذا: حال، والعامل فيها كان، او ما يدل عليه الخبر.
 والوجه الثاني: من وجهي كان: ان تكون التامة، و «كيف» علي هذا حال لا غير. و «انا دمرنا» بالكسر مستانف، وبالفتح علي ما تقدم الا في كونها خبرا.
  قال تعالي: (فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (خاوية) : هو حال من البيوت، والعامل الاشارة، والرفع جاءز علي ما ذكرنا في: (وهذا بعلي شيخا) [هود: ] .
 و (بما) : يتعلق بخاوية.
  قال تعالي: (ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون () اءنكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم تجهلون ())
 قوله تعالي: (ولوطا) اي وارسلنا لوطا.
 و (شهوة) : [الاعراف: ] قد ذكر في الاعراف.
  قال تعالي: (قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير ام ما يشركون ()) .
 قوله تعالي: (وسلام) : الجملة محكية ايضا، وكذلك «الله خير» اي قل ذلك كله.
  قال تعالي: (ام من خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون () ام من جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون () ام من يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون () ام من يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون ()) .
 
 قوله تعالي: (ما كان لكم ان تنبتوا) : الكلام كله نعت لحداءق.
 ويجوز ان يكون مستانفا.
 و (خلالها) : ظرف، وهو المفعول الثاني، و «بين البحرين» كذلك، ويجوز ان ينتصب بين بحاجز؛ اي ما يحجز بين البحرين.
 و (بشرا) : قد ذكر في الاعراف.
  قال تعالي: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون ()) .
 قوله تعالي: (من في السماوات) : فاعل يعلم، و «الغيب» : مفعوله و «الا الله» : بدل من «من» ومعناه: لا يعلم احد.
 وقيل: «الا» : بمعني غير، وهي صفة لمن.
  قال تعالي: (بل ادارك علمهم في الاخرة بل هم في شك منها بل هم منها عمون ()) .
 قوله تعالي: (بل ادارك) : فيه قراءات:
 احداها ادرك مثل اخرج، ومنهم من يلقي حركة الهمزة علي اللام. والثانية: بل ادرك علي افتعل، وقد ذكر في الاعراف. والثالثة: ادارك، واصله تدارك، ثم سكنت التاء واجتلبت لها همزة الوصل. والرابع: تدارك؛ اي تتابع علمهم في الاخرة؛ اي بالاخرة. والمعني بل تم علمهم بالاخرة لما قام عليه من الادلة فما انتفعوا، بل هم في شك.
 و (منها) يتعلق ب «عمون» .
 
  قال تعالي: (وقال الذين كفروا اءذا كنا ترابا واباءنا اءنا لمخرجون ()) .
  قال تعالي: (واباءنا) : هو معطوف علي الضمير في «كنا» من غير توكيد؛ لان المفعول فصل فجري مجري التوكيد.
  قال تعالي: (قل عسي ان يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون ()) .
 قوله تعالي : (عسي ان يكون) : «ان يكون» فاعل عسي، واسم كان مضمر فيها؛ اي ان يكون الشان؛ وما بعده في موضع نصب خبر كان، وقد ذكر مثله في اخر الاعراف.
 قوله تعالي: (ردف لكم) : الجمهور بكسر الدال.
 وقرء بالفتح، وهي لغة، واللام زاءدة؛ اي ردفكم.
 ويجوز الا تكون زاءدة، ويحمل الفعل علي معني دنا لكم، او قرب اجلكم، والفاعل بعض.
  قال تعالي: (وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون () وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين () ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون () وانه لهدي ورحمة للمءمنين () ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم () فتوكل علي الله انك علي الحق المبين () انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين () وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (ما تكن) : من اكننت.
 ويقرا بفتح التاء وضم الكاف من كننت اي سترت
 و (لا تسمع) : بالضم علي اسناد الفعل الي المخاطب.
 (وما انت بهادي العمي) : علي الاضافة. وبالتنوين والنصب علي اعمال اسم الفاعل. وتهدي علي انه فعل
 
 و (عن) : يتعلق ب «هادي» وعداه بعن، لان معناه تصرف؛ ويجوز ان تتعلق بالعمي، ويكون المعني ان العمي صدر عن ضلالتهم.
  قال تعالي: (واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون () ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون () حتي اذا جاءوا قال اكذبتم باياتي ولم تحيطوا بها علما ام ماذا كنتم تعملون () ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون () الم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يءمنون () ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين ()) .
 قوله تعالي: (تكلمهم) : يقرا بفتح التاء وكسر اللام مخففا بمعني تسمهم وتعلم فيهم، من: كلمه، اذا جرحه.
 ويقرا بالضم والتشديد، وهو بمعني الاول، الا انه شدد للتكثير؛ ويجوز ان يكون من الكلام.
 (ان الناس) بالكسر علي الاستءناف. وبالفتح، اي تكلمهم بان الناس، او تخبرهم بان الناس، او لان الناس.
 (ويوم نحشر) : اي واذكر يوم. وكذلك «ويوم ينفخ في الصور ففزع» بمعني: فيفزع.
 و (كل اتوه) : علي الفعل، واتوه  بالمد علي انه اسم.
 و (داخرين) : حال.
  قال تعالي: (وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون ()) .
 قوله تعالي: (تحسبها) : الجملة حال من الجبال، او من الضمير في «تري» .
 
 (وهي تمر) : حال من الضمير المنصوب في «تحسبها» ولا يكون حالا من الضمير في «جامدة» اذ لا يستقيم ان تكون جامدة مارة مر السحاب؛ والتقدير: مرا مثل مر
 السحاب: و (صنع الله) : مصدر عمل فيه ما دل عليه «تمر» لان ذلك من صنعه سبحانه؛ فكانه قال: اصنع ذلك صنعا، واظهر الاسم لما لم يذكر.
  قال تعالي: (من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون ()) .
  قال تعالي: (خير منها) : يجوز ان يكون المعني افضل منها، فيكون «من» في موضع نصب. ويجوز ان يكون بمعني فضل فيكون «منها» في موضع رفع صفة لخير؛ اي فله خير حاصل بسببها.
 (من فزع) : بالتنوين. (يومءذ) : بالنصب.
 ويقرا: «من فزع يومءذ» بالاضافة؛ وقد ذكر مثله في هود عند قوله: (ومن خزي يومءذ) [سورة هود: ] .
  قال تعالي: (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون ()) .
  قال تعالي: (هل تجزون) : اي يقال لهم، وهو في موضع نصب علي الحال؛ اي فكبت وجوههم مقولا لهم هل تجزون.
  قال تعالي: (انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين ()) .
 قوله تعالي: (الذي حرمها) : هو صفة لرب. وقرء: «التي» علي الصفة للبلدة. والله اعلم.
 
 سورة
  القصص
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (طسم () تلك ايات الكتاب المبين () نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون ()) .
 قد تقدم ذكر الحروف المقطعة والكلام علي ذلك.
 قوله تعالي: (نتلوا عليك) : مفعوله محذوف دلت عليه صفته، وتقديره: شيءا من نبا موسي. وعلي قول الاخفش «من» زاءدة.
 و (بالحق) : حال من النبا.
  قال تعالي: (ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين ()) .
 قوله تعالي: (يستضعف) : يجوز ان يكون صفة لشيعا، و «يذبح» تفسير له، او حال من فاعل «يستضعف» ويجوز ان يكونا مستانفين.
  قال تعالي: (ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون () واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين ()) .
 قوله تعالي: (منهم) : يتعلق ب «نري» ولا يتعلق ب «يحذرون» ؛ لان الصلة لا تتقدم علي الموصول.
 و (ان ارضعيه) : يجوز ان تكون «ان» مصدرية، وان تكون بمعني اي.
  قال تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين ()) .
 قوله تعالي: (ليكون لهم) : اللام للصيرورة لا لام الغرض.
 والحزن والحزن لغتان.
  قال تعالي: (وقالت امراة فرعون قرة عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون ()) .
 قوله تعالي: (قرة عين) : اي هو قرة عين.
 
 و (لي ولك) : صفتان لقرة؛ وحكي بعضهم ان الوقف علي «لا» وهو خطا؛ لانه لو كان كذلك لقال: تقتلونه؛ اي اتقتلونه علي الانكار، ولا جازم علي هذا.
  قال تعالي: (واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (فارغا) : اي من الخوف.
 ويقرا: «فرغا» بكسر الفاء وسكون الراء؛ كقولهم: ذهب دمه فرغا؛ اي باطلا؛ اي اصبح حزن فءادها باطلا. ويقرا: «فرعا» وهو ظاهر.
 ويقرا: «فرغا» اي خاليا من قولهم: فرغ الفناء، اذا خلا.
 وان مخففة من الثقيلة، وقيل: بمعني ما، وقد ذكرت نظاءره.
 وجواب لولا محذوف دل عليه ان كادت
 و {لتكون} اللام متعلقة بربطنا
  قال تعالي: (وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون () وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون () فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون () ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين () ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين ())
 قوله تعالي: (عن جنب) : هو في موضع الحال اما من الهاء في «به» اي بعيدا، او من الفاعل في «بصرت» اي مستخفية.
 ويقرا: عن جنب، وعن جانب والمعني: متقارب.
 
 و (المراضع) : جمع مرضعة؛ ويجوز ان يكون جمع مرضع الذي هو مصدر.
 و (لا تحزن) : معطوف علي «تقر» .
 و (علي حين غفلة) : حال من المدينة؛ ويجوز ان يكون حالا من الفاعل؛ اي مختلسا.
 قوله تعالي: (هذا من شيعته وهذا من عدوه) : الجملتان في موضع نصب صفة لرجلين. قوله تعالي: (من عمل الشيطان) اي من تحسينه، او من تزيينه.
  قال تعالي: (قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين () فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين ()) .
 قوله تعالي: (بما انعمت) : يجوز ان يكون قسما، والجواب محذوف.
 و (فلن اكون) : تفسير له؛ اي لاتوبن.
 ويجوز ان يكون استعطافا؛ اي كما انعمت علي فاعصمني فلن اكون.
 و (يترقب) : حال مبدلة من الحال الاولي، او تاكيدا لها، او حال من الضمير في «خاءفا» .
 و (اذا) : للمفاجاة، وما بعدها مبتدا، و «يستصرخه» الخبر، او حال؛ والخبر «اذا» .
  قال تعالي: (ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير () فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير () فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين () قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين () قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين ()) .
 
 قوله تعالي: (يصدر) : يقرا بصاد خالصة، وبزاي خالصة لتجانس الدال، ومنهم من يجعلها بين الصاد والزاي لينبه علي اصلها؛ وهذا اذا سكنت الصاد، ومن ضم الياء حذف المفعول؛ اي يصدر الرعاء ماشيتهم.
 والرعاء بالكسر: جمع راع، كقاءم وقيام. وبضم الراء؛ وهو اسم للجميع، كالتءام والرخال. و «علي استحياء» : حال.
 و (ما سقيت لنا) : اي سقيك فهي مصدرية.
 و (هاتين) : صفة، والتشديد والتخفيف قد ذكر في النساء في قوله تعالي: (واللذان) .
 و (علي ان تاجرني) : في موضع الحال، كقولك: انكحتك علي ماءة؛ اي مشروطا عليك، او واجبا عليك ونحو ذلك. ويجوز ان تكون حالا من الفاعل.
 و (ثماني) : ظرف. قوله تعالي: (فمن عندك) : يجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي فالتمام. ويجوز ان يكون في موضع نصب؛ اي فقد افضلت من عندك.
  قال تعالي: (قال ذلك بيني وبينك ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي والله علي ما نقول وكيل ()) .
 قوله تعالي: (ذلك) : مبتدا. و «بيني وبينك» : الخبر. والتقدير: بيننا.
 و (ايما) : نصب ب «قضيت» وما زاءدة. وقيل: نكرة، و «الاجلين» : بدل منها، وهي شرطية؛ و «فلا عدوان» جوابها.
  قال تعالي: (فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون ()) .
 والجذوة  بالكسر والفتح والضم لغات، وقد قرء بهن.
 
  قال تعالي: (فلما اتاها نودي من شاطء الوادي الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (ان ياموسي) : ان مفسرة؛ لان النداء قول، والتقدير: اي يا موسي.
 وقيل: هي المخففة، والتقدير: بان يا موسي.
  قال تعالي: (اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملءه انهم كانوا قوما فاسقين () قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون () واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون ())
 قوله تعالي: (من الرهب) : «من» متعلقة بولي؛ اي هرب من الفزع. وقيل: ب «مدبرا» .
 وقيل: بمحذوف؛ اي يسكن من الرهب. وقيل: باضمم، اي من اجل الرهب. والرهب بفتح الراء والهاء، وبفتح الراء واسكان الهاء، وبضم الراء وسكون الهاء لغات، وقد قرء بهن.
 (فذانك) : بتخفيف النون وتشديدها؛ وقد بين في (واللذان ياتيانها) [النساء: ] . وقرء شاذا «فذانيك» بتخفيف النون وياء بعدها، قيل: هي بدل من احدي النونين. وقيل: نشات عن الاشباع. و (الي) : متعلقة بمحذوف؛ اي مرسلا الي
 فرعون. و (ردءا) : حال. ويقرا بالقاء حركة الهمزة علي الراء وحذفها. و (يصدقني) : بالجزم علي الجواب، وبالرفع صفة لردءا، او حالا من الضمير فيه.
 
  قال تعالي: (قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون () فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين () وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون ()) .
 قوله تعالي: (باياتنا) : يجوز ان يتعلق بيصلون، وان يتعلق ب «الغالبون» .
 و (تكون) : بالتاء: علي تانيث العاقبة، وبالياء؛ لان التانيث غير حقيقي.
 ويجوز ان يكون فيها ضمير يعود علي «من» .
 و (له عاقبة. . .) : جملة في موضع خبر كان. او تكون تامة، فتكون الجملة حالا.
  قال تعالي: (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون () واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين ()) .
 قوله تعالي: (ويوم القيامة) الثانية فيه اربعة اوجه؛ احدها: هو معطوف علي موضع «في هذه» ؛ اي واتبعناهم يوم القيامة. والثاني: ان يكون علي حذف المضاف؛ اي واتبعناهم لعنة يوم القيامة. والثالث: ان يكون منصوبا ب «المقبوحين» علي ان تكون الالف واللام للتعريف، لا بمعني الذي. والرابع: ان يكون علي التبيين؛ اي وقبحوا يوم القيامة، ثم فسر بالصلة.
  قال تعالي: (ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون ())
 قوله تعالي: (بصاءر) : حال من الكتاب، او مفعول له؛ وكذلك «هدي ورحمة» .
  قال تعالي: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين () ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلو عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين () وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون ()) .
 
 قوله تعالي: (بجانب الغربي) : اصله ان يكون صفة؛ اي بالجانب الغربي؛ ولكن حول عن ذلك وجعل صفة لمحذوف ضرورة امتناع اضافة الموصوف الي الصفة؛ اذ كانت هي الموصوف في المعني، واضافة الشء الي نفسه خطا؛ والتقدير: جانب المكان الغربي.
 و (اذ) : معموله للجار، او لما يتعلق به.
 (وما كنت من الشاهدين) : اي اذ قضينا.
 و (تتلو) : في موضع نصب خبرا ثانيا، او حالا من الضمير في ثاويا.
 و (لكن رحمة) اي اعلمناك ذلك للرحمة، او ارسلناك.
  قال تعالي: (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون ()) .
 قوله تعالي: (قالوا سحران) : هو تفسير لقوله: اولم يكفروا. وساحران بالالف: اي موسي وهارون.
 وقيل: موسي ومحمد صلي الله وسلم عليهما.
 وسحران  بغير الف؛ اي القران والتوراة.
  قال تعالي: (فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين () ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون () الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون () واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين () اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءون بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون ()) .
 و (من اضل) : استفهام في معني النفي؛ اي لا احد اضل.
 و (وصلنا) : بالتشديد والتخفيف متقاربان في المعني.
 و (الذين) : مبتدا، و «هم به يءمنون» : خبره.
 
 و (مرتين) : في موضع المصدر.
  قال تعالي: (وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون ())
 قوله تعالي: (اولم نمكن لهم حرما) : عداه بنفسه؛ لان نمكن: نجعل؛ وقد صرح به في قوله: (اولم يروا انا جعلنا حرما) [العنكبوت: ] .
 و (امنا) ؛ اي من الخسف، وقصد الجبابرة. ويجوز ان يكون بمعني يءمن من لجا اليه، او ذا امن.
 و (رزقا) : مصدر من معني يجبي.
  قال تعالي: (وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين ()) .
 و (كم) : في موضع نصب ب «اهلكنا» .
 و (معيشتها) : نصب ببطرت؛ لان معناه: كفرت نعمتها، او جهلت شكر معيشتها، فحذف المضاف.
 وقيل: التقدير: في معيشتها، وقد ذكر في: (سفه نفسه) [البقرة: ] .
 و (لم تسكن) : حال، والعامل فيها الاشارة.
 ويجوز ان تكون في موضع رفع علي ما ذكر في قوله تعالي: (وهذا بعلي شيخا) [هود: ] .
 و (الا قليلا) : اي زمانا قليلا.
  قال تعالي: (وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (فمتاع الحياة الدنيا) اي فالمءتي متاع.
 
  قال تعالي: (افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين ()) .
 قوله تعالي: (ثم هو) : من اسكن الهاء شبه «ثم» بالواو والفاء.
  قال تعالي: (قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون ()) .
 قوله تعالي: (هءلاء) : فيه وجهان:
 احدهما: هو مبتدا، و «الذين اغوينا» صفة لخبر «هءلاء» المحذوف؛ اي هءلاء هم الذين اغوينا.
 و (اغويناهم) : مستانف ذكره ابو علي في التذكرة؛ قال: ولا يجوز ان يكون «اغويناهم» خبرا، و «الذين اغوينا» صفة؛ لانه ليس فيه زيادة علي ما في صفة المبتدا.
 فان قلت: فقد وصله بقوله تعالي: «كما غوينا» وفيه زيادة؟ .
 قيل: الزيادة بالظرف لا تصيره اصلا في الجملة؛ لان الظروف فضلات.
 وقال غيره، وهو الوجه الثاني: لا يمتنع ان يكون «هءلاء» مبتدا، و «الذين» صفة. و «اغويناهم» الخبر من اجل ما اتصل به، وان كان ظرفا؛ لان الفضلات في بعض المواضع تلزم، كقولك: زيد عمرو في داره.
 قوله تعالي: (ما كانوا ايانا يعبدون) : «ما» نافية. وقيل: هي مصدرية، والتقدير: مما كانوا يعبدون؛ اي من عبادتهم ايانا.
  قال تعالي: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون ()) .
 قوله تعالي: (ما كان لهم الخيرة) : «ما» هاهنا: نفي ايضا.
 وقيل: هي مصدرية؛ اي يختار اختيارهم، بمعني مختارهم.
 
  قال تعالي: (قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون ()) .
 قوله تعالي: (سرمدا) : يجوز ان يكون حالا من الليل، وان يكون مفعولا ثانيا لجعل.
 و (الي) : يتعلق بسرمدا، او بجعل، او يكون صفة لسرمدا.
  قال تعالي: (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون () ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون ()) .
 قوله تعالي: (الليل والنهار لتسكنوا فيه) : التقدير: جعل لكم الليل لتسكنوا فيه، والنهار لتبتغوا من فضله، ولكن مزج اعتمادا علي فهم المعني.
 و (هاتوا) : قد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين ()) .
 قوله تعالي: (ما ان مفاتحه) : «ما» بمعني الذي في موضع نصب باياتنا؛ وان واسمها وخبرها صلة الذي، ولهذا كسرت «ان» .
 و (لتنوء بالعصبة) : اي تنء العصبة، فالباء معدية معاقبة للهمزة في اناته؛ يقال: اناته، ونءت به. والمعني: تثقل العصبة. وقيل: هو علي القلب؛ اي لتنوء به العصبة.
 و (من الكنوز) : يتعلق باتيناه. و (اذ قال له) : ظرف لاتيناه. ويجوز ان يكون ظرفا لفعل محذوف دل عليه الكلام؛ اي بغي اذ قال له قومه.
  قال تعالي: (وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين ()) .
 
 قوله تعالي: (فيما اتاك) : «ما» مصدرية، او بمعني الذي، وهي في موضع الحال؛ اي وابتغ منقلبا فيما اتاك الله اجر الاخرة.
 ويجوز ان يكون ظرفا لابتغ.
  قال تعالي: (قال انما اوتيته علي علم عندي اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون ()) .
 قوله تعالي: (علي علم) : هو في موضع الحال.
 و (عندي) : صفة لعلم.
 ويجوز ان يكون ظرفا لاوتيته؛ اي اوتيته فيما اعتقد علي علم.
 و (من قبله) : ظرف لاهلك، و «من» : مفعول اهلك.
 و (من القرون) : فيه وجهان:
 احدهما: ان يتعلق باهلك، وتكون «من» لابتداء الغاية.
 والثاني: ان يكون حالا من «من» كقولك: اهلك الله من الناس زيدا.
 قوله تعالي: (ولا يسال) : يقرا علي ما لم يسم فاعله، وهو ظاهر، وبتسمية الفاعل؛ و «المجرمون» : الفاعل؛ اي لا يسالون غيرهم عن عقوبة ذنوبهم لاعترافهم بها.
 ويقرا «المجرمين» اي لا يسالهم الله تعالي.
  قال تعالي: (فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم () وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون ()) .
 قوله تعالي: (في زينته) : هو حال من ضمير الفاعل في خرج.
 و (ويلكم) : مفعول فعل محذوف؛ اي الزمكم الله ويلكم.
 و (خير لمن امن) : مثل قوله: (وما عند الله خير للابرار) [ال عمران: ] . وقد ذكر .
 (ولا يلقاها) : الضمير للكلمة التي قالها العلماء، او للانابة؛ لانها في معني الثواب. او للاعمال الصالحة.
 
  قال تعالي: (واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون () و (بالامس) : ظرف لتمنوا.
 ويجوز ان يكون حالا من «مكانه» لان المراد بالمكان هنا الحالة والمنزلة، وذلك مصدر.
 قوله تعالي: (ويكان الله) : «وي» عند البصريين منفصلة عن الكاف والكاف متصلة بان ومعني وي تعجب، وكان القوم نبهوا فانتبهوا، فقالوا: وي كان الامر كذا وكذا؛ ولذلك فتحت الهمزة من «ان» .
 وقال الفراء: الكاف موصولة بوي؛ اي ويك اعلم ان الله يبسط، وهو ضعيف لوجهين: احدهما: ان معني الخطاب هنا بعيد. والثاني: ان تقدير «وي اعلم» لا نظير له، وهو غير ساءغ في كل موضع.
 (لخسف) : علي التسمية وتركها، وبالادغام والاظهار.
 ويقرا بضم الخاء وسكون السين علي التخفيف؛ والادغام علي هذا ممتنع.
  قال تعالي: (تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ()) .
 قوله تعالي: (تلك الدار) : «تلك» مبتدا، و «الدار» نعت، ونجعلها الخبر.
  قال تعالي: (ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين ()) .
 
 قوله تعالي: (اعلم من جاء) : «من» في موضع نصب علي ما ذكر في قوله تعالي: (اعلم من يضل عن سبيله) [الانعام: ] في الانعام.
  قال تعالي: (وما كنت ترجو ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين ()) .
 قوله تعالي: (الا رحمة) : اي ولكن القي رحمة، اي للرحمة.
  قال تعالي: (ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون ()) .
 قوله تعالي: (الا وجهه) : استثناء من الجنس؛ اي الا اياه، او ما عمل لوجهه سبحانه.
 
 سورة
  العنكبوت
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ()) .
 قوله تعالي: (ان يتركوا ) : ان وما عملت فيه تسد مسد المفعولين.
 و (ان يقولوا) : اي بان يقولوا، او لان يقولوا.
 ويجوز ان يكون بدلا من «ان يتركوا» واذا قدرت الياء كان حالا؛ ويجوز ان تقدر علي هذا المعني.
  قال تعالي: (ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون ()) .
 قوله تعالي: (ساء) : يجوز ان يعمل عمل بءس، وقد ذكر في قوله: (بءسما اشتروا) [البقرة: ] .
 ويجوز ان يكون بمعني قبح، فتكون «ما» مصدرية. او بمعني الذي، او نكرة موصوفة، وهي فاعل ساء.
  قال تعالي: (من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم ()) .
 قوله تعالي: (من كان يرجو) : «من» شرط، والجواب: «فان اجل الله» والتقدير: لاتيه.
  قال تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (حسنا) : منصوب بوصينا. وقيل: هو محمول علي المعني، والتقدير: الزمناه حسنا. وقيل: التقدير ايضا: ذا حسن؛ كقوله: (وقولوا للناس حسنا) [البقرة: ] .
 
 وقيل: معني وصينا: قلنا له: احسن حسنا؛ فيكون واقعا موقع المصدر، او مصدرا محذوف الزواءد.
  قال تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين ()) .
 قوله تعالي: (والذين امنوا) : مبتدا، و «لندخلنهم» : الخبر.
 ويجوز ان يكون «الذين» في موضع نصب علي تقدير: لندخلن الذين امنوا.
  قال تعالي: (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون () وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون () ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون () فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين () وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (ولنحمل خطاياكم) : هذه لام الامر، وكانهم امروا انفسهم؛ وانما عدل الي ذلك عن الخبر، لما فيه من المبالغة في الالتزام، كما في صيغة التعجب.
 (من شء) : «من» زاءدة، وهو مفعول اسم الفاعل.
 و (من خطاياهم) : حال من شء؛ والتقدير: بحاملين شيءا من خطاياهم.
 و (الف سنة) : ظرف، والضمير في «جعلناها» للعقوبة، او الطوفة، او نحو ذلك.
 (وابراهيم) : معطوف علي المفعول في «انجيناه» او علي تقدير: واذكر، او علي ارسلنا.
  قال تعالي: (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (النشاة الاخرة) بالقصر والمد: لغتان.
 
  قال تعالي: (وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()) .
 قوله تعالي: (ولا في السماء) : التقدير: ولا من في السماء فيها، فمن معطوف علي انتم، وهي نكرة موصوفة.
 وقيل: ليس فيه حذف؛ لان «انتم» خطاب للجميع، فيدخل فيهم الملاءكة، ثم فصل بعد الابهام.
  قال تعالي: (وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ناصرين ()) .
 قوله تعالي: (انما اتخذتم) : في «ما» ثلاثة اوجه؛ احدها: هي بمعني الذي، والعاءد محذوف؛ اي اتخذتموه. و «اوثانا» مفعول ثان، او حال. و «مودة» : الخبر، علي قراءة من رفع؛ والتقدير: ذوو مودة. والثاني: هي كافة؛ واوثانا مفعول ومودة بالنصب مفعول له وبالرفع علي اضمار مبتدا وتكون الجملة نعتا لاوثان. ويجوز ان يكون النصب علي الصفة؛ ايضا؛ اي ذوي مودة. والوجه الثالث: ان تكون «ما» مصدرية، و «مودة» بالرفع: الخبر؛ ولا حذف في هذا الوجه في الخبر؛ بل في اسم «ان» والتقدير: ان سبب اتخاذكم مودة.
 ويقرا «مودة» بالاضافة في الرفع والنصب.
 و (بينكم) بالجر، وبتنوين مودة في الوجهين جميعا ونصب بين.
 وفيما يتعلق به: «في الحياة الدنيا» سبعة اوجه:
 
 الاول: ان تتعلق باتخذتم اذا جعلت «ما» كافة، لا علي الوجهين الاخرين؛ لءلا يءدي الي الفصل بين الموصول وما في الصلة بالخبر. والثاني: ان يتعلق بنفس مودة اذا لم تجعل «بين» صفة لها؛ لان المصدر اذا وصف لا يعمل. والثالث: ان تعلقه بنفس «بينكم» لان معناه اجتماعكم او وصلكم. والرابع : ان تجعله صفة ثانية لمودة اذا نونتها وجعلت «بينكم» صفة. والخامس: ان تعلقها بمودة، وتجعل «بينكم» ظرف مكان، فيعمل «مودة» فيهما. والسادس: ان تجعله حالا من الضمير في «بينكم» اذا جعلته وصفا لمودة. والسابع: ان تجعله حالا من «بينكم» لتعرفه بالاضافة.
 واجاز قوم منهم ان تتعلق «في» بمودة؛ وان كان «بينكم» صفة؛ لان الظروف يتسع فيها بخلاف المفعول به.
  قال تعالي: (ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين ()) .
 قوله تعالي: (ولوطا) : معطوف علي نوح. وقد ذكر.
  قال تعالي: (ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين () انا منزلون علي اهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون () ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون () والي مدين اخاهم شعيبا فقال ياقوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر ولا تعثوا في الارض مفسدين () فكذبوه فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين () وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين () وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين () فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (انا منجوك واهلك) : الكاف في موضع جر عند سيبويه؛ فعلي
 
 هذا ينتصب «اهلك» بفعل محذوف؛ اي وننجي اهلك؛ وفي قول الاخفش: هي في موضع نصب او جر، وموضعه نصب فتعطف علي الموضع؛ لان الاضافة في تقدير الانفصال كما لو كان المضاف اليه ظاهرا؛ وسيبويه يفرق بين المضمر والمظهر، فيقول لا يجوز اثبات النون في التثنية والجمع مع المضمر كما في التنوين؛ ويجوز ذلك كله مع المظهر.
 والضمير في «منها» للعقوبة.
 و (شعيبا) : معطوف علي نوح؛ والفاء في «فقال» : عاطفة علي ارسلنا المقدرة.
 و (عادا وثمود) : اي واذكر، او واهلكنا.
 (وقارون) وما بعده كذلك؛ ويجوز ان يكون معطوفا علي الهاء في «صدهم» .
 و (كلا) : منصوب ب «اخذنا» . و «من» في «من ارسلنا» وما بعدها: نكرة موصوفة؛ وبعض الرواجع محذوف.
  قال تعالي: (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون ()) .
 والنون في عنكبوت اصل، والتاء زاءدة، لقولهم في جمعه: عناكب.
  قال تعالي: (ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء وهو العزيز الحكيم وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون ()) .
 قوله تعالي: (ما يدعون) : هي استفهام في موضع نصب ب «يدعون» لا ب «يعلم» و «من شء» : تبيين. وقيل: «ما» بمعني الذي.
 ويجوز ان تكون مصدرية؛ و «شء» : مصدر؛ ويجوز ان تكون نافية، و «من» : زاءدة. وشيءا: مفعول «يدعون» .
 و (نضربها) : حال من الامثال. ويجوز ان يكون خبرا. و «الامثال» نعت.
 
  قال تعالي: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون ()) .
 قوله تعالي: (الا الذين ظلموا) : هو استثناء من الجنس، وفي المعني وجهان:
 احدهما: الا الذين ظلموا فلا تجادلوهم بالحسني؛ بل بالغلظة؛ لانهم يغلظون لكم؛ فيكون مستثني من التي هي احسن، لا من الجدال. والثاني: لا تجادلوهم البتة؛ بل حكموا فيهم السيف لفرط عنادهم.
  قال تعالي: (اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون ())
 قوله تعالي: (انا انزلنا) : هو فاعل يكفهم.
  قال تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين () الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون ()) .
 قوله تعالي: (والذين امنوا) : في موضع رفع بالابتداء، و «لنبوءنهم» الخبر.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل دل عليه الفعل المذكور.
 و (غرفا) : مفعول ثان، وقد ذكر نظيره في يونس والحج.
 و (الذين صبروا) : خبر ابتداء محذوف.
  قال تعالي: (وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم ()) .
 قوله تعالي: (وكاين من دابة) : يجوز ان يكون في موضع رفع بالابتداء، و «من دابة» : تبيين.
 و (لا تحمل) : نعت لدابة.
 و (الله يرزقها) : جملة خبر كاين، وانث الضمير علي المعني.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل دل عليه يرزقها، ويقدر بعد كاين.
 
  قال تعالي: (وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (وان الدار الاخرة) : اي ان حياة الدار؛ لانه اخبر عنها بالحيوان، وهي الحياة، ولام الحيوان ياء، والاصل حييان، فقلبت الياء واوا لءلا يلتبس بالتثنية، ولم تقلب الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها لءلا تحذف احدي الالفين.
  قال تعالي: (ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (وليتمتعوا) : من كسر اللام جعلها بمعني كي، ومن سكنها جاز ان يكون كذلك، وان يكون امرا، والله اعلم.
 
 سورة الروم
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال تعالي: (غلبت
  الروم 
 () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم ()) .
 قوله تعالي: (من بعد غلبهم) : المصدر مضاف الي المفعول.
 و (في بضع) : يتعلق بيغلبون.
 و (من قبل ومن بعد) : مبنيان علي الضم في المشهور، ولقطعهما عن الاضافة. وقرء شاذا بالكسر فيهما علي ارادة المضاف اليه، كما قال الفرزدق:
 يا من راي عارضا يسر به بين ذراعي وجبهة الاسد الا انه في البيت اقرب؛ لان ذكر المضاف اليه في احدهما يدل علي الاخر.
 ويقرا بالجر والتنوين علي اعرابهما كاعرابهما مضافين؛ والتقدير: من قبل كل شء ومن بعد كل شء. (ويومءذ) : منصوب ب «يفرح» .
 و (بنصر الله) : يتعلق به ايضا؛ ويجوز ان يتعلق ب «ينصر» .
  قال تعالي: (وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (وعد الله) : هو مصدر مءكد؛ اي وعد الله وعدا، ودل ما تقدم علي الفعل المحذوف؛ لانه وعد.
 
  قال تعالي: (اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون ()) .
 قوله تعالي: (ما خلق الله) : «ما» نافية، وفي التقدير وجهان:
 احدهما: هو مستانف لا موضع له، والكلام تام قبله. و «اولم يتفكروا» مثل: (اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض) [الاعراف: ] والثاني: موضعه نصب بيتفكروا، والنفي لا يمنع ذلك، كما لم يمنع في قوله تعالي: (وظنوا ما لهم من محيص) [فصلت: ] و (بلقاء ربهم) : يتعلق ب «كافرون» واللام لا تمنع ذلك. والله اعلم.
  قال تعالي: (اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (واثاروا الارض) : قرء شاذا بالف بعد الهمزة، وهو للاشباع لا غير.
 (اكثر) : صفة مصدر محذوف و «ما» مصدرية.
  قال تعالي: (ثم كان عاقبة الذين اساءوا السوءي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءون ()) .
 قوله تعالي: (ثم كان عاقبة [الذين اساءوا] السواي) : يقرا بالرفع والنصب، فمن رفع جعله اسم كان، وفي الخبر وجهان: احدهما: «السواي» و «ان كذبوا» في موضع نصب مفعولا له؛ اي لان كذبوا، او بان كذبوا، او في موضع جر بتقدير الجار علي قول الخليل. والثاني: «ان كذبوا» اي كان اخر امرهم التكذيب، و «السواي» علي هذا صفة مصدر.
 
 ومن نصب جعلها خبر كان، وفي الاسم وجهان:
 احدهما: «السواي» والاخر: «ان كذبوا» علي ما تقدم.
 ويجوز ان يجعل ان «كذبوا» بدلا من السواي، او خبر مبتدا محذوف.
 والسواي: فعلي، تانيث الاسوا؛ وهي صفة لمصدر محذوف، والتقدير: اساءوا الاساءة السواي، وان جعلتها اسما او خبرا كان التقدير: الفعلة السواي، او العقوبة السواي.
  قال تعالي: (ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ()) .
 (يبلس المجرمون) : الجمهور علي تسمية الفاعل.
 وقد حكي شاذا ترك التسمية؛ وهذا بعيد؛ لان ابلس لم يستعمل متعديا، ومخرجه ان يكون اقام المصدر مقام الفاعل وحذفه، واقام المضاف اليه مقامه؛ اي يبلس ابلاس المجرمين.
  قال تعالي: (فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون ()) .
 قوله تعالي: (حين تمسون) : الجمهور علي الاضافة، والعامل فيه «سبحان» .
 وقرء منونا علي ان يجعل «تمسون» صفة له، والعاءد المحذوف؛ اي تمسون فيه؛ كقوله تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون ()) .
 قوله تعالي: (وعشيا) : هو معطوف علي «حين» ، «وله الحمد» : معترض. و «في السماوات» : حال من الحمد.
  قال تعالي: (ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون ()) .
 قوله تعالي: (ومن اياته يريكم البرق) : فيه ثلاثة اوجه؛ احدها: ان (من اياته) : حال من البرق؛ اي يريكم البرق كاءنا من اياته، الا ان
 
 حق الواو ان تدخل هنا علي الفعل، ولكن لما قدم الحال وكانت من جملة المعطوف؛ اولاها الواو، وحسن ذلك ان الجار والمجرور في حكم الظرف؛ فهو كقوله: (اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة. .) [البقرة: ] .
 والوجه الثاني: ان «ان» محذوفة؛ اي ومن اياته ان يريكم، وان حذفت «ان» في مثل هذا جاز رفع الفعل. والثالث: ان يكون الموصوف محذوفا؛ اي ومن اياته اية يريكم فيها البرق؛ فحذف الموصوف والعاءد. ويجوز ان يكون التقدير: ومن اياته شء، او سحاب؛ ويكون فاعل يريكم ضمير شء المحذوف.
  قال تعالي: (ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون ()) .
 قوله تعالي: (من الارض) : فيه وجهان:
 احدهما: هو صفة لدعوة. والثاني: ان يكون متعلقا بمحذوف، تقديره: خرجتم من الارض، ودل علي المحذوف «اذا انتم تخرجون» . ولا يجوز ان يتعلق «من» بتخرجون هذه؛ لان ما بعد اذا لا يعمل فيما قبلها.
  قال تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (وهو اهون عليه) : اي البعث اهون عليه في ظنكم.
 وقيل: اهون بمعني هين، كما قالوا الله اكبر؛ اي كبير.
 وقيل: هو اهون علي المخلوق؛ لانه في الابتداء نقل من نطفة الي علقة الي غير ذلك، وفي البعث يكمل دفعة واحدة.
 
  قال تعالي: (ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون ()) .
 قوله تعالي: (فانتم فيه سواء) : الجملة في موضع نصب جواب الاستفهام؛ اي هل لكم فتستووا) .
 واما (تخافونهم) : ففي موضع الحال من ضمير الفاعل في «سواء» ؛ اي فتساووا خاءفا بعضكم بعضا مشاركته له في المال؛ اي اذا لم تشارككم عبيدكم في المال، فكيف تشركون في عبادة الله من هو مصنوع لله.
 (كخيفتكم) اي خيفة كخيفتكم.
  قال تعالي: (فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون () منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين ()) .
 قوله تعالي: (فطرة الله) اي الزموا، او اتبعوا دين الله.
 و (منيبين) : حال من الضمير في الفعل المحذوف.
 وقيل: هو حال من ضمير الفاعل في «اقم» لانه في المعني للجميع.
 وقيل: «فطرة الله» مصدر؛ اي فطركم فطرة.
  قال تعالي: (من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون ()) .
 قوله تعالي: (من الذين فرقوا) : هو بدل من المشركين، باعادة الجار.
  قال تعالي: (ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (ليكفروا) : اللام بمعني كي.
 وقيل: هو امر بمعني التوعد؛ كما قال بعده: «فتمتعوا» .
  قال تعالي: (ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون ()) .
 والسلطان يذكر لانه بمعني الدليل، ويءنث لانه بمعني الحجة.
 وقيل: هو جمع سليط، كرغيف ورغفان.
 
  قال تعالي: (واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون ()) .
 قوله تعالي: (اذا هم) : اذا مكانية للمفاجاة نابت عن الفاء في جواب الشرط؛ لان المفاجاة تعقيب؛ ولا يكون اول الكلام، كما ان الفاء كذلك، وقد دخلت الفاء عليها في بعض المواضع زاءدة.
  قال تعالي: (وما اتيتم من ربا ليربو في اموال الناس فلا يربو عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون ()) .
 قوله تعالي: (وما اتيتم) : «ما» في موضع نصب باتيتم. والمد بمعني اعطيتم والقصر بمعني جءتم وقصدتم.
 قوله تعالي: (ليربو) : اي الربا.
 (فاولءك) : هو رجوع من الخطاب الي الغيبة.
  قال تعالي: (ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون ()) .
 قوله تعالي: (ليذيقهم) : متعلق بظهر؛ اي ليصير حالهم الي ذلك. وقيل: التقدير عاقبهم ليذيقهم.
  قال تعالي: (ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (وكان حقا) : «حقا» خبر كان مقدم، و «نصر» : اسمها.
 ويجوز ان يكون «حقا» مصدرا، و «علينا» : الخبر.
 ويجوز ان يكون في «كان» ضمير الشان و «حقا» : مصدر، و «علينا نصر» مبتدا وخبر في موضع خبر كان.
  قال تعالي: (الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون ()) .
 
 قوله تعالي: (كسفا) : بفتح السين علي انه جمع كسفة، وسكونها علي هذا المعني تخفيف. ويجوز ان يكون مصدرا؛ اي ذا كسف.
 والهاء في «خلاله» للسحاب، وقيل: للكسف.
  قال تعالي: (وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين ()) .
 قوله تعالي: (من قبله) : قيل: هي تكرير لقبل الاولي، والاولي ان تكون الهاء فيها للسحاب، او للريح، او للكسف. والمعني: وان كانوا من قبل نزول المطر من قبل السحاب او الريح؛ فتتعلق «من» بينزل.
  قال تعالي: (فانظر الي اثار رحمة الله كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل شء قدير () ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون ()) .
 قوله تعالي: (الي اثار) : يقرا بالافراد والجمع.
 و (يحيي) بالياء علي ان الفاعل الله، او الاثر، او معني الرحمة.
 وبالتاء علي ان الفاعل اثار، او الرحمة.
 والهاء في «راوه» للزرع؛ وقد دل عليه «يحيي الارض» . وقيل: للريح. وقيل: للسحاب .
 (لظلوا) اي ليظلن؛ لانه جواب الشرط؛ وكذا ارسلنا بمعني: نرسل.
  قال تعالي: (الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير ()) .
 والضعف  بالفتح والضم لغتان.
  قال تعالي: (فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون ()) .
 قوله تعالي: (لا ينفع) : بالتاء علي اللفظ وبالياء علي معني العذر؛ او لانه فصل بينهما، او لانه غير حقيقي. والله اعلم.
 
 سورة
  لقمان
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (تلك ايات الكتاب الحكيم () هدي ورحمة للمحسنين ()) .
 قوله تعالي: (هدي ورحمة) : هما حالان من «ايات» والعامل معني الاشارة.
 وبالرفع علي اضمار مبتدا؛ اي هي، او هو.
  قال تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين ()) .
 قوله تعالي: (ويتخذها) : النصب علي العطف علي «يضل» . والرفع عطف علي «يشتري» او علي اضمار هو؛ والضمير يعود علي السبيل. وقيل: علي الحديث؛ لانه يراد به الاحاديث. وقيل: علي الايات.
  قال تعالي: (واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (كان لم يسمعها) : موضعه حال، والعامل «ولي» او «مستكبرا» .
 و (كان في اذنيه وقرا) : اما بدل من الحال الاولي التي هي «كان لم» او تبيين لها، او حال من الفاعل في يسمع.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم () خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم () خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم ()) .
 قوله تعالي: (خالدين فيها) : حال من الجنات، والعامل ما يتعلق به «لهم» وان شءت كان حالا من الضمير في «لهم» وهو اقوي.
 (وعد الله حقا) : قد ذكر في الروم. (
 
 بغير عمد) : قد ذكر في الرعد.
  قال تعالي: (هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين () ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد () واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يابني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم ()) .
 قوله تعالي: (هذا خلق الله) : اي مخلوقه؛ كقولهم درهم ضرب الامير.
 و (ماذا) : في موضع نصب ب «خلق» لا باروني لانه استفهام؛ فاما كون «ذا» بمعني الذي فقد ذكر في البقرة.
 و (لقمان) : اسم اعجمي وان وافق العربي؛ فان لقمان «فعلان» من اللقم.
 (ان اشكر) : قد ذكر نظاءره.
 (واذ قال) : اي واذكر. و (بني) قد ذكر في هود.
  قال تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير ()) .
 قوله تعالي: (وهنا) : المصدر هنا حال؛ اي ذات وهن؛ اي موهونة.
 وقيل: التقدير: في وهن.
  قال تعالي: (وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (معروفا) : صفة مصدر محذوف؛ اي اصحابا معروفا.
 وقيل: التقدير: بمعروف.
  قال تعالي: (يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير ()) .
 
 قوله تعالي: (انها ان تك) : «ها» ضمير القصة، او الفعلة.
 و (مثقال حبة) : قد ذكر في الانبياء.
  قال تعالي: (واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير ()) .
 قوله تعالي: (من صوتك) : هو صفة لمحذوف؛ اي اكسر شيءا من صوتك. وعلي قول الاخفش تكون «من» زاءدة.
 وصوت الحمير انما وحده لانه جنس.
  قال تعالي: (الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير ()) .
 قوله تعالي: (نعمه) : علي الجمع، ونعمة علي الافراد في اللفظ؛ والمراد الجنس؛ كقوله: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) [ابراهيم: ] .
 و (ظاهرة) : حال، او صفة.
  قال تعالي: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم ()) .
 قوله تعالي: (من شجرة) : في موضع الحال من ضمير الاستقرار، او من «ما» .
 (والبحر)  بالرفع  علي وجهين؛ احدهما: هو مستانف. والثاني: عطف علي موضع اسم «ان» .
 وبالنصب عطفا علي اسم «ان» وان شءت علي اضمار فعل يفسره ما بعده.
 وضم ياء «يمده» وفتحها: لغتان.
 
  قال تعالي: (ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير ()) .
 قوله تعالي: (الا كنفس واحدة) : في موضع رفع خبر «خلقكم» .
  قال تعالي: (الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمة الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()) .
 قوله تعالي: (بنعمة الله) : حال من ضمير الفلك.
 ويجوز ان يتعلق بتجري؛ اي بسبب نعمة الله عز وجل.
  قال تعالي: (يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ()) .
 قوله تعالي: (ولا مولود هو جاز) : «مولود» : يجوز ان يعطف علي والد، فيكون ما بعده صفة له.
 ويجوز ان يكون مبتدا وان كان نكرة؛ لانه في سياق النفي، والجملة بعده الخبر.
  قال تعالي: (ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير ()) .
 قوله تعالي: (وينزل الغيث) : هذا يدل علي قوة شبه الظرف بالفعل؛ لانه عطفه علي قوله: «عنده» كذا يقول ابن جني وغيره. والله اعلم.
 
 سورة
  السجدة
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الم () تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين ())
 قوله تعالي: (الم) : يجوز ان يكون مبتدا، و «تنزيل» : خبره.
 والتنزيل بمعني المنزل، وهو في المعني كما ذكرناه في اول البقرة؛ فعلي هذا (لا ريب فيه) : حال من الكتاب ، والعامل تنزيل.
 و (من رب) : يتعلق بتنزيل ايضا. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في (فيه) والعامل الظرف؛ لا ريب هنا مبني.
 ويجوز ان يكون (تنزيل) مبتدا، و «لا ريب فيه» الخبر، و (من رب) حال كما تقدم. ولا يجوز علي هذا ان تتعلق (من) بتنزيل؛ لان المصدر قد اخبر عنه.
 ويجوز ان يكون الخبر «من رب» «ولا ريب فيه» حال من الكتاب، وان يكون خبرا بعد خبر.
  قال تعالي: (ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون ()) .
 قوله تعالي: (ام يقولون) : «ام» هنا منقطعة؛ اي: بل ايقولون.
 و «ما» في «ما اتاهم» : نافية، والكلام صفة لقوم.
  قال تعالي: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون ()) .
 قوله تعالي: (مما تعدون) : يجوز ان يكون صفة لالف، وان يكون صفة لسنة.
 
  قال تعالي: (ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم () الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين ()) .
 قوله تعالي: (الذي احسن) : يجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي هو الذي، او خبرا بعد خبر.
 و (العزيز) : مبتدا، و «الرحيم» : صفة، و «الذي» : خبره.
 و (خلقه) بسكون اللام: بدل من «كل» بدل الاشتمال؛ اي احسن خلق كل شء.
 ويجوز ان يكون مفعولا اول، و «كل شء» ثانيا.
 واحسن بمعني عرف؛ اي عرف عباده كل شء.
 ويقرا بفتح اللام علي انه فعل ماض، وهو صفة لكل، او لشء.
  قال تعالي: (وقالوا اءذا ضللنا في الارض اءنا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون ()) .
 قوله تعالي: (اءذا ضللنا) : بالضاد؛ اي ذهبنا وهلكنا؛ وبالصاد؛ اي انتنا؛ من قولك: صل اللحم، اذا انتن.
 والعامل في «اذا» معني الجملة التي في اولها «انا» اي اذا هلكنا نبعث؛ ولا يعمل فيه «جديد» لان ما بعد «ان» لا يعمل فيما قبلها.
  قال تعالي: (ولو تري اذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون ()) .
 (ولو تري) : هو من رءية العين، والمفعول محذوف؛ اي ولو تري المجرمين، واغني عن ذكره المبتدا. و «اذ» هاهنا: يراد بها المستقبل، وقد ذكرنا مثل ذلك في البقرة، والتقدير: يقولون ربنا، وموضع المحذوف حال، والعامل فيها «ناكسوا» . .
 
  قال تعالي: (فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (فذوقوا بما نسيتم) : اي فذوقوا العذاب؛ ويجوز ان يكون مفعول «فذوقوا» : «لقاء» علي قول الكوفيين في اعمال الاول؛ ويجوز ان يكون مفعول «ذوقوا» : «هذا» اي هذا العذاب.
  قال تعالي: (تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون ()) .
 قوله تعالي: (تتجافي) : و (يدعون ربهم) : في موضع الحال.
 و (خوفا وطمعا) : قد ذكر في الاعراف.
  قال تعالي: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()) .
 قوله تعالي: (ما اخفي لهم) : يجوز ان تكون «ما» استفهاما، وموضعها رفع بالابتداء، و «اخفي لهم» خبره، علي قراءة من فتح الياء. وعلي قراءة من سكنها وجعل «اخفي» مضارعا تكون «ما» في موضع نصب باخفي.
 ويجوز ان تكون «ما» بمعني الذي منصوبة بتعلم.
 و (من قرة) : في الوجهين: حال من الضمير في «اخفي» .
 و (جزاء) : مصدر؛ اي جوزوا جزاء.
  قال تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ()) .
 قوله تعالي: (لا يستوون) : مستانف لا موضع له، وهو بمعني ما تقدم من التقدير. و (نزلا) : قد ذكر في ال عمران.
 
  قال تعالي: (واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون ()) .
 قوله تعالي: (الذي كنتم به) : هو صفة العذاب في موضع نصب.
 ويجوز ان يكون صفة النار، وذكر علي معني الجحيم، او الحريق.
  قال تعالي {ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل}
 قوله تعالي: (من لقاءه) : يجوز ان تكون الهاء ضمير اسم الله؛ اي من لقاء موسي الله، فالمصدر مضاف الي المفعول؛ وان يكون ضمير موسي؛ فيكون مضافا الي الفاعل.
 وقيل: يرجع الي الكتاب؛ كما قال تعالي: (وانك لتلقي القران) [النمل: ] .
 وقيل: من لقاءك يا محمد موسي، صلي الله وسلم عليهما، ليلة المعراج.
  قال تعالي: (وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()) .
 (لما) بالتشديد ظرف، والعامل فيه: «جعلنا منهم» او يهدون. وبالتخفيف وكسر اللام علي انها مصدرية.
  قال تعالي: (اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون ()) .
 (كم اهلكنا) : قد ذكر في طه.
 
 سورة
  الاحزاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا ()) .
 قوله تعالي: (بما تعملون) : انما جاء بالجمع؛ لانه عني بقوله تعالي: اتبع انت واصحابك.
 ويقرا بالياء علي الغيبة.
  قال تعالي: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل ()) .
 قوله
 تعالي
 : (اللاتي
 ) : هو جمع التي والاصل اثبات الياء؛ ويجوز حذفها اجتزاء بالكسرة. ويجوز تليين الهمزة وقلبها ياء.
 (تظاهرون) : قد ذكر في البقرة.
  قال تعالي: (ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما ()) .
 قوله تعالي: (هو اقسط) : اي دعاءكم، فاضمر المصدر لدلالة الفعل عليه.
 (فاخوانكم) بالرفع؛ اي فهم اخوانكم. وبالنصب؛ اي فادعوهم اخوانكم.
 (ولكن ما تعمدت قلوبكم) : «ما» في موضع جر عطفا علي «ما» الاولي؛ ويجوز ان تكون في موضع رفع علي الابتداء، والخبر محذوف؛ اي تءاخذون به.
  قال تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا ()) .
 
 قوله تعالي: (وازواجه امهاتهم) : اي مثل امهاتهم. قوله تعالي: (بعضهم) : يجوز ان يكون بدلا، وان يكون مبتدا. و (في كتاب الله) : يتعلق باولي. وافعل يعمل في الجار والمجرور.
 ويجوز ان يكون حالا؛ والعامل فيه معني اولي، ولا يكون حالا من «اولوا الارحام» للفصل بينهما بالخبر؛ ولانه عامل اذا.
 و (من المءمنين) : يجوز ان يكون متصلا باولوا الارحام، فينتصب علي التبيين؛ اي اعني؛ وان يكون متعلقا باولي، فمعني الاول: واولوا الارحام من المءمنين اولي بالميراث من الاجانب. وعلي الثاني: واولوا الارحام اولي من المءمنين والمهاجرين الاجانب.
 (الا ان تفعلوا) : استثناء من غير الجنس.
  قال تعالي: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا ()) .
 قوله تعالي: (واذ اخذنا) : اي واذكر.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا ()) .
 قوله تعالي: (اذ جاءتكم) : هو مثل: (اذ كنتم اعداء) [ال عمران: ] . وقد ذكر في ال عمران.
  قال تعالي: (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا () هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ()) .
 
 (اذ جاءوكم) : بدل من اذ الاولي.
 و (الظنونا) : بالالف في المصاحف، ووجهه انه راس اية فشبه باواخر الايات المطلقة لتتاخي رءوس الاي ومثله: الرسولا، والسبيلا، علي ما ذكر في القراءات.
 ويقرا بغير الف علي الاصل.
 والزلزال  بالكسر: المصدر.
  قال تعالي: (واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا ()) .
 و (يثرب) : لا ينصرف للتعريف ووزن الفعل، وفيه التانيث.
 و (يقولون) : حال، او تفسير ليستاذن.
 و (عورة) : اي ذات عورة.
 ويقرا بكسر الواو، والفعل منه عور، فهو اسم فاعل.
  قال تعالي: (ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها وما تلبثوا بها الا يسيرا ()) .
 و (لاتوها) بالقصر: جاءوها، وبالمد اي اعطوها ما عندهم من القوة والبقاء.
 و (الا يسيرا) : اي الا لبثا، او الا زمنا، ومثله: (الا قليلا) .
  قال تعالي: (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا ()) .
 (لا يولون) : جواب القسم؛ لان عاهدوا في معني اقسموا.
 ويقرا بتشديد النون وحذف الواو علي تاكيد جواب القسم.
 
  قال تعالي: (قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا ()) .
 و (هلم) قد ذكر في الانعام الا ان ذاك متعد، وهذا لازم.
  قال تعالي: (اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا ()) .
 قوله تعالي: (اشحة) : هو جمع شحيح، وانتصابه علي الحال من الضمير في (ياتون)
 و (اشحة) الثاني حال من الضمير المرفوع في سلقوكم.
 و (ينظرون) : حال؛ لان رايتهم: ابصرتهم.
 و (تدور) حال من الضمير في ينظرون.
 (كالذي) : اي دورانا كدوران عين الذي.
 ويجوز ان تكون الكاف حالا من اعينهم؛ اي مشبهة عين الذي.
  قال تعالي: (يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسالون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا ()) .
 قوله تعالي: (يحسبون) : يجوز ان يكون حالا من احد الضماءر المتقدمة اذا صح المعني وتباعد العامل فيه. ويجوز ان يكون مستانفا.
 و (بادون) : جمع باد. وقرء «بدا» مثل غاز وغزي.
 و (يسالون) : حال.
  قال تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا ()) .
 قوله تعالي: (اسوة) : الكسر والضم لغتان، وهو اسم للتاسي، وهو المصدر، وهو اسم كان، والخبر: «لكم» .
 
 و (في رسول الله) : حال، او ظرف يتعلق بالاستقرار، لا باسوة، او بكان علي قول من اجازه.
 ويجوز ان يكون «في رسول الله» الخبر، و «لكم» تخصيص وتبيين.
 (لمن كان) : قيل: هو بدل من ضمير المخاطب باعادة الجار. ومنع منه الاكثرون؛ لان ضمير المخاطب لا يبدل منه؛ فعلي هذا يجوز ان يتعلق بحسنة، او يكون نعتا لها؛ ولا تتعلق باسوة لانها قد وصفت.
 و (كثيرا) : نعت لمصدر محذوف.
  قال تعالي: (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما ()) .
 قوله تعالي: (وصدق الله ورسوله) : انما اظهر الاسمين هنا مع تقدم ذكرهما؛ لءلا يكون الضمير الواحد عن الله وغيره.
  قال تعالي: (ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما ()) .
 قوله تعالي: (ليجزي الله) : يجوز ان تكون لام العاقبة، وان يتعلق بصدق؛ او بزادهم، او بما بدلوا.
  قال تعالي: (ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا ()) .
 قوله تعالي: (بغيظهم) : يجوز ان يكون حالا، وان يكون مفعولا به.
 و (لم ينالوا) : حال.
  قال تعالي: (وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا ()) .
 و (من اهل الكتاب) : حال من ضمير الفاعل في ظاهروهم.
 و (من صياصيهم) : متعلقة بانزل.
 
 و (فريقا) : منصوب ب «تقتلون» .
 يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا ()) .
 و (يضاعف) ويضعف: قد ذكر.
  قال تعالي: (ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما ()) .
 قوله تعالي: (ومن يقنت) : يقرا بالياء حملا علي لفظ «من» وبالتاء علي معناها؛ ومثله: و (تعمل صالحا) .
 ومنهم من قرا الاولي بالتاء، والثانية بالياء. وقال بعض النحويين: هذا ضعيف؛ لان التذكير اصل؛ فلا يجعل تبعا للتانيث، وما عللوا به قد جاء مثله في القران، وهو قوله تعالي: (خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا) [الانعام: ] .
  قال تعالي: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا ()) .
 قوله تعالي: (فيطمع الذي) : يقرا بفتح العين علي جواب النهي، وبالكسر علي نية الجزم عطفا علي تخضعن.
  قال تعالي: (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ()) .
 قوله تعالي: (وقرن) : يقرا بكسر القاف، وفيه وجهان؛ احدهما: هو من وقر يقر اذا ثبت، ومنه الوقار، والفاء محذوفة.
 
 والثاني: هو من قر يقر، ولكن حذفت احدي الراءين، كما حذفت احدي اللامين في «ظلت» فرارا من التكرير.
 ويقرا بالفتح؛ وهو من قر لا غير، وحذفت احدي الراءين؛ وانما فتحت القاف علي لغة في: قررت اقر في المكان.
 قوله تعالي: (اهل البيت) : اي يا اهل البيت.
 ويجوز ان ينتصب علي التخصيص والمدح؛ اي اعني، او اخص.
  قال تعالي: (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما ()) .
 قوله تعالي: (والحافظات) : اي الحافظات فروجهن، وكذلك «والذاكرات» اي والذاكرات الله، واغني المفعول الاول عن الاعادة.
  قال تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا ()) .
 قوله تعالي: (ان يكون لهم الخيرة) : انما جمع لان اول الاية يراد به العموم.
  قال تعالي: (واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا ()) .
 قوله تعالي: (والله احق ان تخشاه) : قد ذكر مثله في التوبة.
  قال تعالي: (الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا ()) .
 قوله تعالي: (الذين يبلغون) : هو نعت للذين خلوا. ويجوز ان ينتصب علي اضمار اعني، وان يرتفع علي اضمار «هم» .
  قال تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما ()) .
 
 قوله تعالي: (ولكن رسول الله) : اي ولكن كان رسول الله وكذلك (وخاتم النبيين) .
 ويقرا بفتح التاء علي معني المصدر، كذا ذكر في بعض الاعاريب.
 وقال اخرون: هو فعل مثل فاعل بمعني ختمهم. وقال اخرون: هو اسم بمعني اخرهم؛ وقيل: هو بمعني المختوم به النبيون، كما يختم بالطابع. وبكسرها: اي اخرهم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا ()) .
 قوله تعالي: (تعتدونها) : تفتعلونها من العدد؛ اي تعدونها عليهن، او تحسبون بها عليهن. وموضعه جر علي اللفظ، او رفع علي الموضع.
 والسراح: اسم للتسريح، وليس بالمصدر.
  قال تعالي: (يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما ()) .
 قوله تعالي: (وامراة مءمنة) : في الناصب وجهان؛ احدهما: احللنا في اول الاية؛ وقد رد هذا قوم وقالوا: احللنا ماض، و «ان وهبت» هو صفة للمراة مستقبل، و «احللنا» في موضع جوابه، وجواب الشرط لا يكون ماضيا في المعني. وهذا ليس بصحيح؛ لان معني الاحلال هاهنا الاعلام بالحل اذا وقع الفعل علي ذلك، كما تقول: ابحت لك ان تكلم فلانا ان سلم عليك. الوجه الثاني: ان ينتصب بفعل محذوف؛ اي ونحل لك امراة.
 
 ويقرا «ان وهبت» بفتح الهمزة، وهو بدل من امراة بدل الاشتمال وقيل: التقدير: لان وهبت.
 و (خالصة) : يجوز ان يكون حالا من الضمير في وهبت، وان يكون صفة لمصدر محذوف؛ اي هبة خالصة.
 ويجوز ان يكون مصدرا؛ اي اخلصت ذلك لك اخلاصا. وقد جاءت فاعلة مصدرا مثل العاقبة والعافية.
 و (لكيلا) : يتعلق باحللنا.
  قال تعالي: (ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما ()) .
 (ومن ابتغيت) : «من» في موضع نصب بابتغيت، وهي شرطية، والجواب: «فلا جناح عليك» .
 ويجوز ان يكون مبتدا، والعاءد محذوف؛ اي والتي ابتغيتها، والخبر «فلا جناح»
 . قوله تعالي: (كلهن) : الرفع علي توكيد الضمير في (يرضين) والنصب علي توكيد المنصوب في (اتيتهن) .
  قال تعالي: (لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا ()) .
 قوله تعالي: (الا ما ملكت يمينك) : يجوز ان يكون في موضع رفع بدلا من النساء، وان يكون في موضع نصب علي اصل الاستثناء وهو من الجنس.
 ويجوز ان يكون من غير الجنس.
 وقوله تعالي: (من ازواج) : في موضع نصب، و (من) : زاءدة.
 
 «الا ما ملكت يمينك» يجوز ان يكون في موضع نصب علي الاستثناء من النساء وفي موضع رفع علي البدل ويجوز ان يكون في موضع نصب بدلا من ازواج؛ ويجوز ان يكون الاستثناء منقطعا.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما ()) .
 قوله تعالي: (الا ان يءذن لكم) : هو في موضع الحال؛ اي لا تدخلوا الا ماذونا لكم.
 و (الي) : تتعلق بيءذن؛ لان معناها تدعون.
 و (غير) : بالنصب علي الحال من الفاعل في «تدخلوا» او من المجرور في «لكم» .
 ويقرا بالجر علي الصفة للطعام، وهذا عند البصريين خطا؛ لانه جري علي غير ما هو له؛ فيجب ان يبرز ضمير الفاعل، فيكون غير ناظرين انتم.
 قوله تعالي: (ولا مستانسين) : هو معطوف علي ناظرين.
  قال تعالي: (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما ()) .
 قوله تعالي: (يدنين) : هو مثل قوله تعالي: (قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة) [ابراهيم: ] في ابراهيم.
  قال تعالي: (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا () ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا ()) .
 قوله تعالي: (ملعونين) : هو حال من الفاعل في «يجاورونك» ولا يجوز ان يكون حالا مما بعد «اين» لانها شرط، وما بعد الشرط لا يعمل فيما قبله.
  قال تعالي: (سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ()) .
 قوله تعالي: (سنة الله) : هو منصوب علي المصدر؛ اي سن ذلك سنة.
 
  قال تعالي: (يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا ()) .
 (يوم تقلب وجوههم) : يجوز ان يكون ظرفا ل «لا يجدون» ولنصيرا، او ل «يقولون» .
 و «يقولون» علي الوجهين الاولين: حال من الوجوه؛ لان المراد اصحابها؛ ويضعف ان يكون حالا من الضمير المجرور، لانه مضاف اليه.
 ويقرا «تقلب»  يعني السعير  وجوههم بالنصب.
  قال تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا () ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما ()) .
 قوله تعالي: (ليعذب الله) : اللام تتعلق بحملها. والله اعلم.
 
 سورة
  سبا
 بسم الله الرحمن الرحيم
  قال تعالي: (الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير ()) .
 قوله تعالي: (في الاخرة) : يجوز ان يكون ظرفا العامل فيه «الحمد» او الظرف؛ وان يكون حالا من (الحمد) والعامل فيه الظرف.
  قال تعالي: (يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور ()) .
 قوله تعالي: (يعلم) : هو مستانف. وقيل: هو حال مءكدة.
  قال تعالي: (وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين ()) .
 قوله تعالي: (عالم الغيب) : يقرا بالرفع؛ اي هو عالم؛ ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر (لا يعزب) . وبالجر صفة لربي، او بدلا.
 قوله تعالي: (ولا اصغر) : بالجر عطفا علي ذرة، وبالرفع عطفا علي مثقال.
  قال تعالي: (ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة ورزق كريم ()) .
 قوله تعالي: (ليجزي) : تتعلق بمعني «لا يعزب» فكانه قال: يحصي ذلك ليجزي
  قال تعالي: (والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم ())
 
 قوله تعالي: (من رجز اليم) : يقرا بالجر صفة لرجز، وبالرفع صفة لعذاب، والرجز: مطلق العذاب.
  قال تعالي: (ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد ()) .
 قوله تعالي: (ويري) : هو معطوف علي ليجزي. ويجوز ان يكون مستانفا.
 و (الذي انزل) : مفعول اول، و «الحق» مفعول ثان. و «هو» فصل.
 وقرء: الحق  بالرفع  علي الابتداء والخبر.
 وفاعل «يهدي» ضمير الذي انزل، ويجوز ان يكون ضمير اسم الله.
 ويجوز ان يعطف علي موضع الحق، وتكون «ان» محذوفة. ويجوز ان يكون في موضع فاعل، اي ويروه حقا وهاديا.
  قال تعالي: (وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد افتري علي الله كذبا ام به جنة بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد ()) .
 قوله تعالي: (اذا مزقتم) : العامل في «اذا» ما دل عليه خبر ان؛ اي اذا مزقتم بعثتم، ولا يعمل فيه ينبءكم؛ لان اخبارهم لا يقع وقت تمزيقهم؛ ولا مزقتم؛ لان اذا مضافة اليها؛ ولا «جديد» لان ما بعد ان لا يعمل فيما قبلها، واجازه قوم في الظروف.
 (افتري) : الهمزة للاستفهام، وهمزة الوصل حذفت استغناء عنها.
  قال تعالي: (افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء ان في ذلك لاية لكل عبد منيب ()) .
 قوله تعالي: (نخسف بهم) : الاظهار هو الاصل؛ والادغام جاءز؛ لان الفاء والباء متقاربان.
 
  قال تعالي: (ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد () ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير ()) .
 قوله تعالي: (ياجبال) : اي وقلنا: يا جبال. ويجوز ان يكون تفسيرا للفضل، وكذا «والنا له» .
 (والطير) بالنصب، وفيه اربعة اوجه؛ احدها: هو معطوف علي موضع جبال. والثاني: الواو بمعني مع، والذي او صلته الواو «اوبي» لانها لا تنصب الا مع الفعل. والثالث: ان تعطف علي «فضلا» والتقدير: وتسبيح الطير؛ قاله الكساءي. والرابع: بفعل محذوف؛ اي وسخرنا له الطير.
 ويقرا بالرفع، وفيه وجهان؛ احدهما: هو معطوف علي لفظ جبال. والثاني: علي الضمير في اوبي، واغنت «مع» عن توكيده.
 قوله تعالي: (ان اعمل) : ان بمعني اي؛ اي امرناه ان اعمل.
 وقيل: هي مصدرية.
  قال تعالي: (ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير () يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور ()) .
 قوله تعالي: (ولسليمان الريح) : يقرا بالنصب؛ اي وسخرنا. وبالرفع علي الابتداء، او علي انه فاعل.
 و (غدوها شهر) : جملة في موضع الحال من «الريح» والتقدير: مدة غدوها، لان الغدو مصدر وليس بزمان.
 
 (من يعمل) : «من» في موضع نصب؛ اي وسخرنا له من الجن فريقا يعمل؛ او في موضع رفع علي الابتداء او الفاعل؛ اي وله من الجن فريق يعمل.
 و (ال داود) : اي يا ال، او اعني ال داود.
 و (شكرا) : مفعول له. وقيل: هو صفة لمصدر محذوف؛ اي عملا شكرا.
 ويجوز ان يكون التقدير: اشكروا شكرا.
  قال تعالي: (فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ()) .
 قوله تعالي: (منساته) : الاصل الهمز؛ لانه من نسات الناقة وغيرها، اذا سقتها؛ والمنساة: العصا التي يساق بها، الا ان همزتها ابدلت الفا تخفيفا.
 وقرء في الشاذ «من ساته» بكسر التاء علي ان «من» حرف جر. وقد قيل: غلط قارءها. وقال ابن جني: سميت العصا: ساة؛ لانها تسوء؛ فهي فلة، والعين محذوفة، وفيه بعد.
 قوله تعالي: (تبينت) : علي تسمية الفاعل، والتقدير: تبين امر الجن.
 و (ان لو كانوا) : في موضع رفع بدلا من «امر» المقدر؛ لان المعني تبينت الانس جهل الجن.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب؛ اي تبينت الجن جهلها.
 ويقرا (تبينت) علي ترك تسمية الفاعل، وهو علي الوجه الاول بين.
 
  قال تعالي: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور ()) .
 قوله تعالي: (لسبا) : قد ذكر في النمل.
 و (مساكن) : جمع مسكن بالفتح والكسر؛ وهما المنزل موضع السكون؛ ويجوز ان يكون مصدرا؛ فيكون الواحد مفتوحا مثل المقعد والمطلع، والمكان بالكسر.
 و (اية) : اسم كان.
 و (جنتان) : بدل منها، او خبر مبتدا محذوف.
 قوله تعالي: (بلدة) : اي هذه بلدة.
 (ورب) اي وربكم رب، او ولكم رب.
 ويقرا شاذا «بلدة وربا» بالنصب، علي انه مفعول الشكر.
  قال تعالي: (فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل ()) .
 قوله تعالي: (اكل خمط) : يقرا بالتنوين، والتقدير: اكل اكل خمط، فحذف المضاف؛ لان الخمط شجر والاكل ثمرة. وقيل: التقدير: اكل ذي خمط. وقيل: هو بدل منه، وجعل «خمط» اكلا لمجاورته اياه، وكونه سببا له.
 ويقرا بالاضافة، وهو ظاهر.
 و (قليل) : نعت لاكل. ويجوز ان يكون نعتا لخمط واثل وسدر.
  قال تعالي: (فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور ()) .
 
 قوله تعالي: (ربنا) : يقرا بالنصب علي النداء.
 و «باعد» بعد، علي لفظ الماضي.
 ويقرا: ربنا، و «باعد» و «بعد» علي الخبر.
 و (ممزق) : مصدر، او مكان .
  قال تعالي: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين ()) .
 قوله تعالي: (صدق عليهم) : بالتخفيف، و «ابليس» فاعله، و «ظنه» بالنصب علي انه مفعول؛ كانه ظن فيهم امرا وواعده نفسه فصدقه.
 وقيل: التقدير: صدق في ظنه، فلما حذف الحرف وصل الفعل.
 ويقرا بالتشديد علي هذا المعني.
 ويقرا «ابليس» بالنصب علي انه مفعول، وظنه فاعل؛ كقول الشاعر:
 فان يك ظني صادقا وهو صادقي
 ويقرا برفعهما بجعل الثاني بدل الاشتمال.
  قال تعالي: (وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك وربك علي كل شء حفيظ ())
 قوله تعالي: (من يءمن) : يجوز ان يكون بمعني الذي فينتصب بنعلم، وان يكون استفهاما في موضع رفع بالابتداء.
 و (منها) : اما علي التبيين؛ اي لشك منها؛ اي بسببها؛ ويجوز ان يكون حالا من «شك» وقيل: «من» بمعني في.
 
  قال تعالي: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم ()) .
 قوله تعالي: (الا لمن اذن) : يجوز ان تتعلق اللام بالشفاعة؛ لانك تقول: شفعت له؛ وان تتعلق بتنفع.
 (فزع) بالتشديد، علي ما لم يسم فاعله، والقاءم مقام الفاعل: «عن قلوبهم» والمعني: ازيل عن قلوبهم. وقيل: المسند اليه فعل مضمر دل عليه الكلام؛ اي نحي الخوف.
 ويقرا بالفتح علي التسمية؛ اي فزع الله، اي كشف عنها.
 ويقرا: فرغ؛ اي اخلي.
 وقرء شاذا «افرنقع» اي تفرق، ولا تجوز القراءة بها.
  قال تعالي: (قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين ()) .
 قوله تعالي: (او اياكم) : معطوف علي اسم ان، واما الخبر فيجب ان يكون مكررا؛ كقولك: ان زيدا وعمرا قاءم؛ التقدير: ان زيدا قاءم وان عمرا قاءم.
 واختلفوا في الخبر المذكور؛ فقال بعضهم: هو للاول، وقال بعضهم: هو للثاني؛ فعلي هذا يكون «لعلي هدي» خبر الاول، و «او في ضلال» معطوف عليه، وخبر المعطوف محذوف لدلالة المذكور عليه.
 وعكسه اخرون، والكلام علي المعني غير الاعراب ؛ لان المعني انا علي هدي
 
 من غير شك، وانتم علي ضلال من غير شك، ولكن خلطه في اللفظ علي عادتهم في نظاءره؛ كقولهم: اخزي الله الكاذب مني ومنك.
  قال تعالي: (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (الا كافة) : هو حال من المفعول في «ارسلناك» والهاء زاءدة للمبالغة.
 و (للناس) متعلق به؛ اي وما ارسلناك الا كافة للناس عن الكفر والمعاصي.
 وقيل: هو حال من الناس، الا انه ضعيف عند الاكثرين؛ لان صاحب الحال مجرور. ويضعف هنا من وجه اخر؛ وذاك ان اللام علي هذا تكون بمعني الي؛ اذ المعني ارسلناك الي الناس؛ ويجوز ان يكون التقدير: من اجل الناس.
  قال تعالي: (قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون ()) .
 قوله تعالي: (ميعاد يوم) : هو مصدر مضاف الي الظرف.
 والهاء في «عنه» يجوز ان تعود علي الميعاد وعلي اليوم، والي ايهما اعدتها كانت الجملة نعتا له.
  قال تعالي: (وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار اذ تامروننا ان نكفر بالله ونجعل له اندادا واسروا الندامة لما راوا العذاب وجعلنا الاغلال في اعناق الذين كفروا هل يجزون الا ما كانوا يعملون ()) .
 قوله تعالي: (بل مكر الليل) : مثل ميعاد يوم.
 ويقرا بفتح الكاف وتشديد الراء، والتقدير: بل صدنا كرور الليل والنهار علينا.
 ويقرا كذلك الا انه بالنصب علي تقدير: مدة كرورهما.
 
  قال تعالي: (وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون ()) .
 قوله تعالي: (زلفي) : مصدر علي المعني؛ اي يقربكم قربي.
 (الا من امن) : يجوز ان يكون في موضع نصب استثناء منقطعا، وان يكون متصلا مستثني من المفعول في «تقربكم» وان يكون مرفوعا بالابتداء، وما بعده الخبر.
  قال تعالي: (قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين ()) .
 قوله تعالي: (وما انفقتم من شء فهو يخلفه ) : في «ما» وجهان:
 احدهما: شرطية في موضع نصب، والفاء جواب الشرط، و «من شء» تبيين.
 والثاني: هو بمعني الذي في موضع رفع بالابتداء، وما بعد الفاء الخبر.
  قال تعالي: (ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون ()) .
 قوله تعالي: (اهءلاء) : مبتدا و «اياكم» في موضع نصب ب «يعبدون» و «يعبدون» خبر كان؛ وفيه دلالة علي جواز تقديم خبر كان عليها؛ لان معمول الخبر بمنزلته.
  قال تعالي: (قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد ()) .
 قوله تعالي: (ان تقوموا) : هو في موضع جر بدلا من «واحدة» او رفع علي تقدير: هي ان تقوموا، او نصب علي تقدير: اعني.
 و (تتفكروا) : معطوف علي «تقوموا» .
 و (ما بصاحبكم) : نفي.
 
 (بين يدي) : ظرف لنذير؛ ويجوز ان يكون نعتا لنذير. ويجوز ان يكون «لكم» صفة لنذير؛ فيكون «بين» ظرفا للاستقرار، او حالا من الضمير في الجار، او صفة اخري.
  قال تعالي: (قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب ()) .
 قوله تعالي: (علام الغيوب) : بالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، او خبر ثان، او بدل من الضمير في «يقذف» او صفة علي الموضع.
 وبالنصب صفة لاسم «ان» او علي اضمار اعني.
  قال تعالي: (ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب () وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد وقد كفروا به من قبل ويقذفون بالغيب من مكان بعيد ()) .
 قوله تعالي: (فلا فوت) : اي فلا فوت لهم.
 و (التناوش)  بغير همز: من ناش ينوش؛ اذا تناول. والمعني: من اين لهم تناول السلامة؟ ! ويقرا بالهمز من اجل ضم الواو.
 وقيل: هي اصل، من ناشه يناشه، اذا خلصه. والله اعلم.
 
 سورة فاطر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (الحمد لله
  فاطر 
 السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (فاطر السماوات) : الاضافة محضة ؛ لانه للماضي لا غير، فاما «جاعل الملاءكة» فكذلك في اجود المذهبين. واجاز قوم ان تكون غير محضة علي حكاية الحال.
 و (رسلا) : مفعول ثان.
 و (اولي) : بدل من رسل، او نعت له.
 ويجوز ان يكون «جاعل» بمعني خالق؛ فيكون «رسلا» حالا مقدرة.
 و (مثني) : نعت لاجنحة. وقد ذكر الكلام في هذه الصفات المعدولة في اول النساء.
 و (يزيد في الخلق) : مستانف.
  قال تعالي: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (ما يفتح الله) : «ما» شرطية في موضع نصب بيفتح. و (من رحمة) : تبيين ل «ما» .
  قال تعالي: (يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون ()) .
 قوله تعالي: (من خالق غير الله) : يقرا بالرفع، وفيه وجهان؛
 
 احدهما: هو صفة لخالق علي الموضع، و «خالق» : مبتدا، والخبر محذوف، تقديره: لكم او للاشياء. والثاني: ان يكون فاعل «خالق» اي هل يخلق غير الله شيءا.
 ويقرا بالجر علي الصفة لفظا.
 (يرزقكم) : يجوز ان يكون مستانفا؛ ويجوز ان يكون صفة لخالق.
  قال تعالي: (الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير ()) .
 قوله تعالي: (الذين كفروا) : يجوز ان يكون مبتدا وما بعده الخبر، وان يكون صفة ل «حزبه» او بدلا منه؛ وان يكون في موضع جر صفة لاصحاب السعير، او بدل منه، والله اعلم.
  قال تعالي: (افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون ()) .
 قوله تعالي: (حسرات) : يجوز ان يكون حالا؛ اي متلهفة، وان يكون مفعولا له.
  قال تعالي: (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور ()) .
 قوله تعالي: (يرفعه) : الفاعل ضمير العمل، والهاء للكلم؛ اي العمل الصالح يرفع الكلم .
 وقيل: الفاعل اسم الله؛ فتعود الهاء علي العمل.
 قوله تعالي: (ومكر اولءك) : مبتدا، والخبر: «يبور» . و «هو» فصل او توكيد.
 
 ويجوز ان يكون مبتدا، و «يبور» الخبر، والجملة خبر «مكر» .
  قال تعالي: (وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ())
 قوله تعالي: (ساءغ شرابه) : «ساءغ» علي فاعل، وبه يرتفع «شرابه» ، لاعتماده علي ما قبله.
 ويقرا «سيغ» بالتشديد، وهو فيعل مثل سيد. ويقرا بالتخفيف مثل ميت؛ وقد ذكر.
  قال تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير ()) .
 قوله تعالي: (ولو كان ذا قربي) : اي لو كان المدعو ذا قربي.
 ويجوز ان يكون حالا، وكان تامة.
  قال تعالي: (وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور ()) .
 قوله تعالي: (ولا النور) (ولا الحرور) : «لا» فيهما زاءدة؛ لان المعني الظلمات لا تساوي النور؛ وليس المراد ان النور في نفسه لا يستوي، وكذلك «لا» في «ولا الاموات» .
  قال تعالي: (وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ()) .
 قوله تعالي: (جاءتهم رسلهم) : حال، و «قد» مقدرة؛ اي كذب الذين من قبلهم، وقد جاءتهم رسلهم.
  قال تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود () ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور ()) .
 
 قوله تعالي: (الوانها) : مرفوع ب «مختلفا» .
 (وجدد) بفتح الدال: جمع جدة، وهي الطريقة. ويقرا بضمها، وهو جمع جديد.
 (وغرابيب سود) : الاصل: وسود غرابيب؛ لان الغربيب تابع للاسود، يقال: اسود غربيب، كما تقول: اسود حالك.
 و (كذلك) : في موضع نصب؛ اي اختلافا مثل ذلك.
 و (العلماء) بالرفع، وهو الوجه. ويقرا برفع اسم «الله» ونصب «العلماء» علي معني: انما يعظم الله من عباده العلماء.
  قال تعالي: (ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور () ليوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله انه غفور شكور ()) .
 قوله تعالي: (يرجون تجارة) : هو خبر ان.
 و (ليوفيهم) : تتعلق بيرجون، وهي لام الصيرورة. ويجوز ان تتعلق بمحذوف؛ اي فعلوا ذلك ليوفيهم.
  قال تعالي: (والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه ان الله بعباده لخبير بصير ()) .
 قوله تعالي: (هو الحق) : يجوز ان يكون «هو» فصلا، وان يكون مبتدا.
 و (مصدقا) : حال مءكدة.
  قال تعالي: (جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير ()) .
 قوله تعالي: (جنات عدن) : يجوز ان يكون خبرا ثانيا لذلك، او خبر مبتدا محذوف، او مبتدا، والخبر: «يدخلونها» وتمام الاية قد ذكر في الحج.
  قال تعالي: (الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب ()) .
 
 قوله تعالي: (دار المقامة) : مفعول «احلنا» ول
  يس 
 بظرف، لانها محدودة.
 (لا يمسنا) : هو حال من المفعول الاول.
  قال تعالي: (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور ()) .
 قوله تعالي: (فيموتوا) : هو منصوب علي جواب النفي.
 و (عنهم) : يجوز ان يقوم مقام الفاعل.
 و (من عذابها) : في موضع نصب؛ ويجوز العكس. ويجوز ان تكون «من» زاءدة، فيتعين له الرفع.
 و (كذلك) : في موضع نصب نعتا لمصدر محذوف؛ اي نجزي جزاء مثل ذلك.
  قال تعالي: (وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير قال تعالي: ()) .
 قوله تعالي: (صالحا غير الذي) : يجوز ان يكونا صفتين لمصدر محذوف؛ او لمفعول محذوف.
 ويجوز ان يكون «صالحا» نعتا للمصدر، و «غير الذي» : مفعول.
 و (ما يتذكر) اي زمن ما يتذكر.
 ويجوز ان تكون نكرة موصوفة؛ اي تعميرا يتذكر فيه.
  قال تعالي: (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا () واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا () استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله فهل ينظرون الا سنة الاولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا ()) .
 قوله تعالي: (ان تزولا) : يجوز ان يكون مفعولا له؛ اي مخافة ان تزولا، او عن.
 و (يمسك) : اي يحبس.
 و (ان امسكهما) : اي ما يمسكهما؛ فان بمعني ما، وامسك بمعني يمسك.
 
 وفاعل «زادهم» ضمير النذير.
 و (استكبارا) : مفعول له؛ وكذلك (مكر الليل) . والجمهور علي تحريك الهمزة، وقرء باسكانها، وهو عند الجمهور لحن. وقيل: اجري الوصل مجري الوقف؛ وقيل: شبه المنفصل بالمتصل؛ لان الياء والهمزة من كلمة، و «الا» كلمة اخري؛ فاسكن كما سكن ابل، والله اعلم.
 
 سورة
  يس
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (يس () والقران الحكيم ()) .
 الجمهور علي اسكان النون، وقد ذكر نظيره، ومنهم من يظهر النون؛ لانه حقق بذلك اسكانها، وفي الغنة ما يقربها من الحركة من اجل الوصل المحض، وفي الاظهار تقريب للحرف من الوقف عليه.
 ومنهم من يكسر النون علي اصل التقاء الساكنين، ومنهم من يفتحها كما يفتح اين؛ وقيل: الفتحة اعراب. و (يس) : اسم للسورة، كهابيل، والتقدير: اتل يس. (والقران) : قسم علي كل وجه.
  قال تعالي: (انك لمن المرسلين () علي صراط مستقيم () تنزيل العزيز الرحيم () لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون ()) .
 قوله تعالي: (علي صراط) : هو خبر ثان لان، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الجار.
 (تنزيل العزيز) : اي هو تنزيل العزيز؛ والمصدر بمعني المفعول؛ اي منزل العزيز. ويقرا بالنصب علي انه مصدر؛ اي تنزيلا. وبالجر ايضا صفة للقران.
 (لتنذر) : يجوز ان تتعلق اللام بتنزيل، وان تتعلق بمعني قوله: «من المرسلين» اي مرسل لتنذر.
 
 و (ما) : نافية. وقيل: هي بمعني الذي؛ اي تنذرهم العذاب الذي انذره اباءهم.
 وقيل: هي نكرة موصوفة. وقيل: هي زاءدة.
  قال تعالي: (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون ()) .
 قوله تعالي: (فاغشيناهم) : بالغين؛ اي غطينا اعين بصاءرهم؛ فالمضاف محذوف.
 ويقرا بالعين؛ اي اضعفنا بصاءرهم عن ادراك الهدي، كما تضعف عين الاعشي.
  قال تعالي: (انا نحن نحيي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين ()) .
 قوله تعالي: (وكل شء) : مثل: (وكل انسان الزمناه) الاسراء: ] وقد ذكر.
  قال تعالي: (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون () اذ ارسلنا اليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا انا اليكم مرسلون ()) .
 قوله تعالي: (واضرب لهم مثلا اصحاب القرية) : «اضرب» هنا بمعني اجعل، و «اصحاب» مفعول اول، و «مثلا» : مفعول ثان.
 وقيل: هو بمعني اذكر، والتقدير: مثلا مثل اصحاب؛ فالثاني بدل من الاول.
 و (اذ جاءها) : مثل «اذ انتبذت» وقد ذكر.
 و (اذ) : الثانية بدل من الاولي.
 (فعززنا) بالتشديد والتخفيف، والمفعول محذوف؛ اي قويناهما.
  قال تعالي: (قالوا طاءركم معكم اءن ذكرتم بل انتم قوم مسرفون ()) .
 قوله تعالي: (اءن ذكرتم) : علي لفظ الشرط، وجوابه محذوف؛ اي ان ذكرتم كفرتم ونحوه.
 
 ويقرا بفتح الهمزة؛ اي لان ذكرتم. ويقرا شاذا: «اين ذكرتم» اي عملكم السء لازم لكم اين ذكرتم، والكاف مخففة في هذا الوجه.
  قال تعالي: (وما لي لا اعبد الذي فطرني واليه ترجعون ()) .
 قوله تعالي: (وما لي) : الجمهور علي فتح الياء؛ لان ما بعدها في حكم المتصل بها؛ اذ كان لا يحسن الوقف عليها والابتداء بما بعدها. و (مالي لا اري الهدهد) [النمل: ] . بعكس ذلك.
  قال تعالي: (ااتخذ من دونه الهة ان يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيءا ولا ينقذون ()) .
 قوله تعالي: (لا تغن عني) : هو جواب الشرط؛ ولا يجوز ان تقع «ما» مكان «لا» هنا؛ لان «ما» تنفي ما في الحال، وجواب الشرط مستقبل لا غير.
  قال تعالي: (قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون () بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ()) .
 قوله تعالي: (بما غفر لي) : في «ما» ثلاثة اوجه؛ احدها: مصدرية؛ اي بغفرانه. والثاني: بمعني الذي؛ اي بالذنب الذي غفره. والثالث: استفهام علي التعظيم؛ ذكره بعض الناس؛ وهو بعيد؛ لان «ما» في الاستفهام اذا دخل عليه حرف الجر حذفت الفها، وقد جاء في الشعر بغير حذف.
  قال تعالي: (وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين ()) .
 قوله تعالي: (وما انزلنا) : «ما» نافية، وهكذا: «وما كنا» .
 ويجوز ان تكون «ما» الثانية زاءدة؛ اي وقد كنا.
 
 وقيل: هي اسم معطوف علي «جند» .
  قال تعالي: (ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون ()) .
 قوله تعالي: (ان كانت الا صيحة) : اسم كان مضمر؛ اي ما كانت الصيحة الا صيحة؛ والغرض وصفها بالاتحاد. واذا للمفاجاة. والله اعلم.
  قال تعالي: (يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءون () الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون ()) .
 قوله تعالي: (ياحسرة) : فيه وجهان؛ احدهما: ان «حسرة» منادي؛ اي يا حسرة احضري؛ فهذا وقتك.
 و (علي) : تتعلق بحسرة؛ فلذلك نصبت؛ كقولك: يا ضاربا رجلا. والثاني: المنادي محذوف، و «حسرة» مصدر؛ اي اتحسر حسرة.
 ويقرا في الشاذ «يا حسرة العباد» اي يا تحسيرهم؛ فالمصدر مضاف الي الفاعل؛ ويجوز ان يكون مضافا الي المفعول؛ اي اتحسر علي العباد.
 قوله تعالي: (ما ياتيهم من رسول) : الجملة تفسير سبب الحسرة.
 (وكم اهلكنا) : قد ذكر.
 (وانهم اليهم) : بفتح الهمزة، وهي مصدرية، وموضع الجملة بدل من موضع «كم اهلكنا» والتقدير: الم يروا انهم اليهم.
 ويقرا بكسر الهمزة، علي الاستءناف.
  قال تعالي: (وان كل لما جميع لدينا محضرون ()) .
 قوله تعالي: (وان كل) : قد ذكر في اخر هود.
 
  قال تعالي: (واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون ()) .
 قوله تعالي: (واية لهم) : مبتدا، و «لهم» : الخبر. و «الارض» : مبتدا، و «احييناها» : الخبر، والجملة تفسير للاية.
 وقيل: «الارض» : مبتدا؛ و «اية» : خبر مقدم؛ و «احييناها» تفسير الاية، و «لهم» : صفة اية.
  قال تعالي: (وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب وفجرنا فيها من العيون () لياكلوا من ثمره وما عملته ايديهم افلا يشكرون ())
 قوله تعالي: (من العيون) : من علي قول الاخفش، زاءدة، وعلي قول غيره: المفعول محذوف؛ اي من العيون ما ينتفعون به.
 (وما عملته) : في «ما» ثلاثة اوجه؛ احدها: هي بمعني الذي. والثاني: نكرة موصوفة؛ وعلي كلا الوجهين هي في موضع جر عطفا علي «ثمرة» ويجوز ان يكون نصبا علي موضع (من ثمره) .
 والثالث: هي نافية.
 ويقرا بغير هاء؛ ويحتمل الاوجه الثلاثة، الا انها نافية بضعف؛ لان «عملت» لم يذكر لها مفعول.
  قال تعالي: (والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم () لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون ()) .
 قوله تعالي: (والقمر) : بالرفع: مبتدا، و «قدرناه» : الخبر.
 وبالنصب علي فعل مضمر؛ اي وقدرنا القمر؛ لانه معطوف علي اسم قد عمل فيه الفعل، فحمل علي ذلك.
 
 ومن رفع قال: هو محمول علي (واية لهم) في الموضعين، وعلي (الشمس) ، وهي اسماء لم يعمل فيها فعل.
 و (منازل) اي ذا منازل؛ فهو حال، او مفعول ثان؛ لان قدرنا بمعني صيرنا. وقيل: التقدير: قدرنا له منازل.
 و (العرجون) : فعلول، والنون اصل.
 وقيل: هي زاءدة؛ لانه من الانعراج؛ وهذا صحيح المعني؛ ولكن شاذ في الاستعمال.
 وقرا بعضهم (سابق النهار) بالنصب؛ وهو ضعيف؛ وجوازه علي ان يكون حذف التنوين لالتقاء الساكنين.
 وحمل «يسبحون» علي من يعقل لوصفها بالجريان والسباحة والادراك والسبق.
  قال تعالي: (واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون ()) .
 قوله تعالي: (انا) : يجوز ان تكون خبر مبتدا محذوف؛ اي هي انا.
 وقيل: هي مبتدا، و «اية لهم» : الخبر؛ وجاز ذلك لما كان ل «انا» تعلق بما قبلها.
 والهاء والميم في (ذريتهم) لقوم نوح. وقيل: لاهل مكة.
  قال تعالي: (وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون ()) .
 (فلا صريخ) : الجمهور علي الفتح، ويكون ما بعده مستانفا
 وقرء بالرفع والتنوين؛ ووجهه ما ذكرنا في قوله: (فلا خوف عليهم) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (الا رحمة منا ومتاعا الي حين ()) .
 قوله تعالي: (الا رحمة) : هو مفعول له، او مصدر.
 
 وقيل: التقدير: الا برحمة. وقيل: هو استثناء منقطع.
  قال تعالي: (ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون ()) .
 (يخصمون) : مثل قوله (يهدي) وقد ذكر في يونس.
  قال تعالي: (قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون ()) .
 قوله تعالي: (ياويلنا) : هو مثل قوله: (ياحسرة) [يس: ] .
 وقال الكوفيون: «وي» : كلمة، و «لنا» : جار ومجرور.
 والجمهور علي «من بعثنا» انه استفهام. وقرء شاذا: من بعثنا، علي انه جار ومجرور يتعلق بويل.
 و (هذا) : مبتدا، و «ما وعد» الخبر. و «ما» بمعني الذي، او نكرة موصوفة، او مصدر.
 وقيل: هذا نعت لمرقدنا، فيوقف عليه، و «ما وعد» مبتدا، والخبر محذوف؛ اي حق، ونحوه. او خبر والمبتدا محذوف؛ اي هذا او بعثنا.
  قال تعالي: (ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ()) .
 قوله تعالي: (في شغل) : هو خبر ان. و «فاكهون» : خبر ثان؛ او هو الخبر، و «في شغل» يتعلق به.
 ويقرا (فاكهين) علي الحال من الضمير في الجار.
 والشغل  بضمتين، وبضم بعده سكون، وبفتحتين، وبفتحة بعدها سكون؛ لغات قد قرء بهن.
  قال تعالي: (هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون () لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون () سلام قولا من رب رحيم ()) .
 قوله تعالي: (في ظلال) : يجوز ان يكون خبر «هم» .
 
 و (علي الاراءك) : مستانف. وان يكون الخبر «متكءون» و «في ظلال» : حال، و «علي الاراءك» منصوب بمتكءون.
 وظلال: جمع ظل، مثل ذءب وذءاب، او ظلة مثل قبة وقباب. والظلل: جمع ظلة لا غير.
 (ما يدعون) : في «ما» ثلاثة اوجه:
 هي بمعني الذي، ونكرة، ومصدرية؛ وموضعها مبتدا، والخبر: «لهم» . وقيل: الخبر «سلام» . وقيل: «سلام» صفة ثانية لما. وقيل: «سلام» خبر مبتدا محذوف؛ اي هو سلام. وقيل: هو بدل من «ما» .
 ويقرا بالنصب علي المصدر.
 ويجوز ان يكون حالا من «ما» او من الهاء المحذوفة ؛ اي ذا سلامة او مسلما.
 و (قولا) مصدر؛ اي يقول الله ذلك لهم قولا، او يقولون قولا.
 و (من) : صفة لقول.
  قال تعالي: (ولقد اضل منكم جبلا كثيرا افلم تكونوا تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (جبلا) : فيه قراءات كثيرة؛ كلها لغات، بمعني واحد.
  قال تعالي: (وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين () لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين ()) .
 قوله تعالي: (ان هو) : الضمير للمعلم؛ اي ان ما علمه ذكر؛ ودل عليه «وما علمناه» . (لتنذر) : بالتاء علي الخطاب، وبالياء علي الغيبة، او علي انه للقران.
  قال تعالي: (وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون ())
 
 قوله تعالي: (ركوبهم) : بفتح الراء اي مركوبهم، كما قالوا حلوب بمعني محلوب.
 وقيل: هو النسب؛ اي ذو ركوب.
 وقرء: «ركوبتهم» بالتاء مثل حلوبتهم. ويقرا بضم الراء؛ اي ذو ركوبهم؛ او يكون المصدر بمعني المفعول مثل الخلق.
  قال تعالي: (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم ()) .
 قوله تعالي: (وهي رميم) : بمعني رامم، او مرموم.
  قال تعالي: (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون ()) .
 (كن فيكون) : قد ذكر في سورة النحل. والله اعلم.
 
 سورة
  الصافات.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والصافات صفا () فالزاجرات زجرا ()) .
 الواو للقسم، وجواب القسم: ان الهكم.
 و (صفا) : مصدر مءكد، وكذلك «زجرا» . وقيل: «صفا» مفعول به؛ لان الصف قد يقع علي المصفوف.
  قال تعالي: (رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق ()) .
 (رب السماوات) : بدل من واحد، او خبر مبتدا محذوف، اي هو رب.
  قال تعالي: (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب ()) .
 قوله تعالي: (بزينة الكواكب) : يقرا بالاضافة. وفيه وجهان: احدهما: ان يكون من اضافة النوع الي الجنس؛ كقولك: باب حديد؛ فالزينة كواكب. والثاني: ان تكون الزينة مصدرا اضيف الي الفاعل؛ وقيل: الي المفعول. اي زينا السماء بتزييننا الكواكب.
 ويقرا بتنوين الاول ونصب الكواكب، وفيه وجهان: احدهما: اعمال المصدر منونا في المفعول. والثاني: بتنوين الاول. وجر الثاني علي البدل؛ وبرفع الثاني بالمصدر؛ اي بان زينتها الكواكب، او علي تقدير هي الكواكب.
 
  قال تعالي: (وحفظا من كل شيطان مارد ()) .
 قوله تعالي: (وحفظا) : اي وحفظناها حفظا.
 و (من) : يتعلق بالفعل المحذوف.
  قال تعالي: (لا يسمعون الي الملا الاعلي ويقذفون من كل جانب () دحورا ولهم عذاب واصب () الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب ()) .
 قوله تعالي: (لا يسمعون) : جمع علي معني كل؛ وموضع الجملة جر علي الصفة، او نصب علي الحال، او مستانف.
 ويقرا بتخفيف السين. وعداه بالي حملا علي معني يصفون.
 وبتشديدها، والمعني واحد.
 و (دحورا) : يجوز ان يكون مصدرا من معني يقذفون، او مصدرا في موضع الحال، او مفعولا له؛ ويجوز ان يكون جمع داحر؛ مثل قاعد وقعود؛ فيكون حالا.
 (الا من) : استثناء من الجنس؛ اي لا يستمعون الملاءكة الا مخالسة، ثم يتبعون بالشهب.
 وفي (خطف) : كلام ذكر في اواءل البقرة.
 و (الخطفة) : مصدر، والالف واللام فيه للجنس، او للمعهود منهم.
  قال تعالي: (بل عجبت ويسخرون ()) .
 قوله تعالي: (بل عجبت) : بفتح التاء علي الخطاب، وبضمها؛ قيل: الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقيل: هو عن الله تعالي؛ والمعني: عجب عباده.
 وقيل: المعني انه بلغ حدا يقول القاءل في مثله: عجبت.
  قال تعالي: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون () من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم () وقفوهم انهم مسءولون () ما لكم لا تناصرون () بل هم اليوم مستسلمون () واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ()) .
 
 قوله تعالي: (وازواجهم) : الجمهور علي النصب؛ اي واحشروا ازواجهم، او هو بمعني مع، وهو في المعني اقوي.
 وقرء شاذا بالرفع عطفا علي الضمير في ظلموا.
 (لا تناصرون) : في موضع الحال. وقيل: التقدير: في ان لا تناصرون.
 و (يتساءلون) : حال.
  قال تعالي: (انكم لذاءقو العذاب الاليم ()) .
 قوله تعالي: (لذاءقو العذاب) : الوجه الجر بالاضافة. وقرء شاذا بالنصب؛ وهو سهو من قارءه؛ لان اسم الفاعل تحذف منه النون، وينصب اذا كان فيه الالف واللام.
  قال تعالي: (اولءك لهم رزق معلوم () فواكه وهم مكرمون () في جنات النعيم () علي سرر متقابلين () يطاف عليهم بكاس من معين () بيضاء لذة للشاربين () لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون ()) .
 قوله تعالي: (فواكه) : هو بدل من «رزق» او علي تقدير هو.
 و (مكرمون) : بالتخفيف والتشديد للتكثير.
 و (في جنات) : يجوز ان يكون ظرفا، وان يكون حالا، وان يكون خبرا ثانيا.
 وكذلك «علي سرر» ويجوز ان تتعلق علي ب «متقابلين» ويكون متقابلين حالا من «مكرمون» او من الضمير في الجار.
 و (يطاف عليهم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون كالذي قبله، وان يكون صفة ل «مكرمون» .
 و (من معين) : نعت لكاس، وكذلك «بيضاء» .
 و (عنها) : يتعلق ب «ينزفون» .
  قال تعالي: (قال هل انتم مطلعون ()) .
 
 قوله تعالي: (مطلعون) : يقرا بالتشديد علي مفتعلون. ويقرا بالتحفيف؛ اي مطلعون اصحابكم. ويقرا بكسر النون؛ وهو بعيد جدا؛ لان النون ان كانت للوقاية فلا تلحق الاسماء، وان كانت نون الجمع فلا تثبت في الاضافة.
  قال تعالي: (افما نحن بميتين () الا موتتنا الاولي وما نحن بمعذبين () ان هذا لهو الفوز العظيم () لمثل هذا فليعمل العاملون () اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم () انا جعلناها فتنة للظالمين () انها شجرة تخرج في اصل الجحيم () طلعها كانه رءوس الشياطين ( فانهم لاكلون منها فمالءون منها البطون () ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم ()) .
 قوله تعالي: (الا موتتنا) : هو مصدر من اسم الفاعل. وقيل: هو استثناء.
 و (نزلا) : تمييز.
 و (شوبا) : يجوز ان يكون بمعني مشوب، وان يكون مصدرا علي بابه.
  قال تعالي: (فانظر كيف كان عاقبة المنذرين () الا عباد الله المخلصين () ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون () ونجيناه واهله من الكرب العظيم () وجعلنا ذريته هم الباقين () وتركنا عليه في الاخرين () سلام علي نوح في العالمين () انا كذلك نجزي المحسنين ()
 قوله تعالي: (كيف كان عاقبة) : قد ذكر في النمل.
 (فلنعم المجيبون) : المخصوص بالمدح محذوف؛ اي نحن.
 و «هم» : فصل.
 و (سلام علي نوح) : مبتدا وخبر في موضع نصب بتركنا. وقيل: هو تفسير مفعول محذوف؛ اي تركنا عليه ثناء هو سلام.
 وقيل: معني «تركنا» قلنا. وقيل: القول مقدر.
 وقرء شاذا بالنصب، وهو مفعول «تركنا» وهكذا ما في هذه السورة من الاي.
 و (كذلك) : نعت لمصدر محذوف؛ اي جزاء كذلك.
 
  قال تعالي: (اذ جاء ربه بقلب سليم () اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون () اءفكا الهة دون الله تريدون ()) .
 قوله تعالي: (اذ جاء) : اي اذكر اذ جاء؛ ويجوز ان يكون ظرفا العامل فيه (من شيعته) .
 و (اذ قال) : بدل من اذ الاولي؛ ويجوز ان يكون ظرفا لسليم، او لجاء.
 قوله تعالي: (ماذا تعبدون) : هو مثل «ماذا تنفقون» . وقد ذكر في البقرة.
 (اءفكا) : هو منصوب ب «تريدون» و «الهة» بدل منه، والتقدير: وعبادة الهة؛ لان الافك مصدر فيقدر البدل منه كذلك، والمعني: عليه.
 وقيل: «افكا» مفعول له، و «الهة» مفعول تريدون.
  قال تعالي: (فراغ عليهم ضربا باليمين () فاقبلوا اليه يزفون ()) .
 (ضربا) : مصدر من «فراغ» لان معناه ضرب؛ ويجوز ان يكون في موضع الحال.
 و (يزفون) بالتشديد والكسر مع فتح الياء، ويقرا بضمها؛ وهما لغتان.
 ويقرا بفتح الياء وكسر الزاي والتخفيف، وماضيه وزف مثل وعد، ومعني المشدد والمخفف: الاسراع.
  قال تعالي: (والله خلقكم وما تعملون () قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم ()) .
 قوله تعالي: (وما تعملون) : هي مصدرية. وقيل: بمعني الذي وقيل: نكرة موصوفة. وقيل: استفهامية علي التحقير لعملهم.
 
 و (ما) : منصوبة بتعملون.
 و (بنيانا) : مفعول به.
  قال تعالي: (فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري ()) .
 قوله تعالي: (ماذا تري) : يجوز ان يكون «ماذا» اسما واحدا ينصب ب «تري» اي: اي شء تري.
 و (تري) من الراي، لا من رءية العين، ولا المتعدية الي مفعولين؛ بل كقولك: هو يري راي الخوارج؛ فهو متعد الي واحد.
 وقرء: «تري» بضم التاء وكسر الراء؛ وهو الراي ايضا الا انه نقل بالهمزة فتعدي الي اثنين؛ ف «ماذا» احدهما، والثاني محذوف؛ اي تريني.
 ويجوز ان تكون «ما» استفهاما، و «ذا» بمعني الذي؛ فيكون مبتدا وخبر اي: اي شء الذي تراه، او الذي ترينيه.
  قال تعالي: (فلما اسلما وتله للجبين ()) .
 قوله تعالي: (فلما) : جوابها محذوف تقديره: نادته الملاءكة ، او ظهر فضلها.
 وقال الكوفيون: الواو زاءدة؛ اي تله، او ناديناه.
  قال تعالي: (وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين ()) .
 و (نبيا) : حال من اسحاق.
  قال تعالي: (وان الياس لمن المرسلين () اذ قال لقومه الا تتقون ()) .
 قوله تعالي: (اذ قال) : هو ظرف ل «مرسلين» .
 وقيل: باضمار اعني.
  قال تعالي: (الله ربكم ورب اباءكم الاولين ()) .
 
 قوله تعالي: (الله ربكم ورب) : يقرا الثلاثة بالنصب بدلا من «احسن» او علي اضمار اعني.
  قال تعالي: (سلام علي ال ياسين ()) .
 قوله تعالي: (ال ياسين) : يقرا: ال، بالمد؛ اي اهله.
 وقرء بالقصر وسكون اللام وكسر الهمزة، والتقدير: الياسين، واحدهم الياسي، ثم خفف الجمع، كما قالوا: الاشعرون.
 ويقرا شاذا ادراسين، منسوبون الي ادريس.
  قال تعالي: (وبالليل افلا تعقلون ()) .
 قوله تعالي: (وبالليل) : الوقف عليه تام.
  قال تعالي: (فلولا انه كان من المسبحين () للبث في بطنه الي يوم يبعثون ()) .
 قوله تعالي: (في بطنه) : حال، او ظرف.
 (الي يوم يبعثون) : متعلق بلبث، او نعت لمصدر محذوف؛ اي لبثا الي يوم.
  قال تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون ()) .
 قوله تعالي: (او يزيدون) : اي يقول الراءي لهم هم ماءة الف او يزيدون.
 
 وقيل: بعضهم يقول: ماءة الف، وبعضهم يقول: اكثر، وقد ذكرنا في قوله: (او ك
  ص
 يب) [البقرة: ] وفي موضع اخر (وجوها) [النساء: ] .
  قال تعالي: (اصطفي البنات علي البنين ()) .
 قوله تعالي: (اصطفي) : بفتح الهمزة، وهي للاستفهام، وحذفت همزة الوصل استغناء بهمزة الاستفهام.
 ويقرا بالمد، وهو بعيد جدا.
 وقرء بكسر الهمزة علي لفظ الخبر، والاستفهام مراد؛ كما قال عمر بن ابي ربيعة:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا عدد الرمل والحصي والتراب اي اتحبها؛ وهو شاذ في الاستعمال والقياس؛ فلا ينبغي ان يقرا به.
  قال تعالي: (ما لكم كيف تحكمون ()) .
 (ما لكم كيف) : استفهام بعد استفهام.
  قال تعالي: (الا عباد الله المخلصين ()) .
 (الا عباد الله) : يجوز ان يكون مستثني من الضمير في (جعلوا) ومن (محضرون) . وان يكون منفصلا.
  قال تعالي: (فانكم وما تعبدون () ما انتم عليه بفاتنين () الا من هو صالي الجحيم () وما منا الا له مقام معلوم ()) .
 قوله تعالي: (وما تعبدون) : الواو عاطفة، ويضعف ان يكون بمعني مع، اذ لا فعل هنا و (ما انتم) : نفي.
 
 و (من) : في موضع نصب بفاتنين، وهي بمعني الذي، او نكرة موصوفة.
 و (صال) : يقرا شاذا بضم اللام؛ فيجوز ان يكون جمعا علي معني «من» وان يكون قلب فصار صاءلا، ثم حذفت الياء، فبقي «صال» .
 ويجوز ان يكون غير مقلوب علي فعل كما قالوا: يوم راح، وكبش صاف؛ اي روح وصوف. (وما منا الا له) : اي احد الا. وقيل: الا من له. وقد ذكر في النساء.
 
 سورة
  ص
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (ص والقران ذي الذكر () بل الذين كفروا في عزة وشقاق () كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص ()) .
 الجمهور علي اسكان الدال؛ وقد ذكر وجهه.
 وقرء بكسرها. وفيه وجهان؛ احدهما: هي كسرة التقاء الساكنين. والثاني: هي امر من صادي وصادي الشء: قابله وعارضه؛ اي عارض بعملك القران.
 ويقرا بالفتح؛ اي اتل صاد. وقيل: حرك لالتقاء الساكنين.
 و (القران) : قسم. وقيل: معطوف علي القسم، وهو صاد.
 واما جواب القسم فمحذوف؛ اي لقد جاءكم الحق، ونحو ذلك. وقيل: هو معني:
 (بل الذين كفروا) : اي وحق القران، لقد خالف الكفار وتكبروا عن الايمان.
 وقيل: الجواب: «كم اهلكنا» واللام محذوفة؛ اي لكم اهلكنا وهو بعيد؛ لان كم في موضع نصب باهلكنا. وقيل: هو معني هذه الجملة؛ اي لقد اهلكنا كثيرا من القرون.
 وقيل: هو قوله [تعالي] : (ان كل الا كذب الرسل) [ص: ] . وقيل: هو قوله تعالي: (ان ذلك لحق تخاصم) [ص: ] وبينهما كلام طويل يمنع من كونه جوابا.
 
 قوله تعالي: (ولات حين مناص) : الاصل «لا» زيدت عليها التاء، كما زيدت علي رب، وثم: فقيل ربت وثمت.
 واكثر العرب يحرك هذه التاء بالفتح؛ فاما في الوقف فبعضهم يقف بالتاء؛ لان الحروف ليست موضع تغيير، وبعضهم بالهاء كما يقف علي قاءمة.
 فاما «حين» فمذهب سيبويه انه خبر لات، واسمها محذوف؛ لانها عملت عمل ليس؛ اي ليس الحين حين هرب. ولا يقال: هو مضمر؛ لان الحروف لا يضمر فيها.
 وقال الاخفش: هي العاملة في باب النفي، فحين اسمها، وخبرها محذوف؛ اي لا حين مناظر لهم، او حينهم.
 ومنهم من يرفع ما بعدها، ويقدر الخبر المنصوب، كما قال بعضهم:
 فانا ابن قيس لا براح وقال ابو عبيد: التاء موصولة بحين لا بلا، حكي انهم يقولون: تحين وتلان
 واجاز قوم جر ما بعد «لات» وانشدوا عليه ابياتا، وقد استوفيت ذلك في علل الاعراب الكبير.
  قال تعالي: (وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد ()) .
 قوله تعالي: (ان امشوا) : اي امشوا؛ لان المعني: انطلقوا في القول.
 وقيل: هو الانطلاق حقيقة، والتقدير: وانطلقوا قاءلين: امشوا.
  قال تعالي: (ام لهم ملك السماوات والارض وما بينهما فليرتقوا في الاسباب ()) .
 قوله تعالي: (فليرتقوا) : هذا كلام محمول علي المعني؛ اي ان زعموا ذلك فليرتقوا.
 
  قال تعالي: (جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب ()) .
 قوله تعالي: (جند) : مبتدا، و «ما» زاءدة، و «هنالك» : نعت، و «مهزوم» : الخبر.
 ويجوز ان يكون «هنالك» ظرفا لمهزوم.
 و (من الاحزاب) يجوز ان يكون نعتا لجند، وان يتعلق بمهزوم، وان يكون نعتا لمهزوم.
  قال تعالي: (وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب ()) .
 قوله تعالي: (اولءك الاحزاب) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون خبرا والمبتدا من قوله: (وعاد) وان يكون من «ثمود» وان يكون من قوله تعالي: «وقوم لوط» .
  قال تعالي: (وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق ()) .
 والفواق  بالضم والفتح لغتان، قد قرء بهما.
  قال تعالي: (اصبر علي ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب () انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق ()) .
 و (داود) : بدل.
 و (سخرنا) : قد ذكر في الانبياء.
  قال تعالي: (وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب () اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط ()) .
 قوله تعالي: (الخصم) : هو مصدر في الاصل وصف به؛ فلذلك لا يثني ولا يجمع.
 و (اذ) الاولي: ظرف لنبا والثانية بدل منها، او ظرف ل «تسوروا» وجمع الضمير وهو في الحقيقة لاثنين تجوزا؛ لان الاثنين جمع، ويدل علي ذلك قوله تعالي: «خصمان» والتقدير: نحن خصمان.
 
  قال تعالي: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب () قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب () فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ()) .
 قوله تعالي: (وعزني) : بالتشديد؛ اي غلبني.
 وقرء شاذا بالتخفيف، والمعني: واحد، وقيل: هو من وعز بكذا، اذا امر به؛ وهذا بعيد؛ لان قبله فعلا يكون هذا معطوفا عليه؛ كذا ذكر بعضهم.
 ويجوز ان يكون حذف القول؛ اي فقال اكفلنيها، وقال: وعزني في الخطاب.
 و (سءال نعجتك) : مصدر مضاف الي المفعول به.
 قوله تعالي: (الا الذين امنوا) : استثناء من الجنس، والمستثني منه بعضهم؛ و «ما» : زاءدة، و «هم» : مبتدا، و «قليل» : خبره، وقيل: التقدير: وهم قليل منهم.
 قوله تعالي: (فتناه) : بتشديد النون علي اضافة الفعل الي الله عز وجل، وبالتخفيف علي اضافته الي الملكين.
 (راكعا) : حال مقدرة. . .
 و (ذلك) : مفعول «غفرنا» . وقيل: خبر مبتدا؛ اي الامر ذلك.
  قال تعالي: (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ()) .
 (فيضلك) : منصوب علي الجواب. وقيل: مجزوم عطفا علي النهي، وفتحت اللام لالتقاء الساكنين.
 
  قال تعالي: (وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار ()) .
 و (باطلا) : قد ذكر في ال عمران، و «ام» في الموضعين منقطعة.
  قال تعالي: (كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولو الالباب ()) .
 و (كتاب) اي هذا كتاب، و «مبارك» صفة اخري.
  قال تعالي: (ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب ()) .
 (نعم العبد) اي سليمان، وقيل: داود، فحذف المخصوص بالمدح، وكذا في قصة ايوب.
  قال تعالي: (اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد ()) .
 قوله تعالي: (اذ عرض) : يجوز ان يكون ظرفا لاواب؛ وان يكون العامل فيه «نعم» وانه يكون التقدير: اذكر.
 و (الجياد) : جمع جواد، وقيل: جيد.
  قال تعالي: (فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب () ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق ()) .
 قوله تعالي: (حب الخير) : هو مفعول احببت؛ لان معني احببت: اثرت؛ لان مصدر احببت: الاحباب.
 ويجوز ان يكون مصدرا محذوف الزيادة.
 وقال ابو علي: احببت بمعني جلست؛ من احباب البعير، وهو بروكه.
 و «حب الخير» : مفعول له مضاف الي المفعول.
 و (ذكر ربي) : مضاف اليه المفعول ايضا. وقيل: الي الفاعل؛ اي عن ان يذكرني ربي.
 وفاعل «توارت» : الشمس، ولم يجر لها ذكر؛ ولكن دلت الحال عليها.
 وقيل: دل عليها ذكر الاشراق في قصة داود عليه السلام.
 
 و (ردوها) : الضمير للجياد.
 و (مسحا) : مصدر في موضع الحال. وقيل: التقدير: يمسح مسحا.
  قال تعالي: (ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب () قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب () فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب () والشياطين كل بناء وغواص ()) .
 قوله تعالي: (جسدا) : هو مفعول «القينا» . وقيل: هو حال من مفعول محذوف؛ اي القيناه؛ قيل: سليمان. وقيل: ولده، علي ما جاء في التفسير.
 و (تجري) : حال من الريح.
 و (رخاء) : حال من ضمير في تجري؛ اي لينة.
 و (حيث) : ظرف لتجري، وقيل: لسخرنا.
 و (الشياطين) : عطف علي الريح. و «كل» : بدل منهم.
  قال تعالي: (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب ()) .
 قوله تعالي: (بغير حساب) : قيل: هو حال من الضمير في «امنن» ، او في «امسك» والمعني: غير محاسب.
 وقيل: هو متعلق بعطاءنا.
 وقيل: هو حال منه؛ اي هذا عطاءنا واسعا؛ لان الحساب بمعني الكافي.
  قال تعالي: (وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ()) .
 قوله تعالي: (وان له عندنا لزلفي) : اسم ان، والخبر: «له» والعامل في «عند» : الخبر.
  قال تعالي: (واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب ()) .
 قوله تعالي: (بنصب) : فيه قراءات متقاربة المعني.
 
  قال تعالي: (ووهبنا له اهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكري لاولي الالباب ()) .
 و (رحمة) : مفعول له.
  قال تعالي: (واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار ()) .
 قوله تعالي: (عبادنا) : يقرا علي الجمع، والاسماء التي بعده بدل منه، وعلي الافراد، فيكون «ابراهيم» بدلا منه، وما بعده معطوف علي عبدنا.
 ويجوز ان يكون جنسا في معني الجمع؛ فيكون كالقراءة الاولي.
  قال تعالي: (انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار ()) .
 قوله تعالي: (بخالصة) : يقرا بالاضافة، وهي هاهنا من باب اضافة الشء الي ما يبينه؛ لان الخالصة قد تكون ذكري وغير ذكري.
 و (ذكري) : مصدر، و «خالصة» : مصدر ايضا، معني الاخلاص كالعافية.
 وقيل: «خالصة» مصدر مضاف الي المفعول؛ اي باخلاصهم ذكري الدار. وقيل: «خالصة» بمعني خلوص؛ فيكون مضافا الي الفاعل؛ اي بان خلصت لهم ذكري الدار.
 وقيل: «خالصة» اسم فاعل، تقديره: بخالص ذكري الدار؛ اي خالص من ان يشاب بغيره.
 وقرء بتنوين «خالصة» فيجوز ان يكون «ذكري» بدلا منها. وان يكون في موضع نصب مفعول خالصة، او علي اضمار اعني. وان يكون في موضع رفع فاعل «خالصة» او علي تقدير: هي ذكري.
 واما اضافة «ذكري» الي «الدار» فمن اضافة المصدر الي المفعول؛ اي بذكرهم الدار الاخرة.
 
 وقيل: هي في المعني ظرف؛ اي ذكرهم في الدار الدنيا؛ فهو اما مفعول به علي السعة، مثل يا سارق الليلة، او علي حذف حرف الجر، مثل: ذهبت الشام.
  قال تعالي: (هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب () جنات عدن مفتحة لهم الابواب ()) .
 قوله تعالي: (جنات عدن) : هي بدل من «حسن ماب» .
 و (مفتحة) حال من جنات، في قول من جعلها معرفة لاضافتها الي عدن، وهو علم؛ كما قالوا: جنة الخلد، وجنة الماوي.
 وقال اخرون: هي نكرة، والمعني: جنات اقامة، فتكون «مفتحة» وصفا.
 واما ارتفاع (الابواب) ففيه ثلاثة اوجه؛ احدها: هو فاعل «مفتحة» والعاءد محذوف؛ اي مفتحة لهم الابواب منها، فحذف كما حذف في قوله: (فان الجنة هي الماوي) [النازعات: ] اي لهم والثاني: هي بدل من الضمير (مفتحة) وهو ضمير الجنات و «الابواب» غير اجنبي منها؛ لانها من الجنة تقول: فتحت الجنة، وانت تريد
 ابوابها ومنه: (وفتحت السماء فكانت ابوابا) [النبا: ] .
 والثالث: كالاول، الا ان الالف واللام عوض من الهاء العاءدة؛ وهو قول الكوفيين؛ وفيه بعد.
  قال تعالي: (متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب ()) .
 قوله تعالي: (متكءين) : هو حال من المجرور في «لهم» والعامل: «مفتحة» .
 ويجوز ان يكون حالا من «المتقين» لانه قد اخبر عنهم قبل الحال.
 وقيل: هو حال من الضمير في «يدعون» وقد تقدم علي العامل فيه.
 
  قال تعالي: (هذا ما توعدون ليوم الحساب ()) .
 قوله تعالي: (ما توعدون) : بالياء علي الغيبة، والضمير للمتقين، وبالتاء، والتقدير: وقيل لهم هذا ما توعدون، والمعني: هذا ما وعدتم.
  قال تعالي: (ان هذا لرزقنا ما له من نفاد ()) .
 قوله تعالي: (ماله من نفاد) : الجملة حال من الرزق، والعامل الاشارة؛ اي ان هذا لرزقنا باقيا.
  قال تعالي: (هذا وان للطاغين لشر ماب () جهنم يصلونها فبءس المهاد ()) .
 قوله تعالي: (هذا) اي الامر هذا. ثم استانف فقال: «وان للطاغين» .
 و (جهنم) : بدل من «شر» .
 و (يصلونها) : حال العامل فيه الاستقرار في قوله تعالي: «للطاغين» .
 وقيل: التقدير: يصلون جهنم، فحذف الفعل لدلالة ما بعده عليه.
  قال تعالي: (هذا فليذوقوه حميم وغساق ()) .
 قوله تعالي: (هذا) : هو مبتدا، وفي الخبر وجهان:
 احدهما: (فليذوقوه) مثل قولك: زيد اضربه.
 وقال قوم: هذا ضعيف من اجل الفاء؛ وليست في معني الجواب، كالتي في قوله: (والسارق والسارقة فاقطعوا) . فاما (حميم) علي هذا الوجه فيجوز ان يكون بدلا من هذا، وان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي هو حميم، وان يكون خبرا ثانيا.
 والوجه الثاني: ان يكون (حميم) خبر (هذا فليذوقوه) معترض بينهما
 وقيل هذا في موضع نصب اي فليذوقوا هذا، ثم استانف فقال (حميم) اي هو حميم.
 
 واما (غساق) فيقرا بالتشديد، مثل كفار وصبار ؛ وبالتخفيف اسم للمصدر؛ اي ذو غسق، او يكون فعال بمعني فاعل.
  قال تعالي: (واخر من شكله ازواج () هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالوا النار ()) .
 قوله تعالي: (واخر) : يقرا علي الجمع؛ وفيه وجهان؛ احدهما: هو مبتدا.
 و «من شكله» : نعت له؛ اي من شكل الحميم، و «ازواج» : خبره.
 والثاني: ان يكون الخبر محذوفا؛ اي ولهم اخر؛ و «من شكله» و «ازواج» صفتان.
 ويجوز ان يكون «من شكله» صفة، و «ازواج» يرتفع بالجار.
 وذكر الضمير، لان المعني من شكل ما ذكرنا.
 ويقرا علي الافراد وهو معطوف علي حميم، و «من شكله» نعت له، و «ازواج» يرتفع بالجار.
 ويجوز ان يرتفع علي تقدير هي؛ اي الحميم.
 والنوع الاخر قوله تعالي: (مقتحم) اي النار.
 و (معكم) : يجوز ان يكون حالا من الضمير في مقتحم، او من (فوج) ؛ لانه قد وصف؛ ولا يجوز ان يكون ظرفا، لفساد المعني. ويجوز ان يكون نعتا ثانيا.
 و (لا مرحبا) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا؛ اي هذا فوج مقولا له: لا مرحبا.
 ومرحبا: منصوب علي المصدر، او علي المفعول به؛ اي لا يسمعون مرحبا.
  قال تعالي: (قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار ()) .
 
 قوله تعالي: (من قدم) : هي بمعني الذي. و «فزده» : الخبر.
 ويجوز ان يكون «من» نصبا؛ اي فزد من قدم.
 وقيل: هي استفهام بمعني التعظيم؛ فيكون مبتدا، وقدم الخبر، ثم استانف. وفيه ضعف.
 و (ضعفا) : نعت لعذاب؛ اي مضاعفا.
 و (في النار) : ظرف لزد.
 ويجوز ان يكون حالا من الهاء؛ اي زده كاءنا في النار؛ وان يكون نعتا ثانيا لعذاب، او حالا؛ لانه قد وصف.
  قال تعالي: (اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار ()) .
 قوله تعالي: (اتخذناهم) : يقرا بقطع الهمزة؛ لانها للاستفهام؛ وبالوصل علي حذف حرف الاستفهام لدلالة ام عليه. وقيل: الاول خبر، وهو وصف في المعني لرجال. و «ام» استفهام؛ اي اهم مفقودون ام زاغت.
 و (سخريا) : قد ذكر في «المءمنون» .
  قال تعالي: (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار ()) .
 قوله تعالي: (تخاصم اهل النار) : هو بدل من «حق» او خبر مبتدا محذوف؛ اي هو تخاصم.
 ولو قيل: هو مرفوع لحق لكان بعيدا؛ لانه يصير جملة، ولا ضمير فيها يعود علي اسم «ان» .
  قال تعالي: (رب السماوات والارض وما بينهما العزيز الغفار ()) .
 قوله تعالي: (رب السماوات) : يجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف، وان يكون
 
 صفة، وان يكون بدلا، وان يكون مبتدا، والخبر «العزيز» .
  قال تعالي: (ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون () ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين ()) .
 قوله تعالي: (اذ يختصمون) : هو ظرف لعلم.
 و (انما) : مرفوع بيوحي الي.
 وقيل: «الي» قاءم مقام الفاعل؛ وانما في موضع نصب؛ اي اوحي الي الانذار، او باني نذير.
  قال تعالي: (اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين ()) .
 قوله تعالي: (اذ قال) : اي اذكر اذ قال.
 (من طين) : يجوز ان يكون نعتا لبشر، وان يتعلق بخالق.
  قال تعالي: (قال فالحق والحق اقول ()) .
 قوله تعالي: (فالحق) في نصبه وجهان؛ احدهما: مفعول لفعل محذوف؛ اي فاحق الحق، او فاذكر الحق. والثاني: علي تقدير حذف القسم؛ اي فبالحق لاملان.
 (والحق اقول) : معترض بينهما. وسيبويه يدفع ذلك؛ لانه لا يجوز حذفه الا مع اسم الله عز وجل.
 ويقرا بالرفع؛ اي فانا الحق، او فالحق مني.
 واما «الحق» الثاني فنصبه باقول؛ ويقرا علي تقدير تكرير المرفوع قبله، او علي اضمار مبتدا؛ اي قولي الحق؛ ويكون «اقول» علي هذا مستانفا موصولا بما بعده؛ اي اقول لاملان.
 وقيل: يكون «اقول» خبرا عنه والهاء محذوفة؛ اي اقوله. وفيه بعد.
  قال تعالي: (ولتعلمن نباه بعد حين ()) .
 قوله تعالي: (ولتعلمن) اي لتعرفن، وله مفعول واحد، وهو «نباه» ويجوز ان يكون متعديا الي اثنين، والثاني: «بعد حين» .
 
 سورة
  الزمر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم () انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين () الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار ()) .
 قوله تعالي: (تنزيل الكتاب) : هو مبتدا، و «من الله» : الخبر.
 ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي هذا تنزيل. و (من) : متعلقة بالمصدر، او حال من الكتاب. و (الدين) : منصوب بمخلص، ومخلصا: حال.
 واجاز الفراء: (له الدين) بالرفع علي انه مستانف.
 (والذين اتخذوا) : مبتدا، والخبر محذوف؛ اي يقولون ما نعبدهم.
 و (زلفي) : مصدر، او حال مءكدة.
  قال تعالي: (خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار () خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون ()) .
 قوله تعالي: (يكور) : حال او مستانف، و «يخلقكم» : مستانف، و «خلقا» : مصدر منه؛ و «في» يتعلق به، او بخلق الثاني؛ لان الاول مءكد فلا يعمل.
 و (ربكم) : نعت او بدل، واما الخبر فالله. و (له الملك) : خبر ثان، او مستانف. ويجوز ان يكون «الله» بدلا من ذلك، والخبر له الملك. و (لا اله الا هو) : مستانف، او خبر اخر.
 
 و (يرضه لكم) : بضم الهاء واختلاسها واسكانها، وقد ذكر مثله في: (يءده اليك) [ال عمران: ] .
  قال تعالي: (ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم تعملون انه عليم بذات الصدور () واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعو اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار ()) .
 و (منيبا) : حال. و «منه» : يتعلق بخول، او صفة لنعمة.
  قال تعالي: (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب () قل ياعبادي الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب ()) .
 قوله تعالي: (من هو قانت) : يقرا بالتشديد، والاصل ام من، فام للاستفهام منقطعة؛ اي بل ام من هو قانت.
 وقيل: هي متصلة، تقديره: ام من يعصي، ام من هو مطيع مستويان؛ وحذف الخبر لدلالة قوله تعالي: «هل يستوي الذين» .
 ويقرا بالتخفيف، وفيه الاستفهام؛ والمعادل والخبر محذوفان. وقيل: هي همزة النداء.
 و (ساجدا وقاءما) : حالان من الضمير في «قانت» او من الضمير في «يحذر» .
 و (بغير حساب) : حال من الاجر؛ اي موفرا، او من الصابرين؛ اي غير محاسبين.
  قال تعالي: (قل الله اعبد مخلصا له ديني ()) .
 (قل الله) : هو منصوب ب «اعبد» .
  قال تعالي: (لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون () والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد ()) .
 
 قوله تعالي: (ظلل) : هو مبتدا، و «لهم» الخبر.
 و (من فوقهم) : يجوز ان يكون العامل فيه الجار، وان يكون حالا من «ظلل» والتقدير: ظلل كاءنة من فوقهم.
 و (من النار) : نعت لظلل.
 و (الطاغوت) : مءنث، وعلي ذلك جاء الضمير هنا.
  قال تعالي: (افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار () لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد ()) .
 قوله تعالي: (افمن) : مبتدا، والخبر محذوف، تقديره: كمن نجا.
 و (وعد) : مصدر دل علي العامل فيه قوله: «لهم غرف» ؛ لانه كقولك: وعدهم.
  قال تعالي: (الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب ()) .
 قوله تعالي: (ثم يجعله) : الجمهور علي الرفع.
 وقرء شاذا بالنصب، ووجهه ان يضمر معه «ان» والمعطوف عليه «ان الله انزل» في اول الاية، تقديره: الم تر انزال الله، او الي انزاله ثم جعله.
 ويجوز ان يكون منصوبا بتقدير: تري جعله حطاما.
  قال تعالي: (افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين ()) .
 قوله تعالي: (افمن شرح الله) و (افمن يتقي بوجهه) [الزمر: ] الحكم فيهما كالحكم في قوله تعالي: (افمن حق عليه) [الزمر: ] . وقد ذكر.
  قال تعالي: (الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد ()) .
 قوله تعالي: (كتابا) : هو بدل من «احسن» و «تقشعر» : نعت ثالث.
 
  قال تعالي: (ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ()) .
 قوله تعالي: (قرانا) : هو حال من القران موطءة، والحال في المعني قوله تعالي: (عربيا) .
 وقيل: انتصب ب «يتذكرون» .
  قال تعالي: (ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (مثلا رجلا) : «رجلا» : بدل من «مثلا» وقد ذكر في قوله: (مثلا قرية) [النحل: ] في النحل.
 و (فيه شركاء) : الجملة صفة لرجل، و «فيه» يتعلق ب «متشاكسون» وفيه دلالة علي جواز تقديم خبر المبتدا عليه. و «مثلا» تمييز.
  قال تعالي: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون ()) .
 قوله تعالي: (والذي جاء بالصدق) : المعني علي الجمع، وقد ذكر مثله في قوله: (مثلهم كمثل الذي) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون ()) .
 قوله تعالي: (كاشفات ضره) : يقرا بالتنوين وبالاضافة؛ وهو ظاهر.
  قال تعالي: (قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون ()) .
 قوله تعالي: (قل اللهم فاطر السماوات) : مثل: (قل اللهم مالك الملك) [ال عمران: ]
 
  قال تعالي: (فاذا مس الانسان ضر دعانا ثم اذا خولناه نعمة منا قال انما اوتيته علي علم بل هي فتنة ولكن اكثرهم لا يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (بل هي) : «هي» ضمير البلوي، او الحال.
  قال تعالي: (ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين ()) .
 قوله تعالي: (ان تقول) : هو مفعول له؛ اي انذرناكم مخافة ان تقول.
 (ياحسرتا) : الالف مبدلة من ياء المتكلم.
 وقرء «حسرتاي» وهو بعيد، وقد وجهت علي ان الياء زيدت بعد الالف المنقلبة.
 وقال اخرون: بل الالف زاءدة. وهذا ابعد؛ لما فيه من الفصل بين المضاف والمضاف اليه.
  قال تعالي: (بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ()) .
 وفتحت الكاف في «جاءتك» حملا علي المخاطب، وهو انسان؛ ومن كسر حمله علي تانيث النفس.
  قال تعالي: (ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين ()) .
 قوله تعالي: (وجوههم مسودة) : الجملة حال من «الذين كذبوا» لان «تري» من رءية العين.
 وقيل: هي بمعني العلم؛ فتكون الجملة مفعولا ثانيا.
 ولو قرء «وجوههم مسودة» بالنصب، لكان علي بدل الاشتمال.
  قال تعالي: (وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون ()) .
 و (مفازتهم) : علي الافراد؛ لانه مصدر، وعلي الجمع لاختلاف المصادر كالحلوم والاشغال؛ وقيل: المفازة هنا: الطريق، والمعني: في مفازتهم.
 (لا يمسهم السوء) : حال.
 
  قال تعالي: (قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون ()) .
 قوله تعالي: (افغير الله) : في اعرابها اوجه:
 احدها: ان «غير» منصوب ب «اعبد» مقدما عليه، وقد ضعف هذا الوجه من حيث كان التقدير: ان اعبد فعند ذلك يفضي الي تقديم الصلة علي الموصول، وليس بشء؛ لان «ان» ليست في اللفظ، فلا يبقي عملها؛ فلو قدرنا بقاء حكمها لافضي الي حذف الموصول وبقاء صلته؛ وذلك لا يجوز الا في ضرورة الشعر. والوجه الثاني: ان يكون منصوبا بتامروني و «اعبد » بدلا منه، والتقدير: قل افتامروني بعبادة غير الله عز وجل، وهذا من بدل الاشتمال، ومن باب: امرتك الخير.
 والثالث ان «غير» منصوب بفعل محذوف؛ اي افتلزموني غير الله، وفسره ما بعده.
 وقيل: لا موضع لاعبد من الاعراب. وقيل: هو حال، والعمل علي الوجهين الاولين. واما النون فمشددة علي الاصل، وقد خففت بحذف الثانية؛ وقد ذكر نظاءره.
  قال تعالي: (وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون ()) .
 قوله تعالي: (والارض) : مبتدا، و «قبضته» : الخبر، وجميعا حال من الارض؛ والتقدير: اذا كانت مجتمعة قبضته؛ اي مقبوضة؛ فالعامل في اذا: المصدر؛ لانه بمعني المفعول. وقد ذكر ابو علي في الحجة: التقدير: ذات قبضته، وقد رد عليه ذلك بان المضاف اليه لا يعمل فيما قبله؛ وهذا لا يصح لانه الان غير مضاف اليه، وبعد حذف المضاف لا يبقي حكمه.
 
 ويقرا قبضته بالنصب  علي معني في قبضته؛ وهو ضعيف؛ لان هذا الظرف محدود؛ فهو كقولك: زيد الدار.
 (والسماوات مطويات) : مبتدا وخبر، و (بيمينه) : متعلق بالخبر. ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الخبر، وان يكون خبرا ثانيا.
 وقرء «مطويات»  بالكسر  علي الحال، و «بيمينه» : الخبر. وقيل: الخبر محذوف؛ اي والسماوات قبضته.
  قال تعالي: (وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ()) .
 و (زمرا) : في الموضعين حال. (وفتحت) : الواو زاءدة عند قوم؛ لان الكلام جواب حتي، وليست زاءدة عند المحققين، والجواب محذوف تقديره: اطمانوا، ونحو ذلك. و (نتبوا) : حال من الفاعل، او المفعول.
  قال تعالي: (وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين () وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (حيث) : هنا مفعول به، كما ذكرنا في قوله: (وكلا منها رغدا حيث شءتما) [البقرة: ] في احد الوجوه. و (حافين) : حال من الملاءكة.
 و (يسبحون) : حال من الضمير في (حافين) . والله اعلم.
 
 سورة المءمن.
  (غافر)
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم ()) .
 قوله تعالي: (حم تنزيل الكتاب) : هو مثل: (الم تنزيل) [السجدة: ، ] .
  قال تعالي: (غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير ()) .
 قوله تعالي: (غافر الذنب وقابل التوب) : كلتاهما صفة لما قبله، والاضافة محضة.
 واما (شديد العقاب) فنكرة؛ لان التقدير: شديد عقابه؛ فيكون بدلا؛ ولا يجوز ان يكون «شديد» بمعني مشدد، كما جاء اذين بمعني مءذن؛ فتكون الاضافة محضة فيتعرف، فيكون وصفا ايضا. واما (ذي الطول) : فصفة ايضا. (لا اله الا هو) : يجوز ان يكون صفة، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار ()) .
 قوله تعالي: (انهم) : هو مثل الذي في يونس.
  قال تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ()) .
 قوله تعالي: (الذين يحملون) : مبتدا، و «يسبحون» : خبره.
 
 (ربنا) اي يقولون، وهذا المحذوف حال. و (رحمة وعلما) : تمييز، والاصل وسع كل شء رحمتك وعلمك.
  قال تعالي: (ربنا وادخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم انك انت العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (ومن صلح) : في موضع نصب عطفا علي الضمير في «ادخلهم» اي وادخل من صلح.
 وقيل: هو عطف علي الضمير في «وعدتهم» .
  قال تعالي: (ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون ()) .
 قوله تعالي: (من مقتكم) : هو مصدر مضاف الي الفاعل. و (انفسكم) : منصوب به. و «اذ» : ظرف لفعل محذوف، تقديره: مقتكم اذ تدعون؛ ولا يجوز ان يعمل فيه «مقت الله» لانه مصدر قد اخبر عنه، وهو قوله: اكبر من. ولا «مقتكم» لانهم لم يمقتوا انفسهم حين دعوا الي الايمان، وانما مقتوها في النار، وعند ذلك لا يدعون الي الايمان.
  قال تعالي: (ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير ()) .
 قوله تعالي: (وحده) : هو مصدر في موضع الحال من الله؛ اي دعي مفردا.
 وقال يونس: ينتصب علي الظرف؛ تقديره: دعي حياله وحده، وهو مصدر محذوف الزيادة، والفعل منه اوحدته ايحادا.
  قال تعالي: (رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق ()) .
 
 قوله تعالي: (رفيع الدرجات) : يجوز ان يكون التقدير: هو رفيع الدرجات؛ فيكون «ذو» صفة، و «يلقي» مستانفا. وان يكون مبتدا، والخبر ذو العرش، او يلقي
 و (من امره) : يجوز ان يكون حالا من الروح، وان يكون متعلقا ب «يلقي» .
  قال تعالي: (يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب ())
 قوله تعالي: (يوم هم) : «يوم» بدل من (يوم التلاق) : ويجوز ان يكون التقدير: اذكر يوم، وان يكون ظرفا للتلاقي. و «هم» مبتدا؛ و «بارزون» خبره، والجملة في موضع جر باضافة «يوم» اليها
 و (لا يخفي) : يجوز ان يكون خبرا اخر، وان يكون حالا من الضمير في «بارزون» وان يكون مستانفا. (اليوم) : ظرف، والعامل فيه «لمن» او ما يتعلق به الجار. وقيل: هو ظرف للملك. (لله) : اي: هو لله. وقيل: الوقف علي الملك، ثم استانف فقال: هو اليوم لله الواحد؛ اي استقر اليوم لله. و (اليوم) الاخر: ظرف ل «تجزي» . و (اليوم) الاخير: خبر «لا» اي لا ظلم كاءن اليوم.
  قال تعالي: (وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع ()) .
 (اذ) بدل من يوم الازفة.
 و (كاظمين) : حال من القلوب؛ لان المراد اصحابها.
 وقيل: هي حال من الضمير في «لدي» . وقيل: هي حال من الضمير في «انذرهم» . (
 
 ولا شفيع يطاع) : «يطاع» في موضع جر صفة لشفيع علي اللفظ، او في موضع رفع علي الموضع.
  قال تعالي: (وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد ()) .
 قوله تعالي: (او ان يظهر) : هو في موضع نصب؛ اي اخاف الامرين.
 ويقرا «او ان يظهر» اي اخاف احدهما، وايهما وقع كان مخوفا.
  قال تعالي: (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب ()) .
 قوله تعالي: (من ال فرعون) : هو في موضع رفع نعتا لمءمن.
 وقيل: يتعلق ب «يكتم» اي يكتمه من ال فرعون. (ان يقول) : اي لان يقول.
 (وقد جاءكم) : الجملة حال.
  قال تعالي: (يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الارض فمن ينصرنا من باس الله ان جاءنا قال فرعون ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل الرشاد ()) .
 قوله تعالي: (ظاهرين) : حال من ضمير الجمع في «لكم» .
 و (اريكم) : متعد الي مفعولين، الثاني «ما اري» وهو من الراي الذي بمعني الاعتقاد.
 (سبيل الرشاد) : الجمهور علي التخفيف، وهو اسم للمصدر، اما الرشد او الارشاد، وقرء بتشديد الشين، وهو الذين يكثر منه الارشاد او الرشد.
 
  قال تعالي: (ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد () يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد ()) .
 قوله تعالي: (يوم التناد) : الجمهور علي التخفيف؛ وقرا ابن عباس رضي الله عنه بتشديد الدال، وهو مصدر تناد القوم اذا تفرقوا؛ اي يوم اختلاف مذاهب الناس.
 و (يوم تولون) : بدل من اليوم الذي قبله. و (ما لكم من الله) : في موضع الحال.
  قال تعالي: (الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار ()) .
 قوله تعالي: (الذين يجادلون) : فيه اوجه:
 احدها: ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي هم الذين، و «هم» يرجع علي قوله: (من هو مسرف) لانه في معني الجمع. والثاني: ان يكون مبتدا، والخبر: «يطبع الله» والعاءد محذوف؛ اي علي كل قلب متكبر منهم. و (كذلك) : خبر مبتدا محذوف؛ اي الامر كذلك، وما بينهما معترض مسدد.
 والثالث: ان يكون الخبر «كبر مقتا» اي كبر قولهم مقتا.
 والرابع: ان يكون الخبر محذوفا؛ اي معاندون، ونحو ذلك.
 والخامس: ان يكون منصوبا باضمار اعني.
 
 قوله تعالي: (علي كل قلب) : يقرا بالتنوين. و (متكبر) : صفة له؛ والمراد صاحب القلب. ويقرا بالاضافة، واضافة «كل» الي القلب يراد بها عموم القلب لاستيعاب كل قلب بالطبع، وهو في المعني كقراءة من قرا: علي قلب كل متكبر.
  قال تعالي: (وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب ()) .
 قوله تعالي: (اسباب السماوات) : هو بدل مما قبله.
 (فاطلع)  بالرفع  عطفا علي ابلغ، وبالنصب علي جواب الامر؛ اي ان تبن لي اطلع. وقال قوم: هو جواب لعلي؛ اذ كان في معني التمني.
  قال تعالي: (ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار () تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم وانا ادعوكم الي العزيز الغفار ()) .
 قوله تعالي: (تدعونني) : الجملة وما يتصل بها بدل، او تبيين لتدعونني الاول.
  قال تعالي: (فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد ()) .
 قوله تعالي: (وافوض امري الي الله) : الجملة حال من الضمير في «اقول» .
  قال تعالي: (النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب ()) .
 قوله تعالي: (النار يعرضون عليها) : فيه وجهان؛ احدهما: هو مبتدا و «يعرضون» : خبره. والثاني: ان يكون بدلا من «سوء العذاب» .
 ويقرا بالنصب بفعل مضمر يفسره «يعرضون عليها» تقديره: يصلون النار ونحو
 
 ذلك، ولا موضع ليعرضون علي هذا، وعلي البدل موضعه حال؛ اما من النار، او من ال فرعون.
 (ادخلوا) : يقرا بوصل الهمزة؛ اي يقال: لال فرعون؛ فعلي هذا التقدير: يا ال فرعون. ويقرا بقطع الهمزة وكسر الخاء؛ اي يقول الله تعالي للملاءكة.
  قال تعالي: (واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار ()) .
 قوله تعالي: (واذ يتحاجون) : يجوز ان يكون معطوفا علي «غدوا» وان يكون التقدير: واذكر. و (تبعا) : مصدر في موضع اسم الفاعل. و (نصيبا) منصوب بفعل دل عليه مغنون، تقديره: هل انتم دافعون عنا او مانعون. ويجوز ان يكون في موضع المصدر، كما كان شء كذلك؛ الا تري الي قوله تعالي: (لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا) [ال عمران: ] فشيءا في موضع غناء؛ فكذلك نصيبا.
  قال تعالي: (وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب ()) .
 قوله تعالي: (يخفف عنا يوما) : يجوز ان يكون ظرفا؛ اي يخفف عنا في يوم شيءا من العذاب؛ فالمفعول محذوف. وعلي قول الاخفش يجوز ان تكون «من» زاءدة؛ ويجوز ان يكون مفعولا؛ اي عذاب يوم كقوله تعالي: (واتقوا يوما) : [البقرة: ] اي عذاب يوم.
  قال تعالي: (يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ()) .
 قوله تعالي: (لا ينفع) : هو بدل من «يوم يقوم» .
  قال تعالي: (وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون ()) .
 قوله تعالي: (ولا المسء) : «لا» زاءدة.
 
  قال تعالي: (الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون ()) .
 قوله تعالي: (اذ الاغلال) «اذ» ظرف زمان ماض، والمراد بها الاستقبال هنا؛ لقوله تعالي: (فسوف يعلمون) . وقد ذكرت ذلك في قوله: (ولو تري الذين ظلموا اذ يرون العذاب) [البقرة: ] .
 و (السلاسل)  بالرفع: يجوز ان يكون معطوفا علي الاغلال، والخبر: «في اعناقهم» وان يكون مبتدا والخبر محذوف؛ اي السلاسل في اعناقهم، وحذف لدلالة الاول عليه. و «يسحبون» علي هذا: حال من الضمير في الجار، او مستانفا. وان يكون الخبر «يسحبون» والعاءد محذوف؛ اي يسحبون بها.
 وقرء بالنصب؛ ويسحبون بفتح الياء، والمفعول هنا مقدم علي الفعل.
  قال تعالي: (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون ()) .
 قوله تعالي: (منهم من قصصنا) : يجوز ان يكون منهم رافعا لمن لانه قد وصف به رسلا وان يكون مبتدا وخبرا، والجملة نعت لرسل، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون ()) .
 (فاي) منصوب ب «تنكرون» .
  قال تعالي: (فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()) .
 قوله تعالي: (بما عندهم من العلم) : «من» هنا بمعني البدل؛ اي بدلا من العلم؛ وتكون حالا من «ما» او من الضمير في الظرف.
  قال تعالي: (فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون ()) .
 قوله تعالي: (سنة الله) : هو نصب علي المصدر؛ اي سننا بهم سنة الله. والله اعلم.
 
 سورة فصلت.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (حم () تنزيل من الرحمن الرحيم () كتاب
  فصلت 
 اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون ()) .
 قوله تعالي: (تنزيل من الرحمن) : هو مثل اول السجدة. كتاب؛ اي هو كتاب. ويجوز ان يكون مرفوعا بتنزيل؛ اي نزل كتاب؛ وان يكون خبرا بعد خبر، او بدلا. و (قرانا) : حال موطءة من «اياته» . ويجوز ان يكون حالا من «كتاب» لانه قد وصف.
  قال تعالي: (وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون ()) .
 قوله تعالي: (مما تدعونا) : هو محمول علي المعني؛ لان معني «في اكنة» : محجوبة عن سماع ما تدعونا اليه. ولا يجوز ان يكون نعتا لاكنة لان الاكنة: الاغشية، وليست الاغشية مما تدعونا اليه.
  قال تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون ()) .
 و (ممنون) : مفعول، من مننت الحبل؛ اي قطعته.
  قال تعالي: (وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ()) .
 قوله تعالي: (وجعل فيها) : هو مستانف غير معطوف علي «خلق» لانه لو كان معطوفا عليه لكان داخلا في الصلة؛ ولا يجوز ذلك لانه قد فصل بينهما بقوله تعالي: (وتجعلون. . .) الي اخر الاية؛ وليس من الصلة في شء.
 قوله تعالي: (في اربعة ايام) : اي في تمام اربعة ايام ولولا هذا التقدير: لكانت الايام ثمانية: يومان في الاول؛ وهو قوله: (خلق الارض في يومين) [فصلت: ] ويومان في الاخر، وهو قوله: (فقضاهن سبع سماوات في يومين) [فصلت: ] .
 
 (سواء)  بالنصب، وهو مصدر؛ اي فاستوت استواء، ويكون في موضع الحال من الضمير في «اقواتها» ، او فيها، او من الارض. ويقرا بالجر علي الصفة للايام، وبالرفع علي تقدير هي سواء.
  قال تعالي: (ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين ()) .
 قوله تعالي: (اءتيا) : اي تعاليا. و (طوعا) و (كرها) : مصدران في موضع الحال.
 و (اتينا) بالقصر؛ اي جءنا، وبالمد؛ اي اعطينا من انفسنا الطاعة.
 و (طاءعين) : حال؛ وجمع، لانه قد وصفها بصفات من يعقل، او التقدير: اتينا بمن فينا؛ فلذلك جمع.
 وقيل: جمع علي حسب تعدد السماوات والارض.
  قال تعالي: (فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم ()) (وحفظا) اي وحفظناها حفظا، او للحفظ.
  قال تعالي: (اذ جاءتهم الرسل من بين ايديهم ومن خلفهم الا تعبدوا الا الله قالوا لو شاء ربنا لانزل ملاءكة فانا بما ارسلتم به كافرون ()) .
 (اذ جاءتهم) : يجوز ان يكون ظرفا لانذرتكم، كما تقول: لقيتك اذ كان كذا؛ ويجوز ان يكون صفة لصاعقة، او حالا من «صاعقة» الثانية.
  قال تعالي: (فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون ()) .
 
 قوله تعالي: (نحسات) : يقرا بكسر الحاء، وفيه وجهان:
 احدهما: هو اسم فاعل، مثل نصب ونصبات. والثاني: ان يكون مصدرا في الاصل مثل الكلمة. ويقرا بالسكون؛ وفيه وجهان:
 احدهما: هي بمعني المكسورة؛ وانما سكن لعارض.
 والثاني: ان يكون اسم فاعل في الاصل، وسكن تخفيفا.
  قال تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون ())
 قوله تعالي: (واما ثمود) : هو بالرفع علي الابتداء و «فهديناهم» الخبر. وبالنصب علي فعل محذوف؛ تقديره: واما ثمود فهدينا، فسره قوله تعالي: «فهديناهم» .
  قال تعالي: (ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون ())
 قوله تعالي: (ويوم يحشر) : هو ظرف لما دل عليه ما بعده وهو
 قوله تعالي: «فهم يوزعون» كانه قال: يمنعون يوم نحشر.
  قال تعالي: (وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون ()) .
 قوله تعالي: (ان يشهد) اي من ان يشهد؛ لان تستتر لا يتعدي نفسه.
  قال تعالي: (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين ()) .
 قوله تعالي: (وذلكم) : هو مبتدا، و «ظنكم» : خبره، و «الذي» : نعت للخبر، او خبر بعد خبر. و «ارداكم» : خبر اخر.
 ويجوز ان يكون الجميع صفة، او بدلا، و «ارداكم» : الخبر.
 ويجوز ان يكون «ارداكم» حالا، و «قد» معه مرادة.
 
  قال تعالي: (فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين ()) .
 قوله تعالي: (يستعتبوا) : يقرا بفتح الياء وكسر التاء الثانية؛ اي ان يطلبوا زوال ما يعتبون منه. (فما هم من المعتبين) : بفتح التاء؛ اي من المجابين الي ازالة العتب.
 ويقرا «يستعتبوا» بضم الياء وفتح التاء؛ اي يطلب منهم ما لا يعتبون عليه؛ فما هم من المعتبين بكسر التاء؛ اي ممن يزيل العتب.
  قال تعالي: (وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون ()) .
 قوله تعالي: (والغوا فيه) : يقرا بفتح الغين من لغا يلغي، وبضمها من لغا يلغو، والمعني سواء.
  قال تعالي: (ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون ()) .
 قوله تعالي: (النار) : هو بدل من جزاء، او خبر مبتدا محذوف، او مبتدا وما بعده الخبر. و (جزاء) مصدر؛ اي جوزوا بذلك جزاء.
 ويجوز ان يكون منصوبا بجزاء اعداء الله، وان يكون حالا.
  قال تعالي: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون ()) .
 قوله تعالي: (الا تخافوا) : يجوز ان يكون التقدير: بان لا تخافوا، او قاءلين لا تخافوا؛ [فعلي الاول: هو حال؛ اي تتنزل بقولهم لا تخافوا، وعلي الثاني الحال محذوفة] .
 
  قال تعالي: (نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون () نزلا من غفور رحيم ())
 قوله تعالي: (نزلا) : فيه وجهان؛ احدهما: هو مصدر في موضع الحال من الهاء المحذوفة، او من ما؛ اي لكم الذي تدعونه معدا، وما اشبهه. و «من» : نعت له. والثاني: هو جمع نازل، مثل صابر وصبر؛ فيكون حالا من الواو في «تدعون» او من الكاف والميم في «لكم» فعلي هذا يتعلق من بتدعون؛ اي يطلبوه من غفور؛ او بالظرف؛ اي استقر ذلك من غفور؛ فيكون حالا من «ما» .
  قال تعالي: (ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم () وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم ()) .
 قوله تعالي: (كانه ولي) : فيه وجهان:
 احدهما: هو حال من «الذي» بصلته و «الذي» مبتدا؛ واذا للمفاجاة، و «هي» خبر المبتدا؛ اي فبالحضرة المعادي مشبها للولي، والفاءدة تحصل من الحال.
 والثاني: ان يكون خبرا لمبتدا، و «اذا» ظرف لمعني التشبيه، والظرف يتقدم علي العامل المعنوي.
 والضمير في «يلقاها» للخصلة او الكلمة.
  قال تعالي: (ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون ()) .
 قوله تعالي: (خلقهن) : الضمير للايات، وهي الليل، والنهار، والشمس، والقمر.
  قال تعالي: (ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز ()) .
 قوله تعالي: (ان الذين كفروا) : خبر «ان» محذوف؛ اي معاندون. او هالكون. وقيل: هو: (اولءك ينادون) [فصلت: ] .
 
  قال تعالي: (ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد ()) .
 قوله تعالي: (ااعجمي) : علي الاستفهام.
 ويقرا بهمزة واحدة وفتح العين علي النسب الي عجم.
 و (عمي) : مصدر عمي، مثل صدي صدي، ويقرا بكسر الميم؛ اي مشكل فهو اسم فاعل. ويقرا عمي علي انه فعل ماض، فعلي يتعلق باسم الفاعل او بالفعل.
 واما المصدر فلا يتعلق به لتقدمها عليه، ولكن يجوز ان يكون علي التبيين، او حالا منه.
  قال تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد ()) .
 قوله تعالي: (فلنفسه) : هو خبر مبتدا محذوف؛ اي فهو لنفسه.
  قال تعالي: (اليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من اكمامها وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه ويوم يناديهم اين شركاءي قالوا اذناك ما منا من شهيد () وضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محيص ())
 قوله تعالي: (وما تحمل) : «ما» نافية؛ لانه عطف عليها «ولا تضع» ثم نقض النفي بالا ولو كانت بمعني الذي معطوفة علي الساعة لم يستقم ذلك؛ فاما
 قوله تعالي: (وما تخرج من ثمرات) فيجوز ان تكون بمعني الذي، والاقوي ان تكون نافية.
 قوله تعالي: (اذناك) : هذا الفعل يتعدي الي مفعول بنفسه، والي اخر بحرف جر، وقد وقع النفي وما في حيزه موقع الجار والمجرور. وقال ابو حاتم: يوقف علي اذناك، ثم يبتدا؛ فلا موضع للنفي.
 
 واما قوله تعالي: (وظنوا) : فمفعولاها قد اغني عنهما (ما لهم من محيص) . وقال ابو حاتم: يوقف علي «ظنوا» ثم اخبر عنهم بالنفي.
  قال تعالي: (لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءوس قنوط () ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني فلننبءن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ ()) .
 و (دعاء الخير) : مصدر مضاف الي المفعول، والفاعل محذوف. و (ليقولن هذا لي) : جواب الشرط، والفاء محذوفة.
 وقيل: هو جواب قسم محذوف.
  قال تعالي: (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد ()) .
 قوله تعالي: (بربك) : الباء زاءدة، وهو فاعل يكفي، والمفعول محذوف؛ اي الم يكفك ربك. فعلي هذا «انه» في موضع البدل من الفاعل، اما علي اللفظ، او علي الموضع؛ اي الم يكفك ربك شهادته.
 وقيل: في موضع نصب [او جر علي تقدير بانه. وقيل: «بربك» في موضع نصب] مفعول يكفي؛ اي الم يكف ربك شهادته.
 
 سورة
  الشوري.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم () له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم ()) .
 قوله تعالي: (كذلك يوحي) : يقرا بياء مضمومة علي ما سمي فاعله، والفاعل (الله) وما بعده نعت له، والكاف في موضع نصب بيوحي. ويقرا علي ترك التسمية؛ وفيه وجهان؛ احدهما: ان «كذلك» مبتدا و «يوحي» الخبر، و «الله» : فاعل لفعل محذوف، كانه قيل: من يوحي؟ فقال: الله؛ وما بعده نعت له.
 ويجوز ان يكون «العزيز» مبتدا، و «الحكيم» نعت له، او خبر. و «له ما في السماوات» خبر، او خبر ثان. والثاني: ان يكون «كذلك» نعتا لمصدر محذوف؛ و «اليك» القاءم مقام الفاعل؛ اي وحيا مثل ذلك.
  قال تعالي: (وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير ()) .
 قوله تعالي: (فريق) : هو خبر مبتدا محذوف؛ اي بعضهم فريق في الجنة، وبعضهم فريق في السعير؛ ويجوز ان يكون التقدير: منهم فريق.
  قال تعالي: (ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير ()) .
 
 قوله تعالي: (والظالمون) : هو مبتدا، وما بعده الخبر؛ ولم يحسن النصب؛ لانه ليس في الجملة بعده فعل يفسر الناصب.
  قال تعالي: (وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب ()) .
 قوله تعالي: (ذلكم) : يجوز ان يكون مبتدا، و «الله» عطف بيان، او بدل، و «ربي» الخبر. وان يكون الله الخبر ، وربي خبر ثان، او بدل؛ او يكون صفة الله تعالي، و «عليه توكلت» : الخبر.
  قال تعالي: (فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير ()) .
 قوله تعالي: (فاطر السماوات) اي هو فاطر؛ ويجوز ان يكون خبرا اخر.
 ويقرا بالجر بدلا من الهاء في «عليه» . والهاء: في «فيه» ضمير الجعل، والفعل قد دل عليه؛ ويجوز ان يكون ضمير المخلوق الذي دل عليه يذرءكم.
 والكاف في «كمثله» زاءدة؛ اي ليس مثله شء؛ فمثله خبر ليس، ولو لم تكن زاءدة لافضي الي المحال؛ اذ كان يكون المعني ان له مثلا؛ وليس لمثله مثل، وفي ذلك تناقض؛ لانه اذا كان له مثل فلمثله مثل، وهو هو مع ان اثبات المثل لله سبحانه محال.
 وقيل: «مثل» زاءدة، والتقدير: ليس كهو شء، كما في قوله تعالي: (فان امنوا بمثل ما امنتم به) [البقرة: ] . وقد ذكر؛ وهذا قول بعيد.
  قال تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب ()) .
 
 قوله تعالي: (ان اقيموا) : يجوز ان يكون بدلا من الهاء في «به» او من «ما» و «من الدين» كل صالح.
 ويجوز ان تكون «ان» بمعني اي، فلا يكون له موضع.
  قال تعالي: (الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب ()) .
 قوله تعالي: (لعل الساعة قريب) : يجوز ان يكون ذكر علي معني الزمان، او علي معني البعث، او علي النسب؛ اي ذات قرب.
  قال تعالي: (تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير ()) .
 (وهو واقع) ؛ اي جزاء كسبهم.
 وقيل: هو ضمير الاشفاق.
  قال تعالي: (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور ()) .
 قوله تعالي: (يبشر الله) : العاءد علي الذي محذوف؛ اي يبشر به.
 (الا المودة) : استثناء منقطع او العكس. وقيل: هو متصل؛ اي لا اسالكم شيءا الا المودة في القربي؛ فاني اسالكموها.
  قال تعالي: (ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور ()) .
 قوله تعالي: (يختم) : هو جواب الشرط. (ويمح) : مرفوع مستانف، وليس من الجواب؛ لانه يمحو الباطل من غير شرط، وسقطت الواو من اللفظ لالتقاء الساكنين، ومن المصحف حملا علي اللفظ.
  قال تعالي: (ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد ()) .
 قوله تعالي: (ويستجيب) : هو بمعني يجيب.
 
 و (الذين امنوا) : مفعول به.
 وقيل: يستجيب دعاء الذين امنوا.
 وقيل: «الذين» في موضع رفع؛ اي ينقادون له.
  قال تعالي: (ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير ()) .
 قوله تعالي: (اذا يشاء) : العامل في «اذا» : «جمعهم» لا «قدير» لان ذلك يءدي الي ان يصير المعني: وهو علي جمعهم قدير اذا يشاء، فتعلق القدرة بالمشيءة؛ وهو محال.
 «وعلي» : يتعلق بقدير.
  قال تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير ()) .
 قوله تعالي: (وما اصابكم) : «ما» شرطية في موضع رفع بالابتداء.
 (فبما كسبت) : جوابه، والمراد بالفعلين الاستقبال، ومن حذف الفاء من القراء حمله علي قوله: (وان اطعتموهم انكم لمشركون) : [الانعام: ] وعلي ما جاء من قول الشاعر: من يفعل الحسنات الله يشكرها ويجوز ان تجعل «ما» علي هذا المذهب بمعني الذي، وفيه ضعف.
  قال تعالي: (ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام () ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره ان في ذلك لايات لكل صبار شكور () او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير () ويعلم الذين يجادلون في اياتنا ما لهم من محيص ()) .
 
 قوله تعالي: (الجوار) : مبتدا او فاعل ارتفع بالجار؛ و «في البحر» : حال منه. والعامل فيه الاستقرار؛ ويجوز ان يتعلق «في» بالجواري.
 و (كالاعلام) علي الوجه الاول حال ثانية، وعلي الثاني هي حال من الضمير في «الجوار» و (يسكن) : جواب الشرط. (فيظللن) : معطوف علي الجواب، وكذلك «او يوبقهن»  و «يعف» .
 واما قوله تعالي: (ويعلم الذين) : فيقرا بالنصب علي تقدير: وان يعلم؛ لانه صرفه عن الجواب، وعطفه علي المعني.
 ويقرا بالكسر علي ان يكون مجزوما حرك لالتقاء الساكنين. ويقرا بالرفع علي الاستءناف. قوله تعالي: (ما لهم من محيص) : الجملة المنفية تسد مسد مفعولي علمت.
  قال تعالي: (فما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون ()) .
 قوله تعالي: (فمتاع الحياة) : اي فهو متاع.
  قال تعالي: (والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون ()) .
 قوله تعالي: (والذين يجتنبون) : معطوف علي قوله تعالي: (للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون) [فصلت: ] .
 
 ويجوز ان يكون في موضع نصب باضمار اعني، او رفع علي تقدير «هم» .
 و (كباءر)  بالجمع، واحدتها كبيرة، ومن افرد ذهب به الي الجنس.
 و (هم) : مبتدا، و «يغفرون» : الخبر، والجملة جواب اذا.
 وقيل: «هم» مرفوع بفعل محذوف، تقديره: غفروا، فحذف الفعل لدلالة يغفرون عليه.
  قال تعالي: (ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور ()) .
 قوله تعالي: (ولمن صبر) : «من» شرطية، و «صبر» في موضع جزم بها، والجواب (ان ذلك) : وقد حذف الفاء.
 وقيل: «من» بمعني الذي، والعاءد محذوف؛ اي ان ذلك منه.
  قال تعالي: (وما كان لهم من اولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل ()) .
 قوله تعالي: (ينصرونهم) : يجوز ان يكون في موضع جر حملا علي لفظ الموصوف، ورفعا علي موضعه.
  قال تعالي: (فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور ()) .
 قوله تعالي: (فان الانسان كفور) اي ان الانسان منهم.
  قال تعالي: (او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير ()) .
 قوله تعالي: (ذكرانا واناثا) : هما حال، والمعني: يقرن بين الصنفين.
  قال تعالي: (وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم ()) .
 قوله تعالي: (ان يكلمه الله) : «ان» والفعل في موضع رفع بالابتداء، وما قبله الخبر، او فاعل بالجار لاعتماده علي حرف النفي و (الا وحيا) : استثناء منقطع؛ لان الوحي ليس بتكليم.
 
 (او من وراء حجاب) : الجار متعلق بمحذوف تقديره: او ان يكلمه؛ وهذا المحذوف معطوف علي «وحيا» تقديره: الا ان يوحي اليه، او يكلمه؛ ولا يجوز ان يتعلق «من» بيكلمه الموجودة في اللفظ؛ لان ما قبل الاستثناء المنقطع لا يعمل فيما بعد «الا» .
 واما (او يرسل) : فمن نصب فمعطوف علي موضع «وحيا» اي يبعث اليه ملكا.
 وقيل: في موضع جر؛ اي بان يرسل. وقيل: في موضع نصب علي الحال؛ ولا يجوز ان يكون معطوفا علي «ان يكلمه» ؛ لانه يصير معناه: ما كان لبشر ان يكلمه الله، ولا ان يرسل اليه رسولا. وهذا فاسد؛ ولان عطفه علي ان يكلم الموجود يدخله في صلة ان، و «الا وحيا» يفصل بين بعض الصلة وبعض لكونه منقطعا.
 ومن رفع «يرسل» استانف.
 وقيل: «من» متعلقة بيكلمه؛ لانه ظرف، والظرف يتسع فيه.
  قال تعالي: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم ()) .
 قوله تعالي: (ما كنت تدري) : الجملة حال من الكاف في «اليك» .
  قال تعالي: (صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور ()) .
 قوله تعالي: (صراط الله) : هو بدل من (صراط مستقيم) بدل المعرفة من النكرة. والله اعلم.
 
 سورة
  الزخرف.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (حم () والكتاب المبين ()) .
 قوله تعالي: (والكتاب) : من جعل «حم» قسما كانت الواو للعطف، ومن قال غير ذلك جعلها للقسم.
  قال تعالي: (انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون () وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم () افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين ())
 قوله تعالي: (في ام الكتاب) : يتعلق بعلي، واللام لا تمنع ذلك.
 و (لدينا) : بدل من الجار والمجرور. ويجوز ان يكون حالا من الكتاب، او من «ام» . ولا يجوز ان يكون واحد من الظرفين خبرا؛ لان الخبر قد لزم ان يكون «علي» من اجل اللام، ولكن يجوز ان كل واحد منهما صفة للخبر، فصارت حالا بتقدمها.
 و (صفحا) : مصدر من معني نضرب؛ لانه بمعني نصفح؛ ويجوز ان يكون حالا.
 وقرء بضم الصاد؛ والاشبه ان يكون لغة. و (ان) بفتح  الهمزة بمعني: لان كنتم، وبكسرها علي الشرط. وما تقدم يدل علي الجواب.
  قال تعالي: (وكم ارسلنا من نبي في الاولين () وما ياتيهم من نبي الا كانوا به يستهزءون () فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين ()) .
 (وكم) نصب ب «ارسلنا» و (بطشا) تمييز. وقيل: مصدر في موضع الحال من الفاعل؛ اي اهلكناهم باطشين.
 
  قال تعالي: (واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا وهو كظيم ()) .
 قوله تعالي: (وجهه مسودا) : اسم ظل وخبرها؛ ويجوز ان يكون في «ظل» اسمها مضمرا يرجع علي احدهم، ووجهه بدل منه. ويقران بالرفع علي انه مبتدا وخبر في موضع خبر ظل. (وهو كظيم) : في موضع نصب علي الحال من اسم «ظل» او من الضمير في «مسودا» .
 قال
 تعالي
 : (اومن
 ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين ()) .
 قوله تعالي: (اومن) : «من» في موضع نصب، تقديره: اتجعلون من ينشا، او في موضع رفع؛ اي اومن ينشا جزء او ولد. و (في الخصام) : يتعلق ب «مبين» . فان قلت: المضاف اليه لا يعمل فيما قبله؟ .
 قيل: الا في «غير» لان فيها معني النفي؛ فكانه قال: وهو لا يبين في الخصام، ومثله مسالة الكتاب: انا زيدا غير ضارب. وقيل: ينتصب بفعل يفسره ضارب، وكذا في الاية.
  قال تعالي: (قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون ()) .
 قوله تعالي: (قل اولو) : علي لفظ الامر، وهو مستانف. ويقرا (قال )  يعني النذير المذكور.
  قال تعالي: (واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون ()) .
 قوله تعالي: (براء) : بفتح الباء وهمزة واحدة، وهو مصدر في موضع اسم الفاعل بمعني برء، وقد قرء به.
 
  قال تعالي: (وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم ()) .
 قوله تعالي: (علي رجل من القريتين) اي من احدي القريتين: مكة، والطاءف. وقيل: التقدير: علي رجل من رجلين من القريتين.
 وقيل: كان الرجل من يسكن مكة والطاءف ويتردد اليهما؛ فصار كانه من اهلهما.
  قال تعالي: (ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ()) .
 قوله تعالي: (لبيوتهم) : هو بدل باعادة الجار؛ اي لبيوت من كفر.
 والسقف واحد في معني الجمع؛ وسقفا  بالضم  جمع، مثل رهن ورهن.
  قال تعالي: (حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ()) .
 قوله تعالي: (جاءنا) : علي الافراد ردا علي لفظ من، وعلي التثنية ردا علي القريتين: الكافر، وشيطانه. و (المشرقين) : قيل: اراد المشرق والمغرب، فغلب مثل القمرين.
  قال تعالي: (ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون ()) .
 قوله تعالي: (ولن ينفعكم) : في الفاعل وجهان؛ احدهما: «انكم» وما عملت فيه؛ اي لا ينفعكم تاسيكم في العذاب.
 والثاني: ان يكون ضمير التمني المدلول عليه بقوله: (ياليت بيني وبينك) : اي لن ينفعكم تمني التباعد؛ فعلي هذا يكون «انكم» بمعني لانكم.
 فاما (اذ) فمشكله الامر؛ لانها ظرف زمان ماض، ولن ينفعكم وفاعله واليوم المذكور ليس بماض.
 
 وقال ابن جني في مساءلته ابا علي: راجعته فيها مرارا فاخر ما حصل منه ان الدنيا والاخري متصلتان، وهما سواء في حكم الله تعالي وعلمه، فتكون «اذ» بدلا من اليوم حتي كانها مستقبلة، او كان اليوم ماض. وقال غيره: الكلام محمول علي المعني، والمعني: ان ثبوت ظلمهم عندهم يكون يوم القيامة؛ فكانه قال ولن ينفعكم اليوم؛ اذ صح ظلمكم عندكم، فهو بدل ايضا.
 وقال اخرون: التقدير: بعد اذ ظلمتم؛ فحذف المضاف للعلم به.
 وقيل: اذ بمعني ان ؛ اي لان ظلمتم. ويقرا: «انكم في العذاب» بكسر الهمزة علي الاستءناف، وهذا علي ان الفاعل التمني.
 ويجوز علي هذا ان يكون الفاعل ظلمكم او جحدكم، وقد دل عليه ظلمتم، ويكون الفاعل المحذوف من اللفظ هو العامل في اذ، لا ضمير الفاعل.
  قال تعالي: (ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين () فلولا القي عليه اسورة من ذهب او جاء معه الملاءكة مقترنين ()) .
 قوله تعالي: (ام انا خير) : «ام» هاهنا منقطعة في اللفظ، لوقوع الجملة بعدها؛ وهي في المعني متصلة معادلة؛ اذ المعني: انا خير منه ام لا، او اينا خير.
 و (اسورة) : جمع سوار، واما اساورة فجمع اسوار، او جمع اسورة جمع الجمع، واصله اساوير، فجعلت الياء عوضا من التاء.
  قال تعالي: (فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين ()) .
 واما «سلفا» فواحد في معني الجمع، مثل الناس والرهط.
 
 واما سلفا  بضمتين  فجمع مثل: اسد واسد او جمع سالف، مثل صابر وصبر؛ او جمع سليف مثل: رغيف ورغف. واما سلفا  بضم السين وفتح اللام فقيل: ابدل من الضمة فتحة تخفيفا.
 وقيل: هو جمع سلفة، مثل: غرفة وغرف.
  قال تعالي: (ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون ()) .
 قوله تعالي: (مثلا) : هو مفعول ثان لضرب؛ اي جعل مثلا. وقيل: هو حال؛ اي ذكر ممثلا به. و (يصدون)  بضم الصاد: يعرضون؛ وبكسرها لغة فيه.
 وقيل: الكسر بمعني يضجون.
  قال تعالي: (ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون ()) .
 قوله تعالي: (لجعلنا منكم) اي بدلا منكم.
 وقيل: المعني: لحولنا بعضكم ملاءكة.
  قال تعالي: (هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون ()) .
 قوله تعالي {ان تاتيهم} هو بدل من الساعة بدل الاشتمال
  قال تعالي {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب}
 قوله تعالي: (يطاف) : تقدير الكلام: يدخلون فيطاف، فحذف لفهم المعني.
  قال تعالي: (لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ()) .
 قوله تعالي: (لا يفتر عنهم) : هي حال، او خبر ثان؛ وكلاهما توكيد.
  قال تعالي: (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون ()) .
 
 قوله تعالي: (يامالك) : يقرا «يا مال»  بالكسر، والضم، علي الترخيم.
  قال تعالي: (قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين ()) .
 قوله تعالي: (ان كان للرحمن ولد) : «ان» بمعني «ما» .
 وقيل: شرطية؛ اي ان قلتم ذلك؛ فانا اول من وحده.
 وقيل: ان صح ذلك فانا اول الانفين من عبادته، ولن يصح ذلك.
  قال تعالي: (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم ()) .
 قوله تعالي: (وهو الذي في السماء اله) : صلة «الذي» لا تكون الا جملة، والتقدير: هنا: وهو الذي هو اله في السماء. و «في» متعلقة باله؛ اي معبود في السماء، ومعبود في الارض؛ ولا يصح ان يجعل «اله» مبتدا، وفي السماء خبره؛ لانه لا يبقي للذي عاءد؛ فهو كقولك: هو الذي في الدار زيد. وكذلك ان رفعت الها بالظرف؛ فان جعلت في الظرف ضميرا يرجع علي الذي وابدلت الها منه جاز علي ضعف؛ لان الغرض الكلي اثبات الهيته لا كونه في السماوات والارض؛ وكان يفسد ايضا من وجه اخر؛ وهو قوله: «وفي الارض اله» ؛ لانه معطوف علي ما قبله؛ واذا لم تقدر ما ذكرنا صار منقطعا عنه، وكان المعني: ان في الارض الها.
  قال تعالي: (وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (وقيله) : بالنصب وفيه اوجه: احدها: ان يكون معطوفا علي «سرهم» اي يعلم سرهم وقيله.
 
 والثاني: ان يكون معطوفا علي موضع الساعة؛ اي وعنده ان يعلم الساعة وقيله. والثالث: ان يكون منصوبا علي المصدر؛ اي: وقال قيله.
 ويقرا بالرفع علي الابتداء. و «يا رب» خبره. وقيل: التقدير: وقيله هو قيل يا رب. وقيل: الخبر محذوف؛ اي قيله يا رب مسموع، او مجاب.
 وقرء بالجر عطفا علي لفظ الساعة. وقيل: هو قسم؛ والله اعلم.
 
 سورة
  الدخان.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين ()) .
 قوله تعالي: (انا انزلناه) : هو جواب القسم. و «انا كنا» مستانف.
 وقيل: هو جواب اخر من غير عاطف.
  قال تعالي: (فيها يفرق كل امر حكيم ()) .
 قوله تعالي: (فيها يفرق) : هو مستانف.
 وقيل: هو صفة لليلة، و «انا. . .» معترض بينهما.
  قال تعالي: (امرا من عندنا انا كنا مرسلين ()) .
 قوله تعالي: (امرا) : في نصبه اوجه؛ احدها: هو مفعول منذرين؛ كقوله: (لينذر باسا شديدا) [الكهف: ] . والثاني: هو مفعول له، والعامل «انزلناه» او «منذرين» او «يفرق» . والثالث: هو حال من الضمير في «حكيم» او من «امر» لانه قد وصف؛ او من كل؛ او من الهاء في انزلناه. والرابع: ان يكون في موضع المصدر؛ اي فرقا من عندنا. والخامس: ان يكون مصدرا؛ اي امرنا امرا، ودل علي ذلك ما يشتمل الكتاب عليه من الاوامر. والسادس: ان يكون بدلا من الهاء في «انزلناه» .
 فاما (من عندنا) فيجوز ان يكون صفة لامر، وان يتعلق بيفرق.
  قال تعالي: (رحمة من ربك انه هو السميع العليم ()) .
 قوله تعالي: (رحمة) : فيه اوجه؛
 
 احدها: ان يكون مفعول «مرسلين» فيراد به النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثاني: ان يكون مفعولا له. والثالث: ان يكون مصدرا؛ اي رحمناكم رحمة.
 والرابع: ان يكون في موضع الحال من الضمير في «مرسلين» والاحسن ان يكون التقدير: ذوي رحمة.
  قال تعالي: (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين ()) .
 قوله تعالي: (رب السماوات) بالرفع علي تقدير هو رب، او علي ان يكون مبتدا، والخبر: «لا اله الا هو» ، او خبر بعد خبر. وبالجر بدلا من «ربك» .
  قال تعالي: (لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين ()) .
 قوله تعالي: (ربكم) : اي هو ربكم. ويجوز ان يكون خبرا اخر، وان يكون فاعل «يميت» وفي «يحيي» ضمير يرجع الي ما قبله، او علي شريطة التفسير.
  قال تعالي: (فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ()) .
 قوله تعالي: (يوم تاتي) : هو مفعول فارتقب.
  قال تعالي: (يغشي الناس هذا عذاب اليم () ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون () اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين ()) .
 قوله تعالي: (هذا عذاب) : اي يقال: هذا. و (الذكري) : مبتدا، و «لهم» الخبر. و (اني) : ظرف يعمل فيه الاستقرار.
 ويجوز ان يكون «اني » الخبر، و «لهم» تبيين.
 
 (وقد جاءهم) : حال.
  قال تعالي: (انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون () يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون ()) .
 و (قليلا) اي زمانا قليلا، او كشفا قليلا. و (يوم نبطش) : قيل: هو بدل من تاتي. وقيل: هو ظرف لعاءدون. وقيل: التقدير: اذكر. وقيل: ظرف لما دل عليه الكلام؛ اي ننتقم يوم نبطش.
 ويقرا «نبطش» بضم النون وكسر الطاء، يقال: ابطشته؛ اذا مكنته من البطش؛ اي نبطش الملاءكة.
  قال تعالي: (ان ادوا الي عباد الله اني لكم رسول امين ()) .
 قوله تعالي: (عباد الله) اي يا عباد الله؛ اي ادوا الي ما وجب عليكم.
 وقيل: هو مفعول ادوا؛ اي خلوا بيني وبين من امن بي.
  قال تعالي: (واني عذت بربي وربكم ان ترجمون () وان لم تءمنوا لي فاعتزلون () فدعا ربه ان هءلاء قوم مجرمون ()) .
 (واني عذت) : مستانف. و (ان ترجمون) : اي من ان ترجمون.
 و (ان هءلاء) : منصوب ب «دعا» .
 ويقرا بالكسر؛ لان دعا بمعني قال.
  قال تعالي: (واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون () كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () ونعمة كانوا فيها فاكهين () كذلك واورثناها قوما اخرين ()) .
 و (رهوا) : حال من البحر؛ اي ساكنا.
 وقيل: هو مفعول ثان؛ اي صيره.
 
 و (كم) : نصب ب «تركوا» . و (كذلك) اي الامر كذلك. وقيل: التقدير: تركا كذلك.
  قال تعالي: (ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين () من فرعون انه كان عاليا من المسرفين () ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين ()) .
 قوله تعالي: (من فرعون) : هو بدل من «العذاب» باعادة الجار؛ اي من عذاب فرعون؛ ويجوز ان يكون جعل فرعون نفسه عذابا.
 و (من المسرفين) : خبر اخر، او حال من الضمير في «عاليا» .
 و (علي علم) : حال من ضمير الفاعل؛ اي اخترناهم عالمين بهم، و «علي» يتعلق باخترنا.
  قال تعالي: (اهم خير ام قوم تبع والذين من قبلهم اهلكناهم انهم كانوا مجرمين () وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين ()) .
 قوله تعالي: (والذين من قبلهم) : يجوز ان يكون معطوفا علي «قوم تبع» فيكون «اهلكناهم» مستانفا، او حالا من الضمير في الصلة؛ ويجوز ان يكون مبتدا، والخبر اهلكناهم. وان يكون منصوبا بفعل محذوف. و (لاعبين) : حال.
  قال تعالي: (ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين () يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون ()) .
 و (اجمعين) توكيد للضمير المجرور. (يوم لا يغني) : يجوز ان يكون بدلا من (يوم الفصل) وان يكون صفة ل «ميقاتهم» ولكنه بني، وان يكون ظرفا لما دل عليه الفصل؛ اي يفصل بينهم يوم لا يغني؛ ولا يتعلق بالفصل نفسه؛ لانه قد اخبر عنه.
  قال تعالي: (الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم ()) .
 قوله تعالي: (الا من رحم) : هو استثناء متصل؛ اي من رحمه الله بقبول الشفاعة عنه.
 
 ويجوز ان يكون بدلا من مفعول ينصرون؛ اي لا ينصرون الا من رحم الله.
  قال تعالي: (كالمهل يغلي في البطون () كغلي الحميم () خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم ()) .
 قوله تعالي: (يغلي) : يقرا بالياء؛ ويجوز ان يكون حالا من الضمير في الكاف، اي يشبه المهل غاليا. وقيل: هو حال من المهل. وقيل: التقدير: هو يغلي؛ اي الزقوم او الطعام.
 واما الكاف فيجوز ان تكون خبرا ثانيا، او علي تقدير: هو كالمهل؛ ولا يجوز ان تكون حالا من «طعام» لانه لا عامل فيها اذ ذاك.
 ويقرا بالتاء؛ اي الشجرة؛ والكاف في موضع نصب؛ اي غليا كغلي الحميم.
 (فاعتلوه) : بكسر التاء وضمها لغتان.
  قال تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم () ان هذا ما كنتم به تمترون () ان المتقين في مقام امين () في جنات وعيون () يلبسون من سندس واستبرق متقابلين () كذلك وزوجناهم بحور عين () يدعون فيها بكل فاكهة امنين () لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم () فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم ()) .
 قوله تعالي: (ذق انك) : «انك» : يقرا بالكسر علي الاستءناف، وهو استهزاء به؛ وقيل: انت العزيز الكريم عند قومك. ويقرا بالفتح؛ اي ذق عذاب انك انت.
 
 و (مقام)
 بالفتح والضم: مذكورة في الاحزاب. و (في جنات) : بدل من «مقام» بتكرير الجار.
 واما «يلبسون » فيجوز ان يكون خبر ان فيتعلق به «في» وان يكون حالا من الضمير في الجار، وان يكون مستانفا. و (كذلك) اي فعلنا كذلك، او الامر كذلك.
 و (يدعون) : حال من الفاعل في زوجنا. و (لا يذوقون) : حال اخري من الضمير في يدعون، او من الضمير في امنين، او حال اخري بعد امنين، او صفة لامنين. قوله تعالي: (الا الموتة الاولي) : قيل: الاستثناء منقطع؛ اي ماتوا الموتة.
 وقيل: هو متصل؛ لان المءمن عند موته في الدنيا بمنزلته في الجنة لمعاينته ما يعطاه منها، او ما يتيقنه من نعيمها. وقيل: «الا» بمعني بعد. وقيل: بمعني سوي. و (فضلا) : مصدر؛ اي تفضلنا بذلك تفضيلا. والله اعلم.
 
 سورة
  الجاثية.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون () واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون ()) .
 قوله تعالي: (ايات لقوم يوقنون) : يقرا بكسر التاء، وفيه وجهان:
 احدهما: ان «ان» مضمرة حذفت لدلالة ان الاولي عليها، وليست «ايات» معطوفة علي ايات الاولي لما فيه من العطف علي عاملين.
 والثاني: ان يكون كرر «ايات» للتوكيد؛ لانها من لفظ ايات الاولي، فاعربها باعرابه؛ كقولك: ان بثوبك دما، وبثوب زيد دما؛ فدم الثاني مكرر؛ لانك مستغن عن ذكره.
 ويقرا بالرفع علي انه مبتدا، و «في خلقكم» : خبره؛ وهي جملة مستانفة.
 وقيل: هي في الرفع علي التوكيد ايضا.
 واما قوله تعالي: (واختلاف الليل) فمجرورة بفي مقدرة غير الاولي.
 و (ايات) بالكسر والرفع علي ما تقدم.
 ويجوز ان يكون «اختلاف» معطوفا علي المجرور بفي، و «ايات» توكيد.
 واجاز قوم ان يكون ذلك من باب العطف علي عاملين.
  قال تعالي: (تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (نتلوها) : قد ذكر اعرابه في قوله تعالي: (نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين) [البقرة: ] .
 
  قال تعالي: (ويل لكل افاك اثيم () يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (يسمع) : هو في موضع جر علي الصفة، او حال من الضمير في «اثيم» او مستانف.
 و (تتلي) : حال، و «كان لم يسمعها» : حال ايضا.
  قال تعالي: (من وراءهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ولا ما اتخذوا من دون الله اولياء ولهم عذاب عظيم () هذا هدي والذين كفروا بايات ربهم لهم عذاب من رجز اليم ()) .
 قوله تعالي: (ولا ما اتخذوا) : هو معطوف علي «ما كسبوا» و «ما» فيهما بمعني الذي، او مصدرية.
 و (من رجز اليم) : قد ذكر في سبا.
  قال تعالي: (وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()) .
 قوله تعالي: (جميعا منه) : «منه» : يجوز ان يكون متعلقا بسخر، وان يكون نعتا لجميع.
 ويقرا منه  بالنصب؛ اي الامتنان، او من به عليكم منة.
 ويقرا «منه» بالرفع والاضافة، علي انه فاعل «سخر» او علي تقدير: ذلك منه.
  قال تعالي: (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون ()) .
 قوله تعالي: (قل للذين امنوا يغفروا) : قد ذكر مثله في ابراهيم.
 قوله تعالي: (ليجزي قوما) بالياء والنون علي تسمية الفاعل، وهو ظاهر.
 
 ويقرا علي ترك التسمية ونصب «قوم» وفيه وجهان:
 احدهما: وهو الجيد: ان يكون التقدير: ليجزي الخير قوما؛ علي ان الخبر مفعول به في الاصل، كقولك: جزاك الله خيرا، واقامة المفعول الثاني مقام الفاعل جاءزة.
 والثاني: ان يكون القاءم مقام الفاعل المصدر؛ اي ليجزي الجزاء، وهو بعيد.
  قال تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()) .
 قوله تعالي: (سواء محياهم ومماتهم) : يقرا «سواء» بالرفع؛ فمحياهم: مبتدا، ومماتهم معطوف عليه، وسواء: خبر مقدم.
 ويقرا (سواء) بالنصب، وفيه وجهان؛ احدهما: هو حال من الضمير في الكاف؛ اي نجعلهم مثل المءمنين في هذه الحال.
 والثاني: ان يكون مفعولا ثانيا لحسب، والكاف حال، وقد دخل استواء محياهم ومماتهم علي هذا الوجه في الحسبان.
 و (محياهم ومماتهم) : مرفوعان بسواء؛ لانه مستو وقد قرء باعتماده.
 ويقرا: (مماتهم)  بالنصب؛ اي في محياهم ومماتهم، والعامل فيه نجعل او سواء. وقيل: هما ظرفان فاما الضمير المضاف اليه فيرجع الي القبيلين؛ ويجوز ان يرجع الي الكفار، لان محياهم كمماتهم؛ ولهذا سمي الكافر ميتا.
  قال تعالي: (افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون ()) .
 و (علي علم) : حال.
 و (من يهديه) : استفهام. (من بعد الله) اي من بعد اضلال الله اياه.
 
  قال تعالي: (ولله ملك السماوات والارض ويوم تقوم الساعة يومءذ يخسر المبطلون ()) .
 قوله تعالي: (يومءذ يخسر) : هو بدل من «يوم» الاول.
  قال تعالي: (وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (كل امة) : مبتدا، و «تدعي» : خبره.
 وقرء بالنصب بدلا من كل الاولي، فتدعي علي هذا مفعول ثان، او وصف لكل، او لامة.
  قال تعالي: (هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (ينطق) : يجوز ان يكون حالا من الكتاب، او خبرا ثانيا.
  قال تعالي: (واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين ()) .
 قوله تعالي: (والساعة لا ريب فيها) : يقرا بالرفع علي الابتداء، وما بعده الخبر.
 وقيل: هو معطوف علي موضع «ان» وما عملت فيه. ويقرا بالنصب عطفا علي اسم «ان» .
 قوله تعالي: (ان نظن الا) تقديره: ان نحن الا نظن ظنا، فالا مءخرة، ولولا هذا التقدير: لكان المعني: ما نظن الا نظن. وقيل: هي في موضعها؛ لان نظن قد تكون بمعني العلم والشك؛ فاستثني الشك؛ اي ما لنا اعتقاد الا الشك.
  قال تعالي: (وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم) .
 قوله تعالي: (في السماوات) : يجوز ان يكون حالا من الكبرياء، والعامل فيه الاستقرار؛ وان يكون ظرفا، والعامل فيه الظرف الاول او الكبرياء؛ لانها بمعني العظمة .
 
 سورة
  الاحقاف.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين ()) .
 قوله تعالي: (من قبل هذا) : في موضع جر؛ اي بكتاب منزل من قبل هذا.
 (او اثارة) : بالالف؛ اي بقية، واثرة  بفتح الثاء وسكونها؛ اي ما يءثر؛ اي يروي.
  قال تعالي: (ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون ()) .
 قوله تعالي: (من لا يستجيب له) : «من» : في موضع نصب بيدعو، وهي نكرة موصوفة، او بمعني الذي.
  قال تعالي: (قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبين ()) .
 قوله تعالي: (ما كنت بدعا) : اي ذا بدع؛ يقال: امرهم بدع؛ اي مبتدع.
 ويجوز ان يكون وصفا؛ اي ما كنت اول من ادعي الرسالة.
 ويقرا بفتح الدال، وهو جمع بدعة؛ اي ذا بدع.
  قال تعالي: (قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (وكفرتم به) اي وقد كفرتم فيكون حالا.
 
 واما جواب الشرط فمحذوف، تقديره: الستم ظالمين.
 ويجوز ان تكون الواو عاطفة علي فعل الشرط.
  قال تعالي: (وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم ()) .
 قوله تعالي: (واذ لم يهتدوا به) : العامل في «اذ» محذوف؛ اي اذ لم يهتدوا ظهر عنادهم.
  قال تعالي: (ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشري للمحسنين ()) .
 قوله تعالي: (اماما ورحمة) : حالان من «كتاب موسي» .
 قوله تعالي: (لسانا) : هو حال من الضمير في مصدق، او حال من كتاب؛ لانه قد وصف.
 ويجوز ان يكون مفعولا لمصدق؛ اي هذا الكتاب يصدق لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
 (وبشري) : معطوف علي موضع «لينذر» .
  قال تعالي: (ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () اولءك اصحاب الجنة خالدين فيها جزاء بما كانوا يعملون ()) .
 قوله تعالي: (فلا خوف) : دخلت الفاء في خبر «ان» لما في «الذين» من الابهام؛ وبقاء معني الابتداء بخلاف ليت ولعل. و (خالدين فيها) : حال من «اصحاب الجنة» .
 و (جزاء) : مصدر لفعل دل عليه الكلام؛ اي جوزوا جزاء؛ او هو في موضع الحال.
 
  قال تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين ()) .
 قوله تعالي: (حسنا) : هو مفعول ثان لوصي، والمعني: الزمناه حسنا.
 وقيل: التقدير: وصية ذات حسن. ويقرا: حسنا بفتحتين؛ اي ايصاء حسنا، او الزمناه فعلا حسنا.
 ويقرا احسانا؛ اي الزمناه احسانا. و (كرها) : حال؛ اي كارهة.
 (وحمله) ؛ اي ومدة حمله (وفصاله ثلاثون) : و (اربعين) : مفعول بلغ؛ اي بلغ تمام اربعين.
 و {في ذريتي} في هنا ظرف اي اجعل الصلاح فيهم
  قال تعالي: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون () والذي قال لوالديه اف لكما اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين () اولءك الذين حق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين ()) .
 قوله تعالي: (في اصحاب الجنة) : اي هم في عدادهم، فيكون في موضع رفع. و (وعد الصدق) : مصدر وعد، وقد دل الكلام عليه و (اف) : قد ذكر في سبحان و «لكما» تبيين.
 (اتعدانني)  بكسر النون الاولي. وقرء بفتحها، وهي لغة شاذة في فتح نون الاثنين، وحسنت هنا شيءا لكثرة الكسرات.
 
 و (ان اخرج) اي بان اخرج. وقيل: لا يحتاج الي الباء؛ وقد مر نظيره.
 (وهما يستغيثان الله) : حال، و «الله» سبحانه: مفعول يستغيثان؛ لانه في معني يسالان. و (ويلك) : مصدر لم يستعمل فعله. وقيل: هو مفعول به؛ اي الزمك الله ويلك.
 و (في امم) : اي في عدادهم، ومن تتعلق ب «خلت» .
  قال تعالي: (ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم اعمالهم وهم لا يظلمون ()) .
 قوله تعالي: (وليوفيهم) : ما يتعلق به اللام محذوف؛ اي وليوفيهم اعمالهم  اي جزاء اعمالهم  جازاهم، او عاقبهم.
  قال تعالي: (ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون ()) .
 قوله تعالي: (ويوم يعرض) : اي اذكروا؛ او يكون التقدير: ويوم يعرض الذين كفروا علي النار يقال: لهم اذهبتم؛ فيكون ظرفا للمحذوف.
  قال تعالي: (فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم () تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين ()) .
 قوله
 تعالي: (مستقبل اوديتهم) : الاضافة في تقدير الانفصال؛ اي مستقبلا اوديتهم، وهو نعت لعارض. و (ممطرنا) اي ممطر ايانا فهو نكرة ايضا، وفي الكلام حذف؛ اي ليس كما ظننتم بل هو ما استعجلتم به. و (ريح) : خبر مبتدا محذوف؛ اي هو ريح، او هي بدل من (ما) .
 و (تدمر) نعت للريح.
 و (لا تري) : بالتاء علي الخطاب، وتسمية الفاعل.
 و (مساكنهم) : مفعول به.
 
 ويقرا علي ترك التسمية بالياء؛ اي لا يري الا مساكنهم  بالرفع، وهو القاءم مقام الفاعل. ويقرا بالتاء علي ترك التسمية، وهو ضعيف.
  قال تعالي: (ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون ()) .
 قوله تعالي: (فيما ان مكناكم) : «ما» بمعني الذي، او نكرة موصوفة. و «ان» بمعني ما النافية وقيل: «ان» زاءدة؛ اي في الذي مكناكم.
  قال تعالي: (فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون ()) .
 قوله تعالي: (قربانا) : هو مفعول اتخذوا، و «الهة» بدل منه.
 وقيل: «قربانا» مصدر، و «الهة» مفعول به؛ والتقدير: للتقرب بها.
 قوله تعالي: (وذلك افكهم) : يقرا بكسر الهمزة وسكون الفاء؛ اي ذلك كذبهم.
 ويقرا بفتح الهمزة، مصدر افك؛ اي صرف، والمصدر مضاف الي الفاعل او المفعول. وقرء: «افكهم» علي لفظ الفعل الماضي؛ اي صرفهم. ويقرا كذلك مشددا. وقرء «افكهم» ممدودا؛ اي اكذبهم. وقرء: «افكهم» مكسور الفاء ممدود مضموم الكاف؛ اي صارفهم . (وما كانوا) : معطوف علي افكهم.
  قال تعالي: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين ())
 
 قوله تعالي: (واذ صرفنا) : اي واذكر؛ اذ. و (يستمعون) نعت لنفر، ولما كان النفر جماعة قال: يستمعون، ولو قال تعالي «يستمع» جاز حملا علي اللفظ.
  قال تعالي: (اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (ولم يعي) : اللغة الجيدة: عيي يعيا، وقد جاء عي يعي.
 والباء في (بقادر) زاءدة في خبر «ان» وجاز ذلك لما اتصل بالنفي، ولولا ذلك لم يجز.
  قال تعالي: (فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون ()) .
 قوله تعالي: (ساعة) : ظرف ليلبثوا.
 و (بلاغ) : اي هو بلاغ، ويقرا بلاغا؛ اي بلغ بلاغا.
 ويقرا بالجر: اي من نهار ذي بلاغ، ويقرا «بلغ» علي الامر. والله اعلم.
 
 سورة محمد.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم () والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي
  محمد 
 وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم ())
 قوله تعالي: (الذين كفروا) : مبتدا، و «اضل اعمالهم» : خبره.
 ويجوز ان ينتصب بفعل دل عليه المذكور؛ اي اضل الذين كفروا؛ ومثله: «والذين امنوا» .
  قال تعالي: (فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم ()) .
 قوله تعالي: (فاذا لقيتم) : العامل في «اذا» هو العامل في «ضرب» والتقدير: فاضربوا ضرب الرقاب؛ فضرب هنا مصدر فعل محذوف؛ ولا يعمل فيه نفس المصدر؛ لانه مءكد. و (منا) : مصدر؛ اي اما ان تمنوا منا، واما ان تفادوا فداء.
 ويجوز ان يكونا مفعولين؛ اي اولوهم منا، او اقبلوا فداء.
 و (حتي تضع الحرب) : اي اهل الحرب. (ذلك) اي الامر ذلك.
  قال تعالي: (ويدخلهم الجنة عرفها لهم ()) .
 قوله تعالي: (عرفها) اي قد عرفها، فهو حال. ويجوز ان يستانف.
  قال تعالي: (والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم () ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم () افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين امثالها ()) .
 
 قوله تعالي: (والذين كفروا) : هو مبتدا، والخبر محذوف تقديره: تعسوا او اتعسوا؛ ودل عليهما «تعسا» . ودخلت الفاء تنبيها علي الخبر.
 و (لهم) : تبيين. (واضل) : معطوف علي الفعل المحذوف.
 والهاء في «امثالها» ضمير العاقبة، او العقوبة.
  قال تعالي: (وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم ()) .
 قوله تعالي: (وكاين من قرية) : اي من اهل قرية.
 و (اخرجتك) : الكاف للقرية لا للمحذوف، وما بعدها من الضماءر للمحذوف.
  قال تعالي: (افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم ()) .
 قوله تعالي: (كمن زين) : هو خبر من.
  قال تعالي: (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم ()) .
 قوله تعالي: (مثل الجنة) : اي فيما نقص عليك مثل الجنة. قوله تعالي: (فيها انهار) : مستانف شارح لمعني المثل.
 وقيل: (مثل الجنة) : مبتدا، و (فيها انهار) : جملة هي خبره.
 وقيل: «المثل» زاءد، فتكون «الجنة» في موضع مبتدا؛ مثل قولهم:
 . . . ثم اسم السلام عليكما و «اسم» زاءد.
 (غير اسن) : علي فاعل، من اسن بفتح السين؛ واسن، من اسن بكسرها، وهي لغة.
 
 و (لذة) : صفة الخمر؛ وقيل: هو مصدر؛ اي ذات لذة.
 و (من كل الثمرات) اي لهم من كل ذلك صنف او زوجان.
 (ومغفرة) معطوف علي المحذوف؛ او الخبر محذوف؛ اي ولهم مغفرة.
 قوله تعالي: (كمن هو) : الكاف في موضع رفع؛ اي حالهم كحال من هو خالد في الاقامة الداءمة.
 وقيل: هو استهزاء بهم.
 وقيل: هو علي معني الاستفهام؛ اي اكمن هو.
 وقيل: هو في موضع نصب؛ اي يشبهون من هو خالد فيما ذكرناه.
  قال تعالي: (ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم () والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم ()) .
 و (انفا) : ظرف؛ اي وقتا مءتنفا.
 وقيل: هو حال من الضمير في قال؛ اي مءتنفا. (والذين اهتدوا) : يحتمل الرفع والنصب. (واتاهم تقواهم) : اي ثوابها.
  قال تعالي: (فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم ()) .
 قوله تعالي: (ان تاتيهم) : موضعه نصب بدلا من الساعة بدل الاشتمال.
 (فاني لهم) : هو خبر «ذكراهم» ، والشرط معترض؛ اي اني لهم ذكراهم اذا جاءتهم الساعة.
 وقيل: التقدير: اني لهم الخلاص اذا جاء تذكرتهم.
  قال تعالي: (ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم () طاعة وقول معروف فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم () فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم ()) .
 
 قوله تعالي: (نظر المغشي) : اي نظرا مثل نظر المغشي.
 و (اولي) مبتدا، و (لهم) : الخبر. واولي مءنثه اولات.
 وقيل: الخبر: «طاعة» . وقيل: طاعة صفة لسورة؛ اي ذات طاعة او مطاعة.
 وقيل طاعة مبتدا والتقدير طاعة وقول معروف امثل من غيره
 وقيل: التقدير: امرنا طاعة. (فاذا عزم الامر) : العامل في «اذا» محذوف تقديره: فاذا عزم الامر فاصدق.
 وقيل: العامل «فلو صدقوا» اي لو صدقوا اذا عزم الامر؛ والتقدير: اذا عزم اصحاب الامر، او يكون المعني: تحقق الامر. و (ان تفسدوا) : خبر عسي، و «ان توليتم» معترض بينهما.
 ويقرا: «توليتم» اي ولي عليكم.
  قال تعالي: (اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم ()) .
 قوله تعالي: (اولءك الذين) : اي المفسدون، ودل عليه ما تقدم.
  قال تعالي: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم ()) .
 قوله تعالي: (الشيطان) : مبتدا، و «سول لهم» : خبره، والجملة خبر «ان» .
 (واملي) : معطوف علي الخبر. ويجوز ان يكون الفاعل ضمير اسم الله عز وجل؛ فيكون مستانفا.
 
 ويقرا: املي، علي ما لم يسم فاعله؛ وفيه وجهان: احدهما: القاءم مقام الفاعل «لهم» والثاني: ضمير الشيطان.
  قال تعالي: (فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم ()) .
 قوله تعالي: (يضربون) : هو حال من الملاءكة، او من ضمير المفعول؛ لان في الكلام ضميرا يرجع اليهم.
  قال تعالي: (هاانتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم ()) .
 قوله تعالي: (ثم لا يكونوا) : هو معطوف علي «يستبدل» . والله اعلم.
 
 سورة
  الفتح.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما () ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا ()) .
 قوله تعالي: (عند الله) : هو حال من الفوز؛ لانه صفة له في الاصل، قدم فصار حالا. ويجوز ان يكون ظرفا لمكان الفوز او لما دل عليه الفوز؛ ولا يجوز ان يكون ظرفا للفوز؛ لانه مصدر. و (الظانين) : صفة للفريقين.
  قال تعالي: (لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا ()) .
 قوله تعالي: (لتءمنوا) : بالتاء علي الخطاب؛ لان المعني: ارسلناه اليكم.
 وبالياء لان قبله غيبا.
  قال تعالي: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما ()) .
 قوله تعالي: (انما يبايعون الله) : هو خبر ان. و (يد الله) : مبتدا. وما بعده الخبر، والجملة خبر اخر لان، او حال من ضمير الفاعل في «يبايعون» او مستانف.
 
  قال تعالي: (سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا ()) .
 قوله تعالي: (يريدون) : هو حال من ضمير المفعول في «ذرونا» .
 ويجوز ان يكون حالا من «المخلفون» وان يستانف. و (كلام الله) بالالف. ويقرا: «كلم الله» والمعني متقارب.
  قال تعالي: (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما ()) .
 قوله تعالي: (تقاتلونهم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا مقدرة.
 (او يسلمون) : معطوف علي «تقاتلونهم» . وفي بعض القراءات «او يسلموا» وموضعه نصب. و «او» بمعني «الي ان» ، او حتي.
  قال تعالي: (لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا () ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما ()) .
 قوله تعالي: (ومغانم) : اي واثابهم مغانم، او اثابكم مغانم؛ لانه يقرا: «تاخذونها» بالتاء والياء.
  قال تعالي: (واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا () ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا () سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ()) .
 قوله تعالي: (واخري) : اي ووعدكم اخري، واثابكم اخري.
 ويجوز ان يكون مبتدا. و «لم تقدروا» صفته، و «قد احاط» : الخبر.
 
 ويجوز ان تكون «هذه» صفة، والخبر محذوف؛ اي وثم اخري. و (سنة الله) : قد ذكر في سبحان.
  قال تعالي: (هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما ()) .
 قوله تعالي: (والهدي) : هو معطوف؛ اي وصدوا الهدي. و (معكوفا) : حال من الهدي. و (ان يبلغ) : علي تقدير: من ان يبلغ، او عن ان يبلغ.
 ويجوز ان يكون بدلا من الهدي بدل الاشتمال؛ اي صدوا بلوغ الهدي.
 قوله تعالي: (ان تطءهم) : هو في موضع رفع بدلا من «رجال» بدل الاشتمال؛ اي وطء رجال بالقتل.
 ويجوز ان يكون بدلا من ضمير المفعول في «تعلموهم» اي لم تعلموهم وطاهم؛ فهو اشتمال ايضا، ولم تعلموهم صفة لما قبله. (فتصيبكم) : معطوف علي «تطءوا» . و «بغير علم» : حال من الضمير المجرور، او صفة لمعرة.
 (لعذبنا) : جواب لو تزيلوا، وجواب لولا محذوف اغني عنه جواب لو.
 قيل: هو جوابهما جميعا.
 وقيل: هو جواب الاول. وجواب الثاني محذوف.
  قال تعالي: (اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما ()) .
 قوله تعالي: (حمية الجاهلية) : هو بدل؛ وحسن لما اضيف الي ما حصل معني، فهو كصفة النكرة المبدلة.
 
 و (كلمة التقوي) : اي العمل، او النطق، او الاعتقاد، فحذف لفهم المعني.
  قال تعالي: (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا ()) .
 قوله تعالي: (بالحق) : يجوز ان يتعلق بصدق، وان يكون حالا من الرءيا.
 (لتدخلن) : هو تفسير الرءيا. او مستانف؛ اي والله لتدخلن. و (امنين) : حال، والشرط معترض مسدد. و (محلقين) : حال اخري ، او من الضمير في امنين. (لا تخافون) : يجوز ان يكون حالا مءكدة، وان يكون مستانفا؛ اي لا تخافون ابدا.
  قال تعالي: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا ()) .
 قوله تعالي: (بالهدي) : هو حال، اي ارسله هاديا.
  قال تعالي: (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما ()) .
 قوله تعالي: (محمد) : هو مبتدا. وفي الخبر وجهان: احدهما: «رسول الله» فيتم الوقف الا ان تجعل «الذين» في موضع جر عطفا علي اسم الله؛ اي ورسول الذين، وعلي هذا يكون «اشداء» اي هم اشداء.
 والوجه الثاني: ان يكون «رسول الله» صفة، و «الذين» معطوف علي المبتدا، و «اشداء» الخبر. و (رحماء) : خبر ثان، وكذلك «تراهم» و «يبتغون» ويجوز ان يكون «تراهم» مستانفا.
 
 ويقرا (اشداء) ، و (رحماء) بالنصب علي الحال من الضمير المرفوع في الظرف، وهو «معه» وسجدا: حال ثانية، او حال من الضمير في «ركعا» مقدرة.
 ويجوز ان يكون «يبتغون» حالا ثالثة.
 قوله تعالي: (سيماهم) : هو فعل من سام يسوم، وهو بمعني العلامة من قوله تعالي: (مسومين) [ال عمران: ] و (في وجوههم) : خبر المبتدا، و «من اثر السجود» : حال من الضمير في الجار.
 قوله تعالي: (ومثلهم في الانجيل) : ان شءت عطفته علي المثل الاول؛ اي هذه صفاتهم في الكتابين؛ فعلي هذا تكون الكاف في موضع رفع؛ اي هم كزرع؛ او في موضع نصب علي الحال؛ اي مماثلين؛ او نعتا لمصدر محذوف؛ اي تمثيلا كزرع.
 و (شطاه) بالهمز، وبغير همز ولا الف؛ ووجهه انه القي حركة الهمزة علي الطاء وحذفها. ويقرا بالالف علي الابدال، وبالمد والهمز، وهي لغة.
 و (علي سوقه) : يجوز ان يكون حالا؛ اي قاءما علي سوقه، وان يكون ظرفا .
 و (يعجب) : حال. و (منهم) : لبيان الجنس تفضيلا لهم بتخصيصهم بالذكر، والله اعلم.
 
 سورة
  الحجرات.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم ()) .
 قوله تعالي: (لا تقدموا) : المفعول محذوف؛ اي لا تقدموا ما لا يصلح.
 ويقرا بفتح التاء والدال؛ اي تتقدموا.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ()) .
 قوله تعالي: (ان تحبط) : اي مخافة ان تحبط، او لان تحبط، علي ان تكون اللام للعاقبة. وقيل: لءلا تحبط.
  قال تعالي: (ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()) .
 قوله تعالي: (اولءك) : هو مبتدا، و «الذين امتحن» : خبره. و (لهم مغفرة) : جملة اخري.
 ويجوز ان يكون «الذين امتحن» صفة لاولءك، و «لهم مغفرة» الخبر، والجميع خبر ان.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين ()) .
 قوله تعالي: (ان تصيبوا) : هو مثل: «ان تحبط» .
  قال تعالي: (واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون ()) .
 
 قوله تعالي: (لو يطيعكم) : هو مستانف؛ ويجوز ان يكون في موضع الحال، والعامل فيه الاستقرار؛ وانما جاز ذلك من حيث جاز ان يقع صفة للنكرة؛ كقولك: مررت برجل لو كلمته لكلمني؛ اي متهء لذلك.
  قال تعالي: (فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم () وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين ()) .
 قوله تعالي: (فضلا) : هو مفعول له، او مصدر من معني ما تقدم؛ لان تزيينه الايمان تفضل، او هو مفعول. و (طاءفتان) : فاعل فعل محذوف. و (اقتتلوا) : جمع علي احاد الطاءفتين.
  قال تعالي: (انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون ()) .
 قوله تعالي: (بين اخويكم) : بالتثنية، والجمع، والمعني: مفهوم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم ()) .
 قوله تعالي: (ميتا) : هو حال من اللحم، او من اخيه.
 (فكرهتموه) : المعطوف عليه محذوف، تقديره: عرض عليكم ذلك فكرهتموه.
 والمعني: يعرض عليكم فتكرهونه.
 وقيل: ان صح ذلك عندكم فانتم تكرهونه.
  قال تعالي: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير ()) .
 قوله تعالي: (لتعارفوا) اي ليعرف بعضكم بعضا.
 ويقرا لتعرفوا (ان اكرمكم) بفتح الهمزة، وان وما عملت فيه المفعول.
 
  
  ق
 ال تعالي: (قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم ()) .</span>
 قوله تعالي: (يلتكم) : يقرا بهمزة بعد الياء، وماضيه الت.
 ويقرا بغير همز؛ وماضيه لات يليت؛ وهما لغتان، ومعناهما النقصان.
 وفيه لغة ثالثة: يليت. والله اعلم.
 
 سورة
  ق
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (ق والقران المجيد () بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب () اءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ()) .
 من قال: (ق) قسم؛ جعل الواو في (والقران) عاطفة، ومن قال غير ذلك كانت واو القسم، وجواب القسم محذوف. قيل: هو قوله: (قد علمنا. . . ()) اي لقد، وحذفت اللام لطول الكلام.
 وقيل: هو محذوف تقديره: لتبعثن، او لترجعن، علي ما دل عليه سياق الايات.
 و (بل) : للخروج من قصة الي قصة. و (اذا) : منصوبة بما دل عليه الجواب؛ اي نرجع.
  قال تعالي: (افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج () والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج () تبصرة وذكري لكل عبد منيب ()) .
 قوله تعالي: (فوقهم) : هو حال من السماء، او ظرف لينظروا.
 و (الارض) : معطوف علي موضع السماء؛ اي ويروا الارض؛ ف «مددناها» علي هذا حال.
 ويجوز ان ينتصب علي تقدير: ومددنا الارض.
 و (تبصرة) : مفعول له، او حال من المفعول؛ اي ذات تبصير؛ او مصدر؛ اي بصرناهم تبصرة. (وذكري) : كذلك.
 
  قال تعالي: (ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد () والنخل باسقات لها طلع نضيد () رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج ()) .
 قوله تعالي: (وحب الحصيد) : اي وحب النبت المحصود، وحذف الموصوف. وقال الفراء: هو في تقدير صفة الاول؛ اي والحب الحصيد؛ وهذا بعيد لما فيه من اضافة الشء الي نفسه، ومثله: (حبل الوريد) [ق: ] اي حبل العرق الوريد؛ وهو فعيل بمعني فاعل؛ اي وارد، او بمعني مورود فيه.
 (والنخل) معطوف علي الحب. و (باسقات) : حال. و (لها طلع) : حال ايضا. ونضيد بمعني منضود و (رزقا) : مفعول له، او واقع موقع المصدر. و (به) اي بالماء.
  قال تعالي: (ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ()) .
 قوله تعالي: (ونعلم) : اي ونحن نعلم، فالجملة حال مقدرة. ويجوز ان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد () ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد ()) .
 قوله تعالي (اذ يتلقي) : يجوز ان يكون ظرفا لاقرب، وان يكون التقدير: اذكر.
 و (قعيد) : مبتدا، و «عن الشمال» خبره، ودل «قعيد» هذا علي «قعيد» الاول؛ اي عن اليمين قعيد.
 وقيل: «قعيد» المذكور الاول، والثاني: محذوف.
 
 وقيل: لا حذف، وقعيد بمعني قعيدان، واغني الواحد عن الاثنين، وقد سبقت له نظاءر. و (رقيب عتيد) : واحد في اللفظ، والمعني: رقيبان عتيدان.
  قال تعالي: (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد ()) .
 قوله تعالي: (بالحق) : هو حال، او مفعول به.
  قال تعالي: (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد () لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد ()) .
 قوله تعالي : (معها ساءق) : الجملة صفة لنفس، او كل، او حال من كل؛ وجاز لما فيه من العموم، والتقدير: يقال له: لقد كنت، وذكر علي المعني.
  قال تعالي: (وقال قرينه هذا ما لدي عتيد ()) .
 قوله تعالي: (هذا) : مبتدا، وفي «ما» وجهان: احدهما: هي نكرة، و «عتيد» صفتها. و «لدي» معمول عتيد.
 ويجوز ان يكون «لدي» صفة ايضا، فيتعلق بمحذوف، و «ما» وصفتها خبر هذا.
 والوجه الثاني: ان تكون «ما» بمعني الذي، فعلي هذا تكون «ما» مبتدا، و «لدي» صلة، و «عتيد» خبر «ما» والجملة خبر «هذا» . ويجوز ان تكون «ما» بدلا من هذا.
 ويجوز ان يكون «عتيد» خبر مبتدا محذوف، ويكون «ما لدي» خبرا عن «هذا» اي هو عتيد، ولو جاء ذلك في غير القران لجاز نصبه علي الحال.
  قال تعالي: (القيا في جهنم كل كفار عنيد ()) .
 قوله تعالي: (القيا) اي يقال ذلك، وفي لفظ التثنية هنا اوجه؛ احدها: انه خطاب الملكين. والثاني: هو لواحد، والالف عوض من تكرير الفعل؛ اي الق الق.
 والثالث: هو لواحد؛ ولكن خرج علي لفظ التثنية علي عادتهم، كقولهم خليلي عوجا،
 
 وخليلي مرا بي؛ وذلك ان الغالب من حال الواحد منهم ان يصحبه في السفر اثنان. والرابع: ان من العرب من يخاطب الواحد بخطاب الاثنين، كقول الشاعر:
 فان تزجراني يا بن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا
 والخامس: ان الالف بدل من النون الخفيفة، واجري الوصل مجري الوقف.
  قال تعالي: (مناع للخير معتد مريب الذي جعل مع الله الها اخر فالقياه في العذاب الشديد ()) .
 قوله تعالي: (مريب الذي) : الجمهور علي كسر التنوين. وقرء بفتحها فرارا من الكسرات والياء.
  قال تعالي: (وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد () هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ ()) .
 (غير بعيد) : اي مكانا غير بعيد.
 ويجوز ان يكون حالا من الجنة، ولم يءنث؛ لان الجنة والبستان والمنزل متقاربات.
 و (هذا ما توعدون) : التقدير: يقال لهم: «هذا. . .» والياء في «توعدون» علي الغيبة؛ والتاء علي الرجوع الي الخطاب.
  قال تعالي: (من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب () ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود ()) .
 قوله تعالي: (من خشي) : في موضع رفع؛ اي هم من خشي، او في موضع جر بدلا من «المتقين» او من «كل اواب» او في موضع نصب؛ اي اعني من خشي.
 وقيل: «من» : مبتدا، والخبر محذوف تقديره: يقال لهم ادخلوها.
 و (بسلام) : حال.
 
 قوله تعالي: (ذلك) اي زمن ذلك «يوم الخلود» .
  قال تعالي: (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد () وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص ()) .
 قوله تعالي: (فيها) : يجوز ان يتعلق بيشاءون؛ وان يكون حالا من «ما» او من العاءد المحذوف. و (كم) : نصب ب «اهلكنا» . و (هم اشد) : يجوز ان يكون جرا صفة لقرن، ونصبا صفة لكم.
 ودخلت الفاء في «فنقبوا» عطفا علي المعني؛ اي بطشوا فنقبوا، وفيها قراءات ظاهرة المعني، والمعني: هل لهم، او هل لمن سلك طريقهم.
 (من محيص) : اي مهرب، فحذف الخبر.
  قال تعالي: (ومن الليل فسبحه وادبار السجود () واستمع يوم ينادي المنادي من مكان قريب () يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج () انا نحن نحيي ونميت والينا المصير () يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير ()) .
 قوله تعالي: (وادبار السجود) بفتح الهمزة، جمع دبر، وبكسرها مصدر ادبر؛ والتقدير: وقت ادبار السجود. و (يوم يسمعون) : بدل من «يوم ينادي» . و (يوم تشقق) ظرف للمصير، او بدل من يوم الاول. و (سراعا) : حال؛ اي يخرجون سراعا.
 ويجوز ان يكون «يوم تشقق» ظرفا لهذا المقدر. والله اعلم.
 
 سورة
  الذاريات.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والذاريات ذروا () فالحاملات وقرا () فالجاريات يسرا () فالمقسمات امرا ()) .
 قوله تعالي: (ذروا) : مصدر العامل فيه اسم الفاعل. و (وقرا) : مفعول «الحاملات» و (يسرا) : مصدر في موضع الحال؛ اي ميسرة. و (امرا) : مفعول «المقسمات» .
  قال تعالي: (يءفك عنه من افك ()) .
 قوله تعالي: (يءفك عنه) : الهاء عاءدة علي الدين؛ او علي «ما توعدون» .
 وقيل: علي «قول مختلف» اي يصرف عن ذلك من صرف عن الحق.
  قال تعالي: (يوم هم علي النار يفتنون ()) .
 قوله تعالي: (يوم هم) : هو مبني علي الفتح لاضافته الي الجملة، وموضعه رفع؛ اي هو يوم هم. . . .
 وقيل: هو معرب، وفتح علي حكم الظرف. وقيل: موضعه نصب؛ اي اعني يومهم.
 وقيل: هو ظرف للدين؛ اي يوم الجزاء. وقيل: التقدير: يجازون يوم هم.
 و (هم) : مبتدا و «يفتنون» : الخبر وعداه بعلي؛ لان المعني يجبرون علي النار.
 وقيل: هو بمعني في.
 
  قال تعالي: (ان المتقين في جنات وعيون () اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين ()) .
 و (اخذين) : حال من الضمير في الظرف والظرف خبر ان.
 فان قيل: كيف جاء الظرف هنا خبرا؛ و «اخذين» حالا، وعكس ذلك في قوله: (ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون) [الزخرف: ] .
 قيل: الخبر مقصود الجملة، والغرض من ذكر المجرمين الاخبار عن تخليدهم؛ لان المءمن قد يكون في النار؛ ولكن يخرج منها؛ فاما «ان المتقين. . .» فجعل الظرف فيها خبرا؛ لانهم يامنون الخروج منها، فجعل اخذين فضلة.
  قال تعالي: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون () وبالاسحار هم يستغفرون ()) .
 قوله تعالي: (كانوا قليلا) : في خبر «كان» وجهان:
 احدهما: «ما يهجعون» وفي «ما» علي هذا وجهان: احدهما: هي زاءدة؛ اي كانوا يهجعون قليلا، و «قليلا» نعت لظرف، او مصدر؛ اي زمانا قليلا، او هجوعا قليلا.
 والثاني: هي نافية؛ ذكره بعض النحويين، ورد ذلك عليه؛ لان النفي لا يتقدم عليه ما في حيزه، و «قليلا» من حيزه.
 والثاني: ان (قليلا) : خبر كان و (ما) مصدرية؛ اي كانوا قليلا هجوعهم؛ كما تقول: كانوا يقل هجوعهم.
 ويجوز علي هذا ان يكون «ما يهجعون» بدلا من اسم كان بدل الاشتمال.
 و
 (من الليل) لا يجوز ان يتعلق ب «يهجعون» علي هذا القول؛ لما فيه من تقديم معمول المصدر عليه؛ وانما هو منصوب علي التبيين؛ اي يتعلق بفعل محذوف يفسره يهجعون. وقال بعضهم: تم الكلام علي قوله «قليلا» ثم استانف؛ فقال: من الليل ما يهجعون. وفيه بعد؛ لانك ان جعلت «ما» نافية فسد لما ذكرنا، وان جعلتها مصدرية لم يكن فيه مدح؛ لان كل الناس يهجعون في الليل. (
 
 وبالاسحار) : الباء بمعني في.
  قال تعالي: (وفي انفسكم افلا تبصرون ()) .
 قوله تعالي: (وفي انفسكم) : المبتدا محذوف؛ اي وفي انفسكم ايات، ومن رفع بالظرف جعل ضمير الايات في الظرف.
 وقيل: يتعلق ب «تبصرون» وهذا ضعيف؛ لان الاستفهام والفاء يمنعان من ذلك.
  قال تعالي: (وفي السماء رزقكم وما توعدون ()) .
 قوله تعالي: (وفي السماء رزقكم) : اي سبب رزقكم، يعني المطر.
  قال تعالي: (فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون ()) .
 قوله تعالي: (مثل ما) : يقرا بالرفع علي انه نعت ل «حق» او خبر ثان، او علي انهما خبر واحد؛ مثل حلو حامض. و «ما» زاءدة علي الاوجه الثلاثة.
 ويقرا بالفتح وفيه وجهان؛ احدهما: هو معرب، ثم في نصبه علي هذا اوجه؛ اما هو حال من النكرة، او من الضمير فيها، او علي اضمار اعني، او علي انه مرفوع الموضع؛ ولكنه فتح كما فتح الظرف في قوله: (لقد تقطع بينكم) [الانعام: ] علي قول الاخفش و «ما» علي هذه الاوجه زاءدة ايضا. والوجه الثاني: هو مبني، وفي كيفية بناءه وجهان:
 احدهما: انه ركب مع «ما» كخمسة عشر، و «ما» علي هذا يجوز ان تكون زاءدة، وان تكون نكرة موصوفة. والثاني: ان تكون بنيت لانها اضيفت الي مبهم، وفيها ابهام، وقد ذكر مثله في قوله تعالي: (ومن خزي يومءذ) [هود: ] فتكون «ما» علي هذا ايضا اما زاءدة، واما بمعني شء.
 
 واما «انكم» فيجوز ان يكون موضعها جرا بالاضافة اذا جعلت «ما» زاءدة، وان تكون بدلا منها اذا كانت بمعني شء؛ ويجوز ان تكون في موضع نصب باضمار اعني، او رفع علي تقدير: هو انكم.
  قال تعالي: (هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين () اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون ()) .
 قوله تعالي: (اذ دخلوا) : «اذ» ظرف لحديث، او لضيف، او لمكرمين؛ لا لاتاك. وقد ذكر القول في «سلاما» في هود.
  قال تعالي: (فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم ()) .
 قوله تعالي: (في صرة) : هو حال من الفاعل.
 و (كذلك) في موضع نصب ب «قال» الثانية.
  قال تعالي: (لنرسل عليهم حجارة من طين () مسومة عند ربك للمسرفين ()) .
 قوله تعالي: (مسومة) : هو نعت لحجارة او حال من الضمير في الجار.
 و (عند) : ظرف لمسومة.
  قال تعالي: (وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين () فتولي بركنه وقال ساحر او مجنون ()) .
 قوله تعالي: (وفي موسي) اي وتركنا في موسي اية.
 و (اذ) : ظرف لاية، او لتركنا، او نعت لها. و (بسلطان) : حال من موسي، او من ضميره.
 و (بركنه) : حال من ضمير فرعون.
  قال تعالي: (وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم () ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم () وفي ثمود اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين ()) .
 (وفي عاد) ؛ (وفي ثمود) اي وتركنا اية.
 
  قال تعالي: (وقوم نوح من قبل انهم كانوا قوما فاسقين () والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون () والارض فرشناها فنعم الماهدون () ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون ()) .
 قوله تعالي: (وقوم نوح) : يقرا بالجر عطفا علي ثمود.
 وبالنصب علي تقدير: واهلكنا؛ ودل عليه ما تقدم من اهلاك الامم المذكورين؛ ويجوز ان يعطف علي موضع «وفي موسي» .
 وبالرفع علي الابتداء، والخبر ما بعده، او علي تقدير: اهلكوا.
 (والسماء) : منصوبة بفعل محذوف؛ اي ورفعنا السماء، وهو اقوي من الرفع؛ لانه معطوف علي ما عمل فيه الفعل. «والارض» مثله.
 و (بايد) : حال من الفعل. و (نعم الماهدون) اي نحن، فحذف المخصوص بالمدح.
 (ومن كل شء) : متعلق ب «خلقنا» . ويجوز ان يكون نعتا ل «زوجين» قدم فصار حالا.
  قال تعالي: (كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون ()) .
 قوله تعالي: (كذلك) : اي الامر كذلك.
  قال تعالي: (ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين ()) .
 قوله تعالي: (المتين) : بالرفع علي النعت لله سبحانه.
 وقيل: هو خبر مبتدا محذوف؛ اي هو المتين، وهو هنا كناية عن معني القوة؛ اذ معناه البطش، وهذا في معني القراءة بالجر. والله اعلم.
 
 سورة الطور .
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والطور () وكتاب مسطور ()) .
 الواو الاولي للقسم، وما بعدها للعطف.
  قال تعالي: (في رق منشور ()) .
 قوله تعالي: (في رق) : «في» تتعلق بمسطور؛ ويجوز ان يكون نعتا اخر، وجواب القسم: (ان عذاب ربك)
  [الطور: 
 ] .
  قال تعالي: (ما له من دافع () يوم تمور السماء مورا () وتسير الجبال سيرا () فويل يومءذ للمكذبين () الذين هم في خوض يلعبون () يوم يدعون الي نار جهنم دعا ()) .
 قوله تعالي: (ماله من دافع) : الجملة صفة لواقع؛ اي واقع غير مدفوع.
 و (يوم) ظرف لدافع، او لواقع.
 وقيل: يجوز ان يكون ظرفا لما دل عليه: «فويل» .
 و (يوم يدعون) : هو بدل من «يوم تمور» او ظرف ليقال المقدرة مع هذه؛ اي يقال لهم هذه.
  قال تعالي: (افسحر هذا ام انتم لا تبصرون () اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون ()) .
 قوله تعالي: (افسحر) : هو خبر مقدم. و (سواء) : خبر مبتدا محذوف؛ اي صبركم وتركه سواء.
  قال تعالي: (ان المتقين في جنات ونعيم () فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم () كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون () متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين ()) .
 قوله تعالي: (فاكهين) : حال، والباء متعلقة به. وقيل: هي بمعني في.
 
 و (متكءين) : حال من الضمير في «كلوا» او من الضمير في «وقاهم» او من الضمير في «اتاهم» او من الضمير في فاكهين، او من الضمير في الظرف.
  قال تعالي: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين () وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون () يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم ()) .
 قوله تعالي: (والذين امنوا) : هو مبتدا، و «الحقنا بهم» : خبره.
 ويجوز ان يكون في موضع نصب علي تقدير: واكرمنا الذين. و (اتبعتهم) : فيه اختلاف قد مضي اصله.
 و (التناهم) قد ذكر في الحجرات. و (من) الثانية زاءدة، والاولي حال من شء، او متعلقة بالتنا.
 و (يتنازعون) : حال.
  قال تعالي: (انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم ()) .
 و (انه هو البر) : بالفتح؛ اي بانه، او لانه.
 وقرء بالكسر علي الاستءناف.
  قال تعالي: (فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون () ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون ()) .
 قوله تعالي: (بنعمة ربك) : الباء في موضع الحال، والعامل فيه «بكاهن» او «مجنون» . والتقدير: ما انت كاهنا ولا مجنونا متلبسا بنعمة ربك.
 و «ام» في هذه الايات منقطعة، و «نتربص» : صفة «شاعر» .
  قال تعالي: (ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين ()) .
 قوله تعالي: (يستمعون فيه) : «في» هنا علي بابها. وقيل: هي بمعني علي.
 
  قال تعالي: (وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم () فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون () يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون ()) .
 قوله تعالي: (وان يروا) : قيل: «ان» علي بابها. وقيل: هي بمعني لو.
 و (يومهم) : مفعول به. و (يصعقون) بفتح الياء، وماضيه: صعق.
 ويقرا بضمها، وماضيه صعق، وقيل: صعق مثل سعد.
 و (يوم لا يغني) : بدل من «يومهم» .
  قال تعالي: (ومن الليل فسبحه وادبار النجوم ()) .
 (وادبار النجوم) : مثل ادبار السجود، وقد ذكر في «ق» .
 
 سورة النجم.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي ()) .
 قوله تعالي: (اذا هوي) : العامل في الظرف فعل القسم المحذوف؛ اي اقسم بالنجم وقت هويه
 وقيل
  النجم 
 نزول القران فيكون العامل في الظرف نفس النجم،
 وجواب القسم «ما ضل» .
 و (عن) : علي بابها؛ اي لا يصدر نطقه عن الهوي. وقيل: هو بمعني الباء.
  قال تعالي: (ان هو الا وحي يوحي () علمه شديد القوي ()) .
 قوله تعالي: (علمه) : صفة للوحي؛ اي علمه اياه.
  قال تعالي: (ذو مرة فاستوي () وهو بالافق الاعلي () ثم دنا فتدلي () فكان قاب قوسين او ادني ()) .
 قوله تعالي: (فاستوي) : اي فاستقر. «وهو» مبتدا، و «بالافق» خبره، والجملة حال من فاعل «استوي» .
 وقيل: هو معطوف علي فاعل «استوي» وهو ضعيف؛ اذ لو كان كذلك لقال تعالي: فاستوي هو وهو؛ وعلي هذا يكون المعني فاستويا بالافق؛ يعني محمدا وجبريل صلوات الله عليهما. والف «قاب» مبدلة من واو، و «او» علي الابهام؛ اي لو راه الراءي لالتبس عليه مقدار القرب.
  قال تعالي: (ما كذب الفءاد ما راي () افتمارونه علي ما يري () ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي ()) .
 
 قوله تعالي: (ما كذب الفءاد) : يقرا بالتخفيف، و «ما» : مفعوله؛ اي ما كذب الفءاد الشء الذي رات العين؛ او ما راي الفءاد.
 ويقرا بالتشديد، والمعني قريب من الاول. و (تمارونه) : تجادلونه. و (تمرونه) : تجحدونه. و (نزلة) : مصدر؛ اي مرة اخري؛ او رءية اخري. (عند) : ظرف لراي. و (عندها) : حال من السدرة.
 ويقرا: جنه علي انه فعل؛ وهو شاذ، والمستعمل اجنه.
  قال تعالي: (اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري ()) .
 قوله تعالي: (اذ) : ظرف زمان لراي.
 و (الكبري) : مفعول راي.
 وقيل: هو نعت لايات، والمفعول محذوف؛ اي شيءا من ايات ربه.
  قال تعالي: (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري ()) .
 و (اللات) : تكتب بالتاء والهاء. وكذلك الوقف عليه، والالف واللام فيه، وفي «العزي» زاءدة؛ لانهما علمان.
 وقيل: هما صفتان غالبتان، مثل الحارث والعباس، فلا تكون زاءدة.
 واصل اللات لوية؛ لانه من لوي يلوي، فحذفت الياء، وتحركت الواو وانفتح ما قبلها، فقلبت الفا. وقيل: ليس بمشتق.
 
 وقيل: مشتق من لات يليت، فالتاء علي هذا اصل.
 وقرا ابن عباس رضي الله عنهما بتشديد التاء، قالوا: وهو رجل كان يلت للحاج السويق وغيره علي حجر، فلما مات عبد ذلك الحجر. والعزي: فعلي من العز.
 (ومناة) : علم لصنم؛ والفه من ياء؛ لقولك: مني يمني، اذا قدر؛ ويجوز ان تكون من الواو، ومنه منوان. و (الاخري) : توكيد؛ لان الثالثة لا تكون الا اخري.
  قال تعالي: (الكم الذكر وله الانثي () تلك اذا قسمة ضيزي ()) .
 قوله تعالي: (ضيزي) : اصله ضوزي مثل: طوبي، كسر اولها، فانقلبت الواو ياء، وليست فعلي في الاصل؛ لانه لم يات من ذلك شء الا ما حكاه ثعلب من قولهم ؛ رجل كيصي، وميتة حيكي. وحكي غيره: امراة عزهي، وامراة سعلي، والمعروف عزهاة وسعلاة، ومنهم من همز «ضيزي» .
  قال تعالي: (ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي () ام للانسان ما تمني ()) .
 قوله تعالي: (اسماء) : يجب ان يكون المعني ذوات اسماء؛ لقوله تعالي: (سميتموها) لان لفظ الاسم لا يسمي.
 و (ام) : هنا منقطعة.
 
  قال تعالي: (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا. . . ()) .
 و (شفاعتهم) : جمع علي معني كم، لا علي اللفظ؛ وهي هنا خبرية في موضع رفع بالابتداء، و «لا تغني» الخبر.
  قال تعالي: (ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءوا بما عملوا. . . ()) .
 قوله تعالي: (ليجزي) : اللام تتعلق بما دل عليه الكلام، وهو قوله تعالي: «اعلم بمن ضل» اي حفظ ذلك ليجزي.
 وقيل: يتعلق بمعني قوله تعالي: «ولله ما في السماوات» اي اعلمكم بملكه وقوته. . . .
  قال تعالي: (الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ()) .
 قوله تعالي: (الذين يجتنبون) : هو في موضع نصب نعتا للذين احسنوا، او في موضع رفع علي تقدير: «هم» .
 و (الا اللمم) : استثناء منقطع؛ لان اللمم: الذنب الصغير.
  قال تعالي: (اعنده علم الغيب فهو يري ام لم ينبا بما في صحف موسي وابراهيم الذي وفي ()) .
 قوله تعالي: (فهو يري) : جملة اسمية واقعة موقع فعلية؛ والاصل عنده علم الغيب فيري، ولو جاء علي ذلك لكان نصبا علي جواب الاستفهام.
 (وابراهيم) عطف علي موسي.
  قال تعالي: (الا تزر وازرة وزر اخري ()) .
 قوله تعالي: (ان لا تزر) : «ان» مخففة من الثقيلة، وموضع الكلام جر بدل من «ما» او رفع علي تقدير: هو ان لا.
 و (وزر) مفعول به؛ وليس بمصدر.
 
  قال تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي ()) .
 قوله تعالي: (وان ليس) : «ان» مخففة من الثقيلة ايضا، وسد ما في معني ليس من النفي مسد التعويض.
  قال تعالي: (وان سعيه سوف يري ())
 قوله تعالي: (سوف يري) : الجمهور علي ضم الياء، وهو الوجه؛ لانه خبر «ان» وفيه ضمير يعود علي اسمها.
 وقرء بفتح الياء؛ وهو ضعيف؛ لانه ليس فيه ضمير يعود علي اسم «ان» وهو السعي؛ والضمير الذي فيه للهاء، فيبقي الاسم بغير خبر، وهو كقولك: ان غلام زيد قام  وانت تعني قام زيد، فلا خبر لغلام، وقد وجه علي ان التقدير: سوف يراه، فتعود الهاء علي السعي، وفيه بعد.
  قال تعالي: (ثم يجزاه الجزاء الاوفي ()) .
 قوله تعالي: (الجزاء الاوفي) : هو مفعول يجزي؛ وليس بمصدر؛ لانه وصف بالاوفي، وذلك من صفة المجزي به، لا من صفة الفعل.
  قال تعالي: (وانه هو اغني واقني ()) .
 الف «اقني» منقلبة عن واو.
  قال تعالي: (وانه اهلك عادا الاولي ()) .
 قوله تعالي: (عادا الاولي) : يقرا بالتنوين؛ لان عادا اسم الرجل، او الحي. والهمز بعد محقق. ويقرا بغير تنوين علي انه اسم القبيلة.
 ويقرا منونا مدغما؛ وفيه تقديران:
 
 احدهما: انه القي حركة الهمزة علي اللام، وحذف همزة الوصل قبل اللام، فلقي التنوين اللام المتحركة، فادغم فيها؛ كما قالوا: لحمر.
  قال تعالي: (وثمود فما ابقي () وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي () والمءتفكة اهوي () فغشاها ما غشي ()) .
 قوله تعالي: (وثمود) : هو منصوب بفعل محذوف؛ اي واهلك ثمود، ولا يعمل فيه «ما ابقي» من اجل حرف النفي؛ وكذلك «قوم نوح» ويجوز ان يعطف علي «عادا» (والمءتفكة) : منصوب ب «اهوي» .
 و (ما غشي) : مفعول ثان.
  قال تعالي: (ليس لها من دون الله كاشفة ()) . (كاشفة) : مصدر مثل العاقبة والعافية؛ اي ليس لها من دون الله كشف. ويجوز ان يكون التقدير: ليس لها كاشف، والهاء للمبالغة مثل راوية وعلامة. والله اعلم.
 
 سورة
  القمر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر ()) .
 قوله تعالي: (وكل امر) : هو مبتدا، و (مستقر) : خبره.
 ويقرا بفتح القاف اي مستقر عليه ويجوز ان يكون مصدرا كالاستقرار
 ويقرا بالجر صفة لامر؛ وفي «كل» وجهان؛
 احدهما: هو مبتدا، والخبر محذوف؛ اي معمول به، او اتي.
 والثاني: هو معطوف علي «الساعة» .
  قال تعالي: (حكمة بالغة فما تغن النذر ()) .
 قوله تعالي: (حكمة) : هو بدل من «ما» وهو فاعل (جاءهم) .
 ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف.
 (فما تغني) : يجوز ان تكون نافية، وان تكون استفهاما في موضع نصب بتغني. و (النذر) : جمع نذير.
  قال تعالي: (فتول عنهم يوم يدعو الداع الي شء نكر ()) .
 قوله تعالي: (نكر) : بضم النون والكاف، وباسكان الكاف؛ وهو صفة بمعني منكر.
 ويقرا بضم النون وكسر الكاف وفتح الراء علي انه فعل لم يسم فاعله.
  قال تعالي: (خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر () مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر ()) .
 
 قوله تعالي: (خشعا) : هو حال، وفي العامل وجهان:
 احدهما: يدعو؛ اي يدعوهم الداعي، وصاحب الحال الضمير المحذوف. و «ابصارهم» مرفوع بخشعا، وجاز ان يعمل الجمع لانه مكسر. والثاني: العامل «يخرجون» .
 وقرء: خاشعا؛ والتقدير: فريقا خاشعا؛ ولم يءنث؛ لان تانيث الفاعل تانيث الجمع، وليس بحقيقي؛ ويجوز ان ينتصب خاشعا بيدعو علي انه مفعوله.
 و «يخرجون» علي هذا حال من اصحاب الابصار.
 و (كانهم) : حال من الضمير في «يخرجون» .
 و (مهطعين) : حال من الضمير في «منتشر» عند قوم؛ وهو بعيد؛ لان الضمير في «منتشر» للجراد، وانما هو حال من «يخرجون» او من الضمير المحذوف.
 و (يقول) : حال من الضمير في «مهطعين» .
  قال تعالي: (كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر ()) .
 قوله تعالي: (وازدجر) : الدال بدل من التاء، لان التاء مهموسة والزاي مجهورة، فابدلت حرفا مجهورا يشاركها في المخرج وهو الدال.
  قال تعالي: (فدعا ربه اني مغلوب فانتصر ()) .
 قوله تعالي: (اني) : يقرا بالفتح؛ اي باني، وبالكسر؛ لان «دعا» بمعني قال.
  قال تعالي: (وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر () وحملناه علي ذات الواح ودسر () تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر ()) .
 قوله تعالي: (فالتقي الماء) : اراد الماءان، فاكتفي بالواحد، لانه جنس.
 و (علي امر) : حال، او ظرف.
 والهاء في «حملناه» لنوح عليه السلام.
 و (تجري) : صفة في موضع جر. و (باعيننا) : حال من الضمير في «تجري» اي محفوظة.
 
 و (جزاء ) : مفعول له، او بتقدير جازيناهم. و (كفر) اي به، وهو نوح عليه السلام. ويقرا «كفر» علي تسمية الفاعل؛ اي الكافر.
  قال تعالي: (ولقد تركناها اية فهل من مدكر () فكيف كان عذابي ونذر ()) .
 و (مدكر) بالدال، واصله الذال والتاء، وقد ذكر في يوسف. ويقرا بالذال مشددة، وقد ذكر ايضا.
 (ونذر) : بمعني انذار، وقيل: التقدير: ونذري.
  قال تعالي: (انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر () تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر ()) .
 و (مستمر) نعت لنحس. وقيل: ليوم.
 و (كانهم) : حال. و «منقعر» : نعت لنخل، ويذكر ويءنث.
  قال تعالي: (فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر ()) .
 قوله تعالي: (ابشرا) : هو منصوب بفعل يفسره المذكور؛ اي انتبع بشرا، و «منا» : نعت. ويقرا «ابشر» بالرفع علي الابتداء، و «منا» نعت له. و (واحدا) : حال من الهاء في «نتبعه» .
 
  قال تعالي: (اءلقي الذكر عليه من بيننا بل هو كذاب اشر ()) .
 قوله تعالي: (من بيننا) : حال من الهاء؛ اي عليه منفردا. و (اشر) بكسر الشين وضمها لغتان؛ مثل فرح وفرح.
 ويقرا بتشديد الراء، وهو افعل من الشر، وهو شاذ.
  قال تعالي: (انا مرسلو الناقة فتنة لهم فارتقبهم واصطبر () ونبءهم ان الماء قسمة بينهم كل شرب محتضر ()) .
 (فتنة) : مفعول له، او حال و (قسمة) : بمعني مقسوم.
  قال تعالي: (انا ارسلنا عليهم صيحة واحدة فكانوا كهشيم المحتظر ()) .
 قوله تعالي: (كهشيم المحتظر) : يقرا بكسر الظاء؛ اي كهشيم الرجل الذي يجعل الشجر حظيرة. ويقرا بفتحها؛ اي كهشيم الشجر المتخذ حظيرة. وقيل: هو بمعني الاحتظار.
  قال تعالي: (انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر () نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر ()) .
 قوله تعالي: (الا ال لوط) : هو استثناء منقطع. وقيل: متصل؛ لان الجميع ارسل عليهم الحاصب فهلكوا الا ال لوط. وعلي الوجه الاول يكون الحاصب لم يرسل علي ال لوط. و (سحر) : مصروف، لانه نكرة. و (نعمة) : مفعول له، او مصدر.
  قال تعالي: (انا كل شء خلقناه بقدر ()) .
 
 قوله تعالي: (انا كل شء) : الجمهور علي النصب، والعامل فيه فعل محذوف يفسره المذكور. و (بقدر) : حال من الهاء، او من كل؛ اي مقدرا.
 ويقرا بالرفع علي الابتداء، و «خلقناه» نعت لكل، او لشء، و «بقدر» خبره؛ وانما كان النصب اقوي لدلالته علي عموم الخلق، والرفع لا يدل علي عمومه، بل يفيد ان كل شء مخلوق فهو بقدر.
  قال تعالي: (وكل شء فعلوه في الزبر ()) .
 قوله تعالي: (فعلوه) : هو نعت لشء او كل، و «في الزبر» : خبر المبتدا.
  قال تعالي: (ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق عند مليك مقتدر ()) .
 قوله تعالي: (ونهر) : يقرا بفتح النون، وهو واحد في معني الجمع.
 ويقرا بضم النون والهاء علي الجمع مثل سقف وسقف، ومنهم من يسكن الهاء، فيكون مثل اسد واسد. و (في مقعد صدق) : هو بدل من قوله: «في جنات» . والله اعلم.
 
 سورة الرحمن.
 بسم الله
  الرحمن 
 الرحيم.
  قال تعالي: (الرحمن ()) .
 قوله تعالي: (الرحمن) : ذهب قوم الي انها اية، فعلي هذا يكون التقدير: الله الرحمن؛ ليكون الكلام تاما. وعلي قول الاخرين يكون «الرحمن» مبتدا، وما بعده الخبر.
  قال تعالي: (خلق الانسان () علمه البيان ()) .
 و (خلق الانسان) : مستانف، وكذلك «علمه» ويجوز ان يكون حالا من الانسان مقدرة، و «قد» معها مرادة.
  قال تعالي: (الشمس والقمر بحسبان () والنجم والشجر يسجدان () والسماء رفعها ووضع الميزان ()) .
 قوله تعالي: (بحسبان) : اي يجريان بحسبان. (والسماء) بالنصب بفعل محذوف يفسره المذكور؛ وهذا اولي من الرفع؛ لانه معطوف علي اسم قد عمل فيه الفعل، وهو الضمير في «يسجدان» او هو معطوف علي «الانسان» .
  قال تعالي: (الا تطغوا في الميزان () واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان ()) .
 قوله تعالي: (ان لا تطغوا) : اي لءلا تطغوا.
 وقيل: «لا» للنهي، وان بمعني اي، والقول مقدر. و (تخسروا) بضم التاء؛ اي ولا تنقصوا الموزون.
 وقيل: التقدير: في الميزان. ويقرا بفتح السين والتاء، وماضيه خسر، والاول اصح.
 
  قال تعالي: (والارض وضعها للانام () فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام ()) .
 قوله تعالي: (للانام) : تتعلق اللام بوضعها.
 وقيل: تتعلق بما بعدها؛ اي للانام «فيها فاكهة» فيكون اما خبر المبتدا، او تبيينا.
  قال تعالي: (والحب ذو العصف والريحان ()) .
 قوله تعالي: (والحب) يقرا بالرفع عطفا علي «النخل» (والريحان) كذلك. ويقرا بالنصب؛ اي وخلق الحب ذا العصف، وخلق الريحان.
 ويقرا: الريحان، بالجر، عطفا علي العصف.
  قال تعالي: (خلق الانسان من صلصال كالفخار () وخلق الجان من مارج من نار ()) .
 قوله تعالي: (كالفخار) : هو نعت لصلصال. و (من نار) : نعت لمارج.
  قال تعالي: (رب المشرقين ورب المغربين () فباي الاء ربكما تكذبان () مرج البحرين يلتقيان () بينهما برزخ لا يبغيان ()) .
 قوله تعالي: (رب المشرقين) : اي هو رب. وقيل: هو مبتدا، والخبر «مرج» .
 و (يلتقيان) : حال. و (بينهما برزخ) : حال من الضمير في «يلتقيان» .
 و (لا يبغيان) : حال ايضا.
  قال تعالي: (يخرج منهما اللءلء والمرجان ()) .
 قوله تعالي: (يخرج منهما) قالوا: التقدير من احدهما:
 
  قال تعالي: (وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام () فباي الاء ربكما تكذبان () كل من عليها فان ()) .
 قوله تعالي: (المنشات) : بفتح الشين وهو الوجه. (في البحر) : متعلق به.
 ويقرا بكسرها؛ اي تنشء المسير، وهو مجاز.
 و (كالاعلام) : حال من الضمير في «المنشات» . والهاء في «عليها» للارض، وقد تقدم ذكره.
  قال تعالي: (ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام ()) .
 قوله تعالي: (ذو الجلال) بالرفع وهو نعت للوجه، وبالجر نعت للمجرور.
  قال تعالي: (يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان ()) .
 قوله تعالي: (كل يوم) : هو ظرف لما دل عليه «هو في شان» ؛ اي يقلب الامور كل يوم.
  قال تعالي: (سنفرغ لكم ايه الثقلان ()) .
 قوله تعالي: (سنفرغ) : الجمهور علي ضم الراء، وقرء بفتحها من اجل حرف الحلق، وماضيه فرغ بفتح الراء.
 وقد سمع فيه فرغ بكسر الراء، فتفتح في المستقبل مثل نصب ينصب.
  قال تعالي: (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان ()) .
 
 قوله تعالي: (لا تنفذون) : لا نافية بمعني «ما» .
  قال تعالي: (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ()) .
 و (شواظ) بالضم والكسر لغتان، قد قرء بهما. و (من نار) : صفة، او متعلق بالفعل.
 (ونحاس) بالرفع عطفا علي شواظ، وبالجر عطفا علي نار؛ والرفع اقوي في المعني؛ لان النحاس: الدخان، وهو الشواظ من النار.
  قال تعالي: (فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان ()) .
 و (الدهان) : جمع دهن، وقيل: هو مفرد، وهو النطع.
  قال تعالي: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ()) .
 (جان) : فاعل.
 ويقرا بالهمز؛ لان الالف حركت فانقلبت همزة، وقد ذكر ذلك في الفاتحة.
  قال تعالي: (يطوفون بينها وبين حميم ان ()) .
 قوله تعالي: (يطوفون) : هو حال من «المجرمين» ويجوز ان يكون مستانفا.
 و (ان) : فاعل، مثل قاض.
  قال تعالي: (ذواتا افنان ()) .
 قوله تعالي: (ذواتا) : الالف قبل التاء بدل من ياء. وقيل: من واو؛ وهو صفة لجنتان. او خبر مبتدا محذوف. والافنان: جمع فنن؛ وهو الغصن.
  قال تعالي: (متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان ()) .
 قوله تعالي: (متكءين) : هو حال من «خاف» والعامل فيه الظرف.
 قوله تعالي: (من استبرق) : اصل الكلمة فعل علي استفعل، فلما سمي به قطعت همزته، وقيل: هو اعجمي.
 
 وقرء بحذف الهمزة وكسر النون. وهو سهو؛ لان ذلك لا يكون في الاسماء، بل في المصادر والافعال.
  قال تعالي: (فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()) .
 قوله تعالي: (فيهن) : يجوز ان يكون الضمير لمنازل الجنتين، وان يكون للفرش؛ اي عليهن، وافرد الظرف؛ لانه مصدر. و (لم يطمثهن) : وصف لقاصرات؛ لان الاضافة غير محضة، وكذلك «كانهن الياقوت» .
  قال تعالي: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان ()) .
 و (الاحسان) : خبر جزاء، ودخلت الا علي المعني.
  قال تعالي: (فيهن خيرات حسان () فباي الاء ربكما تكذبان () حور مقصورات في الخيام ()) .
 قوله تعالي: (خيرات) : هو جمع خيرة، يقال: امراة خيرة. وقرء بتشديد الياء. و (حور) : بدل من «خيرات» . وقيل: الخبر محذوف؛ اي فيهن حور.
  قال تعالي: (متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان ()) .
 و (متكءين) : حال، وصاحب الحال محذوف دل عليه الضمير في «قبلهم» .
 و (رفرف) : في معني الجمع؛ فلذلك وصف ب «خضر» وقرء رفراف، وكذلك «عبقري» .
  قال تعالي: (تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام ()) .
 و (ذي الجلال) : نعت لربك؛ وهو اقوي من الرفع؛ لان الاسم لا يوصف. والله اعلم.
 
 سورة الواقعة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (اذا وقعت
  الواقعة 
 () ليس لوقعتها كاذبة ()) .
 العامل في «اذا» علي اوجه؛ احدها: هو مفعول اذكر.
 والثاني: هو ظرف لما دل عليه: «ليس لوقعتها كاذبة» اي اذا وقعت لم تكذب.
 والثالث: هو ظرف لخافضة او رافعة؛ اي اذا وقعت خفضت ورفعت.
 والرابع: هو ظرف لرجت؛ واذا الثانية علي هذا تكرير للاولي، او بدل منها.
 والخامس: هو ظرف لما دل عليه: فاصحاب الميمنة؛ اي اذا وقعت بانت احوال الناس فيها. وكاذبة [بمعني الكذب، كالعاقبة والعافية. وقيل: التقدير: ليس لها حالة كاذبة] اي مكذوب فيها. و (خافضة رافعة) : خبر مبتدا محذوف؛ اي هي خافضة قوما، ورافعة اخرين. وقرء بالنصب علي الحال من الضمير في «كاذبة» او في «وقعت» .
  قال تعالي: (اذا رجت الارض رجا ()) .
 قوله تعالي: (اذا رجت) : «اذا» بدل من اذا الاولي.
 وقيل: هو ظرف لرافعة. وقيل: لما دل عليه «فاصحاب الميمنة» . وقيل: هو مفعول اذكر.
 
  قال تعالي: (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة ()) .
 قوله تعالي: (فاصحاب الميمنة) : هو مبتدا. و (ما اصحاب) : مبتدا وخبر، خبر الاول.
 فان قيل: اين العاءد من الجملة الي المبتدا؟ .
 قيل: لما كان «اصحاب» الثاني هو الاول لم يحتج الي ضمير.
 وقيل: «ما اصحاب الميمنة» لا موضع له، وكذلك ما اصحاب المشامة. والسابقون السابقون؛ وخبر الاول اولءك المقربون، وهذا بعيد؛ لان اصحاب المشامة ليسوا من المقربين.
  قال تعالي: (والسابقون السابقون () اولءك المقربون () في جنات النعيم () ثلة من الاولين () وقليل من الاخرين () علي سرر موضونة () متكءين عليها متقابلين ()) .
 قوله تعالي: (والسابقون) : الاول مبتدا والثاني خبره؛ اي السابقون بالخير السابقون الي الجنة.
 وقيل: الثاني نعت للاول، او تكرير توكيدا، والخبر «اولءك» .
 قوله تعالي: (في جنات) : اي هم في جنات، او يكون حالا من الضمير في «المقربون» . او ظرفا.
 وقيل: هو خبر «ثلة» وعلي الاقوال الاول يكون الكلام تاما عند قوله تعالي: «النعيم» ويكون في «ثلة» وجهان ؛ احدهما: هو مبتدا، والخبر «علي سرر» . والثاني: هو خبر؛ اي هم ثلة.
 و (متكءين) : حال من الضمير في «علي» و «متقابلين» : حال من الضمير في «متكءين» .
  قال تعالي: (يطوف عليهم ولدان مخلدون باكواب واباريق وكاس من معين ()) .
 
 و (يطوف عليهم) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا.
 و (باكواب) : يتعلق بيطوف.
  قال تعالي: (وحور عين) () .
 قوله تعالي: (وحور عين) : يقرا بالرفع، وفيه اوجه:
 احدها: هو معطوف علي «ولدان» اي يطفن عليهم للتنعم، لا للخدمة.
 والثاني: تقديره: لهم حور، او عندهم، او وثم. والثالث: تقديره: ونساءهم حور.
 ويقرا بالنصب علي تقدير: يعطون، او يجازون.
 وبالجر عطفا علي اكواب في اللفظ دون المعني؛ لان الحور لا يطاف بهن.
 وقيل: هو معطوف علي «جنات» اي: في جنات، وفي حور.
 والحور: جمع حوراء؛ والعين جمع عيناء، ولم يضم اوله لءلا تنقلب الياء واوا.
  قال تعالي: (جزاء بما كانوا يعملون ()) .
 و (جزاء) مفعول له، او علي تقدير: يجزون جزاء.
  قال تعالي: (لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما () الا قيلا سلاما سلاما ()) .
 قوله تعالي: (الا قيلا) : هو استثناء منقطع.
 و (سلاما) : بدل، او صفة. وقيل: هو مفعول «قيلا» . وقيل: هو مصدر.
  قال تعالي: (وفاكهة كثيرة () لا مقطوعة ولا ممنوعة ()) .
 قوله تعالي: (لا مقطوعة) : قيل: هو نعت لفاكهة. وقيل: هو معطوف عليها.
  قال تعالي: (انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا () عربا اترابا ()) .
 
 قوله تعالي: (انشاناهن) : الضمير للفرش؛ لان المراد بها النساء. والعرب: جمع عروب، والاتراب: جمع ترب.
  قال تعالي: (لاصحاب اليمين () ثلة من الاولين () وثلة من الاخرين () واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال () في سموم وحميم () وظل من يحموم ()) .
 قوله تعالي: (لاصحاب اليمين) : اللام متعلقة بانشاناهن او بجعلناهن؛ اذ هو نعت لاتراب. و (ثلة) اي وهم ثلة. وكذلك «في سموم» اي هم في سموم.
 والياء في «يحموم» زاءدة، ووزنه يفعول، من الحمم، او الحميم.
  قال تعالي: (لاكلون من شجر من زقوم () فمالءون منها البطون () فشاربون عليه من الحميم () فشاربون شرب الهيم ()) .
 قوله تعالي: (من شجر) : اي لاكلون شيءا من شجر. وقيل: «من» زاءدة. و (من زقوم) : نعت لشجر، او لشء المحذوف.
 وقيل: «من» الثانية زاءدة؛ اي لاكلون زقوما من شجر. والهاء في «منها» للشجر. والهاء في «عليه» للماكول.
 و (شرب الهيم) : بالضم والفتح والكسر؛ فالفتح مصدر، والاخران اسم له. وقيل: هي لغات في المصدر، والتقدير: شربا مثل شرب الهيم. و (الهيم) : جمع اهيم، وهيماء.
 
  قال تعالي: (وانه لقسم لو تعلمون عظيم () انه لقران كريم () في كتاب مكنون ()) .
 قوله تعالي: (لو تعلمون) : هو معترض بين الموصوف والصفة. و (في كتاب) : صفة اخري لقران، او حال من الضمير في كريم، او خبر مبتدا محذوف.
  قال تعالي: (لا يمسه الا المطهرون () تنزيل من رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (لا يمسه) : هو نفي. وقيل: هو نهي حرك بالضم.
 و (تنزيل) اي هو تنزيل؛ ويجوز ان يكون نعتا لقران.
  قال تعالي: (وتجعلون رزقكم انكم تكذبون ()) .
 (وتجعلون رزقكم) اي شكر رزقكم.
  قال تعالي: (ترجعونها ان كنتم صادقين ()) .
 و (ترجعونها) : جواب «لولا» واغني ذلك عن جواب الثانية. وقيل عكس ذلك. وقيل: لولا الثانية تكرير.
  قال تعالي: (فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنة نعيم ()) .
 قوله تعالي: (فاما ان كان) : جواب اما: «فروح» . واما «ان» فاستغني بجواب «اما» عن جوابها لان «ان» قد حذف جوابها في مواضع، والتقدير: فله روح.
 ويقرا بفتح الراء وضمها؛ فالفتح مصدر، والضم اسم له. وقيل: هو المتروح به.
 والاصل في «ريحان» : ريوحان علي فيعلان؛ قلبت الواو ياء، وادغم، ثم خفف، مثل: سيد وسيد. وقيل: هو فعلان قلبت الواو ياء وان سكنت وانفتح ما قبلها.
  قال تعالي: (فنزل من حميم () وتصلية جحيم () ان هذا لهو حق اليقين () فسبح باسم ربك العظيم ()) .
 قوله تعالي: (فنزل) : اي فله نزل. (وتصلية) بالرفع: عطفا علي نزل، وبالجر عطفا علي حميم.
 و (حق اليقين) : اي حق الخبر اليقين. وقيل: المعني: حقيقة اليقين.
 و (العظيم) : صفة لربك، وقيل: للاسم. والله اعلم.
 
 سورة
  الحديد.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (يحيي) : يجوز ان يكون حالا من الضمير المجرور، والعامل الاستقرار؛ وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين ()) .
 قوله تعالي: (والرسول يدعوكم) : الجملة حال من الضمير في «تءمنون» .
 قوله تعالي: (وقد اخذ) : بالفتح؛ اي الله او الرسول، وبالضم علي ترك التسمية.
  قال تعالي: (وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير ()) .
 قوله تعالي: (من انفق) : في الكلام حذف؛ تقديره: ومن لم ينفق، ودل علي المحذوف قوله تعالي: «من قبل الفتح» . قوله تعالي: (وكلا وعد الله الحسني) : قد ذكر في النساء.
  قال تعالي: (يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم ()) .
 قوله تعالي: (يوم تري) : هو ظرف ليضاعف.
 وقيل: التقدير: يءجرون يوم تري.
 
 وقيل: العامل «يسعي» و «يسعي» : حال.
 و (بين ايديهم) : ظرف ليسعي؛ او حال من النور، وكذلك (بايمانهم) . وقرء بكسر الهمزة؛ والتقدير: بايمانهم استحقوه، او وبايمانهم يقال: لهم: «بشراكم» .
 و (بشراكم) : مبتدا، و «جنات» خبره؛ اي دخول جنات.
  قال تعالي: (يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب () ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور ()) .
 قوله تعالي: (يوم يقول) : هو بدل من يوم الاول.
 وقيل: التقدير: يفوزون. وقيل: التقدير: اذكر. (انظرونا) : انتظرونا. وانظرونا: اخرونا. و (وراءكم) : اسم للفعل، فيه ضمير فاعل؛ اي ارجعوا، ارجعوا، وليس بظرف لقلة فاءدته؛ لان الرجوع لا يكون الا الي وراء. . . .
 والباء في «بسور» زاءدة. وقيل: ليست زاءدة. قوله تعالي: (باطنه) : الجملة صفة لباب، او لسور.
 و (ينادونهم) : حال من الضمير في «بينهم» ، او مستانف.
  قال تعالي: (فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير ()) .
 قوله تعالي: (هي مولاكم) : قيل: المعني اولي بكم.
 وقيل هو مصدر مثل الماوي وقيل هو مكان
  قال تعالي: (الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون ()) .
 
 قوله تعالي: (ان تخشع) : هو فاعل «يان» ، واللام للتبيين. و «ما» بمعني الذي، وفي «نزل» ضمير يعود عليه، ولا تكون مصدرية لءلا يبقي الفعل بلا فاعل.
  قال تعالي: (ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم ()) .
 قوله تعالي: (واقرضوا الله) : فيه وجهان؛ احدهما: هو معترض بين اسم «ان» وخبرها، وهو «يضاعف لهم» وانما قيل: ذلك لءلا يعطف الماضي علي اسم الفاعل. والثاني: انه معطوف؛ لان الالف واللام بمعني الذي؛ اي ان الذين تصدقوا.
 قوله تعالي: (يضاعف لهم) : الجار والمجرور هو القاءم مقام الفاعل؛ فلا ضمير في الفعل.
 وقيل: فيه ضمير؛ اي يضاعف لهم التصدق؛ اي اجره.
  قال تعالي: (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم ()) .
 قوله تعالي: (عند ربهم) : هو ظرف للشهداء؛ ويجوز ان يكون «اولءك» مبتدا، و «هم» مبتدا ثان، او فصل، و «الصديقون» مبتدا، و «الشهداء» معطوف عليه، و «عند ربهم» : الخبر.
 وقيل الوقف علي الشهداء ثم يبتدء عند ربهم لهم
  قال تعالي: (اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور () سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()) .
 قوله تعالي: (كمثل غيث) : الكاف في موضع نصب من معني ما تقدم؛ اي ثبت لها هذه الصفات مشبهة بغيث.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع؛ اي مثلها كمثل غيث.
 
 و (اعدت) : صفة لجنات.
  قال تعالي: (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها. . . ()) .
 قوله تعالي: (في الارض) يجوز ان يتعلق الجار بمصيبة؛ لانها مصدر، وان يكون صفة لها علي اللفظ او الموضع؛ ومثله «ولا في انفسكم» ويجوز ان يتعلق باصاب.
 و (في كتاب) : حال؛ اي الا مكتوبة. و (من قبل) : نعت لكتاب، او متعلق به.
  قال تعالي: (لكي لا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور ()) .
 قوله تعالي: (لكيلا) : كي هاهنا هي الناصبة بنفسها، لاجل دخول اللام عليها، كان الناصبة. والله اعلم.
  قال تعالي: (الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد ()) .
 قوله تعالي: (الذين يبخلون) : هو مثل الذي في النساء.
  قال تعالي: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز ()) .
 قوله تعالي: (فيه باس) : الجملة حال من الحديد.
 قوله تعالي: (ورسله) هو منصوب بينصره؛ اي وينصر رسله، ولا يجوز ان يكون معطوفا علي «من» لءلا يفصل به بين الجار والمجرور، وهو قوله: (بالغيب) وبين ما يتعلق به، وهو ينصره.
  قال تعالي: (ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون ()) .
 
 قوله تعالي: (ورهبانية) : هو منصوب بفعل دل عليه «ابتدعوها» لا بالعطف علي الرحمة؛ لان ما جعله الله تعالي لا يبتدعونه.
 وقيل: هو معطوف عليهما، وابتدعوها نعت له؛ والمعني: فرض عليهم لزوم رهبانية ابتدعوها؛ ولهذا قال تعالي: (ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله) .
  قال تعالي: (لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()) .
 قوله تعالي: (لءلا يعلم) : لا زاءدة، والمعني: ليعلم اهل الكتاب عجزهم.
 وقيل: ليست زاءدة، والمعني: لءلا يعلم اهل الكتاب عجز المءمنين. والله اعلم.
 
 سورة
  المجادلة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير ()) .
 قوله تعالي: (وتشتكي) : يجوز ان يكون معطوفا علي «تجادل» وان يكون حالا.
  قال تعالي: (الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور ()) .
 قوله تعالي: (امهاتهم) : بكسر التاء علي انه خبر «ما» وبضمها علي اللغة التميمية.
 و (منكرا) : اي قولا منكرا.
  قال تعالي: (والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير ()) .
 قوله تعالي: (والذين يظاهرون) : مبتدا، و «تحرير رقبة» : مبتدا ايضا؛ تقديره: فعليهم، والجملة خبر المبتدا، وقوله: «من قبل ان يتماسا» محمول علي المعني؛ اي فعلي كل واحد.
 قوله تعالي: (لما قالوا) : اللام تتعلق بيعودون، والمعني يعودون للمقول فيه، هذا ان جعلت «ما» مصدرية.
 ويجوز ان تجعله بمعني الذي، ونكرة موصوفة.
 وقيل: اللام بمعني في. وقيل: بمعني الي. وقيل: في الكلام تقديم؛ تقديره: ثم يعودون، فعليهم تحرير رقبة لما قالوا. والعود هنا ليس بمعني تكرير الفعل؛ بل بمعني العزم علي الوطء.
 
  قال تعالي: (يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد ()) .
 قوله تعالي: (يوم يبعثهم الله) اي يعذبون، او يهانون، او استقر ذلك يوم يبعثهم. وقيل: هو ظرف «احصاه» .
  قال تعالي: (الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم ()) .
 قوله تعالي: (ثلاثة) : هو مجرور باضافة «نجوي» اليه؛ وهي مصدر بمعني التناجي، او الانتجاء.
 ويجوز ان تكون النجوي اسما للمتناجين، فيكون «ثلاثة» صفة، او بدلا.
 (ولا اكثر) : معطوف علي العدد. ويقرا بالرفع علي الابتداء، وما بعده الخبر.
 ويجوز ان يكون معطوفا علي موضع «من نجوي» .
  قال تعالي: (الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصية الرسول واذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير ()) .
 قوله تعالي: (ويتناجون) : يقرا: (وينتجون) وهما بمعني؛ يقال: تناجوا وانتجوا.
  قال تعالي: (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون ()) .
 قوله تعالي: (فاذ لم) : قيل: «اذ» بمعني اذا، كما ذكرنا في قوله تعالي: (اذ الاغلال في اعناقهم) [غافر: ] .
 
 وقيل: هي بمعني ان الشرطية، وقيل: هي علي بابها ماضية، والمعني: انكم تركتم ذلك فيما مضي، فتداركوه باقامة الصلاة.
  قال تعالي: (استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون ()) .
 قوله تعالي: (استحوذ) : انما صحت الواو هنا بنية علي الاصل، وقياسه استحاذ، مثل استقام.
  قال تعالي: (كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز ()) .
 قوله تعالي: (لاغلبن) : هو جواب قسم محذوف.
 وقيل: هو جواب كتب؛ لانه بمعني قال.
  قال تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ()) .
 قوله تعالي: (يوادون) : هو المفعول الثاني لتجد، او حال، او صفة لقوم.
 و «تجد» : بمعني تصادف علي هذا. والله اعلم.
 
 سورة الحشر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول
  الحشر 
 ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار ()) .
 قوله تعالي: (مانعتهم) : هو خبر ان، و «حصونهم» : مرفوع به.
 وقيل: هو خبر مقدم.
 قوله تعالي: (يخربون) : يجوز ان يكون حالا، وان يكون تفسيرا للرعب؛ فلا يكون له موضع.
  قال تعالي: (ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين ()) .
 اللينة: عينها واو؛ لانها من اللون، قلبت لسكونها وانكسار ما قبلها.
  قال تعالي: (وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير () ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب ()) .
 قوله تعالي: (من خيل) : من زاءدة.
 و «الدولة» بالضم في المال، وبالفتح في النصرة، وقيل: هما لغتان.
  قال تعالي: (للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون ()) .
 قوله تعالي: (للفقراء) : قيل: هو بدل من قوله تعالي: (ولذي القربي) [الحشر: ] .
 وما بعده. وقيل: التقدير: اعجبوا.
 و (يبتغون) : حال.
  قال تعالي: (والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()) .
 
 (والذين تبوءوا) : قيل: هو معطوف علي «المهاجرين» ف «يحبون» علي هذا: حال.
 وقيل: هو مبتدا و «يحبون» الخبر.
 قوله تعالي: (والايمان) : قيل: المعني: واخلصوا الايمان. وقيل: التقدير: ودار الايمان
 وقيل: المعني تبوءوا الايمان؛ اي جعلوه ملجا لهم.
 قوله تعالي: (حاجة) : اي مس حاجة.
  قال تعالي: (لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون ()) .
 قوله تعالي: (لا ينصرونهم) : لما كان الشرط ماضيا جاز ترك جزم الجواب.
  قال تعالي: (لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر باسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون ()) .
 والجدار: واحد في معني الجمع.
 وقد قرء «من وراء جدر» وجدر علي الجمع.
  قال تعالي: (كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم ()) .
 قوله تعالي: (كمثل) : اي مثلهم كمثل.
 و (قريبا) اي استقروا من قبلهم زمنا قريبا، او ذاقوا وبال امرهم قريبا؛ اي عن قريب.
  قال تعالي: (فكان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها وذلك جزاء الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (فكان عاقبتهما) : يقرا بالنصب علي الخبر.
 و (انهما في النار) الاسم. ويقرا بالعكس. و (خالدين فيها) : حال، وحسن لما كرر اللفظ.
 ويقرا «خالدان» علي انه خبر «ان» .
  قال تعالي: (هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (المصور) : بكسر الواو، ورفع الراء، علي انه صفة، وبفتحها علي انه مفعول «البارء» عز وجل، وبالجر علي التشبيه بالحسن الوجه علي الاضافة. والله اعلم.
 
 سورة
  الممتحنة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل ()) .
 قوله تعالي: (تلقون) : هو حال من ضمير الفاعل في «تتخذوا» ويجوز ان يكون مستانفا. والباء في «بالمودة» زاءدة و (يخرجون) : حال من الضمير في «كفروا» او مستانف.
 و (اياكم) : معطوف علي الرسول. و (ان تءمنوا) : مفعول له معمول «يخرجون» .
 و (ان كنتم) : جوابه محذوف دل عليه: لا تتخذوا.
 و (جهادا) : مصدر في موضع الحال، او معمول فعل محذوف دل عليه الكلام؛ اي جاهدتم جهادا. و (تسرون) : توكيد لتلقون بتكرير معناه.
  قال تعالي: (لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة يفصل بينكم. . . ()) .
 قوله تعالي: (يوم القيامة) : ظرف ل «يفصل» او لقوله: «لن تنفعكم» .
 وفي «يفصل» قراءات ظاهرة الاعراب، الا ان من لم يسم الفاعل جعل القاءم مقام الفاعل «بينكم» كما ذكرنا في قوله تعالي: (لقد تقطع بينكم) [الانعام: ] .
  قال تعالي: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير ()) .
 
 قوله تعالي: (في ابراهيم) : فيه اوجه:
 احدها: هو نعت اخر لاسوة.
 والثاني: هو متعلق ب «حسنة» تعلق الظرف بالعامل. والثالث: ان يكون حالا من الضمير في «حسنة» . والرابع: ان يكون خبر كان، و «لكم» تبيين. ولا يجوز ان يتعلق باسوة؛ لانها قد وصفت.
 و (اذ) : ظرف لخبر كان. ويجوز ان يكون هو خبر كان.
 و (براء) : جمع برء، مثل: ظريف وظرفاء، وبراء بهمزة واحدة مثل: رخال، قيل: الهمزة محذوفة. وقيل: هو جمع براسه. وبراء بالكسر، مثل: ظراف. وبالفتح اسم للمصدر مثل سلام، والتقدير: انا ذوو براء.
 قوله تعالي: (الا قول) : هو استثناء من غير الجنس، والمعني: لا تتاسوا به في الاستغفار للكفار.
  قال تعالي: (لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر. . . ()) .
 قوله تعالي: (لمن كان) : قد ذكر في الاحزاب.
  قال تعالي: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم. . . ()) .
 قوله تعالي: (ان تبروهم) : هو في موضع جر [علي البدل] من الذين بدل الاشتمال؛ اي عن بر الذين، وكذلك (ان تولوهم) [الممتحنة: ] .
 
  قال تعالي: (ولا تمسكوا بعصم الكوافر واسالوا ما انفقتم. . . ()) .
 و (تمسكوا) : قد ذكر في الاعراف .
 (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم ()) .
 و (يبايعنك) : حال.
 و (يفترينه) : نعت لبهتان، او حال من ضمير الفاعل في «ياتين» .
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور ()) .
 قوله تعالي: (من اصحاب القبور) : يجوز ان يتعلق بيءس؛ اي يءسوا من بعث اصحاب القبور؛ وان يكون حالا؛ اي كاءنين من اصحاب القبور.
 
 سورة
  الصف.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون ()) .
 قوله تعالي {ان تقولوا} يجوز ان يكون فاعل {كبر} او علي تقدير هو ويكون التقدير كبر ذلك وان يكون بدلا و {مقتا} تمييز
  قال تعالي: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص ()) .
 و (صفا) : حال، وكذلك (كانهم) .
  قال تعالي: (واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين ()) .
 قوله تعالي: (مصدقا) : حال مءكدة، والعامل فيها رسول. او ما دل عليه الكلام.
 و (من التوراة) : حال من الضمير في «بين» .
 و (مبشرا) : حال؛ ايضا. و (اسمه احمد) : جملة في موضع جر نعتا لرسول، او في موضع نصب حال من الضمير في «ياتي» .
  قال تعالي: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون () هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون ())
 قوله تعالي: (متم نوره) : بالتنوين والاضافة، واعرابها ظاهر.
 و (بالهدي) : حال من «رسوله» صلي الله عليه وسلم.
  قال تعالي: (تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم. . . ()) .
 
 قوله تعالي: (تءمنون بالله) : هو تفسير (تجارة) فيجوز ان يكون في موضع جر علي البدل، او في موضع رفع علي تقدير هي، وان محذوفة، ولما حذفت بطل عملها.
  قال تعالي: (يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار. . . ()) .
 قوله تعالي: (يغفر لكم) : في جزمه وجهان؛ احدهما: هو جواب شرط محذوف دل عليه الكلام، تقديره: ان تءمنوا يغفر لكم، و «تءمنون» بمعني امنوا. والثاني: هو جواب لما دل عليه الاستفهام؛ والمعني: هل تقبلون ان دللتكم.
 وقال الفراء: هو جواب الاستفهام علي اللفظ، وفيه بعد؛ لان دلالته اياهم لا توجب المغفرة لهم.
  قال تعالي: (واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب. . . ()) .
 قوله تعالي: (واخري) : في موضعها ثلاثة اوجه؛ احدها: نصب علي تقدير: ويعطكم اخري. والثاني: هو نصب بتحبون المدلول عليه ب «تحبونها» . والثالث: موضعها رفع، اي وثم اخري، او يكون الخبر «نصر» اي هي نصر.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين ()) .
 قوله تعالي: (كما قال) : الكاف في موضع نصب؛ اي اقول لكم كما قال.
 وقيل: هو محمول علي المعني، اذ المعني: انصروا الله كما نصر الحواريون عيسي ابن مريم عليه السلام. والله اعلم.
 
 سورة
  الجمعة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (الملك) : يقرا هو وما بعده بالجر علي النعت، وبالرفع علي الاستءناف والجمهور علي ضم القاف من «القدوس» وقرء بفتحها؛ وهما لغتان.
  قال تعالي: (واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم ()) .
 قوله تعالي: (واخرين) : هو في موضع جر عطفا علي الاميين.
  قال تعالي: (مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين ()) .
 قوله تعالي: (يحمل) : هو في موضع الحال من «الحمار» والعامل فيه معني المثل.
 قوله تعالي: (بءس مثل) : «مثل» هذا فاعل بءس، وفي «الذين» وجهان:
 احدهما: هو في موضع جر نعتا للقوم، والمخصوص بالذم محذوف؛ اي هذا المثل. والثاني: في موضع رفع تقديره: بءس مثل القوم مثل الذين، فمثل المحذوف هو المخصوص بالذم، وقد حذف واقيم المضاف اليه مقامه.
  قال تعالي: (قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم. . . ()) .
 قوله تعالي: (فانه ملاقيكم) : الجملة خبر ان، ودخلت الفاء لما في «الذي» من شبه الشرط؛ ومنع منه قوم، وقالوا: انما يجوز ذلك اذا كان الذي هو المبتدا، او اسم ان، والذي هنا صفة. وضعفوه من وجه اخر؛ وهو ان الفرار من الموت لا ينجي منه؛ فلم يشبه الشرط؛ وقال هءلاء: الفاء زاءدة.
 
 وقد اجيب عن هذا بان الصفة والموصوف كالشء الواحد، ولان «الذي» لا يكون الا صفة، فاذا لم يذكر الموصوف معها دخلت الفاء والموصوف مراد، فكذلك اذا صرح به. واما ما ذكروه ثانيا فغير صحيح، فان خلقا كثيرا يظنون ان الفرار من اسباب الموت ينجيهم الي وقت اخر.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون ()) .
 قوله تعالي: (من يوم الجمعة) : «من» بمعني في، والجمعة  بضمتين، وباسكان الميم: مصدر بمعني الاجتماع. وقيل: في المسكن: هو بمعني المجتمع فيه، مثل: رجل ضحكة؛ اي يضحك منه.
 ويقرا بفتح الميم بمعني الفاعل؛ اي يوم المكان الجامع؛ مثل: رجل ضحكة؛ اي كثير الضحك.
  قال تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما. . . ()) .
 قوله تعالي: (اليها) : انما انث الضمير؛ لانه اعاده الي التجارة؛ لانها كانت اهم عندهم. والله اعلم.
 
 سورة المنافقين.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون ()) .
 قوله تعالي: (كانهم) : الجملة حال من الضمير المجرور في «قولهم» .
 وقيل: هي مستانفة.
 و (خشب) : بالضم والاسكان: جمع خشب، مثل اسد واسد. ويقرا بفتحتين، والواحدة خشبة. ويحسبون حال من معني الكلام. وقيل: مستانف.
  قال تعالي: (واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون ()) (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين ())
 قوله تعالي: (رسول الله) : العامل فيه: «يستغفر» ولو اعمل تعالوا لقال: الي رسول الله، او كان ينصب. و (لووا) بالتخفيف، والتشديد وهو ظاهر.
 والهمزة في «استغفرت لهم» مفتوحة، همزة قطع، وهمزة الوصل محذوفة وقد وصلها قوم علي انه حذف الاستفهام لدلالة ام عليه.
  قال تعالي: (يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. . . ()) .
 قوله تعالي: (ليخرجن) : يقرا علي تسمية الفاعل والتشديد، و «الاعز» : فاعل، و «الاذل» : مفعول. ويقرا علي ترك التسمية، والاذل  علي هذا: حال، والالف واللام زاءدة، او يكون مفعول حال محذوفة؛ اي مشبها الاذل.
 
  قال تعالي: (وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين ()) .
 قوله تعالي: (واكون) : بالنصب عطفا علي ما قبله، وهو جواب الاستفهام. ويقرا بالجزم حملا علي المعني. والمعني: ان اخرتني اكن. والله اعلم.
 
 سورة التغابن.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد ()) .
 قوله تعالي: (ابشر) : هو مبتدا، و «يهدوننا» : الخبر؛ ويجوز ان يكون فاعلا؛ اي: ايهدينا بشر.
 قال تعالي: (يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم
  التغابن. . . 
 ()) .
 قوله تعالي: (يوم يجمعكم) : هو ظرف لخبير.
 وقيل: لما دل عليه الكلام؛ اي تتفاوتون يوم يجمعكم.
 وقيل: التقدير: اذكروا يوم يجمعكم.
  قال تعالي: (ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه. . . ()) .
 قوله تعالي: (يهد قلبه) : يقرا بالهمز؛ اي يسكن قلبه.
  قال تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون ()) .
 قوله تعالي: (خيرا لانفسكم) : هو مثل قوله تعالي: (انتهوا خيرا لكم) [النساء: ] . والله اعلم.
 
 سورة
  الطلاق.
 بسم الله الرحمن الرحيم .
  قال تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن. . . ()) .
 قوله تعالي: (اذا طلقتم) : قيل: التقدير: قل لامتك: اذا طلقتم. وقيل: الخطاب له صلي الله عليه وسلم ولغيره. (لعدتهن) اي عند اول ما يعتد لهن [به] وهو في قبل الطهر.
  قال تعالي: (ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا ()) .
 قوله تعالي: (بالغ امره) : يقرا بالتنوين، والنصب، وبالاضافة والجر، والاضافة غير محضة. ويقرا بالتنوين والرفع علي انه فاعل «بالغ» .
 وقيل: امره مبتدا، وبالغ خبره.
  قال تعالي: (واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن. . . ()) .
 قوله تعالي: (واللاءي لم يحضن) : هو مبتدا، والخبر محذوف؛ اي فعدتهن كذلك. و (اجلهن) : مبتدا، و «ان يضعن» : خبره، والجملة خبر اولات. ويجوز ان يكون اجلهن بدل الاشتمال؛ اي واجل اولات الاحمال.
  قال تعالي: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم. . . ()) .
 قوله تعالي: (اسكنوهن من حيث) : «من» هاهنا لابتداء الغاية؛ والمعني: تسببوا
 
 في اسكانهن من الوجه الذي تسكنون، ودل عليه قوله تعالي: (من وجدكم) .
 والوجد: الغني. ويجوز فتحها وكسرها ومن وجدكم: بدل من «من حيث» .
  قال تعالي: (اعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلو عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا ()) .
 قوله تعالي: (رسولا) : في نصبه اوجه؛ احدها: ان ينتصب بذكرا؛ اي انزل اليكم ان ذكر رسولا.
 والثاني: ان يكون بدلا من «ذكرا» ويكون الرسول بمعني الرسالة. و «يتلو» علي هذا يجوز ان يكون نعتا، وان يكون حالا من اسم الله تعالي.
 والثالث: ان يكون التقدير: ذكرا شرف رسول، او ذكرا ذكر رسول؛ ويكون المراد بالذكر الشرف، وقد اقام المضاف اليه مقام المضاف.
 والرابع: ان ينتصب بفعل محذوف؛ اي وارسل رسولا.
 قوله تعالي: (قد احسن الله له) : الجملة حال ثانية، او حال من الضمير في «خالدين» .
  قال تعالي: (الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن. . . ()) .
 قوله تعالي: (مثلهن) : من نصب عطفه؛ اي وخلق من الارض مثلهن، ومن رفع استانفه. و (يتنزل) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون نعتا لما قبله. والله اعلم
 
 سورة
  التحريم.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضاة ازواجك. . . ()) .
 قوله تعالي: (تبتغي) : هو حال من الضمير في «تحرم» ويجوز ان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم. . . ()) .
 واصل (تحلة) : تحللة، فاسكن الاول وادغم.
  قال تعالي: (واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير ()) .
 و (اذ) : في موضع نصب باذكر.
 قوله تعالي: (عرف بعضه) : من شدد عداه الي اثنين، والثاني محذوف؛ اي عرف بعضه بعض نساءه، ومن خفف فهو محمول علي المجازاة، لا علي حقيقة العرفان؛ لانه كان عارفا بالجميع، وهو كقوله تعالي: (والله بما تعملون خبير) [البقرة: ] ونحوه؛ اي يجازيكم علي اعمالكم.
  قال تعالي: (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير ()) .
 قوله تعالي: (ان تتوبا) : جواب الشرط محذوف، تقديره: فذلك واجب عليكما، او يتب الله عليكما، ودل علي المحذوف (فقد صغت) لان اصغاء القلب الي ذلك ذنب.
 قوله تعالي: (قلوبكما) : انما جمع، وهما اثنان؛ لان لكل انسان قلبا، وما ليس في الانسان منه الا واحد جاز ان يجعل الاثنان فيه بلفظ الجمع، وجاز ان يجعل بلفظ التثنية.
 وقيل: وجهه ان التثنية جمع.
 
 قوله تعالي: (هو مولاه) : مبتدا، وخبره خبر ان. ويجوز ان يكون «هو» فصلا. فاما «جبريل وصالح المءمنين» ففيه وجهان؛ احدهما: هو مبتدا، والخبر محذوف؛ اي مواليه. او يكون معطوفا علي الضمير في مولاه، او علي معني الابتداء.
 والثاني: ان يكون مبتدا، و «الملاءكة» معطوفا عليه، و «ظهير» : خبر الجميع؛ وهو واحد في معني الجمع؛ اي ظهراء.
  قال تعالي: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا ()) .
 و (مسلمات) : نعت اخر، وما بعده من الصفات كذلك.
 فاما الواو في قوله تعالي: (وابكارا) : فلا بد منها؛ لان المعني بعضهن ثيبات وبعضهن ابكار.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ()) .
 قوله تعالي: (قوا) : في هذا الفعل عينه؛ لان فاءه ولامه معلتان، فالواو حذفت في المضارع لوقوعها بين ياء مفتوحة وكسرة، والامر مبني علي المضارع.
 قوله تعالي: (لا يعصون الله) : هو في موضع رفع علي النعت.
  قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير ()) .
 قوله تعالي: (توبة نصوحا) : يقرا بفتح النون؛ قيل: هو مصدر، وقيل: هو اسم فاعل؛ اي ناصحة؛ علي المجاز. ويقرا بضمها؛ وهو مصدر لا غير؛ مثل القعود.
 
 قوله تعالي: (يقولون) : يجوز ان يكون حالا، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين ()) .
 قوله تعالي: (امراة نوح وامراة لوط) : اي مثل امراة نوح. وقد ذكر في يس وغيرها. و (كانتا) : مستانف.
  قال تعالي: (وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين ()) .
 و (اذ قالت) : العامل في اذ: المثل. و (عندك) : يجوز ان يكون ظرفا لابن، وان يكون حالا من «بيتا» .
  قال تعالي: (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا. . . ()) .
 قوله تعالي: (ومريم) : اي واذكر مريم، او: ومثل مريم. و (فيه) : الهاء تعود علي الفرج. والله اعلم.
 
 سورة
  الملك.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور () ثم ارجع البصر كرتين ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير ()) .
 قوله تعالي: (طباقا) : واحدها طبقة، وقيل: طبق.
 و (تفاوت) بالالف، وضم الواو: مصدر تفاوت. وتفوت بالتشديد: مصدر تفوت، وهما لغتان. و (كرتين) مصدر؛ اي رجعتين.
  قال تعالي: (وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير ()) .
 قوله تعالي: (كفروا بربهم عذاب) : بالرفع علي الابتداء، والخبر: للذين.
 ويقرا بالنصب عطفا علي «عذاب السعير» .
  قال تعالي: (فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير ()) .
 قوله تعالي: (فسحقا) : فالزمهم سحقا، او فاسحقهم سحقا.
  قال تعالي: (الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير ()) .
 قوله تعالي: (من خلق) : «من» في موضع رفع فاعل يعلم؛ والمفعول محذوف؛ اي الا يعلم الخالق خلقه.
 وقيل: الفاعل مضمر، و «من» مفعول.
  قال تعالي: (هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور () اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير ()) .
 
 قوله تعالي: (النشور اامنتم) : يقرا بتحقيق الهمزة علي الاصل، وبقلبها واوا في الوصل؛ لانضمام الراء قبلها. و (ان يخسف) و (ان يرسل) : هما بدلان من بدل الاشتمال.
  قال تعالي: (اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير ()) .
 قوله تعالي: (فوقهم صافات) : يجوز ان يكون «صافات» حالا، و «فوقهم» ظرف لها، ويجوز ان يكون «فوقهم» حالا، و «صافات» : حالا من الضمير في «فوقهم» .
 (ويقبضن) : معطوف علي اسم الفاعل حملا علي المعني؛ اي يصففن ويقبضن؛ اي صافات وقابضات. و (ما يمسكهن الا الرحمن) : يجوز ان يكون مستانفا، وان يكون حالا من الضمير في يقبضن، ومفعول يقبضن محذوف؛ اي اجنحتهن.
  قال تعالي: (امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن. . . ()) .
 قوله تعالي: (امن) : «من» مبتدا؛ وهذا خبره، و «الذي» وصلته: نعت لهذا، او عطف بيان. و (ينصركم) : نعت «جند» محمول علي اللفظ، ولو جمع علي المعني لجاز.
  قال تعالي: (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم ()) .
 قوله تعالي: (مكبا) : حال، و «علي وجهه» : توكيد، واهدي خبر [] «من» وخبر «من» الثانية محذوف.
  قال تعالي: (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين ()) .
 قوله تعالي: (غورا) : هو خبر اصبح، او حال ان جعلتها التامة. وفيه بعد.
 والغور: مصدر في معني الغاءر. ويقرا «غءورا» بالضم والهمز علي فعول، وقلبت الواو همزة لانضمامها ضما لازما، ووقوع الواو بعدها. والله اعلم
 
 سورة
  القلم.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (ن والقلم وما يسطرون ()) .
 قوله تعالي: (ن والقلم) : هو مثل «يس والقران» وقد ذكر.
  قال تعالي: (باييكم المفتون ()) .
 قوله تعالي: (باييكم المفتون) : فيه ثلاثة اوجه؛ احدها: الباء زاءدة. والثاني: ان المفتون مصدر، مثل المفعول والميسور؛ اي بايكم الفتون؛ اي الجنون.
 والثالث: هي بمعني في؛ اي في اي طاءفة منكم الجنون.
  قال تعالي: (ودوا لو تدهن فيدهنون ()) .
 قوله تعالي: (لو تدهن فيدهنون) : انما اثبت النون؛ لانه عطفه علي تدهن، ولم يجعله جواب التمني، وفي بعض المصاحف بغير نون علي الجواب.
  قال تعالي: (ان كان ذا مال وبنين () اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين ()) .
 قوله تعالي: (ان كان) : يقرا بكسر الهمزة علي الشرط، وبفتحها علي انها مصدرية، فجواب الشرط محذوف دل عليه: (اذا تتلي) اي ان كان ذا مال يكفر، واذا جعلته مصدرا كان التقدير: لان كان ذا مال يكفر، ولا يعمل فيه «تتلي» ولا) : «مال» لان ما بعد اذا لا يعمل فيما قبلها.
  قال تعالي: (انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين ()) .
 و (مصبحين) : حال من الفاعل في يصرمنها لا في اقسموا.
 
  قال تعالي: (وغدوا علي حرد قادرين ()) .
 و (علي حرد) : يتعلق ب «قادرين» . و «قادرين» : حال.
 وقيل: خبر غدوا؛ لانها حملت علي اصبحوا.
  قال تعالي: (ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم ()) .
 قوله تعالي: (عند ربهم) : يجوز ان يكون ظرفا للاستقرار، وان يكون حالا من «جنات» .
  قال تعالي: (ام لكم ايمان علينا بالغة الي يوم القيامة. . . ()) .
 قوله تعالي: (بالغة) : بالرفع: نعت لايمان، وبالنصب علي الحال، والعامل فيها الظرف الاول، او الثاني.
  قال تعالي: (يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون ()) .
 قوله تعالي: (يوم يكشف) اي اذكر يوم يكشف. وقيل: العامل فيه «خاشعة» .
 ويقرا «تكشف» اي شدة القيامة. وخاشعة: حال من الضمير في «يدعون» .
  قال تعالي: (فذرني ومن يكذب بهذا الحديث. . . ()) .
 و (من يكذب) : معطوف علي المفعول، او مفعول معه.
 
 سورة الحاقة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي
  : (الحاقة 
 () ما الحاقة () وما ادراك ما الحاقة ()) .
 قوله تعالي: (الحاقة) : قيل: هو خبر مبتدا محذوف. وقيل: مبتدا وما بعده الخبر علي ما ذكر في الواقعة. و (ما) الثانية: مبتدا، و «ادراك» : الخبر. والجملة بعده في موضع نصب.
  قال تعالي: (فاما ثمود فاهلكوا بالطاغية ()) .
 و (الطاغية) : مصدر كالعافية. وقيل: اسم فاعل بمعني الزاءدة.
  قال تعالي: (سخرها عليهم سبع ليال وثمانية ايام حسوما فتري القوم فيها صرعي كانهم اعجاز نخل خاوية ()) .
 (سخرها) : مستانف، او صفة، و «حسوما» : مصدر؛ اي قطعا لهم. وقيل: هو جمع؛ اي متتابعات. و (صرعي) : حال، و «كانهم» : حال اخري من الضمير في صرعي.
 و (خاوية) : علي لغة من انث النخل.
  قال تعالي: (فهل تري لهم من باقية ()) .
 و (باقية) : نعت؛ اي حالة باقية. وقيل: هو بمعني بقية.
  قال تعالي: (وجاء فرعون ومن قبله والمءتفكات بالخاطءة ()) .
 و (من قبله) : اي من تقدمه بالكفر، و (من قبله) : اي من عنده وفي جملته.
 و (بالخاطءة) اي جاءوا بالفعلة ذات الخطا علي النسب، مثل تامر، ولابن.
 
  قال تعالي: (لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية ()) .
 قوله تعالي: (وتعيها) : هو معطوف؛ اي ولتعيها. ومن سكن العين فر من الكسرة، مثل فخذ.
  قال تعالي: (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة ()) .
 (واحدة) : توكيد؛ لان النفخة لا تكون الا واحدة.
  قال تعالي: (وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة () فيومءذ وقعت الواقعة () وانشقت السماء فهي يومءذ واهية ()) .
 (وحملت الارض) : بالتخفيف. وقرء مشددا؛ اي حملت الاهوال.
 و (يومءذ) : ظرف ل «وقعت» و (يومءذ) : ظرف ل «واهية» .
  قال تعالي: (فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه () اني ظننت اني ملاق حسابيه () فهو في عيشة راضية ()) .
 و (هاءم) : اسم للفعل بمعني خذوا. و (كتابيه) : منصوب باقرءوا، لا ب «هاءم» ، عند البصريين، وبهاءم عند الكوفيين.
 و (راضية) : علي ثلاثة اوجه؛ احدها: هي بمعني مرضية، مثل دافق بمعني مدفوق.
 والثاني: علي النسب؛ اي ذات رضا، مثل لابن وتامر.
 والثالث: هي علي بابها؛ وكان العيشة رضيت بمحلها وحصولها في مستحقها، او انها لا حال اكمل من حالها، فهو مجاز.
  قال تعالي: (ما اغني عني ماليه ()) .
 قوله تعالي: (ما اغني عني) : يحتمل النفي والاستفهام، والهاء في هذه المواضع لبيان الحركة لتتفق رءوس الاي.
  قال تعالي: (ثم الجحيم صلوه () ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ()) .
 و (الجحيم) : منصوب بفعل محذوف.
 
 و (ذرعها سبعون) : صفة لسلسلة، و «في» تتعلق ب «اسلكوه» ولم تمنع الفاء من ذلك، والتقدير: ثم فاسلكوه، و «ثم» لترتيب الخبر عن المقول قريبا من غير تراخ.
  قال تعالي: (فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين ()) .
 والنون في «غسلين» زاءدة؛ لانه غسالة اهل النار.
 وقيل: التقدير: ليس له حميم الا من غسلين ولا طعام.
 وقيل: الاستثناء من الطعام والشراب؛ لان الجميع يطعم، بدليل قوله تعالي: (ومن لم يطعمه) [البقرة: ] واما خبر ليس فهو «هاهنا» ، او «له» وايهما كان خبرا فالاخر اما حال من حميم او معمول الخبر، ولا يكون «اليوم» خبرا؛ لانه زمان، والاسم جثة.
  قال تعالي: (وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون () تنزيل من رب العالمين ()) .
 و (قليلا) : قد ذكر في الاعراف. و (تنزيل ) : في يس.
  قال تعالي: (لاخذنا منه باليمين ()) .
 و (باليمين) : متعلق باخذنا، او حال من الفاعل، وقيل: من المفعول.
  قال تعالي: (فما منكم من احد عنه حاجزين () وانه لتذكرة للمتقين ()) .
 قوله تعالي: (فما منكم من احد) : «من» زاءدة، و «احد» مبتدا، وفي الخبر وجهان:
 احدهما: «حاجزين» ، وجمع علي معني احد، وجر علي لفظ احد.
 وقيل: هو منصوب بما، ولم يعتد بمنكم فصلا؛ واما «منكم» علي هذا فحال من احد. وقيل: تبيين.
 والثاني: الخبر «منكم» و «عن» يتعلق بحاجزين. والهاء في «انه» للقران العظيم.
 
 سورة المعارج.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع () للكافرين ليس له دافع ()) .
 قوله تعالي: (سال) : يقرا بالهمزة وبالالف، وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها: هي بدل من الهمزة علي التخفيف. والثاني: هي بدل من الواو علي لغة من قال: هما يتساولان.
 والثالث: هي من الياء من السيل. والساءل يبني علي الاوجه الثلاثة.
 والباء: بمعني عن. وقيل: هي علي بابها؛ اي سال بالعذاب كما يسيل الوادي بالماء. واللام تتعلق بواقع. وقيل: هي صفة اخري للعذاب. وقيل: بسال. وقيل: التقدير: هو للكافرين.
 قال تعالي: (من الله ذي
  المعارج 
 () تعرج الملاءكة) .
 و (من) : تتعلق بدافع؛ اي لا يدفع من جهة الله.
 وقيل: تتعلق بواقع، ولم يمنع النفي ذلك؛ لانه «ليس» فعل. و «ذي» : صفة لله تعالي.
 و (تعرج) : مستانف.
  قال تعالي: (يوم تكون السماء كالمهل () وتكون الجبال كالعهن () ولا يسال حميم حميما ()) .
 و (يوم تكون) : بدل من قريب. (ولا يسال) : بفتح الياء؛ اي حميما عن حاله. ويقرا بضمها؛ والتقدير: عن حميم.
  قال تعالي: (يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه ()) .
 
 و (يبصرونهم) : مستانف. وقيل: حال، وجمع الضمير علي معني الحميم.
 و (يود) : مستانف، او حال من ضمير المفعول، او المرفوع. و (لو) : بمعني ان.
  قال تعالي: (نزاعة للشوي () تدعو من ادبر وتولي ()) .
 قوله تعالي: (نزاعة) : اي هي نزاعة. وقيل: هي بدل من «لظي» وقيل: كلاهما خبر. وقيل: خبر ان.
 وقيل: «لظي» بدل من اسم ان، ونزاعة خبرها .
 واما النصب فقيل: هو حال من الضمير في {تدعو} مقدمة وقيل هي حال مما دلت عليه لظي اي تتلظي نزاعة وقيل هو حال من الضمير في لظي، علي ان تجعلها صفة غالبة؛ مثل الحارث وعباس. وقيل: التقدير: اعني و «تدعو» : يجوز ان يكون حالا من الضمير في نزاعة اذا لم تعمله فيها.
  قال تعالي: (ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا ()) .
 و (هلوعا) : حال مقدرة، و (جزوعا) : حال اخري، والعامل فيها هلوعا. و (اذا) ظرف لجزوعا، وكذلك «منوعا» .
  قال تعالي: (الا المصلين ()) .
 قوله تعالي: (الا المصلين) : هو استثناء من الجنس، والمستثني منه الانسان، وهو جنس؛ فلذلك ساغ الاستثناء منه.
  قال تعالي: (اولءك في جنات مكرمون () فمال الذين كفروا قبلك مهطعين () عن اليمين وعن الشمال عزين ()) .
 قوله تعالي: (في جنات) : هو ظرف ل «مكرمون» ويجوز ان يكونا خبرين.
 
 و (مهطعين) : حال من «الذين كفروا» وكذلك «عزين» . و «قبلك» معمول مهطعين. و (عزين) : جمع عزة، والمحذوف منه الواو، وقيل: الياء؛ وهو من عزوته الي ابيه وعزيته؛ لان العزة الجماعة، وبعضهم منضم الي بعض؛ كما ان المنسوب مضموم الي المنسوب اليه. و «عن» يتعلق بعزين: اي متفرقين عنهما؛ ويجوز ان يكون حالا.
  قال تعالي: (يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون () خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة ذلك اليوم الذي كانوا يوعدون ()) .
 قوله تعالي: (يوم يخرجون) : هو بدل من «يومهم» او علي اضمار اعني.
 و (سراعا) و (كانهم) : حالان، و «النصب» قد ذكر في الماءدة. (خاشعة) : حال من يخرجون. والله اعلم.
 
 سورة
  نوح 
 عليه السلام.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك) .
 قوله تعالي: (ان انذر) : يجوز ان تكون بمعني اي، وان تكون مصدرية، وقد ذكرت نظاءره.
  قال تعالي: (الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات ()) .
 و (طباقا) : قد ذكر في الملك.
  قال تعالي: (والله انبتكم من الارض نباتا ()) .
 و (نباتا) : اسم للمصدر، فيقع موقع انبات، ونبت، وتنبيت؛ وقيل: التقدير: فنبتم نباتا.
  قال تعالي: (لتسلكوا منها سبلا فجاجا ()) .
 و (منها) : يجوز ان يتعلق بتسلكوا، وان يكون حالا.
  قال تعالي: (ومكروا مكرا كبارا () وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) .
 و (كبارا) : بالتشديد والتخفيف، بمعني كبير. و (ودا) بالضم والفتح، لغتان، واما «يغوث، ويعوق» فلا ينصرفان لوزن الفعل والتعريف، وقد صرفهما قوم علي انهما نكرتان.
  قال تعالي: (مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله انصارا () وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا ()) .
 قوله تعالي: (مما خطيءاتهم) : «ما» زاءدة؛ اي من اجل خطاياهم «اغرقوا» . واصل (ديارا) ديوار؛ لانه فيعال، من دار يدور، ثم ادغم.
 
 سورة الجن.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (قل اوحي الي انه استمع نفر من
  الجن 
 فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا ()) .
 قوله تعالي: (اوحي الي) : يقرا احي بغير واو، واصله وحي، يقال: وحي واوحي، ثم قلبت الواو المضمومة همزة. وما في هذه السورة من «ان» فبعضه مفتوح وبعضه مكسور، وفي بعضه اختلاف، فما كان معطوفا علي انه استمع فهو مفتوح لا غير؛ لانها مصدرية، وموضعها رفع بالوحي؛ وما كان معطوفا علي «انا سمعنا» فهو مكسور؛ لانه حكي بعد القول؛ وما صح ان يكون معطوفا علي الهاء في «به» كان علي قول الكوفيين علي تقدير العطف؛ ولا يجيزه البصريون؛ لان حرف الجزم يلزم اعادته عندهم هنا.
 فاما قوله تعالي: (وان المساجد لله) : فالفتح علي وجهين:
 احدهما: هو معطوف علي «انه استمع» فيكون قد اوحي. والثاني: ان يكون متعلقا بتدعوا؛ اي فلا تشركوا مع الله احدا؛ لان المساجد له؛ اي مواضع السجود.
 وقيل: هو جمع مسجد؛ وهو مصدر. ومن كسر استانف. واما «وانه لما قام» فيحتمل العطف علي «انه استمع» وعلي «انا سمعنا» .
 
  قال تعالي: (وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا () وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا ()) .
 (شططا) : نعت لمصدر محذوف؛ اي قولا شططا ؛ وكذلك «كذبا» اي قولا كذبا.
 ويقرا تقول: بالتشديد، فيجوز ان يكون «كذبا» مفعولا ونعتا.
  قال تعالي: (وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا () وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا ()) .
 (رصدا) : اي مرصدا، او ذا ارصاد. و (اشر) : فاعل فعل محذوف؛ اي اريد شر.
  قال تعالي: (وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا () وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض ولن نعجزه هربا ()) .
 و (قددا) : جمع قدة، مثل عدة وعدد. و (هربا) : مصدر في موضع الحال.
  قال تعالي: (وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا ()) .
 قوله تعالي: (وان لو استقاموا) : ان مخففة من الثقيلة، و «لو» عوض، كالسين وسوف، وقيل: «لو» بمعني ان، وان بمعني اللام، وليست لازمة؛ كقوله تعالي: (لءن لم ينته) [الاحزاب: ] . وقال تعالي في موضع اخر: (وان لم ينتهوا) [الماءدة: ] ذكره ابن فضال في البرهان.
 
  قال تعالي: (وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا ()) .
 والهاء في «يدعوه» ضمير اسم الله؛ اي قام موحدا الله.
 و (لبدا) : جمع لبدة، ويقرا بضم اللام وفتح الباء، مثل حطم؛ وهو نعت للمبالغة. ويقرا مشددا مثل: صوم.
  قال تعالي: (الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا () حتي اذا راوا ما يوعدون فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا ()) .
 قوله تعالي: (الا بلاغا) : هو من غير الجنس. و (من اضعف) : قد ذكر امثاله.
  قال تعالي: (عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا () الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا () ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا ()) .
 و (من ارتضي) : «من» استثناء من الجنس. وقيل: هو مبتدا، والخبر: فانه.
 و (رصدا) : مفعول يسلك؛ اي ملاءكة رصدا.
 و (عددا) : مصدر، لان احصي بمعني عد؛ ويجوز ان يكون تمييزا. والله اعلم.
 
 سورة المزمل.
 بسم الله الرحمن الرحيم .
 قال تعالي: (يا ايها
  المزمل 
 ()) .
 قوله تعالي: (المزمل) : اصله المتزمل؛ فابدلت التاء زايا، وادغمت.
 وقد قرء بتشديد الميم وتخفيف الزاي؛ وفيه وجهان؛ احدهما: هو مضاعف، والمفعول محذوف؛ اي المزمل نفسه. والثاني: هو مفتعل؛ فابدلت الفاء ميما.
  قال تعالي: (نصفه او انقص منه قليلا ()) .
 قوله تعالي: (نصفه) : فيه وجهان:
 احدهما: هو بدل من «الليل» بدل بعض من كل؛ و «الا قليلا» : استثناء من نصفه.
 والثاني: هو بدل من «قليلا» وهو اشبه بظاهر الاية؛ لانه قال تعالي: «او انقص منه» ، «او زد عليه» والهاء فيهما للنصف؛ فلو كان الاستثناء من النصف لصار التقدير: قم نصف الليل قليلا، او انقص منه قليلا؛ اي علي الباقي؛ والقليل المستثني غير مقدر، فالنقصان منه لا يعقل.
  قال تعالي: (ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا ()) .
 قوله تعالي: (اشد وطءا) : بكسر الواو بمعني مواطاة؛ وبفتحها. وهو اسم للمصدر. ووطا علي فعل، وهو مصدر وطء، وهو تمييز.
 
  قال تعالي: (واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا ()) .
 قوله تعالي: (تبتيلا) : مصدر علي غير المصدر، واقع موضع تبتل.
 وقيل: المعني بتل نفسك تبتيلا.
  قال تعالي: (رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا ()) .
 قوله تعالي: (رب المشرق) : يقرا بالجر علي البدل، وبالنصب علي اضمار اعني، او بدلا من «اسم» ، او بفعل يفسره: «فاتخذه» اي اتخذ رب المشرق. وبالرفع علي انه خبر مبتدا محذوف، او مبتدا، و «لا اله الا هو» الخبر.
  قال تعالي: (وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا ()) .
 قوله تعالي: (والمكذبين) : هو مفعول معه. وقيل: هو معطوف.
 و (النعمة) بفتح النون: التنعم؛ وبكسرها: كثرة الخير.
 قوله تعالي: (ومهلهم قليلا) : اي تمهيلا قليلا، او زمانا قليلا.
  قال تعالي: (يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا ()) .
 قوله تعالي: (يوم ترجف) : هو ظرف للاستقرار في خبر ان.
 وقيل: هو وصف لعذاب؛ اي واقعا يوم ترجف. وقيل: هو ظرف لاليم.
 واصل مهيل: مهيول، فحذفت الواو عند سيبويه وسكنت الياء؛ والياء عند الاخفش وقلبت الواو ياء.
  قال تعالي: (فعصي فرعون الرسول. . . ()) .
 قوله تعالي: (فعصي فرعون الرسول) : انما اعاده بالالف واللام؛ ليعلم انه الاول. فكانه قال: فعصاه فرعون.
 
  قال تعالي: (فكيف تتقون ان كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا () السماء منفطر به كان وعده مفعولا ()) .
 قوله تعالي: (يوما) : هو مفعول «تتقون» اي تتقون عذاب يوم.
 وقيل: هو مفعول «كفرتم» اي بيوم. و (يجعل الولدان) : نعت اليوم، والعاءد محذوف، اي فيه.
 و (منفطر) بغير تاء علي النسب، اي ذات انفطار. وقيل: ذكر حملا علي معني السقف. وقيل: السماء تذكر وتءنث.
  قال تعالي: (ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا واعظم اجرا واستغفروا الله ان الله غفور رحيم ()) .
 قوله تعالي: (ونصفه وثلثه) : بالجر حملا علي «ثلثي» وبالنصب حملا علي «ادني» . (وطاءفة) : معطوف علي ضمير الفاعل، وجري الفصل مجري التوكيد.
 قوله تعالي: (ان سيكون) : ان مخففة من الثقيلة، والسين عوض من تخفيفها وحذف اسمها. و (يبتغون) : حال من الضمير في «يضربون» .
 قوله تعالي: (هو خيرا) : هو فصل، او بدل، او توكيد، و «خيرا» : المفعول الثاني.
 
 سورة المدثر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (يا ايها
  المدثر 
 ()) (المدثر) : كالمزمل. وقد ذكر.
  قال تعالي: (ولا تمنن تستكثر ()) .
 قوله تعالي: (تستكثر) : بالرفع علي انه حال. وبالجزم علي انه جواب، او بدل. وبالنصب علي تقدير لتستكثر. والتقدير: في جعله جوابا: انك ان لا تمنن بعملك او بعطيتك تزدد من الثواب، لسلامة ذلك عن الابطال بالمن علي ما قال تعالي: (لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) [سورة البقرة: ] .
  قال تعالي: (فاذا نقر في الناقور () فذلك يومءذ يوم عسير () علي الكافرين غير يسير ()) .
 قوله تعالي: (فاذا نقر) : «اذا» : ظرف، وفي العامل فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: هو ما دل عليه «فذلك» لانه اشارة الي النقر، و «يومءذ» : بدل من «اذا» و «ذلك» مبتدا، والخبر «يوم عسير» اي نقر يوم. والثاني: العامل فيه ما دل عليه «عسير» اي تعسير، ولا يعمل فيه نفس عسير؛ لان الصفة لا تعمل فيما قبلها. والثالث: يخرج علي قول الاخفش، وهو ان يكون «اذا» مبتدا، والخبر فذلك، والفاء زاءدة. فاما «يومءذ» فظرف ذلك.
 وقيل: هو في موضع رفع بدل من «ذلك» . او مبتدا و «يوم عسير» : خبره، والجملة خبر «ذلك»
 
 و (علي) : يتعلق بعسير، او هي نعت له، او حال من الضمير الذي فيه، او متعلق ب «يسير» او لما دل عليه.
  قال تعالي: (ذرني ومن خلقت وحيدا ()) .
 قوله تعالي: (ومن خلقت) : هو مفعول معه، او معطوف.
 و (وحيدا) : حال من التاء في «خلقت» او من الهاء المحذوفة، او من «من» او من الياء في ذرني.
  قال تعالي: (لا تبقي ولا تذر () لواحة للبشر ()) .
 قوله تعالي: (لا تبقي) : يجوز ان يكون حالا من «سقر» والعامل فيها معني التعظيم، وان يكون مستانفا؛ اي هي لا تبقي.
 و (لواحة) بالرفع؛ اي هي لواحة. وبالنصب مثل «لا تبقي» او حال من الضمير في اي الفعلين شءت.
  قال تعالي: (وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر () كلا والقمر () والليل اذ ادبر ()) .
 قوله تعالي: (جنود ربك) : هو مفعول يلزم تقديمه ليعود الضمير الي مذكور.
 و (ادبر) ودبر، لغتان. ويقرا اذ، واذا.
  قال تعالي: (نذيرا للبشر ())
 قوله تعالي: (نذيرا) : في نصبه اوجه:
 احدها: هو حال من الفاعل في قم، في اول السورة. والثاني: من الضمير في «فانذر»  حال مءكدة. والثالث: هو حال من الضمير في «احدي» . والرابع: هو حال من نفس «احدي» . والخامس: حال من الكبر، او من الضمير فيها.
 
 والسادس: حال من اسم ان. والسابع: ان نذيرا في معني انذار؛ اي فانذر انذارا؛ او انها لاحدي الكبر لانذار البشر. وفي هذه الاقوال ما لا نرتضيه ولكن حكيناها. والمختار ان يكون حالا مما دلت عليه الجملة، تقديره: عظمت عليه نذيرا.
  قال تعالي: (لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر ()) .
 قوله تعالي: (لمن شاء) : هو بدل باعادة الجار.
  قال تعالي: (الا اصحاب اليمين () في جنات يتساءلون ()) .
 قوله تعالي: (في جنات) : يجوز ان يكون حالا من اصحاب اليمين، وان يكون حالا من الضمير في «يتساءلون» .
  قال تعالي: (ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين ()) .
 قوله تعالي: (لم نك من المصلين) : هذه الجملة سدت مسد الفاعل، وهو جواب ما سلككم.
  قال تعالي: (فما لهم عن التذكرة معرضين () كانهم حمر مستنفرة () فرت من قسورة ()) .
 و (معرضين) : حال من الضمير في الجار. و (كانهم) : حال هي بدل من «معرضين» او من الضمير فيه.
 و (مستنفرة) بالكسر: نافرة، وبالفتح: منفرة. (فرت) : حال، و «قد» معها مقدرة، او خبر اخر.
 
  قال تعالي: (بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة ()) .
 و (منشرة) بالتشديد علي التكثير، وبالتخفيف وسكون النون من انشرت، اما بمعني امر بنشرها ومكن منه؛ مثل الحمتك عرض فلان؛ او بمعني منشورة، مثل احمدت الرجل؛ او بمعني انشر الله الميت؛ اي احياه فكانه احيا ما فيها بذكره.
  قال تعالي: (كلا انه تذكرة ()) .
 والهاء في «انه» للقران، او للوعيد.
  قال تعالي: (وما يذكرون الا ان يشاء. . . ()) .
 قوله تعالي: (الا ان يشاء الله) اي الا وقت مشيءة الله عز وجل
 
 سورة القيامة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (لا اقسم بيوم
  القيامة 
 ()) .
 في (لا) وجهان: احدهما: هي زاءدة، كما زيدت في قوله تعالي: (لءلا يعلم) [سورة الحديد: ] .
 والثاني: ليست زاءدة، وفي المعني وجهان:
 احدهما: هي نفي للقسم بها كما نفي القسم بالنفس.
 والثاني: ان «لا» رد لكلام مقدر؛ لانهم قالوا: انت مفتر علي الله في قولك: نبعث؛ فقال لا، ثم ابتدا؛ فقال: اقسم، وهذا كثير في الشعر، فان واو العطف تاتي في مبادء القصاءد كثيرا، يقدر هناك كلام يعطف عليه. وقرء: «لاقسم» . وفي الكلام وجهان: احدهما: هي لام التوكيد دخلت علي الفعل المضارع؛ كقوله تعالي: (وان ربك ليحكم بينهم) [سورة النحل: ] ، وليست لام القسم.
 والثاني: هي لام القسم، ولم تصحبها النون اعتمادا علي المعني؛ ولان خبر الله صدق؛ فجاز ان ياتي من غير توكيد.
 وقيل: شبهت الجملة الفعلية بالجملة الاسمية؛ كقوله تعالي: (لعمرك انهم لفي سكرتهم. . .) [سورة الحجر: ] .
 
  قال تعالي: (بلي قادرين علي ان نسوي بنانه () بل يريد الانسان ليفجر امامه () يسال ايان يوم القيامة ()) .
 قوله تعالي: (قادرين) اي بلي نجمعها؛ فقادرين حال من الفاعل.
 و (امامه) : ظرف؛ اي ليكفر فيما يستقبل. و (يسال) : تفسير ليفجر.
  قال تعالي: (الي ربك يومءذ المستقر ()) .
 قوله تعالي: (الي ربك) : هو خبر «المستقر» . و «يومءذ» : منصوب بفعل دل عليه «المستقر» ولا يعمل فيه المستقر؛ لانه مصدر بمعني الاستقرار؛ والمعني: اليه المرجع.
  قال تعالي: (بل الانسان علي نفسه بصيرة ()) .
 قوله تعالي: (بل الانسان) : هو مبتدا، و «بصيرة» : خبره، و «علي» يتعلق بالخبر.
 وفي التانيث وجهان؛ احدهما: هي داخلة للمبالغة؛ اي بصير علي نفسه.
 والثاني: هو علي المعني؛ اي هو حجة بصيرة علي نفسه؛ ونسب الابصار الي الحجة لما ذكر في بني اسراءيل.
 وقيل: بصيرة هنا مصدر، والتقدير: ذو بصيرة؛ ولا يصح ذلك الا علي التبيين.
  قال تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()) .
 قوله تعالي: (وجوه) : هو مبتدا، و «ناضرة» : خبره، وجاز الابتداء بالنكرة لحصول الفاءدة. و (يومءذ) : ظرف للخبر.
 ويجوز ان يكون الخبر محذوفا؛ اي ثم وجوه. و «ناضرة» : صفة.
 واما «الي» فتتعلق ب «ناظرة» الاخيرة.
 
 وقال بعض غلاة المعتزلة: الي هاهنا: اسم بمعني النعمة؛ اي منتظرة نعمة ربها، والمراد اصحاب الوجوه.
  قال تعالي: (كلا اذا بلغت التراقي () وقيل من راق ()) .
 قوله تعالي: (اذا بلغت) : العامل في «اذا» معني: (الي ربك يومءذ المساق ) [سورة القيامة: ] اي اذا بلغت الحلقوم رفعت الي الله تعالي.
 و (التراقي) : جمع ترقوة، وهي فعلوة، وليست بتفعلة؛ اذ ليس في الكلام ترق.
 و (من) : مبتدا، و «راق» : خبره؛ اي من يرقيها ليبرءها.
 وقيل: من يرفعها الي الله عز وجل؛ املاءكة الرحمة، او ملاءكة العذاب؟
  قال تعالي: (فلا صدق ولا صلي () ولكن كذب وتولي () ثم ذهب الي اهله يتمطي ()) .
 قوله تعالي: (فلا صدق) : «لا» بمعني ما. و (يتمطي) : فيه وجهان:
 احدهما: الالف مبدلة من طاء، والاصل يتمطط؛ اي يتمدد في مشيه كبرا.
 والثاني: هو بدل من واو؛ والمعني: يمد مطاه؛ اي ظهره.
  قال تعالي: (اولي لك فاولي ()) .
 قوله تعالي: (اولي لك) : وزن اولي فيه قولان:
 احدهما: فعلي، والالف للالحاق، لا للتانيث.
 والثاني: هو افعل، وهو علي القولين هنا علم؛ فلذلك لم ينون، ويدل عليه ما حكي عن ابي زيد في النوادر: هي اولاة بالتاء غير مصروف، فعلي هذا يكون «اولي» مبتدا، و «لك» : الخبر.
 والقول الثاني: انه اسم للفعل مبني، ومعناه وليك شر بعد شر؛ و «لك» تبيين.
 
  قال تعالي: (ايحسب
  الانسان 
 ان يترك سدي () الم يك نطفة من مني يمني () ثم كان علقة فخلق فسوي () فجعل منه الزوجين الذكر والانثي () اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي ()) .</span>
 و (سدي) : حال، والفه مبدلة من واو.
 و (يمني)  بالياء  علي ان الضمير للمني؛ فيكون في موضع جر. ويجوز ان يكون للنطفة؛ لان التانيث غير حقيقي. والنطفة بمعني الماء، فيكون في موضع نصب، كالقراءة بالتاء.
 و (الذكر والانثي) : بدل من الزوجين. و (يحيي) بالاظهار لا غير؛ لان الياء لو ادغمت للزم الجمع بين ساكنين لفظا وتقديرا. والله اعلم.
 
 سورة الدهر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (هل اتي علي
  الانسان 
 حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا ()) .
 في «هل» وجهان: احدهما: هي بمعني «قد» والثاني: هي استفهام علي بابها، والاستفهام هنا للتقرير، او التوبيخ.
 و (لم يكن شيءا) : حال من الانسان.
  قال تعالي: (انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا ()) .
 و (امشاج) : بدل، او صفة، وهو جمع مشيج. وجاز وصف الواحد بالجمع هنا؛ لانه كان في الاصل متفرقا ثم جمع؛ اي نطفة اخلاط.
 و (نبتليه) : حال من الانسان؛ او من ضمير الفاعل.
  قال تعالي: (انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا ()) .
 قوله تعالي: (اما شاكرا) : «اما» هاهنا لتفصيل الاحوال، وشاكرا، وكفورا: حالان؛ اي يناله في كلتا حالتيه.
  قال تعالي: (انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا ()) .
 قوله تعالي: (سلاسل) : القراءة بترك التنوين، ونونه قوم اخرجوه علي الاصل، وقرب ذلك عندهم شيءان:
 احدهما: اتباعه ما بعده. والثاني: انهم وجدوا في الشعر مثل ذلك منونا في الفواصل، وان هذا الجمع قد جمع،
 
 كقول الراجز:
 قد جرت الطير ايامنينا
  قال تعالي: (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا () عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ()) .
 قوله تعالي: (من كاس) : المفعول محذوف؛ اي خمرا، او ماء من كاس.
 وقيل: «من» زاءدة. و (كان مزاجها) : نعت لكاس. واما «عينا» ففي نصبها اوجه؛ احدها: هو بدل من موضع من كاس. والثاني: من كافور؛ اي ماء عين، او خمر عين. والثالث: بفعل محذوف؛ اي اعني. والرابع: تقديره: اعطوا عينا. والخامس: يشربون
 عينا؛ وقد فسره ما بعده. قوله تعالي: (يشرب بها) : قيل: الباء زاءدة. وقيل: هي بمعني «من» وقيل: هو حال؛ اي يشرب ممزوجا بها.
 والاولي ان يكون محمولا علي المعني؛ والمعني: يلتذ بها.
 و (يفجرونها) : حال.
  قال تعالي: (يوفون بالنذر ويخافون يوما. . . ()) .
 قوله تعالي: (يوفون) : هو مستانف البتة.
 
  قال تعالي: (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا () متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا () ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ()) .
 قوله تعالي: (متكءين فيها) : يجوز ان يكون حالا من المفعول في (جزاهم) وان يكون صفة لجنة.
 و {لا يرون} يجوز ان يكون حالا من الضمير المرفوع في {متكءين} وان يكون حالا اخري وان يكون صفة لجنة
 واما (ودانية) ففيه اوجه:
 احدها: ان يكون معطوفا علي «لا يرون» او علي (متكءين) فيكون فيه من الوجوه ما في المعطوف عليه. والثاني: ان يكون صفة لمحذوف، تقديره: وجنة دانية.
 وقرء: ودانية  بالرفع  علي انه خبر، والمبتدا: «ظلالها» .
 وحكي بالجر؛ اي في جنة دانية؛ وهو ضعيف؛ لانه عطف علي المجرور من غير اعادة الجار. واما «ظلالها» فمبتدا، و «عليهم» الخبر، علي قول من نصب دانية او جره؛ لان دنا يتعدي بالي؛ ويجوز ان يرتفع بدانية؛ لان دنا واشرف بمعني.
 واما (وذللت) فيجوز ان يكون حالا؛ اي وقد ذللت، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قواريرا من فضة قدروها تقديرا ()) .
 قوله تعالي: (قواريرا قواريرا) : يقران بالتنوين وبغير التنوين. وقد ذكر،
 
 والاكثرون يقفون علي الاول بالالف؛ لانه راس اية.
 وفي نصبه وجهان: احدهما: هو خبر كان. والثاني: حال؛ و «كان» تامة: اي كونت، وحسن التكرير لما اتصل به من بيان اصلها، ولولا التكرير لم يحسن ان يكون الاول راس اية لشدة اتصال الصفة بالموصوف. و (قدروها) : يجوز ان يكون نعتا لقوارير، وان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (عينا فيها تسمي سلسبيلا ()) .
 و (عينا) : فيها من الوجوه ما تقدم في الاولي.
 و (السلسبيل) : كلمة واحدة، ووزنها فعلليل مثل دردبيس.
  قال تعالي: (عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق. . . ()) .
 قوله تعالي: (عاليهم) : فيه قولان؛ احدهما: هو فاعل، وانتصب علي الحال من المجرور في «عليهم» .
 و (ثياب سندس) : مرفوع به؛ اي يطوف عليهم في حال علو السندس؛ ولم يءنث «عاليا» لان تانيث الثياب غير حقيقي. والقول الثاني: هو ظرف؛ لان عاليهم: جلودهم، وفي هذا القول ضعف.
 ويقرا بسكون الياء؛ اما علي تخفيف المفتوح المنقوص، او علي الابتداء والخبر.
 ويقرا «عاليتهم»  بالتاء؛ وهو ظاهر. و (خضر)  بالجر: صفة لسندس، وبالرفع لثياب.
 (واستبرق)  بالجر عطفا علي سندس، وبالرفع علي ثياب.
 
  قال تعالي: (فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا ()) .
 قوله تعالي: (او كفورا) : «او» هنا علي بابها عند سيبويه، وتفيد في النهي المنع من الجميع؛ لانك اذا قلت في الاباحة جالس الحسن او ابن سيرين؛ كان التقدير: جالس احدهما؛ فاذا نهي قال: لا تكلم زيدا او عمرا؛ فالتقدير: لا تكلم احدهما، فايهما كلمه كان احدهما، فيكون ممنوعا منه؛ فكذلك في الاية، ويءول المنع الي تقدير: فلا تطع منهما اثما ولا كفورا.
  قال تعالي: (وما تشاءون الا ان يشاء الله. . . ()) .
 قوله تعالي: (الا ان يشاء الله) : اي الا وقت مشيءة الله، او الا في حال مشيءة الله عز وجل.
  قال تعالي: (يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما ()) .
 و (الظالمين) : منصوب بفعل محذوف، تقديره: ويعذب الظالمين، وفسره الفعل المذكور؛ وكان النصب احسن؛ لان المعطوف عليه قد عمل فيه الفعل. وقرء بالرفع علي الابتداء. والله اعلم.
 
 سورة
  المرسلات.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والمرسلات عرفا () فالعاصفات عصفا () والناشرات نشرا () فالفارقات فرقا () فالملقيات ذكرا () عذرا او نذرا ()) .
 الواو الاولي للقسم، وما بعدها للعطف؛ ولذلك جاءت الفاء. و (عرفا) : مصدر في موضع الحال؛ اي متتابعة، يعني الريح.
 وقيل: المراد الملاءكة فيكون التقدير: بالعرف او للعرف.
 و (عصفا) : مصدر مءكد. و (ذكرا) : مفعول به.
 وفي (عذرا او نذرا) وجهان: احدهما: هما مصدران يسكن اوسطهما ويضم.
 والثاني: هما جمع عذير ونذير؛ فعلي الاول ينتصبان علي المفعول له، او علي البدل من «ذكرا» او بذكرا. وعلي الثاني هما حالان من الضمير في «الملقيات» اي معذرين ومنذرين.
  قال تعالي: (انما توعدون لواقع ()) .
 قوله تعالي: (انما) : «ما» هاهنا: بمعني الذي، والخبر «لواقع» ولا تكون «ما» مصدرية هنا ولا كافة.
  قال تعالي: (فاذا النجوم طمست ()) .
 قوله تعالي: (فاذا النجوم) : جواب «اذا» محذوف، تقديره: بان الامر او فصل،
 
 او يقال: (لاي يوم) وجوابها العامل فيها؛ ولا يجوز ان يكون (طمست) جوابا؛ لانه الفعل المفسر لمواقع النجوم، فالكلام لا يتم به، والتقدير: فاذا طمست النجوم، ثم حذف الفعل استغناء عنه بما بعده. وقال الكوفيون: الاسم بعد «اذا» مبتدا، وهو بعيد؛ لما في اذا من معني الشرط المتقاضي للفعل.
  قال تعالي: (واذا الرسل اقتت ()) .
 قوله تعالي: (وقتت) : بالواو علي الاصل؛ لانه من الوقت.
 وقرء بالتخفيف، ودل عليه قوله تعالي : (كتابا موقوتا) [سورة النساء: ] .
 وقرء بالهمز؛ لان الواو قد ضمت ضما لازما، فهرب منها الي الهمزة.
  قال تعالي: (لاي يوم اجلت () ليوم الفصل ()) .
 قوله تعالي: (لاي يوم) : اي يقال لهم. و (ليوم الفصل) : تبيين لما قبله.
  قال تعالي: (ويل يومءذ للمكذبين ()) .
 قوله تعالي: (ويل) : هو مبتدا. و (يومءذ) : نعت له، او ظرف له. و (للمكذبين) : الخبر.
  قال تعالي: (الم نهلك الاولين () ثم نتبعهم الاخرين ()) .
 قوله تعالي: (ثم نتبعهم) : الجمهور علي الرفع؛ اي ثم نحن نتبعهم؛ وليس
 
 بمعطوف؛ لان العطف يوجب ان يكون المعني: اهلكنا المجرمين، ثم اتبعناهم الاخرين في الهلاك؛ وليس كذلك؛ لان اهلاك الاخرين لم يقع بعد. وقرء باسكان العين شاذا؛ وفيه وجهان؛ احدهما: هو علي التخفيف، لا علي الجزم. والثاني: هو مجزوم. والمعني: ثم اتبعناهم الاخرين في الوعد بالاهلاك، او اراد بالاخرين اخر من اهلك.
  قال تعالي: (الي قدر معلوم () فقدرنا فنعم القادرون ())
 قوله تعالي: (الي قدر) : هو في موضع الحال؛ اي مءخرا الي قدر.
 و (قدرنا)  بالتخفيف  اجود؛ لقوله تعالي: «فنعم القادرون» ولم يقل: المقدرون، ومن شدد الفعل نبه علي التكثير، واستغني به عن التكثير بتشديد الاسم. والمخصوص بالمدح محذوف؛ اي فنعم القادرون نحن.
  قال تعالي: (الم نجعل الارض كفاتا () احياء وامواتا ()) .
 قوله تعالي: (كفاتا) : جمع كافت، مثل صاءم وصيام. وقيل: هو مصدر، مثل كتاب وحساب، والتقدير: ذات كفت؛ اي جمع. واما «احياء» ففيه وجهان؛ احدهما: هو مفعول «كفاتا» .
 والثاني: هو المفعول الثاني لجعلنا بعض الارض احياء بالنبات؛ و «كفاتا» علي هذا حال.
  قال تعالي: (واسقيناكم ماء فراتا ()) .
 والتاء في «فرات» اصل.
  قال تعالي: (انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب () لا ظليل ولا يغني من اللهب () انها ترمي بشرر كالقصر () كانه جمالة صفر ()) .
 قوله تعالي: (لا ظليل) : نعت لظل.
 
 و (القصر) بسكون الصاد، وهو المشهور، وهو المبني.
 ويقرا بفتحها، وهو جمع قصرة، وهي اصل النخلة والشجرة.
 و (جمالات) : جمع جمالة، وهو اسم للجميع، مثل الذكارة والحجارة، والضم لغة.
  قال تعالي: (هذا يوم لا ينطقون ()) .
 قوله تعالي: (هذا ) : هو مبتدا، و (يوم لا ينطقون) : خبره.
 ويقرا بفتح الميم؛ وهو نصب علي الظرف؛ اي هذا المذكور في يوم لا ينطقون. واجاز الكوفيون ان يكون مرفوع الموضع مبني اللفظ لاضافته الي الجملة.
  قال تعالي: (ولا يءذن لهم فيعتذرون ()) .
 قوله تعالي: (فيعتذرون) : في رفعه وجهان؛ احدهما: هو نفي كالذي قبله؛ اي فلا يعتذرون. والثاني: هو مستانف؛ اي: فهم يعتذرون، فيكون المعني: انهم لا ينطقون نطقا ينفعهم؛ اي لا ينطقون في بعض المواقف، وينطقون في بعضها؛ وليس بجواب النفي؛ اذ لو كان كذلك لحذف النون.
  قال تعالي: (كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون ()) .
 قوله تعالي: (قليلا) : اي تمتعا او زمانا. والله اعلم.
 
 سورة النبا.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (عم يتساءلون () عن
  النبا 
 العظيم () الذي هم فيه مختلفون ()) .
 قد ذكرنا حذف الف «ما» في الاستفهام.
 و (عن) : متعلقة ب «يتساءلون» فاما «عن» الثانية فبدل من الاولي، والف الاستفهام التي ينبغي ان تعاد محذوفة؛ او هي متعلقة بفعل اخر غير مستفهم عنه؛ اي يتساءلون عن النبا. (الذي) : يحتمل الجر، والنصب، والرفع.
  قال تعالي: (وخلقناكم ازواجا ()) .
 (ازواجا) : حال؛ اي متجانسين متشابهين.
  قال تعالي: (وجنات الفافا ()) .
 قوله تعالي: (الفافا) : هو جمع لف، مثل جذع واجذاع. وقيل: هو جمع لف، ولف جمع لفاء.
  قال تعالي: (يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا ()) .
 قوله تعالي: (يوم ينفخ) : هو بدل من «يوم الفصل» او من «ميقات» او هو منصوب باضمار اعني.
 و (افواجا) : حال.
 
  قال تعالي: (ان جهنم كانت مرصادا () للطاغين مابا () لابثين فيها احقابا () لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا () الا حميما وغساقا () جزاء وفاقا ()) .
 قوله تعالي: (للطاغين) : يجوز ان يكون حالا من «مابا» اي مرجعا للطاغين، وان يكون صفة لمرصادا، وان تتعلق اللام بنفس «مرصادا» .
 و (لابثين) : حال من الضمير، في «الطاغين»  حال مقدرة.
 و (احقابا) : معمول لابثين. وقيل: معمول «لا يذوقون» ويراد: ب «احقابا» هنا الابد، و «لا يذوقون» : حال اخري، او حال من الضمير في لابثين.
 و (جزاء) : مصدر؛ اي جوزوا جزاء بذلك.
  قال تعالي : (وكذبوا باياتنا كذابا () وكل شء احصيناه كتابا ()) .
 و (كذابا) بالتشديد: مصدر كالتكذيب، وبالتخفيف مصدر كذب اذا تكرر منه الكذب، وهو في المعني قريب من كذب. (وكل شء) : منصوب بفعل محذوف. و (كتابا) : حال؛ اي مكتوبا؛ ويجوز ان يكون مصدرا علي المعني، لان احصيناه بمعني كتبناه.
  قال تعالي: (ان للمتقين مفازا () حداءق واعنابا () وكواعب اترابا () وكاسا دهاقا () لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا ()) (حداءق) : بدل من «مفازا» .
 و (لا يسمعون) : حال من الضمير في خبر ان، ويجوز ان يكون مستانفا.
  قال تعالي: (جزاء من ربك عطاء حسابا () رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا ()) .
 (عطاء) : اسم للمصدر، وهو بدل من جزاء.
 
 و (رب السماوات) بالرفع علي الابتداء، وفي خبره وجهان:
 احدهما: «الرحمن» فيكون ما بعده خبرا اخر، او مستانفا.
 والثاني: «الرحمن» نعت، و «لا يملكون» : الخبر.
 ويجوز ان يكون «رب» خبر مبتدا محذوف؛ اي هو رب السماوات، و «الرحمن» وما بعده مبتدا وخبر. ويقرا «رب» و «الرحمن» بالجر بدلا من «ربك» .
  قال تعالي: (يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن. . .)) .
 قوله تعالي: (يوم يقوم) : يجوز ان يكون ظرفا ل «لا يملكون» ول «خطابا» ، و «لا يتكلمون» . و «صفا» : حال.
  قال تعالي: (انا انذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه. . . ()) .
 قوله تعالي: (يوم ينظر) : اي عذاب يوم، فهو بدل.
 ويجوز ان يكون صفة لقريب. والله اعلم.
 
 سورة
  النازعات.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والنازعات غرقا () والناشطات نشطا () والسابحات سبحا () فالسابقات سبقا () فالمدبرات امرا () يوم ترجف الراجفة () تتبعها الرادفة ())
 (غرقا) : مصدر علي المعني؛ لان النازع المغرق في نزع السهم، او في جذب الروح، وهو مصدر محذوف الزيادة؛ اي اغراقا. و (امرا) : مفعول. وقيل: حال؛ اي يدبرن مامورات. و (يوم ترجف) : مفعول؛ اي اذكر.
 ويجوز ان يكون ظرفا لما دل عليه واجفة او خاشعة؛ اي يوم تجف.
 و (تتبعها) : مستانف، او حال من الراجفة.
  قال تعالي: (يقولون اءنا لمردودون في الحافرة ()) .
 قوله تعالي : (يقولون) : اي يقول اصحاب القلوب والابصار.
  قال تعالي: (اذهب الي فرعون انه طغي ()) .
 قوله تعالي: (اذهب) اي قال: اذهب.
 وقيل: التقدير: ان اذهب، فحذف ان.
  قال تعالي: (فقل هل لك الي ان تزكي ()) .
 قوله تعالي: (الي ان تزكي) : لما كان المعني ادعوك جاء بالي.
  قال تعالي: (فاخذه الله نكال الاخرة والاولي () ان في ذلك لعبرة لمن يخشي ()) .
 قوله تعالي: (نكال الاخرة) : في نصبه وجهان؛ احدهما: هو مفعول له. والثاني: هو مصدر؛ لان اخذه ونكل به هنا بمعني.
 
 فاما جواب القسم فقيل: هو «ان في ذلك لعبرة» وقيل: هو محذوف تقديره: لتبعثن.
  قال تعالي: (اانتم اشد خلقا ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها () والارض بعد ذلك دحاها () اخرج منها ماءها ومرعاها () والجبال ارساها () متاعا لكم ولانعامكم ()) .
 قوله تعالي: (ام السماء) : هو مبتدا، والخبر محذوف؛ اي ام السماء اشد، و «بناها» : مستانف. وقيل: حال من المحذوف.
 (والارض) : منصوب بفعل محذوف؛ اي ودحا الارض؛ وكذلك و «الجبال» اي وارسي الجبال. و (متاعا) : مفعول له، او مصدر.
  قال تعالي: (فاذا جاءت الطامة الكبري () يوم يتذكر الانسان ما سعي ()) .
 قوله تعالي: (فاذا جاءت) : العامل فيها جوابها، وهو معني قوله تعالي: «يوم يتذكر» .
  قال تعالي: (فان الجحيم هي الماوي ()) .
 قوله تعالي: (هي الماوي) اي هي الماوي له، لا بد من ذلك، ليعود علي «من» من الخبر ضمير، وكذلك «الماوي» الثاني.
  قال تعالي: (كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها ()) .
 والهاء في «ضحاها» : ضمير العشية، مثل قولك: في ليلة ويومها.
 
 سورة عبس.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي
  : (عبس 
 وتولي () ان جاءه الاعمي ()) .
 قوله تعالي: (ان جاءه) : اي لان جاءه.
  قال تعالي: (او يذكر فتنفعه الذكري () اما من استغني () فانت له تصدي ()) .
 قوله تعالي: (فتنفعه) بالرفع عطفا علي يذكر. وبالنصب علي جواب التمني في المعني. ويقرا: و «تتصدي» : تتفعل من الصدي، وهو الصوت؛ اي لا يناديك الا اجبته؛ ويجوز ان تكون الالف بدلا من دال، ويكون من الصد، وهو الناحية والجانب .
  قال تعالي: (كلا انها تذكرة () فمن شاء ذكره () في صحف مكرمة () مرفوعة مطهرة () بايدي سفرة ()) .
 و (انها) : الضمير للموعظة، والضمير في الفعل للقران.
 و (في صحف) : حال من الهاء؛ ويجوز ان يكون نعتا للتذكرة، وان يكون التقدير: هو، او هي في صحف. وكذلك «بايدي» .
 
  قال تعالي: (قتل الانسان ما اكفره ()) .
 (ما اكفره) : تعجب؛ او استفهام.
  قال تعالي: (من اي شء خلقه () من نطفة خلقه فقدره ()) .
 (من نطفة) : متعلق بخلق الثانية.
  قال تعالي: (ثم السبيل يسره ()) .
 قوله تعالي: (ثم السبيل) : هو مفعول فعل محذوف؛ اي ثم يسر السبيل للانسان. ويجوز ان ينصب بانه مفعول ثان ليسره. والهاء للانسان؛ اي يسره السبيل؛ اي هداه له.
  قال تعالي: (كلا لما يقض ما امره ()) .
 قوله تعالي: (ما امره) : «ما» بمعني الذي، والعاءد محذوف؛ اي ما امره به. والله اعلم.
  قال تعالي: (فلينظر الانسان الي طعامه () انا صببنا ()) .
 قوله تعالي: (انا صببنا) : بالكسر علي الاستءناف؛ وبالفتح علي البدل من «طعامه» ، او علي تقدير اللام.
  قال تعالي: (فاذا جاءت الصاخة ()) .
 (فاذا جاءت الصاخة) : مثل: «جاءت الطامة» .
 وقيل: العامل في «اذا» معني «لكل امرء» والله اعلم.
 
 سورة التكوير.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (اذا الشمس كورت ()) .
 قوله تعالي: (اذا الشمس) : اي اذا كورت الشمس، وجواب اذا: (علمت نفس)
  [التكوير: 
 ] .
  قال تعالي: (فلا اقسم بالخنس () الجوار الكنس ()) .
 و (الجواري) : صفة للخنس.
  قال تعالي: (انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين ()) .
 قوله تعالي: (عند ذي العرش) : يجوز ان يكون نعتا لرسول، وان يكون نعتا لمكين. و (ثم) : معمول مطاع. وقرء بضم الثاء.
  قال تعالي: (ولقد راه بالافق المبين () وما هو علي الغيب بضنين ()) .
 والهاء في «راه» لجبريل عليه السلام.
 و (بظنين بالظاء) اي بمتهم؛ وبالضاد؛ اي ببخيل. و «علي» تتعلق به علي الوجهين.
  قال تعالي: (فاين تذهبون () ان هو الا ذكر للعالمين () لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين ()) .
 قوله تعالي: (فاين تذهبون) اي الي اين ، فحذف حرف الجر، كما قالوا: ذهبت الشام. ويجوز ان يحمل علي المعني؛ كانه قال: اين تءمنون.
 و (لمن شاء) : بدل باعادة الجار. و (الا ان يشاء الله) اي الا وقت مشيءته. والله اعلم.
 
 سورة
  الانفطار.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (اذا السماء انفطرت ()) .
 جواب اذا: (علمت) .
  قال تعالي: (يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم () الذي خلقك فسواك فعدلك ()) .
 (ما غرك) : استفهام لا غير، ولو كان تعجبا لقال: ما اغرك.
 و (عدلك) بالتشديد: قوم خلقك، وبالتخفيف علي هذا المعني؛ ويجوز ان يكون معناه صرفك علي الخلقة المكروهة.
  قال تعالي: (في اي صورة ما شاء ركبك ()) .
 قوله تعالي: (ما شاء) : يجوز ان تكون «ما» زاءدة، وان تكون شرطية، وعلي الامرين الجملة نعت لصورة؛ والعاءد محذوف؛ اي ركبك عليها.
 و (في) تتعلق بركبك. وقيل: لا موضع للجملة؛ لان «في» تتعلق باحد الفعلين، فالجميع كلام واحد، وانما تقدم الاستفهام عما هو حقه.
  قال تعالي: (وان عليكم لحافظين () كراما كاتبين () يعلمون ما تفعلون ()) .
 (كراما) : نعت، و «يعلمون» كذلك، ويجوز ان يكون حالا، اي يكتبون عالمين.
  قال تعالي: (وان الفجار لفي جحيم () يصلونها يوم الدين ()) .
 قوله تعالي: (يصلونها) : يجوز ان يكون حالا من الضمير في الخبر، وان يكون نعتا لجحيم.
 
  قال تعالي: (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله ()) .
 قوله تعالي: (يوم لا تملك) : يقرا بالرفع؛ اي: هو يوم. وبالنصب علي تقدير اعني يوم. . . وقيل: التقدير: يجازون يوم، ودل عليه ذكر «الدين» . وقيل: حقه الرفع،
 ولكن فتح علي حكم الظرف: كقوله تعالي: (ومنهم دون ذلك) [الاعراف: ] . وعند الكوفيين هو مبني علي الفتح. والله اعلم.
 
 سورة
  المطففين.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون ()) .
 قوله تعالي: (كالوهم) : في «هم» وجهان؛ احدهما: هو ضمير مفعول متصل، والتقدير: كالوا لهم.
 وقيل: هذا الفعل يتعدي بنفسه تارة وبالحرف اخري، والمفعول هنا محذوف، اي كالوهم الطعام، ونحو ذلك. وعلي هذا لا يكتب كالوا ووزنوا، بالالف.
 والوجه الثاني: انه ضمير منفصل مءكد لضمير الفاعل ؛ فعلي هذا يكتبان بالالف.
  قال تعالي: (الا يظن اولءك انهم مبعوثون ()) .
 قوله تعالي: (الا يظن) : الاصل (لا) النافية دخلت عليها همزة الاستفهام، وليست (الا) التي للتنبيه؛ لان ما بعد تلك مثبت، وهاهنا هو منفي.
  قال تعالي: (ليوم عظيم () يوم يقوم الناس لرب العالمين () كلا ان كتاب الفجار لفي سجين ()) .
 قوله تعالي: (يوم يقوم الناس) : هو بدل من موضع الجار والمجرور.
 وقيل: التقدير: يبعثون يوم يقوم الناس. وقيل: التقدير: اعني. وقيل: هو مبني، وحقه الجر او الرفع. والنون في «سجين» : اصل من السجن، وهو الحبس.
 وقيل: هو بدل من اللام.
 
  قال تعالي: (كتاب مرقوم ()) .
 قوله تعالي: (كتاب) اي هو محل كتاب، لان السجين مكان.
 وقيل: التقدير: هو كتاب؛ من غير حذف، والتقدير: وما ادراك ما كتاب سجين.
  قال تعالي: (ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون () كلا ان كتاب الابرار لفي عليين () وما ادراك ما عليون ()) .
 قوله تعالي: (ثم يقال) : القاءم مقام الفاعل مضمر تفسره الجملة بعده. وقيل: هو الجملة نفسها. واما «عليون» فواحدها علي؛ وهو الملك.
 وقيل: هو صيغة للجمع مثل عشرين، وليس له واحد، والتقدير: عليون محل كتاب. وقيل: التقدير: ما كتاب عليين.
  قال تعالي: (علي الاراءك ينظرون ()) .
 و (ينظرون) : صفة للابرار؛ ويجوز ان يكون حالا، وان يكون مستانفا.
 و «علي» يتعلق به. ويجوز ان يكون حالا اما من الضمير في المجرور قبلها، او من الفاعل في «ينظرون» .
  قال تعالي: (عينا يشرب بها المقربون ()) .
 قوله تعالي: (عينا) اي اعني عينا. وقيل: التقدير: يسقون عينا؛ اي ماء عين.
 وقيل: هو حال من (تسنيم) و «تسنيم» علم. وقيل: «تسنيم» : مصدر، وهو الناصب عينا. و (يشرب بها) : قد ذكر في الانسان.
  قال تعالي: (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون ()) .
 قوله تعالي: (هل ثوب) : موضع الجملة نصب ب «ينظرون» .
 وقيل: لا موضع له. وقيل: التقدير: يقال لهم: هل ثوب. والله اعلم.
 
 سورة الانشقاق.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (اذا السماء انشقت ()) .
 جواب «اذا» فيه اقوال:
 احدها: (اذنت)
  [الانشقاق: 
 ] والواو زاءدة.
 والثاني: هو محذوف، تقديره: يقال: (يا ايها الانسان انك كادح) [الانشقاق: ] .
 وقيل: التقدير: بعثتم او جوزيتم، ونحو ذلك مما دلت عليه السورة.
 والثالث: ان «اذا» مبتدا، (واذا الارض) [الانشقاق: ] خبره، والواو زاءدة، حكي عن الاخفش.
 والرابع: انها لا جواب لها، والتقدير: اذكر اذا السماء.
  قال تعالي: (يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه ()) .
 والهاء في «ملاقيه» ضمير ربك. وقيل: هو ضمير الكدح؛ اي ملاقي جزاءه.
  قال تعالي: (وينقلب الي اهله مسرورا () واما من اوتي كتابه وراء ظهره () فسوف يدعو ثبورا ()) .
 و (مسرورا) : حال. و (ثبورا) : مثل التي في الفرقان.
  قال تعالي: (والليل وما وسق ()) .
 (وما وسق) : «ما» بمعني الذي، او نكرة موصوفة، او مصدرية.
  قال تعالي: (لتركبن طبقا عن طبق () فما لهم لا يءمنون ()) .
 قوله تعالي: (لتركبن) : علي خطاب الجماعة.
 
 ويقرا علي خطاب الواحد وهو النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: الانسان المخاطب.
 و (طبقا) : مفعول. و (عن) : بمعني بعد. والصحيح انها علي بابها؛ وهي صفة؛ اي طبقا حاصلا عن طبق؛ اي حالا عن حال. وقيل: جيلا عن جيل. و (لا يءمنون) : حال.
  قال تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات. . . ()) .
 و (الا الذين امنوا) : استثناء؛ ويجوز ان يكون متصلا، وان يكون منقطعا. والله اعلم.
 
 سورة البروج.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (والسماء ذات
  البروج 
 () واليوم الموعود () وشاهد ومشهود () قتل اصحاب الاخدود () النار ذات الوقود () اذ هم عليها قعود ()) .
 (و) الواو للقسم، وجوابه محذوف؛ اي لتبعثن ونحوه.
 وقيل: جوابه قتل؛ اي لقد قتل.
 وقيل: جوابه: (ان بطش ربك) [سورة البروج: ] .
 (واليوم الموعود) : اي الموعود به.
 و (النار) : بدل من الاخدود. وقيل: التقدير: ذي النار؛ لان الاخدود هو الشق في الارض. وقرء شاذا بالرفع؛ اي هو النار.
 و (اذ هم) : ظرف لقتل. وقيل: التقدير: اذكر.
  قال تعالي: (ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق ()) .
 (فلهم عذاب جهنم) : قيل: هو مثل قوله تعالي: (فانه ملاقيكم) [الجمعة: ] .
  قال تعالي: (وهو الغفور الودود () ذو العرش المجيد ()) .
 قوله تعالي: (المجيد) بالرفع نعت لله عز وجل، وبالجر للعرش.
  قال تعالي: (هل اتاك حديث الجنود () فرعون وثمود ()) .
 قوله تعالي: (فرعون وثمود) : قيل: هما بدلان من الجنود. وقيل: التقدير: اعني.
  قال تعالي: (بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ ()) .
 قوله تعالي: (محفوظ) بالرفع: نعت للقران العظيم، وبالجر للوح.
 
 سورة
  الطارق.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي {ان كل نفس لما عليها حافظ}
 جواب القسم «ان كل نفس» . و «ان» بمعني «ما» .
 و (لما) : بالتشديد بمعني الا، وبالتخفيف «ما» فيه زاءدة، وان هي المخففة من الثقيلة؛ اي ان كل نفس لعليها حافظ. و (حافظ) . مبتدا، و (عليها) : الخبر. ويجوز ان يرتفع حافظ بالظرف.
  قال تعالي: (خلق من ماء دافق ()) .
 و (دافق) : علي النسب؛ اي ذو اندفاق. وقيل: هو بمعني مدفوق.
 وقيل: هو علي المعني؛ لان اندفق الماء بمعني نزل.
  قال تعالي: (انه علي رجعه لقادر () يوم تبلي السراءر ()) .
 والهاء في «رجعه» تعود علي الانسان؛ فالمصدر مضاف الي المفعول؛ اي الله قادر علي بعثه. فعلي هذا في قوله تعالي: «يوم تبلي السراءر» اوجه: احدها: هو معمول «قادر» . والثاني: علي التبيين؛ اي يرجع يوم تبلي. والثالث: تقديره: اذكر. ولا يجوز ان يعمل فيه «رجعه» للفصل بينهما بالخبر.
 
 وقيل: الهاء في «رجعه» للماء؛ اي قادر علي رد الماء في الاحليل او في الصلب؛ فعلي هذا يكون منقطعا عن قوله تعالي: «يوم تبلي السراءر» فيعمل فيه اذكر.
  قال تعالي: (فمهل الكافرين امهلهم رويدا ()) .
 و (رويدا) : نعت لمصدر محذوف؛ اي امهالا رويدا، ورويدا تصغير رود.
 وقيل: هو مصدر محذوف، الزيادة والاصل اروادا. والله اعلم.
 
 سورة الاعلي.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (سبح اسم ربك
  الاعلي 
 ()) .
 قوله تعالي: (سبح اسم ربك) : قيل: لفظة «اسم» زاءدة.
 وقيل: في الكلام حذف مضاف؛ اي سبح مسمي ربك؛ ذكرهما ابو علي في كتاب الشعر.
 وقيل: هو علي ظاهره؛ اي نزه اسمه عن الابتذال والكذب اذا اقسمت به.
  قال تعالي: (فجعله غثاء احوي ()) .
 قوله تعالي: (احوي) : قيل: هو نعت لغثاء.
 وقيل: هو حال من المرعي؛ اي اخرج المرعي اخضر، ثم صيره غثاء، فقدم بعض الصلة.
  قال تعالي: (سنقرءك فلا تنسي ()) .
 قوله تعالي: (فلا تنسي) : «لا» نافية؛ اي فما تنسي.
 وقيل: هي للنهي، ولم تجزم لتوافق رءوس الاي.
 وقيل: الالف ناشءة عن اشباع الفتحة.
  قال تعالي: (بل تءثرون الحياة الدنيا ()) .
 و (تءثرون)  بالياء علي الغيبة، وبالتاء علي الخطاب؛ اي قل لهم ذلك.
 
 سورة
  الغاشية.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة ()) .
 قوله تعالي: (وجوه) : هو مبتدا، و «خاشعة» : خبره، و «يومءذ» ظرف للخبر، و «عاملة» : وصف لها بما كانت عليه في الدنيا.
  قال تعالي: (ليس لهم طعام الا من ضريع ()) .
 (الا من ضريع) : يجوز ان يكون في موضع نصب علي اصل الباب، وان يكون رفعا علي البدل.
  قال تعالي: (الا من تولي وكفر () فيعذبه الله العذاب الاكبر () ان الينا ايابهم ()) .
 قوله تعالي: (الا من تولي) : هو استثناء منقطع.
 والاياب: مصدر اب يءوب، مثل القيام والصيام، ابدلت الواو ياء لانكسار ما قبلها واعتلالها في الفعل.
 ويقرا بتشديد الياء، واصله ايواب علي فيعال، فاجتمعت الواو والياء وسبقت الاولي بالسكون فابدلت الواو ياء وادغم.
 
 سورة الفجر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والفجر () وليال عشر () والشفع والوتر () والليل اذا يسر ()) .
 جواب القسم: (ان ربك لبالمرصاد)
  [الفجر: 
 ] .
 (والوتر) بالفتح والكسر لغتان. و (اذا) : ظرف، والعامل فيه محذوف؛ اي اقسم به اذا يسري. والجيد اثبات الياء؛ ومن حذفها فلتوافق رءوس الاي.
  قال تعالي: (الم تر كيف فعل ربك بعاد () ارم ذات العماد ()) .
 و (ارم) : لا ينصرف للتعريف والتانيث. قيل: هو اسم قبيلة؛ فعلي هذا يكون التقدير: ارم صاحب ذات العماد؛ لان «ذات العماد» مدينة.
 وقيل: (ذات العماد) وصف؛ كما تقول: القبيلة ذات الملك.
 وقيل: «ارم» مدينة؛ فعلي هذا يكون التقدير: بعاد صاحب ارم.
 ويقرا «بعاد ارم» بالاضافة، فلا يحتاج الي تقدير. ويقرا: «ارم ذات العماد» بالجر علي الاضافة.
  قال تعالي: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد () وفرعون ذي الاوتاد ()) .
 و (ثمود) : معطوف علي عاد، وكذلك «فرعون» .
 
  قال تعالي: (الذين طغوا في البلاد ()) .
 قوله تعالي: (الذين طغوا) : في الجمع وجهان؛ احدهما: انه صفة للجمع.
 والثاني: هو صفة لفرعون واتباعه، واكتفي بذكره عن ذكرهم.
  قال تعالي: (فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن ()) .
 قوله تعالي: (فاكرمه) : هو معطوف علي (ابتلاه) .
 واما «فيقول» فجواب اذا؛ واذا وجوابها خبر عن الانسان.
  قال تعالي: (ولا تحاضون علي طعام المسكين ()) .
 قوله تعالي: (ولا يحضون) : المفعول محذوف؛ اي لا يحضون احدا؛ اي لا يحضون انفسهم. ويقرا: (ولا تحاضون) وهو فعل لازم، بمعني تتحاضون.
  قال تعالي: (وجاء ربك والملك صفا صفا () وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري () يقول ياليتني قدمت لحياتي ())
 قوله تعالي: (يومءذ) : هو بدل من «اذا» في قوله تعالي: (اذا دكت) [الفجر: ] ، والعامل فيه «يتذكر» .
 و (يقول) تفسير ل «يتذكر» .
 ويجوز ان يكون العامل في «اذا» : يقول، وفي «يومءذ» : يتذكر. و (صفا) : حال.
 
  قال تعالي: (فيومءذ لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد () يا ايتها النفس المطمءنة () ارجعي الي ربك راضية مرضية ()) .
 قوله تعالي: (لا يعذب) و (لا يوثق) : يقران بكسر الذال والثاء، والفاعل «احد» . والهاء تعود علي الله عز وجل.
 ويقران بالفتح علي ما لم يسم فاعله، والهاء مفعول، والتقدير: مثل عذابه، ومثل وثاقه. والعذاب، والوثاق: اسمان للتعذيب والايثاق.
 (راضية) : حال. والله اعلم.
 
 سورة البلد.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (لا اقسم بهذا
  البلد 
 () وانت حل بهذا البلد () ووالد وما ولد () لقد خلقنا الانسان في كبد ()) .
 قوله تعالي: (لا اقسم بهذا البلد) : مثل: (لا اقسم بيوم القيامة) [القيامة: ] . وقيل: لا اقسم به وانت حل فيه، بل اقسم بك. (ووالد) : معطوف علي البلد، و «ما» : بمعني من؛ وجواب القسم: «لقد خلقنا» .
 و (في كبد) : حال؛ اي مكابدا.
  قال تعالي: (فلا اقتحم العقبة ()) .
 قوله تعالي: (فلا اقتحم) : «لا» بمعني «ما» واكثر ما يجء مثل هذا مكررا، مثل: (فلا صدق ولا صلي) [القيامة: ] .
  قال تعالي: (وما ادراك ما العقبة () فك رقبة () او اطعام في يوم ذي مسغبة () يتيما ذا مقربة ()) .
 قوله تعالي: (ما العقبة) اي ما اقتحام العقبة؛ لانه فسره بقوله تعالي: «فك رقبة» وهو فعل، سواء كان بلفظ الفعل، او بلفظ المصدر. والعقبة عين، فلا تفسر بالفعل، فمن قرا: فك او اطعم، فسر المصدر بالجملة الفعلية لدلالتها عليه.
 ومن قرا: فك رقبة او اطعام  كان التقدير: هو فك رقبة، والمصدر مضاف الي المفعول، واطعام غير مضاف، ولا ضمير فيهما؛ لان المصدر لا يتحمل الضمير.
 
 وذهب بعض البصريين الي ان المصدر اذا عمل في المفعول كان فيه ضمير كالضمير في اسم الفاعل. و (يتيما) : مفعول ب (اطعام) .
  قال تعالي: (ثم كان من الذين امنوا. . . ()) .
 قوله تعالي: (ثم) : هنا لترتيب الاخبار، لا لترتيب المخبر عنه.
  قال تعالي: (عليهم نار مءصدة ()) .
 ومن همز «مءصدة» : اخذه من اصد الباب؛ ومن لم يهمز جاز ان يكون خفف الهمز، وان يكون من اوصده. والله اعلم.
 
 سورة
  الشمس.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والشمس وضحاها () والقمر اذا تلاها () والنهار اذا جلاها () و
  الليل 
 اذا يغشاها () والسماء وما بناها () والارض وما طحاها () ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها () قد افلح من زكاها () وقد خاب من دساها ()) .</span>
 الواو الاولي للقسم، وما بعدها عطف. و (اذ) : معمول للقسم، وجواب القسم: (قد افلح) وحذف اللام لطول الكلام.
 و (ما) في المواضع الثلاثة بمعني من، وقيل: مصدرية. و (دساها) : اصله دسسها، فابدلت السين الاخيرة الفا لكثرة الامثال.
  قال تعالي: (كذبت ثمود بطغواها () اذ انبعث اشقاها ()) .
 والطغوي: فعلي من الطغيان، والواو مبدلة من ياء، مثل: التقوي. ومن قال: طغوت كانت الواو اصلا عنده. و (اذ) : ظرف لكذبت، او لطغوي.
  قال تعالي: (فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها ()) .
 و (ناقة الله) : منصوب بمعني احذروا.
  قال تعالي: (ولا يخاف عقباها ()) .
 (ولا يخاف) : بالواو، والجملة حال؛ اي فعل ذلك وهو لا يخاف.
 وقرء بالفاء علي انها للعطف من غير مهلة؛ والضمير في «سواها» ، و «عقباها» للعقوبة. والله اعلم.
 
 سورة
  الليل.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (وما خلق الذكر والانثي ()) .
 قوله تعالي: (وما خلق) : «ما» بمعني من، او مصدرية؛ فعلي الاول: من كناية عن الله عز وجل. و (الذكر) : مفعول، او يكون عن المخلوق؛ فيكون الذكر بدلا من «من» والعاءد محذوف.
  قال تعالي: (وما يغني عنه ماله اذا تردي ()) .
 (وما يغني) : يجوز ان يكون نفيا، وان يكون استفهاما.
  قال تعالي: (فانذرتكم نارا تلظي ()) .
 و (نارا تلظي) : يقرا بكسر التنوين وتشديد التاء، وقد ذكر وجهه في قوله تعالي: (ولا تيمموا الخبيث) [البقرة: ] .
  قال تعالي: (وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()) .
 قوله تعالي: (الا ابتغاء) : هو استثناء من غير الجنس، والتقدير: لكن فعل ذلك ابتغاء وجه ربه.
 
 سورة
  الضحي.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (ما ودعك ربك وما قلي ()) .
 قوله تعالي: (ودعك) : بالتشديد وقد قرء بالتخفيف، وهي لغة قليلة؛ قال ابو الاسود الدءلي.
 ليت شعري عن خليلي ما الذي غاله في الحب حتي ودعه اي ترك الحب.
 قوله تعالي: (وما قلي) : الالف مبدلة عن ياء؛ لقولهم قليته، والمفعول محذوف؛ اي وما قلاك. وكذلك: فاواك، وفهداك وفاغناك.
  قال تعالي: (فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر () واما بنعمة ربك فحدث ()) .
 و (اليتيم) : منصوب بما بعده، وكذلك: «الساءل» .
 و (بنعمة ربك) : متعلق ب «حدث» ولا تمنع الفاء من ذلك؛ لانها كالزاءدة.
 
 سورة الانشراح.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (فان مع العسر يسرا () ان مع العسر يسرا ()) .
 (العسر) : في الموضعين واحد؛ لان الالف واللام توجب تكرير الاول. واما يسرا في الموضعين فاثنان؛ لان النكرة اذا اريد تكريرها جء بضميرها، او بالالف واللام، ومن هنا قيل: «لن يغلب عسر يسرين» . والله اعلم.
 
 سورة
  التين.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (وطور سينين ()) .
 قوله تعالي: (سينين) : هو لغة في سيناء، وقد ذكر في المءمنين.
  قال تعالي: (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم ()) .
 قوله تعالي: (في احسن تقويم) : هو في موضع الحال من الانسان، واراد بالتقويم القوام؛ لان التقويم فعل، وذاك وصف للخالق لا للمخلوق؛ ويجوز ان يكون التقدير: في احسن قوام التقويم، فحذف المضاف؛ ويجوز ان تكون «في» زاءدة؛ اي قومناه احسن تقويم.
  قال تعالي: (ثم رددناه اسفل سافلين ()) .
 قوله تعالي: (اسفل) : هو حال من المفعول؛ ويجوز ان يكون نعتا لمكان محذوف.
  قال تعالي: (فما يكذبك بعد بالدين ()) .
 قوله تعالي: (فما يكذبك) : «ما» استفهام علي معني الانكار؛ اي ما الذي يحملك؛ ايها الانسان علي التكذيب بالبعث؟ .
  قال تعالي: (اليس الله باحكم الحاكمين ()) .
 قوله تعالي: (اليس الله باحكم الحاكمين) : اي هو احكم الحاكمين سبحانه. والله اعلم.
 
 سورة
  العلق.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (اقرا باسم ربك الذي خلق ()) .
 قوله تعالي: (اقرا باسم ربك) : قيل: الباء زاءدة كقول الشاعر:
 لا يقران بالسور
 وقيل: دخلت لتنبه علي البداية باسمه في كل شء؛ كما قال تعالي: «بسم الله الرحمن الرحيم» فعلي هذا يجوز ان يكون حالا؛ اي اقرا مبتدءا باسم ربك.
  قال تعالي: (كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني ()) .
 قوله تعالي: (ان راه) : هو مفعول له؛ اي يطغي لذلك.
 والرءية هنا بمعني العلم ف «استغني» : مفعول ثان.
  قال تعالي: (كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية () ناصية كاذبة خاطءة ()) .
 قوله تعالي: (لنسفعا) : اذا وقف علي هذه النون ابدل منها الف لسكونها وانفتاح ما قبلها. و (ناصية) : بدل من الناصية، وحسن ابدال النكرة من المعرفة لما نعتت النكرة.
  قال تعالي: (فليدع ناديه () سندع الزبانية ()) .
 قوله تعالي: (فليدع ناديه) : اي اهل ناديه. وزبانية: فعالية، من الزبن، وهو الدفع.
 
 سورة القدر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (انا انزلناه في ليلة
  القدر 
 ()) .
 الهاء في: (انزلناه) للقران العظيم، ولم يجر له ذكر هنا.
  قال تعالي: (تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر ()) .
 قوله تعالي: (والروح) : يجوز ان يكون مبتدا، و «فيها» الخبر، وان يكون معطوفا علي الفاعل. و «فيها» : ظرف، او حال. قوله تعالي: (باذن ربهم) : يجوز ان تتعلق الباء ب «تتنزل» وان تكون حالا.
  قال تعالي: (سلام هي حتي مطلع الفجر ()) .
 قوله تعالي: (سلام هي) : في «سلام» وجهان:
 احدهما: هي بمعني مسلمة؛ اي تسلم الملاءكة علي المءمنين، او يسلم بعضهم علي بعض. والثاني: هي بمعني سلامة، او تسليم؛ فعلي الاول هي مبتدا، وسلام خبر مقدم. و «حتي» : متعلقة بسلام؛ اي الملاءكة مسلمة الي مطلع الفجر.
 ويجوز ان يرتفع «هي» بسلام، علي قول الاخفش، وعلي القول الثاني: ليلة القدر ذات تسليم؛ اي ذات سلامة الي طلوع الفجر، وفيه التقديران الاولان؛ ويجوز ان يتعلق حتي ينزل.
 و (مطلع الفجر)  بكسر اللام وفتحها لغتان. وقيل: الفتح اقيس.
 
 سورة البينة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم
  البينة 
 ()) .
 قوله تعالي: (والمشركين) : هو معطوف علي «اهل» و (منفكين) : خبر كان. و (من اهل) : حال من الفاعل في «كفروا» .
  قال تعالي: (رسول من الله يتلو صحفا مطهرة () فيها كتب قيمة ()) .
 قوله تعالي: (رسول) : هو بدل من البينة، او خبر مبتدا محذوف.
 و (من الله) : يجوز ان يكون صفة لرسول، او متعلقا به.
 و (يتلو) : حال من الضمير في الجار، او صفة ل (رسول) .
 ويجوز ان يكون «من الله» حالا من صحف؛ اي يتلو صحفا مطهرة منزلة من الله.
 و (فيها كتب) : الجملة نعت «لصحف» .
  قال تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة ()) .
 و (مخلصين) : حال من الضمير في «يعبدوا» . و (حنفاء) : حال اخري، او حال من الضمير في «مخلصين» .
 قوله تعالي: (دين القيمة) : اي الملة، او الامة القيمة.
  قال تعالي: (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية ()) .
 قوله تعالي: (في نار جهنم) : هو خبر ان.
 
 و (خالدين فيها) : حال من الضمير في الخبر.
 و (البرية) غير مهموز في اللغة الشاءعة، واصلها الهمز، من برا الله الخلق؛ اي ابتداه، وهي فعيلة بمعني مفعولة، وهي صفة غالبة؛ لانها يذكر معها الموصوف.
 وقيل: من لم يهمزها اخذها من البري، وهو التراب، وقد همزها قوم علي الاصل.
  قال تعالي: (جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه ()) .
 قوله تعالي: (خالدين فيها) : هو حال، والعامل فيه محذوف، تقديره: ادخلوها خالدين، او اعطوها. ولا يكون حالا من الضمير المجرور في «جزاءهم» لانك لو قلت ذلك لفصلت بين المصدر ومعموله بالخبر، وقد اجازه قوم، واعتلوا له بان المصدر هنا
 ليس في تقدير ان والفعل، وفيه بعد. فاما «عند ربهم» فيجوز ان يكون ظرفا ل «جزاءهم» ، وان يكون حالا منه.
 و (ابدا) : ظرف زمان. والله اعلم.
 
 سورة
  الزلزلة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (اذا زلزلت الارض زلزالها () واخرجت الارض اثقالها () وقال الانسان ما لها () يومءذ تحدث اخبارها ()) .
 قوله تعالي: (اذا زلزلت الارض) : العامل في «اذا» جوابها، وهو قوله تعالي: «تحدث» او «يصدر» . و (يومءذ) : بدل من «اذا» . وقيل: التقدير: اذكر اذا زلزلت؛ فعلي هذا يجوز ان يكون «تحدث» عاملا في يومءذ، وان يكون بدلا.
 والزلزال بالكسر: المصدر، وبالفتح الاسم.
  قال تعالي: (بان ربك اوحي لها () يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم ()) .
 قوله تعالي: (بان ربك) الباء تتعلق ب (تحدث) الارض بما اوحي اليها.
 وقيل: هي زاءدة و «ان» بدل من (اخبارها) .
 و (لها) : بمعني اليها. وقيل: اوحي يتعدي باللام تارة وبعلي اخري.
 و (يومءذ) الثاني: بدل، او علي تقدير اذكر، او ظرف ل «يصدر» .
 و (اشتاتا) : حال، والواحد: شت. واللام في (ليروا) : يتعلق ب «يصدر» .
 ويقرا بتسمية الفاعل، وبترك التسمية، وهو من رءية العين؛ اي ليروا جزاء اعمالهم.
  قال تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()) .
 قوله تعالي: (خيرا) ، و (شرا) : بدلان من «مثقال ذرة» ويجوز ان يكون تمييزا. والله اعلم.
 
 سورة
  العاديات.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (والعاديات ضبحا () فالموريات قدحا () فالمغيرات صبحا ()) .
 قوله تعالي: (ضبحا) : مصدر في موضع الحال؛ اي: والعاديات ضابحة.
 و (قدحا) : مصدر مءكد، لان الموري القادح.
 و (صبحا) ظرف.
  قال تعالي: (فاثرن به نقعا () فوسطن به جمعا ()) .
 والهاء ضمير الوادي، ولم يجر له ذكر هنا. و (جمعا) : حال، و «به» حال ايضا.
 وقيل: الباء زاءدة؛ اي وسطنه.
  قال تعالي: (ان الانسان لربه لكنود () وانه علي ذلك لشهيد () وانه لحب الخير لشديد ()) .
 و (لربه) : تتعلق بكنود؛ اي كفور لنعم ربه. و (لحب الخير) : يتعلق بتشديد؛ اي يتشدد لحب جمع المال. وقيل: هي بمعني علي.
  قال تعالي: (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور () وحصل ما في الصدور () ان ربهم بهم يومءذ لخبير ()) .
 قوله تعالي: (اذا بعثر) : العامل في «اذا» يعلم. وقيل: العامل فيه ما دل عليه خبر ان. والمعني: اذا بعثر جوزوا. و (يومءذ) : يتعلق بخبير. والله اعلم.
 
 سورة القارعة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي
  : (القارعة 
 () ما القارعة ()) .
 الكلام في اولها مثل الكلام في اول الحاقة.
  قال تعالي: (يوم يكون الناس كالفراش المبثوث ()) .
 قوله تعالي: (يوم يكون) : العامل فيه القارعة، او ما دلت عليه.
 وقيل: التقدير: اذكروا.
  قال تعالي: (فهو في عيشة راضية ()) .
 و (راضية) : قد ذكر في الحاقة.
  قال تعالي: (فامه هاوية () وما ادراك ما هيه () نار حامية ()) .
 والهاء في «هيه» : هاء السكت، ومن اثبتها في الوصل اجري مجري الوقف لءلا تختلف رءوس الاي. و (نار) : خبر مبتدا محذوف؛ اي هي نار «حامية» .
 
 سورة
  التكاثر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (كلا لو تعلمون علم اليقين ()) .
 قوله تعالي: (لو تعلمون) : جواب لو محذوف؛ اي لو علمتم لرجعتم عن كفركم. و (علم اليقين) : مصدر.
  قال تعالي: (لترون الجحيم () ثم لترونها عين اليقين ()) .
 قوله تعالي: (لترون) : هو مثل (لتبلون) [سورة ال عمران: ] وقد ذكر.
 ويقرا بضم التاء علي ما يسم فاعله، وهو من رءية العين، نقل بالهمزة فتعدي الي اثنين؛ ولا يجوز همز الواو؛ لان ضمها غير لازم؛ وقد همز قوم كما همزوا واو اشتروا الضلالة، وقد ذكر. و (عين اليقين) : مصدر علي المعني؛ لان راي وعاين بمعني واحد. والله اعلم.
 
 سورة
  العصر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر ()) والجمهور علي اسكان باء «الصبر» ، وكسرها قوم، وهو علي لغة من ينقل الضمة والكسرة في الوقف الي الساكن قبلها حرصا علي بيان الاعراب.
 
 سورة الهمزة.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (ويل لكل همزة لمزة () الذي جمع مالا وعدده () يحسب ان ماله اخلده ()) .
 «الهاء» في
  الهمزة 
 واللمزة للمبالغة.
 و (الذي) : يحتمل الجر علي البدل، والنصب علي اضمار اعني، والرفع علي هو.
 و (عدده) بالتشديد علي انه فعل اما من العدد، او الاعداد.
 و (يحسب) : حال من الضمير في «جمع» . و (اخلده) : بمعني يخلده. وقيل: هو علي بابه؛ اي اطال عمره.
  قال تعالي: (كلا لينبذن في الحطمة ()) .
 قوله تعالي: (لينبذن) اي الجامع؛ وينبذان؛ اي هو وماله؛ وينبذن  بضم الذال؛ اي هو وماله ايضا وعدده؛ ويجوز ان يكون المعني هو وامواله؛ لانها مختلفة.
  قال تعالي: (نار الله الموقدة () التي تطلع علي الافءدة () انها عليهم مءصدة () في عمد ممددة ()) .
 قوله تعالي: (نار الله) : اي هي نار الله. و (التي) : رفع علي النعت، او خبر مبتدا محذوف، او في موضع نصب باعني.
 و (الافءدة) : جمع قلة استعمل في موضع الكثرة. والعمد  بالفتح: جمع عمود، او عماد، وهو جمع قليل.
 
 قيل: ويقرا بضمتين؛ مثل: كتاب وكتب، ورسول ورسل؛ والتقدير: هم في عمد. ويجوز ان يكون حالا من المجرور؛ اي موثقين. ويجوز ان يكون صفة لمءصدة، والله اعلم.
 
 سورة
  الفيل.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (وارسل عليهم طيرا ابابيل () ترميهم بحجارة من سجيل () فجعلهم كعصف ماكول ()) .
 قوله تعالي: (ابابيل) : قيل: هو جمع لا واحد له من لفظه. وقيل: واحده ابول كعجول. وقيل: واحده ابيل؛ وقيل: ابال. و (ترميهم) : نعت لطير. والكاف مفعول ثان. والله اعلم.
 
 سورة قريش.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 هو تصغير الترخيم لان القرش الجمع والفاعل علي قارش فقياسه قويرش فرخم وصغر
 قال تعالي: (لايلاف
  قريش 
 () ايلافهم رحلة الشتاء والصيف ()) .
 «اللام» متعلقة بقوله تعالي: (فليعبدوا) : اي ليعبدوا الله تعالي من اجل الفهم، ولا تمنع [الفاء] من ذلك.
 وقيل: تتعلق ب «جعلهم» من السورة قبلها؛ لانهما كالسورة الواحدة.
 وقيل: التقدير: اعجبوا لايلاف. وفيه قراءات: احداها: الف، وهو مصدر الف يالف. والثانية: الاف، مثل كتاب وقيام. والثالثة: ايلاف، والفعل منه الف ممدودا.
 والرابعة: اءلاف  بهمزتين اخرج علي الاصل، وهو شاذ في الاستعمال [والقياس] . والخامسة: بهمزة مكسورة بعدها ياء ساكنة بعدها همزة مكسورة، وهو بعيد، ووجهه انه اشبع الكسرة، فنشات الياء، وقصد بذلك الفصل بين الهمزتين كالالف في اانذرتهم.
 و (ايلاف) بدل من الاولي. و (رحلة) : معمول المصدر.
  قال تعالي: (الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف ()) .
 قوله تعالي: (من جوع) : و (من خوف) اي من اجل جوع.
 ويجوز ان يكون حالا؛ اي اطعمهم جاءعين. والله اعلم
 
 سورة
  الماعون.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (فذلك الذي يدع اليتيم ()) .
 قوله تعالي: (فذلك) : الفاء جواب شرط مقدر، تقديره: ان تاملته، او ان طلبت علمه. و (يدع)  بالتشديد: يدفع.
 وقرء بفتح الدال وتخفيف العين؛ اي يهمله. والله اعلم
 
 سورة
  الكوثر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر ()) .
 قوله تعالي: (فصل) : الفاء للتعقيب؛ اي عقب انقضاء الصلاة. و (هو) : مبتدا، او توكيد، او فصل. والله اعلم.
 
 سورة الكافرون.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (قل يا ايها
  الكافرون 
 () لا اعبد ما تعبدون ()) .
 قوله تعالي: (ما تعبدون) : يجوز ان تكون «ما» بمعني الذي، والعاءد محذوف؛ وان تكون مصدرية ولا حذف. والتقدير: لا اعبد مثل عبادتكم. والله اعلم.
 
 سورة
  النصر.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا ()) .
 قوله تعالي: (يدخلون) : حال من الناس. و (افواجا) : حال من الفاعل في «يدخلون» .
 
 سورة تبت.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (تبت يدا ابي لهب وتب ())
 قوله تعالي: (ابي لهب) : يقرا بفتح الهاء واسكانها؛ وهما لغتان.
  قال تعالي: (ما اغني عنه ماله وما كسب ()) .
 قوله تعالي: (ما اغني) : يجوز ان يكون نفيا، وان يكون استفهاما؛ ولا يكون بمعني الذي.
  قال تعالي: (وامراته حمالة الحطب () في جيدها حبل من مسد ()) .
 قوله تعالي: (وامراته) : فيه وجهان ؛ احدهما: هو معطوف علي الضمير في «يصلي» ؛ فعلي هذا في «حمالة» وجهان:
 احدهما: هو نعت لما قبله. والثاني: تقديره: هي حمالة. و «في جيدها حبل» : مبتدا وخبر في موضع الحال من الضمير في «حمالة» . ويقرا (حمالة)  بالنصب  علي الحال؛ اي تصلي النار مقولا لها ذلك، والجيد ان ينتصب علي الذم؛ اي اذم او اعني. والوجه الاخر: ان تكون «امراته» مبتدا، و «حمالة» خبره، و «في جيدها حبل» : حال من الضمير في حمالة، او خبر اخر.
 ويجوز ان يرتفع «حبل» بالظرف؛ لانه قد اعتمد، ومن نصب حمالة جعل الجملة بعده خبرا.
 
 سورة
  الاخلاص.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  قال تعالي: (قل هو الله احد الله ()) .
 قوله تعالي: (هو) : فيه وجهان؛ احدهما: هو ضمير الشان، و «الله احد» : مبتدا وخبر في موضع خبر «هو» .
 والثاني: هو مبتدا بمعني المسءول عنه؛ لانهم قالوا: اربك من نحاس ام من ذهب؟ فعلي هذا يجوز ان يكون «الله» خبر المبتدا، و «احد» بدل، او خبر مبتدا محذوف. ويجوز ان يكون «الله» بدلا، و «احد» الخبر. وهمزة «احد» بدل من واو؛ لانه بمعني الواحد، وابدال الواو المفتوحة همزة قليل جاء منه امراة اناة؛ اي وناة؛ لانه من الوني.
 وقيل: الهمزة اصل، كالهمزة في احد المستعمل للعموم، ومن حذف التنوين من احد فلالتقاء الساكنين.
  قال تعالي: (ولم يكن له كفوا احد ()) .
 قوله تعالي: (كفوا احد) : اسم كان. وفي خبرها وجهان:
 احدهما: كفوا؛ فعلي هذا يجوز ان يكون «له» حالا من «كفوا» لان التقدير: ولم يكن احد كفوا له، وان يتعلق ب «يكن» .
 والوجه الثاني: ان يكون الخبر له، و «كفوا» حال من احد؛ اي ولم يكن له احد كفوا، فلما قدم النكرة نصبها علي الحال. والله اعلم.
 
 سورة الفلق.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (قل اعوذ برب
  الفلق 
 () من شر ما خلق () ومن شر غاسق اذا وقب () ومن شر النفاثات في العقد ()) .
 قوله تعالي: (من شر ما خلق) : يجوز ان تكون «ما» بمعني الذي، والعاءد محذوف، وان تكون مصدرية.
 والخلق بمعني المخلوق. وان شءت كان علي بابه؛ اي من شر خلقه؛ اي ابتداعه.
 وقرء: من شر  بالتنوين، و «ما» علي هذا بدل من شر، او زاءدة؛ ولا يجوز ان تكون نافية؛ لان النافية لا يتقدم عليها ما في حيزها؛ فلذلك لم يجز ان يكون التقدير: ما خلق من شر؛ ثم هو فاسد، في المعني.
 و (النفاثات) : والنافثات بمعني واحد. والله اعلم.
 
 سورة الناس.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 قال تعالي: (قل اعوذ برب
  الناس 
 ()) .
 لقد ذكرنا في اول سورة البقرة ان اصل ناس عند سيبويه: اناس، فحذفت فاءه؛ وعند غيره لم يحذف منه شء، واصله نوس؛ لقولهم في التصغير: نويس.
 وقال قوم: اصله نيس، مقلوب عن نسي، اخذوه من النسيان؛ وفيه بعد.
  قال تعالي: (من شر الوسواس الخناس () الذي يوسوس في صدور الناس ()) .
 و (الوسواس) بالفتح: اسم، وبالكسر المصدر، والتقدير: من شر ذي الوسواس. وقيل: سمي الشيطان بالفعل مبالغة. و (الخناس) : نعت له. و (الذي يوسوس) : يحتمل الرفع والنصب والجر.
  قال تعالي: (من الجنة والناس ()) .
 قوله تعالي: (من الجنة) : هو بدل من «شر» باعادة العامل؛ اي من شر الجنة. وقيل: هو بدل من ذي الوسواس؛ لان الموسوس من الجن.
 وقيل: هو حال من الضمير في يوسوس؛ اي يوسوس وهو من الجن.
 وقيل: هو بدل من الناس؛ اي في صدور الجنة.
 وجعل (من) تبيينا، واطلق علي الجن اسم الناس؛ لانهم يتحركون في مراداتهم.
 والجن والجنة بمعني. وقيل: (من الجنة) : حال من الناس؛ اي كاءنين من القبيلين. واما (الناس) الاخير فقيل: هو معطوف علي ذي الوسواس؛ اي من شر القبيلين.
 وقيل: هو معطوف علي الجنة
 
 وجاء في اخر (ا)
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وال سيدنا محمد اجمعين
 وهذا اخر ما تيسر من املاء كتاب التبيان في اعراب القران ونسال الله ان يوفقنا لشكر الاءه وللعمل بما علمنا والعصمة من الزلل في القول والعمل بمنه وكرمه
 وفي اخر (ب)
 تم الكتاب والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد نبيه واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما وهو حسبنا ونعم الوكيل
 قوبلت علي الاصل الذي نقلت عنه وكملت المقابلة الي اخره بحسب الامكان 