

 كتاب الاربعين في الجهاد والمجاهدين تاليف عفيف الدين ابي الفرج محمد بن عبد الرحمن المقرء (   ه) ويليه كتاب الاربعين العشارية تاليف الحافظ ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي (   ه) حققهما وخرج احاديثهما بدر بن عبد الله البدر دار ابن حزم 
 جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي  ه   م دار ابن حزم للطباعة والنشر والتوزيع بيروت  ص. ب:  /  
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا و من سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا فضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد، فان خير الكلام كلام الله عز وجل، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
 وبعد، فهذا كتابان جديدان ضمن سلسلتنا التي بدانا اصدارها تحت اسم " من الاجزاء الحديثية، كتب الاربعينات "، والتي اصدرنا منها " كتاب الاربعين حديثا " للاجري، وكتاب " الاربعين من مسانيد المشايخ العشرين عن الاصحاب الاربعين " لابي سعد القشيري، وقد نشرتهما مكتبة المعلا بالكويت، وقد تاخر نشر الكتابين اللذين بين يدي القارء الكريم، فقد انهيت تحقيقهما منذ ما يربو علي الاربع سنوات، وذلك لظروف خارج ارادتنا ليقضي الله امرا كان مفعولا، فيسر الله عز وجل الان نشرهما، فلله الحمد والمنة. 
 فكما يسر الله نشرهما ارجو ان ييسر الاستفادة منهما وان يجعلهما في صالح اعمالنا وان يتقبلهما منا يوم لا ينفع مال و لا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 انه ولي ذلك والقادر عليه.
 وكتبه بدر بن عبد الله البدر في الثامن والعشرين من ذي العقدة من سنة  ه 
 كتاب الاربعين في الجهاد والمجاهدين تاليف عفيف الدين ابي الفرج محمد بن عبد الرحمن المقرء (   ه) 
 [...] 
 ترجمة المصنف عفيف الدين ابو الفرج، محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز الواسطي السفار المقرء.
 ولد سنة  بواسط.
 قدم بغداد، وروي عن عدة من مشايخها، واشتغل بالتجارة مدة، وعاد الي واسط واقام بها، ثم قدم بغداد، وحدث بها في سنة اربع وثمانين و خمسماءة، وخرج الي الشام وحدث في طريقه، واقام بدمشق مدة يقرا عليه، ورجع الي الموصل و استوطنها.
 كان يكتب لنفسه و يكتب له: " خادم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 من مشايخه:
   ابو جعفر النقيب، احمد بن محمد بن العزيز بن علي بن اسماعيل العباسي المكي. (   ه). السير (:   ).
   ابو الوقت، عبد الاول بن عيسي بن شعيب عن ابراهيم بن اسحاق السجزي. (   ه). السير (:   ).
   ابو ياسر الطحان، عبد الوهاب بن هبة الله بن ابي ياسر عبد الوهاب بن علي بن ابي حبة البغدادي (   ه). السير (:   ).
   ابو المعالي، عمر بن بنيمان البغدادي.
 (؟   ه). السير (: ).
   ابو المظفر بن التريكي، محمد بن احمد بن علي بن الحسين الهاشمي العباسي. (   ه). السير (: ). 
   ابو الفتح ابن البطي، محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البغدادي الحاجب. (   ه). السير (:   ).
   ابو منصور، مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين الشيباني.
 (؟   ه). السير (: ).   ابو المظفر بن الشبلي، هبة الله بن احمد بن محمد، البغدادي القصار الدقاق. (   ه). السير (:   ).
 من تلاميذه:
   ابو المحامد القوصي، اسماعيل بن حامد بن عبد الرحمن بن مرجي بن المءمل الانصاري. (   ه). السير (:   ).
   تاج الدين، عبد الوهاب بن زين الامناء الحسن بن محمد بن الدمشقي.
 (ت ). الشذرات (: ).
   ابو الخطاب بن خليل: محمد بن احمد بن خليل السكوني الاندلسي.
 (؟   ه). السير (: ).
   ابو عبد الله الدبيثي: محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن حجاج الواسطي الشافعي. (   ه). السير (:   ).
   زكي الدين ابو عبد الله البرزالي: محمد بن يوسف بن محمد بن ابي يداس الاشبيلي: (   ه). السير (:   ).
 اقوال العلماء فيه:
 قال المنذري: الشيخ الاجل.
 وقال الذهبي: الشيخ المقرء، له اعتناء ما بالحديث، وتعرف سماعاته.
 توفي في الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة و ستماءة بالموصل، ودفن بها.
 مصادر ترجمته:
 ذيل تاريخ بغداد لابن الدبيثي (:   ). 
 التكملة لوفيات النقلة للمنذري (:   الترجمة ).
 سير اعلام النبلاء (: ).
 تاريخ الاسلام (ص     الطبقة الثانية والستون).
 المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي (: )، وجميعها للذهبي. 
 مصادر المصنف في كتابه اسند المصنف جل احاديثه من طريق بعض اصحاب المصنفات الحديثية، وهم:
   مالك بن انس [ت ] روي عنه الحديث رقم ().
   احمد بن محمد بن حنبل [ت ] روي عنه الاحاديث (، ، ، ، ، ).
   عبد بن حميد [ت ] روي عنه الحديث رقم ().   ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله الدارمي [ت ] روي عنه الاحاديث (، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
   محمد بن اسماعيل البخاري [ت ] روي عنه الاحاديث (، ، ، ، ، ، ).
   الحسن بن عرفة [ت ] روي عنه الحديث رقم ().
   مسلم بن الحجاج: روي عنه الاحاديث (، ، ).
   عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي [ت ] روي عنه الحديث رقم ().
   سليمان بن احمد الطبراني [ت ] روي عنه الحديث رقم ().
   محمد بن الحسين الاجري [ت ] روي عنه الحديث رقم ().
   محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري [ت ] روي عنه الحديث رقم (). 
   محمد بن عبد الرحمن المخلص [ت ] روي عنه الاحاديث (، ، ).
   علي بن محمد بن عبد الله بن بشران [ت ] روي عنه الحديث رقم ().
   احمد بن عبد الله ابو نعيم الاصبهاني [ت ] روي عنه الحديث رقم ().
   عبد الملك بن عبد الله بن بشران [ت ] روي عنه الحديث رقم (). 
 اثبات نسبة الكتاب لمصنفه و وصف النسخة الخطية ومنهج التحقيق اولا: اثبات نسبة الكتاب لمءلفه:
 لم اجد فيما اطلعت عليه من المصادر التي ترجمت للمصنف ذكرا لهذا الكتاب، وحتي الذين ترجموا له لم يذكروا له اي مصنف له.
 ولكن ورد في اخر النسخة الخطية سماعان لبعض العلماء لهذه النسخة، فنذكر بعضهم علس سبيل المثال:
   ابو بكر النشبي، محمد بن علي بن المظفر بن القاسم الدمشقي (   ه) ترجمه الذهبي في " العبرة " (: ) وعنه ابن العماد في " الشذرات " (: ).
   ابو الفضاءل، مجد الدين، يوسف بن محمد بن عبد الله المصري الدمشقي، (   ه) ترجمه الذهبي في " معجم الشيوخ " (:
 ) وقال: " الامام المحدث، الصالح، المجود البارع، بقية السف ".
 و ترجمه كذلك في " العبر " (: ) الا انه ذكر فيه انه توفي سنة ( ه)، وقال فيه: " الكاتب المجود المحدث البارع ".
   ابو محمد الغساني، عبد الله بن يحيي (ت  ه) ترجمه الذهبي في " العبر " (: ) وقال: " المحدث المتقن... صار من اعيان الطلبة مع العبادة والتواضع ".
   ابو عمرو عثمان بن محمد بن ابي علي بن عمر، الكردي الحميدي ( ه). 
 ترجمه المنذري في " التكملة " (: ) وقال: " القاضي الاجل الفقيه... كان فاضلا وقورا، ذا سمت حسن ".
 ثم ان في اخر النسخة كذلك سماعا علي المءلف، و تحته خطه مصححا له.
 ثانيا: وصف النسخة الخطية:
 توفرت لدي صورة عن النسخة الخطية من هذا الكتاب، و اصلها محفوظ في دار الكتب الظاهرية كما في فهرس المنتخب من مخطوطات الحديث للشيخ الالباني (ص )، و هي تقع في تسع ورقات، في كل ورقة وجهان، و خطها لا باس به، الا ان في بعض المواضع سواد لم يمكني من قراءة بعض الكلمات، والبعض الاخر استطعت قراءته بصعوبة، فلله الحمد و المنة.
 ثالثا: منهج التحقيق:
 اخرج المصنف جل احاديث كتابه من طريق اصحاب بعض المصنفات الحديثية  كالبخاري في " صحيحه "، ومسلم في " صحيحه " كذلك، و الدارمي في " مسنده "، و كذا اخرين، فكان لزاما علي ان اعزو الحديث الي مظانه من تلك المصادر، وبعض الاحاديث اخرجها من طريق اصحاب مصنفات اخرين لم اتمكن  في الوقت الحاضر  العزو اليها، كالحافظ المخلص محمد بن عبد الرحمن، وكالحافظ ابي القاسم عبد الملك بن بشران، والصنف الثالث من الاحاديث اسندها باسانيد لنفسه.
 هذا، و كذلك عزوت احاديث الي مصادر اخري من كتب السنة غير التي اسند احاديث من طريقها، مع الكلام علي اسانيدها  ما لم تكن في " الصحيحين "  وذكرت متابعات لها وشواهد و ذلك ان اقتض المقام ذلك.
 مستانسا باقوال اهل العلم في الحكم علي اسانيد احاديثه. 
 ثم ذيلت الكتاب بفهرسين الاول احاديث الكتاب، والثاني للاعلام الذين ورد ذكرهم في اسانيد و متون الاحاديث.
 هذا، وارجوا من العلي القدير ان اكون موفقا في عملي، راجيا منه قبوله، انه ولي ذلك والقادر عليه. 
 صورة الورقة الاولي من النسخة الخطية ويظهر عليها اسم الكتاب 
 صورة الورقة الاولي من الكتاب 
 صورة اخر الكتاب 
 صورة السماعات في اخر النسخة الخطية 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المرجو عفوه، المخوف سطوه، المطلوب فضله، المامول طوله، احمد حمد الشاكر لالاءه، المستزيد من نعماءه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ادخرها للفاقة، وارجو النجاة بها في الحاقة، واشهد ان محمدا عبده المنتجب، ورسوله المنتخب، المبعوث الي كافة العجم والعرب، لاقامة الحجة وازالة الريب، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة يحلهم بها اعلي الرتب، وتدوم عليه وعليهم دوام احقب.
 وبعد، فلما راي الفقير الي عفو الله الراجي رحمته الساءل مغفرته، توفر همم سادة رواة الحديث علي جمع الاربعينات في القديم والحديث، رجاء موعود جزيل الاجر، وجليل الذخر، والاتصاف بالعلم في الاخرة، اذ هو من اسني الصفات الفاخرة بقول النبي صلي الله عليه وسلم: " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من امر دينها حشره الله يوم القيامة فقيها عالما " (). احب حبه لهم ان يحشر في زمرتهم  وان اعترف بالتقصير عن رتبتهم  بجمع اربعين حديثا من رواياته وانتخبها من مسنداته جعلها في فضل الجهاد والمجاهدين لما فيه من اعزاز الاسلام ونصرة الدين لتتوافر الدواعي عليه لمسيس الحاجة .
 
 في هذا الوقت اليه، والله يعلن () الاسلام ويعليه ويذل الكفر ويوهيه، وهو المسءول العصمة من الخطا والزلل، والتوفيق في القول والعمل، وهو حسبنا عز وجل.
 
 الحديث الاول اخبرنا الشيخ الاجل الصالح الثقة المسند شيخ الوقت ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب بن ابراهيم بن اسحاق السجزي الصوفي الهروي رضي الله عنه قدم علينا بغداد قراءة عليه وانا اسمع بمدرسة الشيخ ابي النجيب السهروردي سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة اخبرنا الشيخ الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي قراءة عليه وانا اسمع ببوشنج سنة خمس وستين واربع مءة اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي الحموي في صفر سنة ثلاث وثمانين وثلاثمءة اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف مطر الفربري سنة ست عشرة وثلاثمءة اخبرنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة الجعفي مولاهم البخاري سنة ثمان واربعين وسنة اثنتين وخمسين وسنة ثلاث وخمسين ومءتين حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال: اخبرني سعيد بن المسيب ان ابا هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " مثل المجاهد في سبيل الله  والله اعلم بمن يجاهد في سبيله  كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله بان يتوفاه ان يدخله الجنة او يرجعه سالما مع اجر او غنيمة " ().
 
 الحديث الثاني اخبرنا الامام العالم الثقة ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي البابصري قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وخمس مءة ببغداد اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي العباسي قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي الحافظ () حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز هو المنيعي سنة خمس عشرة وثلاثمءة حدثنا عبد الجبار بن عاصم ابو طالب النساءي حدثنا بقية بن الوليد () () قال: حدثني عبد الله () بن ناسح ()
 
 الحضرمي قال: سمعت عتبة بن عبد صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقتال فرمي رجل بسهم العدو، قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " من صاحب هذا السهم فقد اوجب " ().
 
 الحديث الثالث: اخبرنا الشيخ الجليل سديد الدين بقية السلف الصالح ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الفروي قراءة عليه ببغداد وبها مات  رحمه الله وايانا  قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابي نصر الكوفاني () الصوفي ويعرف بكاكو قراءة عليه وانا اسمع سنة ست وستين واربع مءة واخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد الشاهد التجيبي المعروف بابن النحاس المصري بها حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن سليمان العطار حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي معاوية حدثنا يزيد بن هارون حدثنا يحيي بن سعيد انه سمع ابا صالح ذكوان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان اشق علي امتي  او علي المءمنين  لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج او تغزو في سبيل الله، ولا اجد سعة فاحملهم، ولا يجدون سعة فيتبعوني، ولا تطيب انفسهم ان يتخلفوا بعدي او يقعدوا بعدي فلوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا، ثم اقتل ثم احيا، ثم اقتل " ().
 
 الحديث الرابع اخبرنا الحاجب الاجل ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان المعروف ابن البطي اجازة ان لم يكن سماعا واكثر ظني اني سمعته منه اخبرنا ابو الفتح حمد بن احمد بن الحسن بن مهران الحداد الاصبهاني اخبرنا الامام احمد بن عبد الله بن محمد بن اسحاق ابو نعيم الحافظ الاصبهاني سبط محمد بن يوسف اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني حدثنا احمد بن عبد الوهاب حدثنا ابو اليمان حدثنا ابو بكر بن ابي مريم عن عطيه () بن قيس عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجهاد عمود الاسلام وذروة سنامه " ().
 
 الحديث الخامس: اخبرنا الشيخ الاجل الثقة عبد الاول بن عيسي بن شعيب ابو الوقت الصوفي اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر البوشنجي بها سنة احدي وثمانين وثلاثماءة اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي اخبرنا نعيم بن حماد حدثنا بقية عن بحير عن خالد بن معدان عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاتل في سبيل الله  عز وجل  فواق ناقة وجبت له الجنة ".
 وهي قدر ما يدر حلبها () لمن حلبها ()
 
 الحديث السادس اخبرنا الشريف الاجل النقيب فخر الشرف نقيب النقباء ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز بن علي بن اسماعيل بن علي بن سليمان بن يعقوب بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم و () الخلفاء الراشدين عليهم السلام قراءة عليه وانا اسمع ببغداد اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم الشافعي المكي قراءة عليه وانا اسمع في منزله في جمادي الاخرة سنة اثنتين وسبعين واربع ماءة اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن فراس العبقسي () المكي حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الفضل المكي الديبلي () حدثنا ابو صالح محمد بن ابي الازهر المعروف بابن زنبور المكي مولي بني هاشم حدثنا الحارث بن عمير عن حميد عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اجر () الرباط، فقال: " من رابط حارسا من وراء المسلمين كان له مثل اجر من خلفه ممن صام وصلي " ().
 
 الحديث السابع اخبرنا الشيخ العارف ابو الوقت عبد الاول بن شعيب بن ابراهيم السجزي قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن الظفر البوشنجي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي اخبرنا محمد بن يوسف بن مطر ابو عبد الله الفريري اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو عبد الله الجعفي حدثنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال: حدثني عطاء بن يزيد ان ابا سعيد  رضي الله عنه  حدثه قال: قيل: يا رسول الله! اي الناس افضل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مءمن يجاهد في سبيل الله بنفسه وماله ". قالوا: ثم من؟
 قال: " مءمن في شعب من الشعاب يتقي الله عز وجل ويدع الناس من شره " ().
 
 الحديث الثامن اخبرنا الشيخ الامين الثقة الفاضل ابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن الحصين الشيباني  رضي الله عنه  قراءة عليه وانا اسمع بجامع القصر ببغداد اخبرنا الحافظ ابو الحسين علي بن محمد بن علي بن العلاف قراءة عليه حدثنا ابو القاسم عبد الملك بن عبد الله بن بشران الواعظ املاء اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله المكي () حدثنا احمد بن يحيي الحلواني حدثنا الحكم بن موسي حدثنا الوليد بن مسلم عن عفير بن معدان () حدثنا سليم () بن عامر عن ابي امامة سمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفوف في سبيل الله، وعند نزول الغيث، وعند اقامة الصلاة، وعند رءية الكعبة " ().
 
 الحديث التاسع اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي ابو الوقت ببغداد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر ابو الحسن الداودي اخبرنا عبد الله بن احمد ابو محمد السرخسي اخبرنا ابراهيم بن خزيم الشاشي حدثنا ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكشي حدثنا سليمان بن داود عن عبد الحميد بن بهرام حدثنا شهر بن حوشب حدثني عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده، ما شحب وجه ولا اغبرت قدم في عمل يبتغي () به درجات الجنة بعد الصلاة المفروضة كجهاد في سبيل الله، ولا ثقل ميزان عبد كدابة تنفق له في سبيل الله او يحمل عليها في سبيل الله عز وجل " ().
 
 الحديث العاشر اخبرنا الشيخ الثقة () المبارك بن محمد بن المبارك البصري المواقيتي قراءة عليه وانا اسمع بواسط سنة ست وخمسين وست ماءة حدثني الشيخ ابو سعد محمد () بن () الهمداني في () بني حرام حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن داسة املاء حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن الفضل حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يحيي بن سعيد حدثنا عبد الملك بن () () عن عطاء عن عبيد بن عمير الليثي عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجدته جالسا وحده، فاحببت وحدته فدخلت فقال: " يا ابا ذر! قم فاركع ركعتين ". ثم التفت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: امرتني بالصلاة، فما الصلاة؟ قال: " خير موضوع ".
 فقلت: يا رسول الله! اي العمل احب الي الله تبارك وتعالي؟ قال: " ايمان به وجهاد في سبيل الله عز وجل " ().
 
 الحديث الحادي عشر اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الصوفي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي اخبرنا () ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بسرخس اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الامام حدثنا اسحاق حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا محمد بن جحادة اخبرني ابو حصين ان ذكوان حدثه ان ابا هريرة حدثه قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دلني علي عمل يعدل الجهاد. قال: " لا اجده " قال: هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تدخل مسجدك فتقوم ولا تفتر وتصوم ولا تفطر "؟ قال: ومن يستطيع ذلك؟! قال ابو هريرة: وان فرس المجاهد ليستن في طوله فتكتب له حسنات ().
 
 الحديث الثاني عشر اخبرنا الشيخ الثقة ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب البغدادي اذنا وكتب لنا بخطه اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني اخبرنا ابو علي الحسين بن علي بن المذهب الواعظ اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني حدثنا ابي  رحمه الله  حدثنا يحيي بن غيلان حدثنا رشدين (عن ابن ثوبان) () عن زبان عن سهل بن معاذ عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة اتته فقالت: يا رسول الله! انطلق زوجي غازيا، وكنت اقتدي بصلاته اذا صلي ويفعله كله، فاخبرني بعمل يبلغني عمله حتي يرجع. فقال لها:
 " اتستطيعين ان تقومي ولا تقعدي، وتصومي ولا تفطري، وتذكري الله ولا تفتري حتي يرجع؟ " قالت: ما اطيق هذا يا رسول الله. فقال: " والذي نفسي بيده لو اطقته () ما بلغت العشر من عمله حتي يرجع " ().
 
 الحديث الثالث عشر اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي فيما قرء علينا وانا اسمع ببغداد اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي حدثنا عبد الله بن احمد ابو محمد السرخسي حدثنا عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي ابو عمران حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي اخبرنا عمرو بن عاصم حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا حميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " جاهدوا المشركين باموالكم وانفسكم والسنتكم " ().
 
 الحديث الرابع عشر اخبرنا الشيخ ابو المظفر هبة الله بن احمد بن محمد بن الشبلي ببغداد اخبرنا محمد بن محمد بن علي الهاشمي ابو نصر اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابن بنت منيع حدثنا عبد الجبار بن عاصم حدثني هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة بالرملة ومسكنه بيت المقدس عن ابراهيم بن ابي عبلة عن جبير بن نفير عن سلمة بن نفيل الكندي وكان قومه بعثوه وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم تمس ركبتي ركبته مستقبل الشام بوجهه، مول الي اليمن ظهره، اذ اتاه رجل فقال: يا رسول الله! اذال الناس الخيل ()، ووضعوا السلاح، وزعموا ان الحرب قد وضعت اوزارها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كذبوا، بل الان جاء القتال. لا تزال فرقة من امتي يقاتلون علي امر الله يزيغ الله لهم قلوب اقوام وينصرهم عليهم حتي تقوم الساعة او حتي ياتي امر الله. الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، وهو يوحي الي اني مقبوض غير ملبث فيكم، وانكم متبعي افنادا ()، وعقر دار المءمنين بالشام " ().
 
 الحديث الخامس عشر اخبرنا عبد الاول بن عيسي بن شعيب شيخ وقته اخبرنا عبد الرحمن بن محمد ببوشنج اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد السرخسي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف اخبرنا محمد بن اسماعيل الجعفي حدثنا اسحاق حدثنا محمد بن المبارك حدثنا يحيي بن حمزة حدثني يزيد بن ابي مريم اخبرني عباية بن رفاعة بن رافع اخبرنا عبد الرحمن ابو عبس بن جبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما اغبرتا قدما عبد في سبيل الله تبارك وتعالي فتمسه النار " ().
 
 الحديث السادس عشر اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب كتابة اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الحصيني اخبرنا ابو علي الحسن بن علي التميمي الواعظ اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان ابو بكر حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد الشيباني اخبرنا ابي حدثنا هاشم بن القاسم ابو النضر حدثنا ابو عقيل عبد الله بن عقيل الثقفي () حدثنا موسي بن المسيب () اخبرني سالم بن ابي الجعد عن سبرة بن ابي فاكه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الشيطان قعد لابن ادم باطرقه، فقعد له بطريق الاسلام فقال له: اتسلم وتذر دينك ودين اباءك واباء اباءك؟ قال: فعصاه واسلم ()؟ ثم قعد له بطريق الهجرة، فقال: تهاجر () وتذر ارضك وسماءك؟ وانما مثل المهاجر مثل الفرس في الطول. قال: فعصاه وهاجر. ثم قعد له بطريق الجهاد. قال: تجاهد؟ فهو جهد النفس والمال. اتقاتل () فتقتل فتنكح المراة ويقسم المال؟ قال: فعصاه فجاهد. (احسب ابا النضر قال:) () فمن فعل ذلك
 
 منهم فمات كان حقا علي الله ان يدخله الجنة ومن قتل كان حقا علي الله () ان يدخله الجنة، وان غرق كان حقا علي الله ان يدخله الجنة " ().
 رواه النساءي في كتابه عن ابراهيم بن يعقوب عن ابي النضر هاشم بن القاسم وزاد فيه: " وان وقصته دابته كان حقا علي الله ان يدخله الجنة " ().
 
 الحديث السابع عشر:
 اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي ببغداد اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي اخبرنا عبد الله بن احمد السرخسي بها اخبرنا عيسي بن عمر بن العباس اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي حدثنا محمد بن يزيد الرفاعي حدثنا صفوان بن عيسي عن ابن عجلان عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما يجد الشهيد من الم القتل الا كما يجد احدكم من الم القرصة " ().
 
 الحديث الثامن عشر اخبرنا الشيخان الثقتان ابو العباس احمد وابو المعالي عمر ابنا بنيمان بن عمر (المستعمل؟) () كل واحد منهما لي بخطه ببغداد قالا:
 اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد () ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الحافظ الخوارزمي البرقاني اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا محمد بن سابق حدثنا مالك بن مغول قال اخبرنا الوليد بن العيزار عن ابي عمرو الشيباني قال: قال عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اي العمل افضل؟ قال: " الصلاة علي وقتها ". قال: قلت: ثم اي؟ قال:
 " بر الوالدين ". قال: قلت: ثم اي؟ قال: " ثم الجهاد في سبيل الله ". قال:
 فسكت عني رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو استزدته لزادني ().
 
 الحديث التاسع عشر اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي الشيخ العارف اخبرنا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي اخبرنا عبد الله بن احمد ابو محمد بن حمويه اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر اخبرنا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الجعفي اخبرنا عبد الله بن يوسف اخبرنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده لا يكلم احد في سبيل الله، والله اعلم بمن يكلم في سبيله الا جاء يوم القيامة، واللون لون الدم، والريح ريح المسك " ().
 
 الحديث العشرون اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله اذنا اخبرنا هبة الله بن محمد ابو القاسم الشيباني قراءة عليه ببغداد اخبرنا الحسن بن علي الواعظ اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل بن هلال حدثنا ابي  رحمه الله  حدثنا زكريا بن عدي حدثنا عبيد الله () بن عمرو عن عبد الله بن () محمد بن عقيل عن عبد الله بن سهل بن حنيف ان سهلا  رضي الله عنه  حدثه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعان مجاهدا في سبيل الله او غارما في عسرته او مكاتبا في رقبته اظله الله  عز وجل  يوم لا ظل الا ظله " ().
 
 الحديث الحادي والعشرون اخبرنا الشيخ الثقة ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي قدم علينا اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بوشنج اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بسرخس اخبرنا عيسي بن عمر ابو عمران حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن السمرقندي اخبرنا عبيد الله بن موسي عن سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " تكفل الله لمن خرج من بيته ولا يخرجه الا جهاد في سبيل الله وتصديق كلماته ان يدخله الجنة او يرده الي مسكنه الذي خرج منه مع ما نال من اجر او غنيمة " ().
 
 الحديث الثاني والعشرون اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله ابو ياسر () اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد الكاتب اخبرنا الحسن بن علي ابو علي اخبرنا احمد بن جعفر ابو بكر حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا حسن بن موسي الاشيب حدثنا ابن لهيعة حدثنا الوليد بن ابي الوليد عن عثمان بن عبد الله بن سراقة العدوي عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اظل راس غاز () اظله الله يوم القيامة، ومن جهز غازيا في سبيل الله حتي يستقل بجهازه كان له مثل اجره، ومن بني مسجدا يذكر فيه اسم الله بني الله له بيتا في الجنة " ().
 
 الحديث الثالث والعشرون اخبرنا عبد الاول بن عيسي الصوفي قراءة عليه وانا اسمع ببغداد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي اخبرنا عبد الله بن احمد الحموي اخبرنا محمد بن يوسف ابو عبد الله اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي حدثنا سعد بن حفص حدثنا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من انفق زوجين في سبيل الله دعاه خزنة الجنة  كل خزنة باب  اي فل، هلم ".
 قال ابو بكر  رضي الله عنه : " يا رسول الله! ذاك الذي لا توي عليه ().
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اني لارجو ان تكون منهم " ().
 
 الحديث الرابع والعشرون انبانا عبد الوهاب بن هبة الله ببغداد اخبرنا هبة الله بن محمد ابو القاسم الكاتب اخبرنا الحسين بن علي الواعظ اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر القطيعي اخبرنا عبد الله بن احمد بن محمد الذهلي حدثنا ابي حدثنا يزيد اخبرنا محمد بن عمرو عن صفوان بن ابي يزيد عن حصين بن اللجلاج عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري مسلم، ولا يجتمع الشح وايمان في قلب رجل مسلم " ().
 
 الحديث الخامس والعشرون اخبرنا عبد الاول بن عيسي الصوفي الشيخ الصالح اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد ببوشنج اخبرنا عبد الله بن احمد ابو احمد السرخسي اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر () بن العباس اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي اخبرنا عبد الله بن صالح حدثني يحيي بن ايوب عن هشام عن الحسن عن عمران بن حصين  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " مقام الرجل في الصف في سبيل الله افضل من عبادة الرجل ستين سنة " ().
 
 الحديث السادس والعشرون اخبرنا ابو ياسر عبد الوهاب بن هبة الله بن عبد الوهاب البغدادي اذنا اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد الشيباني اخبرنا ابو علي الحسين بن علي التميمي اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد الشيباني حدثنا ابي حدثنا قتيبة حدثنا ابن لهيعة عن دراج عن ابن حجيرة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " سافروا تصحوا، واغزوا تستغنوا " ().
 
 الحديث السابع والعشرون اخبرنا الشيخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر اخبرنا عبد الله بن احمد بسرخس اخبرنا محمد بن يوسف ابو عبد الله حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الامام اخبرنا علي بن حفص حدثنا ابن المبارك اخبرنا طلحة بن ابي سعيد قال: سمعت سعيدا المقبري يحدث انه سمع ابا هريرة  رضي الله عنه  يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده، فان شبعه وريه وروثه وبوله في ميزانه يوم القيامة " ().
 
 الحديث الثامن والعشرون اخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله البغدادي كتابة اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد البغدادي اخبرنا ابو علي الحسن بن علي اليماني اخبرنا محمد بن جعفر ابو بكر اخبرنا عبد الله بن احمد ابو عبد الرحمن حدثنا ابي  رحمه الله  حدثنا يزيد حدثنا المسعودي عن الركين بن الربيع عن رجل عن خريم بن فاتك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاعمال ستة، والناس اربعة، فموجبتان، ومثل بمثل وحسنة بعشر امثالها، وحسنة بسبع مءة. فاما الموجبتان فمن مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار. واما مثل بمثل فمن هم بحسنة حتي يشعرها قلبه ويعلمها الله منه كتبت له حسنة ومن عمل سيءة كتبت عليه سيءة، ومن عمل حسنة فبعشر امثالها، ومن انفق نفقة في سبيل الله فحسنة بسبع مءة ضعف، واما الناس فموسع عليه في الدنيا مقتور عليه في الاخرة، ومقتور عليه في الدنيا موسع عليه في الاخرة، ومقتور عليه في الدنيا والاخرة، وموسع عليه في الدنيا والاخرة " ().
 
 الحديث التاسع والعشرون اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي ببوشنج اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بسرخس اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا الحكم بن المبارك () اخبرنا الوليد بن مسلم حدثنا يحيي بن الحارث عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي  امامة رضي الله عنه  ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يغز او يجهز غازيا او يخلف غازيا في اهله بخير اصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة " ().
 
 الحديث الثلاثون اخبرنا هبة الله بن احمد بن محمد ابو المظفر ببغداد اخبرنا الشريف محمد بن محمد بن علي الهاشمي اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني حدثنا خلف بن هشام حدثنا العطاف بن خالد حدثنا ابو حازم عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " غدوة في سبيل الله او روحة في سبيل الله خير من الدنيا وما فيها، وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها " ().
 
 الحديث الحادي والثلاثون اخبرنا عبد الاول بن عيسي قدم علينا بغداد مدينة السلام قراءة عليه وانا اسمع بها اخبرنا عبد الرحمن بن محمد اخبرنا عبد الله بن احمد اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا ابو علي الحنفي حدثنا شعبة () عن قتادة عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من نفس تموت فتدخل الجنة فتود انها رجعت اليكم ولها الدنيا وما فيها الا الشهيد، فانه ود انه قتل كذا [وكذا] مرة، لما راي من الثواب " ().
 
 الحديث الثاني والثلاثون اخبرنا الشيخان الثقتان العالمان ابو منصور مسعود بن عبد الواحد بن محمد بن عبد () بن الحصين الشيباني وابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد الحاجب اجازة وسماعا قالا: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد ببغداد اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران اخبرنا محمد بن عمرو ابو جعفر اخبرنا يحيي هو ابن جعفر اخبرنا اسماعيل بن عمر الواسطي اخبرنا مالك بن انس عن ابي حازم عن سهل بن سعد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ساعات تفتح فيها () ابواب السماء، وقل ما يرد علي داع دعوته: بحضور النداء، والصف في سبيل الله تبارك وتعالي " (). 
 الحديث الثالث والثلاثون اخبرنا عبد الاول بن عيسي السجزي قدم علينا اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد البوشنجي بها اخبرنا عبد الله بن احمد ابو محمد السرخسي بها اخبرنا عيسي بن عمر اخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي اخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد اخبرنا ابن ابي ذءب عن المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه  رضي الله عنهما  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يخطب () فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر الجهاد فلم يدع شيءا افضل منه الا الفراءض، فقام رجل فقال: يا رسول الله! ارايت من قتل في سبيل الله، فهل ذلك مكفر عنه خطاياه؟ قال () رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم، اذا قتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا الدين، فانه ماخوذ به كما زعم لي جبريل عليه السلام " () 
 الحديث الرابع والثلاثون اخبرنا الشيخ السيد الثقة الزاهد احمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الشيباني الطبري اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه اخبرنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم النيسابوري  رحمه الله  حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد عن عبد الله بن ابي قتادة  رضي الله عنه  [انه] سمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قام فيهم فذكر لهم ان الجهاد في سبيل الله والايمان بالله افضل الاعمال، فقام رجل فقال : يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! ارايت ان قتلت في سبيل الله تكفر () عني خطاياي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم، ان قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر ". ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف قلت؟ " قال: ارايت ان قتلت في سبيل الله اتكفر عني خطاياي؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم، وانت صابر محتسب مقبل غير مدبر الا الدين، فان جبريل  عليه السلام  قال لي ذلك " (). 
 [...] 
 الحديث الخامس والثلاثون اخبرنا الشيخ الثقة عبد الاول بن عيسي ببغداد اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه اخبرنا عيسي بن عمر السمرقندي حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا وهب بن جرير حدثنا هشام عن يحيي عن ابي سلام عن عبد الله بن زيد الازرق عن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يدخل الثلاثة بالسهم الواحد الجنة: صانعة يحتسب في صنعه الخير، والممد به، والرامي به " (). 
 [...] 
 الحديث السادس والثلاثون اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي بمدينة السلام اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن محمد ببوشنج اخبرنا عبد الله بن احمد بسرخس اخبرنا ابو عمران بن عمر () اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا القاسم بن كثير قال: سمعت عبد الرحمن بن شريح يحدث عن عبد الله بن سليمان ان مالك بن عبد الله مر علي حبيب بن مسلمة او حبيب مر علي مالك وهو يقود فرسا وهو يمشي، فقال له: اركب رحمك الله. قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اغبرت قدماه في سبيل الله  عز وجل  حرمة الله علي النار " (). 
 [...] 
 الحديث السابع والثلاثون اخبرنا احمد بن محمد بن عبد العزيز بن العباس المكي اخبرنا الحسين بن علي الشيباني ابو عبد الله اخبرنا عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر اخبرنا محمد بن عيسي العمروي اخبرنا ابراهيم بن محمد الفقيه حدثنا مسلم بن الحجاج الامام حدثنا محمد بن ابي عمر المكي حدثنا سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يضحك الله الي رجلين: يقتل احدهما الاخر، كلاهما يدخل الجنة ". قالوا: كيف يا رسول الله؟!! قال: " يقتل هذا فيلج الجنة، ثم يتوب الله علي اخر فيهديه الي الاسلام، ثم يجاهد في سبيل الله  عز وجل  فيستشهد " (). 
 [...] 
 الحديث الثامن والثلاثون اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي اخبرنا عبد الرحمن بن محمد البوشنجي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد اخبرنا عيسي بن عمر بن العباس اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن اخبرنا عبد الله بن يزيد حدثنا ابن لهيعة عن مشرح قال: سمعت عقبة بن عامر  رضي الله عنه  يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كل ميت يختم علي عمله الا المرابط في سبيل الله  عز وجل  فانه يجري له عمله حتي يبعث " (). 
 [...] 
 الحديث التاسع والثلاثون اخبرنا ابو العباس () احمد بن محمد النقيب اخبرنا الحسين بن علي الشيباني اخبرنا عبد الغافر بن محمد الفارسي اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عيسي بن عمرويه اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفقيه حدثنا مسلم بن الحجاج القشيري حدثني محمد بن سهل التميمي حدثنا ابن ابي مريرم اخبرنا نافع بن يزيد حدثني ابو هانء قال: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من غازية او سرية تغزو فتغنم وتسلم الا كانوا قد تعجلوا ثلثي اجورهم، وما من غازية او سرية تخفق وتصاب الا تم اجورهم " (). 
 [...] 
 الحديث الاربعون اخبرنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الصوفي السجزي قراءة عليه وانا اسمع اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر ببوشنج اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه بسرخس اخبرنا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن بهرام الدارمي اخبرنا محمد بن كثير عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عبد الله بن سلام قال: قعدنا نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتذاكرنا فقلنا: لو نعلم اي الاعمال احب الي الله  عز وجل  لعملناه ()، فانزل الله عز وجل: (سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم () يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون () كبر مقتا) حتي ختمها. قال عبد الله: فقراها علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي ختمها. قال ابو سلمة: فقراها [علينا] ابن سلام. قال يحيي: فقراها علينا ابو سلمة. وقال الاوزاعي: فقراها () علينا يحيي. قال محمد بن كثير:
 فقراها علينا الاوزاعي. قال الدارمي: فقراها علينا محمد بن كثير. قال ابو عمران السمرقندي: فقراها علينا الدارمي. قال الحموي: فقراها علينا السمرقندي. قال الداودي (): فقراها علينا الحموي. قال ابو الوقت: 
 فقراها علينا الداودي. قلت: فقراها علينا ابو الوقت السجزي  رحمه الله  (). 
 اخر كتاب الاربعين، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلامه.
 سمع جميع هذا الجزء وهو " اربعون حدثنا في فضل الجهاد والمجاهدين " علي مخرجه الشيخ الامام الثقة عفيف الدين ابي الفرج محمد بن عبد الرحمن بن ابي العز المقرء الواسطي ايده الله صاحبه الولد ابو بكر محمد خبر (؟) الله بقراءة والده وهو مثبت للاسماء علي بن المظفر بن القاسم النشبي والشريف بهاء الدين ابو القاسم بن سالم بن 
 سليمان العثماني الموسوي الحامد علي الركوات المبرورة بدمشق المحروسة والفقيه تاج الدين صديق بن رمضان بن علي الدمشقي الشافعي واخوه لامه () الشيخ الصالح رمضان وعبد الرحمن ولد الشيخ المسمع والشيخ () ابو البركات بن الحسين المعروف بالزاهد الدمشقي والشيخ الصالح () الزاهد () بن محمود الحصكفي وجمال الدين عبد الرحمن بن ابي الفضل بن () والشيخ الفقيه الزاهد سليمان بن ابراهيم بن ابي عبد الله السعردي () بن ثعلب الفزاري، وصح لهم ذلك وثبت في يوم الثلاثاء رابع عشر من () وتسعين وخمسماءة بمدينة دمشق بمدرسة نور الدين محمود بن زنكي بسفح () والحمد لله رب العالمين. 


ENDNOTES


() ورد من حديث معاذ بن جبل، اخرجه الاجري في " الاربعين " (ص ) وقد ذكرنا الكلام عليه في التعليق عليه بما فيه غنية من اعادته هنا. وذكرنا كذلك ان ابن الجوزي استوفي ذكر طرقه في " العلل المتناهية " (:   ) ثم اعقبها بالحكم علي اسناد كل منها، فمن شاء راجعه هناك غير مامور.
() كذا في الاصل، ولعل الصواب: " يعز ".
() اخرجه البخاري في " صحيحه " (: ) باسناده هنا، واخرجه كذلك البيهقي في " الشعب " (: ) عن علي بن محمد بن عيسي عن ابي اليمان  وهو الحكم بن نافع  به.
 واخرج النساءي () وابن ابي عاصم في " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () الشطر الاول منه عن عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار عن شعيب  وهو ابن ابي حمزة  به.
 واخرج الشطر الاول منه كذلك عبد الله بن المبارك في كتابه " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () وعنه كل من النساءي () وابن ابي عاصم () عن معمر عن الزهري به.
() هو الحافظ المخلص.
 () في الاصل كلمة غير واضحة، وليس رسمها يشبه احد اسماء اباء بقية بن الوليد المترجم في " التهذيب " للمزي (: )، و هناك سقط لا شك فيه، فبقية يعد من رجال الطبقة الثامنة من طبقات " التقريبة " لابن حجر، و هي الطبقة الوسطي من اتباع التابعين الذين لم يدركوا احدا من الصحابة قط، و عبد الله بن ناسح جزم بصحبته بعض من ترجم له.
 و حتي الان لم اهتد الي هذا السقط، و يمكن الاهتداء اليه ان شاء الله بالنظر في بعض مصنفات المخلص و ابي القاسم البغوي فقد اخرج المصنف هذا الحديث من طريقهما، و الله اعلم.
 () في الاصل: " عبد الرحمن "، و التصويب من المصادر التي ترجمت له مثل " الجرح والتعديل " (: ) و " تصحيفات المحدثين " للعسكري (: ) و " <a href="/الكتب/_تعجيلالمنفعة">تعجيل المنفعة</a> " ().
 () في الاصل غير منقوطة، و ما ضبطناه هو ما رجحه ابن حجر في " الاصابة " (: )، ولمعرفة الاختلاف في ضبطه يراجع " التعجيل " () و " الاصابة " (: ) و " التبصير " (: ).
() قلت: لا يمكن الحكم علي اسناد الحديث نظرا لما ذكرناه من توقع السقط فيه، وعزاه صاحب " كنز العمال " () الي ابن النجار، يعني في " تاريخه " وهو غير موجود في الجزء المطبوع لينظر فيه مع العلم بان باقيه مفقود.
 ولكن متنه ثابت، فقد اخرج احمد (: )  وعنه الطبراني في " معجمه الكبير " (ج  / برقم )  عن هشام بن سعيد قال: حدثنا الحسن بن ايوب الحضرمي حدثنا عبد الله بن ناسح عن عتبة بن عبد السلمي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: " قوموا فقاتلوا ". فرمي رجل منهم بسهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اوجب هذا ".
 وتابع هشام بن سعيد عليه عصام بن خالد عند احمد (: )  وعنه الطبراني (ج  / برقم )، ومحمد بن شعيب بن شابور عند الفسوي (:   )، واسماعيل بن عياش عند ابن ابي عاصم ()، بزيادة في اخره عند احمد والفسوي.
 وذكر اللفظ الاول الهيثمي في " المجمع " (: ) وعزاه الي احمد والطبراني وقال: " اسنادهما حسن ".
 وذكر اللفظ الثاني (: ) وحسنه كذلك.
 وذكره المنذري في " الترغيب و الترهيب " (: ) باللفظ الاول وحسنه كذلك، ووقع في مطبوعته: " عقبة " بدلا من " عتبة " وهو خطا.
() نسبة الي كوفان قرية بهراة. كذا في " معجم البلدان " لياقوت (: ).
 () اخرجه البخاري (: ) والنساءي () عن يحيي بن سعيد القطان عن يحيي بن سعيد الانصاري به.
 و اخرجه ابن المبارك في " كتاب <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () ومسلم (: ) و البغوي في " شرح السنة " (: ) عن يحيي بن سعيد الانصاري.
 واخرجه البخاري (: ) و النساءي () عن الزهري عن سعيد بن المسيب (زاد النساءي: و ابي سلمة بن عبد الرحمن) عن ابي هريرة.
 و اخرجه مسلم (: ) و ابن ماجة () والبيهقي في " السنن " (: ) عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة به.
() في " الحلية " (: ): " عن ابي عطية "، وهو خطا.
 () اخرجه ابو نعيم في " الحلية " (: ) باسناده المذكور هنا.
 و اخرجه احمد (: ) و البزار في " المسند " ( / ق   ) من طريقين عن ابي بكر بن ابي مريم به.
 قلت: و اسناده ضعيف، فيه ابو بكر بن ابي مريم، وهو ضعيف، كان قد سرق بيته فاختلط، كذا في " التقريب " لابن حجر ().
 وفيه علة اخري، فقد قال البزار اثره: " و عطية بن قيس وحبيب بن عبيد لم يسمعا من معاذ بن جبل ".
 و اخرجه احمد (: ، ) و البزار (،   كشف الاستار) والطبراني في " الكبير " (: ) بلفظ: " ذروة السنام منه  يعني الاسلام  <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيل الله ". فهو شطر من حديث رواه اولءك مطولا، رووه من طريق شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ.
 وذكره الهيثمي في " المجمع " (:   ) وقال: " فيه شهر بن حوشب وهو ضعيف، وقد يحسن حديثه " . ه.
 قلت: وقال عنه ابن حجر في " التقريب " (): " صدوق كثير الارسال والاوهام ".
 وتابع شهرا عليه ايوب بن كريز عند الطبراني (: ). وايوب هذا اورده البخاري في " تاريخه الكبير " (: ) و ابن ابي حاتم في " الجرح و التعديل " (: ) ولم يذكرا له لا جرحا ولا تعديلا.
 واخرجه احمد (: ) و النساءي في " الكبري " كما بي " تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " للمزي (: ) و الترمذي () وابن ماجة () من طريق معمر عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل  شقيق بن سلمة  عن معاذ به.
 وقال الترمذي: " حسن صحيح ". و اعله الحافظ ابن رجب الحنبلي في " جامع العلوم والحكم " (ص ) بالانقطاع بين ابي واءل ومعاذ، وبترجيح رواية شهر علي رواية معمر.
 و اخرجه ابن ابي شيبة في " الايمان " () و محمد بن نصر المروزي في " تعظيم قدر الصلاة " () وهناد في " الزهد " () و الطبراني في " الكبير " (: ص ، ) والحاكم (: ، ) من طريقين عن حبيب بن ابي ثابت عن ميمون بن ابي شبيب عن معاذ. و صححه الحاكم ووافقه الذهبي.
 قلت: ميمون بن ابي شبيب لم يسمع من معاذ. كذا قال ابو حاتم الرازي كما في " الجرح والتعديل " (: ) و ابن رجب في " جامع العلوم والحكم " () و غيرهما من طريق شعبة عن الحكم قال: سمعت عروة بن النزال يحدث عن معاذ به، الا ان احمدا في الموضع الاول لم يذكر لفظه لكنه احال الي رواية معمر المتقدم ذكرها.
 قلت: وعروة فيه جهالة، فقد قال الذهبي في " الميزان " (: ): " لا يعرف ".
 ونقل المزي عن شعبة انه اعله بالانقطاع بينه و بين معاذ، كذا في " تهذيب الكمال " (ق ) و " تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " (: ).
 والحديث ثابت بطرقه، والله اعلم.
() في الدارمي: " وهو قدر ما تدر حلبها ".
 () اخرجه الدارمي () باسناده المذكور هنا. وفيه بقية وهو ابن الوليد، وهو مدلس، ولم يصرح بالتحديث.
 وتابع بقية عليه اسماعيل بن عياش الحمصي عند احمد (: ) وابن ابي عاصم () والطبراني في " الكبير " (ج  برقم ).
 قلت: واسناده حسن، فاسماعيل قد تكلم في روايته عن غير اهل بلده، وهو حمصي وشيخه في هذا الاسناد وهو " بحير بن سعد " حمصي كذلك.
 ولبقية بن الوليد اسناد اخر غير هذا. فقد رواه ابو داود ()  وعنه البيهقي في " الشعب " (: )  و ابن ابي عاصم () عن بقية عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن ابيه عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ به.
 وتابع بقية عليه بن يحيي بن عبيد عند ابن حبان (  الاحسان)، وغسان بن الربيع عند الطبراني (ج  برقم ) والبيهقي في " سننه " (: )، الا انهما ذكرا " كثير بن مرة " بين مكحول ومالك بن يخامر، واما في رواية البيهقي فلم يذكر.
 قلت: سواء ذكر " كثير بن مرة " او لم يذكر فالاسناد متصل، ولعل عدم ذكره من اخطاء عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، فقد قال عنه ابن حجر في " التقريب " (): " صدوق يخطء، وتغير باخره ". والله اعلم.
 وورد الحديث عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن مالك بن يخامر عن معاذ. رواه عن ابن جريج كل من:
   عبد الرزاق () وعنه كل من احمد (: ، ) و الطبراني (ج  رقم ) و البيهقي في " سننه " (: ).
   روح بن عبادة عند احمد (: ) و الترمذي () والحاكم (: ) وعنه البيهقي في " الشعب " (: ).
   حجاج بن محمد: اخرجه عنه النساءي ().
   الضحاك بن مخلد  وهو ابو عاصم : اخرجه عنه ابن ماجة () والبيهقي في " الشعب " (: ).
 و في جل تلك المصادر: " سليمان بن موسي حدثنا مالك بن يخامر ". و اما في " التهذيب " للمزي في ترجمة سليمان (: ): " روي عن مالك بن يخامر السكسكي، مرسل "، وفيه كذلك (: ): " قال ابن معين: سليمان بن موسي عن مالك بن يخامر: مرسل ". فلعله لذلك تعقب الذهبي تصحيح الحاكم له بقوله: " بل هو منقطع، فلعله من الناسخ ".
 قلت: هذا يكون من الناسخ لو كان ذلك في " المستدرك " فقط، فكيف لو كان في جل المصادر التي اخرجت الحديث من هذا الطريق؟!!.
 فالصواب اثبات سماعه نظرا لثقة الرواة عنه، والمثبت مقدم علي النافي كما هو معلوم، و الله اعلم.
 و ان قيل ان في اسناده ابن جريج وهو مدلس، يجاب بانه صرح بالتحديث في بعض المصادر المذكورة.
 وقال ابن حجر في " النكت الظراف علي تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " (: ): " اثبت ابو اسحاق الفزاري في روايته عن ابن جريج بين سليمان ومالك (رجلا)، اخرجه ابو يعلي في مسنده من طريقه وابن حبان في صحيحه عنه. فقال: عن سليمان بن موسي عن عبد الله بن مالك بن يخامر، عن ابيه " ا. ه.
 قلت: والصواب رواية من تقدم لكثرتهم ولثقتهم، والله اعلم.
 وفي الباب عن عمرو بن عبسة، اخرج حديثه احمد (: ) وابن ابي عاصم ().
 واورده الهيثمي في " المجمع " (: ) وقال: " رواه احمد، وفيه عبد العزيز بن عبيد الله، وهو ضعيف ".
() نسبة الي عبد القيس. كذا في " الانساب " للسمعاني (: ).
 () نسبة الي ريبل، بلدة من بلاد ساحل البحر من بلاد الهند قريبة من السند. كذا في " الانساب " (: ).
 () في " كنز العمال ": " احب "، وما هنا اصوب.
 () اخرجه ابن النجار في " ذيل تاريخ بغداد " كما في " كنز العمال " () من طريق محمد بن زنبور به، وفيه: " من رابط ليلته حارسا ".
 واخرجه كذلك ابن زنجويه و الدارقطني في " الافراد " كما في " الكنز " ().
 قلت: واسناد الحديث لا باس به.
 وللحديث شاهد عن سلمان مرفوعا ونصه: " رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله، واجري عليه رزقه، وامن الفتان ".
 اخرجه مسلم في " صحيحه " (: ) وغيره، ويراجع لتخريجه التعليق علي " الاربعين للاجري "، الحديث الثالث والثلاثون.
() اخرجه البخاري (: ، :   ) وعنه البغوي في " شرح السنة " (: ).
 واخرجه عن ابي اليمان  وهو الحكم بن نافع  كل من احمد (: ) وابي عوانة (: ) والبيهقي في " سننه " (: ) وفي " الشعب " (: ).
 واخرجه ابن ابي عاصم () عن بشر بن شعيب، وابو عوانة (: ) عن عثمان بن سعيد بن كثير، كلاهما عن شعيب  وهو ابن ابي حمزة به.
 وتابع شعيبا عليه الاوزاعي، اخرجه عنه البخاري (: ) ومسلم (: ) والاسماعيلي كما في " التغليق " وابن حجر في " التعليق " (: ) عن محمد بن يوسف الفريابي عن الاوزاعي به، ولفظه: " اي الناس الخير؟ " وفيه: " ورجل في شعب " بدلا من: " ثم رجل ".
 ثم قال البخاري: " تابعه الزبيدي، وسليمان بن كثير، والنعمان عن الزهري. وقال معمر: عن الزهري عن عطاء  او عبيد الله  عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال يونس وابن مسافر ويحيي بن سعيد عن ابن شهاب عن عطاء عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم " ا. ه.
 قلت:
 الزبيدي هو محمد بن الوليد، وروايته عند مسلم (: ) وابن ماجة () والنساءي () وابن ابي عاصم () وابي عوانة (: ) وابن حجر في " التغليق " (: ).
 وسليمان بن كثير روايته عند احمد (: ) وابي داود () وابن ابي عاصم ()  واليه عزاه ابن حجر في " التغليق " (: )  و ابي عوانة (: ) والخطابي في " العزلة " (ص ) والحاكم (: )، واخرجه ابن حجر عن ابي داود (: ).
 وقال الحاكم: " هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه " ووافقه الذهبي.
 ورواية سليمان عند ابي داود والحاكم خالفت رواية الجماعة عن الزهري، فقيهما:
 " اي المءمنين اكمل ايمانا؟ "، وفي المصادر الاخري موافقة لرواية الجماعة، وهو الصواب، والله اعلم.
 والنعمان  هو ابن راشد الجزري، وروايته عند احمد (: ).
 وتابعهم كذلك الوليد بن مسلم عند الترمذي ().
 واما رواية معمر بالشك فهي في " مسند احمد " (: ) و " صحيح ابي عوانة " (:   )، واما روايته بذكر " عطاء " دون ذكر " عبيد الله " فهي في مسند " عبد بن حميد " كما في " الفتح " (: ) و " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " لابن ابي عاصم كما في التغليق " (: )، وعن عبد بن حميد اسندها مسلم (: ) وابن حجر في " التغليق " (: ).
 واما رواية يونس  وهو ابن يزيد الايلي  وصلها الذهلي كما في " الفتح " (: )، وابن وهب في " جامعه " كما في " الفتح " و " التغليق " (: ).
 ويحيي بن سعيد هو الانصاري وروايته وصلها الذهلي كما في " التغليق " (: ).
 وابن مسافر  هو عدي  وروايته وصلها الذهلي كذلك كما في " التغليق " (: ).
 وعلق عليه ابن حجر علي قوله (عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم) بقوله: " هذا لا يخالف الرواية الاولي، لان الذي حفظ اسم الصحابي مقدم علي من ابهمه ".
() هو الحافظ الاجري.
 () في الاصل: " جعفر بن سعدان "، وهو خطا، والتصويب من المصادر الاخري التي اخرجت الحديث والتي سياتي ذكرها ان شاء الله.
 () في الاصل: " سليمان " وهو خطا، و التصويب من المصادر التي ترجمت له مثل " التهذيب " للمزي (: ) و " التهذيب " لابن حجر (: )، ومن المصادر التي اخرجت الحديث.
 () اخرجه الطبراني في " الكبير " () عن محمد بن العباس المءدب عن الحكم بن موسي به.
 واخرجه الطبراني () والبيهقي في " سننه " (: ) من طريقين عن الوليد بن مسلم به.
 واورده الهيثمي في " المجمع " (: ) وقال: " وفيه عفير بن معدان، وهو مجمع علي ضعفه " ا. ه.
 ونقل المناوي في " فيض القدير " (: ) عن ابن حجر انه استغربه ، وعزاه الي الحاكم، وهو غير موجود في مظانه من النسخة المطبوعة بين ايدينا، ولعله من جملة الاحاديث التي سقطت من الكتاب، والله اعلم.
() في " مسند عبد بن حميد ": " تبتغي ".
 () اخرجه عبد بن حميد في " مسنده " ().
 واخرجه ابن المبارك في " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () واحمد (: ) والبزار (  الكشف) والطبراني في " الكبير " (: ) عن عبد الحميد بن بهرام به.
 واورده الهيثمي في " المجمع " (:   ) وقال: " رواه احمد والبزار والطبراني وفيه شهر بن حوشب وهو ضعيف، وقد يحسن حديثه ".
 واسناده ضعيف، فيه شهر بن حوشب، وهو كثير الاوهام كما في ترجمته من " التقريب " لابن حجر ().
() كلمة غير واضحة في الاصل، وعبد الملك هو ابن عبد العزيز بن جريح كما سياتي من تخريج الحديث، فلعل الكلمة المذكورة هي: " ابن جريح "، لكن رسمها لا يوحي بذلك.
 () شطر من حديث يطلق عليه " حديث ابي ذر الطويل " اخرجه من هذا الطريق كل من ابن حبان في " المجروحين " (:   ) وابن عدي في " الكامل " (: ) وابي نعيم (:   ) والبيهقي في " الشهب " (:   ) جميعهم من طريق يحيي بن سعيد وهو العبشمي به.
 والعبشمي هذا قال ابن حبان فيه: " شيخ يروي عن ابن جريح المقلوبات، وعن غيره من الثقات الملزوقات، لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد ".
 قلت: فاسناد الحديث ضعيف، ويراجع الكلام عليه مطولا لبيان طرقه التعليق علي الحديث الاربعين من كتاب " الاربعين حديثا للاجري ".
 ولكن اخرج البخاري في " صحيحه " (: ) ومسلم (: ) من حديث ابي ذر انه قال: قلت: يا رسول الله! اي الاعمال افضل؟ قال: " الايمان بالله و<a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> في سبيله ". واللفظ لمسلم.
 وكذلك اخرجه اخرون، اوردتهم في التعليق علي " خلف افعال العباد " للبخاري (، ).
() اخرجه البخاري (: ) باسناده هنا.
 واخرجه ابن ابي شيبة في " المصنف " (: )  وعنه ابن ابي عاصم ()  واحمد (: ) عن شيخهما عفان  وهو ابن مسلم  به.
 وورد في " المصنف ": " حدثنا همام حدثنا عفان " وهو خطا صوابه " حدثنا عفان حدثنا همام ".
 واخرجه النساءي () وابن منده في " الايمان " () وابو عوانة (: ) والبيهقي في " سننه " (:   ) وفي " الشعب " (: ) وابن عساكر في " الاربعين في الحث علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () من طرق عن عفان به.
 تنبيه: تحرف اسم " عفان " في النساءي (): الي " حماد "، والتصويب من " تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " للمزي (: ).
() ما بين القوسين غير موجود في " المسند "، فالصواب حذفه.
 () في " المسند ": " لو طوقتيه ".
 () اخرجه احمد في " المسند " (: ) باسناده هنا.
 واخرجه الطبراني في " الكبير " (ج  برقم ) عن محمد بن بابي السري عن رشدين به.
 واخرجه كذلك (ج  برقم ) والحاكم (: ) من طريق خير بن نعيم عن سهل بن معاذ به.
 واورده الهيثمي في " المجمع " (: ) وقال: " رواه احمد والطبراني وفيه رشدين بن سعد، وثقه احمد وضعفه جماعة " ا. ه.
 قلت: قد رواه الطبراني  كما تقدم  من غير طريقه، فكان علي الهيثمي  رحمه الله  ان ينبه علي ذلك، فاسناد خير بن نعيم حسن لذاته، والله اعلم.
 وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
 وذكره المنذري في " الترغيب " (: ) من رواية احمد ولم يعزه الي الطبراني.
 وقال: " رواه احمد بن رواية رشدين بن سعد، وهو ثقة عنده، ولا باس بحديثه في المتابعات والرقاءق ".
() اخرجه الدارمي () باسناده هنا.
 واخرجه ابن عساكر في " الاربعين في الحث علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () عن اربعة من مشايخه منهم " عبد الاول بن عيسي " به.
 واخرجه احمد (: ، ، ) والنساءي (، ) وابو داود () وابو يعلي ()  وعنه ابن حبان ()  والحاكم (: ) والبيهقي (: ) والبغوي في " شرح السنة " (: ) من طرق عن حماد بن سلمة به.
 وقال الحاكم: " هذا الحديث صحيح علي شرط ولم يخرجاه " ووافقه الذهبي.
 قلت: وهو كما قالا، وصححه النووي كذلك في " <a href="/الكتب/_رياض الصالحين">رياض الصالحين</a> " (ص ).
() اذال الناس الخيل: الاذالة الاهانة، اي اهانوها واستخفوا بها بقلة الرغبة فيها، وقيل: اراد انهم وضعوا اداة الحرب عنها وارسلوها.
 () اي جماعات متفرقين قوما بعد قوم، واحدها فند. كذا في " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " (:  ).
 () قال في " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " (: ): " العقر: بضم العين وفتحها، اي اصلها وموضعها، كانه اشار به الي وقت الفتن ان يكون بالشام يومءذ، امنا بها واهل الاسلام به اسلم ".
 والحديث اخرجه ابن عساكر في " تاريخ دمشق " ( /  / ) من طريقين عن المخلص به.
 واخرجه الطبراني في " الكبير " () وعنه ابن عساكر ( /  /   ) عن عباس بن اسماعيل عن هانء به.
 واخرجه النساءي في المجتبي () عن خالد بن يزيد بن صالح عن ابراهيم بن ابي عبلة به.
 وتابع ابراهيم بن ابي عبلة الوليد بن عبد الرحمن الجرشي.
 اخرجه عند احمد (: ) والفسوي (:   ) والطبراني () وابن عساكر ( /  / ) عن ابراهيم بن سليمان الافطس، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي به.
 قلت: واسناد الحديث صحيح علي شرط مسلم.
 واخرج قوله " عقر دار المءمنين بالشام " كل من الحربي في " غريب الحديث " (: ) والطبراني () من طريق الوليد بن عبد الرحمن.
 واخرج الحديث ابن حبان () وابن عساكر ( /  / ) عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم عن محمد بن مهاجر عن الوليد بن عبد الرحمن عن جبير بن نفير عن النواس بن سمعان بن مرفوعا.
 وخالف داود عليه احمد بن عبيد عند ابن عساكر، وسليمان بن عبد الرحمن الدمشقي عند ابن سعد (:   ) فجعلاه من مسند سلمة بن نفيل، فيكونا قد وافقا " محمد بن مهاجر " في روايته عن الوليد بن عبد الرحمن بجعله من مسند سلمة بن نفيل، والله اعلم.
() اخرجه البخاري في " صحيحه " (: ) وعنه ابن الاثير في " اسد الغابة " (: ).
 واخرجه ابو نعيم في " المستخرج " عن اسحاق  وهو ابن منصور  كما في " الفتح " (: ).
 واخرجه البيهقي في " سننه " (: ) عن اسحاق بن زياد الخطابي عن محمد بن المبارك به. والبيهقي قد اخرجه من طريق الاسماعيلي، وهذا في " مستخرجه " كما في " الفتح " لابن حجر (: ).
 واخرجه احمد (: ) والبخاري (: ) والنساءي () والترمذي () وقال: " حسن صحيح " وابن ابي عاصم () وابن حبان () وابو نعيم في " الحلية " (: ) والبغوي (: ) عن الوليد بن مسلم عن يزيد بن ابي مريم بلفظ مقارب، وفي اوله قصة.
 تنبيه: وقع في الترمذي: " بريد بن ابي مريم " بدلا من " يزيد بن ابي مريم "، وهو خطا من مراجع الكتاب، فالصواب يزيد كما صوبه ابن حجر في " الفتح " وكما في " تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " (: )، وقد قال ابن حبان تلو روايته لهذا الحديث: " وكل ما يروي الوليد من رواية الشاميين فهو يزيد بن ابي مريم، وما يكون من رواية العراقيين فهو بريد ".
 وقد اطال ابن ابي عاصم في كتاب " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " بذكر شواهد هذا الحديث (،   ) فلتراجع هناك مع تعليقات محققه الفاضل.
() في " المسند " (: ): " السقفي " وهو خطا.
 () في " المسند ": " موسي بن المثني "، وفي " التهذيب " لابن حجر (: ):
 " ثور بن المسبب "، وكلاهما خطا.
 () في " المسند ": " ابيك ".
 () في " المسند ": " فاسلم ".
 () في " المسند ": " اتهاجر ".
 () في " المسند ": " فقال له: هو جهد النفس والمال، فتقاتل فتقتل ".
 () ما بين القوسين بدلا منه في " المسند ": " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
() زاد في " المسند ": " عز وجل ".
 () زاد في " المسند " الشطر الذي سيذكره المصنف معزوا الي النساءي، فلا ادري وجه اقتصار المصنف في عزوه للنساءي دون احمد؟!.
 والحديث اخرجه احمد في " المسند " (: ).
 واخرجه البيهقي في " الشعب " (: ) من طريق هاشم بن القاسم.
 () اخرجه النساءي () وعنه ابن الاثير (:   ).
 وتابع هاشما عليه محمد بن فضيل عند البخاري في " تاريخه " (:   ) وابن ابي شيبة (: )  وعنه كل من ابن ابي عاصم () والطبراني ().
 وتابعهما كذلك ابو خيثمة زهير بن حرب عند ابن حبان ().
 وقد اشار ابن الاثير في " اسد الغابة " (: ) والمزي في " التحفة " (: ) الي رواية ابن فضيل، ثم ذكرا ان محمد بن عجلان رواه عن موسي عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن ابي سبرة.
 قلت: ورواية ابن عجلان هذه شاذة لمخالفته ثلاثة من الرواة عن موسي بن المسيب، ولا سيما ان ابن عجلان فيه مقال من حيث حفظه.
 وقد حسن اسناد النساءي الحافظ ابن حجر في " الاصابة " (: ) ثم قال: " الا ان في اسناده اختلافا "، وقد بينا ذلك الاختلاف وانه لا يضر، والله اعلم.
() اخرجه الدارمي ( ) باسناده المذكور هنا.
 واخرجه احمد (: ) والترمذي () وقال: " حسن صحيح " وابن ماجة () وابن ابي عاصم () وابن حبان () من طريق صفوان بن عيسي به، وفيها ما عدا ابن ماجة: " مس " بدلا من " الم ".
 واخرجه النساءي () عن حاتم بن اسماعيل عن ابن عجلان وهو محمد به، ولفظه: " الشهيد لا يجد مس القتل الا كما يجد احدكم القرصة يقرصها ".
 قلت: وتابع حاتما عليه سعيد بن ابي ايوب عند البغوي (: ) الا انه قال:
 " كما يجد احدكم الم القرصة ".
 قلت: واسناد الحديث ضعيف، فان ابن عجلان  وهو محمد  مدلس كما في " <a href="/الكتب/_طبقاتالمدلسين">طبقات المدلسين</a> " لابن حجر (ص )، ولم يصرح بالتحديث في اي مصدر من المصادر المتقدمة.
 وقد رواه كذلك ابو نعيم في " الحلية " (:   ) بقوله: " حدثنا ابو بكر الاجري حدثنا جعفر الفريابي حدثنا المسيب بن واضح حدثنا ابو اسحاق عن ابن عجلان عن القعقاع (في الاصل: عن ابي عجلان بن القعقاع، وهو خطا) عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يجد الشهيد من القتل الا كما يجد احدكم القرصة يقرصها ". ثابت مشهور من حديث القعقاع عن ابي صالح ".
 قلت: وكانه يلمح الي تضعيف اسناده، وهو حري بذلك لضعف المسيب بن واضح، وعنعنة واختلاط ابي اسحاق وهو السبيعي، والاسناد المتقدم يغني عنه.
 ولكن للحديث شاهد من حديث ابي قتادة، اخرجه الطبراني في " الاوسط " ()، واسناده حسن لغيره، وهو يقوي اسناد المصنف، والله اعلم.
() اخرجه البخاري (: ) عن الحسن بن الصباح عن محمد بن سابق.
 واخرجه البيهقي في " الشعب " (: ) عن ابي العباس محمد بن يعقوب عن جعفر بن محمد بن شاكر به.
 واخرجه الطيالسي () واحمد (، ) والبخاري في " صحيحه " (: ، ، ، : ) وفي " <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a> " () ومسلم (: ) والنساءي () وعلي بن الجعد () وابو عوانة (:   ) والدارقطني (: ) وابن منده في " الايمان " () والحاكم (:   ) والبيهقي في " سننه " (: ) والبغوي في " شرح السنة " (: ) جميعهم عن شعبة عن الوليد بن العيزار به.
 وتابع شعبة عليه كل من:
   ابي يعفور العبدي  وهو عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس  عند مسلم (:   ) والترمذي () وابي عوانة (: ) وابن ابي عاصم () وابن منده ().
   ابي اسحاق الشيباني  سليمان بن ابي سليمان  عند ابن ابي شيبة (:   )  وعنه مسلم (: )  وابي عوانة (: ) وابن ابي عاصم (، ) وابن منده ().
   المسعودي  عبد الرحمن بن عبد الله  عند الترمذي ().
() اخرجه البخاري (: )، وهو في " الموطا " (: ) وعنه اخرجه كل من ابن حبان () والبيهقي (: ) والبغوي (: ).
 واخرجه سعيد بن منصور (، ) واحمد (: ) ومسلم (: ) والنساءي () والبيهقي (: ) من طرق عن ابي الزناد به.
 واخرجه ابن المبارك في " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () واحمد (: ) من طرق عن الاعرج.
 واخرجه احمد (: ، ) والدارمي () والترمذي () وابن ماجة () من طريقين عن ابي هريرة.
() في الاصل: " عبد الله " وهو خطا، والتصويب من " المسند "، وهو " عبيد الله بن عمر الرقي ".
 () في الاصل: " عن "، وهو خطا.
 () اخرجه احمد (: ) باسناده المذكور هنا.
 واخرجه عبد بن حميد () عن زكريا بن عدي به.
 واخرجه ابن ابي شيبة (: ) وابن ابي عاصم () والطبراني () والحاكم (:   ) والبيهقي في " سننه " (: ) وفي " الشعب " (: ) عن زهير بن محمد عن عبد الله بن محمد بن عقيل.
 واخرجه الطبراني () والحاكم (: ) وعنه البيهقي في " سننه " (: ) عن عمرو بن ثابت عن عبد الله بن عقيل به.
 واخرجه ابن ابي عاصم () عن ابي داود عن عمرو بن ثابت الا ان عنده:
 " عبد الرحمن بن سهل ".
 واورده الهيثمي في " المجمع " (: ) وعزاه الي احمد وقال: " فيه عبد الله (في الاصل: عبيد الله، وهو خطا) بن سهل بن حنيف ولم اعرفه، وبقية رجاله حديثهم حسن ".
 ثم اورده اخري (: ) وعزاه الي احمد والطبراني وقال: " وفيه عبد الله بن سهل بن حنيف، ولم اعرفه، وعبد الله بن محمد بن عقيل حديثه حسن ".
 وسكت الحاكم عن الحديث في الموضع الاول، وكذلك الذهبي، وقال في الموضع الثاني: " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه "، وتعقبه الذهبي بقوله:
 " قلت: بل عمرو رافضي متروك ".
 قلت: تابع عمرو بن ثابت عليه زهير بن محمد كما تقدم، وقال الحسيني عن عبد الله بن سهل  كما في " <a href="/الكتب/_تعجيلالمنفعة">تعجيل المنفعة</a> " (ص ) : " ليس بمشهور "، وتعقبه ابن حجر بقوله: " قلت: صحيح حديثه الحاكم، ولم اره في ثقات ابن حبان، وهو علي شرطه ".
 قلت: عبد الله بن سهل كذا ورد في بعض المصادر التي اخرجت الحديث والتي تقدم ذكرها، وقد ورد في اخري تسميته ب " عبد الرحمن " وهو هو، كما في ترجمة سهل من " تهذيب الكمال " (: ) و " تهذيبه " (: ) وقال ابن حجر في ترجمة سهل بن " الاصابة " (: ): " روي له ابناه ابو امامة اسعد و عبد الله او عبد الرحمن ".
 ولكنه كانه فرق بينهما عندما ترجم لكل منهما ترجمة مستقلة (: ، ) لكنه جعلهما من القسم الثاني من الصحابة حسب تقسيمه لهم، وهم من الاطفال الذين ولدوا في عهد النبي صلي الله عليه وسلم لبعض الصحابة من النساء والرجال ممن مات  صلي الله عليه وسلم  وهم في دون سن التمييز.
 وهذا يعني ان احاديثهم مرسلة كما ذكر في مقدمة " الاصابة " (: )، وهذا لا يضر في هذا الاسناد لكون عبد الله او عبد الرحمن يروي الحديث عن ابيه  سهل  عن النبي صلي الله عليه وسلم، واذا كان كذلك فيكون اسناد الحديث حسنا، والله اعلم.
() اخرجه الدارمي () باسناده المذكور هنا.
 واخرجه مالك (: ) وعنه كل من البخاري (: ، : ،   ) والنساءي () وابن حبان () عن ابي الزناد به.
 واخرجه سعيد بن منصور () عن سفيان  وهو ابن عيينة  عن ابي الزناد به، واما سفيان الذي في اسناد المصنف فهو ابن سعيد الثوري.
 واخرجه سعيد بن منصور () وسلم (: ) والبيهقي في " سننه " (: ) من طرق عن ابي الزناد به.
() في الاصل: " غازيا "، وهو خطا.
 () اخرجه احمد () باسناده المذكور هنا.
 واخرجه مرة اخري () وكذلك البيهقي في " الشعب " (:   ) بلفظين مقاربين للفظ المصنف عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن الوليد بن ابي الوليد به ابي الوليد به.
 واخرجه دون ذكر بناء المسجد ابن ابي عاصم () عن يزيد به.
 واخرج ابن ماجة () من طريق يزيد ذكر الغازي فقط.
 قلت: وقال البوصيري في " مصباح الزجاة " (): " هذا اسناد صحيح ان كان عثمان بن عبد الله سمع من عمر بن الخطاب فقد قال في التهذيب ان روايته عنه مرسلة ".
 قلت: فاسناده ضعيف لانقطاعه، والله اعلم.
 وان قيل ان في اسناد المصنف " عبد الله بن لهيعة " وهو صدوق اختلط، يجاب عليه انه قد توبع كما في " المسند " وابن ماجة.
() اي لا ضياع ولا خسارة، وهو من التوي: الهلاك. كذا في " <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> " لابن الاثير (: ).
 () اخرجه البخاري (: ) باسناده المذكور هنا.
 واخرجه البخاري كذلك (:   ) ومسلم (:   ) والبيهقي في " البعث والنشور " () من طرق عن شيبان  وهو ابن عبد الرحمن  به.
 وتابع يحيي  وهو ابن ابي كثير  عليه محمد بن عمرو عند ابن حبان (: ) بلفظ مقارب.
 ورواه الاوزاعي عن يحيي عن محمد بن ابراهيم التيمي قال: انبانا ابو سلمة به، واخرجه عنه النساءي ()، واشار اليه ابن حجر في " الفتح " (: ).
 وورد الحديث مطولا بذكر خصال اخري، اخرجه مالك (:   ) عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة مرفوعا به.
 وعن مالك اخرجه كل من البخاري (: ) والنساءي () والترمذي () وقال: " حسن صحيح "، وابن حبان ()، وقد سقط ذكر " الزهري " من " جامع الترمذي " (: ) طبعة الحلبي، والصواب اثباته كما في " تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " (: ) و " جامع الترمذي " بشرحه " تحفة الاحوذي " (: ).
 وورد من طرق عن ابن شهاب به، اخرجه البخاري (: ) ومسلم (: ، ) والنساءي في المجتبي (، ) وفي " الكبري " كما في " تحفة <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> " (: ) وابن حبان (، ، ) والبيهقي في " سننه " (: ).
() اخرجه المزي في " التهذيب " (:   ) من طرق عن حنبل بن عبد الله عن ابي القاسم الكاتب به. وهو في " المسند " لاحمد (: ) باسناده المذكور هنا، وهو المقصود بقوله فيه: " احمد بن محمد الذهلي ".
 واخرجه الناءي () عن يزيد  وهو ابن هارون  به.
 وتابع يزيد عليه عنده () عرعرة بن البرند وابن ابي عدي.
 وتابعهم كذلك عبدة بن سليمان عند كل من: ابن ابي شيبة (: ) وهناد في " الزهد " () الا ان في الاول " صفوان بن سليم " بدلا من " صفوان بن ابي يزيد ".
 واخرجه احمد (: ) عن حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو، الا ان عنده:
 " القعقاع بن اللجلاج ".
 و اخرجه البخاري في " <a href="/الكتب/_الادبالمفرد">الادب المفرد</a> " () والنساءي (، ، ) ومحمد بن نصر في " تعظيم قدر الصلاة " () وابن حبان () وابن ابي عاصم () والحاكم (: ) والبيهقي في " سننه " (: ) وفي " الشعب " (:   ) والبغوي (: ) من طريق سهيل بن ابي صالح، عن صفوان به، (سقط ذكر صفوان من ابن حبان) وفي بعضها " خالد بن اللجلاج "، وفي الاخر: " القعقاع بن اللجلاج "، وفي الحاكم " ابو اللجلاج ".
 وتابع سهيلا عبيد الله بن ابي جعفر عند النساءي () وفي روايته: " ابو العلاء بن اللجلاج ".
 وهذه الاختلافات اشار اليها المزي في ترجمة حصين من " التهذيب " (:   ) وكذلك ابن حجر في " تهذيبه " (: ) ولم يذكر " ابا اللجلاج " ضمن هذه الاختلافات.
 وحصين مجهول كما في ترجمة من " التهذيب " للمزي ولابن حجر، ويعل الاسناد لذلك، والراوي عنه وهو " صفوان بن ابي يزيد " قال عنه ابن حجر في " التقريب " (): " مقبول " يعني حيث يتابع والا فلين.
 واخرجه احمد (: ) والنساءي () وابن حبان () والحاكم (: ) من طرق عن الليث بن سعد عن محمد بن عجلان عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، وقال الحاكم: " هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه "، ووافقه الذهبي.
 قلت: ولكن فيه علتان  الاولي: عنعنة محمد بن عجلان، فقد اتهم بالتدليس كما في " <a href="/الكتب/_طبقاتالمدلسين">طبقات المدلسين</a> " لابن حجر (ص ).
 الثانية: مخالفة ابن عجلان لساءر الرواة عن سهيل لروايته بهذا الوجه، وروايتهم علي الوجه المتقدم.
 ولكن الحديث ثابت، فقد اخرجه عبد الله بن المبارك في " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () وهناد في " الزهد " والطيالسي () واحمد (: ) والترمذي (، ) والنساءي () والحاكم (: ) والبغوي (: ) من طرق عن المسعودي عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن عيسي بن طلحة عن ابي هريرة مرفوعا به.
 قلت: وهذا اسناد حسن. مسعودي هو " عبد الرحمن بن عبد الله " وهو وان كان صدوقا اختلط فان الراوي عنه عند الحاكم هو " جعفر بن عون " وهو ممن روي عنه قبل الاختلاط كما في " <a href="/الكتب/_الكواكبالنيرات">الكواكب النيرات</a> " لابن الكيال (ص ).
 تنبيه: وقع في " تهذيب الكمال " للمزي (:   النسخة المطبوعة) في ترجمة حصين بن اللجلاج هكذا: " ورواه النساءي عن مسدد عن ابي عوانة عن سهيل بن هارون ومن طرق اخر " وصوابه: " ورواه النساءي عن شعيب بن يوسف عن يزيد بن هارون ومن طرق اخر ". كذا علي الصواب في " تهذيب الكمال " النسخة الخطية (ق ) و " سنن النساءي " (: ).
() في الاصل: " محمد "، وهو خطا.
 () اخرجه ابن عساكر في " الاربعين في الحث علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () عن مجموعة من مشايخه منهم شيخ المصنف عن عبد الرحمن بن محمد الداودي به، وهو في " سنن الدارمي " () باسناده المذكور هنا.
 واخرجه البزار (: الكشف) والطبراني في " الكبير " (: ) وفي " الاوسط "  كما في " مجمع الزواءد " (: )  والحاكم (: ) والبيهقي في " سننه " (: ) وفي " الشعب " (: ) جميعهم عن ابي صالح  عبد الله بن صالح  به.
 وقال الحاكم: " هذا حديث صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه ". ووافقه الذهبي.
 وقال الهيثمي: " فيه عبد الله بن صالح كاتب الليث، وثقه احمد وغيره، وبقية رجاله ثقات ".
 قلت: كذا في " المجمع ": وثقه احمد وغيره "، ولعل الصواب: " ضعف امره " او " تكلم فيه " او اي عبارة من عبارات الجرح، لان احمدا قال فيه: " كان اول امره متماسكا، ثم فسد باخره، وليس هو بشء ". وقال عبد الله بن احمد: " سمعت ابي يذكره يوما فذمه وكرهه "، وتراجع بقية اقوال العلماء فيه في ترجمته من " التهذيب " للمزي (:   ) و " التهذيب " لابن حجر (:   )، ولخص الاقوال فيه بقوله في " التقريب " (): " صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، وكانت فيه غفلة ".
 ولكن اعلال الحديث به مما لا ينبغي، فقد بين الحافظ في مقدمة " الفتح " (ص ) ان حديثه كان في اول امره مستقيما، ثم طرا عليه فيه تخليط، فما جاء من رواية اهل الحذق مثل ابن معين والبخاري وابي زرعة وابي حاتم فهو من صحيح حديثه، وهذا منها  الا ان يعل بعلة اخري  فقد رواه عنه الامام البخاري عند ابن ابي عاصم في " <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " ().
 وفي اسناده الحسن  وهو ابن ابي الحسن البصري  الراوي عن عمران، وقد تكلم في سماعه من عمران، وجزم ابن المديني وابو حاتم بعدم سماعه من عمران كما في " الجرح والتعديل " (:   ) و " التهذيب " للمزي (: ).
 وعلي كل فهو مدلس، ولا يقبل من حديثه الا ما صرح فيه بسماعه ممن يروي عنه.
 وهشام هو ابن حسان قال عنه ابن حجر في " التقريب " (): " ثقة، من اثبت الناس في ابن سيرين، وفي روايته عن الحسن وعطاء مقال، لانه قيل: كان يرسل عنهما ".
 وقال البزار تلو رواية للحديث: " لا نعلم رواه بهذا اللفظ، الا عمران بن حصين، ولا نعلم له طريقا احسن من هذا، ولا رواه عن يحيي الا ابو صالح، ولا عن هشام الا يحيي، ولا يعرف [الا] من حديث هشام، ويحيي ثقة، وابو صالح، فقد روي عنه اهل العلم ".
 ثم نقل عنه الهيثمي (  كشف الاستار) انه قال: حدثنا عمرو بن مالك حدثنا يحيي بن سليم حدثنا اسماعيل بن سليمان المكي قال: سمعت الحسن يحدث عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لموقف رجل في صف في سبيل الله افضل من عبادته في بيته ستين سنة ".
 واخرجه كذلك الطبراني (: ) والعقيلي في " الضعفاء " (: ) والخطيب في " تاريخ بغداد " (: ) من طرق عن يحيي بن سليم عن اسماعيل بن عبيد الله بن سلمان المكي به.
 وبذلك تعرف خطا ما ورد في اسناد البزار من ذكر " اسماعيل بن سليمان " فهو " سلمان " وكذلك ما ورد في كلام البزار نفسه انه لم يعرف الا من حديث هشام!!!.
 وقال العقيلي بعد ذكره لحديث اخر تلو هذا الحديث: " الحديثان جميعا غير محفوظان ".
 وقال الذهبي في " الميزان " (: ) في ترجمة اسماعيل: " لا يعرف "، ونقله عنه ابن حجر في " اللسان " (: ) ثم بين ان ابن ابي حاتم ترجم لاسماعيل وانه لم يذكر فيه لا جرحا ولا تعديلا، وان ابن حبان ذكره في " الثقات ".
 قلت: فعلي تجهيل الذهبي لاسماعيل يقوم تضعيف هذا الاسناد دون الالتفات الي توثيق ابن حبان لكونه متساهلا كما هو معلوم، وفي الاسناد كذلك يحيي بن سليم، وهو صدوق سء الحفظ، وفيه علة العنعنة من الحسن كما تقدم.
 وللحديث شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه احمد (: ، ) والترمذي () والبزار (  كشف) والحاكم (: ) والبيهقي في " سننه " (: ) وفي " الشعب " (: ) من طرق عن هشام بن سعد عن سعيد بن ابي هلال عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذباب عن ابي هريرة مرفوعا به.
 ولفظ البزار: " مقام احدكم في سبيل الله خير له من مقامه في بيته ستين عاما او كذا عاما "، وورد في " جامع الترمذي ": " سبعين ".
 وقال الترمذي: " حسن "، وقال الحاكم: " هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ". ووافقه الذهبي.
 وذكره الهيثمي في " المجمع " (:   ) وقال: " رواه البزار ورجاله ثقات ".
 قلت: هشام بن سعد فيه مقال، ولكنه حسن الحديث، وهو ليس علي شرط مسلم بل روي له متابعة، وفيه كذلك عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ذباب، وهو من رواة ابي داود والترمذي والنساءي، ولم يرو له مسلم، فلذلك فلا يصح ان يقال ان اسناد الحديث صحيح علي شرط مسلم، بل الحديث اسناده حسن، والله اعلم.
 تنبيه: وقع في سند الحديث عند الترمذي في " جامعه "  طبعة الحلبي  هكذا:
 " عن سعد بن ابي هلال عن ابي ذباب ": وصوابه: " عن سعيد بن ابي هلال عن ابن ابي ذباب "، وهو علي الصواب في نسخة شرحه " تحفة الاحوذي " (: ).
() اخرجه احمد في " مسنده " (: ) باسناده المذكور هنا.
 قلت: واسناده ضعيف، ابن لهيعة هو عبد الله صدوق اختلط وهو مدلس كذلك ولم يصرح بالتحديث، وفيه كذلك دراج وهو ابو السمح، وفيه ضعف.
 وذكره السخاوي في " المقاصد الحسنة " () وتبعه العجلوني في " كشف الخفاء " () بلفظ: " سافروا تربحوا، وصوموا تصحوا، واغزوا تغنموا "، ثم عزاه لاحمد عن ابي هريرة، وهو ليس فيه بهذا اللفظ، انما فيه بلفظ المصنف.
 وعزاه السخاوي الي ابي نعيم في " <a href="/الكتب/_الطبالنبوي">الطب النبوي</a> " بلفظ: " اغزوا تغنموا، وسافروا تصحوا ".
() اخرجه البخاري (: ) باسناده هنا وعنه البغوي في " شرح السنة " (: ).
 واخرجه احمد (: ) وابن حبان () والبيهقي في " سننه " (: ) عن عبد الله بن المبارك به.
 واخرجه النساءي () والبيهقي (: ) وابن عساكر في " الاربعين في الحث علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () والطحاوي في " شرح معاني الاثار " (: )  وعنه المزي في " التهذيب " (:   )  من طرق عن عبد الله بن وهب عن طلحة بن ابي سعيد به.
() اخرجه احمد (:   ) باسناده هنا.
 واخرجه ابن عساكر في " الاربعين في الحث علي <a href="/الكتب/_الجهاد">الجهاد</a> " () عن شيخه ابي القاسم هبة الله به.
 واخرجه احمد (: ) عن ابي النضر  هاشم بن القاسم  عن المسعودي عن الركين بن ربيع عن ابيه عن خريم به.
 قلت: بذلك يتبين ان المقصود بالرجل المبهم في الاسناد الاول هو والد الركين، وهو الربيع بن عميلة الفزاري.
 والاسناد ضعيف، ففيه المسعودي وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة المسعودي، وهو صدوق اختلط قبل موته. كذا في " التقريب " لابن حجر (). والراويان عنه في المصادر المتقدمة هما يزيد بن هارون وابو النضر هاشم بن القاسم، وهما ممن سمع من المسعودي بعد اختلاطه، كذا في " <a href="/الكتب /_الكواكبالنيرات">الكواكب النيرات</a> " لابن الكيال (ص   ).
 وتابع المسعودي عليه عمرو بن قيس عند الطبراني ().
 قلت: ولعل ثمت انقطاع بين الربيع بن عميلة وخريم، فلم يذكر في ترجمتيهما رواية للربيع عن خريم، كما في ترجمتيهما من " التهذيب " للمزي (:   ، :   ) وغيره من المصادر، بل قد ذكر كما سياتي راو بين الربيع وخريم، وهو عم الربيع واسمه يسير بن عميلة.
 فقد اخرجه احمد (: ) وعنه كل من ابي نعيم في " الحلية " (:   ) وابن الاثير في " اسد الغابة " (: ) عن عبد الرحمن بن مهدي عن شيبان بن عبد الرحمن عن الركين بن الربيع عن ابيه عن عمه يسير بن عميلة عن خريم.
 وتابع ابن مهدي عليه عبيد الله بن موسي عند الطبراني ().
 واخرج شطر النفقة في سبيل الله كل من ابن ابي شيبة (: ) واحمد (: ) والبخاري في " تاريخه " (: ) والترمذي () وابن حبان () والحاكم (: ) والبيهقي في " الشعب " (:   ) من طريق زاءدة بن قدامة عن الركين به.
 واخرج الطبراني () الحديث كاملا عن ابن ابي شيبة به.
 وقال الحاكم: " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وقد احتج مسلم بالركين بن ربيع، وهو كوفي عزيز الحديث، ويسير بن عميلة عمه، حدثني بصحة ما ذكرت... ".
 ثم اسند الحديث كاملا من طريق معاوية بن عمرو عن مسلمة بن جعفر بن بجيلة عن الركين بن الربيع قال: حدثني عمي عن ابي يحيي خريم بن فاتك به.
 واخرجه عنه البيهقي في " الشعب " (: ).
 وقال الذهبي: " مسلمة تعبت عليه فلم اعرفه ".
 قلت: ترجمه كل من البخاري في " تاريخه " (: ) وابن ابي حاتم في " الجرح والتعديل " (: )، فقالا: " مسلمة بن جعفر البجلي الاحمسي "، واشارا الي روايته عن الركين بن الربيع، ولم يوردا فيه جرحا ولا تعديلا، وقد روي عنه خمسة من الرواة، كما في المصدرين المذكورين ولم يذكروا معاوية بن عمرو ضمن الرواة عنه.
 واورده ابن حجر في " اللسان " (: ) وذكر ان ابن حبان اورده في " الثقات "، ولم نهتد اليه في " الثقات " لابن حبان من النسخة المطبوعة.
 وتابع مسلمة بن جعفر عليه  عبيدة بن عبد الرحمن عند البيهقي في " الشعب " (: ).
 قلت: واسناد الحديث ضعيف عموما، فان فيه " يسير بن عميلة "، قال عنه الذهبي في " الميزان " (: ): " لا يعرف ".
() في طبعة السيد هاشم اليماني من " سنن الدارمي ": " محمد بن المبارك " وهو خطا، والصواب كما في الدمشقية: " الحكم بن المبارك " وكما في اسناد المصنف عنه.
 وهو مترجم في " التهذيب " للمزي " :   ).
 () اخرجه الدارمي () باسناده المذكور هنا.
 واخرجه ابو داود () وابن ماجة () وابن ابي عاصم () والطبراني () والبيهقي في " سننه " (: ) وابن عساكر في " الاربعين " () من طرق عن الوليد بن مسلم به.
 قلت: واسناده حسن. وقد صرح الوليد بن مسلم بالتحديث فيه، كما اخرجه كذلك الروياني في " مسنده " (ق  / ) وفيه تصريح شيخه وشيخ شيخه بالسماع. فانتفت شبهة تدليسه لهذا الحديث، لان الوليد يدلس تدليس التسوية.
 ومن شرط قبول حديثه ان يصرح بالسماع في جميع طبقات السند.
() اخرجه احمد (: ، : ،   ) والترمذي () والطبراني (، ) من طرق عن العطاف بن خالد.
 واخرج الطبراني () من طريق العطاف الشطر الاول منه.
 واخرج الشطر الاول منه من طريق سفيان عن ابي حازم به، كل من ابن ابي شيبة (: ) واحمد (: ، : ) والبخاري (: ) ومسلم (: ) والدارمي () وابن ابي عاصم () وابي عوانة (: ) والطبراني (  ).
 واخرجه كذلك احمد (: ) ومسلم (: ) وابن ماجة () وابو عوانة (: ) والطبراني (، ، ، ) من طرق عن ابي حازم بالشطر الاول منه فقط.
 واخرجه كاملا عن ابي حازم كل من احمد (: ، : ، ) والبخاري (: ، : ) والطبراني (، ، ) والبيهقي في " الشعب " (: ) والبغوي في " شرح السنة " (، ).
 واخرج البخاري (: ) عن علي بن المديني عن سفيان الشطر الثاني منه.
() في الاصل: " سعيد "، والتصويب من الدارمي، ومع ذلك فلم يذكر في ترجمتي ابي علي الحنفي  وهو عبيد الله بن عبد المجيد، من " تهذيب الكمال " للمزي وشعبة رواية ابي علي عن شعبة، فليضف اليهما هذا السماع.
 () اخرجه الدارمي () باسناده المذكور هنا، وما بين المعقوفتين منه.
 قلت: واسناده حسن.
 واخرج البخاري (: ) ومسلم (: ) من طريق شعبة مرفوعا: " ما احد يدخل الجنة يحب ان يرجع الي الدنيا وله ما علي الارض من شء، الا الشهيد يتمني ان يرجع الي الدنيا فيقتل عشر مرات، لما يري من الكرامة "، واللفظ للبخاري.
 واخرجه احمد (: ، ،   ، ) ومسلم (: ) والترمذي () والبغوي (: ) بالفاظ مقاربة دون ذكر " عشر مرات ".